Pennod 1: Cynllunio

Dywedodd Sun Tzu fod milwr yn bwysig i'r wlad, lle bywyd a marwolaeth, llwybr bodolaeth a marwolaeth, a rhaid ei ddeall.

Gan hyny, i fyned trwy hyn, y mae genyf bump o bethau, ac i brofi hyn, y mae genyf gynllun, ac yr wyf yn chwilio am y teimlad. Y cyntaf yw'r llwybr, yr ail yw'r nefoedd, y trydydd yw'r ddaear, y pedwerydd yw'r cyffredinol, a'r pumed yw'r gyfraith.

Y llwybr yw i bobl fod ar yr un dudalen â'r rhai uwch eu pennau, i farw gyda nhw ac i fyw gyda nhw, a pheidio ag ofni perygl. Nefoedd yw yin ac yang, oerfel a gwres, ac amser. Mae'r ddaear yn bell ac yn agos, yn beryglus ac yn hawdd, yn llydan ac yn gul, a bywyd a marwolaeth. Mae cyffredinol yn golygu doethineb, ffydd, caredigrwydd, dewrder, a chaethder. Y gyfraith yw'r system, y ffordd swyddogol, a'r prif bwrpas.

Er na fydd y cadfridog yn clywed am y pum person hyn, bydd y rhai sy'n gwybod hyn yn ennill, ac ni fydd y rhai nad ydynt yn gwybod yn ennill. Felly, gwnes gynllun i brofi hyn, a chwiliais am y teimlad. Dywedir fod yr arglwydd yn ddoeth, y cadfridog yn alluog, y nef a'r ddaear yn deilwng, y gyfraith yn cael ei gwneyd, y milwyr yn gryfion, y milwyr wedi eu hyfforddi, a'r wobr a'r gosb yn amlwg. Gwyddom ganlyniad y frwydr hon.

Pan fyddwch chi'n gwrando ar fy nghynllun ar gyfer y dyfodol, os ydych chi'n ei ddefnyddio, byddwch chi'n bendant yn ennill, felly peidiwch â chadw ato. Os na fyddwch yn gwrando ar fy nghynllun, byddwch yn bendant ar eich colled os defnyddiwch y cynllun hwn, felly peidiwch â'i adael. Os caiff ei ddefnyddio fel cynllun neu fudd, bydd yn ennill momentwm ac yn helpu eraill. Mae pŵer yn golygu rheoli pŵer yn seiliedig ar elw.

Mae milwr yn swindler.

Felly, mae gallu yn dynodi anghymwyster, defnydd yn dynodi segur, agos yn dynodi ymhell, ymhell yn dynodi agos, defnyddio mantais i demtio, cythrwfl i atafaelu, ffrwythau i baratoi ar eu cyfer, cryf i'w hosgoi, dicter i ddiffygio, sailrwydd i wneud balch, tra i weithio arno, rhiant i wahanu oddi wrtho. Ymosod ar eu annigonolrwydd a pheidiwch ag ymddangos yn annisgwyl. Mae hon yn fuddugoliaeth i'r milwyr, ac nid oes angen dweud wrthynt yn gyntaf.

Dylai fod gan y rhai sy'n dal i ennill trwy gyfrifo heb ymladd lawer o bwyntiau i'w hennill. Ni fydd gan y rhai nad ydynt yn ennill trwy gyfrifo heb ymladd fawr ddim i'w ennill o gyfrifo. Po fwyaf rhifyddol sy'n ennill, y lleiaf yw rhifyddeg nad yw'n ennill. Paid â rhoi scolding i mi na gadael llonydd i mi. Pan edrychwn ar hyn gyda hyn mewn golwg, gallwn weld y canlyniad.

Pennod 2: Strategaeth

Yn ôl Sun Tzu, y rheol gyffredinol ar gyfer defnyddio byddin yw gwario 1,000 yen ar gerbyd, 1,000 yen ar gerbyd, 100,000 li mewn arfwisg, a 1,000 li er mwyn darparu bwyd, gan gynnwys costau domestig a thramor, treuliau ar gyfer gwesteion, deunyddiau ar gyfer glud a lacr, ac arfwisg ar gyfer cerbydau.

Os ydych chi'n defnyddio'r frwydr honno am amser hir, bydd yn diflasu'ch milwyr ac yn rhwystro'ch galluoedd craff. Os ymosodwch ar gastell, byddwch yn ildio, ac os datguddiwch eich meistr am amser hir, byddwch yn ddiwerth i'r wlad. Pan fydd yn diflasu'r milwyr, yn rhwystro'r miniog, yn gwanhau'r grym, ac yn dinistrio'r arian cyfred, mae'n digwydd bod yr arglwyddi yn manteisio ar yr effeithiau negyddol. Hyd yn oed os bydd dyn doeth, ni fydd yn gwneud pethau'n dda wedyn.

Felly, er bod y milwyr yn clywed am eu brys, nid oes ganddynt unrhyw syniad o hyd pa mor hir y maent wedi bod yn fedrus. Mae wedi bod yn amser hir ers i ni fod yn filwyr, ond nid oes neb wedi bod o fudd i'r wlad eto. Felly, ni all unrhyw un nad yw'n gwybod holl niwed gwasanaeth milwrol wybod hefyd holl fanteision gwasanaeth milwrol.

Ni fydd y rhai sy'n defnyddio eu milwyr yn dda yn gwasanaethu eto, ac ni roddir bwyd iddynt y trydydd tro.

Maen nhw'n cymryd eu busnes o'r wlad a'u bwyd gan y gelyn. Felly, dylai fod digon o ddognau milwrol. Os bydd y wlad yn dlawd, rhaid ei chludo yn mhell. Os cânt eu hallforio ymhell, daw'r werin yn dlawd. Rhaid i'r rhai sy'n agos at yr athro werthu eu nwyddau. Os byddwch yn gwerthu, bydd y gwerinwyr yn colli eu ffortiwn. Pe collasai ei ffortiwn, byddai yn cael ei orfodi yn ddisymwth i roddi ei gyllid i fyny, ac yn nghanol y gwastadeddau, byddai yn gadael cartref yn waglaw, gyda threuliau gwerinwr, a saith o bob deg. Mae treuliau pendefigion y cyntedd, cerbydau a meirch drylliedig, saethau arfog, tyredau a thyredau, certi ychen bryniog, a chwech o honynt yn ddegfedau. Felly, mae cadfridog doeth yn gwasanaethu ei bwrpas ac yn bwydo ar y gelyn. Mae bwyta aradr un gelyn yn gyfystyr ag ugain koku i mi, ac un koku o goeden yn cyfateb i ugain koku i mi.
Felly, mae'r rhai sy'n lladd eu gelynion yn gwylltio. Arian yw'r rhai sy'n manteisio ar y gelyn. Felly, os byddwch yn ennill deg o geir mewn brwydr cerbyd, byddwch yn gwobrwyo'r un sy'n ennill yn gyntaf, ac yna byddwch yn codi'r faner, yn casglu eich cerbydau i farchogaeth arnynt, ac yn eu bwydo trwy wneud yn dda. Gelwir hyn yn ennill cryfder trwy drechu'r gelyn.

Felly, mae milwyr yn gwerthfawrogi buddugoliaeth. Peidiwch â choleddu'r gorffennol. Felly, cadfridog sy'n adnabod ei filwyr yw arweinydd y bobl ac arweinydd diogelwch y genedl.

Pennod 3: Ymosod

Yn ôl Sun Tzu, cyfraith gwasanaeth milwrol sydd orau i gyflawni'r genedl, ac yn ail yn unig am ei dinistrio.

Trechu'r fyddin yw'r gorau, trechu'r fyddin yw'r ail orau. Cwblhau’r daith yw’r gorau, a thorri’r daith sy’n dod yn ail. Ystyrir mai cwblhau eich graddio yw'r gorau, a thorri un yw'r ail. Ystyrir mai cwblhau'r 5ed gradd yw'r gorau, a thorri'r 5ed gradd yw'r ail orau.

Am y rheswm hwn, nid yw dyn sy'n ennill cant o frwydrau ac yn ennill cant o frwydrau yn ddim ond dyn da. Dyn da yw ymostwng i filwyr dynion heb ymladd.

Felly, mae'r milwyr uwchraddol yn ymosod ar y cynllwyn. Nesaf, torrwch y groesffordd. Nesaf, lladd y milwyr. Islaw hynny, ymosod ar y castell. Mae deddf gwarchae yn anocheladwy.

Bydd meistroli'r tyredau, tyredau, a thyredau, yn ogystal â gallu defnyddio offerynnau, yn digwydd ym mis Mawrth. Bydd y pellter yn cael ei gynyddu eto ym mis Mawrth. Os na all y cadfridog drechu'r gelyn ac ymosod arno, bydd yn lladd traean o'r rhyfelwyr, ac os na all ddianc o'r castell, bydd yn drychineb i'r ymosodiad.

Felly, ni fydd gan y rhai sy'n defnyddio eu milwyr yn dda unrhyw ddewis ond ymladd hyd yn oed os byddant yn ildio i filwyr dynol. Hyd yn oed os byddwch yn goddiweddyd castell rhywun, nid yw'n werth ymosod arno. Bydd yn amser hir cyn i chi ddinistrio gwlad rhywun. Byddwn yn bendant yn ymladd yn erbyn y byd gyda'n holl nerth. Felly, dylech wneud y gorau o'ch elw heb fod yn wyliadwrus. Dyma gyfraith ymosodiad.

Felly, cyfraith rhyfel yw: os oes gennych ddeg, dylech ei amgylchynu, os oes gennych bump, dylech ymosod arno, os amlhewch ef, dylech ei rannu, os gelyn ydych, dylech ymladd yn ei erbyn, os ychydig sydd gennych, dylech ei osgoi, ac os nad oes gennych, dylech ei osgoi. Felly, cryfder gelyn bach yw cryfder gelyn mawr.

Y cadfridog yw swyddog y wlad. Os bydd cefnogaeth, bydd y wlad bob amser yn gryf, ac os bydd diffyg cefnogaeth, bydd y wlad bob amser yn wan. Felly, mae tri rheswm pam y gallai eich byddin ddioddef. Maen nhw'n dweud wrth y fyddin am fynd ymlaen, heb wybod y dylai'r fyddin fynd ymlaen, ac yn dweud wrthyn nhw am encilio, heb wybod nad oes gan y fyddin ddewis ond encilio. Gelwir hyn yn ``cyfaddawdu'r fyddin.''

Os nad ydych chi'n gwybod am y tair byddin ac yn dilyn yr un wleidyddiaeth â'r tair byddin, bydd y milwyr wedi drysu. Os nad ydych chi'n gwybod pŵer y tair byddin ac yn rhannu dyletswyddau'r tair byddin, byddwch chi'n amheus o'r milwyr. Pan fydd y tair byddin eisoes yn ddryslyd ac yn amheus, mae'r arglwyddi mewn helbul. Gelwir hyn yn ``aflonyddu ar y fyddin ac ennill buddugoliaeth.''

Felly, mae pum ffordd i wybod buddugoliaeth.

Bydd y rhai sy'n gwybod pryd i ymladd a phryd i beidio ag ymladd yn ennill. Bydd y rhai sy'n deall busnes y llu yn ennill. Bydd y rhai sydd â'r un dyheadau uchod ac isod yn ennill. Bydd y rhai sy'n aros rhag ofn ag ofn yn ennill. Bydd y rhai na allant gael eu rheoli gan y cadfridog yn ennill.

Y pump hyn yw'r ffordd i wybod buddugoliaeth. Felly, dywedir, os ydych chi'n ei adnabod ac yn adnabod eich hun, byddwch chi'n ymladd cant o frwydrau ac yn colli ychydig iawn. Os nad ydych chi'n ei adnabod ac yn adnabod eich hun, byddwch chi'n ennill neu'n colli. Os nad ydych chi'n ei adnabod ac nad ydych chi'n adnabod eich hun, mae'n anochel y byddwch chi'n marw bob tro y byddwch chi'n ymladd.

Pennod 4: Katahen
Dywedodd Sun Tzu nad oedd gan y rhai a ymladdodd yn dda yn y gorffennol unrhyw ddewis ond ennill yn gyntaf, ac yna aros i'r gelyn ennill. Eich bai chi yw na ddylech ennill, ond y gelyn ddylai ennill. Felly, ni ddylai'r rhai sy'n ymladd yn dda gael eu gorfodi i ennill yn dda, ond ni ddylid eu gorfodi i ennill yn erbyn eu gelynion. Felly, dywedir y dylai buddugoliaeth fod yn hysbys, ond ni ellir gwneud dim.

Rhaid i'r rhai na ddylai ennill amddiffyn. Rhaid i'r rhai a ddylai ennill ymosod. Er mwyn amddiffyn, mae'n rhaid i chi gael digon, ac i ymosod, mae'n rhaid i chi gael mwy. Bydd y rhai sy'n amddiffyn yn dda yn cael eu storio o dan y Naw Daear, a bydd y rhai sy'n ymosod yn dda yn symud uwchben y Naw Nefoedd. Felly, amddiffyn eich hun yn dda a chyflawni buddugoliaeth.

Nid er mwyn y da a'r da weled buddugoliaeth, ond yn unig i'r bobl gyffredin weled. Nid yw'n berson da sy'n dweud y bydd ennill brwydr yn dod â daioni i'r byd. Felly, nid yw'n ormod i godi Akiyoshi. Ni allaf weld yr haul a'r lleuad gyda fy llygaid ar agor. Mae'n cymryd clust smart i glywed taranau.
Y rhai sy'n ymladd yn dda, fel y'u gelwir yn yr hen amser, yw'r rhai sy'n ennill pan mae'n hawdd ennill. Felly, os bydd rhywun sy'n ymladd yn dda yn ennill, ni fydd unrhyw enwogrwydd na dewrder. Felly, nid yw'n gwneud unrhyw wahaniaeth bod y frwydr wedi'i hennill. Bydd y rhai nad ydynt yn gwahaniaethu bob amser yn ennill lle bynnag y dymunant. Rhaid inni ennill yn erbyn y rhai sydd eisoes wedi colli. Felly, mae'r rhai sy'n ymladd yn dda yn sefyll ar dir anorchfygol, ac nid ydynt yn colli gorchfygiad eu gelynion. Am y rheswm hwn, bydd byddin fuddugol yn ennill yn gyntaf ac yna'n ceisio brwydr, a byddin orchfygedig yn ymladd yn gyntaf ac yna'n ceisio buddugoliaeth.

Mae'r rhai sy'n defnyddio milwyr yn dda yn meithrin y Tao ac yn cynnal y Dharma. Felly, maent yn aml yn llywodraethu mewn modd ennill-coll.

Amser yw celfyddyd rhyfel, fel y dywed Ichi. Y swm a grybwyllir yn ail. Dywed rhif tri. Enw y pedwerydd. Yn ôl Go, mae'n fuddugoliaeth. Mae'r ddaear yn cynhyrchu gradd, gradd yn cynhyrchu maint, maint yn cynhyrchu rhif, rhif yn cynhyrchu teitl, a theitl yn cynhyrchu buddugoliaeth. Gan hyny, y mae fel pe buasai byddin fuddugol yn cenhedlu bollol â bollt, a byddin orchfygedig fel pe yn galw bollt â bollt.

Cyn gynted ag y bydd y bobl fuddugol yn cael eu gorfodi i frwydr, bydd fel penderfynu Sekisui i fil o ddyffrynnoedd.

Pennod 5: Seihen

Yn ôl Sun Tzu, mae llywodraethu'r llu a rheoli'r ychydig fel ffracsiynau. Dyma'r epitome o wneud i'r llu ymladd a gwneud i'r ychydig frwydro. Rhaid i bobl y tair byddin dderbyn y gelyn a chael eu trechu, felly dyma beth ddylen nhw ei wneud. Mae ychwanegu milwyr fel taflu bwa at wy, ond mae'n wir ac yn gau.

Yn gyffredinol, mae brwydrau yn cael eu hennill trwy gyfiawnder a rhyfeddod. Felly, y mae'r rhai sy'n cynhyrchu pethau da a rhyfedd yn debyg i'r nefoedd a'r ddaear, y rhai nid oes diwedd iddynt, ac sydd fel y ffrydiau a'r afonydd, y rhai sydd annherfynol. Mae'n dod i ben ac yn dechrau eto fel hyn bob dydd a bob mis. Mae'n cymryd pedwar o'r gloch i farw a chael eich geni eto. Er mai dim ond pum llais sydd, mae rhyfeddod y pum llais mor fawr fel na allwch chi helpu ond gwrando arno. Er mai dim ond pum lliw sydd, mae trawsnewid y pum lliw yn hanfodol. Er mai dim ond pump yw'r blas, gellir goresgyn rhyfeddod y pum blas ac ni ddylid ei flasu.

Er nad yw'r llu ymladd yn ddim mwy nag un rhyfedd, gellir ennill digwyddiad Kiyoshi ac nid oes angen bod mewn trwbwl. Mae'r hyn sy'n digwydd pan aiff rhywbeth o'i le fel cylch diddiwedd. Pwy sy'n malio am hyn?

Grym y dwr rhuthrol a barodd i'r cerrig ddrifftio. Mae'n drobwynt bod yr aderyn eryr yn cyflymu ac yn gorffen yn fethiant. Am y rheswm hwn, bydd y rhai sy'n ymladd yn dda yn cael ymladd cryf a brwydr fer. Mae grym fel bwa croes, a chwlwm fel cyfle.

Cyfyd terfysg yn Osamu, cyfyd ofn mewn dewrder, a chyfyd gwendid mewn grym. Mae yna lawer o wrthryfeloedd. Grym yw dewrder. Ffurf wan yw ffurf.

Felly, bydd y rhai sy'n symud eu gelynion mewn modd da yn sicrhau, os gwnânt yr hyn a fynnant, y bydd y gelyn yn bendant yn dilyn yr hyn y maent yn ei wneud, ac os ydynt yn bwriadu gwneud hynny, bydd y gelyn yn bendant yn cymryd yr hyn a wnânt. Symudwch ef gyda mantais ac aros amdano gyda gras.

Felly, y mae'r rhai sy'n ymladd yn dda yn ceisio hyn fel cryfder, ac nid ydynt yn beio eraill. Felly, mae'n dewis ei bobl yn dda ac nid yw'n dibynnu ar ei luoedd ei hun. Pan fyddwch chi'n gadael i rywun yn eich grym eich arwain i frwydr, mae fel troi carreg yn garreg. Natur pren a charreg yw, pan fyddo'n ddiogel, ei fod yn llonydd; pan mae'n beryglus, mae'n symud; pan fydd yn mynd, mae'n stopio; pan fydd yn gylchog, mae'n symud. Felly, y grym sy'n gwneud i bobl ymladd er daioni yw'r grym sy'n troi carreg gron yn fil o fynyddoedd.

Pennod 6: Gwirionedd a ffuglen

Yn ôl Sun Tzu, bydd y rhai sy'n mynd i faes y gad yn gyntaf ac yn aros am y gelyn yn dioddef, tra bydd y rhai sy'n mynd i faes y gad yn ddiweddarach ac yn ymladd y frwydr yn gweithio'n galed. Felly, nid yw'r rhai sy'n ymladd yn dda yn gadael i eraill wneud iddynt. Os ydych chi'n aml yn gweithredu fel gelyn, byddwch chi'n elwa o hyn. Yn aml, bai'r gelyn sy'n achosi niwed. Felly, os bydd gennych elyn, byddwch yn gweithio'n galed arno, os byddwch wedi blino arno, byddwch yn ei fwyta, ac os bydd yn rhad, byddwch yn ei symud.

Os byddwch yn y pen draw mewn man lle byddwch yn anochel yn y pen draw, os byddwch yn y pen draw mewn lle nad ydych yn dymuno, ac os nad ydych yn gweithio eich ffordd drwy fil o filltiroedd, mae'n rhaid i chi fynd trwy dir neb. Yr unig ffordd i ymosod a chipio rhywbeth yw ymosod ar yr ardaloedd na ellir eu hamddiffyn. Yr unig ffordd i fod yn gryf wrth amddiffyn yw amddiffyn yr ardaloedd na ellir ymosod arnynt. Felly, nid yw'r rhai sy'n ymosod yn dda yn gwybod eu gelyn na lle mae'n amddiffyn. Nid yw'r rhai sy'n amddiffyn yn dda yn gwybod y gelyn na lle y bydd yn ymosod. Gall fod yn gynnil neu'n gynnil, ond mae'n cyrraedd pwynt anniriaethol. Ai Duw ydyw? Tybed ai Duw ydyw, nes daw yn fud. Felly, mae'n aml yn cymryd rheolaeth ar y gelyn.
Yr unig ffordd ymlaen yw cael gwared ar yr anwiredd hwnnw. Os na allwch chi gilio a mynd ar ei ôl, ni allwch ei gyrraedd yn gyflym. Felly, os mynaf ymladd, fe all y gelyn godi ei seiliau a dyfnhau ei ffosydd, ond os nad oes ganddo ddewis ond ymladd yn fy erbyn, rhaid i mi ymosod lle y gall fy achub. Pe na bawn yn dymuno ymladd, byddwn yn nodi'r wlad ac yn ei diogelu, ond rhaid i'r gelyn, nad oes ganddo ddewis ond ymladd â mi, fynd i'r lle hwnnw.

Felly, os na fyddaf yn ffurfio pobl yn Fy ffurf fy hun, hynny yw, byddaf yn gallu deall y gelyn. Os unir ni yn un, a'n gelynion wedi eu rhannu yn ddeg, yna ymosodwn ar yr un â'r deg hyn. Mewn geiriau eraill, rydym yn llawer ac mae ein gelynion yn brin. Os trawaf yr ychydig gyda'r llu, bydd y rhai sy'n ymladd â mi yn cael eu dinistrio. Rhaid nad ydych yn gwybod y wlad lle byddwn yn ymladd gyda'n gilydd. Os nad ydych chi'n gwybod, mae yna lawer o bobl y mae'r gelyn yn barod ar eu cyfer. Os bydd y gelyn wedi paratoi llawer, yna ychydig yw'r rhai sy'n ymladd gyda mi. Felly, os paratowch ar gyfer y blaen, hynny yw, mae llai yn y cefn; os byddwch yn paratoi ar gyfer y cefn, hynny yw, llai o flaen; os paratowch ar y chwith, hynny yw, llai ar y dde; os ydych chi'n paratoi ar y dde, mae hynny'n golygu llai ar y chwith; ac os nad oes genych ddim i'w barotoi, hyny yw, nid oes diffyg. Mae gweddwdod yn rhywbeth y mae pobl yn barod ar ei gyfer. Mae'r dorf yn paratoi eraill ar gyfer eu hunain.

Felly, os gwyddoch fan y frwydr a dydd y frwydr, dylech ymladd fil o filltiroedd. Os nad ydych chi'n gwybod lle'r frwydr a diwrnod y frwydr, ni all y chwith achub y dde, ni all y dde achub y chwith, ni all y blaen achub y cefn, ac ni all y cefn achub y blaen. Waeth beth ddywedwch chi, mae'n ddegau o filltiroedd i ffwrdd, a sawl milltir gerllaw. Er fod gan y Mamogiaid lu mawr o filwyr, ni fydd o unrhyw ddefnydd i ni o ran buddugoliaeth na gorchfygiad. Felly, meddai, rhaid cael buddugoliaeth. Er bod y gelyn yn niferus, ni ddylem ymladd.

Felly, wrth gynllunio hyn, byddwch yn gwybod cynllun enillion a cholled, trwy greu hyn, byddwch yn gwybod egwyddor symudiad, trwy ffurfio hwn, byddwch yn gwybod lle bywyd a marwolaeth, a thrwy ddilyn hyn, byddwch yn gwybod lle mae gormodedd a diffyg.

Felly, y ffurf eithaf ar filwr yw di-ffurf. Os yw'n anniriaethol, bydd yn amhosibl i'r dwfn weld, ac ni fydd hyd yn oed y doeth yn gallu plotio. Er y gall buddugoliaeth fod yn ddryslyd oherwydd y ffurf, ni fydd y cyhoedd byth yn gwybod. Mae pobl yn gwybod ffurf y rheswm pam yr wyf yn ennill, ond nid ydynt yn gwybod ffurf y rheswm sy'n rheoli fy muddugoliaeth. Felly, hyd yn oed os enillir y frwydr, nid yw'n cymryd dial, ond yn ymateb i'r ffurflen yn ddi-gwestiwn.

Mae siâp y milwr yn debyg i ddŵr. Mae siâp y dŵr ar i lawr, gan osgoi uchder. Mae siâp milwr yn osgoi realiti ac yn saethu'r gwagle. Mae dŵr yn rheoli ei lif yn dibynnu ar y ddaear, ac mae milwyr yn rheoli eu buddugoliaeth yn dibynnu ar y gelyn. Felly, nid oes gan filwyr bresenoldeb parhaol, ac nid oes gan ddŵr unrhyw ffurf barhaol. Gelwir y rhai sy'n ennill trwy newid yn dibynnu ar y gelyn yn aml yn dduwiau. Felly, nid oes buddugoliaeth dragywyddol yn y pum elfen, nid oes safle parhaol yn y pedwar o'r gloch, mae hyd byr a hir yn y dydd, ac mae marwolaeth a genedigaeth yn y lleuad.

Pennod 7: Rhyfel Milwrol

Dywedodd Sun Tzu nad oes dim byd anoddach na rhyfel milwrol i ddefnyddio milwyr, i gadfridog dderbyn gorchmynion gan y tywysog, uno ei fyddin, gwrando ar y bobl, a byw mewn heddwch. Mae caledi rhyfela milwrol yn cael ei bennu trwy ddargyfeirio a chaledi. Felly, cymeraf ddargyfeiriad, manteisiaf ar y cyfle i demtio eraill, dechrau ar ôl eraill, a chyrraedd cyn eraill. Dyma rywun sy'n gwybod triciau dargyfeirio.

Felly, mae rhyfeloedd milwrol yn broffidiol ac mae rhyfeloedd milwrol yn beryglus. Os byddwch yn codi byddin ac yn ymladd dros eich buddiannau, ni fyddwch yn gallu ei chyrraedd, ond os byddwch yn ymddiried yn eich byddin i ymladd dros eich buddiannau, byddwch yn cael eich llethu. Am y rheswm hwn, os na roddwch i'r fyddin, yr ydych yn marw, ac os nad oes gennych fwyd, yr ydych yn marw, ac os na roddwch i mewn, yr ydych yn marw. Am hyny, y mae yn lapio ei freichiau o'i amgylch ac yn croesi drosodd, a phan yn croesi y ffordd, yn dyblu y pellder, ac yn ymladd am fantais dros gant li, y mae yn gorfodi y tri cadfridog i ymosod arno. Bydd y cryf yn mynd yn gyntaf, bydd y blinedig ar ei hôl hi, a'r gyfraith yn ddeg ac un. Pan fyddwch chi'n ymladd am fantais dros 50 li, rydych chi'n sarhau'r cadfridog uwchraddol. Mae'r gyfraith honno hanner ffordd wedi'i gwneud. Wrth gystadlu am fantais dros bellter o 30 li, y gwahaniaeth yw dwy ran o dair. Gyda hyn, byddwch chi'n deall anawsterau rhyfel milwrol.
Felly, ni fydd y rhai nad ydynt yn gwybod am gynlluniau'r gwahanol genhedloedd yn gallu cysylltu â'i gilydd ymlaen llaw. Ni all y rhai nad ydynt yn gwybod siâp mynyddoedd, coedwigoedd a mynyddoedd fynd i ryfel. Ni fydd y rhai nad ydynt yn defnyddio'r arweiniad byth yn cael mantais y ddaear.

Felly, mae milwyr yn sefyll gyda thwyll, yn symud gydag elw, ac yn gwneud newidiadau gydag ymraniad. Felly, mae ei gyflymdra fel y gwynt, ei arafwch fel coedwig, ei dresmasiad fel tân, ei ansymudedd sydd fel mynydd, ei annealladwyaeth sydd fel cysgod, a'i symudiad fel taranau. Mae'n rhannu ei bobl er mwyn cyrchu'r pentref, yn rhannu ei ddiddordebau mewn crwydro'r wlad, ac yn symud gydag awdurdod yn y fantol. Yr un sy'n gwybod o flaen amser y dargyfeiriad fydd yn ennill. Dyma gyfraith rhyfel milwrol.

Yn ôl y llywodraeth filwrol, ``Hyd yn oed pan fyddaf yn ei ddweud, ni allaf ei glywed, felly rwy'n gwneud drwm euraidd. Pan fyddaf yn ei weld, ni allaf ei weld, felly gwnaf baner yn hedfan.'' Dyna pam mae'r drwm aur a'r faner yn dal sylw pawb. Os yw person eisoes yn un meddwl, hynny yw, ni all hyd yn oed y dewr symud ymlaen ar ei ben ei hun, ac ni all y llwfrgi encilio ar ei ben ei hun. Mae'n gyfraith i ddefnyddio'r bobl hyn. Felly, mae'r ffaith bod yna lawer o ddrymiau tân mewn brwydrau nos a llawer o fflagiau hedfan mewn brwydrau yn ystod y dydd yn newid canfyddiadau pobl.

Felly, dylech ddwyn eich sylw oddi wrth y tair byddin, a'ch calon oddi wrth y cadfridog. Am y rheswm hwn, mae ysbryd y bore yn finiog, ysbryd y prynhawn yn anadweithiol, ac ysbryd yr hwyr yn wan. Felly, mae'r rhai sy'n gallu defnyddio byddin yn dda yn osgoi ei ffyrnigrwydd ac yn ymosod ar ei syrthni. Dyma'r un sy'n tawelu. Aros am anhrefn gyda llonyddwch, aros am yakuza gyda llonyddwch. Dyma'r un sy'n iacháu'r galon. Aros am y pellter yn agos, aros am lafur gyda thristwch, ac aros am fwyd gyda diflastod. Dyma'r un sy'n rheoli pŵer. Heb godi baner cyfiawnder, heb ymosod ar y Chen balch. Bydd hyn yn gwella'r broblem.

Felly, y gyfraith o ddefnyddio milwyr yw: peidiwch byth â mynd i fynydd uchel, peidiwch byth â throi i ffwrdd o fryn, peidiwch byth â dilyn dyn sy'n mynd i'r gogledd, peidiwch byth ag ymosod ar filwr cryf, peidiwch byth â chael eich ysglyfaethu gan filwr, peidiwch byth â dilyn dyn yn dychwelyd adref, ofn gwarchae bob amser, peidiwch byth â mynd ar drywydd lleidr. Mae'n gyfreithlon defnyddio milwyr ar gyfer hyn.

Pennod 8: Naw Iâr

Yn ôl Sun Tzu, y gyfraith o ddefnyddio milwyr yw y dylai cadfridog gymryd ei fywyd fel ei reolwr, uno ei fyddin a gwrando ar y dorf, peidiwch â gorwedd i lawr yn y dryslwyn, cymysgu â'i gilydd yn y dryslwyn, peidiwch ag aros yn yr anialwch, cynllwynio yn yr ardal amgylchynol, ac ymladd yn yr ardal farw. Mae rhai pethau nad ydynt yn dibynnu ar y cotio. Mae yna leoedd lle na all y fyddin saethu. Mae rhannau o'r castell na ellir ymosod arnynt. Mae yna leoedd ar y ddaear lle nad oes gwrthdaro. Mae rhai pethau na allwch eu derbyn.

Felly, mae cadfridog, person sy'n deall manteision naw newid, yn gwybod y gall ddefnyddio milwyr. Yn gyffredinol, os nad ydych chi'n gwybod manteision naw newid, hyd yn oed os ydych chi'n gwybod y dirwedd, ni fyddwch chi'n cael unrhyw fantais o'r dirwedd. Os nad ydych chi'n gwybod technegau'r Naw Newid i lywodraethu eich milwyr, hyd yn oed os ydych chi'n gwybod y Pum Budd, ni fyddwch o unrhyw ddefnydd i eraill.

Am y rheswm hwn, mae meddyliau person doeth bob amser yn gymysg â diddordebau. Dylech wasanaethu a chredu wrth ganolbwyntio ar elw. Mae'n llawn niwed a dylid ei ddatrys. Am hynny, y mae'r rhai sy'n darostwng yr arglwyddi yn gwneud niwed, y rhai sy'n gwasanaethu'r arglwyddi yn gwneud karma, a'r rhai sy'n gorlethu'r arglwyddi yn gwneud elw.

Felly, nid aros iddynt ddod yw'r gyfraith o ddefnyddio milwyr, ond aros amdanynt. Nid oes gennyf ddewis ond ymosod, ac mae’n rhaid i mi hefyd dderbyn bod lleoedd na allaf ymosod arnynt.

Felly, mae pum perygl i'r cyffredinol. Dylid lladd yr anobeithiol, dylid cymmeryd yr anobeithiol yn garcharor, dylid dirmygu y cyflym, bychanu y gonest, a thrafferthu y gwladgarol. Mae pob un o'r pum peth hyn yn fai ar y cadfridog, ac mae'n drychineb iddo ddefnyddio ei filwyr. Er mwyn dymchwel byddin a lladd cadfridog, mae pum perygl bob amser. Mae'n rhaid i mi ddyfalu.

Pennod 9: Mawrth

Dywedodd Sun Tzu: Wrth ymladd byddin neu ymladd gelyn, ewch dros fynydd neu dibynnu ar ddyffryn; edrych ar fywyd ac ymladd ar dir uchel, a pheidiwch â dringo i uchder i ymladd. Bydd y fyddin yn rhoi hwn ar y mynydd.

Os bydd y dŵr yn cael ei dorri i ffwrdd, bydd y pysgod bob amser yn symud i ffwrdd o'r dŵr, ac os caiff y dŵr ei dorri i ffwrdd, mae'n fanteisiol eu saethu ar ôl eu gwneud hanner ffordd, yn hytrach na'u croesawu i'r dŵr. Ni ddylai'r rhai sy'n dymuno ymladd fynd i'r dŵr i gyfarch gwesteion. Edrych ar fywyd a byw yn uchel, a pheidiwch â wynebu llif y dŵr. Bydd y fyddin yn rhoi hwn ar y dŵr.
Os byddwch chi'n torri Kusezawa i ffwrdd, gadewch a pheidiwch ag aros. Os byddwch yn dod â byddin i mewn i'r dyffryn, gofalwch eich bod yn dibynnu ar y chwyn dŵr a chadw'r coed y tu ôl i chi. Dyma'r fyddin a fydd yn cosbi Housawa.

Gosodwch eich hun ar y gwastadeddau, gosodwch yr uchelfannau ar y dde i chi, a wynebwch angau a gadewch fywyd ar ôl. Dyma'r fyddin fydd yn ei chosbi ar dir. Mantais y pedair byddin hyn oedd eu bod yn gallu trechu Pedwar Ymerawdwr yr Ymerawdwr Melyn.

Yn gyffredinol, mae'r fyddin yn caru'r uchel ac yn dirmygu'r isel, gan werthfawrogi'r cadarnhaol a dirmygu'r negyddol. Maethu bywyd a lladd ffrwythau, ac nid oes unrhyw niwed yn y fyddin. Gelwir hyn yn fuddugoliaeth sicr. Wrth gysgodi rhag bryniau, gofalwch eich bod yn gosod eich hun yn yr haul gyda'ch cefn i'r dde. Mae hyn o fudd i'r milwyr ac yn helpu'r wlad. Os yw'n bwrw glaw a bod dŵr, dylai'r rhai sy'n dymuno rhydio aros nes iddo setlo.

Os bydd affwys, nenfwd, daeargell nefol, nef nefol, ogof nefol, neu fwlch nefol ar y ddaear, gofalwch eich gadael ac na neseswch ato. Byddaf yn cadw draw oddi wrthi, a'm gelynion yn agosáu ato; Byddaf yn ei gyfarfod, a'm gelynion yn troi oddi wrtho.

Os byddwch chi'n dod ar draws unrhyw rwystrau, ffosydd, cyrs, mynyddoedd, neu gysgodion ar eich gorymdaith filwrol, gwnewch yn siŵr eich bod chi'n eu gorchuddio'n barchus. Dyma'r lle ar gyfer trais rhywiol.

Yr unig ffordd i fod yn dawel pan fyddwch chi'n agos at y gelyn yw manteisio ar y perygl. Os ydych chi'n ymladd o bell, rydych chi am i eraill symud ymlaen. Po hawsaf yw hi i fod lle rydych chi, y gorau yw hi. Bydd symudiadau Shuju yn dod wrth iddynt ddod. Mae'n amheus bod yna lawer o anhwylderau ym mhob planhigyn. Adar yn deffro dueddol. Gwrthdroad yw sgarmes y bwystfil. Mae'r llwch yn uchel ac yn finiog pan ddaw car. Yr hyn sy'n isel ac yn eang yw lle mae'r drwgweithredwyr yn dod. Pan y mae y ddeddf yn wasgaredig, y mae fel pe byddai y torrwr coed yn ei chasglu. Mae mynd yn ôl ac ymlaen gyda llai o bobl fel rhedeg byddin.

Os byddwch yn ostyngedig eich hun ac yn paratoi, byddwch yn bwrw ymlaen. Mae ymddiswyddo a symud ymlaen yn encilio. Cyn gynted ag y bydd y car ysgafn yn dod allan a dwi wrth ei ymyl, mae'n amlwg. Cynllwyn yw cardota am heddwch heb addewid. Brysiasant i gasglu y cerbydau mor fuan ag y dysgwylient. Gwahoddiad yw hanner cynnydd, hanner encilio.

Os byddwch yn sefyll gyda ffon, byddwch yn llwgu. Y peth cyntaf y byddwch chi'n ei yfed ar ôl tynnu dŵr yw cyn gynted ag y byddwch chi'n sychedig. Os na symudwch ymlaen yn seiliedig ar elw, bydd yn rhaid i chi weithio'n galed. Adar yn ymgasglu yn ofer. Mae arnaf ofn eich galw yn y nos. Ar ysgwyddau'r cadfridog y mae brwydr y fyddin. Mae symudiad y faner yn anhrefnus. Mae'r swyddog yn grac oherwydd ei fod wedi blino. Mae bwyta ceffylau i miled a bwyta cig yn golygu nad oes bwyd i'r fyddin. Os na fyddwch chi'n gweithio'n galed ac yn dychwelyd i'r tŷ hwnnw, byddwch chi mewn trafferth. Fel person athrodus, os byddwch chi'n colli pobl yn raddol, byddwch chi'n colli pobl. Yn aml ennill yw dioddef. Mae'n aml yn anodd ei gosbi. Diogi fyddai dinoethi pobl yn gyntaf ac yna eu hofni. Os ydych yn dod i ymddiheuro, rydych yn gofyn am orffwys. Os bydd eich milwyr yn cwrdd â'i gilydd mewn dicter, ond ar ôl amser hir nid ydynt yn cyfarfod, ac nid ydynt yn cyfarfod eto, gofalwch eich bod yn barchus ac yn ystyried hyn.

Ni all milwr helpu ond elwa o fwy. Yn hytrach na gorymdeithio ymlaen, os gallwch chi ddefnyddio'ch cryfder i ymosod ar y gelyn, ewch â phobl. Fodd bynnag, bydd y rhai sy'n manteisio'n ddiofal ar eu gelynion bob amser yn cael eu hymosod gan eraill. Mae'n ddrwg gen i, ond does gen i ddim dewis o hyd ond ei gosbi, sy'n golygu na fydd yn ufuddhau. Os na fyddwch chi'n ei ddefnyddio, mae'n dod yn anodd ei ddefnyddio. Os yw eisoes yn rhiant ac nad yw'n cael ei gosbi, mewn geiriau eraill, ni ellir ei ddefnyddio. Felly, i roi gorchmynion, rydym yn defnyddio llythyrau, ac i ufuddhau iddynt, rydym yn defnyddio grym milwrol. Gelwir hyn yn rhywbeth y mae'n rhaid ei gael. Os bydd yr ordinhad yn cael ei chyflawni o'r dechrau ac yn dysgu'r bobl, hynny yw, byddant yn dod yn weision sifil. Os dysgwch y bobl heb ddilyn y gyfraith, hynny yw, ni fyddant yn gwisgo dillad sifil. Bydd y rhai sy'n gweithredu o'r pethau sylfaenol yn gallu cyd-dynnu â'r bobl.

Pennod 10: Tirwedd

Yn ôl Sun Tzu, ar y tir, mae yna rai sy'n gyffredin, y rhai sy'n gryf, y rhai sy'n cynnal, y rhai sy'n gul, y rhai sy'n serth, a'r rhai sy'n bell i ffwrdd.
Dywedir iddo ddyfod gyda mi, i mi fyned gydag ef. Yn y ffurf syml, os byddwch chi'n aros yn Gaoyang am y tro cyntaf ac yn ymladd trwy fanteisio ar y llwybr cynhaliaeth, hynny yw, mae elw. Gelwir yr hyn y gallwch ei gymryd gyda chi a'r hyn na allwch ei gymryd yn ôl yn 挂. Yn y ffurf Naru, os na fyddwch yn barod i'ch gelyn, ni fyddwch yn gallu dod allan ac ennill; os na fyddwch yn barod i'ch gelyn, ni fyddwch yn gallu dod allan ac ennill. Bydd yn anodd dod yn ôl, a fydd yn anfantais. Os byddaf yn ymddangos dan anfantais a'i fod hefyd yn ymddangos dan anfantais, fe'i gelwir yn gefnogaeth. Er bod y ffurf o gynhaliaeth yn fy ngelyn, Hyd yn oed os er fy lles, ni adawaf. Mantais fuasai tynu yn ol, gadael hyn, a saethu y gelyn ag ef haner y ffordd. Pe bawn i'n aros yn y ffurf dywyll hon, byddwn yn bendant yn ei datgelu ac yn aros am y gelyn. Os bydd y gelyn yma yn gyntaf ac yn diflannu, peidiwch â'i ddilyn; os nad yw'n diflannu, yna dilynwch ef. Mewn sefyllfa beryglus, pe bawn i'n aros yma, byddwn yn bendant yn aros yn Gaoyang ac yn aros am y gelyn. Os bydd y gelyn yma yn gyntaf, yna gadewch a pheidiwch â'i ddilyn. Mewn ffurf sy'n bell i ffwrdd, mae'n anodd ymladd os yw'r grym yn gyfartal, ac os ydych chi'n ymladd, byddwch chi dan anfantais.

Yn fras, mae'r chwe pherson hyn yn ffyrdd y ddaear. Ni allaf helpu ond meddwl am gyfrifoldeb goruchaf y cadfridog.

Felly, mae rhai milwyr yn rhedeg, rhai yn slac, rhai yn cwympo, rhai yn torri i lawr, rhai yn afreolus, ac mae rhai i'r gogledd. Nid trychinebau'r nef a'r ddaear yw'r chwe pherson hyn, ond beiau'r cadfridogion. Pan fydd y momentwm yn wastad, gelwir saethu deg gydag un yn rediad. Gelwir person cryf a gwan yn slac. Pan fydd rhywun yn gryf ac yn wan, dywedir ei fod yn wan. Mae swyddog mawr yn ddig ac nid yw'n ymostwng, a phan ddaw ar draws gelyn, mae'n ymladd yn dawel ar ei ben ei hun, a dywedir bod cadfridog nad yw'n gwybod ei alluoedd yn cael ei orchfygu. Pan fydd cadfridog yn wan ac nid yn llym, ac nad yw'r athrawiaeth yn glir, a'r milwyr heb eu disgyblu, fe'i gelwir yn wrthryfel. Gelwir cadfridog nad yw'n ymosod ar y gelyn, yn gwasanaethu'r bobl gyda'r bach, yn ymosod ar y cryf gyda'r gwan, ac nad oes ganddo ddewis ymhlith ei filwyr yn cael ei alw'n ogledd. Mae'r chwe pherson hyn ar y llwybr i drechu. Fel y prif gomander, ni allaf helpu ond sylwi.

Mae'r tir yn helpu'r milwyr. Llwybr cadfridog goruchel ydyw ennill buddugoliaeth trwy ymosod ar y gelyn, a mesur y perygl a'r pellder. Bydd y rhai sy'n gwybod hyn ac yn defnyddio brwydr yn sicr o ennill, a bydd y rhai nad ydyn nhw'n gwybod hyn ac yn defnyddio brwydr yn bendant yn colli. Felly, hyd yn oed os yw'r Arglwydd yn dweud i beidio ag ymladd, mae bob amser yn iawn ymladd os ydych chi'n siŵr o ennill ar faes y gad. Er bod yr Arglwydd bob amser yn dweud wrthym am ymladd, nid yw'n bosibl heb ymladd. Felly, y rhai nad ydynt yn ceisio enwogrwydd o'u gwirfodd, nad ydynt yn cilio ac yn osgoi pechod, ond yn syml yn cadw'r bobl ac yn gwasanaethu buddiannau'r bobl yw trysorau'r genedl.

Mae edrych ar farwolaeth y plentyn fel babi, felly dylech fynd i'r pen dwfn ag ef. Mae gweld marwolaeth fel Aiko, felly dylech chi farw gyda hi. Os yw'n drwchus ac na ellir ei ddefnyddio, os na chaiff ei garu a'i orchymyn, os caiff ei aflonyddu ac na ellir ei reoli, yna mae'n debyg i blentyn fferal ac ni ellir ei ddefnyddio.

Os ydych chi'n gwybod pryd y dylech chi saethu, ond nid ydych chi'n gwybod pryd y dylai'r gelyn saethu, dim ond hanner ffordd i fuddugoliaeth ydych chi. Os ydych chi'n gwybod pryd y dylai'r gelyn saethu, ond nid ydych chi'n gwybod pryd na ddylech chi saethu, dyna hanner y frwydr. Dim ond hanner y frwydr yw gwybod pryd i saethu at y gelyn, gwybod pryd i saethu â chryfder, ond peidio â gwybod pryd i ymladd yn seiliedig ar y dirwedd. Felly, bydd y rhai sy'n adnabod eu milwyr yn symud heb betruso, ac ni fyddant yn cael eu llethu. Felly, meddai, os byddwch chi'n dod i'w adnabod ac yn adnabod eich hun, ni fydd Katsuno yn llawer o broblem. Os ydych chi'n gwybod y nefoedd a'r ddaear, ni fydd Katsuno mewn trafferth.

Pennod 11: Kuchihen
Yn ôl Sun Tzu, mae yna ffyrdd o ddefnyddio milwyr: ardaloedd gwasgaredig, ardaloedd ysgafn, ardaloedd a ymleddir, mannau croesi, ardaloedd cefn, ardaloedd trwm, ardaloedd cysgodol, mannau caeedig, ac ardaloedd marw. Gwasgarodd yr arglwyddi eu hunain y wlad i ymladd. Mae'n mynd i mewn i wlad dynion ac yn gwneud yr hyn nad yw'n ddwfn yn wlad ysgafn. Mae'r hyn y gallwn ei wneud yn broffidiol, ac mae'r hyn y gall ei wneud hefyd yn broffidiol. Byddaf yn cymryd yr hyn sydd i ddod gyda mi fel pwynt cyswllt. Perthyna y wlad i'r tri arglwydd, a phan ddelo yn y diwedd, fe fydd yr un a fydd yn gallu ennill pobl y byd. Mae'n mynd yn ddyfnach i wlad pobl, ac yn gwneud pethau sydd â chestyll y tu ôl iddo yn aml yn feysydd pwysig. Mae coedwigoedd, llethrau serth, corsydd, ac unrhyw beth sy'n cymryd llwybr sy'n anodd ei lywio yn cael ei ystyried yn faes hela. Bydd lleoedd cyfyngedig i fynd i mewn, felly bydd y rhai a fydd yn dychwelyd yn cael eu hosgoi, a bydd y rhai a ddylai ymosod ar ein pobl yn cael eu hamgylchynu. Os byddwch chi'n ymladd yn gyflym, byddwch chi'n goroesi, ac os na fyddwch chi'n ymladd yn gyflym, byddwch chi'n marw. Am y rheswm hwn, peidiwch ag ymladd yn yr ardaloedd gwasgaredig. Peidiwch â stopio ar dir ysgafn. Mewn geiriau eraill, peidiwch ag ymosod ar diriogaeth sy'n destun anghydfod. Mewn geiriau eraill, peidiwch byth â chael eich torri i ffwrdd ar y groesffordd. Mewn geiriau eraill, mae'r leinin yn gyfuniad o gymrodoriaeth. Mewn geiriau eraill, mae'n pori tir trwm. Mewn geiriau eraill, ewch i gefn gwlad. Mewn geiriau eraill, plot yn y lloc. Mewn geiriau eraill, ymladd mewn man marw.

Roedd milwyr da yr hen amser, fel y'u gelwir, yn aml yn gwneud gelynion ac nid oeddent yn estyn allan at y rhai o'u blaenau neu y tu ôl iddynt, ni wnaethant gydweithredu â'r llu, ni arbedodd y pendefigion, ni wnaethant gysoni'r uwch-swyddogion a'r uwch swyddogion, ni wnaethant wahanu a chasglu ynghyd, ond ymunodd a gwneud ymosodiad ar y cyd. Mae'n symud yn ôl yr elw, ac yn stopio pan nad yw'n gweddu i'r elw.

Meiddiaf ofyn y cwestiwn hwn, gan obeithio y bydd y gelyn yn cyrraedd yn llawn. Does dim rhaid i mi aros am hyn. Mae'n dweud, os byddwch chi'n cymryd yr hyn maen nhw'n ei garu i ffwrdd yn gyntaf, yna ni fyddant yn gwrando. Angerdd milwr yw bod yn brydlon. Gan fanteisio ar y ffaith na all pobl gyrraedd, rwy'n ymosod ar y lleoedd nad wyf yn rhybuddio yn eu herbyn, gan ddefnyddio'r llwybr nad wyf yn ei ofni.

Po ddyfnaf y byddwch chi'n mynd i lwybr bod yn gwsmer, y mwyaf y byddwch chi'n dod yn unigryw a pheidiwch â choncro'r meistr. Mae'n cael ei orfodi i fwydo'r tair byddin trwy gael ei herwgipio gan Raono, ac yn lle bwydo a gweithio'n galed, rhaid iddo gasglu ei egni, casglu cryfder, cludo milwyr, cynllunio a mesur. Os taflwch hwn heb unman i fynd, byddwch farw ac ni fyddwch yn mynd i'r gogledd. Does dim pwynt marw. Gwnewch eich gorau.

Milwr, os bydd yn syrthio i anobaith, ni fydd arno ofn. Os nad oes gennych unrhyw le i fynd, hynny yw, byddwch yn gadarn, os ewch yn rhy ddwfn, hynny yw, i gyfyngu, ac os nad oes gennych ddewis, hynny yw, i ymladd. Am hyny, yr ydym yn gorchymyn heb hyfforddiant, yn derbyn heb ofyn, yn gwybod heb addewidion, ac yn credu heb orchymyn. Nid oes lle i hyn, hyd yn oed hyd at farwolaeth, yn gwahardd amheuaeth. Fy arglwydd, os nad oes gennych arian i'w sbario, peidiwch â gwastraffu arian. Os nad oes gennych lawer o amser ar ôl i fyw, nid oes rhaid i chi boeni am eich hirhoedledd. Mae'r gorchymyn yn cael ei gyhoeddi: Mae'r rhai sy'n eistedd fel samurai â'u gyddfau mewn lle tywyll, a'r rhai sy'n gorwedd yn croesi eu gyddfau. Os taflwch hwn i unman, bydd gennych ddewrder mawr.

Felly, mae person sy'n defnyddio ei filwyr yn dda fel bod yn rhagweithiol. Mae bod yn rhagweithiol yn neidr gyson. Os byddwch chi'n saethu at y gwddf, byddwch chi'n cyrraedd y gynffon; os byddwch chi'n saethu at y gynffon, byddwch chi'n cyrraedd y gwddf; ac os saethwch ar y tu mewn, fe gyrhaeddwch y gynffon. Meiddiaf ofyn, a ddylai milwyr ymddwyn fel pe baent yn rhagweithiol? Mae'n dweud ei fod yn iawn. Er bod y Wu a'r Etes yn groes i'w gilydd, pan fyddant yn rhannu'r un cwch ac yn cwrdd â'r gwynt, yr oeddent fel dwylo ar ochr ei gilydd. Am y rheswm hwn, er bod y ceffylau wedi'u claddu, nid oedd yn ddigon eto. Uno dewrder ac uno fel un yw llwybr llywodraeth. Cael cryfder a hyblygrwydd yw cyfraith y tir. Felly, mae'r rhai sy'n defnyddio milwyr yn dda fel defnyddio un person pan fyddant yn ymuno â dwylo. Does gen i ddim dewis ond ei osgoi.
Fel cadfridog yn y fyddin, rydych chi'n dawel ac yn gyfrinachol, rydych chi'n onest ac yn ddisgybledig, rydych chi'n aml yn gwneud ffyliaid o lygaid y milwyr, ac rydych chi'n ofni na fyddant yn gwybod beth rydych chi'n ei wneud. Pethau haws, newid eu cynlluniau, gwneud i bobl beidio â deall, gwneud eu bywydau'n haws, osgoi eu llwybrau, gwneud i bobl beidio â meddwl am bethau. Os llwyddwch i wneud hyn, mae fel dringo'n uchel a gadael yr ysgol. Mae fel mynd yn ddwfn i wlad yr arglwyddi ffiwdal gyda phrif swyddog, a phan ddaw'r cyfle, rydych chi'n cynnau cwch, yn torri potyn, ac yn gyrru praidd. Fe'm gyrrir yn ôl ac ymlaen, ac fe'm gyrrir i ddod, ond ni wn i ble'r wyf yn mynd. Clywch bobl y tair byddin, a pheidiwch â'u taflu i berygl. Dyma'r hyn a elwir yn gadlywydd yn y fyddin. Ni allwch chi helpu ond deall Digwyddiad Nine Earths, y fantais o blygu ac ymestyn, a rhesymeg caredigrwydd dynol.

Yn gyffredinol, y dyfnaf yw'r llwybr o fod yn westai, y mwyaf ymroddedig ydych chi, a'r basaf yw'r llwybr, y lleiaf y byddwch chi'n gwasgaru. Mae'r rhai sy'n gadael eu gwlad ac yn croesi ffiniau i ddod yn athrawon mewn perygl. Yr un sy'n cyrraedd y bedwaredd lefel yw'r leinin. Po ddyfnaf yr ewch, y mwyaf pwysig ydych chi. Os yw'n fas i fynd i mewn, mae'n dir ysgafn. Yr hyn sydd â chadarnle y tu ôl iddo a gofod cul o'i flaen yw lloc. Mae'r rhai sydd heb unman i fynd wedi marw. Am hyny, yr ydym yn wasgaredig trwy y byd er mwyn uno yn y nod hwn. Dyma'n union beth rydw i eisiau ei wneud gyda phridd ysgafn. Pan fyddwch chi yng nghanol anghydfod, byddwch ar ei hôl hi. Rydyn ni yma yn Koji, a gweddïwn am ei amddiffyn. Mae ynghlwm wrth y leinin i sicrhau bod y cwlwm yn gadarn. Rwy'n byw mewn gwlad drom ac yn ceisio etifeddu'r union fwyd hwn. Rydw i'n mynd i symud ymlaen at y lacquering yn y goedwig. Byddant yn mynd i mewn i'r lloc ac yn ceisio cau'r giât. Yn lle marwolaeth, nid oes ond bywyd i'w ddangos. Felly, teimlad milwr yw, os yw wedi'i amgylchynu, y bydd yn ymladd, os nad oes ganddo ddewis, y bydd yn ymladd, ac os bydd yn rhaid, bydd yn ufuddhau.

Am hyny, ni all y rhai ni wyddant gynllwynion yr arglwyddi ymgymysgu â hwynt. Ni all y rhai nad ydynt yn gwybod siâp mynyddoedd, coedwigoedd, mynyddoedd ac afonydd fynd i ryfel. Ni fydd y rhai nad ydynt yn defnyddio'r arweiniad byth yn cael mantais y ddaear. Nid yw'r rhai sy'n 45 oed ac nad ydynt yn gwybod beth mae'n ei olygu i fod yn un yn deilwng o fod yn filwyr i'r brenin. Pe buasai milwyr yr arglwydd yn trechu cenedl fawr, hyny yw, ni fyddent yn gallu denu sylw eu pobl. Os byddwch yn ymuno â'r gelyn, hynny yw, ni fyddwch yn gallu ymuno â nhw. Am y rheswm hwn, nid ydym yn ymladd dros gymdeithas y byd, nid ydym yn meithrin gallu'r byd, rydym yn credu ynom ein hunain, rydym yn bwerus, ac yn ymuno â'r gelyn. Felly, er mwyn goresgyn y castell hwnnw, dylid dinistrio’r wlad honno. Mae fel defnyddio un person i wobrwyo anghyfraith, cyhoeddi gorchymyn anghyfraith, a thorri'r tair byddin. Peidiwch ag ymrwymo hyn â geiriau, a pheidiwch â'i ddatgan â geiriau. Gwna hyn ag elw, ac na phregethwch gyda niwed. Taflwch ef i wlad farw, a bydd fyw wedi hynny, a'i daflu i wlad farw, a bydd fyw wedi hynny. Maent yn achosi niwed ac yna'n aml yn ennill neu'n colli.

Felly, dyben ffurfio byddin yw gwrando yn ofalus ar fwriad y gelyn, gorchfygu y gelyn ar unwaith, a lladd y cadfridog o fewn mil o filltiroedd. Gelwir hyn yn berson sy'n gwneud yn dda ac yn fedrus. Am y rheswm hwn, ar ddiwrnod etholiad gwleidyddol, mae'n plygu'r talisman, nid yw'n caniatáu i'r negesydd basio trwodd, a'i osod ar ben y gysegrfa, a thrwy hynny wneud pwynt o alar. Pan fydd gelyn yn cymryd rhan, bydd bob amser yn mynd i mewn i freichiau'r gelyn, yn rhoi ei anwylyd yn gyntaf, yn cael syniad gwan o'r hyn y mae'n mynd i'w wneud, yn dilyn arweiniad y gelyn, ac yna'n penderfynu ar y rhyfel.

Am y rheswm hwn, ar y dechrau agorodd y drws i'r gelyn fel gwyryf, ac yn ddiweddarach, fel cwningen, ni allai hi hyd yn oed ei wrthod.

Pennod 12: Ymosodiad Tân

Yn ôl Sun Tzu, mae yna bum math o ymosodiadau tân. Mae 1 yn dweud, rhoi pobl ar dân, 2 yn dweud bod y cynnyrch wedi'i roi ar dân, 3 yn dweud bod y warws wedi'i roi ar dân, 4 yn dweud bod y warws wedi'i roi ar dân, 5 yn dweud bod y garfan wedi'i rhoi ar dân. Mae yna bob amser reswm dros wneud tân. Darperir tân gwyllt bob amser. Mae amser i gynnau tân, diwrnod i gynnau tân, ac amser yw sychu'r nefoedd. Mae'r haul yn y winnows, waliau, adenydd, a chysgodion y lleuad. Dyma'r diwrnod pan fydd y gwynt yn chwythu i fyny yn y pedair tafarn hyn.
Mae ymosodiadau tân bob amser yn ymateb i hyn oherwydd y Pum Digwyddiad Tân. Os bydd tân yn cael ei ollwng o fewn, bydd yn ymateb yn gyflym i'r tu allan. Os bydd tân yn cynnau a'r milwyr yn dawel, peidiwch ag aros ac ymosod. Meistroli ei rym tân, ufuddhau iddo fel y dylai, a stopio pan na ddylai. Dylai tân gael ei belydru allan; peidiwch ag aros o fewn; pelydru mewn amser. Tân, os byddwch yn ei anfon at y gwynt uchaf, ni fydd yn ymosod ar y gwynt is. Y mae gwynt y dydd wedi hen ddiflannu, a gwynt y nos wedi darfod. Bydd y fyddin bob amser yn gwybod am y pum tân ac yn eu hamddiffyn gyda'u niferoedd.

Felly, mae'r un sy'n ymosod â thân yn glir. Y mae'r sawl sy'n ymosod â dŵr yn gryf. Dylid torri dŵr i ffwrdd, ac ni ddylid ei gymryd i ffwrdd.

Byddai’n drychineb pe baem yn ennill y frwydr a heb arfer ei rhinweddau. Dywedir fod y gorchymyn wedi ei roddi iddo. Felly, dywedir bod Meishu yn ystyried hyn, ac mae cyffredinol da yn arfer hyn. Os nad yw'n helpu, peidiwch â symud; os nad yw'n helpu, peidiwch â'i ddefnyddio; os ydych mewn perygl, peidiwch ag ymladd. Ni ddylai meistr godi ei feistr mewn dicter, ac ni ddylai cadfridog ymladd mewn ofn. Mae'n symud yn ôl yr elw, ac yn stopio pan nad yw'n gweddu i'r elw. Dylai dicter fod yn llawenhau, a dicter ddylai fod yn llawenhau, ond ni ddylai gwlad fodoli byth eto, ac ni ddylai'r meirw byth fyw eto. Felly, mae arglwyddi Ming yn ymatal rhag gwneud hyn, ac mae cadfridogion da yn gochel rhag hyn. Dyma'r llwybr i heddwch i'r wlad a chyflawniad y fyddin.

Pennod 13: Yoma-hen

Dywedodd Sun Tzu, Mae'n cymryd tua 100,000 i sefydlu meistr, 1,000 o filltiroedd i fynd i ryfel, treuliau gwerinwyr, gwasanaethau pendefigion llys, 700,000 o deuluoedd nad oes ganddynt ddewis ond rheoli materion, cynnwrf gartref a thramor, esgeuluso'r ffyrdd, ymladd am fuddugoliaeth mewn un diwrnod ers sawl blwyddyn.

Fodd bynnag, mae'r rhai sy'n caru cyfoeth a chyfoeth ac sy'n anwybodus o deimladau eu gelynion yn ancharadwy. Ni ddylai fod yn gadlywydd dynol. Nid o blaid yr Arglwydd, nid ym muddugoliaeth yr Arglwydd. Felly, rhaid gwybod yn gyntaf pam mae cadfridogion doeth arglwydd Ming yn gallu ennill dros eraill a dod yn llwyddiannus. Ni ddylid cymryd yr un sy'n gwybod yn gyntaf yn dduw cythraul. Ni ddylid ei efelychu, ac ni ddylid ychwaith ei brofi. Ef yw'r un sy'n gwybod teimladau'r gelyn bob amser.

Felly, mae pum ffordd o ddefnyddio amser. Mae yna Inma, mae yna Uchima, mae Anima, mae Marwolaeth, ac mae Byw. Gelwir hyn yn ddisgyblaeth ddwyfol, pan fydd pob un o'r pum cyfnod yn digwydd heb wybod y llwybr. Eich trysor chi ydyw. Gellir defnyddio Inma yn dibynnu ar y bobl leol. Gellir defnyddio'r term ``ystafell fewnol'' yn dibynnu ar y swyddog dan sylw. Gellir defnyddio hwn yn dibynnu ar y gelyn. Ystafell y meirw yw y man y gwneir twyll yn hysbys, ac y gwneir hi yn hysbys yn mysg y gelynion. Mae'n groes i fyw.

Felly, pan ddaw at y tair byddin, nid oes dim yn agosach na rhwng, nid oes unrhyw wobr yn ddyfnach na rhwng, ac mae pethau'n agosach na rhwng. Os nad yw yn y doethineb sanctaidd, nid oes diben defnyddio amser. Nid oes diben gwastraffu eich amser oni bai ei fod oherwydd dynoliaeth. Os nad yw ychydig yn wahanol, ni chewch unrhyw ganlyniadau. Wn i ddim a yw'n dipyn bach neu beidio, ond nid oes gennyf ddewis ond defnyddio saib. Os na chaiff y gwirionedd ei lefaru a'ch bod chi'n ei glywed yn gyntaf, bydd pawb sy'n dweud y gwir yn marw.

Pryd bynnag y bydd byddin eisiau ymosod, mae angen ymosod ar gastell, neu rywun eisiau cael ei ladd, y peth cyntaf i'w wneud yw gwybod enwau ac enwau'r cadfridog, chwith a dde, aelodau'r gynulleidfa, mynachod, a mynachod, a gwnewch yn siŵr eich bod chi'n darganfod y wybodaeth hon.

Byddaf yn sicr yn ceisio'r rhai sy'n dod i blith fy ngelynion i ymyrryd â mi, a byddaf yn eu helpu trwy bwyso arnynt, a byddaf yn eu harwain a'u hamddiffyn. Felly, dylech gael a defnyddio gwrth-ma. Dyma sut rydych chi'n gwybod hyn. Felly, mae yn angenrheidiol cael a defnyddio y dref a'r Uchima. Dyma sut rydych chi'n gwybod hyn. Felly, cyn marw, twyllwch a dywedwch wrth eich gelynion. Dyma sut rydych chi'n gwybod hyn. Felly, dylid trin bywyd fel misglwyf. Bydd yr Arglwydd yn sicr yn gwybod am y peth pum munud hwn. Yr unig berson a fydd yn gwybod hyn yw Danma. Felly, nid oes dewis ond gwneud y bwlch yn fwy trwchus.

Un tro, pan gododd llinach Shang, roedd Izhe yn byw yn yr haf. Pan gododd Brenhinllin Zhou, roedd Lu Fang yn y Brenhinllin Shang. Felly, dim ond tywysog doeth a chadfridog doeth a all wneud pethau gyda doethineb a doethineb, a bydd yn sicr yn cyflawni gweithredoedd mawr. Dyma gonglfaen y milwyr, ac mae'r tair byddin yn symud gyda'i gilydd.