I. Planuri de aşezare

1. Sun Tzu a spus: Arta războiului este de o importanță vitală pentru stat.

2. Este o chestiune de viață și de moarte, un drum fie spre siguranță, fie spre ruină. Prin urmare, este un subiect de anchetă care în niciun caz nu poate fi neglijat.

3. Arta războiului, deci, este guvernată de cinci factori constanți, care trebuie luați în considerare în deliberările cuiva, atunci când se urmărește determinarea condițiilor de obținere în domeniu.

4. Acestea sunt: ​​(1) Legea morală; (2) Raiul; (3) Pământ; (4) Comandantul; (5) Metodă și disciplină.

5,6. Legea morală îi face pe oameni să fie deplin în acord cu conducătorul lor, astfel încât să-l urmeze indiferent de viețile lor, neconsternați de vreun pericol.

7. Raiul semnifică noaptea și ziua, frigul și căldura, vremurile și anotimpurile.

8. Pământul cuprinde distanțe, mari și mici; pericol și securitate; teren deschis și trecători înguste; șansele de viață și de moarte.

9. Comandantul reprezintă virtuțile înțelepciunii, sincerității, bunăvoinței, curajului și severității.

10. Prin metodă și disciplină trebuie să se înțeleagă ordonarea armatei în subdiviziunile sale corespunzătoare, gradările de grad în rândul ofițerilor, întreținerea drumurilor prin care proviziile pot ajunge în armată și controlul cheltuielilor militare.

11. Aceste cinci capete ar trebui să fie familiare fiecărui general: cel care le cunoaște va fi învingător; cel care nu le cunoaște va eșua.

12. Prin urmare, în deliberările voastre, când căutați să determinați condițiile militare, să fie puse la baza unei comparații, în acest sens:--

13. (1) Care dintre cei doi suverani este impregnat de Legea Morală? (2) Care dintre cei doi generali are cea mai mare capacitate? (3) Cui se află avantajele derivate din Cer și Pământ? (4) În ce parte este aplicată disciplina cel mai riguros? (5) Care armată este mai puternică? (6) În ce parte sunt ofițerii și oamenii mai bine pregătiți? (7) În ce armată există o mai mare constanță atât în ​​răsplată, cât și în pedeapsă?

14. Prin intermediul acestor șapte considerații pot prezice victoria sau înfrângerea.

15. Generalul care ascultă de sfatul meu și acționează după el, va birui: să fie ținut la comandă pe un astfel de om! Generalul care nu ascultă de sfatul meu și nu acționează după el, va suferi înfrângere: - să fie demis!

16. În timp ce conduceți profitul sfatului meu, profitați și de orice circumstanțe utile în afara regulilor obișnuite.

17. Pe măsură ce împrejurările sunt favorabile, cineva ar trebui să-și modifice planurile.

18. Orice război se bazează pe înșelăciune.

19. Prin urmare, atunci când suntem capabili să atacăm, trebuie să părem incapabili; atunci când ne folosim forțele, trebuie să părem inactivi; când suntem aproape, trebuie să facem dușmanului să creadă că suntem departe; când departe, trebuie să-l facem să creadă că suntem aproape.

20. Întinde momeli pentru a ademeni inamicul. Prefă dezordine și zdrobește-l.

21. Dacă este în siguranță în toate punctele, fiți pregătiți pentru el. Dacă are o putere superioară, ocoliți-l.

22. Dacă adversarul tău are un temperament coleric, încearcă să-l enervezi. Prefă-te că ești slab, ca să devină arogant.

23. Dacă se liniștește, nu-i da odihnă. Dacă forțele lui sunt unite, separați-le.

24. Ataca-l acolo unde este nepregatit, apare unde nu esti asteptat.

25. Aceste dispozitive militare, care conduc la victorie, nu trebuie divulgate în prealabil.

26. Acum generalul care câștigă o bătălie face multe calcule în templul său înainte de a se duce bătălia. Generalul care pierde o bătălie face doar puține calcule în prealabil. Astfel, multe calcule duc la victorie și puține calcule de înfrânt: cu atât mai mult nici un calcul deloc! Prin atenția la acest punct pot să prevăd cine este probabil să câștige sau să piardă.

II. Purtarea războiului

1. Sun Tzu a spus: În operațiunile de război, unde sunt pe câmp o mie de care rapide, tot atâtea care grele și o sută de mii de soldați îmbrăcați în poștă, cu provizii suficiente pentru a le transporta o mie de li, cheltuielile acasă și pe front, inclusiv distracția oaspeților, obiecte mici, cum ar fi lipici și vopsea, și sumele cheltuite pe o mie de uncii de argint pe zi vor ajunge la o mie de uncii pe zi. Acesta este costul strângerii unei armate de 100.000 de oameni.

2. Când te angajezi într-o luptă propriu-zisă, dacă victoria întârzie să vină, atunci armele bărbaților vor deveni plictisitoare și ardoarea lor va fi atenuată. Dacă asediezi un oraș, îți vei epuiza puterile.

3. Din nou, dacă campania este prelungită, resursele statului nu vor fi egale cu încordarea.
4. Acum, când armele tale vor fi tocite, ardoarea voastră atenuată, puterea voastră epuizată și comoara voastră epuizată, alți căpetenii vor apărea pentru a profita de extremitatea voastră. Atunci niciun om, oricât de înțelept, nu va putea evita consecințele care trebuie să urmeze.

5. Astfel, deși am auzit de graba stupidă în război, inteligența nu a fost niciodată asociată cu întârzieri mari.

6. Nu există niciun caz în care o țară a beneficiat de un război prelungit.

7. Doar cel care cunoaște temeinic relele războiului este cel care poate înțelege temeinic modul profitabil de a-l duce mai departe.

8. Soldatul iscusit nu ridică o a doua taxă, nici vagoanele sale de aprovizionare nu sunt încărcate de mai mult de două ori.

9. Adu materiale de război cu tine de acasă, dar furajează pe inamic. Astfel, armata va avea suficientă hrană pentru nevoile sale.

10. Sărăcia bugetului de stat face ca o armată să fie întreținută prin contribuții de la distanță. Contribuția la menținerea unei armate la distanță determină sărăcirea oamenilor.

11. Pe de altă parte, apropierea unei armate face ca prețurile să crească; iar prețurile mari fac ca substanța oamenilor să fie drenată.

12. Când substanţa lor se va scurge, ţărănimea va fi afectată de exigenţe grele.

13,14. Odată cu această pierdere de substanță și epuizare a forțelor, casele oamenilor vor fi dezgolite și trei zecimi din veniturile lor vor fi risipite; în timp ce cheltuielile guvernamentale pentru carele sparte, cai uzați, pieptare și coifuri, arcuri și săgeți, sulițe și scuturi, mantale de protecție, boi de tragere și vagoane grele, se vor ridica la patru zecimi din veniturile sale totale.

15. Prin urmare, un general înțelept își propune să caute hrana pe inamic. O căruță de provizii ale inamicului este echivalent cu douăzeci din propriile persoane și, de asemenea, un singur picul de furaj este echivalent cu douăzeci din propriul magazin.

16. Acum, pentru a ucide pe vrăjmaș, oamenii noștri trebuie să fie stârniți la mânie; pentru ca ar putea exista un avantaj din înfrângerea inamicului, ei trebuie să aibă recompensele lor.

17. Prin urmare, în lupta cu carele, când au fost luate zece sau mai multe care, să fie răsplătiți cei care au luat primul. Steagurile noastre ar trebui să fie înlocuite cu cele ale inamicului, iar carele s-au amestecat și folosite împreună cu ale noastre. Soldații capturați trebuie tratați cu amabilitate și păstrați.

18. Aceasta se numește, folosirea dușmanului cucerit pentru a-și spori forțele proprii.

19. Atunci, în război, marele tău obiectiv să fie victoria, nu campaniile îndelungate.

20. Astfel se poate ști că conducătorul armatelor este arbitrul soartei poporului, omul de care depinde dacă națiunea va fi în pace sau în primejdie.

III. Atacul stratagemului

1. Sun Tzu a spus: În arta practică a războiului, cel mai bun lucru dintre toate este să luați țara inamicului întreagă și intactă; a-l spulbera și a-l distruge nu este atât de bine. De asemenea, este mai bine să recucerești o armată întreagă decât să o distrugi, să capturezi un regiment, un detașament sau o companie întreagă decât să le distrugi.

2. Prin urmare, a lupta și a cuceri în toate bătăliile tale nu este excelența supremă; excelenţa supremă constă în a sparge rezistenţa inamicului fără a lupta.

3. Astfel, cea mai înaltă formă de generalitate este de a refuza planurile inamicului; Următorul cel mai bun lucru este de a preveni joncțiunea forțelor inamice; următorul în ordine este să atace armata inamicului în câmp; iar cea mai proastă politică dintre toate este să asedieze orașele cu ziduri.

4. Regula este să nu asediezi orașele cu ziduri dacă poate fi evitată. Pregătirea mantalelor, adăposturilor mobile și a diverselor instrumente de război va dura trei luni întregi; iar îngrămădirea de movile peste pereți va dura încă trei luni.

5. Generalul, incapabil să-și stăpânească iritația, își va lansa oamenii la asalt ca niște furnici care roiesc, cu rezultatul că o treime dintre oamenii săi sunt uciși, în timp ce orașul rămâne încă necuprins. Acestea sunt efectele dezastruoase ale unui asediu.

6. Prin urmare, conducătorul iscusit supune trupele inamicului fără nicio luptă; le cucerește orașele fără să le asedieze; el răstoarnă regatul lor fără operațiuni îndelungate pe câmp.

7. Cu forțele sale intacte el va disputa stăpânirea Imperiului și astfel, fără a pierde un om, triumful lui va fi complet. Aceasta este metoda de atac prin stratagemă.

8. Este regula în război, dacă forțele noastre sunt zece față de cea a dușmanului, să-l înconjoare; dacă cinci la unu, să-l atace; dacă de două ori mai numeroși, să ne împărțim armata în două.
9. Dacă se potrivesc în mod egal, putem oferi luptă; dacă suntem puțin mai mici ca număr, putem evita inamicul; dacă este destul de inegal din toate punctele de vedere, putem fugi de el.

10. Prin urmare, deși o luptă obstinată poate fi făcută de o forță mică, în cele din urmă trebuie să fie capturată de forța mai mare.

11. Acum generalul este bastionul statului; dacă bastionul este complet în toate punctele; statul va fi puternic; dacă bastionul este defect, statul va fi slab.

12. Există trei moduri prin care un conducător poate aduce nenorocire armatei sale: --

13. (1) Poruncând armatei să înainteze sau să se retragă, neștiind faptul că nu se poate supune. Aceasta se numește șochetarea armatei.

14. (2) Prin încercarea de a guverna o armată în același mod în care administrează un regat, neștiind condițiile care se întâlnesc într-o armată. Acest lucru provoacă neliniște în mintea soldaților.

15. (3) Prin angajarea ofiterilor armatei sale fara discriminare, prin necunoasterea principiului militar de adaptare la imprejurari. Acest lucru zdruncina încrederea soldaților.

16. Dar când armata este neliniștită și neîncrezătoare, necazurile vor veni cu siguranță de la ceilalți prinți feudali. Aceasta înseamnă pur și simplu aducerea anarhiei în armată și aruncarea victoriei.

17. Astfel, putem ști că există cinci elemente esențiale pentru victorie: (1) El va câștiga cine știe când să lupte și când să nu lupte. (2) Va învinge cine știe să gestioneze atât forțele superioare, cât și cele inferioare. (3) Va învinge a cărui armată este animată de același spirit în toate rândurile sale. (4) Va învinge cel care, pregătit, așteaptă să ia nepregătit pe dușman. (5) Va câștiga cine are capacitate militară și nu este interferat de suveran.

18. De aici și zicala: Dacă cunoști dușmanul și te cunoști pe tine însuți, nu trebuie să te temi de rezultatul a o sută de bătălii. Dacă te cunoști pe tine însuți, dar nu pe dușman, pentru fiecare victorie obținută vei suferi și o înfrângere. Dacă nu cunoști nici inamicul, nici pe tine însuți, vei ceda în fiecare luptă.

IV. Dispoziții tactice

1. Sun Tzu a spus: Luptătorii buni de altădată s-au pus mai întâi dincolo de posibilitatea înfrângerii și apoi au așteptat o oportunitate de a învinge inamicul.

2. Să ne asigurăm împotriva înfrângerii stă în mâinile noastre, dar posibilitatea de a învinge inamicul este oferită de inamicul însuși.

3. Astfel, bunul luptător este capabil să se asigure împotriva înfrângerii, dar nu poate fi sigur că va învinge inamicul.

4. De aici și zicala: Se poate să știe să cucerească fără a fi în stare să o facă.

5. Securitatea împotriva înfrângerii implică tactici defensive; capacitatea de a învinge inamicul înseamnă a lua ofensiva.

6. A sta în defensivă indică o forță insuficientă; atac, o supraabundență de forță.

7. Generalul care este priceput în apărare se ascunde în cele mai secrete adâncituri ale pământului; cel care este priceput în atac fulgeră de pe cele mai înalte înălțimi ale cerului. Astfel, pe de o parte avem capacitatea de a ne proteja; pe de altă parte, o victorie completă.

8. A vedea victoria numai atunci când se află în stăpânirea turmei comune nu este punctul culminant al excelenței.

9. Nici nu este apogeul excelenței dacă lupți și cucerești și întregul Imperiu spune: „Bravo!”

10. A ridica un par de toamna nu este semn de mare putere; a vedea soarele și luna nu este un semn de vedere ascuțită; a auzi zgomotul tunetului nu este semn de ureche iute.

11. Ceea ce anticii numeau un luptător deștept este unul care nu numai că câștigă, dar excelează în a câștiga cu ușurință.

12. Prin urmare, victoriile lui nu-i aduc nici reputație pentru înțelepciune, nici credit pentru curaj.

13. Își câștigă bătăliile fără a greși. A nu greși este ceea ce stabilește certitudinea victoriei, pentru că înseamnă cucerirea unui inamic deja învins.

14. Prin urmare, luptătorul iscusit se pune într-o poziție care face imposibilă înfrângerea și nu pierde momentul pentru a învinge inamicul.

15. Astfel, în război, strategul învingător caută lupta numai după ce victoria a fost câștigată, în timp ce cel care este destinat să învingă mai întâi luptă și apoi caută victoria.

16. Liderul desăvârșit cultivă legea morală și respectă cu strictețe metoda și disciplina; astfel stă în puterea lui să controleze succesul.

17. În ceea ce privește metoda militară, avem, în primul rând, Măsurarea; în al doilea rând, Estimarea cantității; în al treilea rând, Calcul; în al patrulea rând, Echilibrarea șanselor; în al cincilea rând, Victory.
18. Măsurarea își datorează existența Pământului; Estimarea cantitatii la Masurare; Calcul la estimarea cantității; Echilibrarea șanselor de calcul; și Victorie la Echilibrarea șanselor.

19. O armată victorioasă opusă uneia înfrânți, este ca greutatea unei lire plasată în cântar împotriva unui singur bob.

20. Avântul unei forțe cuceritoare este ca izbucnirea apelor reținute într-o prăpastie de o mie de brazi adâncime.

V. Energie

1. Sun Tzu a spus: Controlul unei forțe mari este același principiu ca și controlul câtorva oameni: este doar o chestiune de împărțire a numărului lor.

2. Lupta cu o armată mare sub comanda dumneavoastră nu este deloc diferită de lupta cu una mică: este doar o chestiune de a institui semne și semnale.

3. Pentru a te asigura că întreaga ta gazdă poate rezista greutății atacului inamicului și rămâne neclintită - acest lucru se realizează prin manevre directe și indirecte.

4. Că impactul armatei tale poate fi ca o piatră de șlefuit izbită de un ou - acest lucru este realizat de știința punctelor slabe și puternice.

5. În toate luptele, metoda directă poate fi folosită pentru alăturarea luptei, dar vor fi necesare metode indirecte pentru a asigura victoria.

6. Tacticile indirecte, aplicate eficient, sunt inepuizabile ca Raiul și Pământul, nesfârșite ca curgerea râurilor și a pâraielor; ca soarele și luna, ele se termină, dar pentru a începe din nou; ca și cele patru anotimpuri, trec pentru a se întoarce încă o dată.

7. Nu există mai mult de cinci note muzicale, dar combinațiile acestor cinci dau naștere la mai multe melodii decât pot fi auzite vreodată.

8. Nu există mai mult de cinci culori primare (albastru, galben, roșu, alb și negru), dar în combinație produc mai multe nuanțe decât s-au putut vedea vreodată.

9. Nu există mai mult de cinci gusturi cardinale (acru, acre, sărat, dulce, amar), dar combinațiile dintre ele dau mai multe arome decât pot fi gustate vreodată.

10. În luptă, nu există mai mult de două metode de atac - directă și indirectă; totuși acestea două în combinație dau naștere la o serie nesfârșită de manevre.

11. Direcția și cea indirectă se duc la rândul lor. Este ca și cum te-ai mișca într-un cerc - nu ajungi niciodată la sfârșit. Cine poate epuiza posibilitățile combinației lor?

12. Apariția trupelor este ca năvala unui torent care chiar va rostogoli pietre în cursul său.

13. Calitatea deciziei este ca o lovitură la timp a unui șoim care îi permite să lovească și să-și distrugă victima.

14. Prin urmare, luptătorul bun va fi îngrozitor în debut și prompt în hotărârea sa.

15. Energia poate fi asemănată cu îndoirea unei arbalete; decizie, până la eliberarea unui declanșator.

16. În mijlocul frământării și tumultului luptei, poate exista dezordine aparentă și totuși nici o dezordine reală; în mijlocul confuziei și haosului, matricea ta poate fi fără cap sau coadă, dar va fi o dovadă împotriva înfrângerii.

17. Tulburarea simulată postulează o disciplină perfectă, frica simulată postulează curajul; slăbiciunea simulată postulează puterea.

18. Ascunderea ordinii sub mantia dezordinei este pur și simplu o chestiune de subdiviziune; ascunderea curajului sub o dovadă de timiditate presupune un fond de energie latentă; mascarea puterii cu slăbiciunea trebuie realizată prin dispoziții tactice.

19. Astfel, cel care este priceput să țină dușmanul în mișcare păstrează aparențe înșelătoare, conform cărora dușmanul va acționa. El sacrifică ceva, ca să-l smulgă inamicul.

20. Întinzând momeli, îl ține în marș; apoi cu un trup de oameni aleși îl pândește.

21. Combatantul inteligent caută efectul energiei combinate și nu necesită prea mult de la indivizi. De aici și capacitatea sa de a alege bărbații potriviți și de a utiliza energia combinată.

22. Când folosește energia combinată, bărbații săi devin ca niște bușteni sau pietre care se rostogolesc. Căci este natura unui buștean sau a pietrei să rămână nemișcat pe un teren plan și să se miște când se află pe o pantă; dacă are patru colțuri, să se oprească, dar dacă are formă rotundă, să se rostogolească în jos.

23. Astfel, energia dezvoltată de bărbații luptători buni este ca impulsul unei pietre rotunde rostogolit pe un munte la mii de picioare înălțime. Atât despre subiectul energiei.

VI. Puncte slabe și tari

1. Sun Tzu a spus: Cine este primul pe câmp și așteaptă venirea dușmanului, va fi proaspăt pentru luptă; oricine este al doilea pe teren și trebuie să se grăbească la luptă va sosi epuizat.
2. Prin urmare, combatantul deștept își impune voința inamicului, dar nu permite să i se impună voința inamicului.

3. Oferându-i avantaje, el poate face ca inamicul să se apropie de la sine; sau, provocând daune, poate face imposibilă apropierea inamicului.

4. Dacă dușmanul se liniștește, îl poate hărțui; dacă este bine aprovizionat cu hrană, el poate să-l înfometeze; dacă este tabărat în liniște, îl poate forța să se miște.

5. Să apară în punctele pe care inamicul trebuie să se grăbească să le apere; mergi rapid spre locuri unde nu esti asteptat.

6. O armată poate mărșălui pe distanțe mari fără suferință, dacă mărșăluiește printr-o țară unde nu se află inamicul.

7. Poți fi sigur că reușești în atacurile tale dacă ataci doar locuri care nu sunt apărate. Puteți asigura siguranța apărării dvs. dacă țineți doar poziții care nu pot fi atacate.

8. Prin urmare, acel general este abil în atac al cărui adversar nu știe ce să-și apere; și este abil în apărare al cărui adversar nu știe ce să atace.

9. O, artă divină a subtilității și a secretului! Prin tine învățăm să fim invizibili, prin tine inaudibili; și prin urmare putem ține soarta inamicului în mâinile noastre.

10. Poți să avansezi și să fii absolut irezistibil, dacă faci pentru punctele slabe ale inamicului; te poți retrage și fii ferit de urmărire dacă mișcările tale sunt mai rapide decât cele ale inamicului.

11. Dacă dorim să luptăm, inamicul poate fi forțat la o luptă chiar dacă este adăpostit în spatele unui metereze înalt și al unui șanț adânc. Tot ce trebuie să facem este să atacăm un alt loc pe care va fi obligat să-l elibereze.

12. Dacă nu dorim să luptăm, putem împiedica inamicul să ne confrunte, chiar dacă liniile taberei noastre sunt doar trasate pe pământ. Tot ce trebuie să facem este să-i aruncăm ceva ciudat și inexplicabil în cale.

13. Descoperind dispozițiile inamicului și rămânând noi înșine invizibili, ne putem menține forțele concentrate, în timp ce cele ale inamicului trebuie împărțite.

14. Putem forma un singur corp unit, în timp ce inamicul trebuie să se împartă în fracțiuni. Prin urmare, va exista un întreg înfruntat cu părți separate ale unui întreg, ceea ce înseamnă că vom fi mulți pentru puținii inamicului.

15. Și dacă suntem capabili să atacăm astfel o forță inferioară cu una superioară, adversarii noștri se vor afla într-o situație dificilă.

16. Locul în care intenționăm să luptăm nu trebuie făcut cunoscut; căci atunci inamicul va trebui să se pregătească împotriva unui posibil atac în mai multe puncte diferite; iar forțele sale fiind astfel distribuite în mai multe direcții, numerele pe care le vom avea de înfruntat în orice punct dat vor fi proporțional puține.

17. Căci dacă vrăjmașul își întărește duba, el își va slăbi spatele; dacă își întărește spatele, își va slăbi duba; dacă își întărește stânga, își va slăbi dreapta; dacă își întărește dreapta, își va slăbi stânga. Dacă trimite întăriri peste tot, peste tot va fi slab.

18. Slăbiciunea numerică provine din nevoia de a se pregăti împotriva posibilelor atacuri; putere numerică, de la constrângerea adversarului nostru să facă aceste pregătiri împotriva noastră.

19. Cunoscând locul și timpul bătăliei care urmează, ne putem concentra de la cele mai mari distanțe pentru a lupta.

20. Dar dacă nu se știe nici timpul, nici locul, atunci aripa stângă va fi neputincioasă să-l ajute pe dreapta, dreapta la fel de impotentă să-l ajute pe stânga, duba incapabil să elibereze spatele sau spatele să susțină duba. Cu atât mai mult dacă cele mai îndepărtate părți ale armatei se află la o distanță mai mică de o sută de LI și chiar și cele mai apropiate sunt separate de mai multe LI!

21. Deși, după estimarea mea, soldații din Yueh îl depășesc pe ai noștri ca număr, asta nu îi va avantaja nimic în chestiunea victoriei. Atunci spun că victoria poate fi obținută.

22. Deși dușmanul este mai puternic ca număr, îl putem împiedica să lupte. Schemă astfel încât să-i descopere planurile și probabilitatea succesului lor.

23. Trezește-l și învață principiul activității sau inactivității sale. Forțați-l să se dezvăluie, pentru a-și afla punctele vulnerabile.

24. Compară cu grijă armata împotrivită cu a ta, ca să știi unde puterea este supraabundentă și unde este deficitară.

25. Atunci când faceți dispoziții tactice, cel mai înalt nivel pe care îl puteți obține este să le ascundeți; ascunde-ți dispozițiile și vei fi ferit de iscusința celor mai subtili spioni, de mașinațiunile celor mai înțelepți creieri.

26. Cum poate fi produsă victoria pentru ei din propria tactică a inamicului - asta este ceea ce mulțimea nu poate înțelege.
27. Toți oamenii pot vedea tactica prin care eu cuceresc, dar ceea ce nimeni nu poate vedea este strategia din care evoluează victoria.

28. Nu repeta tacticile care ti-au adus o victorie, ci lasa metodele tale sa fie reglementate de varietatea infinita de circumstante.

29. Tactica militară este ca apa; căci apa în cursul ei natural fuge de locurile înalte și se grăbește în jos.

30. Deci, în război, calea este să eviți ceea ce este puternic și să loviți în ceea ce este slab.

31. Apa își modelează cursul în funcție de natura pământului pe care curge; soldatul își realizează victoria în raport cu dușmanul cu care se confruntă.

32. Prin urmare, așa cum apa nu păstrează o formă constantă, la fel în război nu există condiții constante.

33. Cel care își poate modifica tactica în raport cu adversarul său și astfel reușește să câștige, poate fi numit căpitan născut în cer.

34. Cele cinci elemente (apă, foc, lemn, metal, pământ) nu sunt întotdeauna la fel de predominante; cele patru anotimpuri își fac loc unul altuia pe rând. Sunt zile scurte și lungi; luna are perioadele ei de descreștere și creștere.

VII. Manevrând

1. Sun Tzu a spus: În război, generalul își primește poruncile de la suveran.

2. După ce a adunat o armată și și-a concentrat forțele, el trebuie să îmbine și să armonizeze diferitele elemente ale acesteia înainte de a-și așeza tabăra.

3. După aceea, vine manevra tactică, decât care nu este nimic mai dificil. Dificultatea manevrei tactice constă în transformarea smecherului în direct, iar nenorocirea în câștig.

4. Astfel, a lua un traseu lung și întortocheat, după ce a ademenit inamicul din cale, și, deși pornind după el, a încerca să atingă scopul înaintea lui, arată cunoașterea artificiului deviației.

5. Manevrarea cu o armată este avantajoasă; cu o mulţime indisciplinată, cea mai periculoasă.

6. Dacă ai pus o armată complet echipată în marș pentru a smulge un avantaj, sunt șanse să întârzii prea mult. Pe de altă parte, a detașa o coloană zburătoare în acest scop implică sacrificarea bagajelor și a depozitelor sale.

7. Astfel, dacă porunci oamenilor tăi să-și sufle hainele și să facă marșuri forțate fără oprire zi sau noapte, parcurgând dublul distanței obișnuite la o întindere, făcând o sută de LI pentru a smulge un avantaj, conducătorii tuturor celor trei divizii ale tale vor cădea în mâinile inamicului.

8. Oamenii mai puternici vor fi în față, cei obosiți vor rămâne în urmă, iar pe acest plan doar o zecime din armata ta va ajunge la destinație.

9. Dacă mărșăluiți cincizeci de LI pentru a depăși inamicul, veți pierde liderul primei divizii și doar jumătate din forța voastră va atinge obiectivul.

10. Dacă mărșăluiți treizeci de LI cu același obiect, două treimi din armata voastră vor sosi.

11. Putem considera atunci că o armată fără trenul ei de bagaje este pierdută; fara provizii se pierde; fără baze de aprovizionare se pierde.

12. Nu putem intra în alianțe până când nu cunoaștem planurile vecinilor noștri.

13. Nu suntem apți să conducem o armată în marș decât dacă suntem familiarizați cu fața țării - munții și pădurile ei, capcanele și prăpăstiile sale, mlaștinile și mlaștinile ei.

14. Nu vom putea folosi avantajele naturale decât dacă ne folosim de ghizi locali.

15. În război, practică disimularea și vei reuși.

16. Dacă să vă concentrați sau să vă împărțiți trupele, trebuie decis în funcție de circumstanțe.

17. Fie ca rapiditatea ta să fie cea a vântului, compactitatea ta cea a pădurii.

18. În năvălirea și jefuirea să fie ca focul, neclintirea este ca un munte.

19. Lasă-ți planurile întunecate și de nepătruns ca noaptea, iar când te miști, cazi ca un fulger.

20. Când jefuiești o țară, să se împartă prada între oamenii tăi; când capturați un teritoriu nou, tăiați-l în aloamente în beneficiul soldaților.

21. Gândiți și deliberați înainte de a face o mișcare.

22. Va cuceri cine a învățat artificiul abaterii. Aceasta este arta de a manevra.

23. Cartea conducerii armatei spune: Pe câmpul de luptă, cuvântul rostit nu duce suficient de departe: de aici instituția gongurilor și tobelor. Nici obiectele obișnuite nu pot fi văzute suficient de clar: de aici instituția bannerelor și steagurilor.

24. Gongurile și tobele, bannerele și steagurile sunt mijloace prin care urechile și ochii gazdei pot fi concentrate asupra unui anumit punct.
25. Gazda formând astfel un singur corp unit, este imposibil fie pentru curajos să înainteze singur, fie pentru lași să se retragă singur. Aceasta este arta de a trata mase mari de oameni.

26. Atunci, în lupta de noapte, folosește mult focurile de semnalizare și tobe, iar în lupta ziua, steaguri și steaguri, ca mijloc de a influența urechile și ochii armatei tale.

27. O armată întreagă poate fi jefuită de spiritul ei; unui comandant-șef poate fi jefuit de prezența sa de spirit.

28. Acum spiritul unui soldat este cel mai aprins dimineața; până la prânz a început să treacă; iar seara, mintea lui este aplecată doar să se întoarcă în tabără.

29. Prin urmare, un general inteligent evită o armată când spiritul ei este aprins, dar o atacă când este leneș și înclinat să se întoarcă. Aceasta este arta de a studia stările de spirit.

30. Disciplinat și calm, să aștepte apariția dezordinei și a agitației în rândul inamicului: - aceasta este arta de a păstra stăpânirea de sine.

31. A fi aproape de țintă în timp ce vrăjmașul este încă departe de el, a aștepta liniștit în timp ce vrăjmașul trudește și se zbate, a fi bine hrănit în timp ce vrăjmașul este flămând: — aceasta este arta de a-și găzdui puterea.

32. A se abține de la interceptarea unui inamic ale cărui steaguri sunt în perfectă ordine, a se abține de la atacarea unei armate întocmite în aranjament calm și încrezător: - aceasta este arta de a studia circumstanțele.

33. Este o axiomă militară să nu înaintați în sus împotriva inamicului și nici să ne împotriviți când acesta coboară.

34. Nu urmări un inamic care simulează zborul; nu ataca soldații al căror temperament este aprins.

35. Nu înghiți momeala oferită de inamic. Nu interferați cu o armată care se întoarce acasă.

36. Când înconjurați o armată, lăsați o priză liberă. Nu apăsa prea tare un dușman disperat.

37. Aceasta este arta războiului.

VIII. Variație în tactică

1. Sun Tzu a spus: În război, generalul își primește comenzile de la suveran, își adună armata și își concentrează forțele

2. Când vă aflați într-o țară dificilă, nu tabărați. În țara în care drumurile mari se intersectează, unește-ți mâna aliaților tăi. Nu zăboviți în poziții izolate periculoase. În situații de tiv, trebuie să recurgi la stratagemă. În poziție disperată, trebuie să lupți.

3. Sunt drumuri care nu trebuie urmate, armate care nu trebuie atacate, orașe care trebuie asediate, poziții care nu trebuie contestate, porunci ale suveranului care nu trebuie respectate.

4. Generalul care înțelege bine avantajele care însoțesc variația tacticii știe cum să-și gestioneze trupele.

5. Generalul care nu le înțelege, poate cunoaște bine configurația țării, dar nu își va putea valorifica în practică cunoștințele sale.

6. Așadar, studentul războiului care nu este experimentat în arta războiului de a-și modifica planurile, chiar dacă este familiarizat cu Cele Cinci Avantaje, nu va reuși să folosească cât mai bine oamenii săi.

7. Prin urmare, în planurile conducătorului înțelept, considerațiile de avantaj și de dezavantaj vor fi amestecate împreună.

8. Dacă așteptările noastre de avantaj sunt temperate în acest fel, putem reuși să îndeplinim partea esențială a schemelor noastre.

9. Dacă, pe de altă parte, în mijlocul dificultăților suntem întotdeauna gata să profităm de un avantaj, ne putem scăpa de nenorocire.

10. Reduceți șefii ostili provocându-le daune; și fă-le necazuri și ține-i mereu ocupați; ofera ademeniri captivante si fa-le sa se grabeasca catre orice punct.

11. Arta războiului ne învață să ne bazăm nu pe probabilitatea ca dușmanul să nu vină, ci pe propria noastră disponibilitate de a-l primi; nu pe șansa ca el să nu atace, ci mai degrabă pe faptul că ne-am făcut poziția inatacabilă.

12. Există cinci defecte periculoase care pot afecta un general: (1) Nesăbuința, care duce la distrugere; (2) lașitatea, care duce la captură; (3) un temperament grăbit, care poate fi provocat de insulte; (4) o delicatesă de onoare care este sensibilă la rușine; (5) solicitarea excesivă față de oamenii săi, ceea ce îl expune la griji și necazuri.

13. Acestea sunt cele cinci păcate asemănătoare ale unui general, ruinătoare pentru conducerea războiului.

14. Când o armată este răsturnată și liderul ei ucis, cauza se va găsi cu siguranță printre aceste cinci greșeli periculoase. Lasă-le să fie subiect de meditație.

IX. Armata în Marş

1. Sun Tzu a spus: Ajungem acum la problema tabărării armatei și a observării semnelor inamicului. Treceți repede peste munți și păstrați-vă în vecinătatea văilor.
2. Tabără în locuri înalte, cu fața la soare. Nu urca pe înălțimi pentru a lupta. Atât pentru războiul montan.

3. După ce traversați un râu, ar trebui să vă îndepărtați de el.

4. Când o forță invadatoare traversează un râu în marșul său înainte, nu înainta pentru a-l întâlni în mijlocul cursului. Cel mai bine va fi să lăsați jumătate din armată să treacă și apoi să vă lansați atacul.

5. Dacă ești nerăbdător să lupți, nu trebuie să mergi să-l întâlnești pe invadator lângă un râu pe care trebuie să-l traverseze.

6. Acoperiți-vă ambarcațiunea mai sus decât inamicul și cu fața la soare. Nu vă deplasați în amonte pentru a întâlni inamicul. Atât pentru războiul fluvial.

7. În traversarea mlaștinilor sărate, singura ta grijă ar trebui să fie să treci peste ele rapid, fără nicio întârziere.

8. Dacă ești forțat să lupți într-o mlaștină sărată, ar trebui să ai apă și iarbă lângă tine și să te întorci cu spatele la un pâlc de copaci. Atât despre operațiunile din marșurile sărate.

9. În țara uscată și plană, ocupați o poziție ușor accesibilă, cu terenul în sus în dreapta și în spate, astfel încât pericolul să fie în față și siguranța în spate. Atât pentru campania în țară plată.

10. Acestea sunt cele patru ramuri utile ale cunoștințelor militare care i-au permis Împăratului Galben să învingă patru mai mulți suverani.

11. Toate armatele preferă terenurile înalte locurilor joase și însorite în întuneric.

12. Dacă ai grijă de oamenii tăi și taberezi pe pământ dur, armata va fi scutită de boli de orice fel și aceasta va semnifica biruință.

13. Când ajungeți la un deal sau un mal, ocupați partea însorită, cu panta în spatele drept. Astfel, vei acționa imediat în beneficiul soldaților tăi și vei folosi avantajele naturale ale solului.

14. Când, ca urmare a ploilor abundente din țară, un râu pe care doriți să îl treceți cu vade este umflat și pătat de spumă, trebuie să așteptați până când se potolește.

15. Țara în care există stânci abrupte cu torenți curgând între ele, goluri naturale adânci, locuri restrânse, desișuri încâlcite, mlaștini și crevase, trebuie lăsată cu toată viteza posibilă și să nu se apropie.

16. În timp ce ne ținem departe de astfel de locuri, ar trebui să-l facem pe dușman să se apropie de ele; în timp ce ne confruntăm cu ei, ar trebui să lăsăm inamicul să le aibă în spate.

17. Dacă în vecinătatea taberei dumneavoastră ar trebui să existe vreo țară deluroasă, iazuri înconjurate de iarbă acvatică, bazine goale pline cu stuf sau păduri cu tufă densă, acestea trebuie să fie trasate cu grijă și căutate; căci acestea sunt locuri unde bărbații aflați în ambuscadă sau spionii insidioși sunt probabil să pândească.

18. Când inamicul este aproape și rămâne tăcut, el se bazează pe puterea naturală a poziției sale.

19. Când se ține la distanță și încearcă să provoace o luptă, este nerăbdător ca cealaltă parte să avanseze.

20. Dacă locul său de tabără este ușor de accesat, el oferă o momeală.

21. Mișcarea printre copacii unei păduri arată că inamicul înaintează. Apariția unui număr de paravane în mijlocul ierbii dese înseamnă că inamicul vrea să ne facă suspicioși.

22. Răsărirea păsărilor în zborul lor este semnul unei ambuscade. Fiarele speriate indică faptul că urmează un atac brusc.

23. Când se ridică praf într-o coloană înaltă, este semnul care înaintează; când praful este scăzut, dar răspândit pe o zonă largă, semnifică apropierea infanteriei. Când se ramifică în direcții diferite, arată că au fost trimise părți să strângă lemne de foc. Câțiva nori de praf care se mișcă încoace și încolo înseamnă că armata tabărează.

24. Cuvintele umile și pregătirile sporite sunt semne că dușmanul este pe cale să înainteze. Limbajul violent și conducerea ca și cum ar fi atacul sunt semne că se va retrage.

25. Când carele ușoare ies primele și ocupă o poziție pe aripi, este un semn că inamicul se formează pentru luptă.

26. Propunerile de pace neînsoțite de un legământ jurat indică un complot.

27. Când se alergă mult și soldații cad în grad, înseamnă că a venit momentul critic.

28. Când unii sunt văzuți înaintând, iar alții în retragere, este o momeală.

29. Când soldații stau sprijiniți de sulițe, leșin de lipsă de hrană.

30. Dacă cei trimiși să tragă apă încep prin a bea singuri, armata suferă de sete.

31. Dacă inamicul vede un avantaj de câștigat și nu face niciun efort pentru a-l asigura, soldații sunt epuizați.

32. Dacă păsările se adună în orice loc, acesta este neocupat. Zgomotul noaptea indică nervozitate.
33. Dacă există tulburări în tabără, autoritatea generalului este slabă. Dacă bannerele și steagurile sunt deplasate, se așteaptă revolta. Dacă ofițerii sunt supărați, înseamnă că bărbații sunt obosiți.

34. Când o oaste își hrănește caii cu grâne și își omoară vitele pentru hrană și când oamenii nu își atârnă oalele peste focurile de tabără, arătând că nu se vor întoarce la corturile lor, poți ști că sunt hotărâți să lupte până la moarte.

35. Vederea unor bărbați care șoptesc împreună în mici noduri sau vorbesc pe tonuri domoale indică nemulțumirea în rândul populației.

36. Recompensele prea frecvente înseamnă că inamicul este la capătul resurselor sale; prea multe pedepse trădează o condiție de suferință cumplită.

37. Pentru a începe prin fanfașă, dar apoi pentru a te speria de numărul inamicului, arată o lipsă supremă de inteligență.

38. Când trimiși trimiși cu complimente în gură, este semn că inamicul dorește un armistițiu.

39. Dacă trupele inamicului mărșăluiesc cu furie și rămân mult timp în fața cu ale noastre fără să se alăture luptei sau să se dea din nou, situația este una care necesită o mare vigilență și circumspecție.

40. Dacă trupele noastre nu sunt mai multe la număr decât inamicul, este suficient; înseamnă doar că nu poate fi făcut niciun atac direct. Ceea ce putem face este pur și simplu să ne concentrăm toată puterea disponibilă, să urmărim îndeaproape inamicul și să obținem întăriri.

41. Cel care nu exercită nicio gândire anticipată, dar îi uşurează pe adversarii săi este sigur că va fi prins de ei.

42. Dacă soldații sunt pedepsiți înainte de a se atașa de tine, nu se vor dovedi supuși; și, dacă nu este supus, atunci va fi practic inutil. Dacă, atunci când soldații s-au atașat de tine, pedepsele nu sunt aplicate, ele vor fi tot dacă nu.

43. Prin urmare, soldații trebuie tratați în primul rând cu umanitate, dar ținuți sub control prin intermediul unei discipline de fier. Acesta este un anumit drum către victorie.

44. Dacă în pregătirea soldaților se aplică în mod obișnuit comenzile, armata va fi bine disciplinată; dacă nu, disciplina sa va fi proastă.

45. Dacă un general arată încredere în oamenii săi, dar insistă întotdeauna ca ordinele sale să fie respectate, câștigul va fi reciproc.

X. Teren

1. Sun Tzu a spus: Putem distinge șase tipuri de teren, adică: (1) Teren accesibil; (2) teren încurcat; (3) temporizarea terenului; (4) treceri înguste; (5) înălțimi abrupte; (6) poziții la mare distanță de inamic.

2. Terenul care poate fi traversat liber de ambele părți se numește accesibil.

3. În ceea ce privește terenul de această natură, fii în fața inamicului în ocuparea locurilor înălțate și însorite și păzește-ți cu grijă linia de provizii. Atunci vei putea lupta cu avantaj.

4. Terenul care poate fi abandonat, dar este greu de reocupat se numește încurcare.

5. Dintr-o astfel de poziție, dacă inamicul este nepregătit, poți să pleci și să-l învingi. Dar dacă inamicul este pregătit pentru venirea ta și nu reușești să-l învingi, atunci, întoarcerea fiind imposibilă, va urma dezastrul.

6. Când poziția este de așa natură încât niciuna dintre părți nu va câștiga făcând prima mișcare, se numește teren de temporizare.

7. Într-o astfel de poziție, deși inamicul ar trebui să ne ofere o momeală atrăgătoare, va fi indicat să nu ne dăm drumul, ci mai degrabă să ne retragem, ademenind astfel inamicul la rândul său; apoi, când o parte din armata lui va ieși, ne putem livra atacul cu avantaj.

8. În ceea ce privește trecătorii înguste, dacă le puteți ocupa mai întâi, lăsați-le să fie puternic garnizoate și așteptați venirea inamicului.

9. În cazul în care armata vă împiedică să ocupați un pas, nu mergeți după el dacă pasul este complet în garnizoare, ci numai dacă este slab garnizonat.

10. În ceea ce privește înălțimile abrupte, dacă ești în prealabil cu adversarul tău, ar trebui să ocupi locurile înălțate și însorite și să aștepți acolo să vină.

11. Dacă inamicul le-a ocupat înaintea ta, nu-l urma, ci retrage-te și încearcă să-l ademenești.

12. Dacă ești situat la o distanță mare de inamic și puterea celor două armate este egală, nu este ușor să provoci o luptă, iar lupta va fi în dezavantajul tău.

13. Aceste șase sunt principiile legate de Pământ. Generalul care a obținut un post responsabil trebuie să fie atent să le studieze.
14. Acum o armată este expusă la șase mai multe calamități, care nu provin din cauze naturale, ci din greșeli pentru care generalul este responsabil. Acestea sunt: ​​(1) Zbor; (2) insubordonare; (3) colaps; (4) ruina; (5) dezorganizare; (6) rătăcire.

15. Celelalte condiții fiind egale, dacă o forță este aruncată împotriva unei alte de zece ori mărimea ei, rezultatul va fi fuga primei.

16. Când soldații de rând sunt prea puternici și ofițerii lor prea slabi, rezultatul este insubordonarea. Când ofițerii sunt prea puternici și soldații de rând prea slabi, rezultatul este colapsul.

17. Când ofițerii superiori sunt supărați și insubordonați și, întâmpinând inamicul, luptă pe cont propriu dintr-un sentiment de resentimente, înainte ca comandantul șef să-și dea seama dacă este sau nu în măsură să lupte, rezultatul este ruina.

18. Când generalul este slab și fără autoritate; când ordinele lui nu sunt clare și distincte; când nu există îndatoriri fixe atribuite ofițerilor și oamenilor, iar gradele sunt formate într-o manieră neglijentă și întâmplătoare, rezultatul este o dezorganizare totală.

19. Când un general, incapabil să estimeze puterea inamicului, permite unei forțe inferioare să angajeze una mai mare sau aruncă un detașament slab împotriva unuia puternic și neglijează să plaseze soldații aleși în primul rând, rezultatul trebuie să fie înfrânt.

20. Acestea sunt șase modalități de a curta înfrângerea, care trebuie observate cu atenție de generalul care a atins un post responsabil.

21. Formarea firească a țării este cel mai bun aliat al soldatului; dar o putere de a aprecia adversarul, de a controla forțele victoriei și de a calcula cu înțelepciune dificultățile, pericolele și distanțele, constituie testul unui mare general.

22. Cel ce cunoaște aceste lucruri și, în luptă, își pune în practică cunoștințele sale, își va câștiga luptele. Cel care nu le cunoaște și nici nu le practică, va fi cu siguranță învins.

23. Dacă lupta va duce cu siguranță la victorie, atunci trebuie să lupți, chiar dacă conducătorul o interzice; dacă lupta nu va duce la victorie, atunci nu trebuie să lupți nici măcar la dorința conducătorului.

24. Generalul care înaintează fără să râvnească la faimă și se retrage fără să se teamă de rușine, al cărui singur gând este să-și protejeze țara și să facă un serviciu bun suveranului său, este bijuteria regatului.

25. Privește-ți soldații ca pe copiii tăi și ei te vor urma în văile cele mai adânci; priviți-i ca pe proprii voștri fii iubiți și vă vor sta lângă voi până la moarte.

26. Dacă totuși ești indulgent, dar incapabil să-ți faci simțită autoritatea; bun la inimă, dar incapabil să-ți impună poruncile; și incapabili, de altfel, de a înăbuși dezordinea: atunci soldații tăi trebuie asemănați cu copiii răsfățați; sunt inutile pentru orice scop practic.

27. Dacă știm că oamenii noștri sunt în stare să atace, dar nu știm că inamicul nu este deschis să atace, am mers doar la jumătatea drumului spre victorie.

28. Dacă știm că inamicul este deschis pentru atac, dar nu știm că oamenii noștri nu sunt în stare să atace, am mers doar la jumătatea drumului spre victorie.

29. Dacă știm că inamicul este deschis pentru atac și, de asemenea, știm că oamenii noștri sunt în stare să atace, dar nu suntem conștienți că natura terenului face ca lupta să fie imposibilă, am mers totuși doar la jumătatea drumului spre victorie.

30. Prin urmare, soldatul cu experiență, odată în mișcare, nu este niciodată uluit; odată ce a spart tabăra, nu este niciodată în pierdere.

31. De aici și zicala: Dacă cunoști vrăjmașul și te cunoști pe tine însuți, biruința ta nu va sta în îndoială; dacă cunoașteți Raiul și cunoașteți Pământul, vă puteți desăvârși victoria.

XI. Cele Nouă Situații

1. Sun Tzu a spus: Arta războiului recunoaște nouă varietăți de teren: (1) Teren dispers; (2) teren facil; (3) motiv contencios; (4) teren deschis; (5) terenul autostrăzilor care se intersectează; (6) teren serios; (7) teren dificil; (8) pământ tivnit; (9) teren disperat.

2. Când un căpetenie luptă pe propriul său teritoriu, acesta este un teren dispersiv.

3. Când a pătruns în teritoriu ostil, dar la distanță nu mare, este un teren ușor.

4. Terenul a cărui posesie aduce un mare avantaj pentru ambele părți este un teren litigiu.

5. Terenul pe care fiecare parte are libertate de mișcare este teren deschis.

6. Terenul care formează cheia a trei state învecinate, astfel încât cel care îl ocupă primul are cea mai mare parte din Imperiu la comanda sa, este un teren de autostrăzi care se intersectează.
7. Când o armată a pătruns în inima unei țări ostile, lăsând în spate o serie de orașe fortificate, este un teren serios.

8. Păduri de munte, abrupte abrupte, mlaștini și zăpadă - toate țările greu de străbătut: acesta este un teren dificil.

9. Pământ la care se ajunge prin chei înguste și din care nu ne putem retrage decât pe cărări întortocheate, astfel încât un mic număr de dușman ar fi de ajuns pentru a zdrobi un mare trup al oamenilor noștri: acesta este înconjurat de pământ.

10. Terenul pe care nu putem fi salvați de la distrugere decât luptând fără întârziere, este un teren disperat.

11. Prin urmare, nu luptați pe teren dispersiv. Pe teren simplu, nu te opri. Pe teren controversat, nu ataca.

12. Pe teren deschis, nu încercați să blocați drumul inamicului. Pe terenul autostrăzilor care se intersectează, unește-ți mâna aliaților tăi.

13. Pe teren serios, adună-te în pradă. Pe teren dificil, mențineți marșul constant.

14. Pe teren tivnit, recurge la stratagemă. Pe teren disperat, luptă.

15. Cei care erau numiți conducători pricepuți din vechime au știut să pună o pană între fața și spatele inamicului; pentru a preveni cooperarea între diviziile sale mari și mici; pentru a împiedica trupele bune să-i salveze pe cei răi, ofițerii să-și adună oamenii.

16. Când oamenii inamicului au fost uniți, au reușit să-i țină în dezordine.

17. Când a fost în avantajul lor, au făcut o mișcare înainte; când altfel, s-au oprit pe loc.

18. Dacă ar fi întrebat cum să faci față unei mari oști a inamicului în ordine ordonată și pe punctul de a mărșălui spre atac, ar trebui să spun: „Începe prin a prinde ceva pe care adversarul tău ține drag; atunci el va fi supus voinței tale”.

19. Rapiditatea este esența războiului: profită de nepregătirea inamicului, fă-ți drum pe rute neașteptate și atacă locurile nepăzite.

20. Următoarele sunt principiile care trebuie respectate de o forță invadatoare: Cu cât pătrunzi mai departe într-o țară, cu atât va fi mai mare solidaritatea trupelor tale și astfel apărătorii nu vor birui împotriva ta.

21. Fă incursiuni în țara fertilă pentru a-ți aproviziona armata cu hrană.

22. Studiază cu atenție bunăstarea bărbaților tăi și nu-i suprasolicita. Concentrează-ți energia și acumulează-ți forțele. Păstrați-vă armata în permanență în mișcare și concepeți planuri de neînțeles.

23. Aruncă-ți soldații în poziții din care nu există scăpare și vor prefera moartea decât fuga. Dacă se vor confrunta cu moartea, nu există nimic pe care să nu obțină. Ofițerii și oamenii deopotrivă își vor depune puterea maximă.

24. Soldații în strâmtorare disperată își pierd sentimentul de frică. Dacă nu există un loc de refugiu, ei vor rămâne fermi. Dacă se află într-o țară ostilă, vor arăta un front încăpățânat. Dacă nu există ajutor pentru asta, se vor lupta din greu.

25. Astfel, fără să aștepte să fie trimiși, soldații vor fi în permanență pe qui vive; fără să aștepți să fii rugat, îți vor face voia; fără restricții, vor fi credincioși; fără a da ordine, se poate avea încredere în ei.

26. Interziceți luarea de prevestiri și îndepărtați îndoielile superstițioase. Apoi, până când vine moartea însăși, nu trebuie să ne temem de nicio calamitate.

27. Dacă soldații noștri nu sunt împovărați cu bani, nu este pentru că au dezgust față de bogății; dacă viața lor nu este excesiv de lungă, nu este pentru că nu sunt înclinați spre longevitate.

28. În ziua în care vor fi porunciți să iasă la luptă, soldații voștri pot plânge, cei care stau în picioare și-și astupă hainele și cei care stau întinși lăsând lacrimile să le curgă pe obraji. Dar lasă-i o dată să fie aduși la iveală și vor arăta curajul unui Chu sau al unui Kuei.

29. Tacticianul priceput poate fi asemănat cu shuai-jan. Acum shuai-jan este un șarpe care se găsește în munții ChUng. Loviți-i capul și veți fi atacat de coadă; lovește-i coada și vei fi atacat de capul ei; loviți în mijlocul ei și veți fi atacați de cap și coadă.

30. Întrebat dacă o armată poate fi făcută să imite shuai-jan, ar trebui să răspund: Da. Căci oamenii din Wu și bărbații din Yueh sunt dușmani; totuși, dacă trec un râu în aceeași barcă și sunt prinși de o furtună, se vor ajuta unul altuia, așa cum mâna stângă o ajută pe dreapta.

31. Prin urmare, nu este suficient să-ți punem încrederea în legarea cailor și îngroparea roților carului în pământ.

32. Principiul pe care să conduci o armată este de a stabili un standard de curaj pe care trebuie să-l atingă toți.
33. Cum să profiti cât mai bine atât de cei puternici, cât și de cei slabi – aceasta este o întrebare care implică utilizarea corectă a pământului.

34. Astfel, generalul iscusit își conduce armata ca și cum ar conduce un singur om, vrând-nevrând, de mână.

35. Este treaba unui general să tacă și astfel să asigure secretul; drept și drept, și astfel să mențină ordinea.

36. El trebuie să fie capabil să-și mistifice ofițerii și oamenii prin rapoarte și aparențe false, și astfel să-i păstreze în totală ignoranță.

37. Modificându-și aranjamentele și schimbându-și planurile, el ține inamicul fără cunoștințe clare. Schimbându-și tabăra și luând trasee întortocheate, el împiedică inamicul să-și anticipeze scopul.

38. În momentul critic, conducătorul unei armate se comportă ca unul care a urcat o înălțime și apoi dă cu piciorul scara din spatele lui. Își poartă oamenii adânc în teritoriu ostil înainte de a-și arăta mâna.

39. Își arde bărcile și îi sparge oalele; ca un păstor care conduce o turmă de oi, își conduce oamenii încoace și în altul și nimic nu știe încotro merge.

40. Să-și adune gazda și să o aducă în pericol: aceasta poate fi numită treaba generalului.

41. Diferitele măsuri potrivite celor nouă soiuri de pământ; oportunitatea tacticilor agresive sau defensive; și legile fundamentale ale naturii umane: acestea sunt lucruri care cu siguranță trebuie studiate.

42. La invadarea unui teritoriu ostil, principiul general este că pătrunderea profundă aduce coeziune; pătrunzător dar un drum scurt înseamnă dispersie.

43. Când vă lăsați propria țară în urmă și vă duceți armata peste teritoriul vecinului, vă aflați pe un teren critic. Când există mijloace de comunicație pe toate cele patru laturi, terenul este unul de autostrăzi care se intersectează.

44. Când pătrunzi adânc într-o țară, este un teren serios. Când pătrundeți puțin, este un teren ușor.

45. Când aveți fortărețele inamicului în spate și treceri înguste în față, acesta este tiv în pământ. Când nu există deloc un loc de refugiu, este un teren disperat.

46. ​​Prin urmare, pe un teren dispersiv, aș inspira oamenii mei cu unitatea de scop. Pe teren simplu, aș vedea că există o legătură strânsă între toate părțile armatei mele.

47. Pe un teren disputat, mi-aș grăbi înapoi.

48. Pe teren deschis, aș fi cu ochii pe apărarea mea. Pe terenul autostrăzilor care se intersectează, mi-aș consolida alianțele.

49. Pe un teren serios, aș încerca să asigur un flux continuu de aprovizionare. Pe teren dificil, aș continua să împing pe drum.

50. Pe un teren înconjurat, aș bloca orice cale de retragere. Pe teren disperat, le-aș proclama soldaților mei deznădejdea de a le salva viețile.

51. Căci este dispoziția soldatului să ofere o rezistență obstinată când este înconjurat, să lupte din greu atunci când nu se poate abține și să se supună prompt când a căzut în pericol.

52. Nu putem intra în alianță cu prinții vecini până când nu cunoaștem planurile lor. Nu suntem apți să conducem o armată în marș decât dacă suntem familiarizați cu fața țării - munții și pădurile ei, capcanele și prăpăstiile sale, mlaștinile și mlaștinile sale. Nu vom putea folosi avantajele naturale decât dacă folosim ghizi locali.

53. A fi ignorat de oricare dintre următoarele patru sau cinci principii nu se potrivește unui prinț războinic.

54. Când un prinț războinic atacă un stat puternic, generalitatea sa se arată în prevenirea concentrării forțelor inamicului. Își uimește adversarii, iar aliații lor sunt împiedicați să se alăture împotriva lui.

55. Prin urmare, el nu se străduiește să se alieze cu toate și nici nu promovează puterea altor state. El își înfăptuiește propriile planuri secrete, păstrându-și antagoniștii în uimire. Astfel, el este capabil să le captureze orașele și să le răstoarne regatele.

56. Acordați recompense fără a ține cont de regulă, emiteți ordine fără a ține cont de aranjamentele anterioare; și vei putea să te descurci cu o întreagă armată ca și cum ai avea de-a face cu un singur om.

57. Confruntă-ți soldații cu fapta în sine; nu le lăsați niciodată să vă cunoască designul. Când priveliștea este strălucitoare, aduceți-o înaintea ochilor lor; dar nu le spune nimic când situația este sumbră.

58. Pune-ți armata în pericol de moarte și va supraviețui; cufundă-l în strâmtoare disperată și se va desprinde în siguranță.

59. Căci tocmai atunci când o forță a căzut în pericol este capabilă să dea o lovitură pentru victorie.
60. Succesul în război se obține prin adaptarea cu grijă la scopul inamicului.

61. Atârnându-ne cu insistență de flancul inamicului, vom reuși pe termen lung să-l ucidem pe comandantul șef.

62. Aceasta se numește capacitatea de a realiza un lucru prin viclenie.

63. În ziua în care preluați comanda, blocați trecerile de frontieră, distrugeți conturile oficiale și opriți trecerea tuturor emisarilor.

64. Fii sever în camera de consiliu, ca să poți controla situația.

65. Dacă inamicul lasă o ușă deschisă, trebuie să te grăbești înăuntru.

66. Îndepărtează-ți adversarul apucând ceea ce îi este drag și concepuți subtil să cronometrați sosirea lui la sol.

67. Merge pe calea definită de regulă și adaptează-te la inamic până când poți duce o bătălie decisivă.

68. La început, deci, arătaţi sfiala unei fecioare, până când vrăjmaşul vă dă o deschidere; după aceea, emulează rapiditatea unui iepure care alergă și va fi prea târziu pentru ca inamicul să ți se opună.

XII. Atacul prin foc

1. Sun Tzu a spus: Există cinci moduri de a ataca cu focul. Prima este să ardă soldații în tabăra lor; al doilea este de a arde magazinele; al treilea este de a arde trenurile de bagaje; al patrulea este de a arde arsenale și reviste; a cincea este să arunce focul aruncat printre inamici.

2. Pentru a efectua un atac trebuie să avem mijloace disponibile. Materialul pentru aprinderea focului trebuie păstrat întotdeauna pregătit.

3. Există un sezon potrivit pentru a face atacuri cu foc și zile speciale pentru a începe o conflagrație.

4. Sezonul potrivit este atunci când vremea este foarte uscată; zilele speciale sunt cele în care luna se află în constelațiile Sită, Zid, Aripă sau Bara transversală; căci toate acestea patru sunt zile de vânt care se ridică.

5. În atacul cu focul, ar trebui să fii pregătit să întâmpinăm cinci evoluții posibile:

6. (1) Când focul izbucnește în interiorul taberei inamicului, răspundeți imediat cu un atac din exterior.

7. (2) Dacă izbucnește un foc, dar soldații inamicului rămân liniștiți, așteptați-vă timpul și nu atacați.

8. (3) Când forța flăcărilor a atins înălțimea, se urmărește cu un atac, dacă acest lucru este posibil; daca nu, ramai unde esti.

9. (4) Dacă este posibil să faceți un asalt cu foc din afară, nu așteptați să izbucnească în interior, ci lansați-vă atacul într-un moment favorabil.

10. (5) Când porniți un incendiu, fiți la vânt. Nu atacați din subvin.

11. Un vânt care se ridică în timpul zilei durează mult, dar o adiere de noapte cade curând.

12. În fiecare armată, cele cinci evoluții legate de foc trebuie să fie cunoscute, mișcările stelelor calculate și să se țină un ceas pentru zilele potrivite.

13. Prin urmare, cei care folosesc focul ca ajutor la atac dau dovadă de inteligență; cei care folosesc apa ca ajutor la atac dobândesc un acces de putere.

14. Cu ajutorul apei, un dușman poate fi interceptat, dar nu poate fi jefuit de toate bunurile sale.

15. Nefericită este soarta celui care încearcă să-și câștige bătăliile și să reușească atacurile sale fără a cultiva spiritul de întreprindere; căci rezultatul este pierdere de timp și stagnare generală.

16. De aici și zicala: Domnitorul luminat își pune planurile cu mult înainte; bunul general îşi cultivă resursele.

17. Nu vă mișcați decât dacă vedeți un avantaj; nu folosi trupele tale decât dacă există ceva de câștigat; lupta nu decât dacă poziția este critică.

18. Nici un conducător nu ar trebui să pună trupe pe câmp doar pentru a-și satisface propria splina; nici un general nu ar trebui să ducă o bătălie pur și simplu din rătăcire.

19. Dacă este în avantajul tău, fă ​​o mișcare înainte; daca nu, ramai unde esti.

20. Mânia se poate transforma în timp în bucurie; vexarea poate fi urmată de conținut.

21. Dar o împărăție care a fost distrusă odată nu va mai putea fi niciodată; nici morții nu pot fi readuși la viață.

22. Prin urmare, conducătorul luminat este atent, iar generalul bun plin de precauție. Acesta este modul de a menține o țară în pace și o armată intactă.

XIII. Folosirea spionilor

1. Sun Tzu a spus: Strângerea unei mulțimi de o sută de mii de oameni și parcurgerea lor pe distanțe mari implică pierderi grele pentru oameni și o scurgere a resurselor statului. Cheltuielile zilnice se vor ridica la o mie de uncii de argint. Va fi agitație în țară și în străinătate, iar bărbații vor cădea epuizați pe autostrăzi. Până la șapte sute de mii de familii vor fi împiedicate în munca lor.
2. Armatele ostile se pot înfrunta între ele ani de zile, luptă pentru victoria care se decide într-o singură zi. Așa fiind, a rămâne în necunoaștere a stării inamicului pur și simplu pentru că nu se plătește cheltuirea a o sută de uncii de argint în onoruri și emolumente, este culmea inumanității.

3. Cel care acționează astfel nu este un conducător al oamenilor, nici un ajutor prezent pentru suveranul său, nici un stăpân al victoriei.

4. Astfel, ceea ce îi permite suveranului înțelept și generalului bun să lovească și să cucerească și să realizeze lucruri dincolo de îndemâna oamenilor obișnuiți este preștiința.

5. Acum această preștiință nu poate fi obținută de la spirite; nu poate fi obținută inductiv din experiență și nici prin niciun calcul deductiv.

6. Cunoașterea dispozițiilor inamicului poate fi obținută numai de la alți oameni.

7. De aici folosirea spionilor, dintre care sunt cinci clase: (1) Spionii locali; (2) spioni interiori; (3) spioni convertiți; (4) spioni condamnați; (5) spioni supraviețuitori.

8. Când aceste cinci tipuri de spioni sunt toate la lucru, nimeni nu poate descoperi sistemul secret. Aceasta se numește „manipularea divină a firelor”. Este cea mai prețioasă facultate a suveranului.

9. A avea spioni locali înseamnă angajarea serviciilor locuitorilor unui district.

10. Să aibă spioni în interior, să se folosească de oficiali ai inamicului.

11. Având spioni convertiți, luând mâna pe spionii inamicului și folosindu-i în scopurile noastre.

12. Având spioni condamnați, făcând anumite lucruri în mod deschis în scopuri de înșelăciune și le permitem spionilor noștri să cunoască despre ei și să le raporteze inamicului.

13. Spionii supraviețuitori, în cele din urmă, sunt cei care aduc înapoi vești din tabăra inamicului.

14. Prin urmare, este ceea ce nimeni din întreaga armată nu are relații mai intime de întreținut decât cu spionii. Nimeni nu ar trebui să fie recompensat mai liberal. În nicio altă afacere nu ar trebui păstrat un secret mai mare.

15. Spionii nu pot fi folosiți cu folos fără o anumită sagacitate intuitivă.

16. Ele nu pot fi gestionate corect fără bunăvoință și simplitate.

17. Fără ingeniozitate subtilă a minții, nu se poate fi sigur de adevărul rapoartelor lor.

18. Fii subtil! fii subtil! și folosește-ți spionii pentru orice fel de afaceri.

19. Dacă o veste secretă este dezvăluită de un spion înainte de sosirea timpului, acesta trebuie să fie omorât împreună cu bărbatul căruia i s-a spus secretul.

20. Fie că se urmărește să zdrobească o armată, să asalteze un oraș sau să asasineze un individ, este întotdeauna necesar să se înceapă prin a afla numele însoțitorilor, ajutorilor de tabără, ușii și santinelele generalului la comandă. Spionii noștri trebuie să fie însărcinați să constate acestea.

21. Spionii inamicului care au venit să ne spioneze trebuie căutați, ispititi cu mită, duși și adăpostiți confortabil. Astfel, ei vor deveni spioni convertiți și vor fi disponibili pentru serviciul nostru.

22. Prin informațiile aduse de spionul convertit suntem capabili să dobândim și să angajăm spioni locali și interiori.

23. Din nou, datorită informațiilor sale, îl putem determina pe spionul condamnat să transmită inamicului vești false.

24. În sfârșit, prin informațiile sale spionul supraviețuitor poate fi folosit în anumite ocazii.

25. Scopul și scopul spionajului în toate cele cinci variante ale sale este cunoașterea inamicului; iar aceste cunoștințe nu pot fi derivate, în primă instanță, decât din spionul convertit. Prin urmare, este esențial ca spionul convertit să fie tratat cu cea mai mare liberalitate.

26. În vechime, ascensiunea dinastiei Yin s-a datorat lui I Chih, care a servit sub Hsia. De asemenea, ascensiunea dinastiei Chou s-a datorat lui Lu Ya, care a servit sub Yin.

27. Prin urmare, numai conducătorul luminat și generalul înțelept sunt cei care vor folosi cea mai înaltă inteligență a armatei în scopuri de spionaj și astfel obțin rezultate mari. Spionii sunt cel mai important element în apă, deoarece de ei depinde capacitatea unei armate de a se mișca.


SFÂRȘITUL