I. Kế hoạch bố trí

1. Tôn Tử nói: Nghệ thuật chiến tranh có tầm quan trọng sống còn đối với Nhà nước.

2. Đó là vấn đề sinh tử, con đường dẫn đến an toàn hoặc dẫn đến hủy hoại. Do đó, đây là một chủ đề nghiên cứu không thể bỏ qua.

3. Do đó, nghệ thuật chiến tranh bị chi phối bởi năm yếu tố bất biến, phải được tính đến khi cân nhắc khi tìm cách xác định các điều kiện đạt được trên chiến trường.

4. Đó là: (1) Luật đạo đức; (2) Trời; (3) Trái đất; (4) Người chỉ huy; (5) Phương pháp và kỷ luật.

5,6. Luật Đạo Đức làm cho dân chúng hoàn toàn phục tùng người cai trị của mình, để họ đi theo người đó bất kể mạng sống của họ, không hề nao núng trước bất kỳ nguy hiểm nào.

7. Trời biểu thị ngày và đêm, lạnh và nóng, thời gian và mùa.

8. Trái đất có khoảng cách lớn và nhỏ; nguy hiểm và an ninh; đất trống và đường đi hẹp; cơ hội sống và cái chết.

9. Người chỉ huy tượng trưng cho đức tính khôn ngoan, chân thành, nhân hậu, dũng cảm và nghiêm khắc.

10. Phương pháp và kỷ luật được hiểu là việc sắp xếp quân đội theo các đơn vị thích hợp, thăng cấp bậc sĩ quan, bảo trì các con đường để tiếp tế có thể đến quân đội và kiểm soát chi tiêu quân sự.

11. Năm cái đầu này tướng quân nào cũng quen thuộc: ai biết được chúng sẽ chiến thắng; Ai không biết chúng sẽ thất bại.

12. Vì vậy, trong khi cân nhắc, khi tìm cách xác định các điều kiện quân sự, hãy lấy chúng làm cơ sở để so sánh, theo cách khôn ngoan này:--

13. (1) Trong hai quân vương, quân nào thấm nhuần giới luật? (2) Tướng nào trong hai tướng có năng lực nhất? (3) Lợi ích của Trời Đất thuộc về ai? (4) Kỷ luật được thực thi nghiêm khắc nhất ở bên nào? (5) Đội quân nào mạnh hơn? (6) Cán bộ, chiến sĩ bên nào được đào tạo bài bản hơn? (7) Quân đội nào có sự kiên định hơn cả về khen thưởng và trừng phạt?

14. Nhờ bảy điều cân nhắc này, tôi có thể dự đoán được chiến thắng hay thất bại.

15. Vị tướng nào nghe theo lời khuyên của tôi và thực hiện theo lời khuyên đó sẽ chiến thắng: hãy để người như vậy được giữ quyền chỉ huy! Vị tướng không nghe theo lời khuyên của tôi cũng như không hành động theo lời khuyên đó sẽ phải chịu thất bại: - hãy để kẻ như vậy bị cách chức!

16. Trong khi hướng tới lợi ích của lời khuyên của tôi, hãy tận dụng mọi tình huống hữu ích ngoài các quy tắc thông thường.

17. Tùy theo hoàn cảnh thuận lợi, người ta nên sửa đổi kế hoạch của mình.

18. Mọi cuộc chiến đều dựa trên sự lừa dối.

19. Vì vậy, khi có thể tấn công, chúng ta dường như không thể tấn công được; khi sử dụng sức mạnh của mình, chúng ta phải tỏ ra thụ động; khi chúng ta ở gần, chúng ta phải làm cho kẻ thù tưởng rằng chúng ta ở xa; khi ở xa, chúng ta phải làm cho anh ta tin rằng chúng ta đang ở gần.

20. Gieo mồi nhử kẻ địch. Giả vờ rối loạn và nghiền nát anh ta.

21. Nếu anh ấy an toàn ở mọi điểm, hãy chuẩn bị sẵn sàng cho anh ấy. Nếu anh ta có sức mạnh vượt trội, hãy trốn tránh anh ta.

22. Nếu đối thủ của bạn có tính nóng nảy, hãy tìm cách chọc tức anh ta. Giả vờ yếu đuối để có thể trở nên kiêu ngạo.

23. Nếu anh ấy đang thoải mái, đừng để anh ấy nghỉ ngơi. Nếu lực lượng của anh ta thống nhất, hãy tách chúng ra.

24. Tấn công anh ta ở nơi anh ta không chuẩn bị, xuất hiện ở nơi bạn không ngờ tới.

25. Những mưu đồ quân sự dẫn đến thắng lợi không được tiết lộ trước.

26. Bây giờ, vị tướng thắng trận sẽ tính toán nhiều việc trong chùa trước khi trận chiến diễn ra. Tướng thua trận chỉ tính toán trước một ít. Như vậy, tính toán nhiều thì thắng, tính toán ít thì bại: huống chi là không tính toán! Chính nhờ chú ý đến điểm này mà tôi có thể đoán trước được ai sẽ thắng ai thua.

II. Tiến hành chiến tranh

1. Tôn Tử nói: Trong các cuộc hành quân, ở ngoài chiến trường có hàng nghìn xe ngựa nhanh nhẹn, nhiều xe hạng nặng và hàng trăm nghìn lính mặc giáp, với lương thực đủ sức chở cả ngàn dặm, thì chi phí ở trong nước và mặt trận, kể cả chiêu đãi khách, những khoản nhỏ như keo và sơn, số tiền mua xe và áo giáp, sẽ lên tới tổng số một ngàn lạng bạc mỗi ngày. Đó là chi phí để nuôi một đội quân 100.000 người.

2. Khi thực chiến, nếu còn lâu mới có được thắng lợi thì vũ khí của người ta sẽ yếu đi và lòng nhiệt huyết của họ sẽ giảm sút. Nếu bạn bao vây một thị trấn, bạn sẽ cạn kiệt sức lực.

3. Lại nữa, nếu chiến dịch kéo dài thì nguồn lực của Nhà nước sẽ không bằng sức lực.
4. Giờ đây, khi vũ khí của bạn đã cùn mòn, lòng nhiệt huyết của bạn đã giảm sút, sức lực cạn kiệt và kho báu của bạn đã cạn kiệt, những thủ lĩnh khác sẽ nổi lên để lợi dụng sự cực đoan của bạn. Khi đó, không một người nào, dù khôn ngoan đến đâu, có thể ngăn chặn được những hậu quả phải xảy ra sau đó.

5. Vì vậy, mặc dù chúng ta đã nghe nói đến sự vội vàng ngu ngốc trong chiến tranh, nhưng sự thông minh chưa bao giờ được cho là đi kèm với sự chậm trễ kéo dài.

6. Không có trường hợp nào một quốc gia được hưởng lợi từ chiến tranh kéo dài.

7. Chỉ có người hoàn toàn quen thuộc với những tệ nạn của chiến tranh mới có thể hiểu thấu đáo cách thức có lợi để tiến hành nó.

8. Người lính khéo léo không tăng thuế lần thứ hai, xe chở hàng của anh ta cũng không được chất quá hai lần.

9. Mang theo vật liệu chiến tranh từ nhà nhưng lại kiếm ăn cho kẻ thù. Như vậy quân đội sẽ có đủ lương thực cho nhu cầu của mình.

10. Ngân khố nghèo khó khiến quân đội phải duy trì bằng sự đóng góp từ xa. Góp sức duy trì quân đội ở xa khiến nhân dân bị bần cùng.

11. Mặt khác, quân đội đến gần khiến giá cả tăng cao; và giá cả cao khiến vật chất của người dân bị cạn kiệt.

12. Khi tài sản của họ bị cạn kiệt, giai cấp nông dân sẽ phải chịu đựng những hình phạt nặng nề.

13,14. Với sự mất mát của cải và sức lực kiệt quệ này, nhà cửa của người dân sẽ bị lột sạch, và ba phần mười thu nhập của họ sẽ bị tiêu tan; trong khi chi phí của chính phủ cho xe ngựa hỏng, ngựa cũ, áo giáp và mũ sắt, cung tên, giáo và khiên, áo choàng bảo hộ, bò kéo và xe ngựa hạng nặng, sẽ chiếm tới 4/10 tổng doanh thu.

15. Do đó, tướng quân khôn ngoan sẽ tìm kiếm kẻ thù. Một xe chở lương thực của kẻ thù tương đương với hai mươi xe lương thực của kẻ thù, và tương tự như vậy, một picul lương thực của kẻ thù tương đương với hai mươi chiếc xe từ kho của mình.

16. Bây giờ muốn giết giặc, quân ta phải nổi giận; rằng có thể có được lợi ích từ việc đánh bại kẻ thù, họ phải có phần thưởng của mình.

17. Vì vậy, khi đánh xe, khi chiếm được mười xe trở lên, thì khen thưởng kẻ chiếm trước. Cờ của chúng ta nên được thay thế cho cờ của kẻ thù, và các chiến xa được trộn lẫn và sử dụng cùng với cờ của chúng ta. Những người lính bị bắt phải được đối xử tử tế và giữ lại.

18. Đây được gọi là sử dụng kẻ thù đã bị chinh phục để tăng cường sức mạnh của chính mình.

19. Vì vậy, trong chiến tranh, hãy để mục tiêu lớn lao của bạn là chiến thắng, chứ không phải những chiến dịch kéo dài.

20. Như vậy, có thể biết rằng người chỉ huy quân đội là người quyết định số phận của nhân dân, là người mà đất nước sẽ hòa bình hay lâm nguy.

III. Tấn công bằng mưu kế

1. Tôn Tử nói: Trong nghệ thuật chiến tranh thực tiễn, điều tốt nhất là chiếm được toàn vẹn đất nước của kẻ thù; đập vỡ và tiêu diệt nó là điều không tốt. Vì vậy, thà chiếm lại toàn bộ quân đội còn hơn là tiêu diệt nó, bắt giữ một trung đoàn, một phân đội hay một đại đội còn hơn là tiêu diệt chúng.

2. Do đó, chiến đấu và chinh phục trong mọi trận chiến của bạn không phải là sự xuất sắc tối thượng; sự xuất sắc tối cao bao gồm việc phá vỡ sự kháng cự của kẻ thù mà không cần chiến đấu.

3. Như vậy hình thức tướng lĩnh cao nhất là ngăn chặn âm mưu của địch; tốt nhất tiếp theo là ngăn chặn sự tiếp giáp của lực lượng địch; thứ tự tiếp theo là tấn công quân địch trên thực địa; và chính sách tồi tệ nhất là bao vây các thành phố có tường bao quanh.

4. Quy tắc là không bao vây các thành phố có tường bao quanh nếu có thể tránh được. Việc chuẩn bị áo choàng, nơi trú ẩn di động và các dụng cụ chiến tranh khác nhau sẽ mất trọn ba tháng; và việc chất đống đống lên tường sẽ phải mất thêm ba tháng nữa.

5. Vị tướng không kiềm chế được cơn tức giận sẽ tung quân tấn công như đàn kiến, kết quả là một phần ba quân số của ông ta bị giết, trong khi thị trấn vẫn chưa bị chiếm. Đó là những hậu quả tai hại của một cuộc bao vây.

6. Vì vậy, người chỉ huy khéo léo sẽ khuất phục được quân địch mà không cần phải đánh nhau; anh ta chiếm được các thành phố của họ mà không bao vây họ; anh ta lật đổ vương quốc của họ mà không cần hoạt động lâu dài trên thực địa.

7. Với lực lượng còn nguyên vẹn, anh ta sẽ tranh chấp quyền làm chủ của Đế chế, và do đó, không mất một người nào, chiến thắng của anh ta sẽ trọn vẹn. Đây là phương pháp tấn công bằng mưu kế.

8. Quy tắc trong chiến tranh là, nếu quân ta bằng mười quân địch thì bao vây hắn; nếu năm ăn một, tấn công anh ta; nếu đông gấp đôi thì chia quân ta làm hai.
9. Nếu ngang bằng, chúng ta có thể đấu tranh; nếu thua kém về quân số một chút thì có thể tránh được địch; nếu khá bất bình đẳng về mọi mặt, chúng ta có thể chạy trốn khỏi anh ta.

10. Vì vậy, dù một lực lượng nhỏ có thể tiến hành một cuộc chiến ngoan cố, nhưng cuối cùng lực lượng lớn hơn cũng phải bắt được lực lượng đó.

11. Bây giờ tướng quân là thành trì của Nhà nước; tường thành có hoàn thiện ở tất cả các điểm hay không; Nhà nước sẽ vững mạnh; nếu thành lũy có khiếm khuyết thì Nhà nước sẽ suy yếu.

12. Có ba cách mà một người cai trị có thể mang lại bất hạnh cho quân đội của mình:--

13. (1) Ra lệnh cho quân tiến hay rút mà không biết rằng quân đó không thể tuân lệnh. Điều này được gọi là làm lu mờ quân đội.

14. (2) Bằng cách cố gắng cai trị một đội quân giống như cách anh ta quản lý một vương quốc, không biết gì về những điều kiện cần có trong một đội quân. Điều này gây ra sự bất an trong tâm trí người lính.

15. (3) Bằng cách sử dụng các sĩ quan trong quân đội của mình mà không có sự phân biệt đối xử, do thiếu hiểu biết về nguyên tắc quân sự là thích ứng với hoàn cảnh. Điều này làm lung lay lòng tin của binh sĩ.

16. Nhưng khi quân đội bất an, nghi kỵ thì rắc rối chắc chắn sẽ đến từ các hoàng tử phong kiến ​​khác. Điều này chỉ đơn giản là mang lại tình trạng hỗn loạn trong quân đội và ném chiến thắng đi.

17. Như vậy, chúng ta có thể biết rằng có năm yếu tố cần thiết để chiến thắng: (1) Anh ta sẽ thắng nếu biết khi nào nên đánh và khi nào không nên đánh. (2) Ai biết xử lý cả lực lượng cấp trên và cấp dưới sẽ chiến thắng. (3) Anh ta sẽ chiến thắng nếu quân đội của họ có cùng tinh thần trong tất cả các cấp bậc của mình. (4) Kẻ nào chuẩn bị sẵn sàng, chờ đợi để hạ kẻ thù mà không chuẩn bị sẽ chiến thắng. (5) Người có năng lực quân sự và không bị chủ quyền can thiệp sẽ chiến thắng.

18. Cho nên mới có câu: Biết địch biết mình, trăm trận trăm trận không sợ. Biết mình mà không biết địch thì mỗi chiến thắng đạt được cũng sẽ phải chịu một thất bại. Nếu bạn không biết kẻ thù cũng như chính mình, bạn sẽ không thể khuất phục trong mọi trận chiến.

IV. Bố trí chiến thuật

1. Tôn Tử nói: Người giỏi đánh giặc ngày xưa trước tiên phải đặt mình vào khả năng không thể bị đánh bại, rồi mới chờ cơ hội đánh bại kẻ thù.

2. Việc tự bảo vệ mình trước thất bại nằm trong tay chúng ta, nhưng cơ hội đánh bại kẻ thù là do chính kẻ thù tạo ra.

3. Như vậy, người chiến đấu giỏi có thể tự bảo vệ mình trước thất bại, nhưng không thể chắc chắn đánh bại kẻ thù.

4. Vì thế mới có câu: Biết chinh phục mà không làm được.

5. An ninh chống lại thất bại bao hàm chiến thuật phòng thủ; khả năng đánh bại kẻ thù có nghĩa là tấn công.

6. Đứng ở thế phòng thủ chứng tỏ sức lực không đủ; tấn công, sức mạnh dồi dào.

7. Vị tướng giỏi phòng thủ ẩn mình trong những nơi bí mật nhất của trái đất; người có kỹ năng tấn công xuất hiện từ đỉnh cao nhất của thiên đường. Như vậy một mặt chúng ta có khả năng tự bảo vệ mình; mặt khác, một chiến thắng đã trọn vẹn.

8. Chỉ nhìn thấy chiến thắng khi nó nằm trong tầm tay của bầy đàn chung không phải là đỉnh cao của sự xuất sắc.

9. Đó cũng không phải là đỉnh cao của sự xuất sắc nếu bạn chiến đấu và chinh phục và cả Đế quốc nói: "Làm tốt lắm!"

10. Nhấc tóc mùa thu không phải là dấu hiệu của sức mạnh lớn lao; thấy mặt trời và mặt trăng không phải là dấu hiệu của tầm nhìn sắc bén; nghe được tiếng sấm không phải là dấu hiệu của một đôi tai nhanh nhạy.

11. Người xưa gọi là võ sĩ thông minh là người không chỉ giành chiến thắng mà còn xuất sắc trong việc chiến thắng một cách dễ dàng.

12. Do đó, những chiến thắng của anh ta không mang lại cho anh ta danh tiếng về trí tuệ hay lòng dũng cảm.

13. Anh ấy thắng trận chiến bằng cách không mắc sai lầm nào. Không phạm sai lầm là điều tạo nên sự chắc chắn của chiến thắng, vì nó có nghĩa là chinh phục được kẻ thù đã bị đánh bại.

14. Do đó, người chiến sĩ khéo léo đặt mình vào thế không thể thất bại và không bỏ lỡ cơ hội đánh bại kẻ thù.

15. Như vậy, trong chiến tranh, chiến lược gia chiến thắng chỉ tìm kiếm trận chiến sau khi đã giành được chiến thắng, trong khi kẻ định thất bại sẽ chiến đấu trước và sau đó mới tìm kiếm chiến thắng.

16. Người lãnh đạo giỏi trau dồi quy luật đạo đức, tuân thủ nghiêm ngặt phương pháp và kỷ luật; do đó, việc kiểm soát thành công nằm trong khả năng của anh ta.

17. Về phương pháp quân sự, trước hết chúng ta có Đo lường; thứ hai, Dự toán số lượng; thứ ba, Tính toán; thứ tư, Cân bằng cơ hội; thứ năm, Chiến thắng.
18. Sự tồn tại của phép đo là nhờ Trái đất; Ước tính số lượng để đo lường; Tính toán ước lượng số lượng; Cân bằng cơ hội để tính toán; và Chiến thắng để cân bằng cơ hội.

19. Một đội quân chiến thắng chống lại đội quân bị thất bại, giống như một cân nặng đặt trên cân so với một hạt thóc.

20. Sự tấn công của một thế lực chinh phục giống như nước bị dồn nén vỡ ra thành vực sâu ngàn sải.

V. Năng lượng

1. Tôn Tử nói: Việc kiểm soát một lực lượng lớn cũng giống như việc kiểm soát một số ít người: đó chỉ là vấn đề chia nhỏ số lượng của họ.

2. Chiến đấu với một đội quân lớn dưới sự chỉ huy của bạn bây giờ khác với chiến đấu với một đội quân nhỏ: đó chỉ là vấn đề thiết lập các dấu hiệu và tín hiệu.

3. Để đảm bảo rằng toàn bộ đội quân của bạn có thể chịu được đòn tấn công mạnh mẽ của kẻ thù và không bị lay chuyển-- điều này được thực hiện bằng các thao tác trực tiếp và gián tiếp.

4. Rằng tác động của quân đội của bạn có thể giống như một hòn đá mài đập vào một quả trứng - điều này được thực hiện bởi khoa học về điểm yếu và điểm mạnh.

5. Trong mọi cuộc giao tranh, có thể dùng phương pháp trực tiếp để tham chiến, nhưng để bảo đảm thắng lợi thì phải dùng phương pháp gián tiếp.

6. Chiến thuật gián tiếp, được áp dụng hiệu quả, thì vô tận như trời đất, vô tận như sông suối; giống như mặt trời và mặt trăng, chúng kết thúc nhưng lại bắt đầu lại; như bốn mùa trôi qua rồi lại quay trở lại.

7. Không có nhiều hơn năm nốt nhạc, nhưng sự kết hợp của năm nốt nhạc này sẽ tạo ra nhiều giai điệu hơn bao giờ hết.

8. Không có nhiều hơn năm màu cơ bản (xanh, vàng, đỏ, trắng và đen), nhưng khi kết hợp lại, chúng tạo ra nhiều màu sắc hơn bao giờ hết.

9. Không có nhiều hơn năm vị chính (chua, chát, mặn, ngọt, đắng), nhưng sự kết hợp của chúng mang lại nhiều hương vị hơn bao giờ hết.

10. Trong trận chiến, không có quá hai phương thức tấn công: trực tiếp và gián tiếp; tuy nhiên cả hai điều này kết hợp lại sẽ tạo ra một loạt thao tác vô tận.

11. Trực tiếp và gián tiếp lần lượt dẫn dắt nhau. Nó giống như di chuyển trong một vòng tròn - bạn không bao giờ đi tới điểm kết thúc. Ai có thể tận dụng hết khả năng kết hợp của họ?

12. Sự xuất hiện của quân đội giống như một dòng nước chảy ào ạt, thậm chí có thể lăn đá theo dòng chảy của nó.

13. Chất lượng của quyết định giống như cú sà xuống đúng lúc của một con chim ưng, giúp nó có thể tấn công và tiêu diệt nạn nhân của mình.

14. Do đó, đấu ngư giỏi sẽ tấn công khủng khiếp và quyết định nhanh chóng.

15. Năng lượng có thể được ví như việc bẻ cong một chiếc nỏ; quyết định, đến việc phát hành một kích hoạt.

16. Giữa sự hỗn loạn và hỗn loạn của chiến trận, có thể có sự hỗn loạn nhưng thực sự không có sự hỗn loạn nào cả; giữa sự hỗn loạn và hỗn loạn, đội hình của bạn có thể không có đầu hoặc đuôi, nhưng nó sẽ là bằng chứng chống lại thất bại.

17. Rối loạn mô phỏng đòi hỏi kỷ luật hoàn hảo, nỗi sợ hãi mô phỏng đòi hỏi lòng dũng cảm; điểm yếu mô phỏng định đề sức mạnh.

18. Giấu trật tự bên dưới tấm áo rối loạn chỉ đơn giản là vấn đề chia nhỏ; che giấu lòng can đảm dưới vẻ rụt rè đòi hỏi phải có một nguồn nghị lực tiềm ẩn; che giấu điểm mạnh bằng điểm yếu sẽ được thực hiện bằng các bố trí chiến thuật.

19. Như vậy, người khéo léo giữ chân kẻ thù đang di chuyển sẽ duy trì vẻ bề ngoài lừa dối, theo đó kẻ thù sẽ hành động. Anh ta hy sinh một cái gì đó để kẻ thù có thể cướp lấy nó.

20. Bằng cách giăng mồi, anh ta giữ anh ta tiếp tục hành quân; sau đó với một xác người được chọn, anh ta nằm chờ anh ta.

21. Người chiến đấu khôn ngoan trông cậy vào tác dụng của năng lượng tổng hợp và không đòi hỏi quá nhiều ở cá nhân. Do đó anh ta có khả năng chọn đúng người và sử dụng năng lượng tổng hợp.

22. Khi anh ta sử dụng năng lượng tổng hợp, những người chiến đấu của anh ta giống như lăn những khúc gỗ hoặc đá. Vì bản chất của khúc gỗ hoặc hòn đá là đứng yên trên mặt đất bằng phẳng và chuyển động khi ở trên sườn dốc; nếu là bốn góc thì dừng lại, còn nếu là hình tròn thì lăn xuống.

23. Như vậy, năng lượng được phát triển bởi những người chiến đấu giỏi giống như động lượng của một hòn đá tròn lăn xuống một ngọn núi cao hàng nghìn feet. Rất nhiều về chủ đề năng lượng.

VI. Điểm yếu và điểm mạnh

1. Tôn Tử nói: Ai ra trận trước, chờ giặc đến, sẽ tươi mới ra trận; ai đứng thứ hai trên chiến trường và phải lao nhanh vào trận chiến sẽ kiệt sức.
2. Vì vậy, người chiến sĩ khôn ngoan áp đặt ý chí của mình lên kẻ thù, nhưng không để ý chí của kẻ thù áp đặt lên mình.

3. Bằng cách tạo ra lợi thế cho mình, anh ta có thể khiến kẻ thù tự ý tiếp cận; hoặc bằng cách gây sát thương, anh ta có thể khiến kẻ thù không thể đến gần.

4. Nếu kẻ thù đang thoải mái, hắn có thể quấy rối hắn; nếu được cung cấp đầy đủ thức ăn, anh ta có thể bỏ đói anh ta; nếu lặng lẽ đóng trại, anh ta có thể buộc anh ta phải di chuyển.

5. Xuất hiện ở những điểm địch phải gấp rút phòng thủ; hành quân nhanh chóng đến những nơi mà bạn không mong đợi.

6. Một đội quân có thể hành quân xa xôi mà không gặp khó khăn gì nếu nó hành quân qua đất nước không có kẻ thù.

7. Bạn có thể chắc chắn thành công trong các cuộc tấn công của mình nếu bạn chỉ tấn công những nơi không được phòng thủ. Bạn có thể đảm bảo an toàn cho việc phòng thủ của mình nếu bạn chỉ giữ những vị trí không thể bị tấn công.

8. Do đó tướng đó khéo tấn công mà đối thủ không biết phòng thủ; và anh ta phòng thủ khéo léo mà đối thủ không biết phải tấn công gì.

9. Ôi nghệ thuật thiêng liêng của sự tinh tế và bí mật! Thông qua bạn, chúng tôi học cách trở nên vô hình, thông qua bạn mà không thể nghe được; và do đó chúng ta có thể nắm giữ số phận của kẻ thù trong tay mình.

10. Bạn có thể tiến lên và hoàn toàn không thể cưỡng lại được nếu bạn khai thác được điểm yếu của kẻ thù; bạn có thể rút lui và an toàn không bị truy đuổi nếu chuyển động của bạn nhanh hơn kẻ thù.

11. Muốn đánh, giặc dù có thành cao và hào sâu che chắn cũng có thể buộc phải giao tranh. Tất cả những gì chúng ta cần làm là tấn công vào một nơi nào đó khác mà hắn sẽ buộc phải giải vây.

12. Nếu chúng ta không muốn chiến đấu, chúng ta có thể ngăn chặn kẻ thù giao chiến với chúng ta mặc dù đường đóng quân của chúng ta chỉ được vạch ra trên thực địa. Tất cả những gì chúng ta cần làm là ném thứ gì đó kỳ quặc và khó hiểu vào con đường của anh ta.

13. Bằng cách phát hiện ra tâm điểm của kẻ thù và giữ mình vô hình, chúng ta có thể tập trung lực lượng của mình, trong khi lực lượng của kẻ thù phải bị chia cắt.

14. Chúng ta có thể hợp thành một khối thống nhất, trong khi kẻ thù phải chia thành từng phần nhỏ. Do đó sẽ có một tổng thể đọ sức với những phần riêng biệt của một tổng thể, điều đó có nghĩa là chúng ta sẽ là số ít đối với số ít của kẻ thù.

15. Và nếu chúng ta có thể tấn công một lực lượng kém hơn bằng một lực lượng mạnh hơn, đối thủ của chúng ta sẽ rơi vào tình thế khó khăn.

16. Không được tiết lộ nơi định đánh; vì khi đó kẻ thù sẽ phải chuẩn bị chống lại một cuộc tấn công có thể xảy ra ở nhiều điểm khác nhau; và lực lượng của anh ta do đó được phân bổ theo nhiều hướng, nên số lượng chúng ta sẽ phải đối mặt tại bất kỳ điểm nào sẽ tương đối ít.

17. Vì nếu kẻ thù tăng cường sức mạnh cho xe của mình, nó sẽ làm suy yếu hậu phương của mình; nếu anh ta củng cố hậu phương của mình, anh ta sẽ làm suy yếu chiếc xe tải của mình; nếu anh ta tăng cường bên trái, anh ta sẽ làm suy yếu bên phải; nếu anh ta củng cố bên phải của mình, anh ta sẽ làm suy yếu bên trái của mình. Nếu gửi quân tiếp viện khắp nơi, nơi nào anh ta cũng sẽ yếu đi.

18. Điểm yếu về số lượng đến từ việc phải chuẩn bị trước các cuộc tấn công có thể xảy ra; sức mạnh về số lượng, từ việc buộc đối thủ của chúng ta phải chuẩn bị những điều này để chống lại chúng ta.

19. Biết được địa điểm và thời gian của trận chiến sắp tới, chúng ta có thể tập trung chiến đấu từ khoảng cách xa nhất.

20. Nhưng nếu không biết thời gian và địa điểm, thì cánh tả không thể giúp đỡ cánh phải, cánh phải cũng bất lực không thể giúp đỡ cánh trái, xe không thể đỡ được phía sau, hoặc phía sau không thể đỡ được xe. Còn hơn thế nữa nếu những phần xa nhất của quân đội cách nhau dưới một trăm LI, và ngay cả những phần gần nhất cũng cách nhau vài LI!

21. Mặc dù theo ước tính của tôi, binh lính của Yueh đông hơn quân đội của chúng ta, nhưng điều đó sẽ chẳng mang lại lợi ích gì cho họ trong vấn đề chiến thắng. Tôi nói rằng chiến thắng có thể đạt được.

22. Dù quân địch có đông hơn, chúng ta có thể ngăn cản chúng chiến đấu. Hãy lên kế hoạch để khám phá các kế hoạch của anh ấy và khả năng thành công của chúng.

23. Hãy đánh thức anh ta và tìm hiểu nguyên tắc hoạt động hay không hoạt động của anh ta. Buộc anh ta bộc lộ bản thân, để tìm ra những điểm dễ bị tổn thương của anh ta.

24. Hãy so sánh kỹ quân địch với quân của mình, để biết sức mạnh ở đâu thừa và nơi nào thiếu.

25. Khi đưa ra các quyết định chiến thuật, mục tiêu cao nhất bạn có thể đạt được là che giấu chúng; hãy che giấu tâm tính của mình và bạn sẽ được an toàn trước sự rình mò của những điệp viên tinh vi nhất, khỏi mưu mô của những bộ não khôn ngoan nhất.

26. Làm thế nào họ có thể giành chiến thắng nhờ chiến thuật của chính kẻ thù - đó là điều mà đám đông không thể hiểu được.
27. Tất cả đàn ông đều có thể nhìn thấy chiến thuật mà tôi chinh phục, nhưng điều mà không ai có thể nhìn thấy là chiến lược mà từ đó chiến thắng được hình thành.

28. Đừng lặp lại những chiến thuật đã mang lại cho bạn một chiến thắng, mà hãy để phương pháp của bạn được điều chỉnh bởi vô số hoàn cảnh khác nhau.

29. Chiến thuật quân sự như nước; vì nước theo dòng chảy tự nhiên của nó sẽ chảy ra khỏi những nơi cao và chảy nhanh xuống dưới.

30. Cho nên trong chiến tranh, cách là tránh chỗ mạnh và đánh vào chỗ yếu.

31. Nước định hình dòng chảy tùy theo tính chất của mặt đất nơi nó chảy qua; người lính thực hiện chiến thắng của mình trong mối quan hệ với kẻ thù mà anh ta đang đối mặt.

32. Vì vậy, giống như nước không có hình dạng cố định, cũng vậy, trong chiến tranh không có điều kiện thường hằng.

33. Người có thể thay đổi chiến thuật của mình so với đối thủ và nhờ đó giành chiến thắng, có thể được gọi là thuyền trưởng trời sinh.

34. Năm yếu tố (nước, lửa, gỗ, kim loại, đất) không phải lúc nào cũng chiếm ưu thế như nhau; bốn mùa lần lượt nhường chỗ cho nhau. Có ngày ngắn và ngày dài; mặt trăng có những thời kỳ suy yếu và trưởng thành.

VII. điều động

1. Tôn Tử nói: Trong chiến tranh, tướng lĩnh nhận mệnh lệnh từ vua.

2. Sau khi đã tập hợp quân đội và tập trung lực lượng, phải kết hợp, hài hòa các yếu tố đó trước khi đóng trại.

3. Sau đó là việc điều động chiến thuật, không có gì khó khăn hơn. Khó khăn của việc điều động chiến thuật là biến cái quanh co thành cái trực tiếp, và cái bất hạnh thành cái có được.

4. Vì vậy, việc đi một con đường dài và vòng vèo, sau khi dụ kẻ thù tránh đường và mặc dù bắt đầu đuổi theo hắn nhưng cố gắng đạt được mục tiêu trước hắn, cho thấy sự hiểu biết về thủ đoạn đi chệch hướng.

5. Điều động quân có lợi; với đám đông vô kỷ luật, nguy hiểm nhất.

6. Nếu bạn triển khai một đội quân được trang bị đầy đủ để hành quân nhằm giành lấy lợi thế thì rất có thể bạn sẽ đã quá muộn. Mặt khác, việc tách một cột bay nhằm mục đích này đòi hỏi phải hy sinh hành lý và đồ dự trữ của nó.

7. Như vậy, nếu ngươi ra lệnh cho quân lính của mình cuộn áo da, tiến quân cưỡng bức ngày đêm không ngừng nghỉ, kéo dài gấp đôi quãng đường thông thường trong một đoạn đường, thực hiện một trăm LI để giành lợi thế, thì các thủ lĩnh của cả ba sư đoàn của ngươi sẽ rơi vào tay kẻ thù.

8. Kẻ mạnh hơn sẽ đi trước, kẻ mệt mỏi sẽ tụt lại phía sau, và theo kế hoạch này, chỉ có một phần mười quân số của bạn sẽ đến đích.

9. Nếu bạn hành quân năm mươi LI để đánh bại kẻ thù, bạn sẽ mất đi thủ lĩnh của sư đoàn đầu tiên và chỉ một nửa lực lượng của bạn đạt được mục tiêu.

10. Nếu bạn hành quân ba mươi LI với cùng một mục tiêu, 2/3 quân số của bạn sẽ đến nơi.

11. Khi đó chúng ta có thể cho rằng một đội quân không có hành lý sẽ bị mất; không có dự phòng thì bị mất; không có cơ sở cung cấp thì nó sẽ bị mất.

12. Chúng ta không thể tham gia liên minh cho đến khi chúng ta làm quen với kế hoạch của những người hàng xóm của mình.

13. Chúng ta không đủ tư cách để dẫn đầu một đội quân hành quân trừ khi chúng ta đã quen thuộc với bộ mặt của đất nước - núi rừng, cạm bẫy và vách núi, đầm lầy và đầm lầy.

14. Chúng tôi sẽ không thể sử dụng lợi thế tự nhiên trừ khi chúng tôi sử dụng các hướng dẫn viên địa phương.

15. Trong chiến tranh, hãy giả vờ, bạn sẽ thành công.

16. Tập trung hay chia quân, phải tùy hoàn cảnh quyết định.

17. Hãy để sự nhanh chóng của bạn là của gió, sự nhỏ gọn của bạn là của rừng.

18. Cướp bóc như lửa, bất động như núi.

19. Hãy để những kế hoạch của bạn tối tăm và không thể xuyên thủng như màn đêm, và khi bạn di chuyển, hãy rơi xuống như một tiếng sét.

20. Khi bạn cướp bóc một vùng nông thôn, hãy chia chiến lợi phẩm cho người của bạn; khi bạn chiếm được lãnh thổ mới, hãy chia nó thành các phần để phục vụ cho việc buôn bán.

21. Hãy cân nhắc và cân nhắc trước khi hành động.

22. Anh ta sẽ chinh phục được kẻ đã học được thủ thuật sai lệch. Nghệ thuật điều động là như vậy.

23. Sách quản lý quân đội viết: Trên chiến trường, lời nói không đủ xa nên mới có cồng chiêng, trống. Các vật thể bình thường cũng không thể được nhìn thấy đủ rõ ràng: do đó mới có biểu ngữ và cờ.

24. Cồng chiêng, trống, cờ xí là phương tiện để tai và mắt của người chủ trì có thể tập trung vào một điểm cụ thể.
25. Đạo quân như vậy hợp thành một chỉnh thể thống nhất, kẻ dũng cảm không thể một mình tiến lên, kẻ hèn nhát không thể một mình rút lui. Đây là nghệ thuật xử lý đám đông lớn.

26. Khi đánh đêm hãy dùng nhiều lửa và trống, còn khi đánh ban ngày thì dùng cờ, biểu ngữ để tác động vào tai và mắt của quân đội.

27. Cả một đội quân có thể bị cướp mất tinh thần; một tổng tư lệnh có thể bị mất đi sự tỉnh táo.

28. Bây giờ tinh thần người lính sắc bén nhất vào buổi sáng; đến trưa nó đã bắt đầu treo cờ; và vào buổi tối, tâm trí anh chỉ nghĩ đến việc trở về trại.

29. Vì vậy, một vị tướng khôn ngoan sẽ tránh được quân khi tinh thần của nó đang hăng hái, nhưng tấn công khi nó chậm chạp và có xu hướng quay trở lại. Đây là nghệ thuật nghiên cứu tâm trạng.

30. Kỷ luật và bình tĩnh, chờ đợi sự hỗn loạn và huyên náo giữa kẻ thù:--đây là nghệ thuật giữ tự chủ.

31. Gần mục tiêu mà địch còn ở xa, yên tâm chờ đợi khi địch vất vả vật lộn, no đủ trong khi địch đói:--đó là nghệ thuật rèn luyện sức lực.

32. Không đánh chặn kẻ thù có cờ hiệu hoàn hảo, không tấn công đội quân được dàn dựng bình tĩnh và tự tin:--đây là nghệ thuật nghiên cứu hoàn cảnh.

33. Đó là một châm ngôn quân sự không tiến lên chống lại kẻ thù, cũng không chống lại kẻ thù khi xuống dốc.

34. Không truy đuổi kẻ thù đang chạy trốn; không tấn công những người lính có tính khí nóng nảy.

35. Đừng nuốt mồi giặc đưa ra. Đừng can thiệp vào một đội quân đang trở về nhà.

36. Khi bạn bao vây một đội quân, hãy để trống một lối thoát. Đừng ép kẻ thù tuyệt vọng quá mạnh.

37. Nghệ thuật chiến tranh là như vậy.

VIII. Sự khác biệt trong chiến thuật

1. Tôn Tử nói: Trong chiến tranh, tướng lĩnh nhận mệnh lệnh từ vua, tập hợp quân đội và tập trung lực lượng

2. Khi ở xứ khó khăn, đừng cắm trại. Ở đất nước nơi đường cao tốc giao nhau, hãy chung tay với đồng minh của bạn. Đừng nán lại ở những vị trí biệt lập nguy hiểm. Trong tình huống bị vây hãm, bạn phải dùng đến mưu kế. Ở thế tuyệt vọng, bạn phải chiến đấu.

3. Có những con đường không được đi theo, có quân đội không được tấn công, có thành phố không được bao vây, có vị trí không được tranh giành, có mệnh lệnh của đấng tối cao không được tuân theo.

4. Vị tướng hiểu rõ ưu điểm đi kèm với sự đa dạng của chiến thuật sẽ biết cách xử lý quân của mình.

5. Tướng quân không hiểu những điều này, có thể biết rõ hình thế đất nước nhưng không thể vận dụng kiến ​​thức vào thực tiễn.

6. Vì vậy, người nghiên cứu chiến tranh không thông thạo nghệ thuật thay đổi kế hoạch chiến tranh của mình, ngay cả khi anh ta đã quen thuộc với Năm Ưu điểm, sẽ không tận dụng được người của mình một cách tốt nhất.

7. Do đó, trong kế hoạch của người lãnh đạo khôn ngoan, những cân nhắc về lợi thế và bất lợi sẽ được hòa trộn với nhau.

8. Nếu kỳ vọng về lợi ích của chúng ta được giảm bớt theo cách này, chúng ta có thể thành công trong việc hoàn thành phần thiết yếu trong kế hoạch của mình.

9. Mặt khác, nếu trong khó khăn mà chúng ta luôn sẵn sàng giành lấy lợi thế thì chúng ta có thể thoát khỏi bất hạnh.

10. Giảm bớt các thủ lĩnh thù địch bằng cách gây sát thương cho họ; và gây rắc rối cho họ, và khiến họ phải liên tục tham gia; đưa ra những lời cám dỗ đặc biệt và khiến họ lao tới bất kỳ điểm nào.

11. Nghệ thuật chiến tranh dạy chúng ta không dựa vào khả năng kẻ thù sẽ không đến mà vào sự sẵn sàng tiếp nhận hắn của chính chúng ta; không phải vì khả năng anh ta không tấn công, mà là vì thực tế là chúng tôi đã giữ vị trí của mình là không thể bị tấn công.

12. Có năm lỗi nguy hiểm có thể ảnh hưởng đến tướng: (1) Sự liều lĩnh dẫn đến sự hủy diệt; (2) hèn nhát, dẫn đến bị bắt; (3) tính nóng nảy, có thể bị kích động bởi những lời lăng mạ; (4) món ngon danh dự nhạy cảm với sự xấu hổ; (5) quá quan tâm đến người của mình, điều này khiến anh ta lo lắng và gặp rắc rối.

13. Đây là năm tội nặng nhất của tướng quân, làm tổn hại đến việc tiến hành chiến tranh.

14. Khi một đội quân bị lật đổ và người chỉ huy bị giết, nguyên nhân chắc chắn nằm trong năm lỗi lầm nguy hiểm này. Hãy để chúng là một đề mục thiền.

IX. Quân đội vào tháng ba

1. Tôn Tử nói: Bây giờ chúng ta bàn đến vấn đề đóng quân và quan sát dấu hiệu của kẻ thù. Hãy nhanh chóng vượt qua những ngọn núi và đi sát khu vực thung lũng.
2. Cắm trại ở nơi cao, hướng về phía mặt trời. Đừng leo lên độ cao để chiến đấu. Quá nhiều cho cuộc chiến trên núi.

3. Sau khi qua sông, bạn nên tránh xa nó.

4. Khi quân xâm lược tiến qua sông, đừng tiến tới gặp nó giữa dòng. Tốt nhất bạn nên để một nửa quân vượt qua rồi tấn công.

5. Nếu muốn đánh giặc thì không nên đi gặp giặc gần con sông mà nó phải vượt qua.

6. Neo tàu của bạn cao hơn kẻ thù và hướng về phía mặt trời. Đừng di chuyển ngược dòng để gặp kẻ thù. Quá nhiều cho chiến tranh trên sông.

7. Khi vượt qua vùng đầm lầy ngập mặn, mối quan tâm duy nhất của bạn là vượt qua chúng một cách nhanh chóng, không chậm trễ.

8. Nếu buộc phải chiến đấu ở vùng đầm lầy ngập mặn thì phải có nước và cỏ bên cạnh, quay lưng về một lùm cây. Quá nhiều cho các hoạt động trong hành quân muối.

9. Ở vùng đất bằng phẳng, khô ráo, hãy chọn một vị trí dễ tiếp cận, có nền đất cao ở bên phải và phía sau để nguy hiểm ở phía trước và an toàn ở phía sau. Quá nhiều cho việc vận động ở đất nước bằng phẳng.

10. Đây là bốn nhánh kiến ​​thức quân sự hữu ích đã giúp Hoàng Đế đánh bại bốn quốc vương khác nhau.

11. Tất cả quân đội đều thích nơi cao hơn nơi thấp và nơi đầy nắng hơn nơi tối tăm.

12. Nếu bạn cẩn thận với người của mình và đóng trại trên đất cứng, quân đội sẽ không mắc mọi loại bệnh tật và điều này sẽ mang lại chiến thắng.

13. Khi đến một ngọn đồi hoặc bờ sông, hãy chọn phía có nắng, có con dốc ở phía sau bên phải. Vì vậy, bạn sẽ ngay lập tức hành động vì lợi ích của binh lính của mình và tận dụng những lợi thế tự nhiên của mặt đất.

14. Do mưa lớn ở vùng quê, con sông mà bạn muốn vượt qua bị dâng cao và sủi bọt, bạn phải đợi cho đến khi nó rút.

15. Quốc gia có những vách đá dựng đứng với dòng nước chảy xiết, những hố sâu tự nhiên, những nơi hạn chế, những bụi cây rối rắm, những vũng lầy và khe nứt, phải được di chuyển với tốc độ tối đa và không được đến gần.

16. Khi chúng ta tránh xa những nơi đó, chúng ta nên dụ địch đến gần; trong khi chúng ta đối mặt với chúng, chúng ta nên để kẻ thù có chúng ở phía sau.

17. Nếu xung quanh khu cắm trại của bạn có vùng đồi núi, ao hồ có cỏ thủy sinh bao quanh, lòng chảo rỗng chứa đầy lau sậy hoặc rừng rậm có bụi rậm thì phải tìm đường ra ngoài và khám xét cẩn thận; vì đây là những nơi mà những kẻ phục kích hoặc những điệp viên quỷ quyệt có thể ẩn nấp.

18. Khi kẻ thù ở gần và im lặng, hắn đang dựa vào sức mạnh tự nhiên của vị trí của mình.

19. Khi anh ta giữ khoảng cách và cố gắng khiêu khích một trận chiến, anh ta nóng lòng muốn đối phương tiến lên.

20. Nếu nơi cắm trại của anh ta dễ tiếp cận, anh ta đang mồi nhử.

21. Di chuyển giữa các cây trong rừng cho thấy kẻ thù đang tiến tới. Sự xuất hiện của một số màn hình giữa đám cỏ dày nghĩa là kẻ thù muốn khiến chúng ta nghi ngờ.

22. Việc chim bay lên là dấu hiệu của một cuộc phục kích. Những con thú giật mình cho thấy một cuộc tấn công bất ngờ đang đến.

23. Khi có bụi bay lên cột cao là dấu hiệu xe đang tiến; khi bụi ít nhưng lan rộng trên diện rộng, báo hiệu bộ binh đang đến gần. Khi nó phân nhánh theo các hướng khác nhau, điều đó cho thấy các bên đã được cử đi lấy củi. Một vài đám bụi di chuyển tới lui báo hiệu quân đội đang đóng quân.

24. Lời khiêm nhường và sự chuẩn bị kỹ lưỡng là dấu hiệu địch sắp tiến công. Ngôn ngữ bạo lực và lao về phía trước như thể sắp tấn công là dấu hiệu cho thấy anh ta sẽ rút lui.

25. Khi xe nhẹ tiến ra trước và chiếm vị trí ở hai cánh là dấu hiệu địch đang dàn trận.

26. Đề xuất hòa bình không kèm theo giao ước đã tuyên thệ chỉ ra một âm mưu.

27. Khi chạy đi chạy lại nhiều và binh sĩ xếp hàng, có nghĩa là thời khắc nguy cấp đã đến.

28. Khi thấy một số tiến và một số rút lui, đó là một mồi nhử.

29. Khi quân lính đứng tựa vào giáo, họ sẽ ngất xỉu vì thiếu ăn.

30. Nếu người được sai đi múc nước mà bắt đầu uống nước thì quân đội đang khát.

31. Nếu địch thấy có lợi mà không ra sức chiếm lấy thì quân sĩ kiệt sức.

32. Nếu chim tụ tập ở một chỗ nào đó thì chỗ đó trống. Tiếng ồn ào vào ban đêm báo hiệu sự lo lắng.
33. Trong trại có loạn thì quyền tướng yếu. Nếu các biểu ngữ và cờ bị dịch chuyển, sự nổi loạn đang diễn ra. Nếu các sĩ quan tức giận, điều đó có nghĩa là đàn ông mệt mỏi.

34. Khi một đội quân cho ngựa ăn ngũ cốc và giết gia súc để lấy thức ăn, và khi những người đàn ông không treo nồi nấu trên đống lửa trại, tỏ ra rằng họ sẽ không quay trở lại lều của mình, bạn có thể biết rằng họ quyết tâm chiến đấu đến chết.

35. Cảnh tượng những người đàn ông thì thầm với nhau thành những nút thắt nhỏ hoặc nói với giọng điệu nhẹ nhàng cho thấy sự bất mãn giữa cấp bậc và tập thể.

36. Phần thưởng quá thường xuyên có nghĩa là kẻ thù đã cạn kiệt nguồn lực; quá nhiều hình phạt cho thấy tình trạng đau khổ tột cùng.

37. Bắt đầu bằng sự huênh hoang, nhưng sau đó lại sợ hãi trước số lượng của kẻ thù, thể hiện sự thiếu thông minh tột độ.

38. Khi sứ giả được cử đi với miệng khen ngợi là dấu hiệu địch muốn đình chiến.

39. Nếu quân địch giận dữ tiến lên và đối mặt với quân ta một thời gian dài mà không tham chiến hoặc rút lui, đó là tình huống đòi hỏi phải hết sức cảnh giác và thận trọng.

40. Nếu quân ta không nhiều hơn địch thì thế là đủ; nó chỉ có nghĩa là không thể thực hiện được cuộc tấn công trực tiếp nào. Những gì chúng ta có thể làm chỉ đơn giản là tập trung toàn bộ sức lực sẵn có của mình, theo dõi chặt chẽ kẻ thù và tìm kiếm quân tiếp viện.

41. Kẻ nào không tính toán trước mà coi nhẹ đối thủ thì chắc chắn sẽ bị chúng bắt.

42. Nếu binh lính bị trừng phạt trước khi họ gắn bó với bạn, họ sẽ không tỏ ra phục tùng; và, trừ khi phục tùng, thì thực tế sẽ vô dụng. Nếu, khi những người lính đã gắn bó với bạn, các hình phạt không được thực thi, thì chúng vẫn sẽ như vậy trừ khi.

43. Vì vậy, trước hết, người lính phải được đối xử nhân đạo nhưng phải được kiểm soát bằng kỷ luật sắt. Đây là một con đường chắc chắn dẫn đến chiến thắng.

44. Nếu huấn luyện binh sĩ thường xuyên thực thi các mệnh lệnh thì quân đội sẽ có kỷ luật tốt; nếu không thì kỷ luật của nó sẽ kém.

45. Nếu một vị tướng tỏ ra tin tưởng vào quân lính của mình nhưng luôn kiên quyết tuân theo mệnh lệnh của mình thì đôi bên cùng có lợi.

X. Địa hình

1. Tôn Tử nói: Chúng ta có thể phân biệt sáu loại địa hình, đó là: (1) Đất thông; (2) vướng đất; (3) mặt bằng tạm thời; (4) đường đi hẹp; (5) độ cao dốc; (6) vị trí ở khoảng cách rất xa với kẻ thù.

2. Mặt đất mà hai bên có thể đi lại tự do được gọi là có thể tiếp cận được.

3. Đối với địa hình có tính chất này, hãy trước kẻ thù chiếm giữ những nơi cao ráo và đầy nắng, đồng thời canh phòng cẩn thận tuyến tiếp tế của mình. Sau đó, bạn sẽ có thể chiến đấu với lợi thế.

4. Đất có thể bỏ đi nhưng khó chiếm lại được gọi là vướng víu.

5. Từ vị trí như thế này, nếu kẻ thù không chuẩn bị trước, bạn có thể xông lên và đánh bại hắn. Nhưng nếu kẻ thù đã chuẩn bị sẵn sàng cho sự xuất hiện của bạn và bạn không đánh bại được hắn, thì việc quay trở lại là điều không thể, thảm họa sẽ xảy ra.

6. Khi ở thế cờ mà không bên nào có được lợi ích khi thực hiện nước đi đầu tiên thì đó được gọi là thế trận tạm thời.

7. Trong hoàn cảnh như vậy, dù địch có đưa ra miếng mồi hấp dẫn cho ta, nhưng tốt nhất là không nên tiến lên mà nên rút lui, đến lượt dụ địch; sau đó, khi một phần quân đội của hắn xuất hiện, chúng ta có thể thực hiện cuộc tấn công có lợi thế.

8. Đối với những con đường hẹp, nếu chiếm được trước thì hãy đồn trú vững chắc, chờ đợi giặc đến.

9. Nếu quân đội cản trở bạn chiếm một con đèo, đừng đuổi theo anh ta nếu con đèo có quân đồn trú đầy đủ mà chỉ khi nó có quân đồn trú yếu.

10. Đối với những đỉnh núi cao, nếu bạn ở trước đối thủ, bạn nên chiếm giữ những nơi cao ráo và đầy nắng, và đợi hắn đi lên.

11. Nếu kẻ thù đã chiếm đóng trước bạn, đừng đuổi theo hắn mà hãy rút lui và cố dụ hắn đi.

12. Nếu bạn ở cách xa kẻ thù, và sức mạnh của hai đội quân ngang nhau, không dễ gây chiến và giao tranh sẽ bất lợi cho bạn.

13. Sáu nguyên tắc này là nguyên tắc kết nối với Trái đất. Vị tướng đã đảm nhiệm chức vụ phải cẩn thận nghiên cứu chúng.
14. Hiện nay quân đội phải đối mặt với sáu tai họa khác nhau, không phải do nguyên nhân tự nhiên mà do lỗi lầm của tướng quân. Đó là: (1) Chuyến bay; (2) không phục tùng; (3) sụp đổ; (4) đổ nát; (5) vô tổ chức; (6) lộ trình.

15. Các điều kiện khác không đổi, nếu một lực tác dụng lên một lực khác gấp mười lần thì lực đó sẽ bỏ chạy.

16. Khi binh lính quá mạnh và sĩ quan của họ quá yếu, kết quả là không phục tùng. Khi sĩ quan quá mạnh và thường dân quá yếu thì kết quả là sụp đổ.

17. Khi các sĩ quan cấp trên tức giận và không phục tùng, và khi gặp kẻ thù, tự mình chiến đấu vì cảm giác phẫn nộ, trước khi tổng tư lệnh có thể biết liệu mình có sẵn sàng chiến đấu hay không, kết quả là sự hủy diệt.

18. Khi tướng yếu, không có quyền; khi mệnh lệnh của anh ta không rõ ràng và rõ ràng; khi không có sự phân công nhiệm vụ rõ ràng cho cán bộ, chiến sĩ, cấp bậc được sắp xếp một cách cẩu thả, lộn xộn thì kết quả là vô tổ chức.

19. Khi một vị tướng không thể ước tính được sức mạnh của kẻ thù, để cho một lực lượng kém hơn giao chiến với một đội quân lớn hơn, hoặc ném một đội yếu chống lại một đội mạnh và không xếp binh lính được chọn vào hàng trước, kết quả phải là thất bại.

20. Đây là sáu cách tìm cách thất bại mà vị tướng đã đảm nhiệm chức vụ phải lưu ý cẩn thận.

21. Nước hình thành là người bạn tốt nhất của người lính; nhưng khả năng đánh giá kẻ thù, kiểm soát lực lượng chiến thắng và tính toán khôn ngoan những khó khăn, nguy hiểm và khoảng cách mới là thử thách của một vị tướng vĩ đại.

22. Ai biết những điều này và áp dụng kiến ​​thức của mình vào thực hành trong chiến đấu, sẽ thắng trận. Ai không biết và không thực hành chúng, chắc chắn sẽ bị đánh bại.

23. Đánh nhau chắc thắng thì phải đánh dù vua có cấm; nếu đấu tranh không đem lại chiến thắng thì ngươi không được chiến đấu ngay cả khi có mệnh lệnh của người cai trị.

24. Tướng nào tiến mà không tham danh, rút ​​lui mà không sợ nhục, chỉ nghĩ đến việc bảo vệ nước mình và phục vụ tốt cho quốc vương, là viên ngọc quý của vương quốc.

25. Hãy coi những người lính của bạn như con cái của bạn, và họ sẽ theo bạn vào những thung lũng sâu nhất; hãy coi họ như những đứa con yêu quý của bạn, và họ sẽ sát cánh bên bạn cho đến chết.

26. Tuy nhiên, nếu bạn buông thả nhưng không thể thể hiện được quyền lực của mình; tốt bụng nhưng không thể thực thi mệnh lệnh của mình; và hơn nữa, không có khả năng dập tắt tình trạng hỗn loạn: thì binh lính của bạn phải được ví như những đứa trẻ hư hỏng; chúng vô dụng cho bất kỳ mục đích thực tế nào.

27. Nếu biết quân ta sẵn sàng tấn công mà không biết địch không sẵn sàng tấn công thì chúng ta mới đi được nửa đường đến thắng lợi.

28. Biết địch sẵn sàng tấn công mà không biết quân ta chưa đủ điều kiện tấn công thì chúng ta mới đi được nửa đường đến thắng lợi.

29. Nếu chúng ta biết địch sẵn sàng tấn công, đồng thời biết quân ta sẵn sàng tấn công, nhưng không biết rằng tính chất địa bàn khiến cho việc đánh không thể thực hiện được, thì chúng ta mới đi được nửa đường đến thắng lợi.

30. Vì thế người lính có kinh nghiệm, một khi hành động, không bao giờ bối rối; một khi anh ta đã phá trại, anh ta sẽ không bao giờ thua lỗ.

31. Do đó mới có câu: Biết giặc biết mình thì thắng lợi không thể nghi ngờ; biết trời biết đất thì mới có thể hoàn thành thắng lợi.

XI. Chín tình huống

1. Tôn Tử nói: Nghệ thuật chiến tranh có chín loại đất: (1) Đất phân tán; (2) mặt bằng thuận lợi; (3) cơ sở tranh chấp; (4) bãi đất trống; (5) mặt bằng đường giao nhau; (6) mặt đất nghiêm trọng; (7) địa hình khó khăn; (8) đất viền; (9) mặt đất tuyệt vọng.

2. Khi một thủ lĩnh đang chiến đấu trên lãnh thổ của mình, đó là vùng đất phân tán.

3. Khi anh ta đã xâm nhập vào lãnh thổ thù địch nhưng không ở khoảng cách xa thì đó là địa hình dễ dàng.

4. Căn cứ sở hữu mang lại lợi ích lớn cho cả hai bên là căn cứ gây tranh cãi.

5. Bãi đất mà mỗi bên có quyền tự do đi lại là bãi đất trống.

6. Vùng đất tạo thành chìa khóa dẫn tới ba bang liền kề, để người chiếm giữ nó trước tiên có hầu hết Đế chế dưới sự chỉ huy của mình, là vùng đất có các đường cao tốc giao nhau.
7. Khi một đội quân đã xâm nhập vào trung tâm của một quốc gia thù địch, để lại một số thành phố kiên cố ở phía sau, đó là một vấn đề nghiêm trọng.

8. Rừng núi, dốc gồ ghề, đầm lầy và đầm lầy - tất cả những đất nước khó đi qua: đây là địa hình hiểm trở.

9. Mặt đất có thể tiếp cận qua những hẻm núi hẹp, và từ đó chúng ta chỉ có thể rút lui bằng những con đường quanh co, sao cho một số lượng nhỏ kẻ thù cũng đủ để nghiền nát một khối lớn quân của chúng ta: đây là vùng đất bị bao vây.

10. Mảnh đất mà chúng ta chỉ có thể được cứu khỏi sự hủy diệt bằng cách chiến đấu không chậm trễ, là mảnh đất tuyệt vọng.

11. Do đó, trên địa bàn phân tán, đừng chiến đấu. Trên mặt đất thuận lợi, không dừng lại. Trên vùng đất tranh chấp, không tấn công.

12. Trên bãi đất trống, đừng cố chặn đường địch. Trên mặt đất có nhiều đường cao tốc giao nhau, hãy chung tay với đồng minh của bạn.

13. Trên đất nghiêm, hãy tập hợp để cướp bóc. Trong địa hình khó khăn, hãy vững bước tiến quân.

14. Trên mặt đất bị bao vây, hãy dùng mưu kế. Trên vùng đất tuyệt vọng, hãy chiến đấu.

15. Người xưa gọi là thủ lĩnh tài giỏi đã biết chia rẽ trước sau của địch; ngăn cản sự hợp tác giữa các sư đoàn lớn và nhỏ của mình; cản trở quân tốt cứu kẻ xấu, cản trở quan lại tập hợp quân của mình.

16. Khi quân địch đoàn kết lại, chúng đã giữ được tình trạng hỗn loạn.

17. Khi có lợi, họ tiến lên; khi khác, họ vẫn dừng lại.

18. Nếu được hỏi làm thế nào để đối phó với một đội quân đông đảo của kẻ thù trong đội hình có trật tự và chuẩn bị tiến công, tôi nên nói: "Hãy bắt đầu bằng cách chiếm lấy thứ gì đó mà đối thủ của bạn yêu quý; sau đó hắn sẽ tuân theo ý muốn của bạn."

19. Nhanh chóng là bản chất của chiến tranh: lợi dụng sự chưa sẵn sàng của kẻ thù, tiến lên bằng những con đường bất ngờ và tấn công những điểm không được bảo vệ.

20. Sau đây là những nguyên tắc mà quân xâm lược phải tuân thủ: Càng tiến sâu vào một nước, quân đội của bạn càng đoàn kết chặt chẽ hơn, và do đó quân phòng thủ sẽ không thắng được bạn.

21. Hãy đột phá vào đất nước màu mỡ để cung cấp lương thực cho quân đội của bạn.

22. Hãy nghiên cứu kỹ lưỡng tình trạng sức khỏe của người đàn ông của bạn và đừng bắt họ phải làm việc quá sức. Tập trung năng lượng của bạn và tích trữ sức mạnh của bạn. Hãy liên tục di chuyển quân đội của bạn và đưa ra những kế hoạch khó hiểu.

23. Ném binh lính của bạn vào những vị trí không có lối thoát, và họ sẽ thích cái chết hơn là chạy trốn. Nếu họ phải đối mặt với cái chết, không có gì họ có thể không đạt được. Các sĩ quan cũng như nam giới sẽ phát huy hết sức mạnh của mình.

24. Người lính khi lâm vào cảnh khốn cùng sẽ mất đi cảm giác sợ hãi. Nếu không có nơi nương tựa, họ sẽ đứng vững. Nếu họ ở trong nước thù địch, họ sẽ tỏ ra ngoan cố. Nếu không có sự giúp đỡ, họ sẽ chiến đấu hết mình.

25. Như vậy, không cần chờ được điều động, quân lính sẽ luôn luôn run rẩy; không cần chờ yêu cầu, họ sẽ làm theo ý bạn; không hạn chế, họ sẽ chung thủy; không cần ra lệnh, họ có thể được tin cậy.

26. Cấm xem điềm báo và loại bỏ những nghi ngờ mê tín. Sau đó, cho đến khi cái chết đến, không cần phải sợ tai họa.

27. Lính ta không gánh nặng tiền bạc không phải vì chán ghét giàu sang; nếu cuộc sống của họ không quá dài, đó không phải là vì họ không thích trường thọ.

28. Ngày được lệnh ra trận, quân lính của ngươi có thể khóc, kẻ ngồi dậy mà ướt áo, kẻ nằm để nước mắt chảy dài trên má. Nhưng hãy để họ một khi được đưa ra vịnh, họ sẽ thể hiện lòng dũng cảm của Chu hoặc Kuei.

29. Nhà chiến thuật khéo léo có thể được ví như shuai-jan. Hiện nay Shuai-jan là một loài rắn được tìm thấy ở vùng núi ChƯng. Đánh vào đầu nó thì bạn sẽ bị đuôi nó tấn công; đánh vào đuôi nó thì bạn sẽ bị nó tấn công bằng đầu; tấn công vào giữa nó, và bạn sẽ bị tấn công bằng cả đầu và đuôi.

30. Khi được hỏi liệu có thể tạo ra một đội quân để bắt chước shuai-jan hay không, tôi sẽ trả lời: Có. Vì người Ngô và người Việt là kẻ thù; tuy nhiên nếu họ cùng nhau vượt sông và gặp bão, họ sẽ giúp đỡ nhau như tay trái giúp đỡ tay phải.

31. Vì thế, chỉ đặt niềm tin vào việc buộc ngựa và chôn bánh xe xuống đất thôi là chưa đủ

32. Nguyên tắc quản lý quân đội là thiết lập một tiêu chuẩn về lòng dũng cảm mà tất cả mọi người đều phải đạt được.
33. Làm thế nào để phát huy tốt nhất cả điểm mạnh và điểm yếu - đó là vấn đề liên quan đến việc sử dụng đất hợp lý.

34. Như vậy, vị tướng tài giỏi điều hành quân đội của mình giống như ông ta đang dẫn dắt một người dù muốn hay không.

35. Nhiệm vụ của một vị tướng là phải im lặng để đảm bảo bí mật; ngay thẳng và công bằng, và do đó duy trì trật tự.

36. Anh ta phải có khả năng gây hoang mang cho các sĩ quan và người của mình bằng những báo cáo và sự xuất hiện sai sự thật, và do đó khiến họ hoàn toàn không biết gì.

37. Bằng cách thay đổi sự sắp xếp và thay đổi kế hoạch của mình, anh ta đã giữ chân được kẻ thù mà không hề hay biết. Bằng cách chuyển trại và đi những con đường vòng, anh ta ngăn cản kẻ thù đoán trước được mục đích của mình.

38. Vào thời điểm nguy cấp, người chỉ huy quân đội hành động như người đã leo lên một độ cao rồi đá văng chiếc thang phía sau. Anh ta đưa người của mình tiến sâu vào lãnh thổ thù địch trước khi ra tay.

39. Đốt thuyền, đập vỡ nồi niêu; Giống như người chăn cừu lùa đàn cừu, ông ta lùa người của mình đi hướng này, hướng kia, và không ai biết ông ta sẽ đi đâu.

40. Tập hợp chủ nhà của mình và khiến nó gặp nguy hiểm:--đây có thể được gọi là công việc của tướng quân.

41. Các biện pháp khác nhau phù hợp với chín loại đất; sự hữu ích của chiến thuật tấn công hoặc phòng thủ; và những quy luật cơ bản của bản chất con người: đây là những điều chắc chắn phải được nghiên cứu.

42. Khi xâm chiếm lãnh thổ của địch, nguyên tắc chung là thâm nhập sâu thì gắn kết; thâm nhập nhưng một cách ngắn có nghĩa là phân tán.

43. Khi bạn rời bỏ đất nước của mình và đưa quân đội của mình đi khắp lãnh thổ lân cận, bạn sẽ thấy mình đang ở trong tình thế nguy cấp. Khi có phương tiện thông tin liên lạc bốn phía thì mặt đất là một trong những tuyến đường cao tốc giao nhau.

44. Khi bạn thâm nhập sâu vào một quốc gia, đó là nền tảng nghiêm túc. Khi bạn thâm nhập dù chỉ một chút, đó là nền tảng dễ dàng.

45. Khi bạn có thành trì của kẻ thù ở phía sau và những con đường hẹp phía trước, thì đó là mặt đất bị bao vây. Khi không có nơi trú ẩn nào cả, đó là vùng đất tuyệt vọng.

46. ​​Vì vậy, trên cơ sở phân tán, tôi sẽ truyền cảm hứng cho người của mình về sự thống nhất về mục đích. Nhìn một cách dễ dàng, tôi sẽ thấy rằng có sự kết nối chặt chẽ giữa tất cả các bộ phận trong quân đội của tôi.

47. Khi có tranh chấp, tôi sẽ nhanh chóng tiến lên phía sau.

48. Trên bãi đất trống, tôi sẽ để mắt cảnh giác đến việc phòng thủ của mình. Trên mặt đất có nhiều đường cao tốc giao nhau, tôi sẽ củng cố các liên minh của mình.

49. Trên thực tế, tôi sẽ cố gắng đảm bảo nguồn cung cấp liên tục. Trên địa hình khó khăn, tôi vẫn tiếp tục tiến bước.

50. Trên mặt đất bị bao vây, tôi sẽ chặn mọi đường rút lui. Trên vùng đất tuyệt vọng, tôi sẽ tuyên bố với những người lính của mình về sự vô vọng trong việc cứu sống họ.

51. Vì bản tính của người lính là ngoan cố kháng cự khi bị bao vây, chiến đấu hết mình khi không thể tự chủ được và tuân lệnh kịp thời khi rơi vào nguy hiểm.

52. Chúng ta không thể liên minh với các hoàng tử láng giềng cho đến khi chúng ta làm quen với kế hoạch của họ. Chúng ta không đủ tư cách để dẫn đầu một đội quân hành quân trừ khi chúng ta đã quen thuộc với bộ mặt của đất nước - núi rừng, cạm bẫy và vách đá, đầm lầy và đầm lầy. Chúng ta sẽ không thể tính đến các lợi thế tự nhiên trừ khi chúng ta sử dụng các hướng dẫn viên địa phương.

53. Việc bỏ qua bất kỳ một trong bốn hoặc năm nguyên tắc sau đây đều không phù hợp với một hoàng tử hiếu chiến.

54. Khi một hoàng tử hiếu chiến tấn công một quốc gia hùng mạnh, tài tướng lĩnh của ông ta thể hiện trong việc ngăn chặn sự tập trung lực lượng của kẻ thù. Anh ta đánh giá cao đối thủ của mình và các đồng minh của họ bị ngăn cản tham gia chống lại anh ta.

55. Do đó, anh ta không cố gắng liên minh với tất cả mọi người và những thứ lặt vặt, anh ta cũng không thúc đẩy quyền lực của các quốc gia khác. Anh ta thực hiện những kế hoạch bí mật của riêng mình, khiến những kẻ phản diện phải khiếp sợ. Vì vậy, anh ta có thể chiếm được các thành phố của họ và lật đổ vương quốc của họ.

56. Khen thưởng không theo quy tắc, ra lệnh không xét đến sự sắp xếp trước đó; và bạn sẽ có thể điều khiển cả một đội quân như thể bạn chỉ phải làm với một người duy nhất.

57. Đối đầu với binh lính của bạn bằng chính hành động đó; không bao giờ để họ biết thiết kế của bạn. Khi viễn cảnh tươi sáng, hãy đưa nó ra trước mắt họ; nhưng đừng nói gì với họ khi tình hình trở nên u ám.

58. Đặt quân đội của bạn vào tình thế nguy hiểm chết người, và nó sẽ sống sót; đẩy nó vào tình thế nguy hiểm thì nó sẽ thoát ra an toàn.

59. Vì chính khi một lực lượng rơi vào tình thế nguy hiểm thì lực lượng đó mới có khả năng ra đòn để giành chiến thắng.
60. Thành công trong chiến tranh đạt được bằng cách cẩn thận đáp ứng mục đích của kẻ thù.

61. Kiên trì bám sát sườn địch, về lâu dài chúng ta sẽ giết được tổng tư lệnh.

62. Đây được gọi là khả năng hoàn thành một việc gì đó chỉ bằng sự tinh ranh.

63. Vào ngày bạn nhận quyền chỉ huy, hãy chặn các lối đi biên giới, phá hủy các biên bản chính thức và ngăn chặn việc đi qua của tất cả các sứ giả.

64. Hãy nghiêm khắc trong phòng hội đồng để có thể kiểm soát được tình hình.

65. Nếu kẻ địch để cửa mở, bạn phải lao vào.

66. Ngăn chặn đối thủ của bạn bằng cách nắm bắt những gì anh ta yêu quý và khéo léo sắp xếp thời gian để anh ta xuất hiện trên mặt đất.

67. Hãy đi trên con đường được xác định bởi luật lệ và hòa hợp với kẻ thù cho đến khi bạn có thể đánh một trận chiến quyết định.

68. Đầu tiên, hãy thể hiện sự nhút nhát của một thiếu nữ, cho đến khi kẻ thù sơ hở; sau đó hãy bắt chước tốc độ của một con thỏ đang chạy, và sẽ quá muộn để kẻ thù chống lại bạn.

XII. Cuộc tấn công bằng lửa

1. Tôn Tử nói: Có năm cách tấn công bằng lửa. Đầu tiên là đốt binh lính trong trại của họ; thứ hai là đốt cửa hàng; thứ ba là đốt hành lý trên tàu; thứ tư là đốt kho vũ khí và tạp chí; thứ năm là ném lửa vào kẻ thù.

2. Để tiến hành tấn công, chúng ta phải có sẵn phương tiện. Vật liệu để đốt lửa phải luôn được chuẩn bị sẵn sàng.

3. Có thời điểm thích hợp để tấn công bằng lửa và có những ngày đặc biệt để bắt đầu đốt lửa.

4. Mùa thích hợp là khi thời tiết rất khô; những ngày đặc biệt là những ngày trăng thuộc các chòm sao Sàng, Tường, Cánh hoặc Xà ngang; vì bốn ngày này đều là những ngày gió nổi.

5. Khi tấn công bằng lửa, người ta phải chuẩn bị đối phó với năm tình huống có thể xảy ra:

6. (1) Khi lửa bùng lên bên trong trại địch, lập tức đáp trả bằng đòn tấn công từ bên ngoài.

7. (2) Nếu lửa bùng lên mà quân địch im lặng, hãy chờ thời và đừng tấn công.

8. (3) Khi sức mạnh của ngọn lửa đã đạt đến đỉnh điểm, hãy tiếp tục tấn công nếu có thể; nếu không, hãy ở yên tại chỗ.

9. (4) Nếu có thể tấn công bằng lửa từ bên ngoài, đừng đợi nó bùng phát từ bên trong mà hãy tấn công vào thời điểm thuận lợi.

10. (5) Khi đốt lửa, hãy tránh gió. Đừng tấn công từ dưới gió.

11. Gió nổi lên ban ngày kéo dài, còn gió đêm sẽ sớm tắt.

12. Trong mỗi đạo quân, phải biết rõ năm diễn biến liên quan đến lửa, tính toán chuyển động của các vì sao và canh gác đúng ngày.

13. Vì vậy, ai dùng lửa để hỗ trợ tấn công là tỏ ra thông minh; những người sử dụng nước để hỗ trợ cho cuộc tấn công sẽ có được sức mạnh.

14. Bằng nước, kẻ thù có thể bị chặn lại, nhưng không bị cướp hết đồ đạc.

15. Bất hạnh thay số phận của kẻ cố gắng giành chiến thắng trong trận chiến và thành công trong các cuộc tấn công của mình mà không nuôi dưỡng tinh thần dám nghĩ dám làm; vì kết quả là lãng phí thời gian và trì trệ chung.

16. Do đó có câu nói: Người cai trị sáng suốt đặt kế hoạch của mình từ trước; vị tướng tốt trau dồi tài nguyên của mình.

17. Đừng di chuyển trừ khi bạn thấy có lợi thế; đừng sử dụng quân đội của bạn trừ khi có thể đạt được điều gì đó; không chiến đấu trừ khi vị trí rất quan trọng.

18. Không một người cai trị nào được đưa quân ra trận chỉ để thỏa mãn lá lách của mình; không một vị tướng nào nên đánh trận chỉ vì giận dữ.

19. Nếu điều đó có lợi cho bạn, hãy tiến về phía trước; nếu không, hãy ở yên tại chỗ.

20. Sự tức giận có thể chuyển thành niềm vui theo thời gian; sự bực tức có thể được thành công bởi nội dung.

21. Nhưng một vương quốc đã bị tiêu diệt thì không bao giờ có thể tồn tại được nữa; người chết cũng không bao giờ có thể sống lại được.

22. Vì thế người cai trị sáng suốt thận trọng, và tướng quân tốt thận trọng. Đó là con đường giữ cho đất nước được bình yên và quân đội được nguyên vẹn.

XIII. Việc sử dụng gián điệp

1. Tôn Tử nói: Việc chiêu mộ một trăm vạn quân và hành quân đi đường xa gây tổn thất nặng nề cho dân chúng và làm hao tổn tài nguyên của Nhà nước. Số tiền chi tiêu hàng ngày sẽ lên tới một nghìn ounce bạc. Sẽ có sự hỗn loạn trong và ngoài nước, và người ta sẽ kiệt sức ngã xuống đường. Có tới bảy trăm nghìn gia đình sẽ bị cản trở trong công việc lao động của họ.
2. Các đội quân thù địch có thể đối đầu nhau trong nhiều năm, tranh giành chiến thắng quyết định trong một ngày. Vì vậy, việc không biết gì về tình trạng của kẻ thù chỉ vì một người thù hận việc bỏ ra một trăm ounce bạc cho các danh hiệu và biểu tượng, là đỉnh cao của sự vô nhân đạo.

3. Người hành động như vậy không phải là người lãnh đạo con người, không có sự giúp đỡ hiện tại cho chủ quyền của mình, không phải là người chủ chiến thắng.

4. Như vậy, điều có thể giúp bậc quân chủ sáng suốt và vị tướng tốt có thể tấn công và chinh phục, đạt được những thành tựu ngoài tầm với của người bình thường, chính là khả năng biết trước.

5. Sự biết trước này không thể được tạo ra từ các linh hồn; nó không thể có được bằng phương pháp quy nạp từ kinh nghiệm, cũng không thể bằng bất kỳ phép tính suy diễn nào.

6. Chỉ có người khác mới có thể biết được tâm tính của kẻ thù.

7. Do đó việc sử dụng gián điệp, trong đó có năm loại: (1) Gián điệp địa phương; (2) gián điệp hướng nội; (3) điệp viên cải đạo; (4) những điệp viên cam chịu; (5) điệp viên còn sống sót.

8. Khi năm loại điệp viên này cùng hoạt động, không ai có thể khám phá được hệ thống bí mật. Đây được gọi là "sự thao túng thần thánh của các sợi chỉ". Đó là khoa quý giá nhất của chủ quyền.

9. Có gián điệp địa phương là sử dụng dịch vụ của cư dân trong quận.

10. Có gián điệp nội bộ, lợi dụng quan chức của địch.

11. Cải tạo gián điệp, bắt giữ gián điệp của địch để sử dụng vào mục đích riêng.

12. Triệt hạ gián điệp, làm một số việc công khai nhằm lừa gạt, để cho gián điệp của ta biết và báo cho địch.

13. Cuối cùng, những điệp viên sống sót là những người mang về tin tức từ trại địch.

14. Vì vậy, không ai trong toàn quân có mối quan hệ mật thiết hơn với các điệp viên. Không ai nên được khen thưởng một cách hào phóng hơn. Không có hoạt động kinh doanh nào khác cần phải giữ bí mật lớn hơn.

15. Gián điệp không thể được tuyển dụng một cách hữu ích nếu không có trực giác nhạy bén nhất định.

16. Không thể quản lý chúng một cách đúng đắn nếu không có lòng nhân từ và thẳng thắn.

17. Nếu không có trí tuệ tinh tế, người ta không thể chắc chắn về sự thật trong những lời tường thuật của họ.

18. Hãy tinh tế! hãy tinh tế! và sử dụng gián điệp của bạn cho mọi loại hình kinh doanh.

19. Nếu một tin tức bí mật bị tiết lộ bởi một điệp viên trước thời điểm chín muồi, anh ta phải bị xử tử cùng với người được tiết lộ bí mật.

20. Dù mục tiêu là tiêu diệt một đội quân, tấn công một thành phố hay ám sát một cá nhân, điều cần thiết là luôn bắt đầu bằng việc tìm ra tên của những người hầu cận, những người phụ tá trại, những người gác cửa và lính gác của tướng chỉ huy. Các điệp viên của chúng ta phải được giao nhiệm vụ xác minh những điều này.

21. Những gián điệp của giặc đến do thám chúng ta phải bị truy lùng, dụ dỗ bằng hối lộ, dẫn đi và có nơi ở thoải mái. Vì vậy, họ sẽ trở thành những điệp viên được cải đạo và sẵn sàng phục vụ chúng ta.

22. Thông qua thông tin do điệp viên cải đạo mang lại, chúng tôi có thể thu hút và tuyển dụng các điệp viên địa phương và nội địa.

23. Một lần nữa, chính nhờ thông tin của anh ta mà chúng ta có thể khiến tên điệp viên cam chịu mang tin thất thiệt cho kẻ thù.

24. Cuối cùng, nhờ thông tin của anh ta mà điệp viên còn sống có thể được sử dụng trong những dịp đã định.

25. Mục đích và mục đích của hoạt động do thám dưới tất cả năm hình thức là hiểu biết về kẻ thù; và kiến ​​thức này trước hết chỉ có thể được rút ra từ điệp viên đã cải đạo. Do đó, điều cần thiết là điệp viên đã cải đạo phải được đối xử hết sức rộng lượng.

26. Ngày xưa, triều đại nhà Ân nổi lên là nhờ I Chih, người từng phục vụ dưới quyền nhà Hạ. Tương tự như vậy, sự trỗi dậy của nhà Chu là nhờ Lu Ya, người từng phục vụ nhà Yin.

27. Do đó, chỉ có người cai trị sáng suốt và vị tướng khôn ngoan mới sử dụng trí thông minh cao nhất của quân đội cho mục đích do thám và nhờ đó họ đạt được kết quả to lớn. Gián điệp là thành phần quan trọng nhất trong nước, vì khả năng di chuyển của quân đội phụ thuộc vào chúng.


KẾT THÚC