I. Karoora Kaa’uu

1. Sun Tzu akkas jedhe: Aartiin waraanaa Mootummaaf iddoo guddaa qaba.

2. Dhimma jireenyaa fi du’aa, daandii yookaan nageenya yookaan gara diigamuudha. Kanarraa ka’uun dhimma gaaffii ta’ee fi haala kamiinuu tuffatamuu hin dandeenyedha.

3. Aartiin waraanaa, egaa, haalawwan dirree irratti argaman murteessuu yeroo barbaadan, marii ofii keessatti tilmaama keessa galchuu kan qaban, wantoota dhaabbataa shaniin kan bulfamu dha.

4. Isaanis: (1) Seera Safuu; (2) Samii; (3) Lafa; (4) Ajajaa; (5) Malaa fi naamusa.

5,6. Seerri Safuu ummanni bulchaa isaanii wajjin guutummaatti akka walii galan godha, kanaaf lubbuun isaanii maal iyyuu yoo ta’e, balaa kamiinuu osoo hin mufatin isa hordofu.

7. Samiin halkanii fi guyyaa, qorraa fi ho’a, yeroo fi waqtii agarsiisa.

8. Lafti fageenya guddaa fi xiqqaa of keessaa qaba; balaa fi nageenya; lafa banaa fi darbiinsa dhiphoo; carraa jireenyaa fi du’aa.

9. Ajajaan safuu ogummaa, garaadhaa, tola ooltummaa, ija jabinaafi ciminaaf dhaabbata.

.

11. Mataan shanan kun jeneraal hundaaf kan beekamu ta’uu qaba: kan isaan beeku injifata; kan isaan hin beekne ni kufa.

12. Kanaafuu, marii keessan keessatti, haala waraanaa murteessuuf yeroo barbaaddan, bu’uura wal bira qabuu haa taasifamu, haala kanaan:-- .

13. (1) Abbootii biyyaa lamaan keessaa seera Safuutiin kan guutame isa kami? (2) Jeneraalota lamaan keessaa dandeettii guddaa kan qabu isa kami? (3) Faayidaan Samii fi Lafa irraa argamu eenyu waliin jira? (4) Adabbiin gama kamiin ciminaan raawwatama? (5) Waraanni kamtu cimaadha? (6) Qondaaltonniifi dhiironni gama kamiin leenjii olaanaa qabu? (7) Waraana kam keessatti badhaasa fi adabbii keessatti dhaabbataa guddaan jira?

14. Yaadannoowwan torban kanaan injifannoo ykn mo’amuu tilmaamuun danda’a.

15. Jeneraalli gorsa koo dhaggeeffatee irratti hojjetu, ni mo'ata: kan akkasii ajajaan haa qabamu! Jeneraalli gorsa koo hin dhaggeeffanne, irrattis hin hojjenne, mo'amuu ni argata:--inni akkasii haa ari'amu!

16. Bu'aa gorsaa kootiif mataa utuu jirtuu, seera idilee irra darbee haala gargaaru kamiyyuu fayyadami.

17. Akka haalli mijataa ta’etti namni tokko karoora ofii fooyyessuu qaba.

18. Lolli hundi gowwoomsaa irratti hundaa’a.

19. Kanaaf, yeroo haleeluu dandeenyu waan hin dandeenye fakkaachuu qabna; yeroo humna keenya fayyadamnu sochii kan hin qabne fakkaachuu qabna; gaafa dhihoo jirru, fagoo akka jirru diina akka amanu gochuu qabna; yeroo fagoo deemnu dhihoo akka jirru akka amanu gochuu qabna.

20. Diina sossobuuf baala diriirsuu. Jeequmsa fakkeessaa, isa caccabsaa.

21. Yoo bakka hundatti nageenya qabaate isaaf qophaa’i. Yoo humna ol ta'e qabaate isa miliquu.

22. Mormituu kee aarii koleerii yoo qabaate isa aarsuu barbaadi. Inni akka of tuulutti akka dadhabaa fakkeessaa.

23. Yoo inni tasgabbaa'aa jiraate boqonnaa hin kenninaa. Humni isaa yoo tokko ta'e addaan baasi.

24. Bakka inni hin qophoofnetti itti duuluu, bakka si irraa hin eegamnetti mul'adhaa.

25. Meeshaaleen waraanaa kun, injifannootti geessan, dursanii ifa ta’uu hin qaban.

26. Amma jeneraalli lola injifate osoo lola hin godhamin dura mana qulqullummaa isaa keessatti shallaggii hedduu godha. Jeneraalli lola tokko mo'ame dursee shallaggii muraasa qofa godha. Akkasitti shallaggiin baay’een gara injifannootti nama geessa, shallaggiin muraasni immoo mo’achuuf: hammam kana caalaa shallaggiin tasumaa hin jiru! Xiyyeeffannoo hanga kanaa ta’een eenyu akka injifachuu fi mo’amuu danda’u dursee tilmaamuun danda’a.

II. Waraana Gaggeessuu

1. Sun Tzu akkas jedhe: Hojii waraanaa keessatti, bakka dirree keessatti gaariiwwan saffisaa kuma tokko, gaariiwwan ulfaatoo hamma kanaa, fi loltoonni poostaa uffatan kuma dhibba ta’an, dhiyeessii li kuma tokko isaan baachuuf gahaa ta’e qaban, baasii manaa fi fuulduraa, bashannana keessummootaa dabalatee, meeshaalee xixiqqoo akka kollaajii fi halluu, fi maallaqa gaarii gaarii fi hidhannoo irratti bahu dabalatee, ni guyyaatti waliigala meetii awunsii kuma tokko gahuu. Waraana namoota 100,000 walitti qabuuf baasii akkasii.

2. Yeroo lola qabatamaa irratti bobba'u injifannoon yeroo dheeraa yoo ta'e, meeshaan waraanaa dhiirotaa ni dull'a, xiiqiin isaaniis ni dadhaba. Magaalaa tokko yoo marsite humna kee dhamaata.

3. Ammas duulli kun yoo dheerate qabeenyi Mootummaa dhiphina waliin wal hin qixxaatu.
4. Amma meeshaan waraanaa kee yeroo dulloomu, xiiqiin kee yeroo dadhabu, humni kee yeroo dhumu fi qabeenyi kee yeroo dhume, angafoonni biroo daangaa keetti fayyadamuuf ni biqilu. Sana booda namni kamiyyuu ogeessa ta’us, bu’aa dhufuu qabu ofirraa ittisuu hin danda’u.

5. Akkasitti ariifannaa gowwummaa waraana keessatti dhageenyes, ogummaan harkifannaa yeroo dheeraa wajjin walqabatee argamee hin beeku.

6. Biyyi tokko lola yeroo dheeraa irraa fayyadamte hin jiru.

7. Badii waraanaa sirriitti kan beeku qofatu karaa bu’aa qabeessa itti fufsiisuu danda’u sirriitti hubachuu danda’a.

8. Loltuun ogummaa qabu gibira lammaffaa hin kaasu, konkolaattonni dhiyeessii isaas si’a lamaa ol hin fe’aman.

9. Meeshaa waraanaa mana keessaa fidaa, diina garuu nyaata barbaadi. Haala kanaan waraanni nyaata fedhii isaaf gahaa ta’e ni qabaata.

10. Hiyyummaan kaaznaa Mootummaa waraanni tokko buusii fagoo irraa argamuun akka kunuunfamu taasisa. Waraana tokko fageenya irraa eeguuf gumaachuun ummanni akka hiyyoomu taasisa.

11. Gama biraatiin waraanni tokko walitti dhiyeenyaan gatiin akka ol ka’u taasisa; akkasumas gatiin olka’uun qabeenyi ummataa akka dhangala’u taasisa.

12. Qabeenyi isaanii yeroo dhangala’u qonnaan bultoonni qarshii ulfaataa ta’een ni dhiphata.

13,14 irratti. Qabeenya dhabuu fi humni dhama’uu kanaan manni ummataa qullaa ta’ee, galiin isaa kurnaffaan sadii ni faca’a; baasii mootummaan gaarii cabee, fardeen dullooman, gabatee harmaa fi kophee, xiyyaa fi xiyya, eeboo fi gaachana, uffata ittisaa, re’ee harkisaa fi konkolaataa ulfaataa, galii waliigalaa isaa keessaa harka kudhan afur ta’a.

15. Kanarraa ka’uun jeneraalli ogeessi tokko diina irratti nyaata barbaaduuf qabxii kaa’a. Nyaata diinaa gaariin tokko kan ofii digdamii wajjin wal gitu, akkasumas picul tokko soorata isaa mana kuusaa ofii irraa digdamii wajjin wal gitu.

16. Amma diina ajjeesuuf namoonni keenya aariitti dammaquun dirqama; diina injifachuu irraa faayidaan akka jiraatuuf, badhaasa isaanii qabaachuu qabu.

17. Kanaaf lola gaarii keessatti yeroo gaariin kudhan fi isaa ol fudhatame warra dursa fudhate badhaafamuu qaba. Alaabaan mataa keenyaa kan diinaa bakka bu’ee, gaariin wal makamee kan keenya waliin wal-qabatee itti fayyadamuu qaba. Loltoonni booji'aman gaarummaadhaan ilaalamuu fi eegamuu qabu.

18. Kunis, diina mo’ametti fayyadamuun humna ofii guddisuu jedhama.

19. Waraana keessatti egaa, duula dheeraa osoo hin taane, wanti kee guddaan injifannoo haa ta’u.

.

III. Haleellaa Stratagem tiin raawwatame

1. Sun Tzu akkas jedhe: Aartii waraanaa qabatamaa keessatti wanti hunda caalu biyya diinaa guutuu fi hin tuqamne fudhachuudha; caccabsuu fi balleessuun hangas gaarii miti. Kanaafuu, waraana tokko balleessuu caalaa guutummaatti deebisee qabachuu, raayyaa, kutaa ykn dhaabbata tokko guutummaatti qabachuu caalaa isaan balleessuu wayya.

2. Kanarraa ka’uun lola kee hunda keessatti qabsaa’uu fi mo’achuun olaantummaa olaanaa miti; olaantummaa olaanaan osoo hin lolin diddaa diinaa cabsuu of keessaa qaba.

3. Akkasitti bifa jeneraalummaa ol aanaan karoora diinaa balk gochuudha; kan itti aanu hundarra gaariin walqunnamtii humni diinaa ittisuudha; kan itti aanu tartiiba waraana diinaa dirree irratti duuluudha; imaammanni hunda caalaa hamaan immoo magaalota dallaa qaban marsuudha.

4. Seerri jiru, yoo irraa fagaachuun danda’ame magaalota dallaa qaban hin marsine. Qophiin mantiilee, gaaddisa socho’aa fi meeshaalee waraanaa adda addaa, ji’a sadii guutuu fudhata; tuullaawwan dallaa irratti tuulamuunis jiʼa sadii dabalataan ni fudhata.

. Miidhaan hamaan marfamuun geessisu akkasii dha.

6. Kanaaf hogganaan ogummaa qabu lola tokko malee loltoota diinaa jilbeenfachiisa; magaalota isaanii osoo hin marsin qabata; dirree irratti hojii dheeraa osoo hin hojjetiin mootummaa isaanii ni kuffisa.

7. Humni isaa osoo hin tuqin gooftummaa Impaayera ni falma, akkasitti nama tokko osoo hin dhabin injifannoon isaa guutuu ta'a. Kun mala tooftaadhaan itti duuluudha.

8. Waraana keessatti, humni keenya kan diinaa kudhan yoo ta’e, isa marsuudha; shan tokko yoo ta’e, isa irratti duuluudhaaf; yoo dachaa lama ta’e waraana keenya lamatti qooduuf.
9. Yoo walqixa walsimsiifne lola dhiyeessuu dandeenya; lakkoofsi isaa xiqqoo gadi yoo ta’e diina irraa fagaachuu dandeenya; yoo karaa hundumaan wal qixa hin taane, isa jalaa baqachuu dandeenya.

10. Kanaaf, lola mata jabeessa humna xiqqaadhaan godhamuu danda’us, dhumarratti humna guddaadhaan qabamuu qaba.

11. Amma jeneraalli dallaa Mootummaati; yoo bulwark bakka hundatti guutuu ta’e; Mootummaan ni jabaata; yoo bulwarki mudaa qabaate Mootummaan ni dadhaba.

12. Bulchaan tokko karaa sadii waraana isaa irratti balaa fiduu danda'u:-- .

13. (1) Waraanni ajajamuu akka hin dandeenye wallaaluudhaan akka tarkaanfatu ykn akka duubatti deebi’u ajajuun. Kunis waraana hobbuun jedhama.

14. (2) Haala waraana tokko keessatti argamu wallaaluudhaan, akkuma mootummaa bulchutti waraana tokko bulchuuf yaaluun. Kunis sammuu loltuu sanaa keessatti tasgabbii dhabuu fida.

15. (3) Qondaaltota waraana isaa loogii tokko malee qacaruun, qajeelfama waraanaa haalawwan wajjin walsimsiisuu wallaaluudhaan. Kun amantaa loltootaa ni raasa.

16. Garuu yeroo waraanni boqonnaa dhabee fi wal amantaa dhabe rakkoon bulchitoota fiwudaalaa biroo irraa dhufuun isaa hin oolu. Kun salphaatti waraana keessatti jeequmsa fiduu, fi injifannoo ofirraa darbachuudha.

17. Akkasitti injifannoodhaaf wantoota barbaachisoo ta’an shan akka jiran beekuu dandeenya: (1) Yoom akka lolu fi yoom akka hin qabsaa’in kan beeku ni injifata. (2) Humna ol’aanaa fi gadi aanaa akkamitti akka to’atu kan beeku ni injifata. (3) Waraanni isaa sadarkaa isaa hunda keessatti hafuura tokkoon kan socho’e ni injifata. (4) Kan of qopheesse, diina osoo hin qophoofne fudhachuuf eegu ni injifata. (5) Kan dandeettii waraanaa qabuu fi abbaan biyyummaa gidduu hin seenne ni injifata.

18. Kanarraa ka’uun: Diina beektee of beekta taanaan bu’aa lola dhibbaa sodaachuun si hin barbaachisu. Yoo of beekta malee diina hin beektu ta'e injifannoo argatte hundaaf atillee mo'amuun si mudata. Diinaas ta'ee ofii kee yoo hin beekne lola hunda keessatti ni mo'atta.

IV. Amala Tooftaa (Tactical Dispositions) jedhu

1. Sun Tzu akkas jedhe: Qabsaa’onni gaariin durii jalqaba carraa mo’amuu bira darbee of kaa’an, achiis carraa diina injifachuu eegan.

2. Kufaatii irraa of mirkaneeffachuuf harka keenya keessa jira, garuu carraan diina injifachuu diina ofii isaati.

3. Akkasitti qabsaa’aan gaariin mo’amuu irraa of eeguu danda’a, garuu diina injifachuu isaa mirkaneeffachuu hin danda’u.

4. Kanarraa ka’uun: Namni tokko osoo hin dandeenye injifachuu beekuu danda’a.

5. Nageenyi mo’amuu irraa tooftaa ittisaa kan agarsiisudha; dandeettii diina injifachuu jechuun haleellaa fudhachuu jechuudha.

6. Ittisa irratti dhaabbachuun cimina gahaa dhabuu agarsiisa; haleeluu, humna baay’ee guddaa ta’e.

7. Jeneraalli ogummaa ittisaa qabu, bakka dhokataa lafaa keessaa dhokata; inni haleellaa irratti ogeessa taʼe, olkaʼiinsa samii isa ol aanaa irraa ni balaqqeessa. Akkasitti gama tokkoon dandeettii of eeguu qabna; gama biraatiin injifannoo guutuu ta’e.

8. Injifannoo yeroo ken tuuta waliinii keessa jiru qofa arguun olaantummaa olaantummaa miti.

9. Akkasumas yoo loltee injifattee Impaayera guutuun "Gaarii hojjettee" yoo jette olka'iinsa olaantummaa miti!

10. Rifeensa birraa kaasuun mallattoo cimina guddaa miti; aduu fi ji’a arguun mallattoo ija qaraa miti; sagalee qilleensaa dhaga’uun mallattoo gurra ariifataa miti.

11. Wanti durii qabsaa’aa qaroo jedhan, nama injifachuu qofa osoo hin taane, salphaatti injifachuu irratti caaludha.

12. Kanarraa ka’uun injifannoon isaa ogummaadhaan maqaa gaariis ta’e ija jabinaaf galata isaaf hin fidu.

13. Dogoggora tokko malee lola isaa injifata. Dogoggora tokko illee gochuun mirkanummaa injifannoo kan hundeessudha, sababiin isaas diina duraan mo’ame mo’uu jechuudha.

14. Kanarraa ka’uun qabsaa’aan ogummaa qabu bakka mo’amuun akka hin danda’amne godhu keessa of galcha, diina injifachuufis yeroo hin darbu.

.

16. Hogganaan xumuraa seera naamusaa ni horata, akkasumas malaa fi naamusa cimsee hordofa; akkasitti milkaa’ina to’achuun humna isaa keessa jira.

17. Mala waraanaa ilaalchisee, tokkoffaa, Safartuu qabna; lammaffaa, Tilmaama baay’ina; sadaffaa, Shallaggii; afraffaan, Madaallii carraa; shanaffaa, Injifannoo.
18. Safartuun jiraachuun isaa lafa irraa; Tilmaama baay’ina gara Safartuutti; Shallaggii hanga Tilmaama baay’inaatti; Madaallii carraa gara Shallaggiitti; fi Injifannoo gara Madaallii carraa.

19. Waraanni injifataa kan mo’ame mormu, akka ulfaatina paawundii tokkoo kan midhaan tokko irratti madaallii keessatti kaa’ameeti.

20. Humni mo’ataa tokkoo akka bishaan kuufamee gara boolla gadi fageenya meetira kuma tokkootti dho’uu ti.

V. Annisaa

1. Sun Tzu akkas jedhe: To’annoon humna guddaa tokkoo fi to’annoo dhiirota muraasaa wajjin seera bu’uuraa tokko: gaaffii lakkoofsa isaanii qooduu qofa.

2. Waraana guddaa ajaja kee jala jiruun loluun waraana xiqqaa wajjin loluu irraa adda miti: gaaffii mallattoo fi mallattoo hundeessuun qofa.

3. Keessummeessituu kee guutuun ulfaatina haleellaa diinaa dandamachuu fi osoo hin raafamne akka hafu mirkaneessuuf-- kun kan raawwatamu sochii kallattiifi al-kallattiin.

4. Dhiibbaan waraana keetii akka dhagaa qamadii hanqaaquu irratti caccabee akka ta'u--kun saayinsii qabxiiwwan dadhaboo fi ciccimoo ta'aniin dhiibbaa qaba.

5. Lola hunda keessatti lolatti makamuuf mala kallatti fayyadamuun ni danda’ama, garuu injifannoo mirkaneessuuf mala al-kallattiin ni barbaachisa.

6. Tooftaaleen al-kallattiin, gahumsaan hojiirra oolan, akka Samii fi Lafaa kan hin dhumne, akka dhangala’aa lageen fi sululaatti kan dhuma hin qabne; akkuma aduu fi ji’aa haaraa jalqabuuf malee xumuramu; akkuma waqtiilee afran ammas al tokko deebi’uuf darbu.

7. Yaadannoowwan muuziqaa shan hin caalan, ta’us garuu walnyaatinsi shanan kanaa faaruu dhaga’amuu danda’u caalaa baay’ee uuma.

8. Halluuwwan jalqabaa shan hin caalan (buluu, keelloo, diimaa, adii fi gurraacha), ta’us walitti makamuun halluuwwan yeroo kamiyyuu caalaa mul’achuu danda’an caalaa ni uumu.

9. Mi’aan kaardinaalii shan hin caalle (dhadhaa, acrid, soogidda, mi’aawaa, hadhaa’aa), ta’us walitti makamuun isaanii mi’aa yoomiyyuu dhandhamuun danda’amu caalaa argamsiisa.

10. Lola keessatti malawwan haleellaa lama hin caalan--kallatti fi al-kallattiin; taʼus lamaan kun walitti makamuun sochiiwwan dhuma hin qabne walitti aansuun ni uumu.

11. Kallatti fi al-kallattiin dabareedhaan gara waliitti geessu. Innis akka geengoo keessa socho'uuti--gonkumaa dhuma hin dhuftu. Carraa walitti makamuu isaanii eenyutu dhama’uu danda’a?

12. Jalqabni loltootaa akka fiigicha bishaan kuufamaa kan daandii isaa irratti dhagaa illee itti gulufu.

13. Qulqullinni murtii akka yeroo gaariitti dhukaasa falcon kan miidhamaa isaa rukutee balleessuuf isa dandeessisu ti.

14. Kanaaf qabsaa’aan gaariin jalqaba isaa irratti suukaneessaa ta’a, murtoo isaa keessattis ariifataa ta’a.

15. Anniisaa qaxxaamuraa qaxxaamuraa wajjin wal fakkeessuun ni danda’ama; murtii, gara gadhiifamuu trigger tokkootti.

16. Jeequmsaa fi jeequmsi lolaa gidduutti jeequmsi fakkaatu jiraachuu danda’a ta’us jeequmsi dhugaa tasumaa hin jiru; burjaajii fi jeequmsa gidduutti, tarreen kee mataa fi funyaan kan hin qabne ta’uu danda’a, ta’us garuu mo’amuu irratti ragaa ta’a.

17. Jeeqamni fakkeessaa naamusa mudaa hin qabne, sodaan fakkeessaa ija jabina yaada; dadhabbiin fakkeessaa cimina yaada.

18. Uffata jeequmsaa jalatti tartiiba dhoksuun gaaffii qoqqoodinsa xiqqaa qofa; agarsiisa sodaa jalatti ija jabina dhoksuun fandii anniisaa dhokataa dursee fudhata; humna dadhabina waliin haguuguun tooftaadhaan kan raawwatamu ta’a.

19. Akkasitti namni diina sochii irra tursiisuu irratti ogeessa ta’e bifa gowwoomsaa eega, akkaataa kanaan diinni ni socho’a. Waan tokko wareegama, akka diinni itti butatuuf.

20. Baala diriirsee hiriira irratti isa eega; achiis qaama namoota funaanamanii wajjin isa eegaa jira.

21. Lolaan qaroo ta’e bu’aa anniisaa walitti makame ilaala, namoota dhuunfaa irraas waan baay’ee hin barbaadu. Kanarraa ka’uun dandeettiin inni dhiirota sirrii ta’an filachuu fi humna walitti makame fayyadamuu danda’e.

22. Humna walitti makame yeroo fayyadamu loltoonni isaa akka waan muka ykn dhagaa garagalchuutti ta’u. Sababni isaas, lafa wal qixaa irratti sochii malee turuun, akkasumas yeroo qaxxaamuraa irra jiru socho’uun uumama mukaa ykn dhagaa ti; yoo golee afur qabaate, dhaabbachuu, yoo boca geengoo ta’e garuu gadi gulufaa deemuu.

23. Akkasitti anniisaan namoota loltoota gaariin guddatan akka sochii dhagaa geengoo gaara olka’iinsa meetira kumaatamaan lakkaa’amu irraa gadi gulufeeti. Dhimma anniisaa irratti baay'ee.

VI. Qabxiilee Dadhabaa fi Cimaa

1. Sun Tzu akkana jedhe: Namni dirree irratti dursee dhufaatii diinaa eegu, lolaaf haaraa ta’a; namni dirree irratti lammaffaa ta'ee lolaaf ariifachuu qabu dadhabee ni dhufa.
2. Kanaaf qabsaa'aan qaroo fedhii isaa diina irratti fe'a, garuu fedhiin diinaa akka isa irratti fe'amu hin hayyamu.

3. Faayidaa itti diriirsuun fedhii isaatiin diinni akka itti dhiyaatu gochuu danda’a; ykn, miidhaa geessisuudhaan, diinni akka hin dhihaanne gochuu danda’a.

4. Diinni yoo tasgabbaa'aa jiraate isa rakkisuu danda'a; nyaanni akka gaariitti yoo argate beela’ee isa baasuu danda’a; yoo callisee buufate, akka socho’u dirqisiisuu danda’a.

5. Qabxiilee diinni ittisuuf ariifachuu qabutti mul’achuu; bakka isin hin eegamnetti saffisaan hiriira ba’aa.

6. Waraanni tokko biyya diinni hin jirre keessa yoo hiriire, dhiphina malee fageenya guddaa hiriiruu ni danda’a.

7. Haleellaa kee milkaa'uu kee mirkaneeffachuu kan dandeessu yoo bakka ittisa hin qabne qofa haleeludha.Nageenya ittisa kee mirkaneessuu kan dandeessu yoo bakka haleelamuu hin dandeenye qofa qabatte.

8. Kanarraa ka’uun jeneraalli sun ogummaa haleellaa kan qabu yoo ta’u, mormituu isaa maal akka ittisu hin beekne; akkasumas ittisa irratti ogeessa kan morkataan isaa waan itti duuluu hin beeknedha.

9. Yaa aartii waaqummaa haxxummaa fi dhoksaa! Karaa keetiin kan hin mul’anne ta’uu, karaa kee kan hin dhaga’amne ta’uu baranna; kana irraas hiree diinaa harka keenyatti qabachuu dandeenya.

10. Tarkaanfachuu fi guutummaatti kan hin danda’amne ta’uu dandeessa, yoo qabxiilee dadhabaa diinaaf tolchite; sochiin kee kan diinaa caalaa saffisaa yoo ta’e soorama baatee hordoffii irraa nagaa ta’uu dandeessa.

11. Yoo qabsaa’uu barbaanne diinni dallaa olka’aa fi boolla gadi fagoo duuba gaaddisa ta’us dirqiin waraanaaf dirqama ta’uu danda’a. Wanti nuti gochuu qabnu bakka biraa inni boqochiisuuf dirqama itti taʼu irratti duuluu qofa.

12. Yoo loluu hin barbaanne sararri buufata keenyaa lafa irratti qofa hordofamus diinni akka nutti hin bobbaane dhorkuu dandeenya. Wanti nuti gochuu qabnu waan ajaa'ibaa fi itti gaafatamummaa hin qabne karaa isaa irratti darbachuu qofa.

13. Amala diinaa argannee ofii keenyaa osoo hin mul’atin hafuudhaan humna keenya walitti qabamee turuu dandeenya, kan diinaa garuu qoodamuu qaba.

14. Qaama tokkummaa tokko uumuu dandeenya, diinni ammoo firaakshiniitti gargar bahuu qaba. Kanarraa ka’uun guutummaan kutaalee adda addaa guutuu tokkoo wajjin boolla keessa galfame ni jiraata, kunis muraasa diinaaf baay’ee taana jechuudha.

15. Akkasumas akkasitti humna gadi aanaa tokko isa ol aanaadhaan duuluu yoo dandeenye mormitoonni keenya rakkoo hamaa keessa seenu.

16. Bakki itti loluuf yaadne beeksisuu hin qabu; sababiin isaas yeroo sanatti diinni haleellaa bakka adda addaa hedduutti dhufuu danda’u irratti qophaa’uu qaba; akkasumas humnoonni isaa akkasitti kallattii hedduutti waan raabsamaniif, lakkoofsi bakka kamitti iyyuu nu mudachuu qabnu walmadaaluun muraasa ta’a.

17. Diinni van isaa yoo jabeesse, dugda isaa ni dadhabsiisa; yoo dugda isaa jabeesse, vaani isaa ni dadhabsiisa; bitaa isaa yoo jabeesse mirga isaa ni laaffisa; mirga isaa yoo jabeesse bitaa isaa ni dadhabsiisa. Bakka hundatti humna dabalataa yoo erge bakka hundatti ni dadhaba.

18. Dadhabbiin lakkoofsaa haleellaa mudachuu danda’u irratti qophaa’uu irraa kan dhufudha; humna lakkoofsaa, mormituu keenya qophii kana akka nurratti godhu dirqisiisuu irraa.

19. Bakka fi yeroo lola dhufu beekuun, loluuf jecha fageenya guddaa irraa xiyyeeffachuu dandeenya.

20. Garuu yeroonis ta’e bakki yoo hin beekamne, baalli bitaa mirgaa gargaaruuf humna hin qabu, mirga bitaa gargaaruuf walqixa humna hin qabu, vaaniin duubaa boqochiisuu hin dandeenye, ykn duubaan vaanicha deeggaruuf humna hin qabu. Kutaaleen waraanaa fagoo ta’an LI dhibbaa gadi addaan yoo ta’an, kanneen dhiyoo ta’anis LI hedduudhaan yoo adda ba’an hammam kana caalaa!

21. Akka tilmaama kootti loltoonni Yueh baay'inaan kan keenya yoo caalan iyyuu, sun dhimma injifannoo irratti homaa isaan hin fayyadu. Yeroo sanatti injifannoon galma gahuu danda'a jedha.

22. Diinni lakkoofsaan cimaa ta’us akka hin lolle dhorkuu dandeenya. Karoora isaa fi carraa milkaa’ina isaanii akka argattutti karoora baasuu.

23. Isa dammaqsi, akkasumas seera bu’uuraa sochii ykn sochii dhabuu isaa baradhu. Bakka saaxilamoo ta'an akka baruuf, akka of mul'isu isa dirqisiisu.

24. Humni eessatti akka baay’atu fi eessatti akka hir’atu akka beektuuf, waraana mormituu kan kee wajjin of eeggannoodhaan wal bira qabi.

25. Tooftaa (tactical dispositions) gochuu keessatti sagalee ol aanaan ati argachuu dandeessu dhoksuudha; amala kee dhoksi, basaastoota hunda caalaa dhokataa taʼan irraa, mala sammuu ogeeyyii taʼan irraa nagaa taata.

26. Tooftaa diinaa keessaa akkamitti injifannoon isaaniif oomishamuu danda'a--kanatu tuuti hubachuu hin dandeenye.
27. Namoonni hundi tooftaa ani ittiin injifadhu arguu danda’u, garuu wanti namni tokkollee arguu hin dandeenye tooftaa injifannoon keessaa bahudha.

28. Tooftaalee injifannoo tokko siif argamsiisan hin irra deebi’iin, malli kee haala adda addaa daangaa hin qabneen haa qajeelfamu.

29. Tooftaa waraanaa bishaan fakkaata; sababiin isaas bishaan adeemsa uumamaa isaatiin bakka olka’aa irraa baqatee gara gadiitti ariifata.

30. Kanaafuu lola keessatti karaan waan jabaa irraa fagaachuu fi waan dadhabaa rukutuu dha.

31. Bishaan akkaataa uumama lafa irra yaa’uun adeemsa isaa boca; loltuun injifannoo isaa diina isa mudate waliin walqabsiisee hojjeta.

32. Kanaafuu, akkuma bishaan boca dhaabbataa hin qabne, waraana keessattis haalli dhaabbataa hin jiru.

33. Morkataa isaa wajjin walqabatee tooftaa isaa fooyyessuu kan danda’ee fi kanaanis injifachuu kan danda’u, Kaapteenii samii irraa dhalate jedhamuu danda’a.

34. Elementiiwwan shanan (bishaan, ibidda, muka, sibiilli, lafa) yeroo hunda walqixa ol’aantummaa hin qaban; waqtiileen afran dabareedhaan bakka waliif banu. Guyyoonni gabaabaa fi dheeraan jiru; ji’i yeroo hir’achuu fi waxing ta’u qaba.

VII. Socho’uu (Maneuvering) gochuu

1. Sun Tzu akkas jedhe: Waraana keessatti jeneraalli ajaja isaa abbaa biyyummaa irraa argata.

2. Waraana walitti qabee humna isaa erga walitti qabee booda, mooraa isaa dhaabuu isaa dura qaamolee adda addaa isaa walitti makuu fi walsimsiisuu qaba.

3. Sana booda, tooftaa (tactical maneuvering) dhufa, kana caalaa wanti ulfaataa ta'e hin jiru. Rakkoon tooftaa sochoosuu nama jal’aa gara kallattiitti, balaan immoo gara bu’aatti jijjiiruu of keessaa qaba.

.

5. Waraana waliin socho’uun faayidaa qaba; tuuta naamusa hin qabne, hunda caalaa balaa ta’e waliin.

6. Faayidaa tokko butachuuf jecha waraana meeshaa guutuu qabu hiriira keessa yoo kaa'atte carraan si harkifachuu guddaadha. Gama biraatiin, utubaa balali’u kaayyoo sanaaf addaan baasuun mi’a isaa fi kuusaa isaa aarsaa gochuu of keessaa qaba.

7. Akkasitti, namoonni keessan buff-coat isaanii akka marfatan ajajtanii, halkanis ta’e guyyaa osoo hin dhaabatin, fageenya barame dachaa dachaa diriirfameen uwwisuudhaan, faayidaa qabachuuf jecha LI dhibba tokko akka hojjetan yoo ajajtan, hoggantoonni kutaa keessan sadanuu harka diinaatti kufu.

.

9. Diina caaluuf jecha LI shantama yoo hiriire, hogganaa kutaa kee isa tokkoffaa dhabda, humna kee walakkaa qofatu galma ga'a.

10. Meeshaa tokkoon LI soddoma yoo hiriire waraana kee harka sadii keessaa lama ni dhufa.

11. Yeroo sanatti waraanni baabura mi’a isaa hin qabne akka bade fudhachuu dandeenya; rizqii malee ni bada; bu’uura dhiyeessii malee ni bada.

12. Dizaayinii ollaa keenyaa hanga beeknutti gamtaa seenuu hin dandeenyu.

13. Fuula biyyattii--gaarreen fi bosona ishee, kiyyoo fi cirracha ishee, margaa fi marga ishee yoo beekne malee waraana hiriira kana irratti geggeessuuf hin ga'u.

14. Qajeelfama naannootti yoo fayyadamne malee faayidaa uumamaa itti gaafatamummaatti jijjiiruu hin dandeenyu.

15. Lola keessatti fakkeessaa shaakali, ni milkoofta.

16. Loltoota kee walitti qabuu moo qoqqooduun, haalaan murtaa'uu qaba.

17. Saffisni kee kan qilleensaa, wal-qixa ta'uun kee kan bosona haa ta'u.

18. Weeraruu fi saamicha keessatti akka ibiddaa ta'i, hin sochoone akka gaara ti.

.

20. Baadiyyaa yommuu saamtan, boojuun namoota keessaniif haa qoodamu; yeroo naannoo haaraa qabattan faayidaa loltootaaf jecha ramaddiitti muraa.

21. Sochii tokko gochuu kee dura xiinxalii itti yaadii.

22. Nama artifice of deviation barate ni injifata. Aartiin sochii qaamaa (maneuvering) akkas.

23. Kitaabni Bulchiinsa Waraanaa akkas jedha: Dirree lolaa irratti jechi dubbatamu fagoo gahaa hin baatu: kana irraa ka’uun dhaabbati gongoo fi shubbisaa. Akkasumas meeshaaleen idilee gahaa ta’ee ifatti mul’achuu hin danda’an: kanarraa ka’uun dhaabbati baanarootaa fi alaabaa.

24. Goong fi shubbiin, banner fi alaabaa, meeshaalee gurraa fi iji keessummeessituu qabxii addaa tokko irratti xiyyeeffachuu danda’aniidha.
25. Keessummeessituu akkasitti qaama tokko ta’e uumuun, jajjaboonni kophaa isaanii tarkaanfachuun, yookaan abshaalli kophaa isaanii duubatti deebi’uun hin danda’amu. Kun aartii dhiirota baay’ee qabachuudha.

26. Lola halkanii keessatti egaa, akka mala gurraa fi ija waraana keessanii irratti dhiibbaa uumuutti, ibidda mallattoo fi shubbisa, akkasumas guyyaa lolu keessatti alaabaa fi alaabaa baay’ee fayyadamaa.

27. Waraanni guutuun hafuura isaa saamamuu danda’a; ajajaan olaanaa tokko sammuu isaa irraa saamamuu danda’a.

28. Amma hafuurri loltuu ganama ni jabaata; sa’aatii walakkaatti alaabaa bahuu jalqabeera; galgala immoo sammuun isaa gara buufataatti deebi’uu qofa irratti xiyyeeffata.

29. Kanaaf jeneraalli qaroo waraana tokko yeroo hafuurri isaa cimaa ta’e irraa fagaata, garuu yeroo inni laaftuu fi deebi’uuf fedhii qabutti haleela. Kun aartii miira qorachuuti.

30. Naamusaa fi tasgabbaa'aa, jeequmsaa fi jeequmsi diina gidduutti mul'achuu eeguuf:--kun aartii of qabachuu ti.

.

32. Diina alaabaa isaa tartiiba guutuu ta'e addaan kutuu irraa of qusachuu, waraana tasgabbaa'aa fi ofitti amanamummaadhaan qindaa'e haleeluu irraa of qusachuu:--kun ogummaa haala qorachuuti.

33. Diina irratti ol tarkaanfachuu dhiisuun, yeroo inni gadi bu’u mormuu dhiisuun aksiyoona waraanaati.

34. Diina balali’uu fakkeessu hin hordofinaa; loltoota aariin isaanii cimaa taʼe hin duulinaa.

35. Baala diinni dhiyeesse hin liqimsin. Waraana gara biyyaatti deebi'aa jiru keessa hin seeninaa.

36. Waraana yeroo marsitan bakka itti bahu bilisaan dhiisaa. Diina abdii kutate garmalee hin dhiibin.

37. Aartiin waraanaa akkas.

VIII. Garaagarummaa Tooftaa

1. Sun Tzu akkas jedhe: Waraana keessatti jeneraalli ajaja isaa abbaa biyyummaa irraa fudhatee waraana isaa walitti qabatee humna isaa walitti qaba

2. Yeroo biyya rakkisaa keessa jirtan hin buufiin. Biyya daandii olka'aan wal qaxxaamuran keessatti michoota keessan waliin harka walqabadhaa. Bakka balaadhaaf adda baafame keessa hin turinaa. Haalota hemmed-in keessatti, tooftaa fayyadamuu qabda. Haala abdii kutannaa keessa jirtutti qabsaa'uu qabda.

3. Daandiiwwan hordofamuu hin qabne, waraana haleelamuu hin qabne, magaalonni marfamuu qaban, ejjennoowwan mormii hin qabne, ajajni abbaa biyyummaa kan hin ajajamne ni jiru.

4. Jeneraalli faayidaa garaagarummaa tooftaa waliin dhufu sirriitti hubatu akkaataa loltoota isaa itti qabatu beeka.

5. Jeneraalli kanneen hin hubanne, bifa biyyattii sirriitti beeku ta’a, ammas beekumsa isaa gara herrega qabatamaatti jijjiiruu hin danda’u.

6. Egaa, barataan waraanaa ogummaa waraanaa karoora isaa garaa gara gochuu irratti hin beekne, Faayidaa Shanan beekus, namoota isaatti akka gaariitti fayyadamuu hin danda’u.

7. Kanarraa ka’uun karoora geggeessaa ogeessa keessatti yaadni faayidaa fi miidhaa walitti makama.

8. Faayidaa irraa eegnu haala kanaan yoo salphate, kutaa barbaachisaa shira keenyaa galmaan gahuu irratti milkaa’uu dandeenya.

9. Gama biraatiin rakkoo gidduutti yeroo hunda faayidaa tokko dhuunfachuuf yoo qophoofne, balaa jalaa of baasuu dandeenya.

10. Abbootii Gadaa diinummaa irratti miidhaa geessisuun hir’isuu; rakkina isaaniif uumsi, yeroo hundumaas bobba’anii akka jiraatan godhi; hawwata (specious allurements) qabadhu, akkasumas bakka kamitti iyyuu akka ariifatan taasisi.

11. Aartiin waraanaa carraa diina dhufuu dhabuu irratti osoo hin taane, isa simachuuf qophii ofii keenyaa irratti akka hirkannu nu barsiisa; carraa inni itti hin duulne irratti osoo hin taane, ejjennoo keenya akka hin rukutamne gochuu keenya irratti.

12. Badiin balaafamaa shan kan waliigalaa tokko irratti dhiibbaa uumuu danda’u: (1) Of eeggannoo dhabuu, kan gara badiisaatti geessu; (2) abshaalummaa, kan gara booji’amuutti nama geessu; (3) ariifannaa, kan arrabsoodhaan kakaasuu dandaʼu; (4) nyaata mi’aawaa kabajaa kan salphinaaf miira qabu; (5) namoota isaatiif garmalee gaafachuu, kunis yaaddoo fi rakkinaaf isa saaxila.

13. Isaan kun cubbuu shanan kan walii galaa, gaggeessuu waraanaa kan balleessaniidha.

14. Waraanni tokko yeroo kuffifamee hogganaan isaa ajjeefamu, badii balaafamaa shanan kana keessaa sababni isaa akka argamu hin shakkisiisu. Dhimma xiinxala haa ta'an.

IX. Raayyaa Ittisa Biyyaa Sadaasa irratti

1. Sun Tzu akkas jedhe: Amma gara gaaffii waraana buufachuu, fi mallattoo diinaa ilaaluutti dhufna. Dafii gaarreen irra darbi, naannoo gammoojjii keessas eegi.
2. Bakka olka’aa, aduu fuulduratti buufachuuf. Loluuf jecha olka'iinsa hin ba'inaa. Lola gaaraatiif baay'ee.

3. Laga erga ceetee booda irraa fagaachuu qabda.

4. Humni weerartuu tokko deemsa isaa gara fuulduraatti yeroo laga qaxxaamuru, sulula gidduutti isa qunnamuuf hin tarkaanfatinaa. Walakkaan waraanaa akka qaxxaamuru gochuun gaarii ta’a, achiis haleellaa kee geessisuu.

5. Lolaaf yoo dhiphatte, naannoo laga inni qaxxaamuruu qabutti weerartuu sana qunnamuuf deemuu hin qabdu.

6. Meeshaa harkaa kee diina caalaa ol, fi aduu fuulduratti moo'i. Diina waliin wal arguuf ol-ka'aa hin socho'inaa. Lola lagaatif baay'ee.

7. Soogidda-marshes qaxxaamuruu keessatti, yaaddoon kee daftee, osoo hin tursiisin irra darbuu qofa ta’uu qaba.

8. Yoo dirqisiifamte soogidda-marsh keessatti, bishaanii fi marga naannoo kee qabaachuu qabda, akkasumas dugda kee gara tuutaa mukaatti geessuu qabda. Hamma kana hojiiwwan hiriira soogidda keessatti hojjetamaniif.

9. Biyya goggogaa fi wal qixa ta’e keessatti, balaan fuuldura kee akka ta’uuf, nageenyi immoo duubaan akka ciisu, bakka salphaatti dhaqqabamu kan lafa ol ka’u gara mirgaa fi duuba keetii qabadhu. Biyya diriiraa keessatti duula gaggeessuuf baay'ee.

10. Isaan kun dameewwan beekumsa waraanaa faayidaa qaban afran kanneen Emperor Keelloo abbaa biyyummaa hedduu afur akka mo’atu isa dandeessisanidha.

11. Waraanni hundi lafa olka’aa gadi fagoo fi bakka aduu qabu dukkana caalaa filatu.

12. Namoota kee irraa yoo of eeggatte, lafa jabaa irratti yoo buufatte, waraanni dhukkuba gosa hundumaa irraa bilisa ta'a, kunis injifannoo ni qubeessa.

13. Yeroo gara tulluu ykn baankii dhuftu, gama aduu qabu, qaxxaamurri duuba kee mirgaa qabadhu. Akkasitti yeroo tokkotti faayidaa loltoota keessaniif sochootuu fi faayidaa uumamaa lafaa fayyadamta.

14. Bu'aa rooba cimaa biyya ol aanaa irraa kan ka'e laga ati qaxxaamuruu barbaaddu dhiita'ee fi foomiidhaan yeroo dhangala'u hanga inni gadi bu'utti eeguu qabda.

15. Biyyi cirrachi cirrachaa fi sululawwan gidduutti yaa’u, boolla uumamaa gadi fagoo, bakka cufame, bosona walxaxaa, boolla bishaanii fi caccabaa jiru, saffisa danda’amu hundaan hafuu qaba malee itti dhiyaachuu hin qabu.

16. Bakkeewwan akkasii irraa osoo fagaannee diinni akka itti dhiyaatu gochuu qabna; osoo isaan fuuldura jirruu diinni dugda isaa irratti akka qabaatu gochuu qabna.

. sababiin isaas, kunniin iddoowwan dhiironni itti duulanii ykn basaastota haxxummaan itti dhokatanii jiraachuu hin oolan.

18. Gaafa diinni itti dhihaatee callisee jabina uumamaa ejjennoo isaa irratti hirkatee jira.

19. Yeroo ofirraa fagaatee lola kakaasuuf yaalu gama biraan akka tarkaanfatu ni dhiphata.

20. Bakki buufata isaa salphaatti yoo dhaqqabamu ta'e, baala caalbaasii gochaa jira.

21. Sochiin muka bosona tokkoo diinni tarkaanfachaa akka jiru agarsiisa. Marga furdaa gidduutti iskiriiniin lakkoofsaan baay’ee mul’achuun isaa diinni nu shakkisisuu barbaada jechuudha.

22. Simbirroonni balali'uu isaanii keessatti ka'uun isaanii mallattoo duulaa ti. Bineensonni rifatan haleellaan tasaa akka dhufu agarsiisu.

23. Utubaa olka’aa irratti biyyeen yommuu ol ka’u, mallattoo gaariin gara fuulduraatti tarkaanfatudha; yeroo dafqi gadi aanaa ta’e, garuu naannoo bal’aa irratti babal’ate, loltoonni miillaa akka dhiyaatan agarsiisa. Kallattii adda addaatiin yeroo damee bahu qaamota muka ibiddaa walitti qabuuf ergaman ta’uu agarsiisa. Duumessi biyyee muraasni asii fi achi socho’u waraanni buufatee akka jiru argisiisa.

24. Dubbiin gad of qabuu fi qophiin baay’achuun mallattoo diinni tarkaanfachuuf jedhudha. Afaan jeequmsaa fi akka waan gara haleellaa sanaatti fuulduratti oofuun mallattoo duubatti deebi'uu isaati.

.

26. Yaadonni nagaa kakuu kakataniin hin dabalamne shira xaxamaa jiru agarsiisu.

27. Yeroo baay’ee fiiguun loltoonni sadarkaa tokkotti kufan yeroon murteessaan ga’eera jechuudha.

28. Gariin tarkaanfachaa kaan immoo duubatti deebi’ee yommuu mul’atu, sossobbiidha.

29. Loltoonni eeboo isaaniitti hirkatanii yeroo dhaabbatan nyaata dhabuu irraa kan ka’e ni dadhabu.

.

31. Diinni faayidaa argamu argee nageenya isaa eeguuf carraaqqii tokkollee yoo hin goone loltoonni ni dhama’u.

32. Simbirroonni bakka kamitti iyyuu yoo walitti qabaman, namni nama hin qabnedha. Halkan iyyitu rifachuu agarsiisa.
33. Kaampii keessatti jeequmsi yoo uumame aangoo jeneraalichaa laafaa dha. Yoo baanarootaa fi alaabaan gara biraatti jijjiirame fincilli ka'aa jira. Qondaaltonni yoo dallanan dhiironni dadhabaniiru jechuudha.

.

35. Dhiironni hiddaa xixiqqoodhaan waliin hasaasaa ykn sagalee gadi qabuun yeroo dubbatan arguun sadarkaa fi galmee gidduutti jaalala dhabuu agarsiisa.

36. Badhaasni yeroo baay’ee kennamu diinni qabeenya isaa dhumarratti akka jiru agarsiisa; adabbiin baay’een haala dhiphina hamaa gantu.

37. Blusteriin jalqabuu, booda garuu lakkoofsa diinaa sodaachuu, hanqina sammuu olaanaa agarsiisa.

38. Ergamtoonni afaan isaanii keessatti galata qabatanii yeroo ergaman, diinni araara dhaabuu akka hawwu mallattoo agarsiisa.

.

40. Loltoonni keenya lakkoofsaan diina yoo hin caalle, sun gahaadha; haleellaan kallattiin godhamuu hin danda’u jechuu qofa. Wanti nuti gochuu dandeenyu humna qabnu hunda xiyyeeffachuu, diina sirriitti hordofuu fi humna dabalataa argachuu qofa.

41. Kan mormitoota isaa salphisu malee dursee hin yaadne isaan booji’amuun isaa hin oolu.

42. Loltoonni osoo sitti hin maxxanin yoo adabaman, bitamuu isaanii hin mirkaneessan; akkasumas, yoo bitame malee, sana booda qabatamaan faayidaa hin qabu. Yoo, yeroo loltoonni sitti maxxanan, adabbiin hin raawwatamne, ammas ni raawwatama yoo ta'e malee.

43. Kanaaf loltoonni sadarkaa jalqabaa irratti dhala namaatiin ilaalamuu qabu, garuu naamusa sibiilaatiin to’annoo jala ooluu qabu. Kun daandii injifannoo murtaa'aa dha.

44. Leenjii loltootaa keessatti ajajni amala yoo raawwatame waraanni naamusa gaarii qabaata; yoo hin taane naamusni isaa hamaa ta'a.

45. Jeneraalli tokko namoota isaa irratti amantaa yoo agarsiise garuu yeroo hunda ajajni isaa akka ajajamu yoo ciche bu’aan isaa waliin ta’a.

X. Teessuma lafaa

1. Sun Tzu akkas jedhe: Lafa lafaa gosa ja’a adda baasuu dandeenya, isaanis: (1) Lafa dhaqqabamaa; (2) lafa wal-xaxaa ta’e; (3) lafa yeroof ta’u; (4) darbiinsa dhiphoo; (5) olka’iinsa cirrachaa; (6) ejjennoowwan diina irraa fageenya guddaa irratti argaman.

2. Lafti gama lamaan bilisaan keessa darbuu danda’u dhaqqabamaa jedhama.

3. Lafa uumamaa kanaa ilaalchisee bakka olka’aa fi aduu qabu dhuunfachuu keessatti diina dura ta’aa, sarara dhiyeessii keessan of eeggannoodhaan eegaa. Sana booda faayidaan qabsaa'uu ni dandeessa.

4. Lafti gatamuu danda’u garuu deebi’anii qabachuun rakkisaa ta’e entangling jedhama.

5. Ejjennoo akkanaa irraa yoo diinni hin qophoofne, sally forth gochuun isa injifachuu dandeessu. Garuu yoo diinni dhufaatii keetiif qophaa’e, ati immoo isa injifachuu dadhabde, sana booda, deebi’uun hin danda’amne ta’ee, balaan ni dhufa.

6. Bakki sun sochii jalqabaa gochuudhaan gama lamaanuu akka hin arganne yeroo ta’u, lafa yeroof (temporizing ground) jedhama.

7. Ejjennoo akkanaa keessatti diinni baala hawwataa nuuf dhiyeessu ta’us, duubatti deebi’uu malee, akkasitti dabaree isaatiin diina sossobuu malee, sochoosuu dhiisuun gaarii ta’a; achiis, waraanni isaa gar tokko yommuu baʼu, haleellaa keenya faayidaadhaan geessisuu dandeenya.

.

.

10. Olka’iinsa cirrachaa ilaalchisee, dursitee mormituu kee wajjin yoo jiraatte, bakka olka’aa fi aduu qabu dhuunfachuu qabda, achittis akka inni ol ba’u eeguu qabda.

.

12. Diina irraa fageenya guddaa irratti yoo argamte, humni waraana lamaan wal qixa yoo ta'e, lola kakaasuun salphaa miti, lolanis miidhaa siif ta'a.

13. Jahan kunniin seera bu’uuraa Lafa waliin walqabataniidha. Jeneraalli gita hojii itti gaafatamummaa argate of eeggannoodhaan isaan qorachuu qaba.
14. Amma waraanni tokko balaa hedduu ja’aaf saaxilameera, kunis sababa uumamaa irraa kan ka’e osoo hin taane, badii jeneraalichi itti gaafatamummaa qabu irraa kan ka’edha. Isaanis: (1) Balalii; (2) ajajamuu dhabuu; (3) kufaatii; (4) badiisa; (5) gurmaa’ina dhabuu; (6) mo’amuu.

15. Haalli biroo walqixa ta’uu isaatiin humni tokko guddina isaa dachaa kudhan kan biraa irratti yoo darbatame bu’aan isaa balali’uu isa duraa ta’a.

16. Loltoonni waliigalaa garmalee cimaa fi qondaalli isaanii garmalee yeroo dadhaban bu’aan isaa bitamuu dhabuudha. Yeroo qondaalli garmalee cimanii fi loltoonni waliigalaa garmalee dadhaban bu’aan isaa kufaatii ta’a.

17. Qondaaltonni olaanoo aarii fi bitamuu dhabuu, fi diina waliin wal arguun miira aarii irraa kan ka’e sababa ofii isaaniitiin lola yeroo kennan, ajajaan olaanaan haala loluu fi dhiisuu isaa osoo hin beekin, bu’aan isaa badiisa ta’a.

18. Yeroo jeneraalli dadhabaa fi aangoo hin qabne; yeroo ajajni isaa ifaafi adda hin taane; yeroo dirqamni dhaabbataa qondaalotaa fi dhiirotaaf ramadame hin jirree fi sadarkaan haala slovenly haphazard ta’een ijaarame, bu’aan isaa guutummaatti gurmaa’insa dhabuudha.

.

.

21. Uumama uumamaan biyyattii michuu loltuu isa gaarii dha; garuu humni mormituu tilmaamu, humnoota injifannoo to’achuu fi rakkina, balaa fi fageenya ogummaadhaan shallaguu qormaata jeneraal guddaa tokkoo ta’a.

22. Wantoota kana beeku, lola keessattis beekumsa isaa hojiitti hiikuun lola isaa injifata. Kan isaan hin beekne, kan isaan hin shaakalle, dhugumatti mo’amuun isaa hin oolu.

23. Lola gochuun injifannoo akka argamsiisu mirkanaa’aa yoo ta’e, bulchaan dhoowwullee loluu qabda; yoo lolaan injifannoo hin argamsiisu ta’e, ajaja bulchaatiin illee loluu hin qabdu.

.

25. Loltoota keessan akka ijoollee keessaniitti ilaalaa, isaanis gara gammoojjii gadi fagootti isin duukaa in seenu; akka ilmaan keessan isa jaallatamaatti isaan ilaalaa, isaanis hamma duʼaatti illee isin cinaa in dhaabatu.

26. Haa ta'u malee, kan nama gammachiisu yoo ta'e, garuu aangoo kee akka sitti dhaga'amu gochuu hin dandeenye; garaa laafessa, garuu ajaja kee hojiirra oolchuu kan hin dandeenye; kana malees, jeequmsa dhaamsuu kan hin dandeenye: sana booda loltoonni keessan ijoollee saamamanii wajjin wal fakkeessuu qabu; kaayyoo qabatamaa kamiifuu faayidaa hin qaban.

.

.

.

30. Kanarraa ka’uun loltuun muuxannoo qabu, al tokko sochii keessa yoo seene, gonkumaa hin burjaaja’u; erga kaampii cabsee booda gonkumaa kasaaraa keessa hin seenu.

31. Kanarraa ka’uun: Diina beektee of beekte injifannoon kee shakkii keessa hin dhaabbatu; yoo Samii beektee Lafa beekte injifannoo kee guutuu gochuu dandeessa.

XI. Haala Sagal

1. Sun Tzu akkas jedhe: Aartiin waraanaa lafa gosa sagal beeka: (1) Lafa faca’aa; (2) lafa salphaa; (3) lafa falmisiisaa; (4) lafa banaa; (5) lafa daandiiwwan gurguddoo wal qaxxaamuran; (6) lafa cimaa; (7) lafa rakkisaa; (8) lafa marfame; (9) lafa abdii kutate.

2. Abbaan Gadaa naannoo ofii keessatti yeroo wal lolu, lafa faca’uudha.

3. Yeroo inni naannoo diinummaa keessa seene, garuu fageenya guddaa hin qabne, lafa salphaadha.

4. Lafa qabachuun isaa faayidaa guddaa gama kamiinuu galchu, lafa falmisiisaa dha.

5. Lafti gama tokkoon tokkoon bilisummaa sochii irratti qabu lafa banaa dha.

6. Lafti furtuu mootummoota walitti aananii sadii uumu, akka inni dursee qabate Impaayera harka caalu ajaja isaa jala akka qabaatu, lafa daandii guddaa wal qaxxaamuruudha.
7. Waraanni tokko garaa biyya diinummaa keessa seenee magaalota dallaa qaban hedduu duuba isaatti dhiisee yeroo seenu lafa hamaadha.

8. Bosona gaaraa, cirracha jal'aa, margaa fi fens--hunduu biyya keessa darbuun rakkisaa ta'e: kun lafa rakkisaadha.

9. Lafa karaa gogaa dhiphootiin dhaqqabamu, fi karaa qaxxaamuraa qofaan irraa soorama bahuu dandeenyu, akka diinni lakkoofsi muraasni qaama namoota keenyaa guddaa caccabsuuf gahaa ta’uuf: kun lafaan marfamee jira.

10. Lafti osoo hin tursiisin qabsaa’uu qofaan badiisa irraa baraaramuu dandeenyu, lafa abdii kutatuudha.

11. Lafa faca’aa irratti, kanaaf, hin falminaa. Lafa salphaa irratti, hin dhaabatin. Lafa falmisiisaa irratti, haleellaa miti.

12. Lafa banaa irratti karaa diinaa cufuu hin yaalin. Lafa daandii guddaa wal qaxxaamuran irratti, michoota keessan waliin harka walqabadhaa.

13. Lafa hamaa irratti saamicha walitti qabaa. Lafa rakkisaa keessatti, hiriira irratti tasgabbiidhaan itti fufi.

14. Lafa marfame irratti, mala (stratagem) fayyadamuu. Lafa abdii kutannaa irratti, falmaa.

. qoqqoodinsa isaa gurguddaa fi xixiqqaa gidduutti tumsi akka hin uumamneef; loltoonni gaariin hamaa akka hin baraarree, qondaalli namoota isaanii akka hin hiriirre gufachiisuuf.

16. Gaafa jarri diinaa tokko ta'an jeequmsa keessa isaan tursiisuu danda'aniiru.

17. Faayidaa isaaniif yeroo ta'u, gara fuulduraatti tarkaanfatan; yeroo kana hin taane, tasgabbaaʼanii dhaabbatan.

18. Akkamitti waraana diinaa guddaa sirnaan hiriiree fi gara haleellaa sanaatti hiriiruu irratti yoo gaafatame: "Wanta mormituu kee baay'ee jaallatu qabachuudhaan jalqabi; sana booda fedha keetiif ni tola" jechuu qaba.

19. Saffisni hundee waraanaati: qophii dhabuu diinaatti fayyadami, karaa hin eegamneen karaa kee tolfadhu, bakka eegumsi hin qabne haleeli.

.

21. Waraana keessaniif nyaata dhiyeessuuf jecha biyya lalisaa keessatti weerara godhaa.

22. Nageenya dhiirota keessanii of eeggannoodhaan qoradhaa, garmalee itti hin kaffalinaa. Humna kee xiyyeeffadhu humna kee walitti qabi. Waraana kee yeroo hunda sochii irra godhi, karoora hin tilmaamne baafadhu.

23. Loltoota keessan bakka miliquun hin jirretti darbadhaa, isaanis baqachuu irra du'a ni filatu. Yoo du'a isaan mudata ta'e wanti isaan galmaan gahuu dhiisuu danda'u hin jiru. Qondaaltonniifi dhiironni humna isaanii isa hunda ni baasu.

24. Loltoonni yeroo rakkina abdii kutannaa keessa jiran miira sodaa dhabu. Bakki itti baqatan yoo hin jiraanne jabaatanii dhaabbatu. Yoo biyya diinummaa keessa jiraatan fuula mata jabeessa agarsiisu. Yoo gargaarsi isaaf hin jirre cimanii falmatu.

25. Akkasitti, osoo hin eegin, loltoonni yeroo hunda qui vive irratti ni argamu; gaafatamuu osoo hin eegin fedha kee ni raawwatu; daangaa malee amanamoo ta’u; ajaja osoo hin kennin amanamuu ni danda’u.

26. Raaga fudhachuu dhorkuu, shakkii amantaa sobaa balleessuu. Sana booda, hamma duuti mataan isaa dhufutti balaan tokkollee sodaatamuu hin barbaachisu.

27. Loltoonni keenya maallaqaan garmalee kan hin ba’amne yoo ta’e, qabeenya irraa waan jibbaniif miti; yoo umriin isaanii garmalee dheerachuu baate, umurii dheeraa jiraachuuf fedhii waan hin qabneef miti.

28. Guyyaa lolaaf akka ba'an ajajaman loltoonni kee, warri ol taa'anii uffata isaanii uffatu, warri ciisan immoo imimmaan isaanii qoonqa isaanii keessaa yaa'u boo'uu danda'u. Garuu al tokko gara bay haa fidaman, hamilee Chu ykn Kuei ni agarsiisu.

29. Ogeessi tooftaa shuai-jan wajjin wal fakkeessuu danda’a. Amma shuai-jan bofa gaarreen ChUng keessatti argamudha. Mataa isaa rukutaa, funyaan isaatiin ni rukutamta; funyaan isaa rukutaa, mataa isaatiin ni rukutamta; walakkaa isaa rukutaa, mataa fi funyaan lamaan isaaniitiin ni haleelamtu.

30. Waraanni tokko shuai-jan akka fakkeessu gochuun ni danda’ama jedhamee gaafatamee, Eeyyee jedheen deebisuu qaba. Namoonni Wuu fi namoonni Yueh diina waan ta’aniif; ammas bidiruu tokkoon laga ce'anii obomboleettiin yoo qabaman akkuma harki bitaa mirgaa gargaaru wal gargaaruuf dhufu.

31. Kanarraa ka’uun fardeen hidhuu, fi girgiddaa gaarii lafa keessatti awwaaluun imaanaa ofii kaa’uun gahaa miti

32. Qajeelfamni waraana tokko ittiin bulchan ulaagaa hamilee tokko kan hunduu irra gahuu qabu kaa’uudha.
33. Akkamitti cimaa fi dadhabaa irraa akka gaariitti fayyadamuu dandeenya--sun gaaffii lafa sirnaan fayyadamuu of keessaa qabuudha.

34. Akkasitti jeneraalli ogummaa qabu sun akkuma nama tokko, fedhii malee, harkaan geggeessaa jiruutti waraana isaa geggeessa.

35. Callisuun akkasitti iccitii mirkaneessuun hojii jeneraalaati; qajeelaa fi qajeelaa, akkasitti sirna eegu.

36. Qondaalotaa fi namoota isaa gabaasaa fi mul’ata sobaatiin dhoksuu danda’uu qaba, akkasitti wallaalummaa guutuu keessa isaan tursiisuu qaba.

37. Qophii isaa jijjiiruu fi karoora isaa jijjiiruun beekumsa murtaa’aa malee diina eega. Buufata isaa jijjiiruun karaa naannoo irra deemuudhaan diinni kaayyoo isaa akka hin tilmaamne dhorka.

38. Yeroo murteessaa ta’etti hogganaan waraana tokkoo akka nama olka’iinsa ol ba’ee booda sadarkaa duubaan jiru rukutee socho’a. Harka isaa osoo hin agarsiisin dura namoota isaa gadi fageenyaan naannoo diinummaa keessa seena.

39. Bidiruu isaa ni guba, qodaa nyaata itti bilcheessan ni cabsa; akka tiksee tuuta hoolaa oofu, namoota isaa gara kanaa fi achi oofee, garamitti akka deemu wanti beeku hin jiru.

40. Keessummeessituu isaa walitti qabuun balaa keessa galchuu:--kun hojii jeneraalichaa jedhamee waamamuu danda'a.

41. Safartuuwwan adda addaa gosoota lafaa sagal kanaaf mijatan; tooftaawwan weeraraa ykn ittisaa faayidaa qabaachuu; fi seera bu’uuraa uumama namaa: kunniin wantoota qoratamuun isaanii mirkanaa’aadha.

42. Yeroo naannoo diinummaa weeraran, qajeelfamni waliigalaa, gadi fageenyaan seenuun walitti hidhamiinsa akka fidu; seenuu garuu karaa gabaabaa jechuun faca’uu jechuudha.

43. Biyya ofii dhiistee, waraana kee naannoo ollaa qaxxaamurtee yeroo deemtu, lafa murteessaa irra of argatta. Gama afraniin meeshaaleen qunnamtii yeroo jiraatan lafti daandii guddaa wal qaxxaamuran keessaa tokkodha.

44. Biyya tokko keessa gadi fageenyaan yeroo seentu lafa hamaadha. Yeroo seentu garuu karaa xiqqoo, lafa facile dha.

45. Duuba kee irratti cimina diinaa yeroo qabaattu, fuuldurattis darbiinsa dhiphoo ta'e lafa marfamee jira. Yeroo bakki itti baqatan tasumaa hin jirretti lafa abdii kutatuudha.

46. ​​Kanaaf lafa faca’aa irratti tokkummaa kaayyootiin namoota koo nan kakaasa ture. Lafa salphaa irratti kutaalee waraana koo hunda gidduutti walitti dhufeenyi cimaan akka jiru nan arga ture.

47. Lafa falmisiisaa irratti, dugda koo ariifadheen ture.

48. Lafa banaa irratti, ittisa koo irratti ija dammaqinaan nan ilaala ture. Lafa daandii guddaa wal qaxxaamuran irratti gamtaa koo nan cimsa ture.

49. Lafa cimaa irratti, dhiyeessiin walitti fufiinsaan akka dhangala’u gochuuf nan yaala. Lafa rakkisaa irratti karaa irra dhiibuu itti fufa ture.

50. Lafa marfame irratti karaa duubatti deebi'u kamiyyuu nan cufa ture. Lafa abdii kutannaa irratti, lubbuu isaanii baraaruuf abdii dhabuu loltoota kootti nan labsa ture.

51. Sababni isaas, yeroo marfame mormii mata jabeessa dhiyeessuun, yeroo of gargaaruu hin dandeenyetti cimsee loluun, yeroo balaadhaaf kufe dafee ajajamuun amala isaati.

52. Hanga dizaayinii isaanii beeknutti bulchitoota ollaa waliin tumsa uumuu hin dandeenyu. Fuula biyyattii--gaarreen fi bosona ishee, kiyyoo fi cirracha ishee, margaa fi marga ishee yoo beekne malee waraana hiriira kana irratti geggeessuuf ga'umsa hin qabnu. Qajeelfama naannootti yoo fayyadamne malee faayidaa uumamaa itti gaafatamummaatti jijjiiruu hin dandeenyu.

53. Qajeeltoowwan afur ykn shan armaan gadii keessaa tokkollee tuffatamuun mootii waraana jaallatuuf hin malu.

54. Mootiin waraana jaallatu tokko mootummaa humna guddaa qabu tokko yommuu haleelu, jeneraalummaan isaa humni diinaa akka hin walitti qabamne dhorkuu keessatti of mul’isa. Mormitoota isaa garmalee sodaachisa, michoonni isaaniis akka isa irratti hin makamne dhorkamaniiru.

55. Kanarraa ka’uun nama hundumaa wajjin michuu ta’uuf hin carraaqu, humna mootummoota biroos hin guddisu. Dizaayinii dhoksaa mataa isaa kan raawwatu yoo ta'u, mormitoota isaa ajaa'ibsiifadha. Akkasitti magaalota isaanii qabatee mootummaa isaanii kuffisuu danda’a.

56. Seera osoo hin ilaalin badhaasa ni kenna, qophii kanaan duraa osoo hin ilaalin ajaja ni kenna; akkasumas waraana guutuu akka waan nama tokko qofa wajjin wal qabateetti qabachuu ni dandeessa.

57. Loltoota kee gocha ofii isaa wajjin wal dura dhaabbadhu; dizaayinii kee gonkumaa akka isaan hin beekne hin godhin. Yeroo ilaalchi ifa ta’e ija isaanii duratti fidaa; garuu yeroo haalli sun dukkanaa'u homaa itti hin himin.

58. Waraana kee balaa du'aa keessa galchi, ni jiraata; rakkina abdii kutannaa keessa galchi, nagaadhaan ni buʼa.

59. Sababni isaas, humni tokko injifannoof rukuttaa rukutuu kan danda’u sirriitti yeroo karaa miidhaa irra bu’eedha.
60. Milkaa'inni lolaa kan argamnu of eeggannoodhaan kaayyoo diinaaf of keessummeessuudhaani.

61. Ciminaan cinaacha diinaa irratti fannifamuudhaan yeroo dheeraa keessatti ajajaa olaanaa ajjeesuu ni milkoofna.

62. Kunis haxxummaa qofaan waan tokko galmaan gahuu danda’uu jedhama.

63. Guyyaa ajaja kee fudhattu darbiinsa daangaa cufi, lakkoofsa ofiisaa balleessi, darbiinsa ergamtoota hunda dhaabi.

64. Haala jiru akka to’attuuf, kutaa mana maree keessatti cimaa ta’i.

65. Diinni balbala banaa yoo dhiise ariitiin seenuu qabda.

66. Mormituu kee waan inni jaallatu qabachuudhaan ofirraa ittisi, lafa irratti akka dhufu yeroo itti kennuuf haala dhokataadhaan mala.

67. Daandii seeraan ibse irra deemi, hamma lola murteessaa loluu dandeessutti diinaaf of keessummeessi.

68. Jalqaba egaa, hamma diinni banaa siif kennutti, coyness intala agarsiisi; sana booda saffisa saree fiigaa jiru fakkeessaa, diinni si mormuuf yeroon isaa darba.

XII. Haleellaa Ibiddaa

1. Sun Tzu akkas jedhe: Karaan ibiddaan itti duuluu shan qaba. Inni jalqabaa loltoota kaampii isaanii keessatti gubuudha; inni lammaffaan immoo manneen daldalaa gubuudha; inni sadaffaan baabura mi’a gubuudha; inni afraffaan meeshaa waraanaa fi barruulee gubuudha; inni shanaffaan immoo ibidda gadi bu’u diina gidduutti darbachuudha.

2. Haleellaa raawwachuuf mala jiru qabaachuu qabna. Meeshaan ibidda kaasuuf gargaaru yeroo hunda qophii ta’ee turuu qaba.

3. Ibiddaan haleellaa raawwachuuf yeroon sirrii, ibidda jalqabuuf immoo guyyoota addaatu ​​jira.

4. Yeroon sirrii ta’e yeroo qilleensi baay’ee goguudha; guyyoonni addaa kanneen ji’i urjiilee Siivee, Wall, Wing ykn Cross-bar keessa jirudha; sababni isaas, arfan kun hundinuu guyyoota qilleensi ol kaʼu waan taʼaniif.

5. Ibiddaan haleeluu keessatti, namni tokko guddina ta’uu danda’u shan guutuuf qophaa’uu qaba: 1.1.

6. (1) Keessatti ibiddi gara mooraa diinaatti yommuu boba’u, al tokkotti haleellaa alaatiin deebisaa.

7. (2) Yoo weerarri ibiddaa uumame, garuu loltoonni diinaa callisanii hafan, yeroo keessan eeggadhaa malee hin haleelin.

8. (3) Humni abiddaa olka’iinsa isaa yeroo ga’u, yoo sun hojiirra ooluu danda’e, haleellaadhaan hordofaa; yoo hin taane bakka jirtutti turaa.

9. (4) Ala irraa ibiddaan haleellaa gochuun yoo danda’ame, keessaan akka dho’u hin eegin, yeroo mijataa ta’etti haleellaa kee geessi.

10. (5) Yeroo ibidda qabsiiftu gara qilleensaa irraa fagaadhu. Leeward irraa hin haleelinaa.

11. Qilleensi guyyaa ka’u yeroo dheeraa kan turu yoo ta’u, qilleensi halkanii garuu yeroo muraasa booda ni bu’a.

12. Waraana hunda keessatti misoomni shanan ibiddaan walqabatu beekamuu, sochiin urjiilee shallagamuu fi sa’aatiin guyyoota sirrii ta’aniif eegamuu qaba.

13. Kanarraa ka’uun warri ibidda akka gargaarsa haleellaa sanaatti fayyadaman basaasa agarsiisu; warri bishaan akka gargaarsa haleellaa sanaatti fayyadaman humna argatu.

14. Bishaaniin diinni tokko addaan cituu ni danda’a, garuu meeshaa isaa hunda hin saamamu.

15. Hireen nama hafuura dhaabbataa osoo hin horatin lola isaa injifatee haleellaa isaa milkaa’uuf yaalu hin gammachiisu; sababni isaas bu’aan isaa yeroo qisaasuu fi waliigalatti dhaabbachuu waan ta’eef.

16. Kanarraa ka’uun: Bulchaan ifa ta’e karoora isaa akka gaariitti fuulduratti kaa’a; jeneraalli gaariin qabeenya isaa ni misoomsa.

17. Faayidaa yoo argite malee hin socho'in; wanti argamu yoo jiraate malee loltoota kee hin fayyadaminaa; yoo ejjennoo murteessaa ta'e malee hin qabsaa'u.

18. Bulchaan kamiyyuu garaacha ofii isaa gammachiisuuf qofa loltoota dirree keessa galchuu hin qabu; jeneraalli kamiyyuu aarii irraa kan ka’e qofa lola loluu hin qabu.

19. Faayidaa kee yoo ta'e gara fuulduraatti tarkaanfadhu; yoo hin taane bakka jirtutti turaa.

20. Aariin yeroo booda gara gammachuutti jijjiiramuu danda’a; vexation qabiyyeedhaan milkaa’uu danda’a.

21. Mootummaan al tokko diigame garuu deebi’ee uumamuu hin danda’u; akkasumas warri duʼan gonkumaa lubbuudhaan deebifamuu hin dandaʼan.

22. Kanarraa ka’uun bulchaan ifa ta’e of eeggannoo kan qabu yoo ta’u, jeneraalli gaariin immoo of eeggannoo guutuudha. Biyyi tokko nagaa fi waraanni tokko akka hin tuqamneef karaan kun.

XIII. Fayyadama Basaastotaa

1. Sun Tzu akkas jedhe: Keessummeessitoota namoota kuma dhibba tokkoo ol kaasuun fageenya guddaa hiriiruun ummata irratti kasaaraa guddaa fi qabeenya Mootummaa irratti dhangala’uu fida. Baasii guyyaa tokkoo meetii awunsii kuma tokkoo ta'a. Biyya keessaa fi biyya alaa keessatti jeequmsi ni jiraata, dhiironni dadhabanii daandii guddaa irratti ni bu'u. Maatiin hanga kuma dhibba torbaa ta’an hojii isaanii irratti gufuu ta’a.
2. Waraanni diinummaa waggootaaf wal dura dhaabbachuu danda’a, injifannoo guyyaa tokkotti murtaa’uuf carraaquu danda’a. Kun akkas ta’uu isaatiin, namni tokko kabajaa fi mindaa meetii awunsii dhibbaa baasu waan jibbisiisuuf qofa haala diinaa wallaalanii turuun, olka’iinsa namummaa dhabuuti.

3. Namni akkasitti socho’u geggeessaa namootaa miti, abbaa biyyummaa isaatiif gargaarsa ammaa hin ta’u, gooftaa injifannoo miti.

4. Akkasitti, abbaan abbaa ogeessaa fi jeneraalli gaariin akka rukutuu fi mo’uu, fi wantoota namoota idilee bira hin geenye galmaan ga’uu kan dandeessisu dursee beekuudha.

5. Amma dursee beekuun kun hafuurota irraa baafamuu hin danda’u; muuxannoo irraa inductively, akkasumas shallaggii deductive kamiinuu argamuu hin danda’u.

6. Beekumsi amala diinaa dhiirota biroo irraa qofa argamuu danda’a.

7. Kanarraa ka’uun fayyadamni basaastota, isaan keessaa gita shan: (1) Basaastota naannoo; (2) basaastota keessaa; (3) basaastota jijjiiraman; (4) basaastota balaadhaaf saaxilaman; (5) basaastota lubbuun hafan.

8. Basaasaa gosa shanan kun hundi hojii irra yeroo jiranitti namni tokkollee sirna dhoksaa kana argachuu hin danda'u. Kunis "waaqaan tooftaa firii" jedhama. Innis dandeettii abbaa biyyummaa isa hunda caalaa qaaliidha.

9. Basaastota naannoo qabaachuu jechuun tajaajila jiraattota aanaa tokkoo qacaruu jechuudha.

10. Basaastota keessaa qabaachuu, qondaaltota diinaatti fayyadamuu.

11. Basaastota jijjiirrannee, basaastota diinaa qabannee kaayyoo mataa keenyaaf itti fayyadamuu.

12. Basaastota balaan irra gahe qabaachuu, gowwoomsuuf waan murtaa’e ifatti hojjechuu, basaastoonni keenya akka isaan beekanii diinaaf gabaasan hayyamuu.

13. Basaastota lubbuun hafan, dhumarratti, warra mooraa diinaa keessaa oduu deebisanidha.

14. Kanarraa ka’uun waraana guutuu keessatti basaastota caalaa hariiroo cimaa kan hin qabne ta’uu isaati. Namni kamiyyuu kana caalaa bilisaan badhaafamuu hin qabu. Daldala biraa kamiyyuu keessatti iccitiin guddaan eegamuu hin qabu.

15. Basaastota ogummaa hubannoo murtaa’e tokko malee faayidaan qacaramuu hin danda’an.

16. Tola ooltummaa fi qajeelaa malee sirnaan bulfamuu hin danda’an.

17. Ogummaa sammuu dhokataa malee namni tokko dhugaa gabaasa isaanii mirkaneeffachuu hin danda’u.

18. Haxxee ta'i! haxxee ta'i! basaastota keessanis daldala gosa hundaaf itti fayyadamaa.

19. Oduu dhoksaa tokko yeroon isaa osoo hin bilchaatin basaastuun yoo ifa ta’e, nama iccitiin itti himame waliin ajjeefamuu qaba.

. Basaastotni keenya kanneen akka mirkaneeffatan ajajamuu qabu.

. Akkasitti basaastota jijjiiramanii tajaajila keenyaaf ni dhiyaatu.

.

23. Odeeffannoo isaa irraa kan ka’e, ammas, basaastuu balaadhaaf saaxilame oduu sobaa diinaaf akka geessu gochuu dandeenya.

24. Dhumarratti, basaastuu lubbuun hafe yeroo murtaa’etti fayyadamuu kan danda’u odeeffannoo isaatiin.

25. Xumuraa fi kaayyoon basaasaa gosa isaa shanan hundaan beekumsa diinaati; akkasumas beekumsi kun kan argamuu danda’u, sadarkaa jalqabaa irratti, basaasaa jijjiirame irraa qofa. Kanarraa ka’uun basaasaan jijjiirame gara laafina guddaa ta’een ilaalamuun barbaachisaa dha.

26. Durii ka’umsi mootummaa Yin kan dhufe I Chih isa Hsia jalatti tajaajilaa ture irraa kan ka’e ture. Akkasumas, ka’umsi mootummaa Chou sababa Lu Ya isa Yin jalatti tajaajilaa ture irraa kan ka’e ture.

27. Kanarraa ka’uun sammuu waraanaa isa olaanaa ta’e basaasaaf kan fayyadamu bulchaa ifa ta’ee fi jeneraala ogeessa qofaadha kanaanis bu’aa guddaa argamsiisu. Basaastonni bishaan keessatti elementii hunda caalaa barbaachisaa dha, sababiin isaas dandeettiin waraanni tokko socho'uu isaan irratti hundaa'a.


DHUMA