I. Plànols d'implantació

1. Sun Tzu va dir: L'art de la guerra és de vital importància per a l'Estat.

2. És una qüestió de vida o mort, un camí cap a la seguretat o cap a la ruïna. Per tant, és un tema d'investigació que no es pot descuidar de cap manera.

3. L'art de la guerra, doncs, es regeix per cinc factors constants, a tenir en compte en les pròpies deliberacions, a l'hora de determinar les condicions que s'obtenen en el terreny.

4. Són: (1) La Llei Moral; (2) Cel; (3) Terra; (4) El comandant; (5) Mètode i disciplina.

5,6. La Llei Moral fa que el poble estigui completament d'acord amb el seu governant, de manera que el seguiran independentment de les seves vides, sense cap mena de perill.

7. El cel significa nit i dia, fred i calor, temps i estacions.

8. La Terra comprèn distàncies, grans i petites; perill i seguretat; terreny obert i passos estrets; les possibilitats de vida i mort.

9. El comandant representa les virtuts de la saviesa, la sinceritat, la benevolència, el coratge i l'estricte.

10. Per mètode i disciplina s'han d'entendre la ordenació de l'exèrcit en les seves subdivisions adequades, les graduacions de rang entre els oficials, el manteniment de les carreteres per les quals els subministraments puguin arribar a l'exèrcit i el control de les despeses militars.

11. Aquests cinc caps haurien de ser familiars a tot general: qui els conegui serà victoriós; qui no els coneix fallarà.

12. Per tant, en les vostres deliberacions, quan busqueu determinar les condicions militars, feu-ne la base d'una comparació, d'aquesta manera:

13. (1) Quin dels dos sobirans està imbuït de la Llei Moral? (2) Quin dels dos generals té més habilitat? (3) A qui recauen els avantatges derivats del Cel i la Terra? (4) A quin costat s'aplica la disciplina amb més rigor? (5) Quin exèrcit és més fort? (6) De quin costat es troben els oficials i els homes més altament formats? (7) En quin exèrcit hi ha la major constància tant en la recompensa com en el càstig?

14. Mitjançant aquestes set consideracions puc pronosticar la victòria o la derrota.

15. El general que escolti el meu consell i actuï d'acord amb ell, vencerà: que es mantingui al comandament! El general que no escolti el meu consell ni actuï d'acord amb ell, patirà la derrota: que sigui destituït!

16. Mentre dirigeix ​​el benefici del meu consell, aprofita també qualsevol circumstància útil més enllà de les regles ordinàries.

17. Segons les circumstàncies favorables, cal modificar els plans.

18. Tota guerra es basa en l'engany.

19. Per tant, quan som capaços d'atacar, hem de semblar incapaços; quan utilitzem les nostres forces, hem de semblar inactius; quan som a prop, hem de fer creure a l'enemic que estem lluny; quan està lluny, hem de fer-li creure que som a prop.

20. Estira esquers per atraure l'enemic. Fingir desordre i aixafar-lo.

21. Si està segur en tots els punts, estigueu preparat per a ell. Si té una força superior, evadiu-lo.

22. Si el teu oponent és de caràcter colèric, intenta irritar-lo. Pretén ser feble, perquè es torni arrogant.

23. Si s'està relaxant, no li doneu descans. Si les seves forces estan unides, separeu-les.

24. Ataca'l on no està preparat, apareix on no t'esperen.

25. Aquests artificis militars, que porten a la victòria, no s'han de divulgar prèviament.

26. Ara el general que guanya una batalla fa molts càlculs al seu temple abans de lliurar la batalla. El general que perd una batalla fa pocs càlculs per endavant. Així, molts càlculs porten a la victòria, i pocs càlculs per derrotar: quant més cap càlcul! És atenent a aquest punt que puc preveure qui és probable que guanyi o perdi.

II. Fer la guerra

1. Sun Tzu va dir: En les operacions de guerra, on hi ha al camp mil carros ràpids, tants carros pesats i cent mil soldats vestits de malta, amb provisions suficients per portar-los mil li, la despesa a casa i al front, inclosa l'entreteniment dels convidats, objectes petits com cola i pintura, i les sumes gastades en carros de plata i mil unces per dia, arribaran a un total de carros de plata. Aquest és el cost de reunir un exèrcit de 100.000 homes.

2. Quan participes en un combat real, si la victòria tarda a arribar, les armes dels homes s'apagaran i el seu ardor s'esmorteirà. Si assetges una ciutat, esgotaràs les teves forces.

3. De nou, si la campanya s'allarga, els recursos de l'Estat no seran iguals a la tensió.
4. Ara, quan les teves armes estiguin apagadas, el teu ardor esmorteït, les teves forces esgotades i el teu tresor gastat, sorgiran altres caps per aprofitar la teva extremitat. Llavors cap home, per savi que sigui, serà capaç d'evitar les conseqüències que s'han de produir.

5. Per tant, tot i que hem sentit parlar de la pressa estúpida a la guerra, mai s'ha vist que l'intel·ligència s'associa a llargs retards.

6. No hi ha cap cas d'un país que s'hagi beneficiat d'una guerra prolongada.

7. Només algú que coneix a fons els mals de la guerra pot entendre a fons la manera profitosa de dur-la a terme.

8. El soldat hàbil no aixeca una segona taxa, ni els seus vagons de proveïment es carreguen més de dues vegades.

9. Porta material de guerra amb tu des de casa, però busca l'enemic. Així l'exèrcit disposarà d'aliments suficients per a les seves necessitats.

10. La pobresa de l'Hisenda fa que un exèrcit es mantingui amb contribucions a distància. Contribuir a mantenir un exèrcit a distància fa que la gent s'empobrisca.

11. D'altra banda, la proximitat d'un exèrcit fa que pugin els preus; i els alts preus fan que la substància de la gent s'esgoti.

12. Quan la seva substància s'esgota, la pagesia es veurà afectada per fortes exaccions.

13,14. Amb aquesta pèrdua de substància i esgotament de forces, les llars de la gent seran despullades i es dissiparan tres dècimes dels seus ingressos; mentre que les despeses governamentals per a carros trencats, cavalls gastats, pectorals i cascs, arcs i fletxes, llances i escuts, mantells protectors, bous de tir i carros pesats, seran les quatre dècimes dels seus ingressos totals.

15. Per tant, un general savi es dedica a buscar aliment a l'enemic. Una carreta de provisions de l'enemic equival a vint de les pròpies, i igualment un sol picul del seu forraj equival a vint de la pròpia botiga.

16. Ara, per a matar l'enemic, els nostres homes s'han de despertar a la ira; perquè hi pugui haver avantatge de derrotar l'enemic, han de tenir les seves recompenses.

17. Per tant, en la lluita de carros, quan s'han pres deu o més carros, s'haurien de recompensar els que van agafar el primer. Les nostres pròpies banderes haurien de ser substituïdes per les de l'enemic, i els carros barrejats i utilitzats juntament amb les nostres. Els soldats capturats haurien de ser tractats i conservats amablement.

18. Això s'anomena, utilitzar l'enemic vençut per augmentar la pròpia força.

19. En la guerra, doncs, que el teu gran objectiu sigui la victòria, no les campanyes llargues.

20. Així es pot saber que el líder dels exèrcits és l'àrbitre del destí del poble, l'home de qui depèn si la nació estarà en pau o en perill.

III. Atac d'estratagema

1. Sun Tzu va dir: En l'art pràctic de la guerra, el millor de tot és prendre el país de l'enemic sencer i intacte; destrossar-lo i destruir-lo no és tan bo. Així, també, és millor recuperar un exèrcit sencer que destruir-lo, capturar un regiment, un destacament o una companyia sencera que destruir-los.

2. Per tant, lluitar i vèncer en totes les teves batalles no és excel·lència suprema; l'excel·lència suprema consisteix a trencar la resistència de l'enemic sense lluitar.

3. Per tant, la forma més elevada de generalitat és rebutjar els plans de l'enemic; el següent millor és evitar la unió de les forces de l'enemic; el següent per tal d'atacar l'exèrcit de l'enemic al camp; i la pitjor política de totes és assetjar ciutats emmurallades.

4. La regla és no assetjar ciutats emmurallades si es pot evitar. La preparació de mantells, abrics mòbils i diversos instruments de guerra durarà tres mesos sencers; i l'amuntegament de túmuls contra les parets trigarà tres mesos més.

5. El general, incapaç de controlar la seva irritació, llançarà els seus homes a l'assalt com formigues pululants, amb el resultat que un terç dels seus homes són assassinats, mentre la ciutat encara roman sense prendre. Aquests són els efectes desastrosos d'un setge.

6. Per tant, el líder hàbil sotmet les tropes de l'enemic sense cap lluita; captura les seves ciutats sense posar-les setge; enderroca el seu regne sense llargues operacions al camp.

7. Amb les seves forces intactes disputarà el domini de l'Imperi, i així, sense perdre un home, el seu triomf serà complet. Aquest és el mètode d'atac per estratagema.

8. És la regla en la guerra, si les nostres forces són deu a l'enemic, envoltar-lo; si cinc a un, per atacar-lo; si és el doble de nombrosa, dividir el nostre exèrcit en dos.
9. Si coincideixen, podem oferir batalla; si som lleugerament inferiors en nombre, podem evitar l'enemic; si és força desigual en tots els sentits, podem fugir d'ell.

10. Per tant, encara que una lluita obstinada pot ser feta per una força petita, al final ha de ser capturada per la força més gran.

11. Ara el general és el baluard de l'Estat; si el baluard està complet en tots els punts; l'Estat serà fort; si el baluard és defectuós, l'Estat serà feble.

12. Hi ha tres maneres en què un governant pot causar desgràcia al seu exèrcit:

13. (1) Manant a l'exèrcit que avanci o es retiri, ignorant que no pot obeir. Això s'anomena coixejar l'exèrcit.

14. (2) En intentar governar un exèrcit de la mateixa manera que administra un regne, ignorant les condicions que s'obtenen en un exèrcit. Això provoca inquietud en la ment del soldat.

15. (3) En emprar els oficials del seu exèrcit sense discriminació, per desconeixement del principi militar d'adaptació a les circumstàncies. Això sacseja la confiança dels soldats.

16. Però quan l'exèrcit està inquiet i desconfiat, segur que vindran problemes dels altres prínceps feudals. Això és simplement portar l'anarquia a l'exèrcit i llançar la victòria.

17. Així podem saber que hi ha cinc elements essencials per a la victòria: (1) Guanyarà qui sap quan lluitar i quan no lluitar. (2) Guanyarà qui sàpiga manejar les forces tant superiors com inferiors. (3) Guanyarà l'exèrcit del qual està animat pel mateix esperit en totes les seves files. (4) Guanyarà qui, preparat, espera a prendre l'enemic sense estar preparat. (5) Guanyarà qui tingui capacitat militar i no sigui interferit pel sobirà.

18. D'aquí la dita: Si coneixes l'enemic i et coneixes a tu mateix, no has de tenir por del resultat de cent batalles. Si et coneixes a tu mateix però no a l'enemic, per cada victòria obtinguda també patiràs una derrota. Si no coneixes ni l'enemic ni tu mateix, sucumbràs a cada batalla.

IV. Disposicions tàctiques

1. Sun Tzu va dir: Els bons lluitadors d'antic primer es van posar més enllà de la possibilitat de la derrota, i després van esperar una oportunitat per derrotar l'enemic.

2. Protegir-nos contra la derrota està a les nostres pròpies mans, però l'oportunitat de derrotar l'enemic la proporciona el mateix enemic.

3. Així, el bon lluitador és capaç d'assegurar-se contra la derrota, però no pot assegurar-se de derrotar l'enemic.

4. D'aquí la dita: Es pot saber conquerir sense poder-ho fer.

5. La seguretat davant la derrota implica tàctiques defensives; la capacitat de derrotar l'enemic significa prendre l'ofensiva.

6. Posar-se a la defensiva indica una força insuficient; atacant, una sobreabundància de força.

7. El general que és hàbil en la defensa s'amaga als racons més secrets de la terra; el que és hàbil en atac brilla des de les altures més altes del cel. Així d'una banda tenim la capacitat de protegir-nos; de l'altra, una victòria completa.

8. Veure la victòria només quan està dins del domini del ramat comú no és el cim de l'excel·lència.

9. Tampoc és el cim de l'excel·lència si lluites i conquistes i tot l'Imperi diu: "Ben fet!"

10. Aixecar un cabell de tardor no és senyal de gran força; veure el sol i la lluna no és cap senyal de vista aguda; escoltar el so del tro no és senyal d'oïda ràpida.

11. El que els antics deien un lluitador intel·ligent és aquell que no només guanya, sinó que sobresurt en guanyar amb facilitat.

12. Per tant, les seves victòries no li donen ni reputació de saviesa ni crèdit de coratge.

13. Guanya les seves batalles sense equivocar-se. No equivocar-se és el que estableix la certesa de la victòria, perquè significa conquerir un enemic que ja està vençut.

14. Per tant, el lluitador hàbil es posa en una posició que fa impossible la derrota i no perd el moment de derrotar l'enemic.

15. Així és que en la guerra l'estratega victoriós només busca la batalla després de la victòria, mentre que el que està destinat a derrotar primer lluita i després busca la victòria.

16. El líder consumat cultiva la llei moral i s'adhereix estrictament al mètode i la disciplina; per tant, està en el seu poder controlar l'èxit.

17. Pel que fa al mètode militar, tenim, en primer lloc, la Mesura; en segon lloc, Estimació de la quantitat; en tercer lloc, Càlcul; en quart lloc, l'equilibri d'oportunitats; en cinquè lloc, Victòria.
18. La mesura deu la seva existència a la Terra; Estimació de la quantitat a mesurar; Càlcul a Estimació de quantitat; Balanç d'oportunitats de càlcul; i Victòria a l'equilibri d'oportunitats.

19. Un exèrcit victoriós enfront d'un exèrcit derrotat, és com el pes d'una lliura col·locat a la bàscula contra un sol gra.

20. L'atac d'una força conqueridora és com l'esclat d'aigües reprimides en un avenc de mil braces de profunditat.

V. Energia

1. Sun Tzu va dir: El control d'una gran força és el mateix principi que el control d'uns pocs homes: només es tracta de dividir el seu nombre.

2. Lluitar amb un gran exèrcit sota el teu comandament no és gens diferent de lluitar amb un petit: només es tracta d'instituir senyals i senyals.

3. Assegurar-se que tot el seu amfitrió pugui suportar l'impacte de l'atac de l'enemic i romandre insensible, això s'aconsegueix amb maniobres directes i indirectes.

4. Que l'impacte del teu exèrcit pot ser com una pedra de mòlta llançada contra un ou, això s'aconsegueix amb la ciència dels punts febles i forts.

5. En tots els combats, es pot utilitzar el mètode directe per unir-se a la batalla, però es necessitaran mètodes indirectes per aconseguir la victòria.

6. Les tàctiques indirectes, aplicades de manera eficient, són inesgotables com el Cel i la Terra, inacabables com el flux dels rius i rieres; com el sol i la lluna, s'acaben però per començar de nou; com les quatre estacions, moren per tornar una vegada més.

7. No hi ha més de cinc notes musicals, però les combinacions d'aquestes cinc donen lloc a més melodies de les que es poden escoltar mai.

8. No hi ha més de cinc colors primaris (blau, groc, vermell, blanc i negre), però en combinació produeixen més matisos dels que mai s'han pogut veure.

9. No hi ha més de cinc gustos cardinals (àcid, àcid, salat, dolç, amarg), però les combinacions d'ells donen més sabors dels que mai es poden tastar.

10. A la batalla, no hi ha més de dos mètodes d'atac: el directe i l'indirecte; però aquests dos en combinació donen lloc a una sèrie interminable de maniobres.

11. El directe i l'indirecte es condueixen al seu torn. És com moure's en cercle: mai no arribes a la fi. Qui pot esgotar les possibilitats de la seva combinació?

12. L'arribada de les tropes és com la precipitació d'un torrent que fins i tot farà rodar pedres al llarg del seu curs.

13. La qualitat de la decisió és com l'atac puntual d'un falcó que li permet colpejar i destruir la seva víctima.

14. Per tant, el bon lluitador serà terrible en el seu inici, i prompte en la seva decisió.

15. L'energia es pot comparar amb la flexió d'una ballesta; decisió, a l'alliberament d'un disparador.

16. Enmig de l'agitació i el tumult de la batalla, pot haver-hi un desordre aparent i, tanmateix, cap desordre real; enmig de la confusió i el caos, la vostra matriu pot estar sense cap ni cua, però serà una prova contra la derrota.

17. El desordre simulat postula una disciplina perfecta, la por simulada postula el coratge; la debilitat simulada postula la força.

18. Amagar l'ordre sota la capa del desordre és simplement una qüestió de subdivisió; amagar el coratge sota una mostra de timidesa pressuposa un fons d'energia latent; emmascarar la força amb la debilitat s'ha d'efectuar mitjançant disposicions tàctiques.

19. Així, qui és hàbil per mantenir l'enemic en moviment, manté aparences enganyoses, segons les quals actuarà l'enemic. Sacrifica alguna cosa, perquè l'enemic se la pugui arrabassar.

20. Tenint esquers, el manté en marxa; després amb un cos d'homes escollits l'espeça.

21. El combatent intel·ligent mira l'efecte de l'energia combinada i no requereix massa dels individus. D'aquí la seva capacitat per escollir els homes adequats i utilitzar l'energia combinada.

22. Quan utilitza l'energia combinada, els seus homes lluitadors esdevenen com si fossin troncs o pedres rodant. Perquè la naturalesa d'un tronc o d'una pedra és romandre immòbil sobre un terreny pla, i moure's quan està en un pendent; si és de quatre cantonades, aturar-se, però si té forma rodona, anar rodant cap avall.

23. Així, l'energia desenvolupada pels bons homes lluitadors és com l'impuls d'una pedra rodona rodada per una muntanya de milers de peus d'alçada. Tant sobre el tema de l'energia.

VI. Punts febles i forts

1. Sun Tzu va dir: Qui sigui el primer al camp i espera l'arribada de l'enemic, estarà fresc per a la lluita; qui sigui segon en el camp i s'hagi de precipitar a la batalla arribarà esgotat.
2. Per tant, el combatent intel·ligent imposa la seva voluntat a l'enemic, però no permet que se li imposa la voluntat de l'enemic.

3. En oferir-li avantatges, pot fer que l'enemic s'acosti per si mateix; o, en infligir danys, pot fer impossible que l'enemic s'acosti.

4. Si l'enemic s'està relaxant, pot assetjar-lo; si està ben proveït de menjar, pot morir-lo de gana; si acampa tranquil·lament, pot obligar-lo a moure's.

5. Aparèixer en punts que l'enemic s'ha de precipitar a defensar; marxa ràpidament cap a llocs on no t'esperen.

6. Un exèrcit pot marxar grans distàncies sense angoixa, si marxa per un país on no hi ha l'enemic.

7. Pots estar segur de tenir èxit en els teus atacs si només ataques llocs que no estan defensats. Pots garantir la seguretat de la teva defensa si només mantens posicions que no es poden atacar.

8. Per tant, aquell general és hàbil en atac l'oponent del qual no sap què defensar; i és hàbil en defensa l'oponent del qual no sap què atacar.

9. Oh diví art de la subtilesa i el secret! A través teu aprenem a ser invisibles, a través teu inaudibles; i per tant podem tenir el destí de l'enemic a les nostres mans.

10. Pots avançar i ser absolutament irresistible, si aconsegueixes els punts febles de l'enemic; podeu retirar-vos i estar segur de la persecució si els vostres moviments són més ràpids que els de l'enemic.

11. Si volem lluitar, l'enemic es pot veure obligat a un enfrontament encara que estigui protegit darrere d'una muralla alta i una rasa profunda. Tot el que hem de fer és atacar un altre lloc que ell haurà d'alleujar.

12. Si no volem lluitar, podem evitar que l'enemic s'enfronti amb nosaltres encara que les línies del nostre campament estiguin simplement traçades a terra. Tot el que hem de fer és llançar-li alguna cosa estranya i inexplicable al seu camí.

13. Descobrint les disposicions de l'enemic i romanent-nos invisibles nosaltres mateixos, podem mantenir concentrades les nostres forces, mentre que les de l'enemic s'han de dividir.

14. Podem formar un sol cos unit, mentre que l'enemic s'ha de dividir en fraccions. Per tant, hi haurà un tot enfrontat a parts separades d'un tot, la qual cosa significa que serem molts per als pocs de l'enemic.

15. I si som capaços d'atacar així una força inferior amb una de superior, els nostres oponents estaran en una situació extrema.

16. No s'ha de donar a conèixer el lloc on volem lluitar; perquè aleshores l'enemic haurà de preparar-se davant un possible atac en diversos punts diferents; i distribuïdes així les seves forces en moltes direccions, els nombres que haurem d'afrontar en un punt donat seran proporcionalment pocs.

17. Perquè si l'enemic reforça la seva furgoneta, debilitarà la seva rereguarda; si enforteix la seva rereguarda, debilitarà la seva furgoneta; si enforteix la seva esquerra, debilitarà la seva dreta; si enforteix la seva dreta, debilitarà la seva esquerra. Si envia reforços a tot arreu, a tot arreu serà feble.

18. La debilitat numèrica prové d'haver de preparar-se davant possibles atacs; força numèrica, d'obligar el nostre adversari a fer aquests preparatius contra nosaltres.

19. Coneixent el lloc i el moment de la batalla que ve, podem concentrar-nos des de les més grans distàncies per lluitar.

20. Però si no es coneix ni el temps ni el lloc, aleshores l'ala esquerra serà impotent per socórrer a la dreta, la dreta igualment impotent per socórrer l'esquerra, la furgoneta no podrà alleujar la part posterior o la part posterior per suportar la furgoneta. Quant més si les parts més allunyades de l'exèrcit estan separades per menys de cent LI, i fins i tot les més properes estan separades per diversos LI!

21. Encara que, segons la meva estimació, els soldats de Yueh superen el nostre en nombre, això no els beneficiarà res en matèria de victòria. Aleshores dic que la victòria es pot aconseguir.

22. Encara que l'enemic sigui més fort en nombre, podem impedir que lluiti. Esquema per descobrir els seus plans i la probabilitat del seu èxit.

23. Desperta-lo i aprèn el principi de la seva activitat o inactivitat. Obligar-lo a revelar-se, per tal de descobrir els seus punts vulnerables.

24. Compareu acuradament l'exèrcit contrari amb el vostre, perquè sapigueu on és sobreabundant la força i on és deficient.

25. En fer disposicions tàctiques, el to més alt que pots assolir és ocultar-les; amaga les teves disposicions, i estaràs a salvo de la indiscreció dels espies més subtils, de les maquinacions dels cervells més savis.

26. Com es pot produir la victòria per a ells a partir de la pròpia tàctica de l'enemic, això és el que la multitud no pot comprendre.
27. Tots els homes poden veure les tàctiques amb les quals jo conquisto, però el que ningú pot veure és l'estratègia a partir de la qual es desenvolupa la victòria.

28. No repeteixis les tàctiques que t'han aconseguit una victòria, però deixa que els teus mètodes siguin regulats per la infinita varietat de circumstàncies.

29. Les tàctiques militars són com l'aigua; perquè l'aigua en el seu curs natural fuig dels llocs alts i s'afanya cap avall.

30. Per tant, a la guerra, la manera és evitar el que és fort i colpejar el que és feble.

31. L'aigua modela el seu curs d'acord amb la naturalesa del terreny per on discorre; el soldat elabora la seva victòria en relació amb l'enemic al qual s'enfronta.

32. Per tant, així com l'aigua no conserva una forma constant, així en la guerra no hi ha condicions constants.

33. Aquell que pot modificar la seva tàctica en relació amb el seu oponent i així aconseguir guanyar, pot ser anomenat capità celeste.

34. Els cinc elements (aigua, foc, fusta, metall, terra) no sempre són igualment predominants; les quatre estacions es fan pas l'una a l'altra al seu torn. Hi ha dies curts i llargs; la lluna té els seus períodes de minvant i creixent.

VII. Maniobra

1. Sun Tzu va dir: En la guerra, el general rep les seves ordres del sobirà.

2. Després d'haver reunit un exèrcit i concentrat les seves forces, ha de barrejar i harmonitzar els diferents elements d'aquest abans de plantar el seu campament.

3. Després d'això, ve la maniobra tàctica, que no hi ha res més difícil. La dificultat de les maniobres tàctiques consisteix a convertir el tortuós en directe, i la desgràcia en guany.

4. Per tant, fer una ruta llarga i tortuosa, després d'atraure l'enemic fora del camí, i encara que començant després d'ell, per aconseguir arribar a la meta davant seu, mostra coneixement de l'artifici de la desviació.

5. Maniobrar amb un exèrcit és avantatjós; amb una multitud indisciplinada, molt perillosa.

6. Si poses un exèrcit totalment equipat en marxa per tal d'aconseguir un avantatge, és probable que arribis massa tard. D'altra banda, separar una columna voladora per a aquesta finalitat implica el sacrifici del seu equipatge i botigues.

7. Així, si ordenes als teus homes que s'arrollin els abrics i facin marxa forçada sense parar de dia ni de nit, recorrent el doble de la distància habitual en un tram, fent cent LI per tal d'aconseguir un avantatge, els líders de les teves tres divisions cauran en mans de l'enemic.

8. Els homes més forts estaran al davant, els cansats quedaran enrere, i en aquest pla només una desena part del teu exèrcit arribarà al seu destí.

9. Si marxes cinquanta LI per tal de superar l'enemic, perdràs el líder de la teva primera divisió i només la meitat de la teva força arribarà a la meta.

10. Si marxes trenta LI amb el mateix objecte, arribaran dos terços del teu exèrcit.

11. Podem considerar, doncs, que un exèrcit sense el seu tren d'equipatge s'ha perdut; sense provisions es perd; sense bases de subministrament es perd.

12. No podem entrar en aliances fins que no coneixem els designis dels nostres veïns.

13. No som capaços de liderar un exèrcit en marxa tret que estem familiaritzats amb la cara del país: les seves muntanyes i els seus boscos, les seves trampes i precipicis, els seus aiguamolls i pantans.

14. No podrem aprofitar l'avantatge natural si no fem servir guies locals.

15. A la guerra, practica la dissimulació i ho aconseguiràs.

16. Si concentrar o dividir les seves tropes, s'ha de decidir per les circumstàncies.

17. Que la teva rapidesa sigui la del vent, la teva compacitat la del bosc.

18. En l'assalt i el saqueig sigueu com el foc, l'immoble és com una muntanya.

19. Que els teus plans siguin foscos i impenetrables com la nit, i quan et mous, cau com un llamp.

20. Quan saquegis un camp, que el botí sigui repartit entre els teus homes; quan captureu un nou territori, talleu-lo en parcel·les en benefici dels soldats.

21. Reflexiona i delibera abans de fer un moviment.

22. Vencerà qui ha après l'artifici de la desviació. Així és l'art de maniobrar.

23. El Llibre de Gestió de l'Exèrcit diu: En el camp de batalla, la paraula parlada no arriba prou lluny: d'aquí la institució dels gongs i els tambors. Tampoc es veuen amb prou claredat els objectes corrents: d'aquí la institució de banderes i banderes.

24. Els gongs i els tambors, els estendards i les banderes són mitjans pels quals les orelles i els ulls de l'amfitrió es poden centrar en un punt concret.
25. L'hoste formant així un únic cos unit, és impossible ni que el valent avanci sol, ni que el covard es retiri sol. Aquest és l'art de manejar grans masses d'homes.

26. En la lluita nocturna, doncs, fes molt ús dels senyals de foc i tambors, i en la lluita de dia, de banderes i estendards, com a mitjà per influir en les orelles i els ulls del teu exèrcit.

27. Tot un exèrcit pot ser robat del seu esperit; un comandant en cap pot ser robat de la seva presència d'ànim.

28. Ara l'esperit d'un soldat és més agut al matí; al migdia ha començat a bandera; i al vespre, la seva ment només està decidida a tornar al campament.

29. Un general intel·ligent, per tant, evita un exèrcit quan el seu esperit és agut, però l'ataca quan és lent i disposat a tornar. Aquest és l'art d'estudiar els estats d'ànim.

30. Disciplinat i tranquil, per esperar l'aparició del desordre i el bullicio entre l'enemic: aquest és l'art de mantenir la possessió de si mateix.

31. Estar a prop de la meta mentre l'enemic encara està lluny d'ella, esperar a gust mentre l'enemic està treballant i lluitant, estar ben alimentat mentre l'enemic està famolenc: aquest és l'art de cultivar la força.

32. Abstenir-se d'interceptar un enemic els estendards del qual estiguin en perfecte ordre, abstenir-se d'atacar un exèrcit disposat amb calma i confiança: aquest és l'art d'estudiar les circumstàncies.

33. És un axioma militar no avançar costa amunt contra l'enemic, ni oposar-s'hi quan baixi.

34. No perseguiu un enemic que simula el vol; No ataqueu els soldats que tinguin un temperament agut.

35. No s'empasseu l'esquer que ofereix l'enemic. No interfereixis amb un exèrcit que torna a casa.

36. Quan envolta un exèrcit, deixa una sortida lliure. No premeu massa a un enemic desesperat.

37. Aquest és l'art de la guerra.

VIII. Variació en la tàctica

1. Sun Tzu va dir: En la guerra, el general rep les seves ordres del sobirà, reuneix el seu exèrcit i concentra les seves forces.

2. Quan estiguis en un país difícil, no acampis. Al país on es creuen les carreteres, uneix-te als teus aliats. No romandre en posicions perillosament aïllades. En situacions de revolt, heu de recórrer a l'estratagema. En posició desesperada, has de lluitar.

3. Hi ha camins que no s'han de seguir, exèrcits que no s'han d'atacar, pobles que s'han d'assetjar, posicions que no s'han de disputar, ordres del sobirà que no s'han d'obeir.

4. El general que entén a fons els avantatges que acompanyen la variació de tàctiques sap com manejar les seves tropes.

5. El general que no els entén, pot ser que conegui bé la configuració del país, però no podrà aplicar els seus coneixements a la pràctica.

6. Per tant, l'estudiant de guerra que no està versat en l'art de la guerra de variar els seus plans, encara que conegui els Cinc Avantatges, no farà el millor ús dels seus homes.

7. Per tant, en els plans del líder savi, es barrejaran consideracions d'avantatge i de desavantatge.

8. Si la nostra expectativa d'avantatge es tempera d'aquesta manera, podem aconseguir la part essencial dels nostres esquemes.

9. Si, en canvi, enmig de les dificultats estem sempre disposats a aprofitar un avantatge, podem sortir de la desgràcia.

10. Reduir els caps hostils causant-los danys; i feu-los problemes, i mantingueu-los constantment compromesos; ofereix atractius enganyosos i fes-los precipitar cap a qualsevol punt.

11. L'art de la guerra ens ensenya a confiar no en la possibilitat que l'enemic no vingui, sinó en la nostra pròpia disposició per rebre'l; no per la possibilitat que no atacés, sinó pel fet que hem fet que la nostra posició sigui inatacable.

12. Hi ha cinc faltes perilloses que poden afectar un general: (1) La imprudència, que condueix a la destrucció; (2) la covardia, que porta a la captura; (3) un temperament precipitat, que pot ser provocat per insults; (4) una delicadesa d'honor que és sensible a la vergonya; (5) l'excés de sol·licitud pels seus homes, que l'exposa a preocupacions i problemes.

13. Aquests són els cinc pecats d'un general, ruïnosos per a la conducció de la guerra.

14. Quan un exèrcit és enderrocat i el seu líder és mort, la causa segurament es trobarà entre aquestes cinc faltes perilloses. Que siguin objecte de meditació.

IX. L'exèrcit a la Marxa

1. Sun Tzu va dir: Arribem ara a la qüestió d'acampar l'exèrcit i observar els senyals de l'enemic. Passar ràpidament per sobre muntanyes, i mantenir-se al voltant de les valls.
2. Acampar en llocs alts, de cara al sol. No puges altures per lluitar. Tant per la guerra de muntanya.

3. Després de creuar un riu, cal allunyar-se'n.

4. Quan una força invasora creua un riu en la seva marxa cap endavant, no avancis per trobar-lo a mig corrent. Serà millor deixar passar la meitat de l'exèrcit i després lliurar el vostre atac.

5. Si tens ganes de lluitar, no has d'anar a trobar l'invasor prop d'un riu que ha de creuar.

6. Amarra la teva nau més amunt que l'enemic, i mirant al sol. No us moveu riu amunt per trobar-vos amb l'enemic. Tant per la guerra fluvial.

7. En creuar les salines, la teva única preocupació ha de ser superar-les ràpidament, sense cap demora.

8. Si us oblideu a lluitar en un pantà salada, hauríeu de tenir aigua i herba a prop, i donar-vos l'esquena a un grup d'arbres. Fins a les operacions a les marxes de sal.

9. En un país sec i pla, agafeu una posició de fàcil accés amb un terreny en ascens a la vostra dreta i al darrere, de manera que el perill estigui al davant i la seguretat al darrere. Tant per fer campanya al país pla.

10. Aquestes són les quatre branques útils del coneixement militar que van permetre a l'Emperador Groc vèncer quatre sobirans diversos.

11. Tots els exèrcits prefereixen terrenys alts a llocs baixos i assolellats a foscos.

12. Si tens cura dels teus homes i acampes en un terreny dur, l'exèrcit estarà lliure de tota mena de malalties, i això significarà la victòria.

13. Quan arribeu a un turó o un marge, ocupa el vessant assolellat, amb el pendent al darrere dret. Així actuareu alhora en benefici dels vostres soldats i utilitzareu els avantatges naturals del terreny.

14. Quan, com a conseqüència de les fortes pluges a l'altura del país, un riu que voleu vadejar està inflat i tacat d'escuma, heu d'esperar fins que disminueixi.

15. Païs on hi ha penya-segats escarpats amb torrents que corren entre ells, buits naturals profunds, indrets confinats, matolls embullats, pantans i escletxes, s'ha de deixar amb tota la velocitat possible i no apropar-se.

16. Mentre ens mantenim lluny d'aquests llocs, hauríem d'aconseguir que l'enemic s'hi acosti; mentre els enfrontem, hauríem de deixar que l'enemic els tingui a la seva rereguarda.

17. Si als voltants del teu campament hi hagués algun terreny muntanyós, estanys envoltats d'herba aquàtica, conques buides plenes de canyes o boscos amb espessos sotaboscs, s'han de traçar i escorcollar amb cura; perquè aquests són llocs on és probable que els homes emboscats o els espies insidiosos estiguin a l'aguait.

18. Quan l'enemic està a prop i roman en silenci, confia en la força natural de la seva posició.

19. Quan es manté allunyat i intenta provocar una batalla, està ansiós perquè l'altre bàndol avanci.

20. Si el seu lloc d'acampada és de fàcil accés, està oferint un esquer.

21. El moviment entre els arbres d'un bosc mostra que l'enemic avança. L'aparició d'una sèrie de pantalles enmig de l'herba espessa fa que l'enemic ens vulgui fer sospitós.

22. L'aixecament dels ocells en el seu vol és el signe d'una emboscada. Les bèsties sobresaltades indiquen que s'acosta un atac sobtat.

23. Quan hi ha pols que s'aixeca en una columna alta, és senyal de carros que avancen; quan la pols és baixa, però estesa per una àmplia àrea, indica l'aproximació de la infanteria. Quan es ramifica en diferents direccions, mostra que s'han enviat festes a recollir llenya. Uns quants núvols de pols que es mouen d'un costat a un altre indiquen que l'exèrcit està acampant.

24. Les paraules humils i els preparatius augmentats són senyals que l'enemic està a punt d'avançar. Llenguatge violent i avançar com si a l'atac són senyals que es retirarà.

25. Quan els carros lleugers surten primer i prenen posició a les ales, és un senyal que l'enemic s'està formant per a la batalla.

26. Les propostes de pau no acompanyades d'un pacte jurat indiquen un complot.

27. Quan hi ha molta córrer i els soldats cauen en rang, vol dir que ha arribat el moment crític.

28. Quan es veu uns avançant i d'altres retrocedant, és un esquer.

29. Quan els soldats estan recolzats en les seves llances, es desmaien per falta de menjar.

30. Si els que són enviats a treure aigua comencen per beure ells mateixos, l'exèrcit pateix set.

31. Si l'enemic veu un avantatge a guanyar i no fa cap esforç per assegurar-lo, els soldats estan esgotats.

32. Si els ocells s'apleguen en qualsevol lloc, està desocupat. El clam a la nit mostra nerviosisme.
33. Si hi ha disturbis al campament, l'autoritat del general és feble. Si es mouen les banderes i les banderes, la sedició està en marxa. Si els agents estan enfadats, vol dir que els homes estan cansats.

34. Quan un exèrcit alimenta els seus cavalls amb gra i mata el seu bestiar per menjar, i quan els homes no pengen les seves olles sobre les fogueres, demostrant que no tornaran a les seves tendes, potser sabeu que estan decidits a lluitar fins a la mort.

35. La visió d'homes xiuxiuejant junts en petits nusos o parlant en tons suaus indica la desafecció entre la base.

36. Les recompenses massa freqüents signifiquen que l'enemic està al final dels seus recursos; massa càstigs delata una condició de terrible angoixa.

37. Començar per fanfarrones, però després espantar-se davant el nombre de l'enemic, mostra una manca d'intel·ligència suprema.

38. Quan s'envien enviats amb elogis a la boca, és senyal que l'enemic desitja una treva.

39. Si les tropes de l'enemic marxen enfadats i es mantenen molt de temps enfrontades a les nostres sense entrar en la batalla ni tornar a enlairar-se, la situació és de gran vigilància i circumspecció.

40. Si les nostres tropes no són més en nombre que l'enemic, això és prou suficient; només vol dir que no es pot fer cap atac directe. El que podem fer és simplement concentrar totes les nostres forces disponibles, vigilar de prop l'enemic i obtenir reforços.

41. Aquell que no té cap previsió, però fa menysprear els seus oponents, segur que serà capturat per ells.

42. Si els soldats són castigats abans d'haver-se enganxat a tu, no es mostraran submisos; i, tret que sigui submisa, llavors serà pràcticament inútil. Si, quan els soldats s'han vinculat a tu, no s'apliquen càstigs, encara ho seran tret que.

43. Per tant, els soldats han de ser tractats en primera instància amb humanitat, però mantinguts sota control mitjançant una disciplina de ferro. Aquest és un cert camí cap a la victòria.

44. Si en l'entrenament dels soldats s'executen habitualment les ordres, l'exèrcit estarà ben disciplinat; si no, la seva disciplina serà dolenta.

45. Si un general mostra confiança en els seus homes però sempre insisteix en que les seves ordres siguin obeïdes, el benefici serà mutu.

X. Terreny

1. Sun Tzu va dir: Podem distingir sis tipus de terreny, és a dir: (1) Terreny accessible; (2) terra d'enredament; (3) terra temporal; (4) passos estrets; (5) altures precipitades; (6) posicions a gran distància de l'enemic.

2. El terreny que es pot travessar lliurement pels dos costats s'anomena accessible.

3. Pel que fa als terrenys d'aquesta naturalesa, posa't davant de l'enemic en ocupar els llocs elevats i assolellats, i guarda amb cura la teva línia de subministraments. Aleshores podràs lluitar amb avantatge.

4. El terreny que es pot abandonar però és difícil de tornar a ocupar s'anomena enredament.

5. Des d'una posició d'aquest tipus, si l'enemic no està preparat, pots sortir i derrotar-lo. Però si l'enemic està preparat per a la teva vinguda i no aconsegueixes derrotar-lo, llavors, si el retorn és impossible, es produirà un desastre.

6. Quan la posició és tal que cap dels costats guanyarà fent el primer moviment, s'anomena terreny temporal.

7. En una posició d'aquesta mena, tot i que l'enemic ens ofereixi un esquer atractiu, serà aconsellable no moure's, sinó retrocedir, atretant així l'enemic al seu torn; aleshores, quan una part del seu exèrcit hagi sortit, podrem lliurar el nostre atac amb avantatge.

8. Pel que fa als passos estrets, si primer els pots ocupar, que estiguin fortament guarnits i esperes l'arribada de l'enemic.

9. Si l'exèrcit us avança en l'ocupació d'un pas, no aneu darrere d'ell si el pas està completament guarnit, sinó només si està feblement guarnit.

10. Pel que fa a les altures escarpades, si estàs prèviament amb el teu adversari, hauries d'ocupar els llocs elevats i assolellats, i allà esperar que pugi.

11. Si l'enemic els ha ocupat abans que tu, no el segueixis, sinó retira't i intenta seduir-lo.

12. Si estàs situat a una gran distància de l'enemic, i la força dels dos exèrcits és igual, no és fàcil provocar una batalla, i lluitar serà en desavantatge.

13. Aquests sis són els principis connectats amb la Terra. El general que hagi assolit un càrrec responsable ha de tenir cura d'estudiar-los.
14. Ara un exèrcit està exposat a sis diverses calamitats, no derivades de causes naturals, sinó de faltes de les quals és responsable el general. Aquests són: (1) Vol; (2) insubordinació; (3) col·lapse; (4) ruïna; (5) desorganització; (6) derrota.

15. En igualtat de condicions, si una força és llançada contra una altra deu vegades la seva grandària, el resultat serà la fugida de la primera.

16. Quan els soldats comuns són massa forts i els seus oficials massa febles, el resultat és la insubordinació. Quan els oficials són massa forts i els soldats comuns massa febles, el resultat és el col·lapse.

17. Quan els oficials superiors estan enfadats i insubordinats, i en trobar-se amb l'enemic lluiten pel seu compte per un sentiment de ressentiment, abans que el comandant en cap pugui saber si està o no en condicions de lluitar, el resultat és la ruïna.

18. Quan el general és feble i sense autoritat; quan les seves ordres no són clares i distintes; quan no hi ha funcions fixes assignades als oficials i als homes, i els rangs es formen d'una manera descuidada i casual, el resultat és una desorganització total.

19. Quan un general, incapaç d'estimar la força de l'enemic, permet que una força inferior s'enfronti a una de més gran, o llança un destacament feble contra un de poderós, i descuida la col·locació dels soldats escollits a la primera fila, el resultat ha de ser derrotat.

20. Aquestes són sis maneres de cortejar la derrota, que ha de tenir en compte el general que ha aconseguit un càrrec responsable.

21. La formació natural del país és el millor aliat del soldat; però el poder d'estimar l'adversari, de controlar les forces de la victòria i de calcular astutament dificultats, perills i distàncies, constitueix la prova d'un gran general.

22. Qui sàpiga aquestes coses, i en la lluita posa en pràctica els seus coneixements, guanyarà les seves batalles. Qui no les conegui, ni les practiqui, segurament serà vençuda.

23. Si la lluita és segur que donarà lloc a la victòria, llavors vostè ha de lluitar, encara que el governant ho prohibeix; si la lluita no donarà lloc a la victòria, llavors no heu de lluitar ni tan sols a ordre del governant.

24. El general que avança sense cobejar la fama i es retira sense témer la desgràcia, que només pensa protegir el seu país i fer bon servei al seu sobirà, és la joia del regne.

25. Considereu els vostres soldats com els vostres fills, i us seguiran a les valls més profundes; Considereu-los com els vostres fills estimats, i us estaran al vostre costat fins a la mort.

26. Si, tanmateix, sou indulgents, però no podeu fer sentir la vostra autoritat; de bon cor, però incapaç de fer complir les teves ordres; i incapaç, a més, de sufocar el desordre: llavors els vostres soldats s'han d'assimilar a nens mimats; són inútils per a qualsevol finalitat pràctica.

27. Si sabem que els nostres propis homes estan en condicions d'atacar, però no sabem que l'enemic no està obert a atacar, només hem anat a mig camí cap a la victòria.

28. Si sabem que l'enemic està obert a l'atac, però no sabem que els nostres propis homes no estan en condicions d'atacar, només hem anat a mig camí cap a la victòria.

29. Si sabem que l'enemic està obert a l'atac, i també sabem que els nostres homes estan en condicions d'atacar, però no sabem que la naturalesa del terreny fa que la lluita sigui impracticable, encara hem anat només a mig camí cap a la victòria.

30. Per tant, el soldat experimentat, un cop en moviment, mai es desconcerta; un cop ha trencat el campament, no es troba mai perdut.

31. D'aquí la dita: Si coneixes l'enemic i et coneixes a tu mateix, la teva victòria no quedarà en dubte; si coneixeu el Cel i coneixeu la Terra, podeu completar la vostra victòria.

XI. Les nou situacions

1. Sun Tzu va dir: L'art de la guerra reconeix nou varietats de terreny: (1) Terra dispersa; (2) terreny fàcil; (3) motiu polèmic; (4) terreny obert; (5) terreny de les carreteres que es creuen; (6) terreny greu; (7) terreny difícil; (8) terra tancada; (9) terreny desesperat.

2. Quan un capità lluita al seu propi territori, és un terreny dispersiu.

3. Quan ha penetrat en un territori hostil, però a una distància no gran, és un terreny fàcil.

4. El terreny la possessió del qual importa un gran avantatge a ambdós bàndols, és terreny polèmic.

5. El terreny on cada costat té llibertat de moviment és terreny obert.

6. El terreny que forma la clau de tres estats contigus, de manera que qui l'ocupa primer té a les seves ordres la major part de l'Imperi, és un terreny de carreteres que s'entrecreuen.
7. Quan un exèrcit ha penetrat al cor d'un país hostil, deixant una sèrie de ciutats fortificades a la seva rereguarda, és un terreny seriós.

8. Boscos de muntanya, costeruts escarpats, aiguamolls i pans, tot un país difícil de travessar: aquest és un terreny difícil.

9. Terreny al qual s'arriba a través d'estrets congostos, i del qual només podem retirar-nos per camins tortuosos, de manera que bastaria un petit nombre de l'enemic per aixafar un gran cos dels nostres homes: aquest està tancat en terra.

10. El terreny on només podem salvar-nos de la destrucció lluitant sense demora, és un terreny desesperat.

11. En terreny dispersiu, per tant, no lluiteu. En terreny fàcil, no s'atura. En terrenys polèmics, no atacar.

12. En terreny obert, no intenteu bloquejar el pas de l'enemic. Al terreny de les carreteres que es creuen, uneix-te als teus aliats.

13. En terreny seriós, reuneix-te en el saqueig. En terrenys difícils, seguiu la marxa constant.

14. En un terreny tancat, recorre a l'estratagema. En un terreny desesperat, lluita.

15. Els que s'anomenaven antics líders hàbils sabien obrir una falca entre el front i la rereguarda de l'enemic; impedir la cooperació entre les seves divisions grans i petites; per impedir que les tropes bones rescatin els dolents, els oficials de reunir els seus homes.

16. Quan els homes de l'enemic es van unir, van aconseguir mantenir-los en desordre.

17. Quan els va servir, van fer un moviment cap endavant; quan en cas contrari, s'aturaven quiets.

18. Si em pregunten com fer front a una gran tropa de l'enemic ordenadament ordenada i a punt de marxar cap a l'atac, hauria de dir: "Comença per apoderar-se d'alguna cosa que estima al teu oponent; aleshores serà susceptible a la teva voluntat".

19. La rapidesa és l'essència de la guerra: aprofita la falta de preparació de l'enemic, obre el teu camí per rutes inesperades i ataca llocs no vigilats.

20. Els següents són els principis que ha d'observar una força invasora: Com més penetris en un país, més gran serà la solidaritat de les teves tropes, i així els defensors no s'imposaran contra tu.

21. Fes incursions en un país fèrtil per proveir el teu exèrcit d'aliments.

22. Estudia acuradament el benestar dels teus homes i no els sobrecarreguis. Concentra la teva energia i acumula la teva força. Mantingueu el vostre exèrcit en moviment contínuament i dissenyeu plans insondables.

23. Llança els teus soldats a posicions on no hi ha escapatòria, i preferiran la mort a la fugida. Si s'enfronten a la mort, no hi ha res que no aconsegueixin. Oficials i homes per igual posaran la seva màxima força.

24. Els soldats quan es troben en una situació desesperada perden el sentit de la por. Si no hi ha lloc de refugi, es mantindran ferms. Si es troben en un país hostil, mostraran un front tossut. Si no hi ha ajuda, lluitaran dur.

25. Així, sense esperar a ser convocats, els soldats estaran constantment al qui vive; sense esperar que et demanin, faran la teva voluntat; sense restriccions, seran fidels; sense donar ordres, es pot confiar en ells.

26. Prohibir la presa de presagis i eliminar els dubtes supersticiosos. Aleshores, fins que arribi la mateixa mort, no cal témer cap calamitat.

27. Si els nostres soldats no estan sobrecarregats de diners, no és perquè tinguin aversión a les riqueses; si les seves vides no són excessivament llargues, no és perquè siguin poc propensos a la longevitat.

28. El dia que se'ls ordeni sortir a la batalla, els teus soldats poden plorar, els que s'asseuen embolicant els seus vestits, i els que estan estirats deixant que les llàgrimes corren per les seves galtes. Però deixeu-los portar una vegada a la badia, i mostraran el coratge d'un Chu o d'un Kuei.

29. El tàctic hàbil es pot comparar amb el shuai-jan. Ara el shuai-jan és una serp que es troba a les muntanyes de ChUng. Colpegeu-li el cap, i sereu atacats per la seva cua; colpeja-li la cua, i seràs atacat pel seu cap; colpeja al seu mig, i seràs atacat pel cap i la cua.

30. Preguntat si es pot fer que un exèrcit imiti el shuai-jan, hauria de respondre: Sí. Perquè els homes de Wu i els homes de Yueh són enemics; tanmateix, si creuen un riu en el mateix vaixell i són atrapats per una tempesta, s'ajudaran mútuament com la mà esquerra ajuda a la dreta.

31. Per tant, no n'hi ha prou de confiar en l'enganxament dels cavalls i l'enterrament de les rodes del carro a terra.

32. El principi sobre el qual dirigir un exèrcit és establir un estàndard de coratge que tots han d'assolir.
33. Com treure el màxim partit dels forts i dels febles: aquesta és una qüestió que implica l'ús adequat del sòl.

34. Així, l'hàbil general dirigeix ​​el seu exèrcit com si liderés un sol home, volent o no, de la mà.

35. És feina d'un general callar i així garantir el secret; recte i just, i així mantenir l'ordre.

36. Ha de ser capaç de desconcertar els seus oficials i homes amb falsos informes i aparences, i així mantenir-los en total ignorància.

37. Alterant els seus arranjaments i canviant els seus plans, manté l'enemic sense coneixement definitiu. En canviar el seu campament i prendre rutes tortuoses, impedeix que l'enemic anticipi el seu propòsit.

38. En el moment crític, el líder d'un exèrcit actua com aquell que ha pujat una alçada i després treu l'escala darrere seu. Porta els seus homes profundament en territori hostil abans que mostri la mà.

39. Crema les seves barques i trenca les seves olles; com un pastor que condueix un ramat d'ovelles, condueix els seus homes d'un costat a un altre, i res sap cap a on va.

40. Reunir el seu amfitrió i posar-lo en perill: això es pot anomenar el negoci del general.

41. Les diferents mesures adequades a les nou varietats de sòl; la conveniència de les tàctiques agressives o defensives; i les lleis fonamentals de la naturalesa humana: són coses que amb tota seguretat s'han d'estudiar.

42. Quan s'envaeix un territori hostil, el principi general és que penetrar profundament aporta cohesió; penetrar però un camí curt significa dispersió.

43. Quan deixes el teu propi país enrere i portes el teu exèrcit a través del territori del barri, et trobes en un terreny crític. Quan hi ha mitjans de comunicació als quatre costats, el terreny és un de carreteres que s'entrecreuen.

44. Quan penetres profundament en un país, és un terreny seriós. Quan penetres una mica, és un terreny fàcil.

45. Quan tens les fortaleses de l'enemic a la teva rereguarda, i passos estrets per davant, està envoltat de terra. Quan no hi ha cap lloc de refugi, és un terreny desesperat.

46. ​​Per tant, en un terreny dispersiu, inspiraria als meus homes la unitat de propòsit. En un terreny fàcil, veuria que hi ha una estreta connexió entre totes les parts del meu exèrcit.

47. En terrenys polèmics, m'afanyaria al darrere.

48. En terreny obert, vigilaria les meves defenses. Sobre el terreny de les carreteres que es creuen, consolidaria les meves aliances.

49. En un terreny seriós, intentaria assegurar un flux continu de subministraments. En terrenys difícils, seguiria avançant pel camí.

50. En un terreny tancat, bloquejaria qualsevol via de retirada. En un terreny desesperat, proclamaria als meus soldats la desesperança de salvar les seves vides.

51. Perquè és disposició del soldat oferir una resistència obstinada quan està envoltat, lluitar amb força quan no pot evitar-se, i obeir prompte quan ha caigut en perill.

52. No podem aliar-nos amb prínceps veïns fins que no coneixem els seus designis. No som aptes per liderar un exèrcit en marxa tret que estem familiaritzats amb la cara del país: les seves muntanyes i els seus boscos, les seves trampes i precipicis, els seus aiguamolls i pantans. No podrem aprofitar els avantatges naturals si no fem servir guies locals.

53. Ser ignorat d'algun dels quatre o cinc principis següents no convé a un príncep bèl·lic.

54. Quan un príncep bèl·lic ataca un estat poderós, la seva generalitat es mostra en impedir la concentració de les forces de l'enemic. Ell espanta als seus oponents, i els seus aliats no poden unir-se contra ell.

55. Per tant, no s'esforça a aliar-se amb tots i totes, ni fomenta el poder dels altres estats. Porta a terme els seus propis dissenys secrets, mantenint admirats els seus antagonistes. Així és capaç de capturar les seves ciutats i enderrocar els seus regnes.

56. Atorgar recompenses sense tenir en compte les regles, emetre ordres sense tenir en compte els acords previs; i podràs manejar tot un exèrcit com si tinguessis a veure amb un sol home.

57. Confronta els teus soldats amb la pròpia gesta; mai els feu saber el vostre disseny. Quan el panorama sigui brillant, porteu-lo davant dels seus ulls; però no els digueu res quan la situació és ombrívola.

58. Posa el teu exèrcit en perill mortal, i sobreviurà; submergir-lo en una situació desesperada, i sortirà amb seguretat.

59. Perquè és precisament quan una força ha caigut en perill el que és capaç de donar un cop de victòria.
60. L'èxit en la guerra s'aconsegueix adaptant-nos amb cura al propòsit de l'enemic.

61. En penjar-nos persistentment del flanc de l'enemic, aconseguirem a la llarga matar el comandant en cap.

62. Això s'anomena capacitat d'aconseguir una cosa amb pura astúcia.

63. El dia que prenguis el comandament, bloqueja els passos fronterers, destrueix els comptes oficials i atura el pas de tots els emissaris.

64. Sigues sever a la sala del consell, perquè controlis la situació.

65. Si l'enemic deixa una porta oberta, has de precipitar-te.

66. Evita el teu oponent apoderant-te del que estima i, subtilment, intenta programar la seva arribada a terra.

67. Camineu pel camí definit per la regla i acomodeu-vos a l'enemic fins que pugueu lliurar una batalla decisiva.

68. En primer lloc, doncs, mostra la covardia d'una donzella, fins que l'enemic et dóna una obertura; després emuleu la rapidesa d'una llebre corrent, i serà massa tard perquè l'enemic s'oposi.

XII. L'atac de foc

1. Sun Tzu va dir: Hi ha cinc maneres d'atacar amb foc. El primer és cremar soldats al seu campament; el segon és cremar botigues; el tercer és cremar trens d'equipatge; el quart és cremar arsenals i revistes; el cinquè és llançar foc entre l'enemic.

2. Per dur a terme un atac hem de disposar de mitjans. El material per fer foc s'ha de mantenir sempre preparat.

3. Hi ha una època adequada per fer atacs amb foc, i dies especials per iniciar una conflagració.

4. L'estació adequada és quan el temps és molt sec; els dies especials són aquells en què la lluna es troba a les constel·lacions del Sedós, la Muralla, l'Ala o la Travessa; perquè aquests quatre són tots dies de vent pujant.

5. En atacar amb foc, cal estar preparat per enfrontar-se a cinc possibles desenvolupaments:

6. (1) Quan esclata foc dins del campament enemic, respon immediatament amb un atac des de fora.

7. (2) Si hi ha un esclat de foc, però els soldats de l'enemic romanen en silenci, espera el teu temps i no ataques.

8. (3) Quan la força de les flames hagi arribat a la seva alçada, seguiu-la amb un atac, si és possible; si no, queda on ets.

9. (4) Si és possible fer un assalt amb foc des de fora, no esperis que esclati dins, sinó lliura el teu atac en un moment favorable.

10. (5) Quan encengueu un foc, estigueu a barlovento. No atacar des de sotavent.

11. Un vent que puja de dia dura molt, però aviat cau una brisa nocturna.

12. A cada exèrcit, cal conèixer els cinc desenvolupaments relacionats amb el foc, calcular els moviments de les estrelles i vigilar els dies adequats.

13. Per tant, els que utilitzen el foc com a ajuda en l'atac mostren intel·ligència; els que utilitzen l'aigua com a ajuda per a l'atac aconsegueixen un augment de força.

14. Mitjançant l'aigua, un enemic pot ser interceptat, però no robat de totes les seves pertinences.

15. Infeliç és el destí de qui intenta guanyar les seves batalles i reeixir en els seus atacs sense cultivar l'esperit d'empresa; perquè el resultat és pèrdua de temps i estancament general.

16. D'aquí ve la dita: El governant il·lustrat estableix els seus plans molt endavant; el bon general cultiva els seus recursos.

17. No us moveu tret que vegeu un avantatge; no feu servir les vostres tropes tret que hi hagi alguna cosa a guanyar; lluitar no tret que la posició sigui crítica.

18. Cap governant hauria de posar tropes al camp només per satisfer la seva pròpia melsa; cap general hauria de lluitar una batalla simplement per piqueja.

19. Si és favorable, fes un moviment cap endavant; si no, queda on ets.

20. La ira pot canviar amb el temps en alegria; la vexació pot ser succeïda pel contingut.

21. Però un regne que una vegada ha estat destruït mai no pot tornar a existir; ni els morts mai poden tornar a la vida.

22. Per tant, el governant il·lustrat és atent, i el bon general ple de cautela. Aquesta és la manera de mantenir un país en pau i un exèrcit intacte.

XIII. L'ús d'espies

1. Sun Tzu va dir: Aixecar un grup de cent mil homes i fer-los marxar a grans distàncies comporta grans pèrdues per a la gent i un esgotament dels recursos de l'Estat. La despesa diària ascendirà a mil unces de plata. Hi haurà commoció a casa i fora, i els homes cauran esgotats per les carreteres. Fins a set-centes mil famílies es veuran impedides en el seu treball.
2. Els exèrcits hostils poden enfrontar-se durant anys, lluitant per la victòria que es decideix en un sol dia. Així doncs, mantenir-se en desconeixement de la condició de l'enemic només perquè un s'ocupa de la despesa de cent unces de plata en honors i emoluments, és el cim de la inhumanitat.

3. Qui actua així no és cap líder dels homes, cap ajuda present al seu sobirà, no és mestre de la victòria.

4. Així, el que permet al savi sobirà i al bon general colpejar i conquerir, i aconseguir coses fora de l'abast dels homes corrents, és la presciencia.

5. Ara bé, aquest preconeixement no es pot obtenir dels esperits; no es pot obtenir de manera inductiva a partir de l'experiència, ni per cap càlcul deductiu.

6. El coneixement de les disposicions de l'enemic només es pot obtenir d'altres homes.

7. D'aquí l'ús dels espies, dels quals hi ha cinc classes: (1) Espies locals; (2) espies interiors; (3) espies convertits; (4) espies condemnats; (5) espies supervivents.

8. Quan tots aquests cinc tipus d'espies estan treballant, ningú pot descobrir el sistema secret. Això s'anomena "manipulació divina dels fils". És la facultat més preuada del sobirà.

9. Tenir espies locals significa emprar els serveis dels habitants d'un districte.

10. Tenir espies interiors, fer ús dels oficials de l'enemic.

11. Haver convertit espies, apoderar-nos dels espies de l'enemic i utilitzar-los per als nostres propis propòsits.

12. Tenir espies condemnats, fer certes coses obertament amb finalitats d'engany, i permetre que els nostres espies les coneguin i les denuncien a l'enemic.

13. Els espies supervivents, finalment, són els que porten notícies del campament enemic.

14. Per tant, és el que cap a tot l'exèrcit té relacions més íntimes a mantenir que amb els espies. Ningú hauria de ser recompensat més liberalment. En cap altre negoci s'ha de preservar un secret més gran.

15. Els espies no es poden emprar útilment sense una certa sagacitat intuïtiva.

16. No es poden gestionar correctament sense la benevolencia i la franquesa.

17. Sense un enginy mental subtil, no es pot assegurar la veritat dels seus informes.

18. Sigues subtil! sigues subtil! i utilitza els teus espies per a qualsevol tipus de negoci.

19. Si una notícia secreta és divulgada per un espia abans que arribi el temps, s'ha de matar juntament amb l'home a qui es va dir el secret.

20. Tant si l'objectiu és aixafar un exèrcit, assaltar una ciutat o assassinar un individu, sempre cal començar per esbrinar els noms dels assistents, dels ajudants de camp i dels porters i sentinelles del general al comandament. Els nostres espies han de rebre l'encàrrec de comprovar-ho.

21. Cal buscar els espies de l'enemic que han vingut a espiar-nos, temptar-los amb suborns, endur-los i allotjar-los còmodament. Així es convertiran en espies i estaran disponibles per al nostre servei.

22. És a través de la informació aportada per l'espia convertit que podem adquirir i emprar espies locals i interns.

23. És gràcies a la seva informació, de nou, que podem fer que l'espia condemnat porti notícies falses a l'enemic.

24. Finalment, és per la seva informació que l'espia supervivent es pot utilitzar en ocasions assenyalades.

25. La finalitat i l'objectiu de l'espionatge en les seves cinc varietats és el coneixement de l'enemic; i aquest coneixement només es pot derivar, en primera instància, de l'espia convertit. Per tant, és essencial que l'espia convertit sigui tractat amb la màxima liberalitat.

26. Antigament, l'ascens de la dinastia Yin es va deure a I Chih que havia servit sota els Hsia. De la mateixa manera, l'ascens de la dinastia Chou es va deure a Lu Ya que havia servit sota els Yin.

27. Per tant, només el governant il·lustrat i el savi general utilitzaran la intel·ligència més alta de l'exèrcit amb finalitats d'espionatge i així aconseguiran grans resultats. Els espies són l'element més important de l'aigua, perquè d'ells depèn la capacitat de moviment de l'exèrcit.


EL FINAL