I. Atụmatụ ịtọ

1. Sun Tzu kwuru: Nkà agha bụ ihe dị mkpa na steeti.

2. Ọ bụ ihe gbasara ndụ na ọnwụ, ụzọ na-eduga na nchekwa ma ọ bụ mbibi. N'ihi ya, ọ bụ isiokwu a na-ajụ ajụjụ nke a na-apụghị ileghara anya n'enweghị ihe ọ bụla.

3. Mgbe ahụ, a na-achịkwa nkà nke agha site na ihe ise na-adịgide adịgide, nke a ga-eburu n'uche na nyocha mmadụ, mgbe ọ na-achọ ikpebi ọnọdụ ndị a na-enweta n'ọhịa.

4. Ndị a bụ: (1) Iwu Omume; (2) Eluigwe; (3) Ụwa; (4) Onye isi; (5) Usoro na ịdọ aka ná ntị.

5,6. Iwu ụkpụrụ omume na-eme ka ndị mmadụ kwekọọ n'ụzọ zuru ezu na onye na-achị ha, ka ha wee soro ya n'agbanyeghị ndụ ha, n'atụghị egwu n'ihe ize ndụ ọ bụla.

7. Eluigwe na-egosi abalị na ehihie, oyi na okpomọkụ, oge na oge.

8. Ụwa nwere ebe dị anya, nnukwu na obere; ihe egwu na nchekwa; emeghe ala na warara gafere; ohere nke ndụ na ọnwụ.

9. Ọchịagha na-anọchi anya omume ọma nke amamihe, ezi obi, ịdị mma, obi ike na ike.

10. Site na usoro na ịdọ aka ná ntị ka a ga-aghọta nhazi nke ndị agha na mpaghara ya kwesịrị ekwesị, ngụsị akwụkwọ nke ọkwa n'etiti ndị isi, na-edozi okporo ụzọ ndị nwere ike isi ruo ndị agha, na ịchịkwa mmefu agha.

11. Isi ise ndia kwesiri imara onye-isi ọ bula: onye mara ha ga-emeri; onye nāmaghi ha gāda.

12. Ya mere, na ntụle gị, mgbe ị na-achọ ikpebi ọnọdụ agha, ka ha bụrụ ihe ndabere nke ntụnyere, na nke a:--

13. (1) Olee onye n’ime ndị ọchịchị abụọ ahụ ka Iwu Omume juru na ya? (2) Ònye n'ime ndị ọchịagha abụọ ahụ kacha nwee ike? (3) Olee ndị nwere uru ndị e nwetara site n'eluigwe na n'ụwa? (4) Olee akụkụ nke ịdọ aka ná ntị kacha mma? (5) Olee ndị agha ka ike? (6) N'akụkụ dị aṅaa ka ndị isi na ndị ikom nwere ọzụzụ nke ukwuu? (7) In which army is there the greater constancy both in reward and punishment?

14. Site na nlebanya asaa a enwere m ike ibu amụma mmeri ma ọ bụ imeri.

15. Onye-isi nke nāge ndum-ọdu, me kwa ya ihe, gēmeri: Ka ewe jide onye di otú a n'isi! Ọchịagha nke na-adịghị ege ntị ndụmọdụ m ma ọ bụ na-eme ihe na ya, a ga-emeri: -- ka achụpụ onye dị otú ahụ!

16. Mgbe ị na-aga uru ndụmọdụ m, nyekwara onwe gị aka n'ọnọdụ ọ bụla na-enyere aka karịa iwu nkịtị.

17. Dịka ọnọdụ dị mma, mmadụ kwesịrị ịgbanwe atụmatụ ya.

18. Ogu nile gbadoro ụkwụ na aghụghọ.

19. Ya mere, mgbe anyị nwere ike ibuso anyị agha, ọ ga-adị ka anyị enweghị ike; mgbe anyị na-eji ike anyị eme ihe, anyị ga-adị ka ndị na-adịghị arụ ọrụ; mgbe anyị nọ nso, anyị ga-eme ka ndị iro kwere na anyị nọ n'ebe dị anya; mgbe ọ dị anya, anyị aghaghị ime ka o kwere na anyị nọ nso.

20. Jisie ọta arata onye iro. Na-akpaghasị omume, ma kporie ya.

21. Ọ bụrụ na ọ nọ na nchekwa n’ebe niile, dịrị ya njikere. Ọ bụrụ na ọ nọ n'ike ka ukwuu, gbanahụ ya.

22. Ọ bụrụ na onye iro gị na-ewe iwe, chọọ iwe ya iwe. Mee onwe ya ka ọ̀ bụ onye na-adịghị ike, ka o wee malite ịdị mpako.

23. Ọ bụrụ na ọ na-adị jụụ, enyela ya izu ike. Ọ bụrụ na ndị agha ya dị n'otu, kewaa ha.

24. Wakpo ya ebe ọ na-akwadoghị, pụta ebe ị na-atụghị anya ya.

25. Ngwa agha ndị a na-eduga na mmeri, agaghị ebu ụzọ kpughee.

26. Ugbua onye ọchịagha na-emeri n’agha na-agbakọ ọtụtụ ihe n’ụlọ nsọ ya tupu a lụọ agha. Ọchịagha nke meriri n'agha na-eme ma ole na ole gbakọọ tupu oge eruo. N'ihi ya, ọtụtụ mgbako na-eduga ná mmeri, na ole na ole mgbako imeri: otú ihe ọzọ ọ dịghị ngụkọta oge ọ bụla! Ọ bụ nlebara anya na nke a ka m nwere ike ịhụ onye nwere ike imeri ma ọ bụ tụfuo.

II. Ịgba Agha

1. Sun Tzu kwuru, sị: Na ọrụ nke agha, ebe e nwere n'ọhịa otu puku ụgbọ ịnyịnya ngwa ngwa, dị ka ọtụtụ ụgbọ ịnyịnya dị arọ, na otu narị puku mail uwe agha, na ihe oriri na-ezuru ibu ha otu puku li, na mmefu n'ụlọ na n'ihu, gụnyere ntụrụndụ nke ọbịa, obere ihe ndị dị ka gluu na agba, na nchikota eji na ụgbọ ịnyịnya na ihe agha otu puku, ga-eru ngụkọta nke ụgbọ ala kwa ụbọchị. Ihe dị otú ahụ bụ ihe e ji achụ ndị agha dị otu narị puku ndị ikom.

2. Mgbe ị na-alụ ọgụ n'ezie, ọ bụrụ na mmeri dị ogologo na-abịa, ngwa agha ụmụ nwoke ga-ada ada, oke ọkụ ga-ebelata. Ọ bụrụ na ị nọchibidoro obodo, ị ga-agwụ ike gị.

3. Ọzọ, ọ bụrụ na mkpọsa ahụ na-adịte aka, akụ nke steeti agaghị abụ nha nha.
4. Ub͕u a, mb͕e ngwa-ọgu-gi gwusiri, mb͕e ọchi-agha-gi gwusiri, ike-gi gwusia, na àkù-gi mefuworo, ndi-isi ọzọ gēbili ka ha we rie nsọtu-gi. Mgbe ahụ ọ dịghị mmadụ, n'agbanyeghị ma ihe, nke ga-enwe ike igbochi ihe ga-esi na ya pụta.

5. Ya mere, ọ bụ ezie na anyị anụwo banyere ngwa ngwa nzuzu na agha, a hụbeghị amamihe na ogologo oge.

6. Ọ dịghị ihe atụ nke obodo ritere uru na ogologo oge agha.

7. Ọ bụ naanị onye maara nke ọma ihe ọjọọ nke agha ga-aghọta nke ọma ụzọ uru e si ebu ya.

8. Onye-agha nke nwere nkà anaghi ebuli n’ubu nke abuo, ọ dighi kwa uba-ebusa ya kariri okpukpu abua.

9. Si n’ụlọ weta ihe agha, mana eri nri na ndị iro. Ya mere, ndị agha ga-enwe nri ga-ezuru ya.

10. Ogbenye ego steeti na-eme ka e jiri onyinye si n’ebe dị anya na-edobe ndị agha. Ịtụnye aka n'ịkwado ndị agha n'ebe dị anya na-eme ka ndị mmadụ daa ogbenye.

11. N’aka nke ọzọ, ndị agha nso na-eme ka ọnụ ahịa na-arị elu; na ọnụ ahịa dị elu na-eme ka ihe ndị mmadụ na-apụ n'anya.

12. Mgbe ihe ha ga-apụ, ndị ọrụ ugbo ga-ata ahụhụ site n’igbugbu.

13,14. N'ihi na nke a na-efunahụ ihe na ike ọgwụgwụ nke ike, a ga-ewepụ ụlọ ndị mmadụ, ma ụzọ atọ n'ụzọ iri nke ego ha ga-enweta ga-apụ; ebe ego gọọmenti na-emefu maka ụgbọ ịnyịnya gbajiri agbaji, ịnyịnya tara akpụ, efere obi na okpu agha, ụta na akụ, ube na ọta, uwe nchebe, ehi ndị a dọkpụrụ akpụ na ụgbọ ala dị arọ, ga-abụ ụzọ anọ n’ụzọ iri nke ngụkọta ego ọ na-enweta.

15. N’ihi ya, onye ọchịagha maara ihe na-eme ka ọ na-eri ndị iro. Otu ụgbọ epeepe nke ihe oriri ndị iro ha nhata na iri abụọ nke onye ya, ma otu ihe ahụ otu picul nke anụ nri ya dị ka iri abụọ sitere n'ụlọ ahịa nke ya.

16. Ugbua ka e gbuo onye iro, ndị ikom anyị ga-ewe iwe; ka e wee nweta uru site na imeri ndị iro, ha ga-enwerịrị ụgwọ ọrụ ha.

17. Ya mere n'agha ub͕ọ-ala, mb͕e ewereworo ub͕ọ-ala iri ma-ọbu kari, agēnye ugwọ-ọlu ndi buru uzọ. Ọkọlọtọ nke anyị kwesịrị iji dochie anya nke ndị iro, ụgbọ ịnyịnya na-agwakọta ma jiri ya na nke anyị. Ekwesịrị iji obiọma mesoo ndị agha ahụ e jidere ma debe ha.

18. A na-akpọ nke a, iji onye iro emeri emeri emeri ike.

19. Ya mere, n'agha, ka ihe uku gi buru mmeri, ọ bughi ogologo mkpọsa.

20. Ya mere, a ga-amata na onye isi usuu ndị agha bụ onye na-ekpe ikpe nke ndị mmadụ, onye ọ dabere ma mba ahụ ọ ga-anọ n’udo ma ọ bụ n’ihe egwu.

III. Mwakpo nke Stratagem

1. Sun Tzu kwuru: N'ime nka agha bara uru, ihe kacha mma bụ iwere obodo ndị iro kpamkpam; ibibi ya adịghị mma otú ahụ. Ya mere, ọ ka mma iweghachite ndị agha dum karịa ibibi ya, ijide otu ndị agha, ndị agha ma ọ bụ ụlọ ọrụ dum karịa ibibi ha.

2. Ya mere ịlụ ọgụ na imeri n'agha gị niile abụghị ihe kacha mma; kacha mma bụ imebi ihe ndị iro na-emegide ya n'alụghị ọgụ.

3. Ya mere, ụdị kachasị elu nke ọchịchị izugbe bụ ịkwatu atụmatụ ndị iro; nke kachasị mma bụ igbochi njikọ nke ndị agha iro; nke-ọzọ n'iwu bu ibuso ndi-agha ndi-iro nọ n'ọhia; + ma amụma kasị njọ bụ ịgbachitere obodo ndị nwere mgbidi gburugburu.

4. Iwu bụ, ọ bụghị ịgbachibido obodo ndị nwere mgbidi ma ọ bụrụ na enwere ike ịgbanarị ya. Nkwadebe nke uwe mwụda, ebe nchekwa a na-ebugharị, na ngwa agha dị iche iche ga-ewe ọnwa atọ dum; ma ikpokọta mkpọkọta nke dị n'akụkụ mgbidi ahụ ga-ewe ọnwa atọ ọzọ.

5. Ọchịagha enweghị ike ijide onwe ya, ọ ga-ebute ndị ikom ya na mwakpo dị ka ndanda na-enugharị, nke ga-eme ka e gbuo otu ụzọ n’ụzọ atọ nke ndị ikom ya, ebe obodo ahụ ka nọkwaghị. Ndị dị otú ahụ bụ mmetụta ọjọọ nke nnọchibido.

6. N'ihi nka onye-ndú nwere nghọta nēme ka usu-ndi-agha ndi-iro-ya ruru ala n'agha ọ bula; Ọ na-eweghara obodo ha ma ghara ịnọchibido ha; Ọ nākwatu ala-eze-ha, ọ dighi-eme kwa ogologo oge n'ọhia.

7. Na ndị agha ya emebibeghị ọ ga-arụrịta ụka banyere ikike nke Alaeze Ukwu, ya mere, na-enweghị atụfu nwoke, mmeri ya ga-ezu oke. Nke a bụ usoro ịwakpo site na aghụghọ.

8. Ọ bụ iwu n’agha, ọ bụrụ na ndị agha anyị dị iri nye onye iro, gbaa ya gburugburu; ọ bụru ise na otu, ịwakpo ya; ọ bụrụ na ọ dị okpukpu abụọ, ka anyị kee ndị agha anyị ụzọ abụọ.
9. Ọ bụrụ n’otu aka ahụ, anyị nwere ike ibu agha; ọ bụrụ na ọ dị ntakịrị ala na ọnụ ọgụgụ, anyị nwere ike izere onye iro; Ọ bụrụ na ọ bụ nnọọ ihe na-ahaghị nhata n'ụzọ nile, anyị pụrụ ịgbanarị ya.

10. N'ihi ya, ọ bụ ezie na ọgụ siri ike nwere ike iji obere ike mee, n'ikpeazụ, ọ ga-abụrịrị ike ka ukwuu jide ya.

11. Ugbua onye izugbe bụ ebe nchekwa steeti; ọ bụrụ na mgbidi ahụ zuru oke na ebe niile; Ọchịchị ga-adị ike; ọ bụrụ na mgbidi ahụ nwere nkwarụ, Ọchịchị ga-adị ike.

12. E nwere ụzọ atọ onye ọchịchị ga-esi bute ihe ọjọọ n’isi ndị agha ya:--

13. (1) Site n'inye ndị agha iwu ka ha gaa n'ihu ma ọ bụ ịlaghachi azụ, n'amaghị eziokwu ahụ na ọ pụghị irube isi. A na-akpọ nke a hobbling ndị agha.

14. (2) Site n'ịgbalị ịchị ndị agha n'otu ụzọ ahụ ọ na-achị alaeze, ebe ọ na-amaghị ọnọdụ ndị a na-enweta n'agha. Nke a na-akpata ahụ́ erughị ala n’uche onye agha ahụ.

15. (3) Site n'iji ndị isi nke ndị agha ya n'ọrụ n'enweghị ịkpa ókè, site na amaghị ụkpụrụ agha nke ime mgbanwe na ọnọdụ. Nke a na-eme ka obi sie ndị agha ahụ obi.

16. Ma mb͕e usu-ndi-agha adighi-ezu ike, ghara kwa ntukwasi-obi, nkpab͕u gāputa n'aka ndi-isi nke ọzọ. Nke a na-ebute naanị ọgba aghara n'ime ndị agha, na imeri mmeri.

17. N'ihi ya, anyị nwere ike ịmara na e nwere ihe ise dị mkpa maka mmeri: (1) Ọ ga-emeri onye maara mgbe ọ ga-alụ ọgụ na mgbe ọ na-agaghị agha. (2) Ọ ga-emeri onye maara otú e si ejikwa ma ndị ka elu na ndị dị ala. (3) Ọ ga-emeri onye otu mmụọ nsọ na-achị ndị agha ya n'ọkwa ya niile. (4) Ọ ga-emeri onye, ​​jikere onwe ya, chere ka ọ were onye iro na-akwadoghị. (5) Ọ ga-emeri onye nwere ikike agha ma onye ọchịchị anaghị egbochi ya.

18. Ya mere okwu a: Ọ bụrụ na ị mara onye iro ma mara onwe gị, ịkwesighi ịtụ egwu nsonaazụ otu narị agha. Ọ bụrụ na ịmara onwe gị ma ọ bụghị onye iro, maka mmeri ọ bụla e nwetara, ị ga-enwekwa mmeri. Ọ bụrụ na ị maghị onye iro ma ọ bụ onwe gị, ị ga-adaba n'agha ọ bụla.

IV. Atụmatụ atụmatụ

1. Sun Tzu kwuru, sị: Ndị agha oge ochie na-ebu ụzọ tinye onwe ha n'ofe ohere nke imeri, wee chere ohere nke imeri onye iro.

2. Ichekwa onwe anyị megide mmeri dị n'aka anyị, mana ohere nke imeri onye iro bụ onye iro n'onwe ya na-enye.

3. Ya mere, ezigbo onye agha na-enwe ike ichebe onwe ya megide mmeri, ma enweghị ike ijide n'aka na ọ ga-emeri onye iro.

4. N'ihi ya okwu a: Mmadu nwere ike mara ka esi emeri n'enweghi ike ime ya.

5. Nchedo megide mmeri na-egosi usoro nchebe; ike imeri onye iro pụtara iwere iwe.

6. Iguzo na nchekwa na-egosi ike zuru oke; na-awakpo, a superabundance nke ike.

7. Ọchịagha nke maara oke nchekwa na-ezo na ebe nzuzo kacha nke ụwa; Onye mara ihe-agha nēsi n'ebe kachasi elu nke elu-igwe nwuputa. Ya mere, n'otu aka anyị nwere ikike ichebe onwe anyị; na nke ọzọ, a mmeri nke zuru ezu.

8. Ịhụ mmeri naanị mgbe ọ nọ n’ime anụ ehi abụghị ihe kacha mma.

9. Ọ bụghịkwa na ọ bụ acme nke kacha mma ma ọ bụrụ na ị na-alụ ọgụ na-emeri na dum Alaeze Ukwu na-ekwu, "Emma mere!"

10. Ibulite ntutu mgbụsị akwụkwọ abụghị ihe ike dị ukwuu; ịhụ anyanwụ na ọnwa abụghị ihe ịrịba ama nke nkọ anya; inu olu egbe-elu-igwe abughi akara nti ngwa ngwa.

11. Ihe ndị ochie na-akpọ onye ọgụ akọ bụ onye na-emeri abụghị naanị na ọ na-emeri, kama ọ na-emeri n’ụzọ dị mfe.

12. N'ihi ya, mmeri ya emeghị ka aha ya mara amamihe ma ọ bụ otuto maka obi ike.

13. Ọ na-emeri n’agha ya n’ehieghị ụzọ. Imehie ihe ọ bụla na-eme ka e jide n’aka na a ga-enwe mmeri, n’ihi na ọ pụtara imeri onye iro e meririlarị.

14. N'ihi ya, onye nwere nkà na-etinye onwe ya n'ọnọdụ nke na-eme ka mmeri ghara imeri, ọ dịghịkwa echefu oge maka imeri onye iro.

15. Ya mere, ọ bụ na n’agha, onye na-emeri emeri na-achọ agha ma e nwechara mmeri, ebe onye a kara aka imeri na-ebu ụzọ lụ ọgụ wee na-ele anya mmeri.

16. Onye ndu zuru oke na-azụlite ụkpụrụ omume, na-agbasosi usoro na ịdọ aka ná ntị ike; ya mere ọ dị n'ike ya ịchịkwa ihe ịga nke ọma.

17. N'ihe gbasara usoro agha, anyị nwere, nke mbụ, Nleta; nke abuo, Nleta nke onu ogugu; nke atọ, Mgbakọ; nke-anọ, Ịhazi ohere; nke ise, Mmeri.
18. Atụ ji ịdị adị ya n’ụwa; Ntụle nke ọnụọgụ na nha; Mgbakọ na Ntụle nke ọnụọgụ; Ịhazi ohere na Mgbakọ; na Mmeri na ịhazi ohere nke ohere.

19. Ndị agha na-emeri megide onye e chụpụrụ, dị ka otu paụnd edoro n’ihe ọ̀tụ̀tụ̀ otu ọka.

20. Nri nzọda n’ike n’ike dị ka mgbawa mmiri a gbajiri agbawa n’ime ogbunigwe puku fatom.

V. Ike

1. Sun Tzu kwuru: Njikwa nke nnukwu ike bụ otu ụkpụrụ ahụ dị ka njikwa mmadụ ole na ole: ọ bụ naanị ajụjụ nke ikewa ọnụ ọgụgụ ha.

2. Ịlụ nnukwu ndị agha nọ n'okpuru gị ọgụ abụghịkwa ihe dị iche n'ịlụso obere ọgụ ọgụ: ọ bụ naanị ajụjụ nke ịmepụta akara na akara.

3. Iji hụ na ndị ọbịa gị niile nwere ike iguzogide oke ọgụ nke ndị iro wee ghara ịma jijiji - nke a na-eme site na mmegharị ozugbo na nke na-apụtaghị ìhè.

4. Ka mmetụta nke ndị agha gị wee dị ka nkume egweri na akwa - nke a na-eme site na sayensị nke adịghị ike na ike.

5. N'ọgụ niile, a ga-eji usoro ahụ eme ihe maka ịbanye n'agha, mana a ga-achọ ụzọ ndị na-apụtaghị ìhè iji nweta mmeri.

6. Atụmatụ na-apụtaghị ìhè, nke etinyere ya nke ọma, enweghị ike ịgwụ dịka Eluigwe na ụwa, na-adịghị agwụ agwụ dịka oke osimiri na iyi; dị ka anyanwụ na ọnwa, ha na-agwụ ma malite ọhụrụ; dika oge anọ, ha nāgabiga ilaghachi ọzọ.

7. Ọ dịghị ihe karịrị ndetu egwu ise, ma nchikota nke ise ndị a na-eme ka abụ abụ karịa ka a na-anụ.

8. Enweghi ihe kariri agba isi ise (acha anụnụ anụnụ, edo edo, uhie, ọcha, na oji), mana n'otu oge ha na-emepụta ụdị agba karịa ka a na-ahụtụbeghị.

9. Ọ dịghị ihe karịrị ise kadinal ụtọ (utoojoo, acrid, nnu, ụtọ, ilu), ma nchikota nke ha na-enye ụtọ karịa ka a na-apụghị atọ ụtọ.

10. N'agha, ọ dịghị ụzọ abụọ a ga-esi alụ ọgụ - nke kpọmkwem na nke na-apụtaghị ìhè; ma abụọ ndị a na nchikota na-ebute usoro mmegharị ahụ na-adịghị agwụ agwụ.

11. Onye na-aga n’ihu na nke na-edoghị anya na-eduga ibe ya n’aka. Ọ dị ka ịkwagharị na gburugburu - ị gaghị akwụsị. Kedu onye nwere ike ikpochapụ ohere nke ngwakọta ha?

12. Mmalite ndị agha dị ka nfe mmiri nke ga-akpụ okwute n’ụzọ ya.

13. Ọdịmma nkpebi dị ka njiri mara oge nke ọma na-eme ka ọ kụgbuo onye ọ tara.

14. Ya mere, onye agha ọma ga-adị egwu na mmalite ya, na-agbakwa ọsọ na mkpebi ya.

15. E nwere ike iji ike tunyere nkpu nke ụta obe; mkpebi, na ntọhapụ nke mkpalite.

16. N'etiti ọgba aghara na ọgba aghara nke agha, enwere ike ịdị ka ọgba aghara ma ọ nweghị ezigbo ọgba aghara ma ọlị; n'ime mgbagwoju anya na ọgba aghara, usoro gị nwere ike ịbụ enweghị isi ma ọ bụ ọdụ, ma ọ ga-abụ ihe akaebe megide mmeri.

17. Ọgba aghara emepụtara na-ebute ịdọ aka ná ntị zuru oke, egwu atụnyere na-ebute obi ike; adịghị ike emepụtara eme ka ọ dị ike.

18. Izobe usoro n'okpuru mkpuchi nke ọgba aghara bụ naanị ajụjụ nke nkewa; izobe obi ike n'okpuru ngosi nke ihere na-eche na ọ ga-enweta ego nke ike latent; Ikpuchi ike na adịghị ike bụ nke a ga-eme ya site na atụmatụ aghụghọ.

19. Ya mere, onye nwere nkà idebe onye iro na-aga n’ihu na-ejigide anya aghụghọ, nke onye iro ga-eme ya. Ọ na-achụ ihe, ka onye iro wee dọpụta ya.

20. Ọ na-esi n’esepụ ọta, ọ na-edobe ya n’ije; o we were ozu ndi arọputara arọputa nēchere ya.

21. Onye na-alụ ọgụ mara nkọ na-eleba anya na mmetụta nke ike jikọtara ọnụ, ọ dịghịkwa achọ oke n'aka ndị mmadụ n'otu n'otu. N'ihi ya, ike ya ịhọrọ ndị ikom ziri ezi na iji ike jikọtara ọnụ.

22. O were ike agwakọta, ndị agha ya na-adị ka ọ na-akpụgharị osisi ma ọ bụ nkume. N'ihi na ọ bụ ọdịdị osisi ma ọ bụ nkume ka ọ ghara ịdị na-emegharị ahụ n'ala dị larịị, na ịkwagharị mgbe ọ nọ n'ebe mkpọda; ọ bụru akụkụ anọ, ka ọ bịa n'ụkwụ, mana ọ bụrụ okirikiri, ka ọ na-akpụgharị.

23. Ya mere, ike nke ezigbo ndị na-alụ ọgụ na-etolite dị ka ọkụ ọkụ nke nkume gbara gburugburu na-akpọrọ ugwu puku kwuru puku ụkwụ n'ịdị elu. Nke ukwuu na isiokwu nke ike.

VI. Isi adịghị ike na ndị siri ike

1. Sun Tzu kwuru: Onye buru ụzọ n'ọhịa chere ọbịbịa nke onye iro, ga-adị ọhụrụ maka ọgụ; onye ọ bụla nke abụọ n'ọhịa ma mee ngwa ngwa ibu agha ga-abịarute ike gwụ ya.
2. Ya mere onye agha nwere amamihe na-amanye onye iro ya, ma ọ naghị ekwe ka a na-amanye ya uche onye iro.

3. Site n'ichepụta uru nye ya, ọ nwere ike ime ka onye iro bịaruo nso nke aka ya; ma ọ bụ, site n'imebi ihe, ọ pụrụ ime ka onye iro ghara ịbịaru nso.

4. Ọ bụrụ na onye iro na-eme ka ahụ dị ya mma, o nwere ike inye ya nsogbu; ọ bụrụ na e nye ya nri nke ọma, ọ pụrụ ime ka agụụ mee ya; ọ bụrụ na o ji nwayọọ maa ụlọikwuu, ọ pụrụ ịmanye ya ịkwaga.

5. Apụta n'ebe ndị iro ga-eme ngwa ngwa chebe; jiri ọsọ gaa ebe a na-atụghị anya ya.

6. Ndị agha nwere ike ịga ebe dị anya na-enweghị mkpagbu, ma ọ bụrụ na ọ ga-agafe obodo ebe onye iro na-anọghị.

7. Ị nwere ike ijide n'aka na ị ga-enwe ọganihu na ọgụ gị ma ọ bụrụ na ị na-awakpo naanị ebe ndị na-adịghị agbachitere. Ị nwere ike hụ na nchekwa nke nchekwa gị ma ọ bụrụ na ị na-ejide naanị ọnọdụ ndị a na-apụghị ịwakpo.

8. N'ihi ya, ọchịagha ahụ nwere nkà n'ịwakpo onye onye iro ya amaghị ihe ọ ga-agbachitere; ọ bụkwa onye nwere nkà n'ichekwa ihe, onye onye na-emegide ya na-amaghị ihe ọ ga-ebuso agha.

9. Chineke nka nke aghụghọ na nzuzo! Site n'aka gị ka anyị na-amụta ịbụ ndị a na-adịghị ahụ anya, site na gị adịghị anụ; ya mere anyị nwere ike ijide akara aka onye iro n'aka anyị.

10. Ị nwere ike ịga n'ihu ma bụrụ onye a na-apụghị imeri emeri, ma ọ bụrụ na ị na-eme ka ndị iro adịghị ike; ị nwere ike ịla ezumike nká ma nwee nchebe pụọ na nchụso ma ọ bụrụ na mmegharị gị dị ngwa ngwa karịa nke ndị iro.

11. Ọ bụrụ na anyị chọrọ ịlụ ọgụ, a ga-amanye onye iro n'ịgba aka n'agbanyeghị na a na-echekwa ya n'azụ nnukwu mgbidi na olulu miri emi. Naanị ihe anyị ga-eme bụ ịwakpo ebe ọzọ na ọ ga-emerịrị ya.

12. Ọ bụrụ na anyị achọghị ịlụ ọgụ, anyị nwere ike ime ka ndị iro ghara itinye anyị n’ọrụ n’agbanyeghị na a na-ahụ ahịrị ndị anyị mara ụlọikwuu n’ala. Naanị ihe anyị ga-eme bụ ịtụba ihe na-adịghị mma na nke a na-apụghị ịgụta ọnụ n'ụzọ ya.

13. Site n'ichoputa omume onye iro na ịnọgide na-adịghị ahụ anya n'onwe anyị, anyị nwere ike ime ka ndị agha anyị gbasie ike, ebe ndị iro ga-ekewa.

14. Ayi nwere ike ime ka otu ahu di n’otu, ebe ndi iro ga-ekewa n’iberibe. N'ihi ya, a ga-enwe mgbagwoju anya megide akụkụ dị iche iche nke otu dum, nke pụtara na anyị ga-abụ ọtụtụ ndị iro.

15. Ọ bụrụkwa na anyị ga-esi otu a were onye ka elu wakpo ndị dị ala, ndị na-emegide anyị ga-anọkwa n’oké mkpagbu.

16. Agaghị egosi ebe anyị bu n’obi ịlụ ọgụ; n'ihi na mgbe ahụ onye iro ga-ejikere megide a ga-ekwe omume mbuso agha na ọtụtụ dị iche iche ebe; ma a na-ekesa ndị agha ya n'ọtụtụ ụzọ, ọnụọgụ ndị anyị ga-eche ihu n'oge ọ bụla ga-adị ole na ole.

17. N'ihi na ọ buru na onye-iro nēsi ike n'ub͕ọ-ya, ọ gādalata azu-ya; ọ bụrụ na o mee ka azụ ya sie ike, ọ ga-eme ka ụgbọ ala ya daa mbà; ọ buru na ọ di ike n'aka-ekpe-ya, ọ gādalata aka-nri-ya; ọ buru na ọ di ike n'aka-nri-ya, Ọ gādalata aka-ekpe-ya. Ọ bụrụ na o ziga ndị agha n'ebe niile, ọ ga-esikwa ike n'ebe niile.

18. Adịghị ike ọnụọgụgụ na-abịa site n'ịkwado maka mwakpo enwere ike; ike ọnụọgụgụ, site na ịmanye onye iro anyị ime nkwado ndị a megide anyị.

19. N’ịmara ebe na oge agha na-abịa, anyị nwere ike itinye uche n’ebe dị anya ka anyị wee lụọ ọgụ.

20. Ma ọ bụrụ na amaghi oge ma ọ bụ ebe, mgbe ahụ nku aka ekpe agaghị enwe ike inye aka nri, aka nri enweghịkwa ike inye aka ekpe, ụgbọ ala enweghị ike inyefe azụ, ma ọ bụ azụ ịkwado ụgbọ ala. Kedu ihe ọzọ ma ọ bụrụ na akụkụ ndị dịpụrụ adịpụ nke ndị agha bụ ihe ọ bụla n'okpuru otu narị LI, na ọbụna ndị kacha nso na-ekewapụ ọtụtụ LI!

21. Ọ bu ezie na dika ọ̀rùrùm si di, ndi-agha Yue kariri ndi-ayi n'ọnu-ọgugu, ma ọ dighi ihe ọ bula nke gēri ha ba n'okwu nmeri. M na-ekwu mgbe ahụ na enwere ike nweta mmeri.

22. Ọ bụ ezie na onye iro ka ike n’ọnụọgụ, anyị nwere ike igbochi ya ọgụ. Atụmatụ ka ịchọpụta atụmatụ ya na ohere ha nwere ịga nke ọma.

23. Kpalie ya, mụta ụkpụrụ nke ọrụ ya ma ọ bụ adịghị arụ ọrụ ya. Manye ya ka o kpughee onwe ya, ka o wee chọpụta ebe ọ na-adịghị ike.

24. Jiri nlezianya tulee ndị agha na-emegide gị na nke gị, ka ị mara ebe ike karịrị akarị na ebe ọ dị ụkọ.

25. N'ime atụmatụ atụmatụ, ọkwa kachasị elu ị ga-enweta bụ izobe ha; zobe echiche gị, ị ga-enwekwa nchebe pụọ n'ọchịchọ nke ndị nledo kacha aghụghọ, pụọ na aghụghọ nke ụbụrụ kacha mara ihe.

26. Ka esi weputa ha mmeri site n'amara nke ndi-iro-ya bu ihe ìgwè madu nāpughi ịghọta.
27. Mmadụ niile na-ahụ ụzọ m ga-esi emeri, mana ihe ọ na-adịghị onye ga-ahụ bụ atụmatụ nke mmeri na-esi na ya pụta.

28. Akwụghachila ụzọ aghụghọ nke nwetagoro gị otu mmeri, mana ka usoro gị na-achịkwa ya site na ọnọdụ enweghị njedebe.

29. Usoro agha dị ka mmiri; n'ihi na mmiri n'ụzọ ebumpụta ụwa ya na-esi n'ebe dị elu gbapụ ma gbadaa ngwa ngwa.

30. Ya mere n’agha, ụzọ bụ ịgbanarị ihe siri ike, tie ihe adịghị ike.

31. Mmiri na-akpụ ụzọ ya dị ka ọdịdị ala ọ na-eru; onye agha na-arụ ọrụ mmeri ya n'ihe metụtara onye iro ọ na-eche ihu.

32. Ya mere, dị ka mmiri na-adịghị adịgide adịgide, otú ahụ na agha enweghị ọnọdụ mgbe niile.

33. Onye nwere ike megharịa atụmatụ ya n’ihe gbasara onye iro ya wee mee nke ọma n’imeri, a ga-akpọ ya onye isi n’eluigwe.

34. Ihe ise (mmiri, ọkụ, nkụ, igwe, ụwa) anaghị ebutekarị oke; oge anọ na-eme ka ụzọ maka ibe ha n'aka. Enwere ụbọchị dị mkpirikpi na ogologo; ọnwa na-enwe oge nke na-adalata ma na-akpụ akpụ.

VII. Na-emegharị ahụ

1. Sun Tzu kwuru: N'agha, onye isi na-anata iwu ya n'aka eze.

2. N'ịbụ onye na-achịkọta ndị agha ma tinye uche n'òtù ya, ọ ga-agwakọta ma mee ka ihe dị iche iche dị iche iche dị iche iche kwekọọ tupu ọ kwaba ogige ya.

3. Mgbe nke ahụ gasịrị, na-abịa tactical maneuvering, karịa nke ọ dịghị ihe siri ike karị. Ihe isi ike nke ụzọ aghụghọ na-agụnye ịtụgharị ndị aghụghọ n'ụzọ ziri ezi, na ihe ọjọọ ka ọ bụrụ uru.

4. Ya mere, iji ụzọ dị ogologo na nke sekit, mgbe ọ ratachara onye iro n'ụzọ, ma malite n'azụ ya, na-eme atụmatụ iru ihe mgbaru ọsọ n'ihu ya, na-egosi ihe ọmụma nke artifice nke deviation.

5. Iji ndị agha na-eme ihe bara uru; ya na igwe mmadụ enweghị ọzụzụ, nke kachasị dị ize ndụ.

6. Ọ bụrụ na ị na-edozi ndị agha zuru ezu na-eme njem iji nweta uru, ohere bụ na ị ga-anọ ọdụ. N'aka nke ọzọ, ikewapụ kọlụm na-efe efe maka nzube ya gụnyere ịchụ ibu nke ibu na ụlọ ahịa ya.

7. Ya mere, ọ bụrụ na ị na-enye ndị ikom gị iwu ka ha tụgharịa uwe elu ha, na-eme njem na-amanye na-akwụsịghị ehihie ma ọ bụ abalị, na-ekpuchi okpukpu abụọ nke ogologo oge na ogologo oge, na-eme otu narị LI iji gbaghaa uru, ndị isi nke ngalaba atọ gị niile ga-adaba n'aka ndị iro.

8. Ndị ka ike ga-anọ n’ihu, ndị jed ga-ada n’azụ, ma n’atụmatụ a naanị otu ụzọ n’ụzọ iri nke ndị agha gị ga-eru ebe ọ na-aga.

9. Ọ bụrụ na ị ga-eme njem iri ise LI ka i wee chụpụ onye iro, ị ga-atụfu onye ndu nke ngalaba mbụ gị, naanị ọkara ike gị ga-erute ihe mgbaru ọsọ ahụ.

10. Ọ bụrụ na i jiri otu ihe mee njem iri atọ LI, ụzọ abụọ n’ụzọ atọ nke ndị agha gị ga-abata.

11. Anyị nwere ike were ya ka ndị agha na-enweghị ụgbọ okporo ígwè ya furu efu; na-enweghị ihe oriri ọ na-efunahụ; na-enweghị ntọala nke ọkọnọ ọ na-efunahụ ya.

12. Anyị enweghị ike ịbanye n’ọgbakọ ruo mgbe anyị mara atụmatụ nke ndị agbata obi anyị.

13. Ayi erughị eru iduru usu-ndi-agha je ije, ma ọ buru na amaghi iru ala-ugwu na oke ohia ya, ọnyà ya na olulu ya, apịtị mmiri na apiti ya.

14. Anyị agaghị enwe ike ịtụgharị uru eke na akaụntụ ma ọ bụrụ na anyị ejiri ntuziaka mpaghara.

15. N’agha, na-eme ihe na-adịghị mma, ị ga-eme nke ọma.

16. Ma ị ga-etinye uche ma ọ bụ kewaa ndị agha gị, ọnọdụ ga-ekpebirịrị.

17. Ka ọsịsọ gị bụrụ nke ifufe, kọmpat gị nke ọhịa.

18. Na mbuso agha na ịkwakọrọ ihe dị ka ọkụ, ọ bụ ihe na-apụghị imegharịgharị ka ugwu.

19. Ka atumatu gi buru ochi na apughi apu dika abali, I megharia, daa dika egbe egbe.

20. Mb͕e unu nākwata ihe n'ọhia, ka ekesa ihe-nkwata n'etiti ndikom-gi; mgbe ị weghaara ókèala ọhụrụ, kewaa ya ka ọ bụrụ òkè maka ọdịmma ndị agha.

21. Tụgharịa uche ma kpachara anya tupu i mee njem.

22. Ọ ga-emeri onye mụtara nka mgbagha. Nke a bụ nka nke imegharị ihe.

23. Akwụkwọ nchịkwa ndị agha na-ekwu, sị: N'ọgbọ agha, a na-ekwu okwu anaghị ebu oke: ya mere ụlọ ọrụ nke gong na drum. Ma ọ bụ enweghị ike ịhụ ihe ndị nkịtị nke ọma: ya mere ụlọ ọrụ ọkọlọtọ na ọkọlọtọ.

24. Gong na drum, ọkọlọtọ na ọkọlọtọ, bụ ihe a ga-esi na ntị na anya onye ọbịa lekwasị anya n'otu ihe.
25. Onye ọbịa si na-etolite otu ahụ jikọrọ ọnụ, ọ gaghị ekwe omume ma onye nwere obi ga-aga n’ihu naanị ya, ma ọ bụ ka onye ụjọ laghachi azụ naanị ya. Nke a bụ nka nke ijikwa nnukwu mmadụ.

26. N’ọgụ abalị, were oke ọkụ na-agba, na ọgụ n’ehihie, ọkọlọtọ na ọkọlọtọ, ka ọ bụrụ ihe na-emetụta ntị na anya ndị agha gị.

27. Usu nile nwere ike napu mmuo ya; onye-isi-ọchi-agha nwere ike inapu ya n'obi.

28. Ub͕u a mọ onye-agha di arọ́ n'ututu; site n'ehihie ọ malitela ọkọlọtọ; na n'uhuruchi, uche ya na-echigharịkwuru naanị ịlaghachi n'ogige.

29. Onye ọchịagha mara nkọ na-ezere ụsụụ ndị agha mgbe mmụọ ya chọsiri ike, ma ọ dị umengwụ wee chọọ ịlọghachi. Nke a bụ nka nke ịmụ ọnọdụ.

30. Adọọ aka ná ntị ma dị jụụ, ichere ka ọ pụta ìhè na ọgbaghara n'etiti ndị iro: - nke a bụ nka nke ijide onwe ya.

31. Ị nọ nso ebe onye iro nọ ebe dị anya, chere obi iru ala mgbe onye iro na-adọgbu onwe ya n’ọrụ na mgba, na-eri nri nke ọma mgbe onye iro na-agụ:- nka bu nka di ike.

32. Izere igbochi onye iro nke ọkọlọtọ ya zuru oke, hapụ ịwakpo ndị agha haziri n'usoro dị jụụ na ntụkwasị obi: - nke a bụ nka mmụta ọnọdụ.

33. Ọ bụ axiom ndị agha agaghị agbago n’ugwu megide onye iro, ma ọ bụ imegide ya ma ọ rịdata.

34. Achula onye iro na-eme ka ọ gbapụ; ebusola ndị agha iwe ọkụ ọgụ.

35. Elodala ọta onye iro nyere. Akwụsịla ndị agha na-alọta ụlọ.

36. Ị gbaa ndị agha gbaa gburu-gburu, hapụ ụzọ n’efu. Ejila onye iro na-achọsi ike ike.

37. Otua ka nka bu agha.

VIII. Mgbanwe na Usoro

1. Sun Tzu kwuru: N'agha, onye isi na-anata iwu ya n'aka onye ọchịchị, na-achịkọta ndị agha ya ma tinye uche ya n'ike.

2. Mgbe ị nọ na obodo siri ike, agala ama ụlọikwuu. N'obodo ebe okporo ụzọ dị elu na-agafe, jikọọ aka na ndị enyi gị. Anọla n'ọnọdụ ndị dịpụrụ adịpụ dị egwu. N'ọnọdụ ndị siri ike, ị ga-emerịrị atụmatụ aghụghọ. N'ọnọdụ enweghị olileanya, ị ga-alụ ọgụ.

3. O nwere okporo ụzọ a na-agaghị eso, ndị agha na-aghaghị ịwakpo, obodo ndị a ga-anọchibidoro, ọnọdụ ndị a na-aghaghị ịsọ mpi, iwu onye ọchịchị na-agaghị erube isi.

4. Ọchịagha nke ghọtara nke ọma uru ndị na-esonyere ụdị aghụghọ dị iche iche mara ka ọ ga-esi edozi ndị agha ya.

5. Onye isi nke na-aghọtaghị ihe ndị a, nwere ike mara nke ọma na nhazi nke mba ahụ, ma ọ gaghị enwe ike ịtụgharị ihe ọmụma ya na akaụntụ bara uru.

6. Ya mere, nwa akwukwo agha nke na-amaghi nka agha nke ime mgbanwe n'atumatu ya, n'agbanyeghi na o mara Uru ise, gaghi eji ndikom ya eme ihe kacha mma.

7. N'ihi ya, n'atụmatụ onye ndu maara ihe, a ga-ejikọta echiche nke uru na ọghọm.

8. Ọ bụrụ na anyị esi otú a iwe ọkụ na-atụ anya inweta uru, anyị nwere ike imezu akụkụ dị mkpa nke atụmatụ anyị.

9. N'aka nke ọzọ, ọ bụrụ na n'etiti ihe isi ike anyị na-adị njikere mgbe nile iji nweta uru, anyị nwere ike wepụ onwe anyị n'ọhụụ.

10. Belata ndị isi iro site n’imebi ha; na-akpagbukwa ha, na-emekwa ha mgbe nile; wepụta ihe ịchọ mma pụrụ iche, ma mee ka ha ọsọ ọsọ ruo n'ókè ọ bụla.

11. Nkà agha na-akụziri anyị ka anyị ghara ịdabere n’ike nke onye iro agaghị abịa, kama na njikere nke onwe anyị ịnara ya; ọ bụghị na ohere ya agaghị ebuso ya agha, kama n'eziokwu na anyị emeela ka ọnọdụ anyị bụrụ ihe a na-apụghị ịgbagha agbagha.

12. E nwere mmejọ ise dị ize ndụ nke nwere ike imetụta izugbe: (1) Agbaghara, nke na-eduga ná mbibi; (2) ụjọ, nke na-eduga na ijide; (3) iwe ọkụ, nke nwere ike ịkpasu mkparị; (4) ihe oriri nke nsọpụrụ nke na-enwe mmetụta ihere; (5) ịrịọ ndị ikom ya nke ukwuu, nke na-ekpughere ya nchegbu na nsogbu.

13. Ndia bu nmehie ise nke nbibi onye izugbe, mebie omume agha.

14. A ga-akwatu ndị agha ma gbuo onye ndu ya, a ga-ahụ ihe kpatara ya n’ime ihe ise a dị egwu. Ka ha bụrụ isiokwu nke ntụgharị uche.

IX. Ndị agha na March

1. Sun Tzu kwuru: Anyị na-abịa ugbu a ajụjụ nke ịma ụlọikwuu ndị agha, na ịhụ ihe ịrịba ama nke ndị iro. Gabiga ngwa ngwa n'elu ugwu, nọkwa na mpaghara ndagwurugwu.
2. Ogige n'ebe dị elu, chere anyanwụ ihu. Arịla elu ka ị lụọ ọgụ. Nke ukwuu maka agha ugwu.

3. Mgbe ị gafechara osimiri, ị ga-esi na ya dị anya.

4. Mgbe onye na-ebuso agha gafere osimiri na-aga n’ihu, ebula ụzọ zute ya n’etiti mmiri. Ọ ga-akacha mma ikwe ka ọkara ndị agha gafere, wee wepụta ọgụ gị.

5. Ọ bụrụ na ọ na-agụsi gị agụụ ike ịlụ ọgụ, ị gaghị aga izute onye mwakpo n’akụkụ osimiri nke ọ ga-agafe.

6. Moor gị nka elu karịa onye iro, chere ihu anyanwụ. Emela elu-iyi ka izute onye iro. Nke ukwuu maka agha osimiri.

7. N'ịgafe mmiri mmiri, naanị ihe na-eche gị kwesịrị ịbụ ka ị nweta ha ngwa ngwa, n'egbughị oge.

8. Ọ bụrụ na a manyere gị ịlụ ọgụ n’ahịhịa nnu, ị ga-enwe mmiri na ahịhịa n’akụkụ gị, were azụ azụ gị n’okirikiri osisi. Nke ukwuu maka arụmọrụ na nnu-Marches.

9. N'ime ala kpọrọ nkụ, dị larịị, were ọnọdụ dị mfe ịnweta na-ebili elu n'aka nri gị na n'azụ gị, ka ihe egwu dị n'ihu, na nchekwa dị n'azụ. Nke ukwuu maka mgbasa ozi na mba dị larịị.

10. Ndị a bụ ngalaba anọ bara uru nke ọmụma agha nke mere ka Emperor Yellow merie ndị ọchịchị anọ dị iche iche.

11. Ndị agha niile na-ahọrọ ala dị elu karịa ebe dị ala na anwụ na-acha ka ọchịchịrị.

12. Ọ buru na unu elezi anya ndikom-gi, we ma ulo-ikwū-ha n'ala siri ike, usu-ndi-agha gānapu n'ọria nile ọ bula, nka gābu kwa mmeri.

13. Ị bịa n’ugwu ma ọ bụ ụlọ akụ, nọrọ n’akụkụ anwụ na-acha, na mkpọda n’azụ aka nri gị. Ya mere, ị ga-eme ihe ozugbo maka abamuru nke ndị agha gị ma jiri uru ndị sitere n'okike nke ala.

14. Mgbe, n’ihi oke mmiri ozuzo n’obodo, osimiri nke ị chọrọ ịfe, fụrụ afụ wee were ụfụfụ, ị ga-echere ruo mgbe ọ ga-ada.

15. Obodo nke nwere nnukwu ọnụ ọnụ ugwu nwere iyi na-agba ọsọ n'etiti, oghere okike miri emi, ebe a na-akpachi anya, oke ọhịa ndị gbagọrọ agbagọ, quagmires na crevasses, kwesịrị ịhapụ ngwa ngwa niile ma ghara ịbịaru nso.

16. Mgbe anyị na-anọpụ n’ebe ndị dị otú ahụ, anyị kwesịrị ime ka ndị iro bịaruo ha nso; ka anyị na-eche ha ihu, anyị kwesịrị ikwe ka ndị iro nwee ha n'azụ ya.

17. Ọ buru na n'akuku ọmuma-ulo-ikwū-unu gādi n'akuku ugwu, ọdọ-miri nke ahihia nke miri nāb͕a ya buruburu, na ọkwa-miri juru n'osisi, ma-ọbu n'osisi siri ike n'okpuru osisi, agēji nlezianya chupu ha, chọputa ha; n'ihi na ebe ndị a bụ ebe ndị ikom na-ezo ma ọ bụ ndị nledo dị aghụghọ nwere ike na-ezo.

18. Onye iro nọ nso wee nọrọ jụụ, ọ na-adabere n’ike ebumpụta ụwa ya.

19. Ọ nọpụrụ iche wee chọwa ibu agha, ọ na-eche ka akụkụ nke ọzọ aga n’ihu.

20. Ọ bụrụ na ebe ya mara ụlọikwuu dị mfe ịbata, ọ na-arị ụgbụ.

21. Ntugharị n’etiti osisi ọhịa na-egosi na ndị iro na-aga n’ihu. Ọdịdị nke ọnụ ọgụgụ nke ihuenyo n'etiti ahịhịa ahịhịa pụtara na onye iro chọrọ ime ka anyị enyo.

22. Nnụnụ na-ebili n’ịgbala ha bụ akara ọgbaghara. Anụ ọhịa ndị tụrụ ụjọ na-egosi na mwakpo mberede na-abịa.

23. Ọ bụrụ na uzuzu na-ebili n’ogidi dị elu, ọ bụ akara ụgbọ ịnyịnya na-aga n’ihu; mgbe uzuzu dị ala, ma gbasaa n'elu ebe sara mbara, ọ na-eme ka ọbịbịa nke ndị agha. Mgbe ọ na-apụ n'akụkụ dị iche iche, ọ na-egosi na e zigaara nnọkọ oriri na ọṅụṅụ ka ha chịkọta nkụ. Uzuzu uzuzu ole na ole na-aga n'ihu na-egosi na ndị agha ahụ na-ama ụlọikwuu.

24. Okwu dị umeala na nkwadobawanye bụ ihe ndị iro na-achọ ịga n’ihu. Asụsụ ime ihe ike na ịkwọ ụgbọala na-aga n'ihu dị ka a ga-asị na mwakpo ahụ bụ ihe ịrịba ama na ọ ga-ala azụ.

25. Mgbe ụgbọ ịnyịnya ọkụ buru ụzọ pụta were guzo n’elu nku, ọ na-egosi na ndị iro na-akpụ agha.

26. Amụma udo na-esoghị ọgbụgba ndụ aṅụrị na-egosi nkata.

27. A na-agba ọsọ dị ukwuu ma ndị agha daa n’ọkwa, ọ pụtara na oge dị egwu eruola.

28. Ahụrụ ụfọdụ ka ha na-aga n’ihu, ụfọdụ na-alọghachi azụ, ọ bụ aghụghọ.

29. Ndị agha guzoro na-adabere na ube ha, ike agwụla ha n’ihi ụkọ nri.

30. Ọ bụrụ na ndị ezigara isere mmiri malite ịṅụ onwe ha, ndị agha na-agụ akpịrị ịkpọ nkụ.

31. Ọ bụrụ na onye iro hụ uru ọ ga-enweta ma ọ gbaghị mbọ chekwa ya, ike agwụla ndị agha.

32. Nnụnụ gbakọta n’ebe ọ bụla, ọ naghị anọ. Mkpu n'abalị na-ebute ụjọ.
33. Ọ bụrụ na ọgbaghara dị n’ogige, ọchịchị izugbe adịghị ike. Ọ bụrụ na a na-atụgharị ọkọlọtọ na ọkọlọtọ, ọgbaghara na-aga n'ihu. Ọ bụrụ na ndị uwe ojii na-ewe iwe, ọ pụtara na ike agwụla ndị ikom ahụ.

34. Ọ bụrụ na ndị agha na-enye ịnyịnya ya nri, gbuo anụ ụlọ ya ka ọ rie nri, ma mgbe ndị ikom ahụ na-ekokwasịghị ite ha n’ọkụ n’ogige, gosi na ha agaghị alaghachi n’ụlọikwuu ha, ị ga-ama na ha kpebisiri ike ịlụ ọgụ ruo ọnwụ.

35. Ọhụhụ ụmụ nwoke na-asụkọ ọnụ n’obere eriri ma ọ bụ na-ekwu okwu n’olu dara ada na-egosi enweghị mmasị n’ọkwa n’ọkwa.

36. Ugboro ugboro na-akwụ ụgwọ na-egosi na onye iro nọ n’ọgwụgwụ ihe onwunwe ya; Ọtụtụ ntaramahụhụ na-egosi ọnọdụ nke oke nhụjuanya.

37. Imalite site n’akara, ma emesia ịtụ egwu n’ọnụọgụgụ onye iro, na-egosi enweghị ọgụgụ isi kacha elu.

38. A na-eziga ndị ozi ji ekele n’ọnụ, ọ bụ ihe na-egosi na ndị iro na-achọ ka ọ dị n’udo.

39. Ọ bụrụ na ndị agha ndị iro zọọrọ iwe were were chere anyị ihu ogologo oge na-esonyeghị n’agha ma ọ bụ ewepụ onwe ha ọzọ, ọnọdụ ahụ bụ nke chọrọ ịmụrụ anya na nchegharị.

40. Ọ bụrụ na ndị agha anyị anọghị n’ọnụọgụgụ karịa onye iro, nke ahụ ezuola; ọ pụtara naanị na enweghị ike ịwakpo ozugbo. Ihe anyị nwere ike ime bụ naanị itinye uche anyị niile ike anyị nwere, na-eche ndị iro anyị nche, na inweta nkwado.

41. Onye n’ebughị ụzọ chee echiche ma na-ele ndị na-emegide ya anya, ha ga-ejide ya.

42. A na-ata ndị agha ahụhụ tupu ha etoo gị, ha agaghị erube isi; ma, ma ọbụghị na ido onwe ya n'okpuru, mgbe ahụ ọ ga-abụ ihe na-abaghị uru. Ọ bụrụ na, mgbe ndị agha abanyela gị n'ahụ, anaghị etinye ntaramahụhụ, ha ka ga-adị belụsọ.

43. Ya mere a ga-ejirịrị mmadụ meso ndị agha na mbụ, mana a na-achịkwa ya site na ịdọ aka ná ntị ígwè. Nke a bụ ụzọ ụfọdụ maka mmeri.

44. Ọ bụrụ n’ịzụ ndị agha, a na-eme iwu, ndị agha ga-ama ezigbo aka; ma ọ bụghị ya, ịdọ aka ná ntị ya ga-adị njọ.

45. Ọ bụrụ na onye ọchịagha gosi ntụkwasị obi n’ebe ndị ikom ya nọ ma na-esi n’iwu ya na-erubere ya isi, uru ya ga-abụ otu.

X. Ala

1. Sun Tzu kwuru, sị: Anyị nwere ike ịmata ọdịiche dị n'ụdị ala isii, dịka: (1) Ala nwere ike ịnweta; (2) ala na-ekekọta; (3) ala oge; (4) ngafe dị warara; (5) elu ugwu; (6) ọnọdụ n'ebe dị anya site na onye iro.

2. A na-akpọ ala nke nwere ike ịgafe n'efu site n'akụkụ abụọ.

3. N'ihe gbasara ala nke ọdịdị a, nọ n'ihu onye iro na-ebi n'ebe ndị a zụlitere na anwụ na-acha, ma jiri nlezianya chebe ahịrị gị. Mgbe ahụ, ị ​​ga-enwe ike ịlụ ọgụ na uru.

4. Ala nke enwere ike ịhapụ mana ọ siri ike ịbanye ọzọ ka a na-akpọ njikọ.

5. Site n'ọnọdụ dị otú a, ọ bụrụ na onye iro adịghị njikere, ị nwere ike sally pụta ma merie ya. Ma ọ buru na onye-iro ejikere maka ọbibia-gi, i we ghara imeri ya, mb͕e ahu, laghachi n'ebe ọ nādighi-ekwe omume, ihe ọjọ gādi.

6. Mgbe ọnọdụ dị otú ahụ na ọ dịghị akụkụ ga-enweta site na-eme mbụ njem, ọ na-akpọ temporizing ala.

7. N'ọnọdụ dị otú a, n'agbanyeghị na onye iro kwesịrị inye anyị ọgbụgbọ mara mma, ọ ga-adị mma ka ọ ghara ịkpali, kama ịlaghachi azụ, si otú ahụ rafuo onye iro n'aka ya; mgbe ahụ, mgbe ụfọdụ n'ime ndị agha ya pụta, anyị nwere ike napụta anyị ọgụ na uru.

8. N'ihe gbasara ngafe dị warara, ọ bụrụ na ị ga-ebu ụzọ were buru ha, ka echekwa ha nke ọma ma chere ọbịbịa nke onye iro.

9. Ọ bụrụ na ndị agha kụchie gị n’ofe ngafe, esola ya ma ọ bụrụ na ngafe zuru oke, mana ọ bụrụ na ọ na-esiri ike.

10. N'ihe gbasara ugwu, ọ bụrụ na gị na onye iro gị na-ebu ụzọ, ị ga-anọ n'ebe dị elu na nke anwụ na-acha, chere ya ka ọ gbagote.

11. Ọ bụrụ na onye iro ewerela ha n’ihu gị, esola ya, ma laghachi azụ, gbalịa ka ọ rafuo ya.

12. Ọ bụrụ na ịnọ n’ebe dị anya n’ebe ndị iro nọ, ma ike ndị agha abụọ hà nhata, ọ dịghị mfe ịkpasu ọgụ, ọgụ ga-abara gị uru.

13. Isii ndị a bụ ụkpụrụ ejikọrọ na Ụwa. Ọchịagha nke nwetagoro ọkwa dị mkpa ga-akpachara anya mụọ ha.
14. Ugbu a, ndị agha ekpughere ọtụtụ ọdachi isii, ọ bụghị n'ihi ihe ndị sitere n'okike, kama site na mmejọ nke onye ọchịagha kpatara ya. Ndị a bụ: (1) Ụgbọ elu; (2) nnupụisi; (3) ndakpọ; (4) mbibi; (5) enweghị nhazi; (6) mgba.

15. Ọnọdụ ndị ọzọ nhata, ọ bụrụ na a na-atụ otu ike megide ibe ya okpukpu iri, ihe ga-esi na ya pụta ga-abụ mgbapụ nke mbụ.

16. Mgbe ndị agha nkịtị siri ike, ndị ọrụ ha na-esikwa ike, ihe na-esi na ya pụta bụ nnupụisi. Mgbe ndị uwe ojii siri ike na ndị agha nkịtị na-esikwa ike, nsonaazụ ya na-ada.

17. Mgbe ndị isi na-ewe iwe ma na-erubere isi, na nzute ndị iro na-enye agha n'onwe ha site na mmetụta nke iwe, tupu onye isi na-ama ma ọ bụ na ọ nọ n'ọnọdụ ịlụ ọgụ, ihe ga-esi na ya pụta bụ mbibi.

18. Mgbe izugbe adịghị ike na enweghị ikike; mgbe iwu ya na-edoghị anya na iche; mgbe a na-enweghị mmezi ọrụ e kenyere ndị isi na ndị nwoke, ma guzobe ọkwá ahụ n'ụzọ na-adịghị mma, ihe ga-esi na ya pụta bụ enweghị nhazi.

19. Mgbe onye ọchịagha na-enweghị ike ịkọwa ike onye iro, kwere ka onye dị ala tinye aka na nke ka ukwuu, ma ọ bụ tụba onye na-adịghị ike agha, ma leghara idobe ndị agha ahọpụtara n'ọkwa n'ihu, ihe ga-esi na ya pụta ga-adị njọ.

20. Nke a bụ ụzọ isii e si emeri nwoke na nwaanyị, nke a ga-eji nlezianya hụ ya n’aka onye ọchịagha nwetara ọkwa ọrụ.

21. Nhazi obodo bụ ọkacha mma onye agha; ma ike nke ịtụ onye iro, nke ịchịkwa ike nke mmeri, na nke ezi uche gbakọọ ihe isi ike, ihe egwu na anya, bụ ule nke nnukwu izugbe.

22. Onye ma ihe ndị a, ma n’ọgụ tinye ihe ọmụma ya n’ọrụ, ọ ga-emeri n’agha ya. Onye na-amaghị ha, ma ọ bụ na-eme ha, a ga-emeri n'ezie.

23. Ọ bụrụ na ọgụ ga-emeri, ị ga-alụ ọgụ, n’agbanyeghị na onye ọchịchị machie ya; ọ bụrụ na ọgụ agaghị emeri emeri, yabụ na ị gaghị alụ ọgụ ọbụlagodi na onye na-achị achị.

24. Ọchịagha na-aga n’ihu n’achọghị aha ma laa azụ n’atụghị egwu ihere, onye echiche ya bụ ichebe obodo ya na-ejere eze ya ozi, bụ ọla eze.

25. Werenu ndi-agha-gi ka umu-gi, ha gēso kwa gi ba na miri-iyi; lekwasi ha anya dika umu-nwoke unu huru n'anya, ha gēguzo kwa n'akuku unu rue ọnwu.

26. Otú ọ dị, ọ bụrụ na ị na-enwe afọ ojuju, ma ị nweghị ike ime ka ikike gị nwee mmetụta; nwere obi oma, mana enweghị ike idebe iwu gị; na-enweghịkwa ike, ọzọkwa, ime ka ọgba aghara kwụsị: mgbe ahụ a ga-eji ndị agha unu tụnyere ụmụntakịrị ebibiworo; ha abaghị uru maka nzube ọ bụla bara uru.

27. Ayi mara na ndikom nke anyi no n’onodu ibuso agha, mana amaghi na onye iro ghe oghe ibuso agha, anyi gawa nani okara n’iru mmeri.

28. Ayi mara na onye iro ghe oghe ibuso, ma amaghi na ndikom nke anyi anọghị n’onodu agha, anyi agaruo nani okara n’iru mmeri.

29. Ayi mara na onye iro ghe oghe ibuso agha, ma marakwa na ndikom anyi no n’onodu ibuso agha, mana amaghi na udi ala na-eme ka ogu agha ghara ime ihe, anyi ka gawara nani okara n’iru mmeri.

30. Ya mere, onye agha nwere ahụmahụ, otu oge na-agagharị, ọ naghị agbagwoju anya; mb͕e ọ kwasaworo ọmuma-ulo-ikwū, ọ dighi-efunari ya.

31. Ya mere okwu si: Ọ bụrụ na ị mara onye iro ma mara onwe gị, mmeri gị agaghị enwe obi abụọ; ọ bụrụ na ị maara eluigwe ma mara ụwa, ị nwere ike ime ka mmeri gị zuo oke.

XI. Ọnọdụ itoolu

1. Sun Tzu kwuru: Nkà agha na-amata ụdị ala itoolu: (1) Ala na-agbasa; (2) ala dị mfe; (3) ala esemokwu; (4) ala mepere emepe; (5) ala nke okporo ụzọ awara awara; (6) ezigbo ala; (7) ala siri ike; (8) n'ala a kpọchiri akpọchi; (9) ala na-enweghị isi.

2. Onye isi na-alụ ọgụ n’ala nke ya, ọ bụ ala gbasasịrị.

3. Mgbe o banyere n'ime obodo iro, ma na-enweghị nnukwu anya, ọ bụ facile ala.

4. Ala ihe onwunwe nke na-ebubata nnukwu uru n'akụkụ ọ bụla, bụ esemokwu.

5. Ala nke akụkụ nke ọ bụla nwere nnwere onwe imegharị bụ ala mepere emepe.

6. Ala nke na-eme mkpịsị ugodi nke steeti atọ na-akpakọrịta, nke mere na onye buru ya ụzọ nwee ọtụtụ Alaeze Ukwu n'iwu ya, bụ ala nke okporo ụzọ na-agafe agafe.
7. Mgbe ndị agha batara n’ime obi mba na-emegide, hapụ ọtụtụ obodo ewusiri ike n’azụ ya, ọ bụ ala siri ike.

8. Oke ohia ugwu, mkpọda ugwu, apiti na ngere - obodo niile siri ike ịgafe: nke a bụ ala siri ike.

9. Ala nke a na-esi na olulu dị warara ruru, na nke anyị nwere ike ịla ezumike nká site n'ụzọ ndị na-adịghị mma, nke mere na ọnụ ọgụgụ dị nta nke ndị iro ga-ezuru ihie nnukwu ozu nke ndị ikom anyị: nke a na-agbanye n'ala.

10. Ala nke naanị anyị nwere ike ịzọpụta na mbibi site n’ịlụ ọgụ n’egbughị oge, bụ ala enweghị isi.

11. Ya mere, n’ala agbasasịla, unu ebula ọgụ. N'ala dị mfe, kwụsị. N'ala esemokwu, aghala ọgụ.

12. N’ala ghe oghe, anwala igbochi onye iro ụzọ. N'ala nke okporo ụzọ awara awara, jikọọ aka gị na ndị enyi gị.

13. N’ala siri ike, kpokọta akwata. N'ime ala siri ike, na-aga n'ihu.

14. N’elu ala gbara agba, were aghụghọ. N'ala enweghị olileanya, ọgụ.

15. Ndị a na-akpọ ndị ndú nwere nkà n’oge ochie maara otú e si kpụọ ụzọ n’etiti ihu na azụ; iji gbochie mmekorita n'etiti nnukwu na obere nkewa ya; igbochi ezi ndị agha ịzọpụta ndị ọjọọ, ndị uwe ojii na-achịkọta ndị ikom ha.

16. Mgbe ndị iro jikọrọ ọnụ, ha jisiri ike debe ha n’ọgba aghara.

17. Mgbe ọ dị ha mma, ha na-aga n'ihu; mgbe ọzọ, ha kwụsịrị.

18. Ọ bụrụ na ajụrụ ya ka ị ga-esi nagide nnukwu ndị iro n'usoro n'usoro na n'ókè nke ịgawa agha ahụ, m kwesịrị ịsị: "Malite site n'iji ihe nke onye iro gị jidesie ya ike, mgbe ahụ ọ ga-adị mma maka ọchịchọ gị."

19. Ọsọ ọsọ bụ agha: were ohere nke onye iro agụghị agụ, were ụzọ a na-atụghị anya ya mee ụzọ gị, wakpoo ebe echedoro anya.

20. Ihe ndị a bụ ụkpụrụ ndị agha na-awakpo ahụ ga-edebe: Ka ị na-abanye n'ime obodo, ka ị ga-enwe ike ịdị n'otu nke ndị agha gị, ya mere ndị na-agbachitere agaghị emeri gị.

21. Mee n’obodo na-eme nri ka o nye ndị agha gị nri.

22. Jiri nlezianya mụọ ọdịmma ndị ikom gị, atụkwala ha ọnụ. Tinye ike gị ma chekwaa ike gị. Mee ka ndị agha gị na-aga n'ihu mgbe niile, ma chepụta atụmatụ na-enweghị atụ.

23. Tuba ndi-agha gi n'ọnọdu ebe ọ nādighi nb͕apu, ha gāchọ kwa ọnwu kari nb͕alaga. Ọ bụrụ na ha ga-eche ọnwụ ihu, ọ dịghị ihe ha na-agaghị emeli. Ndị isi na ndị nwoke ga-ewepụta ike ha kacha.

24. Ndị agha nọ n’ụjọ na-atụfu ụjọ. Ọ bụrụ na e nweghị ebe mgbaba, ha ga-eguzosi ike. Ọ bụrụ na ha nọ na mba ndị iro, ha ga-egosi ihu isi ike. Ọ bụrụ na enweghị enyemaka maka ya, ha ga-alụ ọgụ siri ike.

25. Ya mere, na-echeghị ka a kpụrụ ha, ndị agha ga-anọ na qui vive mgbe niile; na-echeghị ka a jụọ ha, ha ga-eme uche gị; na-enweghị ihe mgbochi, ha ga-ekwesị ntụkwasị obi; na-enyeghị iwu, ha nwere ike ịtụkwasị obi.

26. Machibido ime ihe nhụsianya, ma wepụ obi abụọ nke ụgha. Mgbe ahụ, ruo mgbe ọnwụ n'onwe ya bịara, ọ dịghị mkpa ka a na-atụ egwu ọdachi.

27. Ọ bụrụ na ndị agha anyị ebughị ibu karịa ego, ọ bụghị n’ihi na ha nwere asị akụ na ụba; ọ bụrụ na ndụ ha adịteghị aka, ọ bụghị n'ihi na ha achọghị ịdị ogologo ndụ.

28. N'ụbọchị e nyere ha iwu ka ha buso agha, ndị agha gị ga-akwa ákwá, ndị nọ ọdụ na-eke uwe ha, na ndị dinara ala na-eme ka anya mmiri na-agba na ǹtì. Ma ka a kpọta ha ozugbo, ha ga-egosipụtakwa obi ike nke Chu ma ọ bụ Kuei.

29. A ga-eji onye nka nka mara ihe tụnyere shuai-jan. Ugbu a shuai-jan bụ agwọ dị n'ugwu ChUng. Tie ya n'isi, ma ọdụ ya ka a ga-awakpo gị; tie ya ọdụ, ma isi ya ka a ga-awakpo gị; tie n'etiti ya, a ga-awakpokwa gị isi na ọdụ ma.

30. Ajụrụ ya ma a ga-eme ka ndị agha ṅomie shuai-jan, m ga-aza, Ee. N'ihi na ndikom Wu na ndikom Yue bu ndi-iro; ma ọ bụrụ na ha na-agafe osimiri n'otu ụgbọ mmiri ma oké ifufe jide ha, ha ga-enyere ibe ha aka dị ka aka ekpe na-enyere aka nri.

31. Ya mere, o zughi onye itukwasi obi n’ebe ejikọtara inyinya, na ilì wheel ub͕ọ-ala n’ala.

32. Ụkpụrụ e ji achị ndị agha bụ ịtọlite otu ụkpụrụ obi ike nke mmadụ nile ga-erute.
33. Otu esi eme ihe kacha mma ma sie ike na nke adịghị ike - nke ahụ bụ ajụjụ metụtara iji ala eme ihe nke ọma.

34. Ya mere, onye ọchịagha ji akọ na-edu ndị agha ya ka ọ na-edu otu nwoke, willy-nilly, n’aka.

35. Ọ bụ ọrụ onye izugbe gbachi nkịtị wee hụ na nzuzo; ziri ezi na nke ziri ezi, wee si otú ahụ na-edobe usoro.

36. Ọ ga-enwe ike iji akụkọ ụgha na nhụpụta gbachie ndị ọrụ ya na ndị ikom ya, wee debe ha n'amaghị ama.

37. Site n’ịgbanwe nhazi ya na ịgbanwe atụmatụ ya, ọ na-edobe onye iro n’amaghị ama. Site n'ịkwagharị ogige ya na ịgagharị ụzọ sekit, ọ na-egbochi ndị iro ya ịtụ anya nzube ya.

38. N’oge dị oké egwu, onye isi ndị agha na-eme ka onye rigoro n’elu, gbapụ ubube n’azụ. Ọ na-ebuba ndị ikom ya banye n'ókèala ndị iro tupu o gosi aka ya.

39. Ọ na-agba ụgbọ ya ọkụ, gbajie ite ya; dika onye-ọzùzù-aturu nāchu ìgwè aturu, ọ nāchu ndikom-ya n'uzọ otú a, ọ dighi kwa ihe ọ bula mara ebe ọ nāla.

40. Ịchịkọta onye ọbịa ya webata ya n’ihe egwu:-- nke a nwere ike ịkpọ ọrụ izugbe.

41. Ụdị dị iche iche dabara n’ụdị ala ite itoolu; mkpa nke ime ihe ike ma ọ bụ agbachitere; na iwu ndị bụ isi nke ọdịdị mmadụ: ihe ndị a bụ ihe a na-aghaghị ịmụ n'ezie.

42. Mgbe a na-awakpo mpaghara iro, ụkpụrụ izugbe bụ na ịbanye miri emi na-eweta njikọta; banye mana ụzọ dị mkpirikpi pụtara mgbasa.

43. Ị hapụ obodo gị, kpọga ndị agha gị gafee mpaghara agbataobi, ị ga-ahụ onwe gị n’ala dị egwu. Mgbe enwere ụzọ nzikọrịta ozi n'akụkụ anọ ahụ, ala bụ otu ụzọ okporo ụzọ na-agbakọta ọnụ.

44. Ị bata n’ime obodo, ọ bụ akwa ala. Mgbe ị banyere n'ime obere ụzọ, ọ na-adị mfe ala.

45. Ị nwere ebe ndị iro nọ n’azụ, ma dị warara gafere n’ihu, a na-agbachi ya n’ala. Mgbe enweghị ebe mgbaba ma ọlị, ọ bụ ala na-enweghị isi.

46. ​​Ya mere, n’ala gbasasịrị, a ga m akpali ndị ikom m n’ịdị n’otu nke ebumnobi. N'ala dị mfe, m ga-ahụ na e nwere njikọ chiri anya n'etiti akụkụ niile nke ndị agha m.

47. N’ala esemokwu, m ga-agba ọsọ n’azụ.

48. N’ala ghere oghe, m ga-eleba anya na nchekwa m. N'ala nke okporo ụzọ awara awara awara awara, m ga-eme ka njikọ aka m sie ike.

49. N’ala siri ike, m ga-agba mbọ hụ na mmiri na-aga n’ihu. N'ala siri ike, m na-aga n'ihu n'okporo ụzọ.

50. N’elu ala, a ga m egbochi ụzọ mgbalaghachi azụ. N'ala enweghị olileanya, m ga-ekwusara ndị agha m enweghị olileanya nke ịzọpụta ndụ ha.

51. N’ihi na ọ bụ ihe onye agha na-eme ihe siri ike ma a gbara ya gburugburu, na-alụ ọgụ siri ike ma ọ nweghị ike inyere onwe ya aka, na-erubere ya isi ozugbo ọ dabara n’ihe egwu.

52. Anyị na ndị isi agbata obi anyị enweghị ike ịbanye na nkwekọrịta ruo mgbe anyị mara atụmatụ ha. Anyị agaghị eru eru idu ndị agha na-aga njem ọ gwụla ma anyị maara ihu obodo ya - ugwu na oke ọhịa ya, ọnyà ya na olulu mmiri ya, apịtị mmiri na apịtị ya. Anyị agaghị enwe ike ịtụgharị uru eke na akaụntụ ọ gwụla ma anyị ejiri ntuziaka mpaghara.

53. A ga-ahapụ onye ọ bụla n’ime ụkpụrụ anọ ma ọ bụ ise a erughị onye isi agha.

54. Onye isi agha na-awakpo ọchịchị ike, ọchịagha ya na-egosi onwe ya n’igbochichi ndị agha iro. Ọ na-amanye ndị na-emegide ya, a na-egbochikwa ndị ha na ha na-akpakọrịta isonyere ya.

55. Ya mere, ọ naghị agba mbọ ka ya na mmadụ niile na-akpakọrịta, ọ naghịkwa akwalite ike ọchịchị ndị ọzọ. Ọ na-eme atụmatụ nzuzo nke ya, na-eme ka ndị na-emegide ya na-atụ egwu. O wee nwee ike iweghara obodo ha ma kwatuo alaeze ha.

56. Na-enye ugwo n’eleghị anya n’iwu, nye iwu n’eleghị nhazi mbụ; ma ị ga-enwe ike ijide otu ìgwè ndị agha dị ka à ga-asị na ọ bụ naanị otu nwoke ka i nwere.

57. Gwa ndị agha gị ihe n’onwe ya; ekwela ka ha mara atụmatụ gị. Mgbe ọ̀tụ̀tụ̀ ahụ na-egbukepụ egbukepụ, weta ya n'ihu ha; ma agwala ha ihe ọ bụla mgbe ọnọdụ ahụ jọrọ njọ.

58. Debe usu-ndi-agha gi n'ihe egwu, ọ gādinari; tụba ya n’ime mkpagbu, ọ ga-apụkwa na nchekwa.

59. N’ihi na ọ bụ kpọmkwem mgbe ike dakwasịrị n’ụzọ ọjọọ, bụ ike kụgbuo gbuo maka mmeri.
60. A na-enweta ihe ịga nke ọma n’agha bụ iji nlezianya nabata onwe anyị n’ebumnobi onye iro.

61. Site n’ịnọgidesie ike n’akụkụ onye iro, anyị ga-aga nke ọma n’ikpeazụ gbuo ọchịagha.

62. Ihe a na-akpọ ike ime ihe site n’aghụghọ.

63. Ubochi i buliri iwu gi, kpochie uzo ngafe, mebie ogologo oge, kwusi uzo ndi ozi nile.

64. Jisie ike n’ụlọ kansụl, ka i wee chịkwaa ọnọdụ.

65. Onye iro hapụ ụzọ meghere, ị ga-eji ọsọ bata.

66. Gbanahụ onye iro gị site n’ịnara ihe ọ hụrụ n’anya, were aghụghọ chegharịa oge ọbịbịa ya n’ala.

67. Je ije n’ụzọ a kọwara n’iwu, nabatakwa onye iro ruo mgbe ị ga-alụ ọgụ.

68. Na mbụ, gosi nwa agbọghọ, ruo mgbe onye iro nye gị oghere; emesia ṅomie ngwa ngwa oke bekee na-agba ọsọ, ọ ga-abụkwa oge maka ndị iro imegide gị.

XII. Mwakpo ahụ sitere na Ọkụ

1. Sun Tzu kwuru: E nwere ụzọ ise nke ọgụ na ọkụ. Nke mbụ bụ ịgba ndị agha ọkụ n’ebe ha mara ụlọikwuu; nke abụọ bụ ịgba ụlọ ahịa ọkụ; nke atọ bụ ọkụ ụgbọ oloko akpa; nke anọ bụ ịgba ngwá agha na magazin; nke-ise bu ichusa ọku n'etiti ndi-iro.

2. Iji mee mwakpo, anyị ga-enwerịrị ihe dịnụ. Ekwesịrị idobe ihe maka iwelite ọkụ na njikere mgbe niile.

3. Enwere oge kwesịrị ekwesị maka ịwakpo ọkụ, na ụbọchị pụrụ iche maka ịmalite ọkụ ọkụ.

4. Oge kwesịrị ekwesị bụ mgbe ihu igwe kpọrọ nkụ; ụbọchị pụrụ iche bụ ndị mgbe ọnwa nọ na ìgwè kpakpando nke Sieve, Wall, Wing ma ọ bụ Cross-bar; n'ihi na anọ ndia bu ubọchi nile nke oké ifufe.

5. N'ịwakpo ọkụ, mmadụ kwesịrị ịdị njikere izute ihe omume ise nwere ike ime:

6. (1) Mgbe ọkụ dara n'ime ụlọ ndị iro, were mwakpo si n'èzí mee ihe ozugbo.

7. (2) Ọ bụrụ na ọkụ na-agbawa, ma ndị agha ndị iro na-agbachi nkịtị, wepụta oge gị ma ebusola gị agha.

8. (3) Mgbe ike nke ire ọkụ ruru ogo ya, soro ya na mwakpo, ma ọ bụrụ na ọ ga-ekwe omume; ọ bụrụ na ọ bụghị, nọrọ n'ebe ị nọ.

9. (4) Ọ bụrụ na ọ ga-ekwe omume iji ọkụ si n'èzí wakpo, echerela ka ọ pụta n'ime, kama wepụta mwakpo gị n'oge dị mma.

10. (5) Mgbe ị na-amụnye ọkụ, na-efegharị ya. Ebula ọgụ site na leeward.

11. Ifufe na-ebili n’ehihie na-adịte aka, mana ikuku abalị na-ada ngwa ngwa.

12. N'ime ndị agha ọ bụla, a ga-amarịrị ihe omume ise ahụ metụtara ọkụ, gbakọọ mmegharị nke kpakpando, ma debe nche maka ụbọchị kwesịrị ekwesị.

13. Ya mere, ndị na-eji ọkụ enyere ọgụ na-egosi ọgụgụ isi; ndị na-eji mmiri dị ka ihe enyemaka maka mbuso agha na-enweta ike.

14. Site n’mmiri, e nwere ike isi n’ebe onye iro nwụchie, ma ọ bụghị ihe ya niile na-apụnara ya ihe.

15. Obi adịghị ya ụtọ maka onye na-agba mbọ imeri n’ọgụ ya wee gaa nke ọma na mwakpo ya n’ebuliteghị mmụọ ọrụ; n'ihi na ihe si na ya pụta bụ igbu oge na nkwụsịtụ n'ozuzu.

16. Ya mere okwu si: Onye-isi nwere nghọta na-edobe atụmatụ ya nke ọma; ezigbo onye izugbe na-azụlite akụ ya.

17. Ewezugala onwe-gi ma ọ buru na i hughi uru; ejila ndị agha gị ma ọ bụrụ na ọ dị ihe ị ga-enweta; aghala ọ gwụla ma ọnọdụ ahụ dị oke egwu.

18. Ọ dịghị onye ọchịchị ga-etinye ndị agha n’ọhịa naanị ka afọ juru ya afọ; Ọ dịghị onye ọchịagha kwesịrị ịlụ ọgụ nanị site na pique.

19. Ọ bụrụ na ọ dị gị mma, gawa n'ihu; ọ bụrụ na ọ bụghị, nọrọ n'ebe ị nọ.

20. N'oge na-adịghị, iwe ga-agbanwe ghọọ ọñụ; enwere ike ime nke ọma site na ọdịnaya.

21. Ma ala-eze nke ebibiri ebibi apụghị ibia ọzọ; a pụghịkwa ịkpọlite ​​ndị nwụrụ anwụ dịghachi ndụ.

22. N’ihi ya, onye ọchịchị na-amụ ihe na-elezi anya, na ezi izugbe juru anya. Nke a bụ ụzọ isi mee ka obodo dị n'udo na ndị agha emebibeghị.

XIII. Ojiji nke Nledo

1. Sun Tzu kwuru: Ịbulite ndị agha narị puku ndị ikom na ịgagharị ha n'ebe dị anya gụnyere nnukwu mfu n'ahụ ndị mmadụ na nkwụsị na akụ nke steeti. Ihe a ga-emefu kwa ụbọchị ga-abụ otu puku ounce ọlaọcha. A ga-enwe ọgba aghara n’ụlọ na ná mba ọzọ, ndị mmadụ ga-adabakwa n’ụzọ ike gwụrụ. Ezinụlọ ruru narị puku asaa ka a ga-egbochi ọrụ ha.
2. Ndị agha iro nwere ike ihu ibe ha ruo ọtụtụ afọ, na-agba mbọ maka mmeri nke e kpebiri n'otu ụbọchị. N'ịbụ nke dị otú a, ịnọgide na-amaghị ọnọdụ onye iro nanị n'ihi na mmadụ na-ewe iwe n'ime otu narị ounce ọla ọcha na nsọpụrụ na ihe ngosi, bụ oke nke enweghị mmadụ.

3. Onye na-eme otu a abụghị onye ndu mmadụ, ọ bụghị onye na-enyere eze ya aka ugbu a, ọ bụghị onye nwe mmeri.

4. Ya mere, ihe na-enyere onye ọchịchị maara ihe na ezigbo onye ọchịagha aka tie ma merie, wee nweta ihe ndị mmadụ na-agaghị enweta, bụ ibu ụzọ mara.

5. Ugbua a pụghị isi na ndị mụọ pụta mara amụma; enweghị ike nweta ya na inductively site na ahụmahụ, ma ọ bụ site na ngụkọ ọ bụla na-ewepu.

6. Ọmụma nke ndị iro nwere ike nweta naanị n'aka ndị ọzọ.

7. N'ihi ya, ojiji nke ndị nledo, nke nwere klas ise: (1) Ndị nledo obodo; (2) ndị nledo ime; (3) ndị nledo gbanwere; (4) ndị nledo a ga-ebibi ebibi; (5) ndị nledo dị ndụ.

8. Mgbe ụdị ise ndị a niile na-arụ ọrụ, ọ dịghị onye nwere ike ịchọpụta usoro nzuzo. Nke a ka a na-akpọ "nghọta dị nsọ nke eri." Ọ bụ ngalaba kacha dị oké ọnụ ahịa nke Eze.

9. Inwe ndị nledo obodo pụtara iji ọrụ nke ndị bi na mpaghara.

10. Inwe ndị nledo ime, na-eji ndị isi ndị iro eme ihe.

11. Ebe anyị tụgharịrị nledo, ijide ndị nledo ndị iro na-eji ha eme ihe nke anyị.

12. Inwe ndị nledo mbibi, na-eme ihe ụfọdụ n'ihu ọha maka aghụghọ, na ikwe ka ndị nledo anyị mara ha ma kọọrọ ndị iro ha.

13. Ndị nledo dị ndụ, n’ikpeazụ, bụ ndị na-eweghachi ozi n’ogige ndị iro.

14. N'ihi ya, ọ bụ na ọ nweghị onye n'ime ndị agha niile nwere mmekọrịta chiri anya karịa ya na ndị nledo. Ọ dịghị onye ekwesịrị ị nweta ụgwọ ọrụ n'ụba. Ọ dịghị azụmahịa ọzọ ka e kwesịrị ichekwa nzuzo ka ukwuu.

15. Enweghị ike iji ndị nledo rụọ ọrụ na-enweghị ụfọdụ sagacity nwere nghọta.

16. Enweghị ike ijikwa ha nke ọma ma ọ bụrụ na ọ dị mma na ịkwụwa aka ọtọ.

17. Ọ bụrụ na enweghị echiche aghụghọ, mmadụ enweghị ike ijide n'aka na akụkọ ha bụ eziokwu.

18. Bụrụ aghụghọ! bụrụ aghụghọ! ma jiri ndị nledo gị mee ụdị azụmahịa ọ bụla.

19. Ọ bụrụ na onye nledo akọwapụta akụkọ nzuzo tupu oge eruo, a ga-egbu ya na nwoke ahụ a gwara ihe nzuzo ahụ.

20. Ma ihe a ga-abụ ịkwatu ndị agha, ịwakpo obodo, ma ọ bụ igbu mmadụ, ọ dị mkpa mgbe niile ka ọ ga-amalite site n’ịchọpụta aha ndị na-eje ozi, ndị enyemaka-de-camp, na ndị nche ọnụ ụzọ na ndị nche nke ọchịagha. A ghaghị inye ndị nledo anyị ọrụ ịchọpụta ihe ndị a.

21. Ndị nledo ndị iro bịara iledo anyị ga-achọrịrị, were ngarị nwaa, kpụrụ ya ma dọba ya ntụsara ahụ́. Ya mere, ha ga-abụ ndị nledo gbanwere ma dịrị maka ozi anyị.

22. Ọ bụ site na ozi onye nledo tụgharịrị wetara ka anyị nwere ike nweta ma were ndị nledo ime obodo na n'ime.

23. Ọ bụ n’ihi ozi ya, ọzọ, anyị ga-eme ka onye nledo a ga-emebi emebi butere ndị iro ozi ụgha.

24. N’ikpeazụ, ọ bụ ozi ya ka a pụrụ iji onye nledo dị ndụ mee ihe n’oge a kara aka.

25. Ọgwụgwụ na ebumnobi nke nledo n’ụdị ise ya nile bụ ihe ọmụma nke onye iro; na ihe ọmụma a nwere ike nweta naanị, na nke mbụ, site n'aka onye nledo gbanwere. N'ihi ya, ọ dị mkpa ka a na-emeso onye nledo a gbanwere n'ụzọ zuru oke.

26. N’oge ochie, nbili nke usoro eze Yin bụ n’ihi I Chih onye jere ozi n’okpuru Hsia. N'otu aka ahụ, ịrị elu nke usoro eze Chou bụ n'ihi Lu Ya onye jere ozi n'okpuru Yin.

27. N'ihi ya, ọ bụ naanị onye ọchịchị nwere nghọta na onye ọchịagha maara ihe ga-eji ọgụgụ isi kachasị elu nke ndị agha maka ebumnuche nke nledo wee si otú ahụ nweta nnukwu ihe. Nledo bụ ihe kachasị mkpa na mmiri, n'ihi na na ha dabere na ikike ndị agha nwere ịkwaga.


NJEDEBE