I. Rencana Peletakan

1. Sun Tzu berkata: Seni perang sangat penting bagi Negara.

2. Ini adalah persoalan hidup dan mati, jalan menuju keselamatan atau kehancuran. Oleh karena itu, hal ini merupakan suatu pokok penyelidikan yang tidak dapat diabaikan sama sekali.

3. Oleh karena itu, seni berperang diatur oleh lima faktor tetap, yang harus diperhitungkan dalam pertimbangan seseorang, ketika berusaha menentukan kondisi yang diperoleh di lapangan.

4. Yaitu: (1) Hukum Moral; (2) Surga; (3) Bumi; (4) Komandan; (5) Metode dan disiplin.

5,6. Hukum Moral menyebabkan masyarakat sepenuhnya tunduk pada penguasanya, sehingga mereka akan mengikutinya tanpa memandang kehidupan mereka, tidak gentar terhadap bahaya apa pun.

7. Surga melambangkan malam dan siang, dingin dan panas, waktu dan musim.

8. Bumi terdiri dari jarak, besar dan kecil; bahaya dan keamanan; lahan terbuka dan jalan sempit; peluang hidup dan mati.

9. Panglima melambangkan keutamaan kebijaksanaan, keikhlasan, kebajikan, keberanian dan ketegasan.

10. Yang dimaksud dengan metode dan disiplin adalah pengelompokan tentara dalam subdivisi yang tepat, pembagian pangkat di antara para perwira, pemeliharaan jalan-jalan yang dilalui perbekalan untuk mencapai tentara, dan pengendalian pengeluaran militer.

11. Kelima kepala ini harus diketahui oleh setiap jenderal: siapa yang mengetahuinya akan menjadi pemenang; dia yang tidak mengetahuinya akan gagal.

12. Oleh karena itu, dalam pertimbanganmu, ketika hendak menentukan syarat-syarat militer, biarlah hal itu dijadikan dasar perbandingan, dengan pengertian sebagai berikut: -

13. (1) Yang manakah di antara kedua penguasa yang diilhami hukum moral? (2) Manakah dari dua jenderal yang memiliki kemampuan paling besar? (3) Kepada siapakah letak keuntungan yang didapat dari Langit dan Bumi? (4) Di sisi manakah disiplin paling ketat ditegakkan? (5) Tentara manakah yang lebih kuat? (6) Di sisi mana para perwira dan prajurit lebih terlatih? (7) Di pasukan manakah ada keteguhan yang lebih besar dalam hal pahala dan hukuman?

14. Melalui tujuh pertimbangan ini saya dapat meramalkan kemenangan atau kekalahan.

15. Jenderal yang mendengarkan nasihat saya dan bertindak berdasarkan nasihat saya, akan menang: biarlah orang seperti itu tetap memegang komando! Jendral yang tidak mendengarkan nasihatku dan tidak bertindak berdasarkan nasihatku, akan menderita kekalahan:--biarlah orang seperti itu diberhentikan!

16. Sambil memanfaatkan nasihat saya, manfaatkanlah diri Anda juga dalam keadaan-keadaan bermanfaat apa pun yang melebihi dan di luar aturan-aturan biasa.

17. Jika keadaan mendukung, seseorang harus mengubah rencananya.

18. Semua peperangan didasarkan pada tipu daya.

19. Oleh karena itu, ketika mampu menyerang, kita harus terlihat tidak mampu; ketika menggunakan kekuatan kita, kita harus terlihat tidak aktif; ketika kita dekat, kita harus membuat musuh percaya bahwa kita jauh; ketika jauh, kita harus membuatnya percaya kita dekat.

20. Berikan umpan untuk memikat musuh. Berpura-puralah kacau, dan hancurkan dia.

21. Jika dia dalam keadaan aman, bersiaplah menghadapinya. Jika dia memiliki kekuatan yang unggul, hindarilah dia.

22. Jika lawan Anda mudah tersinggung, berusahalah untuk membuatnya kesal. Berpura-puralah lemah, agar ia menjadi sombong.

23. Jika dia sedang santai, jangan beri dia istirahat. Jika pasukannya bersatu, pisahkan mereka.

24. Serang dia di tempat yang dia tidak siap, muncullah di tempat yang tidak diharapkan.

25. Perangkat militer yang membawa kemenangan ini tidak boleh diungkapkan terlebih dahulu.

26. Sekarang, jenderal yang memenangkan suatu pertempuran membuat banyak perhitungan di pelipisnya sebelum pertempuran itu dilakukan. Jenderal yang kalah dalam pertempuran hanya membuat sedikit perhitungan sebelumnya. Demikianlah banyak perhitungan menghasilkan kemenangan, dan sedikit perhitungan menghasilkan kekalahan: apalagi tanpa perhitungan sama sekali! Dengan memperhatikan poin inilah saya dapat memperkirakan siapa yang kemungkinan besar akan menang atau kalah.

II. Melancarkan Perang

1. Sun Tzu mengatakan: Dalam operasi perang, di mana terdapat seribu kereta cepat, banyak kereta berat, dan seratus ribu tentara berbaju besi, dengan perbekalan yang cukup untuk membawa mereka seribu li, pengeluaran di rumah dan di depan, termasuk hiburan bagi para tamu, barang-barang kecil seperti lem dan cat, dan jumlah yang dikeluarkan untuk kereta dan baju besi, akan mencapai total seribu ons perak per hari. Itu adalah biaya untuk mengumpulkan 100.000 tentara.

2. Ketika kita terlibat dalam pertarungan sesungguhnya, jika kemenangan sudah lama di depan mata, maka senjata manusia akan menjadi tumpul dan semangat mereka akan melemah. Jika kamu mengepung suatu kota, kamu akan kehabisan tenaga.

3. Sekali lagi, jika kampanye berlarut-larut, sumber daya negara tidak akan mampu mengimbangi beban yang ada.
4. Sekarang, ketika senjatamu tumpul, semangatmu melemah, kekuatanmu habis dan hartamu habis, kepala suku lain akan muncul untuk memanfaatkan kelemahanmu. Maka tak seorang pun, betapapun bijaknya, akan mampu menghindari konsekuensi yang akan terjadi.

5. Oleh karena itu, meskipun kita telah mendengar tentang ketergesaan yang bodoh dalam perang, kepintaran tidak pernah dikaitkan dengan penundaan yang lama.

6. Tidak ada satu negara pun yang mendapatkan keuntungan dari peperangan yang berkepanjangan.

7. Hanya orang yang benar-benar memahami kejahatan perang yang dapat memahami secara menyeluruh cara yang menguntungkan untuk melaksanakannya.

8. Prajurit yang terampil tidak akan menaikkan pungutan kedua, dan kereta perbekalannya tidak akan dimuati lebih dari dua kali.

9. Bawalah perlengkapan perang dari rumah, tetapi carilah makanan dari musuh. Dengan demikian tentara akan mempunyai makanan yang cukup untuk kebutuhannya.

10. Kemiskinan keuangan negara menyebabkan tentara terpelihara dengan iuran dari jarak jauh. Berkontribusi untuk menjaga jarak dengan tentara menyebabkan rakyat menjadi miskin.

11. Di sisi lain, kedekatan lokasi tentara menyebabkan harga-harga naik; dan harga yang tinggi menyebabkan substansi masyarakat terkuras habis.

12. Ketika kekayaan mereka terkuras habis, kaum tani akan dikenai pungutan yang berat.

13,14. Dengan hilangnya harta benda dan habisnya tenaga, rumah-rumah penduduk akan ditelanjangi, dan tiga persepuluh dari pendapatan mereka akan hilang; sedangkan pengeluaran pemerintah untuk kereta rusak, kuda usang, pelindung dada dan helm, busur dan anak panah, tombak dan perisai, mantel pelindung, lembu penarik dan kereta berat, akan berjumlah empat persepuluh dari total pendapatannya.

15. Oleh karena itu, seorang jenderal yang bijaksana ingin mencari makan pada musuh. Satu kereta berisi perbekalan musuh sama dengan dua puluh perbekalan miliknya sendiri, demikian pula satu pikul perbekalannya setara dengan dua puluh perbekalan milik seseorang.

16. Sekarang, untuk membunuh musuh, orang-orang kita harus marah; agar ada keuntungan dari mengalahkan musuh, mereka harus mendapatkan imbalannya.

17. Oleh karena itu, dalam pertarungan kereta, jika sepuluh atau lebih kereta telah diambil, maka orang yang mengambil yang pertama harus diberi hadiah. Bendera kita sendiri harus diganti dengan bendera musuh, dan kereta-kereta perang harus dipadukan dan digunakan bersama dengan bendera kita. Prajurit yang ditangkap harus diperlakukan dan dijaga dengan baik.

18. Inilah yang disebut dengan memanfaatkan musuh yang telah ditaklukkan untuk menambah kekuatan diri sendiri.

19. Maka dalam peperangan, biarlah tujuan utama Anda adalah kemenangan, bukan kampanye jangka panjang.

20. Dengan demikian dapat diketahui bahwa pemimpin angkatan bersenjata adalah penentu nasib rakyat, orang yang menentukan apakah suatu bangsa akan damai atau dalam bahaya.

AKU AKU AKU. Serangan dengan Strategi

1. Sun Tzu berkata: Dalam praktik perang, hal terbaik dari semuanya adalah merebut negara musuh secara utuh dan utuh; menghancurkan dan menghancurkannya tidaklah baik. Jadi, lebih baik merebut kembali seluruh pasukan daripada menghancurkannya, menangkap satu resimen, satu detasemen atau satu kompi secara keseluruhan daripada menghancurkan mereka.

2. Oleh karena itu, berperang dan menaklukkan dalam semua pertempuran bukanlah keunggulan tertinggi; keunggulan tertinggi adalah mematahkan perlawanan musuh tanpa berperang.

3. Oleh karena itu, bentuk kepemimpinan tertinggi adalah menggagalkan rencana musuh; yang terbaik berikutnya adalah mencegah bersatunya kekuatan musuh; urutan selanjutnya adalah menyerang pasukan musuh di lapangan; dan kebijakan yang paling buruk adalah mengepung kota-kota yang bertembok.

4. Aturannya adalah, jangan mengepung kota-kota bertembok jika hal itu bisa dihindari. Persiapan mantel, tempat berlindung yang bisa dipindahkan, dan berbagai peralatan perang, akan memakan waktu tiga bulan penuh; dan penimbunan gundukan tanah di dekat tembok akan memakan waktu tiga bulan lebih.

5. Sang jenderal, yang tidak mampu mengendalikan kejengkelannya, akan meluncurkan anak buahnya untuk menyerang seperti semut yang berkerumun, dan akibatnya sepertiga dari anak buahnya terbunuh, sementara kota masih belum terjamah. Itulah dampak buruk dari pengepungan.

6. Oleh karena itu, pemimpin yang terampil dapat menundukkan pasukan musuh tanpa melakukan perlawanan apa pun; dia merebut kota-kota mereka tanpa mengepungnya; dia menggulingkan kerajaan mereka tanpa operasi panjang di lapangan.

7. Dengan pasukannya yang utuh, dia akan memperdebatkan penguasaan Kekaisaran, dan dengan demikian, tanpa kehilangan satu orang pun, kemenangannya akan lengkap. Ini adalah metode menyerang dengan siasat.

8. Sudah menjadi aturan dalam perang, jika kekuatan kita sepuluh berbanding satu dengan musuh, maka kita harus mengepungnya; jika lima banding satu, serang dia; jika dua kali lebih banyak, untuk membagi pasukan kita menjadi dua.
9. Jika sama-sama cocok, kami dapat menawarkan pertempuran; jika jumlahnya sedikit lebih rendah, kita dapat menghindari musuh; jika tidak seimbang dalam segala hal, kita bisa lari darinya.

10. Oleh karena itu, meskipun perlawanan keras kepala mungkin dilakukan oleh kekuatan kecil, pada akhirnya harus direbut oleh kekuatan yang lebih besar.

11. Sekarang jenderal adalah benteng negara; jika benteng telah selesai di semua titik; negara akan menjadi kuat; jika bentengnya rusak, maka negara akan lemah.

12. Ada tiga cara yang bisa dilakukan seorang penguasa untuk mendatangkan malapetaka pada pasukannya:--

13. (1) Dengan memerintahkan pasukan untuk maju atau mundur, tanpa mengetahui bahwa mereka tidak dapat mematuhinya. Ini disebut membuat tentara terpincang-pincang.

14. (2) Dengan mencoba memerintah pasukan dengan cara yang sama seperti dia mengelola kerajaan, tanpa mengetahui kondisi yang didapat dalam sebuah pasukan. Hal ini menyebabkan kegelisahan dalam pikiran prajurit.

15. (3) Dengan mempekerjakan para perwira tentaranya tanpa diskriminasi, karena ketidaktahuan akan prinsip militer yang menyesuaikan dengan keadaan. Hal ini mengguncang kepercayaan diri para prajurit.

16. Tetapi ketika tentara gelisah dan tidak percaya, masalah pasti datang dari para pangeran feodal lainnya. Hal ini hanya membawa anarki ke dalam angkatan bersenjata dan menyia-nyiakan kemenangan.

17. Dengan demikian kita dapat mengetahui bahwa ada lima hal penting untuk meraih kemenangan: (1) Dia akan menang, siapa yang tahu kapan harus berperang dan kapan tidak harus berperang. (2) Pemenangnya adalah orang yang mengetahui cara menangani kekuatan superior dan inferior. (3) Pemenangnya adalah orang yang pasukannya digerakkan oleh semangat yang sama di seluruh barisannya. (4) Pemenangnya adalah orang yang, dengan mempersiapkan diri, menunggu untuk mengalahkan musuh dalam keadaan tidak siap. (5) Pemenangnya adalah orang yang mempunyai kemampuan militer dan tidak diintervensi oleh kedaulatan.

18. Oleh karena itu pepatah: Jika Anda mengenal musuh dan mengenal diri sendiri, Anda tidak perlu takut akan hasil dari seratus pertempuran. Jika Anda mengenal diri sendiri tetapi tidak mengenal musuh, setiap kemenangan yang diraih Anda juga akan mengalami kekalahan. Jika Anda tidak mengenal musuh maupun diri Anda sendiri, Anda akan menyerah dalam setiap pertempuran.

IV. Disposisi Taktis

1. Sun Tzu berkata: Pejuang yang baik di masa lalu pertama-tama menempatkan diri mereka di luar kemungkinan kekalahan, dan kemudian menunggu kesempatan untuk mengalahkan musuh.

2. Untuk mengamankan diri dari kekalahan ada di tangan kita sendiri, namun peluang untuk mengalahkan musuh disediakan oleh musuh itu sendiri.

3. Dengan demikian, petarung yang baik mampu mengamankan dirinya dari kekalahan, namun tidak dapat memastikan kemenangan atas musuhnya.

4. Oleh karena itu ada pepatah: Seseorang mungkin mengetahui cara menaklukkan tanpa mampu melakukannya.

5. Keamanan terhadap kekalahan menyiratkan taktik defensif; kemampuan untuk mengalahkan musuh berarti melakukan serangan.

6. Berdiri dalam posisi bertahan menunjukkan kekuatan yang tidak mencukupi; menyerang, kekuatan yang berlimpah.

7. Jenderal yang ahli dalam pertahanan bersembunyi di relung paling rahasia di bumi; dia yang ahli dalam menyerang memancar dari ketinggian tertinggi surga. Jadi di satu sisi kita mempunyai kemampuan untuk melindungi diri kita sendiri; di sisi lain, kemenangan yang lengkap.

8. Melihat kemenangan hanya ketika berada dalam jangkauan kelompok umum bukanlah puncak keunggulan.

9. Bukanlah puncak keunggulan jika Anda berperang dan menaklukkan dan seluruh Kekaisaran berkata, "Bagus sekali!"

10. Mengangkat rambut di musim gugur bukanlah tanda kekuatan yang besar; melihat matahari dan bulan bukanlah tanda penglihatan yang tajam; mendengar suara guntur bukanlah tanda-tanda telinga cepat.

11. Orang zaman dahulu menyebut petarung yang cerdik adalah petarung yang tidak hanya menang, tapi juga unggul dalam kemenangan dengan mudah.

12. Oleh karena itu, kemenangannya tidak memberinya reputasi atas kebijaksanaannya maupun penghargaan atas keberaniannya.

13. Dia memenangkan pertarungannya dengan tidak melakukan kesalahan. Tidak melakukan kesalahan itulah yang menentukan kepastian kemenangan, karena berarti menaklukkan musuh yang sudah dikalahkan.

14. Oleh karena itu, petarung yang terampil menempatkan dirinya pada posisi yang membuat kekalahan menjadi mustahil, dan tidak melewatkan momen untuk mengalahkan musuh.

15. Jadi, dalam perang, ahli strategi yang menang hanya mencari pertempuran setelah kemenangan diraih, sedangkan orang yang ditakdirkan untuk kalah akan bertempur terlebih dahulu dan kemudian mencari kemenangan.

16. Pemimpin yang sempurna mengembangkan hukum moral, dan secara ketat mematuhi metode dan disiplin; oleh karena itu, ia mempunyai kekuasaan untuk mengendalikan kesuksesan.

17. Sehubungan dengan metode militer, pertama-tama kita mempunyai Pengukuran; kedua, Estimasi kuantitas; ketiga, Perhitungan; keempat, Menyeimbangkan peluang; kelima, Kemenangan.
18. Keberadaan pengukuran berasal dari Bumi; Estimasi besaran terhadap Pengukuran; Perhitungan hingga Estimasi kuantitas; Menyeimbangkan peluang dengan Perhitungan; dan Kemenangan untuk Menyeimbangkan peluang.

19. Pasukan yang menang melawan pasukan yang kalah, ibarat satu pon berat yang ditimbang terhadap sebutir butir.

20. Gelombang kekuatan penakluk bagaikan semburan air yang terpendam ke dalam jurang sedalam seribu depa.

V.Energi

1. Sun Tzu berkata: Pengendalian suatu kekuatan besar prinsipnya sama dengan pengendalian beberapa orang: ini hanyalah soal membagi jumlah mereka.

2. Bertarung dengan pasukan besar di bawah komando Anda tidak jauh berbeda dengan bertempur dengan pasukan kecil: ini hanyalah masalah pelembagaan tanda-tanda dan isyarat.

3. Untuk memastikan bahwa seluruh pasukanmu dapat menahan serangan musuh yang terberat dan tetap tak tergoyahkan-- hal ini dilakukan dengan manuver langsung dan tidak langsung.

4. Bahwa dampak pasukanmu ibarat batu asah yang dilempar ke telur--hal ini dipengaruhi oleh ilmu pengetahuan tentang titik lemah dan kuat.

5. Dalam semua pertempuran, metode langsung dapat digunakan untuk bergabung dalam pertempuran, namun metode tidak langsung akan diperlukan untuk mengamankan kemenangan.

6. Taktik tidak langsung, jika diterapkan secara efisien, tidak akan pernah habis seperti Langit dan Bumi, tidak ada habisnya seperti aliran sungai dan sungai; seperti matahari dan bulan, keduanya berakhir dan memulai yang baru; seperti empat musim, mereka berlalu untuk kembali lagi.

7. Notasi musiknya tidak lebih dari lima, namun kombinasi kelima nada ini menghasilkan lebih banyak melodi daripada yang pernah bisa didengar.

8. Warna primer tidak lebih dari lima (biru, kuning, merah, putih, dan hitam), namun jika digabungkan, warna-warna tersebut menghasilkan lebih banyak warna daripada yang pernah dilihat.

9. Tidak ada lebih dari lima rasa utama (asam, tajam, asin, manis, pahit), namun kombinasi dari semuanya menghasilkan lebih banyak rasa daripada yang bisa dicicipi.

10. Dalam pertempuran, tidak ada lebih dari dua metode serangan - langsung dan tidak langsung; namun kombinasi kedua hal ini menimbulkan serangkaian manuver yang tiada habisnya.

11. Kalimat langsung dan tidak langsung saling mengarah satu sama lain secara bergantian. Ini seperti bergerak dalam lingkaran--Anda tidak akan pernah sampai pada akhirnya. Siapa yang dapat memanfaatkan kemungkinan kombinasi keduanya?

12. Serangan pasukan ibarat derasnya arus deras yang bahkan dapat menggelindingkan batu-batu di sepanjang alirannya.

13. Mutu keputusan adalah seperti gerakan elang yang tepat pada waktunya, yang mampu menyerang dan membinasakan korbannya.

14. Oleh karena itu, petarung yang baik akan sangat buruk dalam serangannya dan cepat dalam mengambil keputusan.

15. Energi dapat diumpamakan dengan pembengkokan panah; keputusan, hingga pelepasan pemicu.

16. Di tengah gejolak dan kegaduhan peperangan, mungkin tampak ada kekacauan, namun tidak ada kekacauan yang nyata sama sekali; di tengah kebingungan dan kekacauan, susunanmu mungkin tidak memiliki kepala atau ekor, namun itu akan menjadi bukti kekalahan.

17. Simulasi kekacauan mendalilkan disiplin sempurna, simulasi ketakutan mendalilkan keberanian; kelemahan yang disimulasikan mendalilkan kekuatan.

18. Menyembunyikan keteraturan di balik selubung kekacauan hanyalah persoalan pembagian; menyembunyikan keberanian di bawah unjuk rasa takut mengandaikan adanya dana energi terpendam; menutupi kekuatan dengan kelemahan harus dilakukan dengan disposisi taktis.

19. Demikianlah orang yang ahli dalam menjaga agar musuh tetap bergerak, akan mempertahankan penampilan yang menipu, yang sesuai dengan apa yang akan dilakukan musuh. Dia mengorbankan sesuatu, agar musuh dapat merebutnya.

20. Dengan mengulurkan umpan, dia menjaganya tetap bergerak; kemudian dengan sekelompok pria terpilih dia menunggunya.

21. Petarung yang pandai memperhatikan efek gabungan energi, dan tidak memerlukan terlalu banyak energi dari individu. Oleh karena itu kemampuannya memilih orang yang tepat dan memanfaatkan energi gabungan.

22. Ketika dia menggunakan energi gabungan, para prajuritnya menjadi seperti balok kayu atau batu yang menggelinding. Karena sifat alami dari batang kayu atau batu adalah tidak bergerak di permukaan tanah yang rata, dan bergerak ketika berada di lereng; kalau bersudut empat, akan terhenti, tetapi jika berbentuk bulat, akan menggelinding ke bawah.

23. Dengan demikian energi yang dikembangkan oleh para pejuang yang baik adalah seperti momentum sebuah batu bundar yang terguling dari gunung yang tingginya ribuan kaki. Banyak sekali yang membahas tentang energi.

VI. Titik Lemah dan Kuat

1. Sun Tzu berkata: Siapa yang pertama kali turun ke lapangan dan menunggu datangnya musuh, maka ia akan segar untuk berperang; siapa pun yang berada di urutan kedua di lapangan dan harus bergegas berperang akan tiba dalam keadaan kelelahan.
2. Oleh karena itu pejuang yang pandai memaksakan kehendaknya kepada musuhnya, namun tidak membiarkan kehendak musuh itu dipaksakan kepadanya.

3. Dengan memberikan keuntungan kepadanya, dia dapat menyebabkan musuh mendekat atas kemauannya sendiri; atau, dengan menimbulkan kerusakan, dia dapat membuat musuh tidak dapat mendekat.

4. Jika musuh sedang santai, dia bisa mengganggunya; jika mendapat cukup makanan, dia bisa membuatnya kelaparan; jika diam-diam berkemah, dia bisa memaksanya untuk pindah.

5. Muncul di titik-titik dimana musuh harus segera mempertahankannya; berbarislah dengan cepat ke tempat-tempat yang tidak diharapkan.

6. Suatu pasukan dapat bergerak dalam jarak yang jauh tanpa mengalami kesulitan jika mereka bergerak melalui wilayah dimana musuh tidak berada.

7. Anda dapat yakin untuk berhasil dalam serangan Anda jika Anda hanya menyerang tempat-tempat yang tidak dipertahankan. Anda dapat menjamin keamanan pertahanan Anda jika Anda hanya memegang posisi yang tidak dapat diserang.

8. Oleh karena itu, jenderal itu ahli dalam menyerang, namun lawannya tidak tahu apa yang harus dipertahankan; dan dia ahli dalam bertahan, lawannya tidak tahu apa yang harus diserang.

9. Wahai seni kehalusan dan kerahasiaan ilahi! Melalui Anda kami belajar untuk tidak terlihat, melalui Anda tidak terdengar; dan karenanya kita bisa mengendalikan nasib musuh di tangan kita sendiri.

10. Anda mungkin maju dan benar-benar tak tertahankan, jika Anda memanfaatkan titik lemah musuh; Anda mungkin mundur dan aman dari kejaran jika gerakan Anda lebih cepat daripada gerakan musuh.

11. Jika kita ingin berperang, musuh dapat dipaksa melakukan pertempuran meskipun ia terlindung di balik benteng yang tinggi dan selokan yang dalam. Yang perlu kita lakukan hanyalah menyerang tempat lain yang wajib dia bebaskan.

12. Jika kita tidak ingin berperang, kita dapat mencegah musuh menyerang kita meskipun garis perkemahan kita hanya terlihat di permukaan tanah. Yang perlu kita lakukan hanyalah melemparkan sesuatu yang aneh dan tidak dapat dipertanggungjawabkan ke arahnya.

13. Dengan mengetahui disposisi musuh dan tetap tidak terlihat, kita dapat menjaga kekuatan kita tetap terkonsentrasi, sementara kekuatan musuh harus terpecah.

14. Kita bisa membentuk satu kesatuan, sedangkan musuh harus terpecah menjadi pecahan. Oleh karena itu, akan ada keseluruhan yang diadu dengan bagian-bagian yang terpisah dari keseluruhan, yang berarti bahwa kita akan menjadi banyak dibandingkan sedikit musuh.

15. Dan jika kita mampu menyerang kekuatan yang lebih rendah dengan kekuatan yang lebih unggul, lawan kita akan berada dalam kesulitan.

16. Tempat dimana kita akan berperang tidak boleh diberitahukan; karena musuh harus bersiap menghadapi kemungkinan serangan di beberapa titik berbeda; dan pasukannya tersebar ke berbagai arah, jumlah yang harus kita hadapi pada titik tertentu akan menjadi sedikit.

17. Sebab jika musuh memperkuat pasukannya, ia akan melemahkan bagian belakangnya; jika dia memperkuat bagian belakangnya, dia akan melemahkan vannya; jika dia memperkuat sisi kirinya, dia akan melemahkan sisi kanannya; jika dia memperkuat sayap kanannya, dia akan melemahkan kirinya. Jika dia mengirim bala bantuan ke mana pun, dia akan menjadi lemah di mana pun.

18. Kelemahan numerik disebabkan oleh keharusan bersiap menghadapi kemungkinan serangan; kekuatan numerik, dari memaksa musuh kita untuk melakukan persiapan melawan kita.

19. Mengetahui tempat dan waktu pertempuran yang akan datang, kita dapat berkonsentrasi dari jarak yang paling jauh untuk berperang.

20. Tetapi jika waktu dan tempat tidak diketahui, maka sayap kiri tidak akan berdaya untuk membantu sayap kanan, sayap kanan juga tidak berdaya untuk membantu sayap kiri, van tidak mampu membantu bagian belakang, atau sayap belakang untuk menopang van. Terlebih lagi jika bagian terjauh dari pasukan berjarak kurang dari seratus LI, dan bahkan bagian terdekat pun dipisahkan oleh beberapa LI!

21. Walaupun menurut perkiraanku jumlah prajurit Yueh melebihi pasukan kita, namun kemenangan tidak akan menguntungkan mereka. Saya katakan kemudian bahwa kemenangan bisa diraih.

22. Meskipun musuh lebih kuat jumlahnya, kami dapat mencegahnya berperang. Skema untuk mengetahui rencananya dan kemungkinan keberhasilannya.

23. Membangunkan dia, dan mempelajari prinsip aktivitas atau ketidakaktifannya. Paksa dia untuk mengungkapkan dirinya, untuk mengetahui titik rawannya.

24. Bandingkan dengan hati-hati pasukan lawan dengan pasukanmu, sehingga kamu dapat mengetahui mana yang kekuatannya sangat melimpah dan mana yang kekurangan.

25. Dalam membuat disposisi taktis, nada tertinggi yang bisa Anda capai adalah menyembunyikannya; sembunyikan watakmu, dan kamu akan aman dari pengintaian mata-mata yang paling halus, dari intrik otak yang paling bijaksana.

26. Bagaimana mereka dapat memperoleh kemenangan melalui taktik musuh mereka sendiri, itulah yang tidak dapat dipahami oleh banyak orang.
27. Semua orang bisa melihat taktik yang saya gunakan untuk menaklukkan, tapi yang tidak bisa dilihat oleh siapa pun adalah strategi yang menghasilkan kemenangan.

28. Jangan ulangi taktik yang telah memberi Anda satu kemenangan, tetapi biarkan metode Anda diatur oleh berbagai macam keadaan.

29. Taktik militer itu seperti air; karena air dalam aliran alaminya mengalir dari tempat tinggi dan mengalir deras ke bawah.

30. Maka dalam peperangan, caranya adalah dengan menghindari apa yang kuat dan menyerang apa yang lemah.

31. Air membentuk alirannya sesuai dengan sifat tanah tempat air itu mengalir; prajurit itu mencari kemenangannya sehubungan dengan musuh yang dia hadapi.

32. Oleh karena itu, sebagaimana air tidak mempunyai bentuk yang konstan, demikian pula dalam peperangan tidak ada kondisi yang konstan.

33. Dia yang dapat mengubah taktiknya terhadap lawannya dan dengan demikian berhasil menang, dapat disebut kapten kelahiran surga.

34. Lima unsur (air, api, kayu, logam, tanah) tidak selalu sama dominannya; empat musim memberi jalan satu sama lain secara bergantian. Ada hari-hari yang pendek dan ada hari-hari yang panjang; bulan mengalami periode memudar dan bertambah.

VII. Manuver

1. Sun Tzu berkata: Dalam perang, jenderal menerima perintahnya dari penguasa.

2. Setelah mengumpulkan pasukan dan memusatkan pasukannya, ia harus memadukan dan menyelaraskan berbagai elemen sebelum mendirikan kemahnya.

3. Setelah itu, datanglah manuver taktis, yang tidak ada yang lebih sulit dari itu. Kesulitan dari manuver taktis terletak pada mengubah kelicikan menjadi keterusterangan, dan kemalangan menjadi keuntungan.

4. Oleh karena itu, mengambil jalan yang panjang dan berliku-liku, setelah berhasil membujuk musuh untuk menyingkir, dan walaupun mulai mengejarnya, berusaha mencapai tujuan yang ada di hadapannya, menunjukkan pengetahuan tentang tipu muslihat penyimpangan.

5. Bermanuver dengan pasukan adalah hal yang menguntungkan; dengan orang banyak yang tidak disiplin, paling berbahaya.

6. Jika Anda mengerahkan pasukan lengkap untuk mengambil keuntungan, kemungkinan besar Anda akan terlambat. Di sisi lain, melepaskan kolom terbang untuk tujuan tersebut melibatkan pengorbanan bagasi dan perbekalannya.

7. Oleh karena itu, jika kamu memerintahkan pasukanmu untuk menyingsingkan jaket pelindung mereka, dan melakukan gerakan paksa tanpa henti siang atau malam, menempuh jarak dua kali lipat dari biasanya, melakukan seratus LI untuk mendapatkan keuntungan, maka pemimpin dari ketiga divisimu akan jatuh ke tangan musuh.

8. Orang yang lebih kuat akan berada di depan, orang yang letih akan tertinggal di belakang, dan berdasarkan rencana ini hanya sepersepuluh pasukan Anda yang akan mencapai tujuannya.

9. Jika Anda berbaris lima puluh LI untuk mengalahkan musuh, Anda akan kehilangan pemimpin divisi pertama Anda, dan hanya setengah kekuatan Anda yang akan mencapai tujuan.

10. Jika Anda berbaris tiga puluh LI dengan objek yang sama, dua pertiga pasukan Anda akan tiba.

11. Kita dapat berasumsi bahwa pasukan tanpa kereta bagasinya akan hilang; tanpa ketentuan hilang; tanpa basis pasokan, ia akan hilang.

12. Kita tidak bisa bersekutu sampai kita mengetahui rancangan negara tetangga kita.

13. Kita tidak layak memimpin pasukan dalam perjalanan kecuali kita mengenal wajah negara ini - pegunungan dan hutannya, jurang dan jurang terjalnya, rawa-rawa dan rawa-rawanya.

14. Kita tidak akan bisa memanfaatkan keuntungan alam kecuali kita menggunakan pemandu lokal.

15. Dalam perang, praktikkan disimulasi, dan Anda akan berhasil.

16. Apakah akan memusatkan atau membagi pasukan, harus ditentukan oleh keadaan.

17. Biarlah kecepatanmu seperti angin, dan kekompakanmu seperti hutan.

18. Ketika merampok dan menjarah, jadilah seperti api, dan yang tidak bergerak seperti gunung.

19. Biarkan rencanamu menjadi gelap dan tidak bisa ditembus seperti malam, dan ketika kamu bergerak, jatuh seperti sambaran petir.

20. Jika kamu menjarah suatu daerah, biarlah rampasan itu dibagi-bagikan kepada orang-orangmu; ketika Anda merebut wilayah baru, bagilah menjadi beberapa bagian untuk kepentingan tentara.

21. Renungkan dan pertimbangkan sebelum Anda mengambil tindakan.

22. Dia akan menaklukkan siapa yang mempelajari tipu muslihat penyimpangan. Begitulah seni bermanuver.

23. Buku Manajemen Angkatan Darat mengatakan: Di medan pertempuran, perkataan yang diucapkan tidak cukup berpengaruh: oleh karena itu diperlukan lembaga gong dan genderang. Benda-benda biasa juga tidak dapat dilihat dengan cukup jelas: maka dari itu dipasanglah spanduk dan bendera.

24. Gong dan gendang, spanduk dan bendera, adalah sarana agar telinga dan mata tuan rumah dapat terpusat pada satu titik tertentu.
25. Pasukan yang membentuk satu kesatuan, tidak mungkin bagi yang berani untuk maju sendirian, atau bagi yang pengecut untuk mundur sendirian. Ini adalah seni menangani banyak orang.

26. Oleh karena itu, dalam pertempuran di malam hari, pergunakanlah api isyarat dan genderang, dan dalam pertempuran di siang hari, gunakanlah bendera dan spanduk, sebagai cara untuk mempengaruhi telinga dan mata pasukanmu.

27. Seluruh pasukan mungkin kehilangan semangatnya; seorang panglima tertinggi mungkin kehilangan akal sehatnya.

28. Sekarang semangat prajurit paling kuat di pagi hari; pada siang hari sudah mulai melemah; dan di malam hari, pikirannya hanya tertuju pada kembali ke perkemahan.

29. Oleh karena itu, seorang jenderal yang pandai menghindari pasukan ketika semangatnya kuat, tetapi menyerangnya ketika pasukan sedang lesu dan ingin kembali. Ini adalah seni mempelajari suasana hati.

30. Disiplin dan tenang, menunggu munculnya kekacauan dan keriuhan di antara musuh:--inilah seni mempertahankan penguasaan diri.

31. Berada di dekat tujuan saat musuh masih jauh darinya, menunggu dengan tenang saat musuh bekerja keras dan berjuang, kenyang saat musuh kelaparan: inilah seni mengatur kekuatan seseorang.

32. Menahan diri dari mencegat musuh yang panji-panjinya tertata sempurna, menahan diri untuk tidak menyerang pasukan yang berbaris dengan tenang dan percaya diri: inilah seni mempelajari keadaan.

33. Merupakan aksioma militer untuk tidak maju melawan musuh, atau menentangnya ketika dia menurun.

34. Jangan mengejar musuh yang melakukan simulasi penerbangan; jangan menyerang tentara yang emosinya sedang tajam.

35. Jangan menelan umpan yang ditawarkan musuh. Jangan mengganggu tentara yang kembali ke rumah.

36. Saat Anda mengepung pasukan, biarkan jalan keluarnya bebas. Jangan menekan musuh yang putus asa terlalu keras.

37. Begitulah seni berperang.

VIII. Variasi dalam Taktik

1. Sun Tzu berkata: Dalam perang, jenderal menerima perintahnya dari penguasa, mengumpulkan pasukannya dan memusatkan pasukannya

2. Bila berada di daerah yang sulit, jangan berkemah. Di negara tempat jalan raya bertemu, bergandengan tangan dengan sekutu Anda. Jangan berlama-lama dalam posisi terisolasi yang berbahaya. Dalam situasi terkurung, Anda harus menggunakan siasat. Dalam posisi putus asa, Anda harus berjuang.

3. Ada jalan-jalan yang tidak boleh dilalui, tentara yang tidak boleh diserang, kota-kota yang harus dikepung, posisi-posisi yang tidak boleh diperebutkan, perintah-perintah penguasa yang tidak boleh dipatuhi.

4. Jenderal yang benar-benar memahami keuntungan yang menyertai variasi taktik, tahu bagaimana menangani pasukannya.

5. Seorang jenderal yang tidak memahami hal ini, mungkin sudah familiar dengan konfigurasi negaranya, namun ia tidak akan mampu menerapkan pengetahuannya pada hal-hal praktis.

6. Jadi, pelajar perang yang tidak berpengalaman dalam seni perang dalam mengubah-ubah rencananya, meskipun ia sudah mengenal Lima Keuntungan, akan gagal memanfaatkan pasukannya dengan sebaik-baiknya.

7. Oleh karena itu, dalam rencana pemimpin yang bijak, pertimbangan keuntungan dan kerugian akan dipadukan bersama.

8. Jika ekspektasi kita akan keuntungan diimbangi dengan cara ini, kita mungkin berhasil mencapai bagian penting dari skema kita.

9. Sebaliknya, jika di tengah kesulitan kita selalu siap mengambil keuntungan, kita bisa melepaskan diri dari kemalangan.

10. Mengurangi pemimpin yang bermusuhan dengan memberikan kerusakan pada mereka; dan membuat masalah bagi mereka, dan membuat mereka terus-menerus terlibat; memberikan daya pikat yang muluk-muluk, dan membuat mereka terburu-buru mencapai titik tertentu.

11. Seni perang mengajarkan kita untuk tidak mengandalkan kemungkinan musuh tidak datang, tetapi pada kesiapan kita sendiri untuk menerimanya; bukan karena kemungkinan dia tidak akan menyerang, melainkan karena fakta bahwa kita telah membuat posisi kita tidak dapat diganggu gugat.

12. Ada lima kesalahan berbahaya yang dapat berdampak pada seorang jenderal: (1) Kecerobohan, yang menyebabkan kehancuran; (2) kepengecutan, yang berujung pada penangkapan; (3) sifat mudah marah, yang dapat dipicu oleh hinaan; (4) kelembutan kehormatan yang peka terhadap rasa malu; (5) perhatian yang berlebihan terhadap anak buahnya, yang membuat dia khawatir dan mendapat masalah.

13. Ini adalah lima dosa yang menimpa seorang jenderal, yang merusak jalannya perang.

14. Ketika suatu pasukan digulingkan dan pemimpinnya dibunuh, penyebabnya pasti terletak pada lima kesalahan berbahaya ini. Biarkan mereka menjadi subjek meditasi.

IX. Tentara di bulan Maret

1. Sun Tzu berkata: Sekarang kita sampai pada pertanyaan tentang penempatan tentara, dan mengamati tanda-tanda musuh. Melewati pegunungan dengan cepat, dan terus berada di sekitar lembah.
2. Berkemah di tempat tinggi, menghadap matahari. Jangan memanjat ketinggian untuk bertarung. Begitu banyak peperangan di gunung.

3. Setelah menyeberangi sungai, menjauhlah dari sungai.

4. Ketika pasukan penyerang melintasi sungai dalam perjalanannya, jangan maju untuk menghadapinya di tengah aliran. Yang terbaik adalah membiarkan separuh pasukan menyeberang, lalu melancarkan serangan Anda.

5. Jika kamu ingin berperang, jangan pergi menemui penyerang di dekat sungai yang harus dia seberangi.

6. Tempatkan pesawatmu lebih tinggi dari musuh, dan menghadap matahari. Jangan bergerak ke hulu untuk menemui musuh. Begitu banyak perang sungai.

7. Saat melintasi rawa-rawa asin, satu-satunya perhatian Anda adalah mengatasinya dengan cepat, tanpa penundaan.

8. Jika terpaksa berperang di rawa asin, kamu harus menyediakan air dan rumput di dekatmu, dan membelakangi pepohonan. Begitu banyak untuk operasi di pawai garam.

9. Di negara yang kering dan datar, ambillah posisi yang mudah dicapai dengan tanah menanjak di sebelah kanan dan di belakang Anda, sehingga bahaya ada di depan, dan keselamatan ada di belakang. Begitu banyak untuk berkampanye di negara datar.

10. Ini adalah empat cabang ilmu militer yang berguna yang memungkinkan Kaisar Kuning menaklukkan empat penguasa yang berbeda.

11. Semua tentara lebih menyukai tempat tinggi daripada tempat rendah dan cerah daripada gelap.

12. Jika kamu berhati-hati terhadap pasukanmu, dan berkemah di tanah yang keras, maka pasukanmu akan bebas dari segala jenis penyakit, dan ini berarti kemenangan.

13. Jika kamu sampai di bukit atau tepian sungai, duduklah di sisi yang cerah, dengan kemiringan di sebelah kanan belakangmu. Dengan demikian, Anda sekaligus akan bertindak demi kepentingan prajurit Anda dan memanfaatkan keunggulan alami tanah.

14. Bila akibat hujan deras di daerah pedalaman, sungai yang ingin Anda arungi meluap dan berbuih, Anda harus menunggu hingga sungai itu surut.

15. Negara yang mempunyai tebing terjal dengan aliran deras di antaranya, cekungan alami yang dalam, tempat terbatas, semak belukar, rawa dan celah, harus dibiarkan secepat mungkin dan tidak didekati.

16. Ketika kita menjauhi tempat-tempat tersebut, kita harus membuat musuh mendekatinya; saat kita menghadapi mereka, kita harus membiarkan musuh berada di belakang mereka.

17. Jika di sekitar perkemahan anda terdapat daerah perbukitan, kolam-kolam yang dikelilingi oleh rumput air, cekungan-cekungan berlubang berisi alang-alang, atau hutan-hutan yang ditumbuhi semak lebat, maka semua itu harus disingkirkan dan dicari dengan hati-hati; karena ini adalah tempat di mana orang-orang yang melakukan penyergapan atau mata-mata yang berbahaya kemungkinan besar sedang mengintai.

18. Ketika musuh sudah dekat dan tetap tenang, dia mengandalkan kekuatan alami dari posisinya.

19. Ketika dia menjauhkan diri dan mencoba memprovokasi pertempuran, dia ingin pihak lain maju.

20. Kalau tempat perkemahannya mudah dijangkau, ia sedang menawarkan umpan.

21. Pergerakan di antara pepohonan di hutan menunjukkan bahwa musuh sedang bergerak maju. Munculnya sejumlah layar di tengah rerumputan yang lebat menandakan musuh ingin membuat kita curiga.

22. Munculnya burung-burung yang sedang terbang adalah tanda adanya penyergapan. Binatang buas yang terkejut menandakan bahwa serangan mendadak akan datang.

23. Jika ada debu yang membubung tinggi, itu tandanya kereta sedang melaju; bila debunya sedikit, tetapi tersebar di wilayah yang luas, hal ini menandakan mendekatnya infanteri. Jika bercabang ke arah yang berbeda, terlihat ada pihak yang diutus untuk mengumpulkan kayu bakar. Beberapa awan debu bergerak kesana kemari menandakan tentara sedang berkemah.

24. Perkataan yang rendah hati dan peningkatan persiapan adalah tanda bahwa musuh akan segera maju. Kata-kata kasar dan maju ke depan seolah-olah ingin menyerang adalah tanda bahwa dia akan mundur.

25. Ketika kereta ringan keluar lebih dulu dan mengambil posisi di sayap, itu tandanya musuh sedang bersiap untuk berperang.

26. Usulan perdamaian yang tidak disertai dengan perjanjian tersumpah menunjukkan adanya suatu plot.

27. Ketika banyak orang berlarian dan para prajurit turun pangkat, itu berarti saat kritis telah tiba.

28. Apabila ada yang terlihat maju dan ada yang mundur, maka itu adalah suatu iming-iming.

29. Ketika para prajurit berdiri bersandar pada tombaknya, mereka pingsan karena kekurangan makanan.

30. Jika orang-orang yang diutus untuk menimba air mulai minum sendiri, maka tentara itu menderita kehausan.

31. Jika musuh melihat keuntungan yang bisa diperoleh dan tidak berusaha untuk mengamankannya, maka prajuritnya akan kelelahan.

32. Jika burung berkumpul di suatu tempat, maka tempat itu kosong. Keributan di malam hari menandakan kegugupan.
33. Jika ada gangguan di kamp, ​​​​wibawa jenderal lemah. Jika spanduk dan bendera digeser, maka akan terjadi hasutan. Kalau petugasnya marah, berarti laki-lakinya kecapekan.

34. Apabila suatu pasukan memberi makan kudanya dengan gandum dan menyembelih ternaknya untuk dijadikan makanan, dan ketika orang-orangnya tidak menggantungkan panci masaknya di atas api unggun, untuk menunjukkan bahwa mereka tidak akan kembali ke kemahnya, maka kamu tahu bahwa mereka bertekad untuk berperang sampai mati.

35. Pemandangan laki-laki yang berbisik-bisik bersama dalam nada kecil atau berbicara dengan nada pelan menunjukkan ketidakpuasan di antara anggota masyarakat.

36. Hadiah yang terlalu sering menandakan bahwa musuh sudah kehabisan sumber dayanya; terlalu banyak hukuman menunjukkan kondisi yang sangat menyedihkan.

37. Awalnya dengan gertakan, tapi kemudian merasa takut pada jumlah musuh, menunjukkan kurangnya kecerdasan.

38. Bila utusan dikirim dengan pujian di mulutnya, itu tandanya musuh menginginkan gencatan senjata.

39. Jika pasukan musuh maju dengan marah dan tetap menghadapi pasukan kita untuk waktu yang lama tanpa ikut berperang atau menyerang lagi, maka situasinya memerlukan kewaspadaan dan kehati-hatian yang besar.

40. Jika jumlah pasukan kita tidak lebih banyak dari jumlah musuh, itu sudah cukup; itu hanya berarti tidak ada serangan langsung yang bisa dilakukan. Yang bisa kita lakukan hanyalah memusatkan seluruh kekuatan yang ada, terus mengawasi musuh, dan mendapatkan bala bantuan.

41. Siapa yang tidak berpikir ke depan dan meremehkan lawan-lawannya, pasti akan ditangkap oleh mereka.

42. Jika tentara dihukum sebelum mereka menjadi dekat dengan Anda, mereka tidak akan tunduk; dan, kecuali tunduk, maka praktis tidak ada gunanya. Jika, ketika para prajurit sudah melekat pada Anda, hukuman tidak ditegakkan, maka hukuman itu akan tetap ada.

43. Oleh karena itu prajurit harus diperlakukan secara manusiawi, namun tetap terkendali melalui disiplin yang ketat. Ini adalah jalan menuju kemenangan.

44. Jika dalam pelatihan prajurit perintah selalu ditegakkan, maka tentara akan mempunyai disiplin yang baik; jika tidak, disiplinnya akan buruk.

45. Jika seorang jenderal menunjukkan kepercayaan pada anak buahnya tetapi selalu bersikeras agar perintahnya dipatuhi, maka keuntungannya akan saling menguntungkan.

X. Medan

1. Sun Tzu berkata: Kita dapat membedakan enam macam medan, yaitu: (1) Tanah yang dapat diakses; (2) menjerat tanah; (3) temporisasi lahan; (4) lintasan sempit; (5) ketinggian terjal; (6) posisi pada jarak yang sangat jauh dari musuh.

2. Tanah yang dapat dilalui dengan bebas oleh kedua belah pihak disebut aksesibel.

3. Berkenaan dengan tanah seperti ini, beradalah di hadapan musuh saat menduduki tempat yang tinggi dan cerah, dan jagalah jalur perbekalan Anda dengan hati-hati. Maka Anda akan bisa bertarung dengan keuntungan.

4. Tanah yang dapat ditinggalkan tetapi sulit untuk ditempati kembali disebut keterikatan.

5. Dari posisi seperti ini, jika musuh tidak siap, Anda dapat maju dan mengalahkannya. Namun jika musuh telah bersiap menyambut kedatangan Anda, dan Anda gagal mengalahkannya, maka, jika Anda tidak mungkin kembali, bencana akan terjadi.

6. Bila posisinya sedemikian rupa sehingga tidak ada pihak yang memperoleh keuntungan dengan melakukan gerakan pertama, maka disebut temporizing ground.

7. Dalam posisi seperti ini, meskipun musuh menawarkan kita umpan yang menarik, disarankan untuk tidak bergerak maju, melainkan mundur, sehingga menarik musuh pada gilirannya; kemudian, ketika sebagian pasukannya telah keluar, kita dapat melancarkan serangan dengan keuntungan.

8. Mengenai jalan-jalan sempit, jika Anda dapat mendudukinya terlebih dahulu, biarkan jalan-jalan itu ditempatkan dengan kuat dan menunggu kedatangan musuh.

9. Jika tentara menghalangi anda untuk menduduki suatu celah, jangan mengejarnya jika celah tersebut memiliki garnisun penuh, tetapi hanya jika garnisunnya lemah.

10. Mengenai ketinggian yang terjal, jika kamu terlebih dahulu bersama musuhmu, maka kamu harus menempati tempat yang tinggi dan cerah, dan di sana tunggu sampai dia muncul.

11. Jika musuh sudah menduduki mereka sebelum kamu, jangan ikuti dia, tapi mundurlah dan coba bujuk dia menjauh.

12. Jika Anda berada pada jarak yang jauh dari musuh, dan kekuatan kedua pasukan sama, tidak mudah untuk memprovokasi pertempuran, dan pertempuran akan merugikan Anda.

13. Enam prinsip ini adalah prinsip yang berhubungan dengan Bumi. Jenderal yang telah menduduki jabatan yang bertanggung jawab harus mempelajarinya dengan cermat.
14. Saat ini suatu pasukan menghadapi enam bencana yang berbeda-beda, yang bukan disebabkan oleh sebab alamiah, namun karena kesalahan yang menjadi tanggung jawab sang jenderal. Yaitu: (1) Penerbangan; (2) pembangkangan; (3) runtuh; (4) kehancuran; (5) disorganisasi; (6) kekalahan.

15. Jika syarat-syarat lain dianggap sama, jika gaya yang satu dilemparkan ke gaya lain yang sepuluh kali besarnya, maka gaya yang pertama akan mengakibatkan larinya gaya tersebut.

16. Jika prajurit biasa terlalu kuat dan perwiranya terlalu lemah, akibatnya adalah pembangkangan. Jika para perwira terlalu kuat dan prajurit biasa terlalu lemah, akibatnya adalah keruntuhan.

17. Ketika para perwira tinggi marah dan tidak patuh, dan ketika menghadapi musuh, mereka berperang karena perasaan benci mereka sendiri, sebelum panglima tertinggi dapat mengetahui apakah ia mampu atau tidak untuk berperang, akibatnya adalah kehancuran.

18. Ketika jenderal lemah dan tidak mempunyai otoritas; ketika perintahnya tidak jelas dan jelas; ketika tidak ada tugas tetap yang diberikan kepada para perwira dan prajurit, dan barisan dibentuk secara serampangan, akibatnya adalah disorganisasi total.

19. Ketika seorang jenderal, yang tidak mampu memperkirakan kekuatan musuh, membiarkan pasukan yang lebih rendah menyerang pasukan yang lebih besar, atau mengerahkan pasukan yang lemah melawan pasukan yang kuat, dan lalai menempatkan prajurit terpilih di barisan depan, maka akibatnya pastilah kekalahan.

20. Ini adalah enam cara mencari kekalahan, yang harus diperhatikan dengan cermat oleh jenderal yang telah menduduki jabatan yang bertanggung jawab.

21. Pembentukan alami negara adalah sekutu terbaik prajurit; namun kemampuan memperkirakan musuh, mengendalikan kekuatan kemenangan, dan dengan cerdik menghitung kesulitan, bahaya, dan jarak, merupakan ujian bagi seorang jenderal besar.

22. Siapa yang mengetahui hal-hal ini dan mengamalkan ilmunya dalam peperangan, maka dialah yang memenangkan peperangannya. Barang siapa yang tidak mengetahuinya dan tidak mengamalkannya, niscaya ia akan kalah.

23. Jika berperang pasti mendatangkan kemenangan, maka wajiblah berperang, meskipun penguasa melarangnya; jika berperang tidak menghasilkan kemenangan, maka engkau tidak boleh berperang meskipun atas perintah penguasa.

24. Jenderal yang maju tanpa mengingini ketenaran dan mundur tanpa takut akan aib, yang hanya berpikir untuk melindungi negaranya dan melakukan pelayanan yang baik bagi kedaulatannya, adalah permata kerajaan.

25. Anggaplah tentaramu sebagai anak-anakmu, dan mereka akan mengikutimu sampai ke lembah yang paling dalam; pandanglah mereka sebagai putra-putramu yang terkasih, dan mereka akan mendampingimu bahkan sampai mati.

26. Namun, jika Anda menuruti keinginan Anda, tetapi tidak mampu menunjukkan otoritas Anda; baik hati, tetapi tidak mampu melaksanakan perintah Anda; dan terlebih lagi, tidak mampu memadamkan kekacauan: maka prajuritmu pasti disamakan dengan anak-anak manja; mereka tidak berguna untuk tujuan praktis apa pun.

27. Jika kita mengetahui bahwa pasukan kita berada dalam kondisi untuk menyerang, namun tidak menyadari bahwa musuh tidak siap menyerang, maka kita baru mencapai setengah jalan menuju kemenangan.

28. Jika kita mengetahui bahwa musuh terbuka untuk menyerang, namun tidak menyadari bahwa pasukan kita tidak dalam kondisi untuk menyerang, maka kita baru setengah jalan menuju kemenangan.

29. Jika kita mengetahui bahwa musuh terbuka untuk menyerang, dan juga mengetahui bahwa pasukan kita berada dalam kondisi untuk menyerang, namun tidak menyadari bahwa kondisi lapangan membuat pertempuran tidak dapat dilakukan, maka kita baru setengah jalan menuju kemenangan.

30. Oleh karena itu, prajurit yang berpengalaman, ketika bergerak, tidak pernah bingung; begitu dia menghancurkan kemah, dia tidak pernah bingung.

31. Oleh karena itu ada pepatah: Jika Anda mengenal musuh dan mengenal diri Anda sendiri, kemenangan Anda tidak akan diragukan; jika Anda mengetahui Surga dan mengetahui Bumi, Anda dapat menyempurnakan kemenangan Anda.

XI. Sembilan Situasi

1. Sun Tzu berkata: Seni perang mengenal sembilan jenis tanah: (1) Tanah yang tersebar; (2) tanah yang mudah dijangkau; (3) alasan perdebatan; (4) lahan terbuka; (5) lokasi persimpangan jalan raya; (6) alasan serius; (7) medan yang sulit; (8) tanah yang terkurung; (9) keadaan putus asa.

2. Apabila seorang kepala suku berperang di wilayahnya sendiri, wilayah tersebut merupakan wilayah yang tersebar.

3. Ketika ia telah melakukan penetrasi ke wilayah musuh, namun tidak terlalu jauh, maka wilayah tersebut merupakan wilayah yang mudah dijangkau.

4. Kepemilikan lahan yang memberikan keuntungan besar bagi kedua belah pihak, merupakan lahan yang diperdebatkan.

5. Lapangan dimana masing-masing pihak mempunyai kebebasan bergerak adalah lapangan terbuka.

6. Tanah yang menjadi kunci bagi tiga negara bagian yang bersebelahan, sehingga siapa pun yang mendudukinya terlebih dahulu akan menguasai sebagian besar Kekaisaran, adalah tanah yang berpotongan dengan jalan raya.
7. Ketika tentara telah memasuki jantung negara yang bermusuhan, meninggalkan sejumlah kota berbenteng di belakang negara tersebut, hal ini merupakan masalah yang serius.

8. Hutan pegunungan, terjal terjal, rawa-rawa dan rawa-rawa – semuanya merupakan daerah yang sulit untuk dilalui: ini adalah daerah yang sulit.

9. Tanah yang dicapai melalui jurang-jurang sempit, dan dari situ kita hanya dapat mundur melalui jalan yang berkelok-kelok, sehingga sejumlah kecil musuh akan cukup untuk menghancurkan sejumlah besar pasukan kita: tanah ini dikurung di dalam tanah.

10. Tempat di mana kita hanya bisa diselamatkan dari kehancuran dengan berperang tanpa penundaan, adalah tempat yang putus asa.

11. Oleh karena itu, di tempat yang tersebar, jangan berperang. Di tempat yang mudah, jangan berhenti. Jika terjadi perselisihan, jangan menyerang.

12. Di lapangan terbuka, jangan mencoba menghalangi jalan musuh. Di persimpangan jalan raya, bergandengan tangan dengan sekutu Anda.

13. Di tempat yang serius, berkumpullah untuk menjarah. Di medan yang sulit, teruslah bergerak dengan mantap.

14. Di tanah yang terkurung, lakukan siasat. Di tempat yang putus asa, bertarunglah.

15. Mereka yang disebut sebagai pemimpin yang terampil di masa lalu tahu bagaimana membuat perpecahan antara bagian depan dan belakang musuh; untuk mencegah kerjasama antara divisi besar dan kecilnya; untuk menghalangi pasukan baik menyelamatkan pasukan jahat, para perwira mengerahkan pasukannya.

16. Ketika pasukan musuh bersatu, mereka berhasil menjaga kekacauan.

17. Ketika hal itu menguntungkan mereka, mereka bergerak maju; bila sebaliknya, mereka berhenti diam.

18. Jika ditanya bagaimana menghadapi sejumlah besar musuh dengan tertib dan siap menyerang, saya akan mengatakan: "Mulailah dengan merebut sesuatu yang sangat disayangi lawanmu; maka dia akan menuruti kemauanmu."

19. Kecepatan adalah inti dari perang: manfaatkan ketidaksiapan musuh, berjalanlah melalui rute yang tidak terduga, dan serang tempat yang tidak dijaga.

20. Berikut ini adalah prinsip-prinsip yang harus dipatuhi oleh kekuatan penyerang: Semakin jauh Anda melakukan penetrasi ke suatu negara, semakin besar solidaritas pasukan Anda, dan dengan demikian pihak yang bertahan tidak akan menang melawan Anda.

21. Lakukan penyerangan ke negara subur untuk memasok makanan bagi pasukan Anda.

22. Pelajari dengan cermat kesejahteraan anak buah Anda, dan jangan membebani mereka secara berlebihan. Pusatkan energi Anda dan simpan kekuatan Anda. Pertahankan pasukan Anda terus bergerak, dan buatlah rencana yang tidak terduga.

23. Lemparkan prajuritmu ke posisi yang tidak ada jalan keluarnya, dan mereka akan lebih memilih mati daripada melarikan diri. Jika mereka menghadapi kematian, tidak ada yang tidak bisa mereka capai. Para perwira dan prajurit sama-sama akan mengerahkan kekuatan maksimal mereka.

24. Prajurit ketika dalam keadaan putus asa kehilangan rasa takut. Jika tidak ada tempat berlindung, mereka akan berdiri teguh. Jika mereka berada di negara yang bermusuhan, mereka akan menunjukkan sikap keras kepala. Jika tidak ada bantuan, mereka akan berjuang keras.

25. Dengan demikian, tanpa menunggu untuk dikerahkan, para prajurit akan terus-menerus berada di qui vive; tanpa menunggu diminta, mereka akan melakukan keinginan Anda; tanpa batasan, mereka akan setia; tanpa memberi perintah, mereka bisa dipercaya.

26. Melarang pengambilan pertanda dan menghilangkan keraguan yang bersifat tahayul. Kemudian, sampai kematian datang, tidak ada malapetaka yang perlu ditakutkan.

27. Jika tentara kita tidak terbebani dengan uang, itu bukan karena mereka tidak menyukai kekayaan; jika umur mereka tidak terlalu panjang, itu bukan karena mereka enggan berumur panjang.

28. Pada hari mereka diperintahkan berperang, prajurit-prajuritmu mungkin menangis, mereka yang duduk sambil mengenakan pakaiannya, dan mereka yang berbaring membiarkan air mata mengalir di pipinya. Tapi biarkan saja mereka disingkirkan, dan mereka akan menunjukkan keberanian seorang Chu atau Kuei.

29. Ahli taktik yang terampil dapat disamakan dengan shuai-jan. Sekarang shuai-jan adalah seekor ular yang ditemukan di pegunungan ChUng. Pukullah kepalanya, maka engkau akan diserang oleh ekornya; seranglah ekornya, maka engkau akan diserang kepalanya; serang bagian tengahnya, maka kamu akan diserang oleh kepala dan ekor keduanya.

30. Ketika ditanya apakah pasukan dapat dibuat meniru shuai-jan, saya harus menjawab, Ya. Karena orang-orang Wu dan orang-orang Yueh adalah musuh; namun jika mereka menyeberangi sungai dengan perahu yang sama dan terjebak badai, mereka akan saling membantu seperti tangan kiri membantu tangan kanan.

31. Oleh karena itu, tidak cukup hanya bertawakal pada penambatkan kuda, dan penimbunan roda kereta di dalam tanah.

32. Prinsip dalam mengelola pasukan adalah dengan menetapkan satu standar keberanian yang harus dicapai oleh semua orang.
33. Bagaimana memanfaatkan yang kuat dan yang lemah--itu adalah pertanyaan yang melibatkan penggunaan tanah secara tepat.

34. Demikianlah seorang jenderal yang terampil memimpin pasukannya seolah-olah dia sedang memimpin seorang pria, mau tak mau, dengan tangan.

35. Adalah tugas seorang jenderal untuk bersikap diam dan dengan demikian menjamin kerahasiaan; tegak dan adil, sehingga menjaga ketertiban.

36. Ia harus mampu membuat bingung para perwira dan anak buahnya dengan laporan dan penampakan palsu, sehingga membuat mereka tidak tahu apa-apa.

37. Dengan mengubah pengaturannya dan mengubah rencananya, dia menahan musuh tanpa pengetahuan yang pasti. Dengan memindahkan kemahnya dan mengambil rute memutar, dia mencegah musuh mengantisipasi tujuannya.

38. Pada saat kritis, pemimpin pasukan bertindak seperti orang yang memanjat ketinggian lalu menendang tangga di belakangnya. Dia membawa anak buahnya jauh ke wilayah musuh sebelum dia menunjukkan tangannya.

39. Dia membakar perahunya dan memecahkan periuknya; Bagaikan seorang gembala yang menggiring kawanan dombanya, ia menggiring anak buahnya ke sana kemari, dan tidak ada yang tahu ke mana ia pergi.

40. Mengumpulkan pasukannya dan membawanya ke dalam bahaya:--ini bisa disebut urusan jenderal.

41. Berbagai ukuran yang sesuai untuk sembilan jenis tanah; kelayakan taktik agresif atau defensif; dan hukum-hukum dasar sifat manusia: ini adalah hal-hal yang tentunya harus dipelajari.

42. Ketika menyerang wilayah musuh, prinsip umumnya adalah, melakukan penetrasi secara mendalam akan menghasilkan kohesi; menembus tetapi cara pendek berarti dispersi.

43. Ketika Anda meninggalkan negara Anda sendiri, dan membawa pasukan Anda melintasi wilayah lingkungan, Anda mendapati diri Anda berada di kondisi kritis. Jika terdapat sarana komunikasi di keempat sisinya, maka tanah merupakan salah satu jalan raya yang berpotongan.

44. Ketika Anda melakukan penetrasi jauh ke dalam suatu negara, itu adalah masalah yang serius. Ketika Anda melakukan penetrasi sedikit saja, itu adalah tanah yang mulus.

45. Bila benteng musuh ada di belakangmu, dan jalan sempit di depan, maka benteng itu terkurung di dalam tanah. Ketika tidak ada tempat berlindung sama sekali, maka itu adalah tempat yang menyedihkan.

46. ​​Oleh karena itu, di wilayah yang tersebar, saya akan menginspirasi orang-orang saya dengan kesatuan tujuan. Di lapangan yang mudah, saya melihat ada hubungan yang erat antara seluruh bagian pasukan saya.

47. Di tempat yang kontroversial, saya akan bergegas ke belakang.

48. Di lapangan terbuka, saya akan terus mengawasi pertahanan saya. Atas dasar persimpangan jalan raya, saya akan mengkonsolidasikan aliansi saya.

49. Dalam hal yang serius, saya akan mencoba memastikan aliran pasokan yang berkelanjutan. Di medan yang sulit, saya akan terus berusaha sepanjang jalan.

50. Di tanah yang terkurung, saya akan menghalangi jalan mundur apa pun. Dalam keadaan putus asa, saya akan menyatakan kepada tentara saya tentang keputusasaan dalam menyelamatkan nyawa mereka.

51. Karena sudah menjadi sifat prajurit untuk memberikan perlawanan keras kepala ketika dikepung, berjuang keras ketika dia tidak dapat menahan diri, dan segera patuh ketika dia berada dalam bahaya.

52. Kita tidak dapat bersekutu dengan pangeran tetangga sampai kita mengetahui rencana mereka. Kita tidak layak untuk memimpin pasukan dalam perjalanan kecuali kita mengenal wajah negara ini – gunung-gunung dan hutan-hutannya, jurang-jurang dan jurang-jurang terjalnya, rawa-rawa dan rawa-rawanya. Kita tidak akan bisa memanfaatkan keuntungan alam kecuali kita memanfaatkan pemandu lokal.

53. Mengabaikan salah satu dari empat atau lima prinsip berikut tidak pantas bagi seorang pangeran yang suka berperang.

54. Ketika seorang pangeran yang suka berperang menyerang suatu negara yang kuat, kepemimpinannya terlihat dalam mencegah konsentrasi kekuatan musuh. Dia membuat kagum lawan-lawannya, dan sekutu-sekutunya dicegah untuk bergabung melawannya.

55. Oleh karena itu, ia tidak berusaha untuk bersekutu dengan semua orang, dan ia juga tidak mengembangkan kekuatan negara lain. Dia melaksanakan rancangan rahasianya sendiri, membuat lawan-lawannya terkagum-kagum. Dengan demikian dia mampu merebut kota-kota mereka dan menggulingkan kerajaan mereka.

56. Memberikan imbalan tanpa memperhatikan aturan, mengeluarkan perintah tanpa memperhatikan pengaturan sebelumnya; dan kamu akan mampu menangani seluruh pasukan seolah-olah kamu hanya berurusan dengan satu orang saja.

57. Hadapi tentara Anda dengan perbuatan itu sendiri; jangan pernah biarkan mereka mengetahui desain Anda. Saat prospeknya cerah, tampilkan di depan mata mereka; tapi jangan beritahu mereka saat situasinya suram.

58. Tempatkan pasukanmu dalam bahaya yang mematikan, dan mereka akan bertahan; menjerumuskannya ke dalam kesulitan, dan ia akan lepas dengan selamat.

59. Karena justru ketika suatu kekuatan berada dalam bahaya, maka ia mampu melakukan pukulan demi kemenangan.
60. Keberhasilan dalam peperangan dicapai dengan secara hati-hati menyesuaikan diri dengan tujuan musuh.

61. Dengan terus-menerus bertahan di sisi musuh, dalam jangka panjang kita akan berhasil membunuh Panglima Tertinggi.

62. Ini disebut kemampuan untuk mencapai sesuatu hanya dengan kelicikan.

63. Pada hari Anda mengambil alih komando, blokir jalur perbatasan, hancurkan penghitungan resmi, dan hentikan jalur semua utusan.

64. Bersikaplah tegas di ruang dewan, sehingga Anda dapat mengendalikan situasi.

65. Jika musuh membiarkan pintu terbuka, kamu harus segera masuk.

66. Cegah lawanmu dengan merebut apa yang dia sayangi, dan secara halus atur waktu kedatangannya di tanah.

67. Berjalanlah di jalur yang ditentukan oleh aturan, dan akomodasikan diri Anda pada musuh sampai Anda dapat melakukan pertempuran yang menentukan.

68. Pertama-tama, perlihatkan rasa malu seorang gadis, sampai musuh memberi Anda celah; setelah itu tirulah kecepatan seekor kelinci yang sedang berlari, dan musuh akan terlambat untuk melawanmu.

XII. Serangan dengan Api

1. Sun Tzu berkata: Ada lima cara menyerang dengan api. Yang pertama adalah membakar tentara di kamp mereka; yang kedua adalah membakar toko; yang ketiga adalah membakar bagasi kereta api; yang keempat adalah membakar gudang senjata dan perbekalan; yang kelima adalah melemparkan tembakan ke arah musuh.

2. Untuk melakukan penyerangan, kita harus mempunyai sarana yang tersedia. Bahan untuk menyalakan api harus selalu dalam keadaan siap.

3. Ada musim yang tepat untuk melakukan penyerangan dengan api, dan hari-hari khusus untuk memulai kebakaran besar.

4. Musim yang tepat adalah saat cuaca sangat kering; hari-hari istimewa adalah saat bulan berada di konstelasi Saringan, Tembok, Sayap, atau Palang; karena keempat hari ini adalah hari-hari dimana angin bertiup kencang.

5. Dalam menyerang dengan api, seseorang harus bersiap menghadapi lima kemungkinan perkembangan:

6. (1) Bila terjadi kebakaran di dalam perkemahan musuh, segera tanggapi dengan serangan dari luar.

7. (2) Jika terjadi ledakan api, namun prajurit musuh tetap diam, tunggulah waktumu dan jangan menyerang.

8. (3) Ketika kekuatan api telah mencapai puncaknya, tindak lanjuti dengan serangan, jika hal itu dapat dilakukan; jika tidak, tetaplah di tempatmu sekarang.

9. (4) Jika memungkinkan untuk melancarkan serangan dengan api dari luar, jangan menunggu sampai api itu meletus dari dalam, tetapi lancarkan seranganmu pada saat yang tepat.

10. (5) Saat menyalakan api, arahkan ke arah angin. Jangan menyerang dari arah bawah angin.

11. Angin yang bertiup pada siang hari berlangsung lama, tetapi angin malam segera turun.

12. Dalam setiap pasukan, lima perkembangan yang berhubungan dengan api harus diketahui, pergerakan bintang-bintang harus diperhitungkan, dan pengawasan harus dilakukan pada hari-hari yang tepat.

13. Oleh karena itu, mereka yang menggunakan api sebagai alat bantu penyerangan menunjukkan kecerdasan; mereka yang menggunakan air sebagai bantuan untuk menyerang mendapatkan tambahan kekuatan.

14. Melalui air, musuh dapat dicegat, tetapi tidak semua harta bendanya dapat dirampok.

15. Tidak bahagia adalah nasib seseorang yang mencoba memenangkan pertempuran dan berhasil dalam serangannya tanpa memupuk semangat usaha; karena hasilnya hanya membuang-buang waktu dan stagnasi secara umum.

16. Oleh karena itu ada pepatah: Penguasa yang tercerahkan merencanakan rencananya jauh ke depan; jenderal yang baik mengembangkan sumber dayanya.

17. Jangan bergerak kecuali Anda melihat keuntungannya; jangan gunakan pasukanmu kecuali ada sesuatu yang bisa diperoleh; jangan bertarung kecuali posisinya kritis.

18. Tidak ada penguasa yang boleh mengerahkan pasukannya ke medan perang hanya untuk memuaskan amarahnya sendiri; tidak ada jenderal yang boleh berperang hanya karena kesal.

19. Jika itu menguntungkan Anda, ambillah langkah maju; jika tidak, tetaplah di tempatmu sekarang.

20. Kemarahan pada waktunya bisa berubah menjadi kegembiraan; kekesalan dapat digantikan oleh konten.

21. Tetapi suatu kerajaan yang pernah hancur tidak akan pernah bisa muncul kembali; orang mati juga tidak dapat dihidupkan kembali.

22. Oleh karena itu, penguasa yang tercerahkan adalah orang yang penuh perhatian, dan jenderal yang baik penuh kewaspadaan. Ini adalah cara untuk menjaga negara tetap damai dan tentara tetap utuh.

XIII. Penggunaan Mata-mata

1. Sun Tzu berkata: Mengumpulkan seratus ribu orang dan menggiring mereka dalam jarak yang jauh akan mengakibatkan kerugian besar bagi rakyat dan terkurasnya sumber daya Negara. Pengeluaran hariannya akan berjumlah seribu ons perak. Akan terjadi keributan di dalam dan luar negeri, dan manusia akan kelelahan di jalan raya. Sebanyak tujuh ratus ribu keluarga akan terhambat dalam pekerjaan mereka.
2. Tentara yang bermusuhan mungkin saling berhadapan selama bertahun-tahun, berjuang untuk mencapai kemenangan yang ditentukan dalam satu hari. Oleh karena itu, tetap tidak mengetahui kondisi musuh hanya karena seseorang merasa kesal dengan pengeluaran seratus ons perak untuk penghargaan dan gaji, merupakan tindakan yang sangat tidak berperikemanusiaan.

3. Orang yang bertindak demikian bukanlah pemimpin manusia, tidak ada bantuan bagi kedaulatannya, tidak ada penguasa kemenangan.

4. Oleh karena itu, apa yang memungkinkan penguasa yang bijaksana dan jenderal yang baik untuk menyerang dan menaklukkan, dan mencapai hal-hal di luar jangkauan manusia biasa, adalah pengetahuan sebelumnya.

5. Pengetahuan sebelumnya ini tidak dapat diperoleh dari roh; hal ini tidak dapat diperoleh secara induktif dari pengalaman, atau dengan perhitungan deduktif apa pun.

6. Pengetahuan tentang watak musuh hanya dapat diperoleh dari orang lain.

7. Oleh karena itu digunakanlah mata-mata, yang terbagi dalam lima kelas: (1) Mata-mata lokal; (2) mata-mata batin; (3) mata-mata yang bertobat; (4) mata-mata yang terkutuk; (5) mata-mata yang masih hidup.

8. Ketika kelima jenis mata-mata ini bekerja, tidak ada yang bisa menemukan sistem rahasianya. Ini disebut "manipulasi ilahi terhadap benang". Itu adalah kemampuan penguasa yang paling berharga.

9. Memiliki mata-mata lokal berarti menggunakan jasa penduduk suatu distrik.

10. Mempunyai mata-mata batin, memanfaatkan pejabat-pejabat musuh.

11. Mengubah mata-mata, menangkap mata-mata musuh dan menggunakannya untuk tujuan kita sendiri.

12. Memiliki mata-mata yang terkutuk, melakukan hal-hal tertentu secara terbuka untuk tujuan penipuan, dan membiarkan mata-mata kita mengetahui dan melaporkannya kepada musuh.

13. Mata-mata yang masih hidup, pada akhirnya, adalah mereka yang membawa kembali berita dari kubu musuh.

14. Oleh karena itu, tidak ada seorang pun di antara seluruh pasukan yang mempunyai hubungan lebih intim yang harus dipertahankan selain dengan mata-mata. Tidak seorang pun harus diberi penghargaan yang lebih besar. Tidak ada bisnis lain yang boleh menjaga kerahasiaan lebih besar.

15. Mata-mata tidak dapat digunakan secara berguna tanpa kecerdasan intuitif tertentu.

16. Mereka tidak dapat dikelola dengan baik tanpa kebajikan dan keterusterangan.

17. Tanpa kecerdikan pikiran yang halus, seseorang tidak dapat memastikan kebenaran laporan mereka.

18. Bersikaplah halus! bersikaplah halus! dan gunakan mata-matamu untuk segala jenis bisnis.

19. Jika suatu berita rahasia terbongkar oleh seorang mata-mata sebelum waktunya tiba, ia harus dibunuh bersama-sama dengan orang yang diberitahukan rahasia itu.

20. Baik tujuannya menghancurkan pasukan, menyerbu kota, atau membunuh seseorang, kita harus selalu memulai dengan mencari tahu nama-nama pelayan, ajudan, penjaga pintu, dan penjaga jenderal yang memegang komando. Mata-mata kita harus ditugaskan untuk memastikan hal ini.

21. Mata-mata musuh yang datang untuk memata-matai kita harus dicari, digoda dengan suap, dibawa pergi dan ditempatkan dengan nyaman. Dengan demikian mereka akan menjadi mata-mata yang bertobat dan siap melayani kami.

22. Melalui informasi yang dibawa oleh mata-mata yang telah bertobat, kita dapat memperoleh dan mempekerjakan mata-mata lokal dan internal.

23. Sekali lagi, berkat informasinya, kita dapat menyebabkan mata-mata terkutuk itu membawa kabar palsu kepada musuh.

24. Terakhir, berdasarkan informasinya, mata-mata yang masih hidup dapat digunakan pada kesempatan yang ditentukan.

25. Tujuan dan tujuan mata-mata dalam kelima jenisnya adalah pengetahuan tentang musuh; dan pengetahuan ini hanya dapat diperoleh, pertama-tama, dari mata-mata yang bertobat. Oleh karena itu, penting bagi mata-mata yang berpindah agama untuk diperlakukan dengan sangat hati-hati.

26. Dahulu kala, kebangkitan dinasti Yin disebabkan oleh I Chih yang pernah bertugas di bawah pemerintahan Hsia. Demikian pula kebangkitan dinasti Chou disebabkan oleh Lu Ya yang pernah mengabdi di bawah pemerintahan Yin.

27. Oleh karena itu hanya penguasa yang tercerahkan dan jenderal yang bijaksana yang akan menggunakan kecerdasan tertinggi tentara untuk tujuan memata-matai dan dengan demikian mereka mencapai hasil yang luar biasa. Mata-mata adalah elemen terpenting dalam air, karena kemampuan pasukan untuk bergerak bergantung pada mereka.


AKHIR