I. Rencana Peletakan

1. Sun Tzu ngadawuh: Seni perang téh kacida pentingna pikeun Nagara.

2. Perkara hirup jeung paeh, jalanna boh kasalametan boh ka cilaka. Lantaran kitu éta subyek panalungtikan anu henteu tiasa diabaikan.

3. Seni perang, teras, diatur ku lima faktor konstan, kudu dipertimbangkeun dina musyawarah, nalika néangan pikeun nangtukeun kaayaan meunangkeun di lapangan.

4. Nyaéta: (1) Hukum Moral; (2) Sawarga; (3) Bumi; (4) Panglima; (5) Métode jeung disiplin.

5,6. Hukum Moral nyababkeun jalma-jalma saluyu sareng pangawasana, supados aranjeunna nuturkeun anjeunna henteu paduli kahirupanna, henteu sieun ku naon waé bahaya.

7. Sawarga hartina peuting jeung beurang, tiis jeung panas, waktu jeung mangsa.

8. Bumi ngawengku jarak, gede jeung leutik; bahaya jeung kaamanan; taneuh kabuka sareng jalan sempit; kasempetan hirup jeung maot.

9. Panglima nangtung pikeun virtues hikmah, ikhlas, benevolence, kawani jeung strictness.

10. Ku métode jeung disiplin kudu dipikaharti yén marshaling tentara di subdivisions ditangtoskeun na, kalulusan pangkat di antara perwira, pangropéa jalan ku nu suplai bisa ngahontal tentara, jeung kontrol pengeluaran militér.

11. Ieu lima kapala kudu wawuh ka unggal jenderal: saha weruh aranjeunna bakal meunangna; saha anu henteu terang aranjeunna bakal gagal.

12. Ku sabab eta, dina musyawarah anjeun, nalika néangan keur nangtukeun kaayaan militér, hayu aranjeunna jadi dadasar pikeun ngabandingkeun, dina wijaksana kieu: -

13. (1) Mana ti dua panguasa nu kawengku ku hukum Moral? (2) Mana tina dua jenderal nu boga kamampuh paling? (3) Saha kauntungan anu diturunkeun tina Langit sareng Bumi? (4) Di sisi mana disiplin diterapkeun sacara ketat? (5) Pasukan mana anu leuwih kuat? (6) Di sisi mana perwira sareng lalaki langkung dilatih? (7) Dina tentara mana anu langkung teguh dina ganjaran sareng hukuman?

14. Ku cara tujuh pertimbangan ieu kuring bisa ngaramal meunangna atawa eleh.

15. Jendral anu ngupingkeun piwuruk Kami sareng ngalaksanakeunana, bakal nalukkeun: sing sapertos kitu kedah dipikagaduh! Jendral anu henteu ngadangukeun piwuruk abdi atanapi henteu ngalaksanakeunana, bakal eleh: -- hayu anu sapertos kitu dipecat!

16. Sedengkeun pos kauntungan nasehat kuring, avail diri ogé tina sagala kaayaan mantuan leuwih tur saluareun aturan biasa.

17. Numutkeun kaayaan anu nguntungkeun, hiji kudu ngaropéa rencana sorangan.

18. Sakabeh perang dumasar kana tipu daya.

19. Ku sabab kitu, lamun bisa narajang, urang kudu sigana teu bisa; lamun ngagunakeun kakuatan urang, urang kudu sigana teu aktif; lamun urang deukeut, urang kudu nyieun musuh yakin urang jauh; lamun jauh, urang kudu nyieun manéhna yakin urang deukeut.

20. Nyekel umpan pikeun ngagoda musuh. Feign gangguan, sarta naksir anjeunna.

21. Lamun anjeunna aman dina sagala titik, siap pikeun manéhna. Upami anjeunna aya dina kakuatan anu langkung luhur, ngajauhan anjeunna.

22. Lamun lawan anjeun watek choleric, neangan pikeun ngairitasi anjeunna. Pura-pura lemah, sangkan jadi sombong.

23. Upami anjeunna nuju santai, teu masihan anjeunna istirahat. Lamun pasukanana ngahiji, pisahkeun.

24. Nyerang manehna dimana manehna teu siap, némbongan dimana anjeun teu disangka.

25. Alat-alat kasundaan ieu, ngarah meunang kameunangan, teu kudu dibeberkeun samemehna.

26. Ayeuna jenderal anu meunang perang nyieun loba itungan di kuil na sateuacan perang perang. Jendral anu eleh perangna ngalakukeun sababaraha itungan sateuacanna. Kituna ngalakukeun loba itungan ngakibatkeun meunangna, sarta sababaraha itungan eleh: kumaha deui euweuh itungan pisan! Ku perhatian ka titik ieu abdi tiasa foresee saha kamungkinan meunang atawa leungit.

II. Ngalakonan Perang

1. Sun Tzu ngadawuh: Dina operasi perang, dimana aya di sawah sarébu chariots Swift, saloba charits beurat, jeung saratus rebu prajurit mail-clad, jeung dibekelan cukup pikeun mawa eta sarébu li, nu pengeluaran di imah jeung di hareup, kaasup hiburan tamu, barang leutik saperti lem jeung cet, jeung sums of sarébu pérak dina ounces poé, sarta jumlahna spent dina chariots pérak per poé. Sapertos biaya ngumpulkeun tentara 100.000 lalaki.

2. Lamun anjeun kalibet dina tarung sabenerna, lamun meunangna lila datang, mangka pakarang lalaki bakal jadi kusam jeung ardor maranéhanana bakal damped. Lamun anjeun ngepung hiji kota, anjeun bakal béak kakuatan anjeun.

3. Malih, upami kampanyeu dipanjangkeun, sumber daya Nagara moal sabanding sareng galur.
4. Ayeuna, nalika pakarang anjeun dulled, ardor anjeun damped, kakuatan anjeun exhausted jeung harta anjeun spent, chieftains séjén bakal spring nepi ka ngamangpaatkeun extremity anjeun. Lajeng moal aya lalaki, kumaha ogé wijaksana, bakal bisa nyegah konsékuansi nu kudu ensue.

5. Ku kituna, sanajan urang geus ngadéngé rusuh bodo dina perang, cleverness geus kungsi katempo pakait jeung reureuh panjang.

6. Teu aya conto nagara anu meunang kauntungan tina perang anu berkepanjangan.

7. Ieu ngan hiji anu tuntas acquainted jeung evils perang anu tuntas bisa ngarti cara nguntungkeun mawa eta on.

8. Prajurit anu terampil henteu naékkeun pungutan kadua, ogé gerbong-gerbong bekelna henteu dimuat langkung ti dua kali.

9. Bawa bahan perang jeung anjeun ti imah, tapi forage on musuh. Ku kituna tentara bakal boga dahareun cukup pikeun kaperluan maranéhanana.

10. Kamiskinan Nagara ngabalukarkeun hiji tentara dijaga ku kontribusi ti kajauhan. Kontribusi pikeun ngajaga tentara di kajauhan ngabalukarkeun rahayat jadi malarat.

11. Di sisi séjén, deukeutna hiji tentara ngabalukarkeun harga naék; sarta harga tinggi ngabalukarkeun zat rahayat jadi drains jauh.

12. Lamun zat maranéhanana geus lemes jauh, tani bakal afflicted ku exactions beurat.

13,14. Kalawan leungitna zat ieu sarta kacapean kakuatan, imah jalma bakal dilucuti bulistir, sarta tilu-persepuluh panghasilan maranéhanana bakal dissipated; Sedengkeun waragad pamarentah pikeun kareta-kareta perang, kuda-kuda kolot, pelat dada jeung helm, busur jeung panah, tumbak jeung tameng, mantel pelindung, sapi-sapi jeung gerbong-gerbong beurat, jumlahna opat perpuluh tina total pendapatanna.

15. Ku kituna hiji jenderal wijaksana nyieun titik foraging on musuh. Hiji cartload tina bekel musuh sarua jeung dua puluh milik sorangan, sarta kitu ogé hiji picul pronder na sarua jeung dua puluh ti toko sorangan.

16. Ayeuna pikeun maehan musuh, lalaki urang kudu roused kana amarah; yén meureun aya kauntungan tina ngéléhkeun musuh, maranéhanana kudu ganjaran maranéhanana.

17. Ku sabab eta, dina perang kareta, lamun geus karebut sapuluh kareta atawa leuwih, kudu diganjar anu meunang nu pangheulana. Bandéra urang sorangan kudu diganti pikeun bandéra musuh, sarta kareta perangna dicampurkeun jeung dipaké babarengan jeung urang. Prajurit anu ditéwak kedah diurus sareng dijaga.

18. Ieu disebutna, ngagunakeun musuh ditaklukkeun pikeun nambahan kakuatan sorangan.

19. Dina perang, mangka, hayu objék hébat anjeun meunangna, teu kampanye lengthy.

20. Ku kituna bisa dipikanyaho yén pamingpin tentara téh arbiter nasib rahayat, lalaki nu gumantungna naha bangsa bakal tengtrem atawa bahaya.

III. Serangan ku Stratagem

1. Sun Tzu ngadawuh: Dina seni praktis perang, hal pangalusna sadaya nyaéta nyokot nagara musuh sacara gembleng jeung gembleng; mun meupeuskeun jeung ngancurkeun eta teu jadi alus. Ku kituna, teuing, éta hadé pikeun nangkep balik sakabéh tentara ti ngancurkeun eta, nangkep hiji resimen, hiji detachment atawa parusahaan sakabéhna ti ngancurkeun aranjeunna.

2. Lantaran tarung jeung nalukkeun dina sagala battles Anjeun teu kaunggulan pangluhurna; kaunggulan pangluhurna diwangun dina megatkeun lalawanan musuh tanpa tarung.

3. Ku kituna, wangun pangluhurna generalship nyaeta mun balk rencana musuh urang; panghadéna salajengna nyaéta nyegah simpang pasukan musuh; satuluyna dina raraga narajang pasukan musuh di lapang; jeung kabijakan anu paling awon nyaéta ngepung kota-kota kuta.

4. Aturanana, ulah ngepung kota-kota kuta lamun bisa dijauhan. Persiapan mantelts, saung movable, sarta sagala rupa implements perang, bakal nyandak nepi ka tilu bulan sakabeh; Jeung tumpukan up gundukan di hareup tembok bakal nyandak tilu bulan deui.

5. Jendral, teu bisa nahan rasa jengkelna, baris narajang baladna lir sireum ngagimbung, balukarna sapertilu anak buahna tiwas, bari kotana masih keneh teu kacekel. Sapertos akibat anu ngabahayakeun tina ngepung.

6. Ku sabab eta pamimpin anu terampil nalukkeun pasukan musuh tanpa perang; anjeunna nangkep kota-kota maranéhanana tanpa ngepung aranjeunna; anjeunna overthrows karajaan maranéhanana tanpa operasi lengthy di sawah.

7. Kalawan pasukan na gembleng anjeunna bakal sengketa penguasaan Kakaisaran, sahingga, tanpa kaleungitan lalaki hiji, triumph na bakal lengkep. Ieu cara nyerang ku siasat.

8. Ieu aturan dina perang, lamun pasukan kami sapuluh ka musuh urang hiji, ngurilingan anjeunna; lamun lima ka hiji, pikeun nyerang manéhna; mun dua kali leuwih loba, mun ngabagi pasukan urang jadi dua.
9. Lamun sarua loyog, urang bisa nawarkeun perang; mun rada inferior dina jumlah, urang bisa nyingkahan musuh; lamun rada unequal dina sagala hal, urang bisa ngungsi ti anjeunna.

10. Ku sabab kitu, sanajan tarung bandel bisa dilakukeun ku pasukan leutik, dina tungtungna eta kudu direbut ku kakuatan nu leuwih gede.

11. Ayeuna jenderal teh benteng Nagara; lamun bulwark geus réngsé dina sagala titik; Nagara bakal kuat; lamun bentengna cacad, Nagara bakal lemah.

12. Aya tilu cara panguasa mawa musibah ka baladna:--

13. (1) Ku nitah pasukan maju atawa mundur, teu nyaho kana kanyataan teu bisa nurut. Ieu disebut hobbling tentara.

14. (2) Ku usaha pikeun ngatur hiji tentara dina cara anu sarua sakumaha anjeunna administers hiji karajaan, keur teu nyaho kaayaan nu meunang di hiji tentara. Ieu ngabalukarkeun restlessness dina pikiran prajurit urang.

15. (3) Ku employing perwira tentara-Na tanpa diskriminasi, ngaliwatan jahiliah prinsip militér adaptasi jeung kaayaan. Ieu ngagoncangkeun kapercayaan para prajurit.

16. Tapi lamun balana guligah jeung teu percaya, pasti bakal datang ti pangéran feodal séjénna. Ieu ngan saukur mawa anarki kana tentara, sareng ngaleungitkeun kameunangan.

17. Ku kituna urang bisa nyaho yén aya lima hal penting pikeun meunangna: (1) Anjeunna bakal meunang saha nu terang iraha bade ngalawan jeung iraha bade ngalawan. (2) Anjeunna bakal meunang anu terang kumaha carana ngadamel kakuatan anu unggul sareng anu langkung handap. (3) Anjeunna bakal meunang tentara anu dihirupkeun ku sumanget anu sami sapanjang sadaya jajaranna. (4) Anjeunna bakal meunang saha, nyiapkeun dirina, ngantosan nyandak musuh unprepared. (5) Anjeunna bakal meunang anu boga kapasitas militér sarta henteu diganggu ku daulat.

18. Ku sabab kitu ceuk paribasa: Lamun nyaho musuh jeung nyaho diri, teu kudu sieun hasil tina saratus battles. Upami anjeun terang diri anjeun tapi sanés musuh, pikeun unggal kameunangan anu dimeunangkeun anjeun ogé bakal ngalaman eleh. Upami anjeun henteu terang musuh atanapi diri anjeun, anjeun bakal tunduk dina unggal perang.

IV. Dispositions taktis

1. Sun Tzu ngadawuh: The pejuang alus heubeul mimiti nempatkeun diri saluareun kamungkinan eleh, lajeng ngantosan hiji kasempetan ngéléhkeun musuh.

2. Pikeun ngamankeun diri ngalawan eleh perenahna di leungeun urang sorangan, tapi kasempetan ngéléhkeun musuh disadiakeun ku musuh sorangan.

3. Sahingga bajoang alus bisa ngamankeun dirina ngalawan eleh, tapi teu bisa mastikeun ngéléhkeun musuh.

4. Ku kituna paribasa: Hiji bisa nyaho kumaha carana nalukkeun tanpa bisa ngalakukeun eta.

5. Kaamanan ngalawan eleh nunjukkeun taktik pertahanan; kamampuhan pikeun ngéléhkeun musuh hartina nyokot ofensif.

6. Nangtung dina pertahanan nunjukkeun kakuatan cukup; narajang, a superabundance kakuatan.

7. Jendral anu terampil dina pertahanan nyumput di recesses paling rusiah bumi; Anjeunna anu terampil dina serangan flash mudik ti jangkung pangluhurna sawarga. Kituna di hiji sisi urang boga kamampuhan pikeun ngajaga diri; di sisi séjén, meunangna nu lengkep.

8. Ningali kameunangan ngan lamun éta dina ken tina gerombolan umum sanes acme of kaunggulan.

9. Sanes eta teh acme of excellence lamun tarung jeung nalukkeun jeung sakabeh Kakaisaran nyebutkeun, "Muhun rengse!"

10. Pikeun ngangkat hiji bulu gugur teu tanda kakuatan hébat; ningali panonpoe jeung bulan lain tanda tetempoan seukeut; ngadéngé sora guludug téh lain tanda ceuli gancang.

11. Anu disebut ku urang baheula pinter bajoang téh lain ngan ukur meunang, tapi unggul dina meunangna kalayan gampang.

12. Ku kituna kameunangan-Na teu mawa reputasi pikeun hikmah atawa kiridit keur kawani.

13. Anjeunna ngéléhkeun battles na ku teu nyieun kasalahan. Henteu ngalakukeun kasalahan anu netepkeun kapastian kameunangan, sabab éta hartosna nalukkeun musuh anu parantos diéléhkeun.

14. Lantaran kitu bajoang skillful nempatkeun dirina kana posisi nu ngajadikeun eleh teu mungkin, sarta teu sono momen pikeun ngéléhkeun musuh.

15. Ku kituna, dina perang, ahli strategi anu meunangna ngan ukur milarian perang saatos kameunangan, sedengkeun anu ditakdirkeun pikeun ngelehkeun mimiti gelut, teras milarian kameunangan.

16. Pamingpin anu sampurna ngokolakeun hukum moral, sareng leres-leres taat kana metode sareng disiplin; sahingga éta dina kakuatan na ngadalikeun kasuksésan.

17. Dina hormat métode militér, urang kudu, firstly, Pangukuran; kadua, Estimasi kuantitas; katilu, Itungan; fourthly, Balancing of Chances; kalima, meunangna.
18. Ukur ngahutang ayana ka Bumi; Estimasi kuantitas ka Pangukuran; Itungan kana Estimasi kuantitas; Balancing of Chances ka Itungan; sarta meunangna Balancing of Chances.

19. Hiji tentara victorious lawan hiji routed, nyaeta sakumaha beurat pound urang disimpen dina skala ngalawan sisikian tunggal.

20. Kakuatan nalukkeun anu buru-buru ibarat cai anu nyembur kana jurang anu jero sarébu depa.

V. Énergi

1. Sun Tzu ngadawuh: Kadali kakuatan badag nyaéta prinsip anu sarua sakumaha kadali sababaraha lalaki: éta ngan hiji sual ngabagi up jumlah maranéhanana.

2. Pajoang jeung tentara badag di handapeun komando Anjeun teu beda jeung tarung jeung nu leutik: ieu ngan sual instituting tanda jeung sinyal.

3. Pikeun mastikeun yén sakabéh host anjeun bisa tahan brunt tina serangan musuh sarta tetep unshake-- ieu effected ku manuver langsung jeung teu langsung.

4. Anu dampak tentara anjeun bisa jadi kawas grindstone dashed ngalawan endog - ieu effected ku elmu titik lemah jeung kuat.

5. Dina sagala tarung, metoda langsung bisa dipaké pikeun gabung perang, tapi métode teu langsung bakal diperlukeun guna ngamankeun kameunangan .

6. Taktik teu langsung, diterapkeun sacara éfisién, taya béakna sabagé Langit jeung Bumi, teu aya tungtung-tungtungna saperti aliran walungan jeung walungan; kawas panonpoé jeung bulan, aranjeunna mungkas tapi dimimitian anew; kawas opat musim, aranjeunna maot balik deui sakali.

7. Teu aya leuwih ti lima not musik, tapi kombinasi lima ieu ngakibatkeun melodi leuwih ti kantos bisa kadéngé.

8. Aya henteu leuwih ti lima kelir primér (biru, koneng, beureum, bodas, jeung hideung), acan dina kombinasi aranjeunna ngahasilkeun leuwih hues ti can kungsi katempo.

9. Aya teu leuwih ti lima rasa Cardinal (haseum, acrid, uyah, amis, pait), acan kombinasi aranjeunna ngahasilkeun leuwih rasa ti kantos bisa dirasakeun.

10. Dina perang, aya teu leuwih ti dua cara serangan - langsung jeung teu langsung; tapi dua dina kombinasi ieu ngahasilkeun runtuyan manuver sajajalan.

11. Anu langsung jeung teu langsung silih témpél. Ieu kawas gerak dina bunderan - anjeun moal datang ka tungtung. Saha anu tiasa ngaleungitkeun kamungkinan kombinasiana?

12. Awalna pasukan ibarat buru-buru ombak, malah baris ngagulung batu sapanjang jalanna.

13. Kualitas kaputusan téh kawas swoop well-timed of falcon nu nyandak eta pikeun nyerang jeung ngancurkeun korban na.

14. Ku sabab eta nu bajoang alus bakal dahsyat dina awal na, sarta gancang dina kaputusan na.

15. Énergi bisa diibaratkeun bending tina crossbow; kaputusan, mun ngaleupaskeun pemicu mangrupa.

16. Ditengah kaributan jeung kaributan perang, meureun aya karusuhan semu tapi can aya gangguan nyata pisan; Ditengah kabingungan jeung rusuh, Asép Sunandar Sunarya anjeun bisa jadi tanpa sirah atawa buntut, acan eta bakal bukti ngalawan eleh.

17. Simulated karusuhan postulates disiplin sampurna, simulated sieun postulates kawani; kelemahan simulated postulates kakuatan.

18. Nyumputkeun urutan handapeun jubah karusuhan ngan saukur sual subdivision; concealing kawani dina pintonan timidity presupposes dana énergi laten; masking kakuatan jeung kalemahan kudu effected ku dispositions taktis.

19. Ku kituna hiji anu skilled dina ngajaga musuh on move ngajaga appearances bohong, nurutkeun nu musuh bakal meta. Anjeunna ngorbankeun hiji hal, supados musuh tiasa ngarebut éta.

20. Ku nyekel kaluar umpan, anjeunna ngajaga anjeunna dina Maret; lajeng kalawan awak nyokot lalaki anjeunna perenahna di antosan anjeunna.

21. The combatant palinter kasampak kana pangaruh énergi digabungkeun, sarta teu merlukeun teuing ti individu. Lantaran kitu pangabisana pikeun milih lalaki anu leres sareng ngagunakeun énergi gabungan.

22. Lamun anjeunna utilizes énergi gabungan, lalaki tarung-Na jadi kawas kana rolling log atawa batu. Pikeun éta alam log atawa batu tetep teu gerak dina taneuh datar, sarta mindahkeun nalika dina lamping a; lamun opat-juru, datang ka standstill, tapi lamun buleud ngawangun, balik rolling handap.

23. Ku kituna tanaga nu dikembangkeun ku lalaki tarung alus nyaeta salaku moméntum batu buleud digulung turun gunung rébuan méter dina jangkungna. Janten seueur perkawis énergi.

VI. Titik Lemah sareng Kuat

1. Sun Tzu ngadawuh: Saha anu mimiti di sawah jeung awaits datangna musuh, bakal seger pikeun tarung; sing saha anu kadua di sawah jeung kudu buru-buru perang bakal datang capé.
2. Ku sabab eta pajuang anu pinter maksakeun karepna ka musuh, tapi teu kenging kahayang musuh ditibankeun ka manehna.

3. Ku ngayakeun kauntungan pikeun manéhna, manéhna bisa ngabalukarkeun musuh ngadeukeutan karep sorangan; atawa, ku inflicting karuksakan, manéhna bisa nyieun teu mungkin pikeun musuh deukeut.

4. Lamun musuh geus nyokot betah, manéhna bisa ngaganggu manéhna; lamun ogé disadiakeun dahareun, anjeunna tiasa kalaparan anjeunna kaluar; lamun quietly camped, manéhna bisa maksa manéhna pindah.

5. Nembongan dina titik-titik nu musuh kudu hasten pikeun membela; leumpang gancang ka tempat-tempat anu teu disangka-sangka.

6. Hiji tentara bisa maju jarak jauh tanpa marabahaya, lamun marches ngaliwatan nagara dimana musuh henteu.

7. Anjeun tiasa pastikeun sukses dina serangan anjeun lamun anjeun ngan narajang tempat nu undefended. Anjeun tiasa mastikeun kasalametan pertahanan anjeun lamun ngan nyekel posisi nu teu bisa diserang.

8. Lantaran éta jenderal téh trampil dina serangan anu lawanna teu nyaho naon anu kudu dibela; sarta anjeunna téh skillful dina pertahanan anu lawan teu nyaho naon anu kudu diserang.

9. O seni ketuhanan subtlety jeung rusiah! Ngaliwatan anjeun urang diajar jadi halimunan, ngaliwatan anjeun inaudible; ku kituna urang bisa nahan nasib musuh dina leungeun urang.

10. Anjeun bisa maju jeung jadi kacida irresistible, lamun nyieun pikeun titik lemah musuh; Anjeun tiasa pensiunan sareng aman tina ngungudag upami gerakan anjeun langkung gancang tibatan musuh.

11. Lamun urang hayang tarung, musuh bisa dipaksa pikeun papacangan sanajan anjeunna shelters tukangeun benteng luhur jeung solokan jero. Sadaya anu urang kedah laksanakeun nyaéta nyerang sababaraha tempat sanés anu anjeunna wajib ngagentos.

12. Lamun urang teu hayang ngalawan, urang bisa nyegah musuh ngalibetkeun urang sanajan garis tina kemah urang ngan bisa disusud kaluar dina taneuh. Sadaya anu urang kedah laksanakeun nyaéta ngalungkeun hal anu ganjil sareng teu tiasa dipertanggungjawabkeun dina jalanna.

13. Ku manggihan dispositions musuh sarta tetep siluman sorangan, urang bisa ngajaga pasukan urang konsentrasi, bari musuh urang kudu dibagi.

14. Urang bisa ngabentuk hiji awak ngahiji, sedengkeun musuh kudu dibeulah nepi ka pecahan. Ku kituna bakal aya sakabeh diadu ngalawan bagian misah tina sakabeh, nu hartina urang bakal jadi loba ka sababaraha musuh urang.

15. Jeung upama urang bisa narajang pasukan nu leuwih handap ku nu leuwih unggul, lawan-lawan urang bakal aya dina kasusah.

16. Tempat dimana urang niat pikeun ngalawan teu kudu dipikawanoh; pikeun lajeng musuh kudu nyiapkeun ngalawan serangan mungkin dina sababaraha titik béda; sareng pasukanana anu disebarkeun ka seueur arah, jumlah anu kedah urang hadapi dina titik anu tangtu bakal sakedik.

17. Sabab lamun musuh nguatkeun van na, anjeunna bakal ngaleuleuskeun pungkur; kedah anjeunna nguatkeun pungkur na, anjeunna bakal ngaleuleuskeun van na; Upami anjeunna nguatkeun kénca, anjeunna bakal ngaleuleuskeun katuhuna; Upami anjeunna nguatkeun katuhuna, anjeunna bakal ngaleuleuskeun kéncana. Upami anjeunna ngirim bala ka mana-mana, anjeunna bakal lemah dimana-mana.

18. Kalemahan numeris asalna tina kudu nyiapkeun ngalawan kamungkinan serangan; kakuatan numerik, ti ​​compelling musuh urang sangkan persiapan ieu ngalawan urang.

19. Nyaho tempat jeung waktu perang nu bakal datang, urang bisa konsentrasi ti kajauhan greatest dina raraga ngalawan.

20. Tapi lamun waktu jeung tempat teu dipikanyaho, jangjang kenca bakal impotent pikeun mantuan nu katuhu, katuhu sarua impotent pikeun mantuan kénca, van teu bisa nulungan pungkur, atawa pungkur pikeun ngarojong van. Sabaraha deui lamun bagian furthest tina tentara téh nanaon handapeun saratus LI eta, komo nu pangcaketna dipisahkeun ku sababaraha LI!

21. Padahal numutkeun taksiran abdi prajurit Yueh ngaleuwihan jumlah urang sorangan, anu moal nguntungkeun aranjeunna dina urusan meunangna. Kuring nyebutkeun lajeng meunangna nu bisa dihontal.

22. Sanajan musuh leuwih kuat jumlahna, urang bisa nyegah manéhna ngalawan. Skéma ku kituna pikeun manggihan rencana-Na jeung likelihood kasuksésan maranéhna.

23. Ngahudangkeun anjeunna, sareng diajar prinsip kagiatan atanapi inactivity na. Maksakeun anjeunna ngungkabkeun dirina, ku kituna mendakan tempat anu rentan na.

24. Taliti bandingkeun tentara lawan jeung pasukan sorangan, sangkan nyaho mana kakuatan anu superabundant jeung mana kakurangan.

25. Dina nyieun dispositions taktis, pitch pangluhurna anjeun bisa attain nyaéta pikeun nyumputkeun aranjeunna; nyumputkeun dispositions anjeun, sarta anjeun bakal aman tina prying tina spies subtlest, tina machinations tina brains wijaksana.

26. Kumaha meunangna bisa dihasilkeun pikeun aranjeunna tina taktik musuh urang sorangan - éta naon balaréa teu bisa ngarti.
27. Kabéh lalaki bisa ningali taktik whereby kuring nalukkeun, tapi naon teu bisa ningali nyaeta strategi kaluar nu meunangna geus mekar.

28. Ulah ngulang taktik nu geus meunang anjeun hiji kameunangan , tapi hayu métode anjeun diatur ku rupa-rupa tanpa wates of kaayaan.

29. Taktik militer ibarat cai; pikeun cai dina kursus alam na ngalir jauh ti tempat luhur tur hastens handap.

30. Jadi dina perang, jalanna nya eta ngajauhan nu kuat jeung neunggeul nu lemah.

31. Cai ngawangun jalanna nurutkeun sifat taneuh anu ngalir; soldadu nu gawéna kaluar meunangna dina hubungan jeung foe saha anjeunna nyanghareup.

32. Ku sabab kitu, sakumaha cai teu tetep bentukna konstan, jadi dina perang teu aya kaayaan konstan.

33. Sing saha anu bisa ngaropea taktik-taktikna dina hubungan lawan-lawanna jeung ku kituna bisa meunang, bisa disebut kapten lahir surga.

34. Lima unsur (cai, seuneu, kai, logam, taneuh) teu salawasna sarua utamana; opat musim nyieun jalan pikeun silih dina gilirannana. Aya poé pondok tur panjang; bulan boga période na waning na waxing.

VII. Manuver

1. Sun Tzu nyarios: Dina perang, jenderal nampi paréntahna ti panguasa.

2. Sanggeus ngumpulkeun hiji tentara jeung konsentrasi pasukanana, manéhna kudu nyampur jeung harmonisize unsur-unsur nu beda saméméh pitching camp-Na.

3. Sanggeus éta, datang maneuvering taktis, ti nu aya nanaon leuwih hese. Kasusah maneuver taktis diwangun ku ngarobah devious kana langsung, jeung musibah jadi gain.

4. Ku kituna, nyandak jalur panjang tur circuitous, sanggeus enticing musuh kaluar tina jalan, sarta sanajan dimimitian sanggeus anjeunna, mun contrive pikeun ngahontal tujuan saméméh anjeunna, nembongkeun pangaweruh ngeunaan artifice of simpangan.

5. Maneuver jeung tentara téh nguntungkeun; kalayan balaréa anu teu disiplin, paling bahaya.

6. Lamun nyetel tentara pinuh dilengkepan dina Maret guna snatch hiji kaunggulan, aya kamungkinan nu bakal telat. Di sisi anu sanés, pikeun ngahapus kolom ngalayang pikeun tujuan éta ngalibatkeun pangorbanan koper sareng toko.

7. Ku kituna, lamun maréntahkeun lalaki anjeun gulung nepi buff-jas maranéhanana, sarta nyieun marches kapaksa tanpa halting beurang atawa peuting, ngawengku ganda jarak dawam dina manteng a, ngalakukeun saratus LI guna wrest kauntungan, pamingpin sakabéh tilu divisi anjeun bakal tumiba kana leungeun musuh.

8. Lalaki anu leuwih kuat bakal di hareup, anu jaded bakal mundur, sareng dina rencana ieu ngan sapersapuluh tentara anjeun bakal dugi ka tujuanana.

9. Lamun Maret lima puluh LI guna outmaneuver musuh, anjeun bakal leungit pamingpin division kahiji anjeun, sarta ngan satengah pasukan anjeun bakal ngahontal tujuan.

10. Lamun anjeun Maret tilu puluh LI jeung objék sarua, dua per tilu tentara anjeun bakal anjog.

11. Urang bisa nyandak eta lajeng hiji tentara tanpa bagasi-karéta na leungit; tanpa dibekelan eta leungit; tanpa dasar suplai eta leungit.

12. Urang moal bisa asup kana aliansi nepi ka urang wawuh jeung desain tatangga urang.

13. Urang teu pantes mingpin tentara dina pawai, kajaba urang wawuh jeung rupa nagara--gunung-gunung jeung leuweung-leuweungna, pitfalls jeung jurang-jurangna, rawa-rawa jeung rawa.

14. Urang moal bisa ngahurungkeun kauntungan alam kana akun iwal urang ngagunakeun Panungtun lokal.

15. Dina perang, latihan dissimulation, sarta anjeun bakal hasil.

16. Naha konsentrasi atawa ngabagi pasukan anjeun, kudu mutuskeun ku kaayaan.

17. Nyanggakeun kagancangan anjeun anu angin, kompak anjeun anu ti leuweung.

18. Dina rampog jeung rampog jadi kawas seuneu, nyaeta immovability kawas gunung.

19. Hayu rencana anjeun jadi poék jeung impenetrable sakumaha peuting, jeung lamun anjeun pindah, ragrag kawas thunderbolt a.

20. Lamun anjeun ngarampog hiji padesaan, hayu jarahan dibagi diantara lalaki anjeun; mun anjeun néwak wewengkon anyar, potong jatah pikeun kapentingan soldadu.

21. Mikir tur ngahaja saméméh anjeun nyieun move.

22. Anjeunna bakal nalukkeun anu geus diajar artifice tina simpangan. Sapertos seni manuver.

23. Kitab Manajemén Tentara nyebutkeun: Di medan perang, kecap diucapkeun teu cukup jauh: ku kituna lembaga gong jeung kendang. Obyék biasa ogé tiasa katingali sacara jelas: ku kituna lembaga spanduk sareng bandéra.

24. Gong jeung kendang, spanduk jeung bandéra, nyaéta sarana dimana Ceuli jeung panon host bisa museur kana hiji titik nu tangtu.
25. Inangna kitu ngawujud hiji raga nu ngahiji, naha taya nu wani maju sorangan, boh nu pengecut mundur sorangan. Ieu seni nanganan massa badag lalaki.

26. Dina tarung peuting-peuting, loba-lobana gunakeun seuneu-seuneu jeung kendang, jeung dina perang beurang, ku bandera jeung spanduk-spanduk, jadi sarana pikeun mangaruhan ceuli jeung panon bala maneh.

27. A sakabeh tentara bisa rampok sumanget na; komandan-in-chip bisa dirampok tina ayana pikiran.

28. Ayeuna sumanget prajurit urang keenest isuk-isuk; ku beurang geus mimiti bandera; jeung magrib, pikiranana geus ngagulung ukur dina mulang ka camp.

29. Jendral anu palinter ngajauhan bala tentara lamun sumangetna, tapi narajang lamun leuleus jeung condong balik. Ieu seni diajar moods.

30. Disiplin jeung tenang, pikeun ngadagoan penampilan karusuhan sarta hubbub di antara musuh: - ieu téh seni nahan diri.

31. Deukeut ka gawang bari musuh jauh keneh, ngadagoan betah bari musuh ngagupayan jeung bajoang, dicaangan bari musuh kalaparan:--ieu kasenian salaki kakuatan.

32. Nyegah musuh anu panji-panjina dina urutan sampurna, pikeun nyegah nyerang tentara anu disusun dina susunan anu tenang sareng percaya diri:--ieu seni diajar kaayaan.

33. Ieu mangrupakeun aksioma militér teu maju uphill ngalawan musuh, atawa ngalawan anjeunna nalika anjeunna turun gunung.

34. Ulah ngudag musuh nu simulates hiber; ulah narajang soldadu anu watekna getol.

35. Ulah ngelek umpan anu ditawarkeun ku musuh. Ulah ngaganggu tentara anu balik ka imah.

36. Lamun anjeun ngurilingan hiji tentara, ninggalkeun hiji outlet bébas. Ulah pencét musuh nekat teuing teuas.

37. Sapertos seni perang.

VIII. Variasi dina Taktik

1. Sun Tzu nyarios: Dina perang, jenderal nampi paréntahna ti panguasa, ngumpulkeun tentarana sareng konsentrasi pasukanana.

2. Lamun di nagara susah, ulah kemah. Di nagara dimana jalan-jalan luhur simpang, gabung sareng sekutu anjeun. Ulah linger dina posisi picilakaeun terasing. Dina kaayaan hemmed-in, Anjeun kudu make siasat. Dina posisi nekat, anjeun kudu ngalawan.

3. Aya jalan-jalan nu teu kudu diturutan, tentara nu teu meunang diserang, kota-kota nu kudu dikepung, posisi nu teu kudu diadu, parentah daulat nu teu kudu diturut.

4. Jendral anu leres-leres ngartos kaunggulan anu ngiringan variasi taktik terang kumaha carana ngadamel pasukanana.

5. Jendral anu teu ngarti ieu, bisa jadi acquainted jeung konfigurasi nagara, acan anjeunna moal bisa ngahurungkeun pangaweruh na akun praktis.

6. Ku kituna, murid perang anu unversed dina seni perang rupa-rupa rencana na, sanajan anjeunna wawuh jeung Lima Kauntungannana, bakal gagal ngamangpaatkeun pangalusna anak buahna.

7. Ku kituna dina rencana pamingpin nu wijaksana, pertimbangan kaunggulan jeung kalemahan bakal dicampurkeun babarengan.

8. Lamun ekspektasi kaunggulan urang jadi tempered ku cara ieu, urang bisa sukses dina accomplishing bagian penting tina schemes urang.

9. Sabalikna, dina satengahing kasusah urang sok siap ngarebut hiji kaunggulan, urang bisa leupas tina musibah.

10. Ngurangan kapala mumusuhan ku cara ngaruksak ka maranehna; sarta nyieun kasulitan pikeun aranjeunna, sarta tetep aranjeunna terus aktipitas; tahan allurements specious, sarta nyieun aranjeunna rurusuhan ka sagala titik dibikeun.

11. Seni perang ngajarkeun urang pikeun henteu ngandelkeun kamungkinan musuh henteu datang, tapi kana kasiapan urang sorangan pikeun nampi anjeunna; teu on kasempetan na teu narajang, tapi rada dina kanyataan yén kami geus nyieun posisi urang unassailable.

12. Aya lima kasalahan bahaya nu bisa mangaruhan umum: (1) Gagabah, nu ngakibatkeun karuksakan; (2) cowardi, nu ngarah ka néwak; (3) watek buru-buru, anu bisa dipicu ku hinaan; (4) ngeunah kahormatan anu peka kana éra; (5) over-solicitude pikeun anak buahna, nu exposes manéhna salempang jeung masalah.

13. Ieu lima dosa jendral, ngaruksak kana kalakuan perang.

14. Lamun hiji tentara digulingkeun jeung pamingpinna tiwas, sabab pasti bakal kapanggih diantara lima kasalahan bahaya ieu. Hayu aranjeunna janten subyek semedi.

IX. Angkatan Darat dina Maret

1. Sun Tzu ngadawuh: Urang datang ayeuna ka sual camping tentara, sarta observasi tanda musuh. Leumpang gancang ngaliwatan gunung, sarta tetep di lingkungan lebak.
2. Kemah di tempat luhur, nyanghareup ka panonpoé. Ulah naék jangkung dina raraga tarung. Jadi loba perang gunung.

3. Sanggeus meuntas walungan, Anjeun kudu meunang jauh ti dinya.

4. Lamun pasukan narajang meuntas walungan dina Maret na onward, ulah maju pikeun minuhan éta di tengah stream. Hadé pisan mun ngantep satengah tentara meuntas, lajeng nganteurkeun serangan anjeun.

5. Lamun hariwang perang, teu kudu indit papanggih penjajah deukeut walungan nu manéhna kudu meuntas.

6. Moor karajinan anjeun leuwih luhur ti musuh, sarta nyanghareup panonpoé. Ulah mindahkeun up-stream papanggih musuh. Jadi loba perang walungan.

7. Dina nyebrang uyah-marshes, hijina perhatian Anjeun kudu meunang leuwih aranjeunna gancang, tanpa reureuh nanaon.

8. Lamun kapaksa tarung dina rawa uyah, Anjeun kudu boga cai jeung jukut deukeut anjeun, sarta balik anjeun ka rumpun tangkal. Jadi loba pikeun operasi di uyah-marches.

9. Dina garing, nagara tingkat, nyandak up hiji posisi gampang diakses kalawan taneuh rising ka katuhu anjeun sarta dina pungkur anjeun, ku kituna bahaya bisa jadi di hareup, sarta kaamanan bohong tukangeun. Jadi loba kampanye di nagara datar.

10. Ieu opat cabang pangaweruh militér mangpaat anu ngamungkinkeun Kaisar Konéng ngéléhkeun opat sababaraha daulat.

11. Sadaya tentara leuwih milih taneuh luhur ti lemah jeung cerah tempat poék.

12. Lamun anjeun ati-ati ka lalaki anjeun, sarta camp di taneuh teuas, tentara bakal leupas tina sagala rupa panyakit, sarta ieu bakal mantra meunangna.

13. Lamun anjeun datang ka hiji pasir atawa bank, nempatan sisi cerah, jeung lamping di pungkur katuhu anjeun. Sahingga anjeun bakal sakaligus meta pikeun kapentingan prajurit anjeun sarta ngamangpaatkeun kaunggulan alam taneuh.

14. Lamun, balukarna hujan gede nepi ka nagara, hiji walungan nu hayang diarungkeun geus ngabareuhan jeung flecked ku busa, Anjeun kudu nungguan nepi ka suda.

15. Nagara anu aya gawir-gawirna anu curuk-curukna, gorowong alam anu jero, tempat-tempat anu kakurung, rungkun kusut, rawa-rawa sareng gawir-gawir, kedah diantep kalayan gancang-gancang sareng henteu dideukeutan.

16. Bari urang ngajauhan eta tempat, urang kudu meunang musuh pikeun ngadeukeutan aranjeunna; bari urang nyanghareupan aranjeunna, urang kudu ngantep musuh boga aranjeunna dina pungkur na.

17. Lamun di lingkungan kemah maneh kudu aya nagara pagunungan, balong dikurilingan ku jukut cai, baskom kerung pinuh ku reeds, atawa leuweung jeung undergrowth kandel, maranéhanana kudu taliti routed kaluar jeung searched; sabab ieu tempat-tempat dimana jalma-jalma anu aya dina serangan hendap atanapi mata-mata insidious sigana bakal nyumput.

18. Lamun musuh deukeut jeung tetep sepi, anjeunna ngandelkeun kakuatan alam posisi na.

19. Nalika anjeunna ngajauhan sareng narékahan perang, anjeunna hariwang pikeun pihak anu sanés maju.

20. Lamun tempat kemahna gampang diaksés, manéhna keur ngalakeun umpan.

21. Gerak-gerik di antara tatangkalan leuweung nuduhkeun yen musuh geus maju. Munculna sajumlah layar di tengah jukut kandel hartina musuh hayang nyieun urang curiga.

22. Burungna manuk dina hiberna tanda ambuscade. Beasts kaget nunjukkeun yén serangan dadakan datang.

23. Lamun aya lebu naek dina kolom luhur, éta tanda kareta maju; lamun lebu low, tapi sumebar ka wewengkon lega, eta betokens pendekatan tentara leumpang. Nalika cabang kaluar dina arah béda, éta nunjukeun yen pihak geus dikirim pikeun ngumpulkeun firewood. Sakedapan mega lebu ngaguluyur, nandakeun yen tentara keur kémping.

24. Kecap-kecap anu hina jeung tatan-tatan anu ngaronjat tanda-tanda yen musuh bakal maju. Basa telenges jeung nyetir maju saolah-olah kana serangan éta tanda yén anjeunna bakal mundur.

25. Lamun kareta-kareta perangna cahayaan kaluar tiheula jeung napak dina jangjangna, eta tanda yen musuh keur ngaradeg perang.

26. Usul karapihan teu dibarengan ku perjanjian disumpah nunjukkeun plot.

27. Lamun aya loba lumpat ngeunaan sarta prajurit ragrag kana pangkat, eta hartina momen kritis geus datang.

28. Lamun katembong aya nu maju jeung aya nu mundur, eta teh matak pikabitaeun.

29. Waktu para serdadu-serdadu nangtung nyarandé kana tumbakna, paranti pingsan ku karep dahareun.

30. Upama anu diutus ngala cai dimimitian ku nginum sorangan, baladna katarajang haus.

31. Lamun musuh ningali kauntungan anu bakal dimeunangkeun sarta henteu usaha pikeun ngamankeun eta, prajurit geus exhausted.

32. Lamun manuk ngumpul di mana wae tempat, eta teu occupied. Gegeroan peuting betokens gugup.
33. Lamun aya gangguan di kubu, wibawa jenderal lemah. Upami spanduk sareng umbul-umbul digeser-geser, sedition bakal lumangsung. Upama para patugas ambek, hartina lalaki geus cape.

34. Lamun hiji tentara eupan kuda-Na jeung gandum jeung maéhan sapi na keur dahareun, jeung lamun lalaki teu ngagantung masak-pot maranéhanana leuwih camp-seuneu, nunjukkeun yen maranehna moal balik ka tenda maranéhanana, Anjeun bisa nyaho yen maranehna ditangtukeun pikeun perang nepi ka maot.

35. Panempoan jalma-jalma nu bisik-bisik babarengan dina cangkeng leutik atawa nyarita dina nada anu leuleuy, nunjuk kana rasa teu kabagéan di antara pangkat jeung pangkat.

36. Ganjaran anu sering teuing nunjukkeun yén musuh aya dina tungtung sumberna; loba teuing hukuman ngahianat kaayaan marabahaya.

37. Pikeun dimimitian ku bluster, tapi afterwards nyandak sieun jumlah musuh urang, nembongkeun kurangna pangluhurna kecerdasan.

38. Lamun diutus utusan kalawan muji dina sungutna, eta tanda yen musuh hayang gencatan senjata.

39. Lamun pasukan musuh maju ambek-ambekan sarta tetep nyanghareup ka urang lila-lila tanpa miluan perang atawa undur diri deui, kaayaanana merlukeun waspada jeung ati-ati.

40. Lamun pasukan urang teu leuwih jumlahna ti musuh, geus cukup; ngan hartina euweuh serangan langsung bisa dijieun. Anu tiasa urang laksanakeun nyaéta ngan ukur konsentrasi sadaya kakuatan anu sayogi, ngawaskeun musuh, sareng kéngingkeun bala.

41. Sing saha anu teu boga pikir, tapi ngageuingkeun lawan-lawanna, tangtu bakal katangkep ku maranehna.

42. Lamun prajurit dihukum saméméh maranéhna geus tumuwuh napel anjeun, aranjeunna moal ngabuktikeun submissive; jeung, iwal matuh, lajeng bakal praktis gunana. Lamun, nalika prajurit geus jadi napel ka anjeun, hukuman teu enforced, aranjeunna bakal tetep iwal.

43. Ku sabab kitu prajurit kudu diperlakukeun dina conto munggaran kalayan manusa, tapi tetep dina kontrol ku cara disiplin beusi. Ieu jalan tangtu meunangna.

44. Lamun dina latihan prajurit paréntah geus biasa dilaksanakeun, tentara bakal well-disiplin; lamun henteu, disiplin na bakal goréng.

45. Lamun jendral nembongkeun kapercayaan ka anak buahna tapi salawasna keukeuh kana parentahna diturut, kauntungan bakal silih.

X. Rupa bumi

1. Sun Tzu ngadawuh: Urang bisa ngabedakeun genep rupa rupa bumi, nyaéta: (1) Taneuh diaksés; (2) taneuh ngajeblag; (3) taneuh tempo; (4) jalan sempit; (5) jangkung curuk; (6) posisi dina jarak jauh ti musuh.

2. Taneuh anu bisa diliwat ku dua sisina disebut bisa diaksés.

3. Kalawan hal ka taneuh alam ieu, jadi saméméh musuh di occupying bintik diangkat tur cerah, sarta taliti ngajaga garis Anjeun suplai. Lajeng anjeun bakal bisa tarung kalawan kauntungan.

4. Taneuh anu bisa ditinggalkeun tapi hese dicicingan deui disebut entangling.

5. Ti posisi nurun ieu, lamun musuh unprepared, Anjeun bisa sally mudik jeung ngéléhkeun manéhna. Tapi lamun musuh geus disiapkeun keur datangna anjeun, sarta anjeun gagal pikeun ngelehkeun anjeunna, lajeng, balik jadi teu mungkin, musibah bakal ensue.

6. Nalika posisi sapertos anu henteu sisi bakal meunang ku nyieun move kahiji, mangka disebut temporizing taneuh.

7. Dina posisi nurun ieu, sanajan musuh kudu nawiskeun urang hiji bait pikaresepeun, eta bakal sasaena teu aduk mudik, tapi rada mundur, sahingga enticing musuh dina gilirannana; lajeng, nalika bagian tina tentara na geus kaluar, urang bisa nganteurkeun serangan kami kalawan kauntungan.

8. Ngeunaan pas sempit, lamun bisa nempatan aranjeunna mimiti, hayu aranjeunna kuat garrisoned tur ngantosan datangna musuh.

9. Upami tentara ngahalangan anjeun dina nempatan pas, ulah nyusul anjeunna upami pas pinuh dikurung, tapi ngan upami dikurung lemah.

10. Kalawan hal ka jangkung precipitous, lamun anjeun beforehand kalawan musuh anjeun, Anjeun kudu nempatan bintik diangkat tur cerah, sarta aya ngantosan anjeunna sumping up.

11. Lamun musuh geus nempatan maranéhanana saméméh anjeun, ulah nuturkeun manéhna, tapi mundur jeung nyoba entice manéhna jauh.

12. Lamun tempatna jauh ti musuh, jeung kakuatan dua tentara sarua, teu gampang pikeun ngangsonan perang, jeung gelut bakal ngarugikeun anjeun.

13. Genep ieu mangrupikeun prinsip anu aya hubunganana sareng Bumi. Jendral anu ngagaduhan jabatan anu tanggung jawab kedah ati-ati pikeun diajar.
14. Ayeuna hiji tentara kakeunaan genep musibah, lain ku sabab alam, tapi tina kasalahan anu jenderal tanggung jawab. Ieu di antarana: (1) Hiber; (2) insubordinasi; (3) runtuhna; (4) uing; (5) disorganisasi; (6) rungkun.

15. Kaayaan sejenna sarua, lamun hiji gaya hurled ngalawan sejen sapuluh kali ukuranana, hasilna bakal hiber urut.

16. Lamun prajurit biasa kuat teuing jeung perwira-perwirana lemah teuing, balukarna nyaah. Nalika perwira kuat teuing sareng prajurit biasa teuing lemah, hasilna runtuh.

17. Lamun perwira-perwira nu leuwih luhur ambek-ambekan jeung teu patula-patali, nepi ka nepungan musuh-musuh ngarangna sorangan tina rasa ambek-ambekan, samemeh panglima bisa ngabejakeun naha aya dina posisi tarung atawa henteu, hasilna ruksak.

18. Lamun jenderal lemah sarta tanpa wibawa; lamun pesenanana teu jelas tur béda; lamun teu aya tugas ngalereskeun ditugaskeun ka perwira jeung lalaki, sarta jajaran kabentuk dina ragam haphazardly slovenly, hasilna mangrupa disorganization utter.

19. Lamun jenderal, teu bisa estimasi kakuatan musuh, ngamungkinkeun hiji kakuatan inferior kalibet leuwih badag, atawa hurls a detachment lemah ngalawan hiji kuat, sarta neglects nempatkeun prajurit ngangkat dina pangkat hareup, hasilna kudu rout.

20. Ieu genep cara courting eleh, nu kudu taliti dicatet ku jenderal anu geus attained pos jawab.

21. Wangunan alam nagara mangrupa sekutu pangalusna prajurit urang; tapi kakuatan estimasi musuh, ngadalikeun kakuatan kameunangan, sarta shrewdly ngitung kasusah, bahaya jeung jarak, constitutes ujian hiji jenderal hébat.

22. Sing saha anu nyaho kana hal-hal ieu, jeung dina perangna ngalaksanakeun elmuna, tangtu meunang perangna. Sing saha anu henteu terang kana éta, atanapi henteu ngalaksanakeunana, pasti bakal éléh.

23. Upama tarung geus pasti meunang meunang, mangka kudu tarung, sanajan ku pangawasa ngalarang; lamun tarung moal ngahasilkeun meunangna, mangka anjeun teu kudu ngalawan sanajan dina Panawaran pangawasa urang.

24. Jendral anu maju tanpa mikanyaah kamashur, mundur tanpa sieun kahinaan, anu ngan ukur ngajaga nagara sareng ngalaksanakeun jasa anu hadé pikeun daulatna, nyaéta permata karajaan.

25. Anggap prajurit anjeun salaku anak anjeun, sarta maranéhanana baris nuturkeun anjeun ka lebak deepest; Tingali kana aranjeunna salaku putra anjeun anu dipikacinta, sareng aranjeunna bakal nangtung ku anjeun dugi ka maot.

26. Lamun kitu, anjeun indulgent, tapi teu bisa nyieun otoritas anjeun ngarasa; bageur, tapi teu bisa ngalaksanakeun paréntah anjeun; jeung teu mampuh, komo deui, tina quelling karusuhan: mangka prajurit anjeun kudu likened jeung barudak manja; aranjeunna henteu kapake pikeun tujuan praktis.

27. Lamun urang nyaho yén lalaki urang sorangan dina kaayaan narajang, tapi teu sadar yen musuh teu muka pikeun nyerang, urang geus indit ngan satengahna kameunangan .

28. Lamun urang terang yen musuh kabuka pikeun narajang, tapi teu sadar yén lalaki urang sorangan teu dina kaayaan narajang, urang geus Isro ngan satengahna kameunangan .

29. Lamun urang terang yen musuh kabuka pikeun narajang, sarta ogé nyaho yén lalaki urang aya dina kaayaan narajang, tapi teu sadar yén alam taneuh ngajadikeun tarung impracticable, urang masih indit ngan satengahna kameunangan .

30. Ku sabab kitu prajurit ngalaman, sakali gerak, teu pernah bewildered; sakali anjeunna geus megatkeun camp, anjeunna pernah di rugi.

31. Ku sabab kitu ceuk paribasa: Lamun nyaho musuh jeung nyaho diri, meunangna anjeun moal nangtung di ragu; Upami anjeun terang Surga sareng terang Bumi, anjeun tiasa ngajantenkeun kameunangan anjeun lengkep.

XI. Salapan Situasi

1. Sun Tzu ngadawuh: Seni perang ngakuan salapan variétas taneuh: (1) taneuh dispersive; (2) taneuh gampang; (3) taneuh contentious; (4) taneuh terbuka; (5) taneuh jalan raya simpang; (6) taneuh serius; (7) taneuh susah; (8) taneuh dikelim; (9) taneuh putus asa.

2. Lamun lulugu keur gelut di wewengkonna sorangan, éta taneuh dispersive.

3. Nalika anjeunna geus tembus kana wewengkon mumusuhan, tapi mun euweuh jarak jauh, éta facile taneuh.

4. Taneuh milik nu impor kaunggulan gede boh sisi, nyaeta taneuh contentious.

5. Taneuh nu unggal sisi boga kamerdikaan gerak nyaeta taneuh kabuka.

6. Taneuh nu ngabentuk konci pikeun tilu nagara contiguous, ku kituna manéhna nu nempatan eta kahiji boga lolobana Kakaisaran di paréntah-Na, mangrupakeun taneuh intersecting jalan raya.
7. Lamun tentara geus tembus kana jantung nagara musuh, ninggalkeun sajumlah kota benteng di tukangna, éta taneuh serius.

8. Leuweung pagunungan, lungkawing, rawa-rawa jeung pager--sakabeh nagara anu hese dijalanan: ieu taneuh hese.

9. Taneuh anu ngahontal ngaliwatan jurang sempit, sarta ti mana urang ngan bisa mundur ku jalan tortuous, ku kituna sajumlah leutik musuh bakal cukup keur naksir awak badag urang: ieu hemmed dina taneuh.

10. Taneuh dimana urang ngan bisa disalametkeun tina karuksakan ku gelut tanpa reureuh, nyaeta taneuh nekat.

11. Dina taneuh dispersive, kituna, tarung teu. Dina taneuh anu gampang, henteu eureun. Dina taneuh contentious, teu nyerang.

12. Di tanah lapang, ulah ngahalangan jalan musuh. Dina taneuh jalan raya intersecting, gabung leungeun jeung sekutu Anjeun.

13. Dina taneuh serius, kumpul di jarah. Dina taneuh susah, tetep steadily on Maret.

14. Dina taneuh hemmed-di, resort ka stratagem. Dina taneuh nekat, gelut.

15. Jalma anu disebut pamingpin terampil baheula terang kumaha carana ngajalankeun ngaganjel antara hareup jeung pungkur musuh; pikeun nyegah gawé babarengan antara divisi badag sarta leutik; pikeun ngahalangan pasukan alus nyalametkeun nu goréng, perwira ti rally lalaki maranéhanana.

16. Nalika lalaki musuh urang ngahiji, aranjeunna junun ngajaga aranjeunna dina kaayaan kacau.

17. Nalika éta kauntungan, aranjeunna maju ka hareup; lamun disebutkeun, aranjeunna dieureunkeun kénéh.

18. Lamun ditanya kumaha carana Cope jeung host hébat musuh dina susunan tertib jeung on point of marching ka serangan, kuring kudu ngomong: "Mimitian ku nangkep hiji hal nu lawan anjeun nahan dear; lajeng anjeunna bakal amenable kana kahayang anjeun."

19. Kagancangan mangrupikeun hakekat perang: ngamangpaatkeun kateusiapan musuh, jalankeun jalan anu teu kaduga, sareng nyerang tempat anu teu dijaga.

20. Di handap ieu mangrupakeun prinsip nu kudu dititénan ku pasukan invading: The salajengna anjeun nembus ka nagara, bakal gede solidaritas pasukan anjeun, sahingga pembela moal unggul ngalawan anjeun.

21. Jieun forays di nagara subur guna nyadiakeun tentara anjeun dahareun.

22. Diajar taliti karaharjaan lalaki anjeun, sarta ulah overtax aranjeunna. Konsentrasikeun énergi anjeun sareng hoard kakuatan anjeun. Tetep tentara anjeun terus-terusan obah, sareng rarancang rencana anu teu jelas.

23. Alungkeun serdadu-serdadu anjeun ka tempat-tempat anu teu aya anu bisa lolos, sarta maranehna leuwih milih maot ti batan hiber. Upami aranjeunna bakal nyanghareupan maot, moal aya anu teu tiasa dicapai. Patugas jeung lalaki sarua bakal nempatkeun mudik kakuatan uttermost maranéhanana.

24. Prajurit lamun dina kasusahan leungit rasa sieun. Lamun euweuh tempat pangungsian, maranéhna bakal nangtung teguh. Lamun maranehna aya di nagara mumusuhan, maranehna bakal nembongkeun hareup nekad. Upami teu aya pitulung pikeun éta, aranjeunna bakal berjuang keras.

25. Ku kituna, tanpa nungguan pikeun marshaled, prajurit bakal terus on qui vive; tanpa ngantosan mun ditanya, maranéhna bakal ngalakukeun kahayang anjeun; tanpa larangan, aranjeunna bakal satia; tanpa masihan pesenan, aranjeunna tiasa dipercaya.

26. Nyaram nyandak tanda-tanda, jeung jauhkeun mamang tahayul. Teras, dugi ka maotna nyalira, teu aya musibah anu kedah dipikasieunan.

27. Lamun serdadu-serdadu urang teu kabeuratan ku duit, lain ku sabab teu resep kana kabeungharan; upama hirupna teu lila teuing, lain sabab teu resep kana umur panjang.

28. Dina poe dititah perang, prajurit maneh bisa ceurik, nu calik nepi ka ngabeubeutkeun papakeanana, jeung nu ngagoler bari ngocorkeun cipanon kana pipi. Tapi hayu aranjeunna sakali dibawa ka bay, sarta aranjeunna bakal nembongkeun kawani hiji Chu atanapi Kuei a.

29. Ahli siasat anu pinter bisa disaruakeun jeung shuai-jan. Ayeuna shuai-jan nyaéta oray anu kapanggih di pagunungan ChUng. Neunggeul kana sirahna, sarta anjeun bakal diserang ku buntutna; neunggeul buntutna, jeung anjeun bakal diserang ku sirahna; neunggeul di tengahna, sarta anjeun bakal diserang ku sirah jeung buntut duanana.

30. Ditaroskeun manawi tiasa didamel niru-niru shuai-jan, abdi kedah ngajawab, Sumuhun. Pikeun lalaki Wu jeung lalaki Yueh musuh; Tapi lamun maranehna keur meuntas walungan dina parahu nu sarua jeung kacekel ku badai, maranéhanana baris datang pikeun mantuan maranéhanana saperti leungeun kénca mantuan katuhu.

31. Ku sabab kitu, teu cukup pikeun ngandelkeun kuda-kuda, jeung ngubur roda kareta dina taneuh.

32. Prinsip pikeun ngatur tentara nyaéta nyetél hiji standar kawani anu sadayana kedah ngahontal.
33. Kumaha carana sangkan pangalusna duanana kuat jeung lemah - éta patarosan ngalibetkeun pamakéan ditangtoskeun tina taneuh.

34. Ku sabab kitu jendral anu mumpuni ngalaksanakeun tentarana, saolah-olah anjeunna mingpin hiji lalaki tunggal, henteu daék, ku leungeun.

35. Ieu mangrupakeun bisnis jenderal janten sepi sahingga mastikeun rasiah; jejeg tur adil, sahingga ngajaga urutan.

36. Anjeunna kudu bisa mystify perwira jeung lalaki-Na ku laporan palsu tur appearances, sahingga tetep aranjeunna dina total jahiliah.

37. Ku cara ngarobah susunan jeung ngarobah rencana-Na, anjeunna ngajaga musuh tanpa pangaweruh pasti. Ku mindahkeun camp-Na jeung nyokot ruteu circuitous, manéhna nyegah musuh ti antisipasi tujuanana.

38. Dina momen kritis, pamingpin hiji tentara meta kawas hiji anu geus nanjak ka luhur lajeng najong jauh tangga tukangeun manehna. Anjeunna mawa lalaki na jero kana wewengkon mumusuhan saméméh anjeunna nembongkeun leungeun-Na.

39. Mantenna ngaduruk parahu-Na, meupeuskeun pariuk masakna; lir ibarat tukang ngangon domba, ngusir anak buahna kaditu-kadieu, teu aya anu terang kamana anjeunna angkat.

40. Pikeun ngumpulkeun host-Na jeung mawa kana bahaya: - ieu bisa disebut bisnis jenderal.

41. Ukuran anu béda-béda cocog pikeun salapan jinis taneuh; kamanfaatan taktik agrésif atanapi pertahanan; jeung hukum dasar alam manusa: ieu hal anu paling pasti kudu diajar.

42. Nalika nyerbu wewengkon mumusuhan, prinsip umum nyaéta, yén penetrating deeply brings kohési; tembus tapi jalan pondok hartina dispersi.

43. Lamun anjeun ninggalkeun nagara sorangan balik, sarta nyandak tentara anjeun sakuliah wewengkon lingkungan, Anjeun manggihan diri dina taneuh kritis. Nalika aya sarana komunikasi dina opat sisi, taneuh mangrupa salah sahiji jalan raya intersecting.

44. Lamun tembus deeply kana nagara, éta taneuh serius. Lamun anjeun tembus tapi cara saeutik, éta facile taneuh.

45. Lamun anjeun boga strongholds musuh di pungkur anjeun, sarta ngaliwatan sempit di hareup, éta hemmed-dina taneuh. Lamun euweuh tempat ngungsi pisan, éta taneuh nekat.

46. ​​Ku alatan éta, dina taneuh dispersive, abdi bakal mere ilham lalaki kuring jeung persatuan tujuan. Dina taneuh anu gampang, kuring bakal ningali yén aya hubungan anu caket antara sadaya bagian tentara kuring.

47. Dina taneuh contentious, abdi bakal buru-buru nepi pungkur mah.

48. Dina taneuh terbuka, abdi bakal tetep panon waspada on defenses abdi. Di jalan tol simpang, kuring bakal ngahijikeun aliansi kuring.

49. Dina taneuh serius, abdi bakal coba pikeun mastikeun aliran kontinyu suplai. Dina taneuh anu susah, kuring bakal terus nyorong sapanjang jalan.

50. Dina taneuh hemmed-in, abdi bakal meungpeuk sagala cara mundur. Dina taneuh nekat, abdi bakal ngumumkeun ka prajurit abdi harepanana pikeun nyalametkeun kahirupan maranéhanana.

51. Pikeun éta téh disposition soldadu pikeun nawarkeun hiji lalawanan obstinate lamun dikurilingan, tarung teuas lamun manéhna teu bisa mantuan sorangan, jeung nurut promptly lamun manéhna geus ragrag kana bahaya.

52. Urang moal bisa asup kana satru jeung pangeran tatangga nepi ka urang wawuh jeung rancangan maranéhanana. Urang teu pantes mingpin tentara dina pawai iwal urang wawuh jeung nyanghareupan nagara - gunung jeung leuweung na, pitfalls na precipices na, marshes na rawa. Urang moal bisa ngarobah kaunggulan alam ka akun iwal urang ngagunakeun pituduh lokal.

53. Teu dipaliré salah sahiji tina opat atawa lima prinsip di handap ieu teu cocog pangeran perang.

54. Nalika pangeran perang nyerang nagara anu kuat, jenderalna nunjukkeun dirina dina nyegah konsentrasi pasukan musuh. Anjeunna overawes lawan-Na, sarta sekutu maranéhanana dicegah tina gabung ngalawan anjeunna.

55. Ku sabab kitu anjeunna teu narékahan pikeun sekutu dirina jeung sagala rupa, sarta anjeunna teu piara kakawasaan nagara séjén. Anjeunna ngalaksanakeun desain rusiah sorangan, ngajaga antagonisna kagum. Ku kituna anjeunna bisa nangkep kota maranéhanana jeung ngaragragkeun karajaan maranéhanana.

56. Mikeun ganjaran tanpa hal kana aturan, ngaluarkeun pesenan tanpa hal mun arrangements saméméhna; jeung anjeun bakal tiasa ngadamel sakabeh tentara saolah-olah anjeun kungsi ngalakukeun kalawan tapi hiji lalaki tunggal.

57. Adukeun perjurit anjeun ku kalakuan sorangan; pernah ngantep aranjeunna nyaho desain Anjeun. Lamun outlook caang, mawa eta saméméh panon maranéhanana; tapi ngabejaan aranjeunna nanaon lamun kaayaan keur gloomy.

58. Teundeun tentara anjeun dina bahaya deadly, sarta eta bakal salamet; terjun kana selat nekat, sarta eta bakal kaluar dina aman.

59. Satemenna lamun hiji pasukan geus ragrag kana jalan cilaka anu sanggup narajang pukulan pikeun meunangna.
60. Kasuksésan dina perang dimeunangkeun ku taliti nampung diri kana tujuan musuh.

61. Ku terus-terusan ngagantung dina sisi musuh, urang bakal sukses dina jangka panjang maehan panglima-panglima.

62. Ieu disebut kamampuhan pikeun ngalengkepan hiji hal ku sheer licik.

63. Dina poe maneh nyokot parentah, meungpeuk wates wates, ngancurkeun tallies resmi, jeung ngeureunkeun passages sadaya utusan.

64. Sing ati-ati dina kamar majelis, supaya anjeun bisa ngadalikeun kaayaan.

65. Lamun musuh ninggalkeun panto muka, Anjeun kudu buru asup.

66. Forestall lawan anjeun ku nangkep naon anjeunna nyepeng dear, sarta subtly contrive kana waktu datangna dina taneuh.

67. Leumpang dina jalur anu ditetepkeun ku aturan, sareng nampung diri anjeun ka musuh dugi ka anjeun tiasa ngalawan perang anu mutuskeun.

68. Mimitina mah, mamerkeun kareueus budak awewe, nepi ka musuh mere lolongkrang; afterwards emulate speed of a hare ngajalankeun, sarta eta bakal telat pikeun musuh ngalawan anjeun.

XII. The Serangan ku Seuneu

1. Sun Tzu ngadawuh: Aya lima cara narajang ku seuneu. Kahiji nyaéta ngaduruk prajurit di camp maranéhanana; kadua pikeun ngaduruk toko; katilu nyaéta ngaduruk karéta bagasi; kaopat nyaéta ngaduruk arsenals jeung majalah; anu kalima nyaéta ngalungkeun seuneu ka musuh.

2. Dina raraga ngalaksanakeun serangan, urang kudu boga sarana sadia. Bahan pikeun ngangkat seuneu kedah salawasna disimpen dina kesiapan.

3. Aya usum ditangtoskeun pikeun nyieun serangan jeung seuneu, sarta poé husus pikeun ngamimitian conflagration a.

4. Usum anu pas nyaéta nalika cuaca garing pisan; Poé-poé anu khusus nyaéta nalika bulan aya dina rasi lintang Ayakan, Tembok, Jangjang atanapi Palang; pikeun opat ieu sadaya poé rising angin.

5. Dina narajang kalayan seuneu, hiji kudu disiapkeun pikeun minuhan lima kamungkinan kamajuan:

6. (1) Lamun seuneu ngarecah kaluar jero ka camp musuh urang, ngabales sakaligus kalawan serangan ti luar.

7. (2) Lamun aya seuneu, tapi prajurit musuh tetep cicing, antosan waktos anjeun sarta ulah nyerang.

8. (3) Lamun kakuatan seuneu geus ngahontal jangkungna, tuturkeun eta kalawan serangan, lamun éta praktis; lamun henteu, tetep dimana anjeun.

9. (4) Lamun kasebut nyaéta dimungkinkeun pikeun nyieun hiji narajang jeung seuneu ti luar, ulah ngadagoan eta megatkeun kaluar dina, tapi nganteurkeun serangan anjeun dina momen nguntungkeun.

10. (5) Lamun anjeun ngamimitian seuneu, jadi ka windward eta. Ulah nyerang ti leeward.

11. Angin nu ngagelebug dina wanci beurang, lila-lila, tapi hiliwirna peuting.

12. Dina unggal tentara, lima kamajuan disambungkeun jeung seuneu kudu dipikawanoh, gerakan béntang diitung, sarta awas diteundeun pikeun poé ditangtoskeun.

13. Ku alatan éta, jalma anu ngagunakeun seuneu salaku bantuan pikeun serangan némbongkeun kecerdasan; jalma anu ngagunakeun cai salaku bantuan pikeun serangan meunang digentos kakuatan.

14. Ku jalan cai, musuh bisa dicegat, tapi teu dirampok sagala hartana.

15. Bagja nasib jalma anu nyoba meunang perangna sareng suksés dina seranganna tanpa ngokolakeun sumanget usaha; pikeun hasilna mangrupa runtah waktu jeung stagnation umum.

16. Ku sabab kitu ceuk paribasa: Panguasa anu ma'rifat netepkeun rencana-Na; jenderal anu alus ngokolakeun sumber dayana.

17. Pindah teu iwal mun ningali kauntungan; make teu pasukan Anjeun iwal aya hal bisa diala; tarung teu iwal posisi kritis.

18. Henteu aya pangawasa anu kedah nempatkeun pasukan ka lapang ngan ukur pikeun nyugemakeun limpa sorangan; euweuh jenderal kedah tarung perang saukur kaluar pique.

19. Lamun keur kauntungan anjeun, nyieun move ka hareup; lamun henteu, tetep dimana anjeun.

20. Ambek dina waktuna robah jadi kabungah; kakeuheul bisa diganti ku eusi.

21. Tapi hiji karajaan anu kungsi ancur moal bisa datang deui; Nu maot oge moal bisa dihirupkeun deui.

22. Ku sabab kitu panguasa anu ma’rifat téh waspada, jeung jenderal anu alus pinuh ku ati-ati. Ieu mangrupikeun cara pikeun ngajaga katengtreman nagara sareng tentara gembleng.

XIII. Mangpaat Spies

1. Sun Tzu ngadawuh: Raising host tina saratus rébu lalaki jeung marching aranjeunna jarak jauh merlukeun leungitna beurat dina jalma sarta solokan dina sumberdaya Nagara. Pangeluaran poean bakal jumlahna sarébu ons pérak. Bakal aya kaributan di bumi sareng di luar negeri, sareng lalaki bakal lungsur ka handap di jalan raya. Saloba tujuh ratus rébu kulawarga bakal ngahalangan dina tanaga gawé.
2. Tentara mumusuhan bisa nyanghareupan silih pikeun taun, striving pikeun meunangna nu diputuskeun dina hiji poé. Ku kituna, tetep dina jahiliah tina kaayaan musuh urang saukur kusabab hiji grudges outlay saratus ons pérak dina honors jeung emoluments, nyaeta jangkungna inhumanity.

3. Anu ngalakukeun kitu mah lain pamingpin manusa, teu aya nu nulungan ka pangawasa-Na, teu aya nu ngawasa meunangna.

4. Ku kituna, naon nyandak daulat wijaksana jeung jenderal alus pikeun nyerang jeung nalukkeun, sarta ngahontal hal saluareun jangkauan sahiji lalaki biasa, nyaeta foreknowledge.

5. Ayeuna ieu foreknowledge teu bisa elicited ti roh; eta teu bisa diala induktif tina pangalaman, atawa ku itungan deduktif.

6. Pangaweruh ngeunaan watek musuh ngan bisa diala ti lalaki séjén.

7. Ku lantaran kitu ngagunakeun mata-mata, anu aya lima golongan: (1) Mata-mata lokal; (2) mata-mata batin; (3) mata-mata anu dirobah; (4) mata-mata anu ditakdirkeun; (5) mata-mata anu salamet.

8. Nalika lima rupa nenjo ieu sadayana nuju damel, teu aya anu tiasa mendakan sistem rusiah. Ieu disebut "manipulasi ketuhanan tina threads." Éta mangrupikeun fakultas anu paling berharga.

9. Ngabogaan mata-mata lokal hartina ngagunakeun jasa warga hiji kacamatan.

10. Ngabogaan mata-mata batin, ngamangpaatkeun pajabat musuh.

11. Sanggeus ngarobah mata-mata, meunang nyekel mata-mata musuh jeung ngagunakeun eta pikeun kaperluan urang sorangan.

12. Geus doomed mata-mata, ngalakukeun sababaraha hal kabuka pikeun tujuan tipu daya, sarta ngidinan mata-mata urang uninga aranjeunna sarta ngalaporkeun aranjeunna ka musuh.

13. Mata-mata nu salamet, ahirna aya nu mawa deui beja ti kubu musuh.

14. Ku sabab kitu, taya sahijieun dina sakabeh pasukan anu hubungan leuwih raket dijaga batan jeung mata-mata. Henteu aya anu kedah diganjar langkung liberal. Dina henteu aya bisnis anu sanés kedah dijaga rahasia anu langkung ageung.

15. Spies teu bisa usefully padamelan tanpa sagacity intuitif tangtu.

16. Aranjeunna teu bisa diatur leres tanpa benevolence na straightforwardness.

17. Tanpa kapinteran halus pikiran, teu bisa mastikeun bebeneran laporan maranéhanana.

18. Janten halus! janten halus! sareng nganggo spies anjeun pikeun unggal jinis usaha.

19. Upama aya beja anu rasiah dibeberkeun ku telik samemeh waktuna, kudu dipaehan babarengan jeung nu dicaritakeun rasiahna.

20. Naha obyék pikeun naksir hiji tentara, badai hiji kota, atawa maehan hiji individu, sok perlu dimimitian ku manggihan ngaran attendants, ajudan-de-camp, jeung door-keepers jeung sentries of jenderal di komando. Mata-mata urang kedah ditugaskeun pikeun mastikeun ieu.

21. Mata-mata musuh anu datang nenjo urang kudu dipilarian, digoda ku suap, digiring jeung genah di imah. Ku kituna maranéhna bakal jadi mata-mata dirobah sarta sadia pikeun layanan urang.

22. Ieu ngaliwatan informasi dibawa ku nenjo dirobah yén urang bisa acquire jeung employ spies lokal jeung batin.

23. Ieu alatan katerangan anjeunna, deui, urang bisa ngabalukarkeun nenjo doomed mawa beja palsu ka musuh.

24. Pamungkas, ku katerangan anjeunna yén nénjo anu salamet tiasa dianggo dina waktos anu ditunjuk.

25. Tungtung jeung tujuan spionase dina lima rupa nya eta pangaweruh musuh; jeung pangaweruh ieu ngan bisa diturunkeun, dina conto kahiji, ti nenjo dirobah. Lantaran kitu penting pisan yén mata-mata anu dirobih dirawat kalayan kabébasan pisan.

26. Baheula, kebangkitan dinasti Yin téh alatan I Chih nu kungsi ngawula ka Hsia. Kitu ogé, kebangkitan dinasti Chou ieu alatan Lu Ya anu kungsi dilayanan dina Yin.

27. Ku sabab kitu ngan panguasa enlightened jeung jenderal wijaksana anu bakal ngagunakeun kecerdasan pangluhurna tentara pikeun tujuan spionase sahingga maranéhna ngahontal hasil hébat. Mata-mata mangrupikeun unsur anu paling penting dina cai, sabab gumantung kana kamampuan tentara pikeun mindahkeun.


TUNGTUNGNA