I. ప్రణాళికలు వేయడం

1. సన్ త్జు చెప్పారు: యుద్ధ కళ రాష్ట్రానికి చాలా ముఖ్యమైనది.

2. ఇది జీవితం మరియు మరణానికి సంబంధించిన విషయం, భద్రతకు లేదా నాశనం చేయడానికి ఒక రహదారి. అందువల్ల ఇది విచారణకు సంబంధించిన అంశం, దీనిని ఎట్టి పరిస్థితుల్లోనూ విస్మరించలేము.

3. యుద్ధం యొక్క కళ, ఐదు స్థిరమైన కారకాలచే నిర్వహించబడుతుంది, క్షేత్రంలో పొందే పరిస్థితులను గుర్తించడానికి ప్రయత్నించినప్పుడు, ఒకరి చర్చలలో పరిగణనలోకి తీసుకోవాలి.

4. ఇవి: (1) నైతిక చట్టం; (2) స్వర్గం; (3) భూమి; (4) కమాండర్; (5) పద్ధతి మరియు క్రమశిక్షణ.

5,6. నైతిక చట్టం ప్రజలు తమ పాలకుడితో పూర్తిగా అనుగుణంగా ఉండేలా చేస్తుంది, తద్వారా వారు తమ ప్రాణాలతో సంబంధం లేకుండా అతనిని అనుసరిస్తారు, ఎటువంటి ప్రమాదం గురించి భయపడరు.

7. స్వర్గం రాత్రి మరియు పగలు, చలి మరియు వేడి, సమయాలు మరియు రుతువులను సూచిస్తుంది.

8. భూమి పెద్ద మరియు చిన్న దూరాలను కలిగి ఉంటుంది; ప్రమాదం మరియు భద్రత; ఓపెన్ గ్రౌండ్ మరియు ఇరుకైన పాస్లు; జీవితం మరియు మరణం యొక్క అవకాశాలు.

9. కమాండర్ జ్ఞానం, నిష్కపటమైన, పరోపకారం, ధైర్యం మరియు కఠినత్వం యొక్క సద్గుణాలకు నిలుస్తాడు.

10. పద్ధతి మరియు క్రమశిక్షణ ద్వారా సైన్యం యొక్క సరైన ఉపవిభాగాలలో మార్షలింగ్, అధికారులలో ర్యాంక్ యొక్క గ్రాడ్యుయేషన్లు, సైన్యానికి సరఫరాలు చేరే రహదారుల నిర్వహణ మరియు సైనిక వ్యయాన్ని నియంత్రించడం వంటివి అర్థం చేసుకోవాలి.

11. ఈ ఐదు తలలు ప్రతి సైన్యాధిపతికి సుపరిచితమై ఉండాలి: వాటిని ఎరిగినవాడు విజయం సాధిస్తాడు; వాటిని ఎరుగనివాడు ఓడిపోతాడు.

12. కాబట్టి, మీ చర్చలలో, సైనిక పరిస్థితులను గుర్తించాలని కోరుతున్నప్పుడు, వాటిని పోలిక ఆధారంగా, ఈ విధంగా:--

13. (1) ఇద్దరు సార్వభౌమాధికారులలో ఏది నైతిక చట్టంతో నిండి ఉంది? (2) ఇద్దరు జనరల్స్‌లో ఎవరికి ఎక్కువ సామర్థ్యం ఉంది? (3) స్వర్గం మరియు భూమి నుండి పొందిన ప్రయోజనాలు ఎవరికి ఉన్నాయి? (4) క్రమశిక్షణ ఏ వైపు అత్యంత కఠినంగా అమలు చేయబడుతుంది? (5) ఏ సైన్యం బలంగా ఉంది? (6) అధికారులు మరియు పురుషులు ఏ వైపు ఎక్కువ శిక్షణ పొందారు? (7) ప్రతిఫలం మరియు శిక్ష రెండింటిలోనూ ఎక్కువ స్థిరత్వం ఏ సైన్యంలో ఉంది?

14. ఈ ఏడు పరిగణనల ద్వారా నేను గెలుపు లేదా ఓటమిని అంచనా వేయగలను.

15. నా ఉపదేశాన్ని విని, దాని ప్రకారం నడుచుకునే సైన్యాధ్యక్షుడు జయిస్తాడు: అలాంటి వ్యక్తిని ఆజ్ఞాపించండి! నా సలహాను వినని లేదా దాని ప్రకారం పని చేయని సైన్యాధ్యక్షుడు ఓటమిని చవిచూస్తాడు:--అటువంటి వ్యక్తిని తొలగించనివ్వండి!

16. నా న్యాయవాది యొక్క లాభానికి సారథ్యం వహిస్తున్నప్పుడు, సాధారణ నియమాలకు మించి ఏవైనా సహాయక పరిస్థితులను కూడా పొందండి.

17. పరిస్థితులు అనుకూలంగా ఉన్నందున, ఒకరి ప్రణాళికలను సవరించుకోవాలి.

18. అన్ని యుద్ధాలు మోసంపై ఆధారపడి ఉంటాయి.

19. కాబట్టి, దాడి చేయగలిగినప్పుడు, మనం చేయలేనట్లు అనిపించాలి; మన బలగాలను ఉపయోగించినప్పుడు, మనం క్రియారహితంగా కనిపించాలి; మనం సమీపంలో ఉన్నప్పుడు, మనం దూరంగా ఉన్నామని శత్రువును నమ్మేలా చేయాలి; దూరంగా ఉన్నప్పుడు, మనం సమీపంలో ఉన్నామని అతనికి నమ్మకం కలిగించాలి.

20. శత్రువును ప్రలోభపెట్టడానికి ఎరలను పట్టుకోండి. రుగ్మత అని, మరియు అతనిని క్రష్ చేయండి.

21. అతను అన్ని పాయింట్ల వద్ద సురక్షితంగా ఉంటే, అతని కోసం సిద్ధంగా ఉండండి. అతను అధిక బలంతో ఉంటే, అతనిని తప్పించుకోండి.

22. మీ ప్రత్యర్థి కోలెరిక్ కోపాన్ని కలిగి ఉంటే, అతనిని చికాకు పెట్టడానికి ప్రయత్నించండి. అతను అహంకారం పెంచుకోవడానికి బలహీనంగా నటిస్తారు.

23. అతడు తేలికగా ఉంటే అతనికి విశ్రాంతి ఇవ్వకు. అతని దళాలు ఐక్యమైతే, వాటిని వేరు చేయండి.

24. అతను సిద్ధపడని చోట అతనిపై దాడి చేయండి, మీరు ఊహించని చోట కనిపించండి.

25. విజయానికి దారితీసే ఈ సైనిక పరికరాలను ముందుగా బహిర్గతం చేయకూడదు.

26. ఇప్పుడు యుద్ధంలో గెలిచిన సైన్యాధిపతి తన ఆలయంలో యుద్ధం జరగడానికి ముందు చాలా లెక్కలు వేస్తాడు. యుద్ధంలో ఓడిపోయిన జనరల్ ముందుగా కొన్ని లెక్కలు వేస్తాడు. ఈ విధంగా అనేక లెక్కలు విజయానికి దారితీస్తాయి మరియు కొన్ని లెక్కలు ఓటమికి దారితీస్తాయి: ఎంత ఎక్కువ గణన లేదు! ఈ పాయింట్‌పై దృష్టి పెట్టడం ద్వారా ఎవరు గెలుస్తారో లేదా ఓడిపోతారో నేను ముందుగానే చూడగలను.

II. యుద్ధం చేయడం

1. సన్ త్జూ ఇలా అన్నాడు: మైదానంలో వేయి వేగవంతమైన రథాలు, ఇన్ని బరువైన రథాలు, లక్ష మంది మెయిల్‌లు ధరించిన సైనికులు, వెయ్యి లీలను మోసుకెళ్లేందుకు సరిపడా సదుపాయం ఉన్న చోట, ఇళ్లు, ముందర ఖర్చులు, అతిథుల వినోదంతోపాటు చిన్న చిన్న వస్తువులు, జిగురు, పెయింట్ వంటి చిన్న చిన్న వస్తువులు, వెండి మొత్తం వేలకు చేరుతాయి. రోజుకు. 100,000 మంది సైన్యాన్ని పెంచడానికి అయ్యే ఖర్చు అలాంటిది.

2. మీరు అసలు పోరాటంలో నిమగ్నమైనప్పుడు, విజయం రావడానికి చాలా కాలం ఉంటే, పురుషుల ఆయుధాలు మందకొడిగా పెరుగుతాయి మరియు వారి ఉత్సాహం తగ్గిపోతుంది. మీరు ఒక పట్టణాన్ని ముట్టడిస్తే, మీరు మీ బలాన్ని కోల్పోతారు.

3. మళ్ళీ, ప్రచారాన్ని పొడిగించినట్లయితే, రాష్ట్ర వనరులు ఒత్తిడికి సమానంగా ఉండవు.
4. ఇప్పుడు, మీ ఆయుధాలు మందగించినప్పుడు, మీ ఉత్సాహం మందగించినప్పుడు, మీ బలం క్షీణించినప్పుడు మరియు మీ సంపద ఖర్చు చేయబడినప్పుడు, మీ అంత్య భాగమును ఉపయోగించుకోవడానికి ఇతర నాయకులు పుట్టుకొస్తారు. అప్పుడు ఏ మనిషైనా, ఎంత వివేకవంతుడైనా, జరగబోయే పరిణామాలను నివారించలేడు.

5. ఈ విధంగా, యుద్ధంలో తెలివితక్కువ తొందరపాటు గురించి మనం విన్నప్పటికీ, తెలివితేటలు సుదీర్ఘ ఆలస్యంతో సంబంధం కలిగి ఉండవు.

6. ఒక దేశం సుదీర్ఘ యుద్ధం నుండి ప్రయోజనం పొందిన సందర్భం లేదు.

7. యుద్ధం యొక్క చెడుల గురించి పూర్తిగా తెలిసిన వ్యక్తి మాత్రమే దానిని కొనసాగించే లాభదాయకమైన మార్గాన్ని పూర్తిగా అర్థం చేసుకోగలడు.

8. నైపుణ్యం కలిగిన సైనికుడు రెండవ లెవీని పెంచడు, అలాగే అతని సరఫరా-బండ్లు రెండుసార్లు కంటే ఎక్కువ లోడ్ చేయబడవు.

9. ఇంటి నుండి యుద్ధ సామగ్రిని మీతో తీసుకురండి, కానీ శత్రువుపై ఆహారం తీసుకోండి. తద్వారా సైన్యానికి తన అవసరాలకు సరిపడా ఆహారం ఉంటుంది.

10. రాష్ట్ర ఖజానా యొక్క పేదరికం దూరం నుండి విరాళాల ద్వారా సైన్యాన్ని నిర్వహించేలా చేస్తుంది. దూరం వద్ద సైన్యాన్ని నిర్వహించడానికి తోడ్పడటం ప్రజలను దరిద్రానికి గురి చేస్తుంది.

11. మరోవైపు, సైన్యం యొక్క సామీప్యత ధరలు పెరగడానికి కారణమవుతుంది; మరియు అధిక ధరల వల్ల ప్రజల వస్తువులు హరించుకుపోతాయి.

12. వారి పదార్ధం హరించబడినప్పుడు, రైతాంగం భారీ దోపిడీలకు గురవుతుంది.

13,14. ఈ పదార్థాన్ని కోల్పోవడం మరియు బలం క్షీణించడంతో, ప్రజల గృహాలు నిర్మూలించబడతాయి మరియు వారి ఆదాయంలో మూడు వంతులు చెదిరిపోతాయి; విరిగిన రథాలు, అరిగిపోయిన గుర్రాలు, రొమ్ము ప్లేట్లు మరియు శిరస్త్రాణాలు, బాణాలు మరియు బాణాలు, ఈటెలు మరియు షీల్డ్‌లు, రక్షణ కవచాలు, ఎద్దులు మరియు బరువైన బండ్ల కోసం ప్రభుత్వ ఖర్చులు దాని మొత్తం ఆదాయంలో నాలుగు వంతులు ఉంటాయి.

15. అందుచేత తెలివైన సైన్యాధిపతి శత్రువును వెతకడానికి ఒక పాయింట్ చేస్తాడు. శత్రువు యొక్క ఒక కార్ట్‌లోడ్ ఒకరి స్వంత ఇరవైకి సమానం మరియు అదే విధంగా అతని ప్రోవెండర్ యొక్క ఒక పిక్యుల్ ఒకరి స్వంత దుకాణం నుండి ఇరవైకి సమానం.

16. ఇప్పుడు శత్రువును చంపుటకు, మన మనుష్యులకు కోపము కలుగవలెను; శత్రువును ఓడించడం వల్ల ప్రయోజనం ఉండవచ్చు, వారికి వారి ప్రతిఫలం ఉండాలి.

17. కాబట్టి రథపోరాటంలో పది లేదా అంతకంటే ఎక్కువ రథాలు పట్టబడినప్పుడు, మొదటిదాన్ని తీసిన వారికి బహుమానం ఇవ్వాలి. శత్రువుల జెండాలకు బదులుగా మన స్వంత జెండాలు ఉండాలి మరియు రథాలు మనతో కలిపి ఉపయోగించబడతాయి. పట్టుబడిన సైనికులను దయతో ఆదరించి ఉంచాలి.

18. ఒకరి స్వంత బలాన్ని పెంపొందించుకోవడానికి జయించిన శత్రువును ఉపయోగించి దీనిని అంటారు.

19. యుద్ధంలో, మీ గొప్ప లక్ష్యం విజయంగా ఉండనివ్వండి, సుదీర్ఘ ప్రచారాలు కాదు.

20. సైన్యానికి నాయకుడు ప్రజల విధికి మధ్యవర్తి అని, దేశం శాంతిగా ఉంటుందా లేదా ఆపదలో ఉంటుందా అనే దానిపై ఆధారపడిన వ్యక్తి అని తెలిసి ఉండవచ్చు.

III. వ్యూహం ద్వారా దాడి

1. సన్ త్జు ఇలా అన్నాడు: యుద్ధ ప్రాక్టికల్ ఆర్ట్‌లో, శత్రు దేశాన్ని మొత్తం మరియు చెక్కుచెదరకుండా తీసుకోవడం అన్నింటికన్నా గొప్ప విషయం; దానిని పగలగొట్టడం మరియు నాశనం చేయడం అంత మంచిది కాదు. కాబట్టి, సైన్యాన్ని నాశనం చేయడం కంటే, ఒక రెజిమెంట్, డిటాచ్‌మెంట్ లేదా కంపెనీని నాశనం చేయడం కంటే పూర్తిగా స్వాధీనం చేసుకోవడం ఉత్తమం.

2. కాబట్టి మీ అన్ని యుద్ధాలలో పోరాడి జయించడం అత్యున్నతమైన శ్రేష్ఠత కాదు; అత్యున్నత శ్రేష్ఠత శత్రువు యొక్క ప్రతిఘటనను పోరాడకుండా విచ్ఛిన్నం చేయడంలో ఉంటుంది.

3. కాబట్టి సాధారణత్వం యొక్క అత్యున్నత రూపం శత్రువు యొక్క ప్రణాళికలను అడ్డుకోవడం; తదుపరి ఉత్తమమైనది శత్రు దళాల జంక్షన్‌ను నిరోధించడం; తదుపరి క్రమంలో శత్రు సైన్యంపై దాడి చేయడం; మరియు గోడలతో కూడిన నగరాలను ముట్టడించడం అన్నింటికంటే చెత్త విధానం.

4. నియమం ఏమిటంటే, గోడలున్న నగరాలను ముట్టడించకూడదని, అది నివారించగలిగితే. మాంట్లెట్‌లు, కదిలే షెల్టర్‌లు మరియు వివిధ యుద్ధ పరికరాల తయారీకి మూడు నెలల సమయం పడుతుంది; మరియు గోడలపై మట్టిదిబ్బల కుప్పలు వేయడానికి మూడు నెలల సమయం పడుతుంది.

5. జనరల్, తన చికాకును నియంత్రించుకోలేక, చీమలు గుంపులు గుంపులుగా తన మనుషులను దాడికి గురిచేస్తాడు, దాని ఫలితంగా అతని మనుషుల్లో మూడింట ఒక వంతు మంది చంపబడ్డారు, అయితే పట్టణం ఇంకా పట్టుకోబడలేదు. ముట్టడి యొక్క వినాశకరమైన ప్రభావాలు అలాంటివి.

6. అందుచేత నైపుణ్యంగల నాయకుడు ఎలాంటి పోరాటం లేకుండానే శత్రు సేనలను లొంగదీసుకుంటాడు; అతను వారి నగరాలను ముట్టడించకుండా వాటిని స్వాధీనం చేసుకున్నాడు; అతను క్షేత్రంలో సుదీర్ఘ కార్యకలాపాలు లేకుండా వారి రాజ్యాన్ని పడగొట్టాడు.

7. తన బలగాలతో చెక్కుచెదరకుండా అతను సామ్రాజ్యం యొక్క పాండిత్యాన్ని వివాదం చేస్తాడు, తద్వారా, ఒక వ్యక్తిని కోల్పోకుండా, అతని విజయం పూర్తి అవుతుంది. ఇది వ్యూహాత్మకంగా దాడి చేసే పద్ధతి.

8. మన బలగాలు శత్రువానికి పదిమంది ఉంటే అతనిని చుట్టుముట్టడం యుద్ధంలో నియమం; ఐదు నుండి ఒకటి ఉంటే, అతనిపై దాడి చేయడానికి; రెండు రెట్లు ఎక్కువ ఉంటే, మన సైన్యాన్ని రెండుగా విభజించడానికి.
9. సమానంగా సరిపోలితే, మేము యుద్ధాన్ని అందించగలము; సంఖ్యలో కొద్దిగా తక్కువగా ఉంటే, మేము శత్రువును నివారించవచ్చు; అన్ని విధాలుగా అసమానంగా ఉంటే, మనం అతని నుండి పారిపోవచ్చు.

10. అందుచేత, ఒక చిన్న శక్తి ద్వారా మొండిగా పోరాడినప్పటికీ, చివరికి అది పెద్ద శక్తిచే బంధించబడాలి.

11. ఇప్పుడు సైన్యాధ్యక్షుడు రాష్ట్రానికి రక్షణగా ఉన్నాడు; బుల్వార్క్ అన్ని పాయింట్ల వద్ద పూర్తి అయితే; రాష్ట్రం బలంగా ఉంటుంది; బుల్వార్క్ లోపభూయిష్టంగా ఉంటే, రాష్ట్రం బలహీనంగా ఉంటుంది.

12. పాలకుడు తన సైన్యంపై దురదృష్టాన్ని తీసుకురావడానికి మూడు మార్గాలు ఉన్నాయి:--

13. (1) సైన్యాన్ని ముందుకు వెళ్లమని లేదా వెనక్కి వెళ్లమని ఆజ్ఞాపించడం ద్వారా, అది కట్టుబడి ఉండదనే విషయం తెలియకపోవడమే. దీన్నే హాబ్లింగ్ ద ఆర్మీ అంటారు.

14. (2) అతను ఒక రాజ్యాన్ని నిర్వహించే విధంగానే సైన్యాన్ని పరిపాలించడానికి ప్రయత్నించడం ద్వారా, సైన్యంలో పొందే పరిస్థితుల గురించి తెలియదు. దీంతో సైనికుడి మనసులో అశాంతి నెలకొంది.

15. (3) వివక్ష లేకుండా తన సైన్యంలోని అధికారులను నియమించడం ద్వారా, పరిస్థితులకు అనుగుణంగా సైనిక సూత్రం గురించి తెలియకపోవటం ద్వారా. ఇది సైనికుల విశ్వాసాన్ని చూరగొంటోంది.

16. కానీ సైన్యం చంచలంగా మరియు అపనమ్మకంతో ఉన్నప్పుడు, ఇతర భూస్వామ్య యువరాజుల నుండి ఇబ్బంది ఖచ్చితంగా వస్తుంది. ఇది కేవలం సైన్యంలోకి అరాచకాన్ని తీసుకురావడం మరియు విజయాన్ని దూరం చేయడం.

17. విజయం కోసం ఐదు ముఖ్యమైన అంశాలు ఉన్నాయని మనం తెలుసుకోవచ్చు: (1) ఎప్పుడు పోరాడాలో మరియు ఎప్పుడు పోరాడకూడదో తెలిసిన వ్యక్తి గెలుస్తాడు. (2) ఉన్నతమైన మరియు తక్కువ శక్తులను ఎలా నిర్వహించాలో తెలిసిన వారు గెలుస్తారు. (3) ఎవరి సైన్యం దాని అన్ని ర్యాంక్‌లలోనూ అదే స్ఫూర్తితో యానిమేట్ చేయబడిందో అతను గెలుస్తాడు. (4) తనను తాను సిద్ధపరచుకొని, శత్రువును సంసిద్ధులేకుండా పట్టుకోవడానికి వేచి ఉన్నవాడు గెలుస్తాడు. (5) సైనిక సామర్థ్యం ఉన్న మరియు సార్వభౌమాధికారి జోక్యం చేసుకోని వారు గెలుస్తారు.

18. అందుకే సామెత: మీరు శత్రువును తెలుసుకుని, మిమ్మల్ని మీరు తెలుసుకుంటే, మీరు వంద యుద్ధాల ఫలితానికి భయపడాల్సిన అవసరం లేదు. నీకు నీవే తెలుసు కానీ శత్రువు కాదు, సాధించిన ప్రతి విజయానికి నువ్వు కూడా ఓడిపోతావు. మీకు శత్రువు లేదా మీరే తెలియకపోతే, మీరు ప్రతి యుద్ధంలో లొంగిపోతారు.

IV. వ్యూహాత్మక వైఖరి

1. సన్ త్జూ ఇలా అన్నాడు: పాత కాలపు మంచి పోరాట యోధులు మొదట ఓటమిని అధిగమించి, శత్రువును ఓడించే అవకాశం కోసం ఎదురు చూస్తున్నారు.

2. ఓటమి నుండి మనల్ని మనం రక్షించుకోవడం మన చేతుల్లోనే ఉంది, కానీ శత్రువును ఓడించే అవకాశం శత్రువు ద్వారానే అందించబడుతుంది.

3. కాబట్టి మంచి పోరాట యోధుడు ఓటమికి వ్యతిరేకంగా తనను తాను రక్షించుకోగలడు, కానీ శత్రువును ఓడించడం గురించి ఖచ్చితంగా చెప్పలేడు.

4. అందుకే సామెత: చేయలేక ఎలా జయించాలో తెలుసుకోవచ్చు.

5. ఓటమికి వ్యతిరేకంగా భద్రత రక్షణాత్మక వ్యూహాలను సూచిస్తుంది; శత్రువును ఓడించగల సామర్థ్యం అంటే దాడి చేయడం.

6. డిఫెన్సివ్‌లో నిలబడటం తగినంత బలాన్ని సూచిస్తుంది; దాడి చేయడం, బలం యొక్క ఒక అద్భుతమైన.

7. రక్షణలో నైపుణ్యం కలిగిన జనరల్ భూమి యొక్క అత్యంత రహస్య అంతరాలలో దాక్కున్నాడు; దాడిలో నైపుణ్యం ఉన్నవాడు స్వర్గం యొక్క శిఖరాగ్రం నుండి బయటకు వస్తాడు. ఆ విధంగా ఒకవైపు మనల్ని మనం రక్షించుకునే సామర్థ్యం మనకు ఉంది; మరోవైపు, పూర్తి విజయం.

8. సాధారణ మందలో ఉన్నప్పుడే విజయాన్ని చూడటం గొప్పతనం కాదు.

9. మీరు పోరాడి జయిస్తే, సామ్రాజ్యం అంతా "బాగా చేసారు!"

10. శరదృతువు జుట్టును ఎత్తడం గొప్ప బలానికి సంకేతం కాదు; సూర్యుడు మరియు చంద్రుడు చూడడానికి పదునైన దృష్టికి సంకేతం కాదు; ఉరుము శబ్దం వినడం త్వరగా చెవికి సంకేతం కాదు.

11. ప్రాచీనులు తెలివైన పోరాట యోధుడు అని పిలిచేవారు గెలవడమే కాదు, సులభంగా గెలుపొందడంలో రాణిస్తారు.

12. అందువల్ల అతని విజయాలు అతనికి జ్ఞానానికి కీర్తిని లేదా ధైర్యానికి కీర్తిని తీసుకురావు.

13. అతను తన యుద్ధాలను తప్పులు చేయకుండా గెలుస్తాడు. పొరపాట్లు చేయకపోవడమే విజయం యొక్క నిశ్చయతను నిర్ధారిస్తుంది, ఎందుకంటే అప్పటికే ఓడిపోయిన శత్రువును జయించడం.

14. అందువల్ల నైపుణ్యం కలిగిన పోరాట యోధుడు తనను తాను ఓటమిని అసాధ్యం చేసే స్థితిలో ఉంచుకుంటాడు మరియు శత్రువును ఓడించే క్షణాన్ని కోల్పోడు.

15. ఈ విధంగా యుద్ధంలో విజయం సాధించిన వ్యూహకర్త విజయం సాధించిన తర్వాత మాత్రమే యుద్ధాన్ని కోరుకుంటాడు, అయితే మొదట ఓడిపోవాలని నిర్ణయించుకున్నవాడు విజయం కోసం ఎదురు చూస్తాడు.

16. సంపూర్ణ నాయకుడు నైతిక చట్టాన్ని పెంపొందించుకుంటాడు మరియు పద్ధతి మరియు క్రమశిక్షణకు ఖచ్చితంగా కట్టుబడి ఉంటాడు; అందువల్ల విజయాన్ని నియంత్రించడం అతని శక్తిలో ఉంది.

17. సైనిక పద్ధతికి సంబంధించి, మనకు ముందుగా, కొలత ఉంది; రెండవది, పరిమాణం యొక్క అంచనా; మూడవదిగా, గణన; నాల్గవది, అవకాశాల బ్యాలెన్సింగ్; ఐదవది, విజయం.
18. కొలత భూమికి దాని ఉనికికి రుణపడి ఉంటుంది; కొలతకు పరిమాణం యొక్క అంచనా; పరిమాణం యొక్క అంచనాకు గణన; గణనకు అవకాశాల బ్యాలెన్సింగ్; మరియు విక్టరీ టు బ్యాలెన్సింగ్ ఆఫ్ అవకాశాలు.

19. మార్గనిర్దేశానికి వ్యతిరేకంగా విజయం సాధించిన సైన్యం, ఒక ధాన్యానికి వ్యతిరేకంగా స్కేల్‌లో ఉంచబడిన ఒక పౌండ్ బరువు వలె ఉంటుంది.

20. జయించే శక్తి యొక్క దూకుడు వేయి అడుగుల లోతులో ఉన్న అగాధంలోకి పగిలిపోయిన నీరు వంటిది.

V. శక్తి

1. సన్ ట్జు ఇలా అన్నాడు: పెద్ద శక్తి నియంత్రణ అనేది కొంతమంది వ్యక్తుల నియంత్రణకు సమానమైన సూత్రం: ఇది కేవలం వారి సంఖ్యలను విభజించే ప్రశ్న.

2. మీ ఆధీనంలో ఉన్న పెద్ద సైన్యంతో పోరాడడం అనేది చిన్న సైన్యంతో పోరాడడం కంటే భిన్నంగా ఉంటుంది: ఇది కేవలం సంకేతాలు మరియు సంకేతాలను ఏర్పాటు చేయడానికి సంబంధించిన ప్రశ్న.

3. మీ హోస్ట్ మొత్తం శత్రువుల దాడిని తట్టుకోగలదని మరియు కదలకుండా ఉండేలా చూసుకోవడానికి-- ఇది ప్రత్యక్షంగా మరియు పరోక్షంగా విన్యాసాల ద్వారా ప్రభావితమవుతుంది.

4. మీ సైన్యం యొక్క ప్రభావం గుడ్డుపై కొట్టిన గ్రైండ్‌స్టోన్ లాగా ఉండవచ్చు - ఇది బలహీనమైన పాయింట్లు మరియు బలమైన శాస్త్రం ద్వారా ప్రభావితమవుతుంది.

5. అన్ని పోరాటాలలో, యుద్ధంలో చేరడానికి ప్రత్యక్ష పద్ధతిని ఉపయోగించవచ్చు, కానీ విజయం సాధించడానికి పరోక్ష పద్ధతులు అవసరమవుతాయి.

6. పరోక్ష వ్యూహాలు, సమర్ధవంతంగా అన్వయించబడి, స్వర్గం మరియు భూమి వలె తరగనివి, నదులు మరియు ప్రవాహాల ప్రవాహం వలె అంతులేనివి; సూర్యుడు మరియు చంద్రుల వలె, అవి ముగుస్తాయి కానీ కొత్తగా ప్రారంభమవుతాయి; నాలుగు సీజన్ల మాదిరిగానే, వారు మరోసారి తిరిగి రావడానికి దూరంగా ఉంటారు.

7. మ్యూజికల్ నోట్స్ ఐదు కంటే ఎక్కువ లేవు, అయితే ఈ ఐదు కలయికలు ఎప్పుడూ వినగలిగే దానికంటే ఎక్కువ శ్రావ్యతను కలిగిస్తాయి.

8. ఐదు ప్రాథమిక రంగులు (నీలం, పసుపు, ఎరుపు, తెలుపు మరియు నలుపు) కంటే ఎక్కువ ఉండవు, అయినప్పటికీ అవి కలయికలో ఎప్పుడూ చూడగలిగే దానికంటే ఎక్కువ రంగులను ఉత్పత్తి చేస్తాయి.

9. ఐదు కంటే ఎక్కువ కార్డినల్ రుచులు (పులుపు, కారం, ఉప్పు, తీపి, చేదు) ఉండవు, అయినప్పటికీ వాటి కలయికలు ఎప్పుడూ రుచి చూడగలిగే దానికంటే ఎక్కువ రుచులను అందిస్తాయి.

10. యుద్ధంలో, దాడికి రెండు కంటే ఎక్కువ పద్ధతులు లేవు - ప్రత్యక్ష మరియు పరోక్ష; ఇంకా ఈ రెండింటి కలయికలో అంతులేని విన్యాసాలు ఏర్పడతాయి.

11. ప్రత్యక్షంగా మరియు పరోక్షంగా ఒకదానికొకటి దారి తీస్తుంది. ఇది ఒక వృత్తంలో కదలడం లాంటిది - మీరు ఎప్పటికీ ముగింపుకు రాలేరు. వారి కలయిక యొక్క అవకాశాలను ఎవరు పోగొట్టగలరు?

12. సేనల ఆగమనం ఒక ప్రవాహపు రష్ లాంటిది, అది దాని మార్గంలో రాళ్లను కూడా దొర్లిస్తుంది.

13. నిర్ణయం యొక్క నాణ్యత ఒక ఫాల్కన్ యొక్క సమయానుకూలమైన ఊపు వంటిది, ఇది దాని బాధితుడిని కొట్టి నాశనం చేయగలదు.

14. కాబట్టి మంచి పోరాట యోధుడు తన ఆరంభంలో భయంకరంగా ఉంటాడు మరియు అతని నిర్ణయంలో వెంటనే ఉంటాడు.

15. శక్తిని క్రాస్‌బౌ యొక్క వంపుతో పోల్చవచ్చు; నిర్ణయం, ఒక ట్రిగ్గర్ విడుదలకు.

16. యుద్ధం యొక్క గందరగోళం మరియు అల్లకల్లోలం మధ్య, అక్కడ కనిపించే రుగ్మత ఉండవచ్చు మరియు ఇంకా అసలైన రుగ్మత లేదు; గందరగోళం మరియు గందరగోళం మధ్య, మీ శ్రేణి తల లేదా తోక లేకుండా ఉండవచ్చు, అయినప్పటికీ అది ఓటమికి రుజువు అవుతుంది.

17. అనుకరణ రుగ్మత పరిపూర్ణ క్రమశిక్షణను సూచిస్తుంది, అనుకరణ భయం ధైర్యాన్ని సూచిస్తుంది; అనుకరణ బలహీనత బలాన్ని సూచిస్తుంది.

18. రుగ్మత యొక్క అంగీ క్రింద క్రమాన్ని దాచడం అనేది కేవలం ఉపవిభజన యొక్క ప్రశ్న; పిరికితనం యొక్క ప్రదర్శనలో ధైర్యాన్ని దాచడం అనేది గుప్త శక్తి యొక్క నిధిని ఊహించింది; బలహీనతతో మాస్కింగ్ బలం వ్యూహాత్మక ప్రవృత్తి ద్వారా అమలు చేయబడుతుంది.

19. ఈ విధంగా శత్రువును కదలికలో ఉంచడంలో నైపుణ్యం ఉన్నవాడు మోసపూరితమైన ప్రదర్శనలను నిర్వహిస్తాడు, దాని ప్రకారం శత్రువు పని చేస్తాడు. శత్రువు దానిని లాక్కోవడానికి అతను ఏదైనా త్యాగం చేస్తాడు.

20. ఎరలను పట్టుకోవడం ద్వారా, అతను అతనిని కవాతులో ఉంచుతాడు; అప్పుడు ఎంపిక చేయబడిన పురుషుల శరీరంతో అతను అతని కోసం వేచి ఉన్నాడు.

21. తెలివైన పోరాట యోధుడు మిశ్రమ శక్తి యొక్క ప్రభావాన్ని చూస్తాడు మరియు వ్యక్తుల నుండి ఎక్కువ అవసరం లేదు. అందువల్ల సరైన పురుషులను ఎంచుకుని, మిశ్రమ శక్తిని ఉపయోగించుకునే అతని సామర్థ్యం.

22. అతను సమ్మిళిత శక్తిని ఉపయోగించినప్పుడు, అతని పోరాట పురుషులు దుంగలు లేదా రాళ్లను చుట్టినట్లుగా మారతారు. ఇది ఒక లాగ్ లేదా రాయి యొక్క స్వభావం సమతల నేలపై కదలకుండా ఉండటం మరియు వాలుపై ఉన్నప్పుడు కదలడం; నాలుగు మూలలుగా ఉంటే, నిశ్చలానికి రావాలి, కానీ గుండ్రంగా ఉంటే, క్రిందికి వెళ్లాలి.

23. ఈ విధంగా మంచి పోరాట యోధులచే అభివృద్ధి చేయబడిన శక్తి వేల అడుగుల ఎత్తులో ఉన్న పర్వతం నుండి ఒక గుండ్రని రాయి యొక్క కదలిక వలె ఉంటుంది. శక్తి విషయంపై చాలా.

VI. బలహీనమైన పాయింట్లు మరియు బలమైనవి

1. సన్ త్జు ఇలా అన్నాడు: ఎవరైతే ఫీల్డ్‌లో మొదటి స్థానంలో ఉండి, శత్రువుల రాక కోసం ఎదురు చూస్తున్నారో, వారు పోరాటానికి తాజాగా ఉంటారు; రంగంలో రెండవ స్థానంలో ఉన్నవాడు మరియు యుద్ధానికి త్వరపడవలసినవాడు అలసిపోతాడు.
2. కాబట్టి తెలివైన పోరాట యోధుడు శత్రువుపై తన ఇష్టాన్ని విధించాడు, కానీ శత్రువు యొక్క ఇష్టాన్ని అతనిపై విధించడానికి అనుమతించడు.

3. అతనికి ప్రయోజనాలు పట్టుకోవడం ద్వారా, అతను తన స్వంత ఇష్టానుసారం శత్రువును చేరుకునేలా చేయగలడు; లేదా, నష్టం కలిగించడం ద్వారా, అతను శత్రువు దగ్గరికి రాకుండా చేయగలడు.

4. శత్రువు అతనిని తేలికగా తీసుకుంటే, అతడు అతనిని వేధించగలడు; ఆహారం బాగా సరఫరా చేయబడితే, అతను అతన్ని ఆకలితో చంపగలడు; నిశ్శబ్దంగా విడిది చేసినట్లయితే, అతను అతనిని కదలమని బలవంతం చేయవచ్చు.

5. శత్రువు రక్షించడానికి త్వరపడవలసిన పాయింట్ల వద్ద కనిపించండి; మీరు ఊహించని ప్రదేశాలకు వేగంగా వెళ్లండి.

6. శత్రువు లేని దేశం గుండా సైన్యం కవాతు చేస్తే, బాధ లేకుండా చాలా దూరం కవాతు చేయవచ్చు.

7. మీరు రక్షించబడని ప్రదేశాలపై మాత్రమే దాడి చేస్తే మీ దాడులలో మీరు ఖచ్చితంగా విజయం సాధించగలరు. మీరు దాడి చేయలేని స్థానాలను మాత్రమే కలిగి ఉంటే మీ రక్షణ యొక్క భద్రతను మీరు నిర్ధారించుకోవచ్చు.

8. అందువల్ల ఆ జనరల్ దాడిలో నైపుణ్యం కలిగి ఉంటాడు, అతని ప్రత్యర్థికి ఏమి రక్షించాలో తెలియదు; మరియు అతను రక్షణలో నైపుణ్యం కలిగి ఉంటాడు, అతని ప్రత్యర్థికి ఏమి దాడి చేయాలో తెలియదు.

9. సూక్ష్మత మరియు గోప్యత యొక్క ఓ దివ్య కళ! మీ ద్వారా మేము అదృశ్యంగా ఉండటం నేర్చుకుంటాము, మీ ద్వారా వినబడకుండా; అందువల్ల శత్రువు యొక్క విధిని మన చేతుల్లో పట్టుకోవచ్చు.

10. మీరు శత్రువు యొక్క బలహీనమైన పాయింట్ల కోసం చేస్తే, మీరు ముందుకు సాగవచ్చు మరియు పూర్తిగా ఎదురులేనివారు కావచ్చు; మీ కదలికలు శత్రువుల కంటే వేగంగా ఉంటే మీరు పదవీ విరమణ చేయవచ్చు మరియు ముసుగు నుండి సురక్షితంగా ఉండవచ్చు.

11. మనం పోరాడాలని కోరుకుంటే, శత్రువు ఎత్తైన ప్రాకారము మరియు లోతైన గుంట వెనుక ఆశ్రయం పొందినప్పటికీ, నిశ్చితార్థానికి బలవంతం చేయవచ్చు. మనం చేయవలసిందల్లా అతను ఉపశమనానికి బాధ్యత వహించే ఇతర ప్రదేశంపై దాడి చేయడం.

12. మనం యుద్ధం చేయకూడదనుకుంటే, మన శిబిరం యొక్క రేఖలు కేవలం నేలపైనే గుర్తించబడినప్పటికీ శత్రువులు మనతో నిమగ్నమవ్వకుండా నిరోధించవచ్చు. మనం చేయవలసిందల్లా అతని మార్గంలో బేసి మరియు లెక్కకు మిక్కిలి ఏదో ఒకటి విసిరేయడమే.

13. శత్రువు యొక్క స్వభావాలను కనుగొనడం ద్వారా మరియు మనకు కనిపించకుండా ఉండడం ద్వారా, మన బలగాలను కేంద్రీకరించవచ్చు, అయితే శత్రువులు విభజించబడాలి.

14. మనం ఒకే ఐక్య శరీరాన్ని ఏర్పరుచుకోవచ్చు, అయితే శత్రువు భిన్నాలుగా విడిపోవాలి. అందువల్ల మొత్తం వేరు వేరు భాగాలకు వ్యతిరేకంగా మొత్తం ఉంటుంది, అంటే శత్రువు యొక్క కొద్దిమందికి మనం చాలా మందిగా ఉంటాము.

15. మరియు మనం ఈ విధంగా ఒక అధమ శక్తిపై ఉన్నతమైన శక్తితో దాడి చేయగలిగితే, మన ప్రత్యర్థులు తీవ్ర ఇబ్బందులకు గురవుతారు.

16. మనము పోరాడదలచిన ప్రదేశమును తెలియపరచకూడదు; అప్పుడు శత్రువు వివిధ పాయింట్ల వద్ద సాధ్యమయ్యే దాడికి వ్యతిరేకంగా సిద్ధం కావాలి; మరియు అతని బలగాలు అనేక దిశలలో పంపిణీ చేయబడుతున్నాయి, ఏ సమయంలోనైనా మనం ఎదుర్కోవాల్సిన సంఖ్యలు దామాషా ప్రకారం తక్కువగా ఉంటాయి.

17. శత్రువు తన వాహినిని బలపరచినయెడల అతడు తన వెనుకభాగమును బలహీనపరచును; అతను తన వెనుక భాగాన్ని బలోపేతం చేస్తే, అతను తన వ్యానును బలహీనపరుస్తాడు; అతను తన ఎడమను బలోపేతం చేస్తే, అతను తన కుడివైపును బలహీనపరుస్తాడు; అతను తన కుడివైపును బలవంతం చేస్తే, అతను తన ఎడమను బలహీనపరుస్తాడు. అతను ప్రతిచోటా బలగాలను పంపితే, అతను ప్రతిచోటా బలహీనంగా ఉంటాడు.

18. సంఖ్యాపరమైన బలహీనత సాధ్యమయ్యే దాడులకు వ్యతిరేకంగా సిద్ధం కావడం వల్ల వస్తుంది; సంఖ్యా బలం, మనకు వ్యతిరేకంగా ఈ సన్నాహాలు చేయడానికి మన ప్రత్యర్థిని బలవంతం చేయడం నుండి.

19. రాబోయే యుద్ధం జరిగే ప్రదేశాన్ని మరియు సమయాన్ని తెలుసుకుని, పోరాడేందుకు మనం చాలా దూరం నుండి దృష్టి కేంద్రీకరించవచ్చు.

20. కానీ సమయం లేదా స్థలం తెలియకపోతే, అప్పుడు ఎడమ వింగ్ కుడి వైపునకు మద్దతు ఇవ్వడానికి నపుంసకత్వము కలిగి ఉంటుంది, కుడివైపు ఎడమ వైపుకు సమానంగా నపుంసకత్వము కలిగి ఉంటుంది, వ్యాన్ వెనుకకు ఉపశమనాన్ని పొందలేకపోతుంది లేదా వ్యాన్‌కు మద్దతు ఇవ్వడానికి వెనుకవైపు ఉంటుంది. సైన్యంలోని సుదూర భాగాలు వంద LI కంటే తక్కువ దూరంలో ఉంటే మరియు సమీపంలోనివి కూడా అనేక LIలతో వేరు చేయబడితే ఎంత ఎక్కువ!

21. నా అంచనా ప్రకారం యూయే సైనికులు మన సంఖ్యను మించిపోయినప్పటికీ, విజయం విషయంలో వారికి ఎలాంటి ప్రయోజనం ఉండదు. అప్పుడే విజయం సాధించవచ్చని చెబుతున్నాను.

22. శత్రువు సంఖ్యాపరంగా బలంగా ఉన్నప్పటికీ, మనం అతనితో పోరాడకుండా నిరోధించవచ్చు. అతని ప్రణాళికలు మరియు వాటి విజయానికి సంబంధించిన సంభావ్యతను కనుగొనే విధంగా పథకం.

23. అతన్ని లేపండి మరియు అతని కార్యాచరణ లేదా నిష్క్రియాత్మకత యొక్క సూత్రాన్ని తెలుసుకోండి. అతని హాని కలిగించే ప్రదేశాలను కనుగొనడానికి, తనను తాను బహిర్గతం చేయమని అతనిని బలవంతం చేయండి.

24. ప్రత్యర్థి సైన్యాన్ని మీ స్వంత సైన్యంతో జాగ్రత్తగా పోల్చండి, తద్వారా బలం ఎక్కడ అధికంగా ఉందో మరియు ఎక్కడ లోపం ఉందో మీకు తెలుస్తుంది.

25. వ్యూహాత్మక వైఖరిని తయారు చేయడంలో, వాటిని దాచిపెట్టడమే మీరు సాధించగల అత్యున్నత స్థాయి; మీ స్వభావాలను దాచిపెట్టండి మరియు మీరు సూక్ష్మమైన గూఢచారుల నుండి, తెలివైన మెదడుల కుతంత్రాల నుండి సురక్షితంగా ఉంటారు.

26. శత్రువు యొక్క స్వంత వ్యూహాల నుండి వారికి ఎలా విజయం లభిస్తుంది - అది జనసమూహం గ్రహించలేరు.
27. నేను జయించే వ్యూహాలను మనుష్యులందరూ చూడగలరు, కానీ ఎవరూ చూడలేనిది విజయం సాధించిన వ్యూహం.

28. మీకు ఒక్క విజయాన్ని అందించిన వ్యూహాలను పునరావృతం చేయవద్దు, కానీ మీ పద్ధతులను అనంతమైన పరిస్థితుల ద్వారా నియంత్రించనివ్వండి.

29. సైనిక వ్యూహాలు నీటివంటివి; దాని సహజ మార్గంలో ఉన్న నీరు ఎత్తైన ప్రదేశాల నుండి దూరంగా వెళ్లి క్రిందికి వేగంగా వెళుతుంది.

30. కాబట్టి యుద్ధంలో, బలమైన దానిని తప్పించడం మరియు బలహీనమైన వాటిపై కొట్టడం మార్గం.

31. నీరు ప్రవహించే నేల స్వభావాన్ని బట్టి దాని గమనాన్ని ఆకృతి చేస్తుంది; సైనికుడు తాను ఎదుర్కొంటున్న శత్రువుకు సంబంధించి తన విజయాన్ని సాధిస్తాడు.

32. కాబట్టి, నీరు స్థిరమైన ఆకారాన్ని నిలుపుకున్నట్లే, యుద్ధంలో స్థిరమైన పరిస్థితులు ఉండవు.

33. తన ప్రత్యర్థికి సంబంధించి తన వ్యూహాలను సవరించి తద్వారా విజయం సాధించగలిగిన వ్యక్తిని స్వర్గంలో జన్మించిన కెప్టెన్ అని పిలుస్తారు.

34. ఐదు మూలకాలు (నీరు, అగ్ని, చెక్క, లోహం, భూమి) ఎల్లప్పుడూ సమానంగా ప్రధానమైనవి కావు; నాలుగు కాలాలు ఒకదానికొకటి మార్గాన్ని ఏర్పరుస్తాయి. చిన్న రోజులు మరియు దీర్ఘ ఉన్నాయి; చంద్రుడు క్షీణిస్తున్న మరియు వాక్సింగ్ యొక్క కాలాలను కలిగి ఉన్నాడు.

VII. యుక్తి

1. సన్ త్జు ఇలా అన్నాడు: యుద్ధంలో, జనరల్ తన ఆదేశాలను సార్వభౌమాధికారి నుండి స్వీకరిస్తాడు.

2. ఒక సైన్యాన్ని సేకరించి, తన బలగాలను కేంద్రీకరించిన తరువాత, అతను తన శిబిరాన్ని పిచ్ చేయడానికి ముందు దానిలోని విభిన్న అంశాలను కలపాలి మరియు సమన్వయం చేయాలి.

3. ఆ తరువాత, వ్యూహాత్మక యుక్తి వస్తుంది, దాని కంటే కష్టం ఏమీ లేదు. వ్యూహాత్మక యుక్తి యొక్క కష్టం మోసపూరితమైన వాటిని ప్రత్యక్షంగా మరియు దురదృష్టాన్ని లాభంగా మార్చడంలో ఉంటుంది.

4. ఈ విధంగా, శత్రువును ప్రలోభపెట్టిన తర్వాత సుదీర్ఘమైన మరియు ప్రదక్షిణ మార్గంలో వెళ్లడం, మరియు అతని తర్వాత ప్రారంభించినప్పటికీ, అతని ముందు లక్ష్యాన్ని చేరుకోవడానికి కుట్ర చేయడం, విచలనం యొక్క కళాత్మక జ్ఞానాన్ని చూపుతుంది.

5. సైన్యంతో యుక్తి ప్రయోజనకరంగా ఉంటుంది; క్రమశిక్షణ లేని సమూహంతో, అత్యంత ప్రమాదకరమైనది.

6. మీరు ఒక ప్రయోజనాన్ని లాక్కోవడానికి మార్చ్‌లో పూర్తి సన్నద్ధమైన సైన్యాన్ని సెట్ చేస్తే, మీరు చాలా ఆలస్యం అయ్యే అవకాశాలు ఉన్నాయి. మరోవైపు, ప్రయోజనం కోసం ఒక ఫ్లయింగ్ కాలమ్‌ను వేరు చేయడంలో దాని సామాను మరియు దుకాణాలను త్యాగం చేయడం ఉంటుంది.

7. కాబట్టి, మీరు మీ పురుషులను వారి బఫ్-కోట్‌లను చుట్టుముట్టమని ఆదేశిస్తే, పగలు లేదా రాత్రి ఆగిపోకుండా బలవంతంగా మార్చ్‌లు చేస్తే, సాధారణ దూరం కంటే రెట్టింపు దూరాన్ని కవర్ చేసి, ప్రయోజనం కోసం వంద LI చేస్తే, మీ మూడు విభాగాల నాయకులు శత్రువుల చేతుల్లో పడతారు.

8. బలవంతులు ముందు ఉంటారు, మందకొడిగా ఉన్నవారు వెనుకబడి ఉంటారు మరియు ఈ ప్రణాళికలో మీ సైన్యంలో పదోవంతు మాత్రమే గమ్యాన్ని చేరుకుంటారు.

9. మీరు శత్రువును అధిగమించడానికి యాభై LIని మార్చివేస్తే, మీరు మీ మొదటి డివిజన్ యొక్క నాయకుడిని కోల్పోతారు మరియు మీ శక్తిలో సగం మాత్రమే లక్ష్యాన్ని చేరుకుంటుంది.

10. మీరు అదే వస్తువుతో ముప్పై LI మార్చ్ చేస్తే, మీ సైన్యంలో మూడింట రెండు వంతులు వస్తాయి.

11. రైలు సామాను లేని సైన్యం పోతుంది; నిబంధనలు లేకుండా అది పోతుంది; సరఫరా ఆధారం లేకుండా అది పోతుంది.

12. మన పొరుగువారి డిజైన్లతో మనకు పరిచయం ఉన్నంత వరకు మేము పొత్తులలోకి ప్రవేశించలేము.

13. దేశం యొక్క ముఖం - దాని పర్వతాలు మరియు అడవులు, దాని ఆపదలు మరియు కొండచరియలు, దాని చిత్తడి నేలలు మరియు చిత్తడి నేలలు మనకు బాగా తెలిసినంత వరకు మేము కవాతులో సైన్యాన్ని నడిపించగలము.

14. మేము స్థానిక గైడ్‌లను ఉపయోగించకపోతే సహజ ప్రయోజనాన్ని ఖాతాలోకి మార్చుకోలేము.

15. యుద్ధంలో, అసహనం పాటించండి మరియు మీరు విజయం సాధిస్తారు.

16. మీ దళాలను ఏకాగ్రత చేయాలా లేదా విభజించాలా అనేది పరిస్థితుల ద్వారా నిర్ణయించబడాలి.

17. నీ వేగము గాలిలా ఉండనివ్వు, నీ దృఢత్వం అడవిలా ఉండనివ్వు.

18. దండయాత్రలోను దోచుకొనుటలోను అగ్నివలె ఉండుట పర్వతమువలె కదలనిది.

19. నీ ప్రణాళికలు రాత్రివలె చీకటిగా మరియు అభేద్యంగా ఉండనివ్వండి మరియు మీరు కదిలినప్పుడు పిడుగులా పడండి.

20. మీరు పల్లెలను దోచుకున్నప్పుడు, దోపిడిని మీ మనుష్యులకు పంచండి; మీరు కొత్త భూభాగాన్ని స్వాధీనం చేసుకున్నప్పుడు, సైనికుల ప్రయోజనం కోసం దానిని కేటాయింపులుగా కత్తిరించండి.

21. మీరు ఒక కదలికను చేసే ముందు ఆలోచించండి మరియు ఉద్దేశపూర్వకంగా ఆలోచించండి.

22. విచలనం యొక్క నైపుణ్యాన్ని ఎవరు నేర్చుకున్నారో అతను జయిస్తాడు. యుక్తి కళ అలాంటిది.

23. బుక్ ఆఫ్ ఆర్మీ మేనేజ్‌మెంట్ ఇలా చెబుతోంది: యుద్ధ రంగంలో, మాట్లాడే పదం తగినంత దూరం తీసుకువెళ్లదు: అందుకే గాంగ్స్ మరియు డ్రమ్స్ యొక్క సంస్థ. సాధారణ వస్తువులు తగినంత స్పష్టంగా కనిపించవు: అందుకే బ్యానర్లు మరియు జెండాల సంస్థ.

24. గాంగ్స్ మరియు డ్రమ్స్, బ్యానర్లు మరియు జెండాలు, అంటే హోస్ట్ యొక్క చెవులు మరియు కళ్ళు ఒక నిర్దిష్ట పాయింట్‌పై కేంద్రీకరించబడతాయి.
25. ఆ విధంగా ఆతిథ్యం ఒకే సంఘటిత శరీరాన్ని ఏర్పరుస్తుంది, ధైర్యవంతులు ఒంటరిగా ముందుకు సాగడం లేదా పిరికివారు ఒంటరిగా వెనక్కి వెళ్లడం అసాధ్యం. పెద్ద సంఖ్యలో పురుషులను నిర్వహించే కళ ఇది.

26. రాత్రి-పోరాటంలో, మీ సైన్యం యొక్క చెవులు మరియు కళ్లను ప్రభావితం చేసే సాధనంగా, సిగ్నల్-ఫైర్లు మరియు డ్రమ్ములను మరియు పగటిపూట యుద్ధంలో, జెండాలు మరియు బ్యానర్లను ఎక్కువగా ఉపయోగించుకోండి.

27. మొత్తం సైన్యం దాని ఆత్మను దోచుకోవచ్చు; కమాండర్-ఇన్-చీఫ్ అతని మనస్సు యొక్క ఉనికిని దోచుకోవచ్చు.

28. ఇప్పుడు సైనికుని ఆత్మ ఉదయమున అత్యంత చురుకైనది; మధ్యాహ్నానికి అది జెండాను ప్రారంభించింది; మరియు సాయంత్రం, అతని మనస్సు శిబిరానికి తిరిగి రావడానికి మాత్రమే వంగి ఉంటుంది.

29. కాబట్టి, ఒక తెలివైన జనరల్, సైన్యాన్ని దాని ఆత్మ ఆసక్తిగా ఉన్నప్పుడు తప్పించుకుంటాడు, కానీ అది నిదానంగా మరియు తిరిగి రావడానికి మొగ్గు చూపినప్పుడు దానిపై దాడి చేస్తాడు. ఇది మానసిక స్థితిని అధ్యయనం చేసే కళ.

30. క్రమశిక్షణతో మరియు ప్రశాంతంగా, శత్రువుల మధ్య రుగ్మత మరియు హబ్బబ్ కనిపించకుండా వేచి ఉండండి:--ఇది స్వీయ-స్వాధీనాన్ని నిలుపుకునే కళ.

31. శత్రువు దూరంగా ఉండగానే లక్ష్యానికి చేరువలో ఉండడం, శత్రువు కష్టపడి కష్టపడుతుండగా నిశ్చింతగా నిరీక్షించడం, శత్రువు ఆకలితో అలమటిస్తూ ఉండడం:--ఇదే తన బలాన్ని పెంచే కళ.

32. బ్యానర్లు సరైన క్రమంలో ఉన్న శత్రువును అడ్డగించకుండా ఉండటం, ప్రశాంతంగా మరియు ఆత్మవిశ్వాసంతో ఉన్న సైన్యంపై దాడి చేయకుండా ఉండటం:--ఇది పరిస్థితులను అధ్యయనం చేసే కళ.

33. శత్రువుకు వ్యతిరేకంగా ఎత్తుపైకి వెళ్లకూడదని, లేదా అతను క్రిందికి వచ్చినప్పుడు అతనిని వ్యతిరేకించకూడదని సైనిక సూత్రం.

34. విమానాన్ని అనుకరించే శత్రువును వెంబడించవద్దు; కోపము ఉన్న సైనికులపై దాడి చేయవద్దు.

35. శత్రువు అందించే ఎరను మింగవద్దు. ఇంటికి తిరిగి వస్తున్న సైన్యంతో జోక్యం చేసుకోకండి.

36. మీరు సైన్యాన్ని చుట్టుముట్టినప్పుడు, ఒక అవుట్‌లెట్‌ను ఉచితంగా వదిలివేయండి. తీరని శత్రువును గట్టిగా నొక్కకండి.

37. యుద్ధ కళ అలాంటిది.

VIII. వ్యూహాలలో వైవిధ్యం

1. సన్ త్జు ఇలా అన్నాడు: యుద్ధంలో, జనరల్ సార్వభౌమాధికారి నుండి అతని ఆదేశాలను స్వీకరిస్తాడు, అతని సైన్యాన్ని సేకరించి తన బలగాలను కేంద్రీకరిస్తాడు

2. కష్టతరమైన దేశంలో ఉన్నప్పుడు, విడిది చేయవద్దు. ఎత్తైన రహదారులు కలిసే దేశంలో, మీ మిత్రులతో చేతులు కలపండి. ప్రమాదకరమైన వివిక్త స్థానాల్లో ఆలస్యం చేయవద్దు. అసహ్యకరమైన పరిస్థితులలో, మీరు వ్యూహాన్ని ఆశ్రయించాలి. తీరని స్థితిలో, మీరు పోరాడాలి.

3. అనుసరించకూడని రహదారులు, దాడి చేయకూడని సైన్యాలు, ముట్టడించవలసిన పట్టణాలు, పోటీ చేయకూడని స్థానాలు, పాటించకూడని సార్వభౌమాధికారుల ఆజ్ఞలు ఉన్నాయి.

4. వ్యూహాల వైవిధ్యంతో కూడిన ప్రయోజనాలను క్షుణ్ణంగా అర్థం చేసుకున్న జనరల్‌కు తన దళాలను ఎలా నిర్వహించాలో తెలుసు.

5. వీటిని అర్థం చేసుకోని జనరల్, దేశం యొక్క కాన్ఫిగరేషన్‌తో బాగా తెలిసి ఉండవచ్చు, అయినప్పటికీ అతను తన జ్ఞానాన్ని ఆచరణాత్మక ఖాతాలోకి మార్చుకోలేడు.

6. కాబట్టి, తన ప్రణాళికలను మార్చుకునే యుద్ధ కళలో నైపుణ్యం లేని యుద్ధ విద్యార్థి, అతను ఐదు ప్రయోజనాలతో పరిచయం కలిగి ఉన్నప్పటికీ, తన మనుషులను ఉత్తమంగా ఉపయోగించుకోవడంలో విఫలమవుతాడు.

7. అందుచేత తెలివైన నాయకుడి ప్రణాళికలలో, ప్రయోజనం మరియు నష్టాల పరిశీలనలు కలిసి ఉంటాయి.

8. ప్రయోజనం గురించి మన నిరీక్షణను ఈ విధంగా తగ్గించినట్లయితే, మన పథకాల యొక్క ముఖ్యమైన భాగాన్ని సాధించడంలో మనం విజయం సాధించవచ్చు.

9. మరోవైపు, కష్టాల మధ్య మనం ఎల్లప్పుడూ ప్రయోజనాన్ని పొందేందుకు సిద్ధంగా ఉన్నట్లయితే, మనం దురదృష్టం నుండి బయటపడవచ్చు.

10. వారికి నష్టం కలిగించడం ద్వారా శత్రు అధిపతులను తగ్గించండి; మరియు వారికి ఇబ్బంది కలిగించండి మరియు వారిని నిరంతరం నిమగ్నమై ఉంచండి; ప్రత్యేక ఆకర్షణలను పట్టుకోండి మరియు వాటిని ఏదైనా పాయింట్‌కి పరుగెత్తేలా చేయండి.

11. శత్రువు రాకపోవడానికి గల సంభావ్యతపై కాకుండా, అతనిని స్వీకరించడానికి మన స్వంత సంసిద్ధతపై ఆధారపడాలని యుద్ధ కళ మనకు బోధిస్తుంది; అతను దాడి చేయని అవకాశంపై కాదు, కానీ మేము మా స్థానంపై దాడి చేయలేని విధంగా చేశాము.

12. జనరల్‌ను ప్రభావితం చేసే ఐదు ప్రమాదకరమైన లోపాలు ఉన్నాయి: (1) నిర్లక్ష్యం, ఇది విధ్వంసానికి దారితీస్తుంది; (2) పిరికితనం, ఇది పట్టుకోవడానికి దారితీస్తుంది; (3) అవమానాల ద్వారా రెచ్చగొట్టబడే తొందరపాటు కోపం; (4) అవమానానికి సున్నితమైన గౌరవం యొక్క రుచికరమైన; (5) తన మనుష్యుల కోసం అతిగా కోరడం, ఇది అతనిని ఆందోళన మరియు ఇబ్బందులకు గురి చేస్తుంది.

13. ఇవి యుద్ధ ప్రవర్తనకు వినాశకరమైన సేనాపతి యొక్క ఐదు పాపాలు.

14. ఒక సైన్యం పడగొట్టబడినప్పుడు మరియు దాని నాయకుడు చంపబడినప్పుడు, ఈ ఐదు ప్రమాదకరమైన లోపాలలో కారణం ఖచ్చితంగా కనుగొనబడుతుంది. వాటిని ధ్యానానికి సంబంధించిన అంశంగా ఉండనివ్వండి.

IX. మార్చిలో సైన్యం

1. సన్ త్జు ఇలా అన్నాడు: ఇప్పుడు మనం సైన్యాన్ని క్యాంప్ చేయడం మరియు శత్రువు సంకేతాలను గమనించడం అనే ప్రశ్నకు వచ్చాము. త్వరగా పర్వతాల మీదుగా వెళ్లండి మరియు లోయల పరిసరాల్లో ఉంచండి.
2. సూర్యునికి అభిముఖంగా ఎత్తైన ప్రదేశాలలో క్యాంప్ చేయండి. పోరాడటానికి ఎత్తులు ఎక్కవద్దు. పర్వత యుద్ధం కోసం చాలా.

3. ఒక నదిని దాటిన తర్వాత, మీరు దాని నుండి చాలా దూరంగా ఉండాలి.

4. ఒక ఆక్రమణ శక్తి దాని ముందుకు సాగుతున్నప్పుడు నదిని దాటినప్పుడు, మధ్య ప్రవాహంలో దానిని కలవడానికి ముందుకు వెళ్లవద్దు. సగం సైన్యాన్ని దాటి, ఆపై మీ దాడిని అందించడం ఉత్తమం.

5. మీరు పోరాడాలని ఆత్రుతగా ఉంటే, ఆక్రమణదారుడు దాటవలసిన నది దగ్గరికి వెళ్లకూడదు.

6. మీ క్రాఫ్ట్‌ను శత్రువు కంటే ఎత్తుగా మరియు సూర్యునికి ఎదురుగా ఉంచండి. శత్రువును కలవడానికి పైకి కదలకండి. నదీయుద్ధం కోసం చాలా.

7. ఉప్పు-మార్ష్‌లను దాటడంలో, మీ ఏకైక ఆందోళన ఏ ఆలస్యం లేకుండా త్వరగా వాటిని అధిగమించడం.

8. ఉప్పు-మార్ష్‌లో బలవంతంగా పోరాడవలసి వస్తే, మీకు సమీపంలో నీరు మరియు గడ్డి ఉండాలి మరియు మీ వీపును చెట్ల గుత్తికి చేర్చండి. ఉప్పు మార్చ్‌లలో ఆపరేషన్‌ల కోసం చాలా ఎక్కువ.

9. పొడి, సమతల దేశంలో, మీ కుడివైపున మరియు మీ వెనుక వైపున పైకి లేచే భూమితో సులభంగా యాక్సెస్ చేయగల స్థానాన్ని తీసుకోండి, తద్వారా ప్రమాదం ముందు ఉంటుంది మరియు భద్రత వెనుక ఉంటుంది. ఫ్లాట్ కంట్రీలో ప్రచారం కోసం చాలా ఎక్కువ.

10. ఇవి నాలుగు అనేక సార్వభౌమాధికారులను ఓడించడానికి పసుపు చక్రవర్తిని ఎనేబుల్ చేసిన సైనిక జ్ఞానం యొక్క నాలుగు ఉపయోగకరమైన శాఖలు.

11. అన్ని సైన్యాలు ఎత్తైన ప్రదేశాన్ని తక్కువ మరియు ఎండ ప్రదేశాలను చీకటికి ఇష్టపడతాయి.

12. మీరు మీ మనుష్యులను జాగ్రత్తగా చూసుకొని, కఠినమైన నేలపై విడిది చేసినట్లయితే, సైన్యం అన్ని రకాల వ్యాధుల నుండి విముక్తి పొందుతుంది మరియు ఇది విజయాన్ని సూచిస్తుంది.

13. మీరు కొండకు లేదా ఒడ్డుకు వచ్చినప్పుడు, మీ కుడి వెనుకవైపు వాలుతో, ఎండ వైపు ఆక్రమించండి. అందువల్ల మీరు మీ సైనికుల ప్రయోజనం కోసం ఒకేసారి పని చేస్తారు మరియు భూమి యొక్క సహజ ప్రయోజనాలను ఉపయోగించుకుంటారు.

14. ఎగువన కురుస్తున్న భారీ వర్షాల ఫలితంగా, మీరు ముందుకు వెళ్లాలనుకునే నది ఉబ్బి, నురగతో కురుస్తున్నప్పుడు, అది తగ్గే వరకు మీరు వేచి ఉండాలి.

15. మధ్య ప్రవహించే కొండ చరియలు, లోతైన సహజ బోలు, పరిమిత ప్రదేశాలు, చిక్కుబడ్డ దట్టాలు, గుట్టలు మరియు పగుళ్లు ఉన్న దేశాన్ని వీలైనంత వేగంగా వదిలివేయాలి మరియు సమీపించకూడదు.

16. మనం అలాంటి ప్రదేశాల నుండి దూరంగా ఉండగా, శత్రువులను వారి దగ్గరకు రప్పించాలి; మనం వాటిని ఎదుర్కుంటున్నప్పుడు, శత్రువు వాటిని అతని వెనుక భాగంలో ఉంచుకోవాలి.

17. మీ శిబిరం పరిసరాల్లో ఏదైనా కొండ ప్రాంతం ఉంటే, చుట్టూ నీటి గడ్డితో చెరువులు, రెల్లుతో నిండిన బోలుగా ఉన్న బేసిన్లు లేదా దట్టమైన పొదలు ఉన్న అడవులు ఉంటే, వాటిని జాగ్రత్తగా బయటకు తీయాలి మరియు శోధించాలి; ఎందుకంటే ఇవి మెరుపుదాడిలో లేదా కృత్రిమ గూఢచారులు దాగి ఉండే అవకాశం ఉన్న ప్రదేశాలు.

18. శత్రువు చేతికి దగ్గరగా ఉన్నప్పుడు మరియు నిశ్శబ్దంగా ఉన్నప్పుడు, అతను తన స్థానం యొక్క సహజ బలంపై ఆధారపడతాడు.

19. అతను దూరంగా ఉండి యుద్ధాన్ని ప్రేరేపించడానికి ప్రయత్నించినప్పుడు, అతను మరొక వైపు ముందుకు సాగాలని ఆత్రుతగా ఉంటాడు.

20. అతని క్యాంప్‌మెంట్ స్థలం సులభంగా యాక్సెస్ చేయగలిగితే, అతను ఎర వేస్తున్నాడు.

21. అడవిలోని చెట్ల మధ్య కదలిక శత్రువు ముందుకు సాగుతున్నట్లు చూపిస్తుంది. దట్టమైన గడ్డి మధ్యలో అనేక తెరలు కనిపించడం అంటే శత్రువు మనల్ని అనుమానించాలనుకుంటున్నాడు.

22. పక్షులు ఎగరడం ఒక అంబుస్కేడ్ యొక్క చిహ్నం. ఆశ్చర్యపోయిన జంతువులు ఆకస్మిక దాడిని సూచిస్తున్నాయి.

23. ఎత్తైన స్తంభంలో దుమ్ము లేచినప్పుడు, అది రథాలు ముందుకు సాగడానికి సూచన; దుమ్ము తక్కువగా ఉన్నప్పుడు, కానీ విస్తృత ప్రదేశంలో వ్యాపించి, అది పదాతిదళం యొక్క విధానాన్ని సూచిస్తుంది. ఇది వేర్వేరు దిశలలో శాఖలుగా ఉన్నప్పుడు, కట్టెలు సేకరించడానికి పార్టీలను పంపినట్లు చూపిస్తుంది. అటూ ఇటూ కదులుతున్న కొన్ని ధూళి మేఘాలు సైన్యం క్యాంప్ చేస్తున్నాయని సూచిస్తున్నాయి.

24. వినయపూర్వకమైన మాటలు మరియు పెరిగిన సన్నాహాలు శత్రువు ముందుకు సాగడానికి సంకేతాలు. హింసాత్మక పదజాలం మరియు దాడికి పాల్పడినట్లు ముందుకు నడపడం అతను వెనక్కి తగ్గుతాడనడానికి సంకేతాలు.

25. తేలికైన రథాలు ముందుగా బయటకు వచ్చి రెక్కల మీద స్థాణువును ఆక్రమించినప్పుడు, అది శత్రువులు యుద్ధానికి సిద్ధమవుతున్నారని సంకేతం.

26. ప్రమాణం చేసిన ఒడంబడికతో సంబంధం లేని శాంతి ప్రతిపాదనలు ఒక ప్లాట్‌ను సూచిస్తాయి.

27. చాలా పరిగెత్తినప్పుడు మరియు సైనికులు ర్యాంక్‌లోకి వచ్చినప్పుడు, క్లిష్టమైన క్షణం వచ్చిందని అర్థం.

28. కొందరు పురోగమిస్తూ, మరికొందరు వెనుతిరుగుతున్నట్లు కనిపిస్తే, అది ఎర.

29. సైనికులు తమ బల్లెములకు ఆనుకొని నిలువబడినప్పుడు, వారు ఆహారము లేక సొమ్మసిల్లిపోతారు.

30. నీళ్ళు తీయడానికి పంపిన వారు తాగడం ప్రారంభిస్తే, సైన్యం దాహంతో బాధపడుతోంది.

31. శత్రువు ఒక ప్రయోజనాన్ని పొందాలని చూసి దానిని కాపాడుకోవడానికి ఎటువంటి ప్రయత్నం చేయకపోతే, సైనికులు అలిసిపోతారు.

32. ఏ ప్రదేశంలోనైనా పక్షులు గుమిగూడితే, అది ఖాళీగా ఉంటుంది. రాత్రిపూట అలజడి భయాన్ని సూచిస్తుంది.
33. శిబిరంలో భంగం ఉంటే, జనరల్ యొక్క అధికారం బలహీనంగా ఉంటుంది. బ్యానర్లు, జెండాలు ఎక్కడపడితే అక్కడ దేశద్రోహానికి పాల్పడుతున్నారు. అధికారులకు కోపం వచ్చిందంటే మగవాళ్లు విసిగిపోయారన్నమాట.

34. ఒక సైన్యం తన గుర్రాలకు ధాన్యం పోసి దాని పశువులను ఆహారం కోసం చంపినప్పుడు, పురుషులు తమ గుడారాలకు తిరిగి రారని చూపిస్తూ తమ వంట కుండలను మంటలపై వేలాడదీయనప్పుడు, వారు మృత్యువుతో పోరాడాలని నిర్ణయించుకున్నారని మీకు తెలుసు.

35. పురుషులు కలిసి చిన్న చిన్న ముడులతో గుసగుసలాడుకోవడం లేదా అణచివేయబడిన స్వరాలతో మాట్లాడడం శ్రేణులు మరియు ఫైల్‌ల మధ్య అసంతృప్తిని సూచిస్తుంది.

36. చాలా తరచుగా లభించే బహుమతులు శత్రువు తన వనరుల ముగింపులో ఉన్నాయని సూచిస్తున్నాయి; చాలా శిక్షలు భయంకరమైన బాధ యొక్క స్థితిని మోసం చేస్తాయి.

37. బ్లస్టర్‌తో ప్రారంభించడం, కానీ ఆ తర్వాత శత్రువుల సంఖ్యను చూసి భయపడడం, తెలివితేటల లోపాన్ని చూపుతుంది.

38. నోటిలో పొగడ్తలతో రాయబారులు పంపబడినప్పుడు, శత్రువులు సంధిని కోరుకుంటున్నారనే సంకేతం.

39. శత్రు సేనలు కోపంతో ముందుకు సాగి, యుద్ధంలో పాల్గొనకుండా లేదా మళ్లీ తమను తాము తీయకుండా చాలా కాలం పాటు మనవైపు ఎదురుగా ఉంటే, పరిస్థితి చాలా అప్రమత్తంగా మరియు జాగ్రత్తగా ఉండాల్సిన అవసరం ఉంది.

40. మన సేనలు శత్రువుల కంటే ఎక్కువ సంఖ్యలో లేకుంటే, అది తగినంతగా సరిపోతుంది; ప్రత్యక్ష దాడి చేయలేమని మాత్రమే అర్థం. మనం చేయగలిగింది ఏమిటంటే, మనకు అందుబాటులో ఉన్న అన్ని బలాన్ని కేంద్రీకరించడం, శత్రువుపై నిశిత నిఘా ఉంచడం మరియు బలగాలను పొందడం.

41. ముందు ఆలోచన లేకుండా ప్రత్యర్థులను తేలికగా చూసేవాడు ఖచ్చితంగా వారిచే బంధించబడతాడు.

42. సైనికులు మీతో అనుబంధం పెరగకముందే శిక్షించబడితే, వారు లొంగరు; మరియు, లొంగిపోతే తప్ప, ఆచరణాత్మకంగా పనికిరానిది అవుతుంది. ఒకవేళ, సైనికులు మీకు అనుబంధంగా మారినప్పుడు, శిక్షలు అమలు చేయకపోతే, వారు ఇంకా ఉంటారు.

43. అందువల్ల సైనికులు మొదటి సందర్భంలో మానవత్వంతో వ్యవహరించాలి, కానీ ఇనుప క్రమశిక్షణ ద్వారా నియంత్రణలో ఉంచాలి. ఇది విజయానికి ఒక నిర్దిష్ట మార్గం.

44. శిక్షణలో సైనికుల ఆదేశాలను అలవాటుగా అమలు చేస్తే, సైన్యం బాగా క్రమశిక్షణతో ఉంటుంది; లేకపోతే, దాని క్రమశిక్షణ చెడ్డది.

45. ఒక జనరల్ తన మనుష్యులపై విశ్వాసం చూపినా, అతని ఆదేశాలను ఎల్లప్పుడూ పాటించాలని పట్టుబట్టినట్లయితే, లాభం పరస్పరం ఉంటుంది.

X. భూభాగం

1. సన్ ట్జు ఇలా అన్నాడు: మేము ఆరు రకాల భూభాగాలను వేరు చేయవచ్చు, తెలివిగా: (1) యాక్సెస్ చేయగల నేల; (2) ఎంటాంగ్లింగ్ గ్రౌండ్; (3) టెంపోరైజింగ్ గ్రౌండ్; (4) ఇరుకైన పాస్లు; (5) అవక్షేపణ ఎత్తులు; (6) శత్రువు నుండి చాలా దూరంలో ఉన్న స్థానాలు.

2. ఇరువైపులా స్వేచ్ఛగా ప్రయాణించగలిగే నేలను యాక్సెస్‌బుల్ అంటారు.

3. ఈ స్వభావం గల భూమికి సంబంధించి, పెరిగిన మరియు ఎండ ప్రదేశాలను ఆక్రమించడంలో శత్రువు ముందు ఉండండి మరియు మీ సరఫరాల వరుసను జాగ్రత్తగా కాపాడుకోండి. అప్పుడు మీరు ప్రయోజనంతో పోరాడగలరు.

4. వదిలివేయవచ్చు కానీ తిరిగి ఆక్రమించడం కష్టంగా ఉన్న నేలను చిక్కుబడటం అంటారు.

5. ఈ విధమైన స్థానం నుండి, శత్రువు సంసిద్ధంగా లేకుంటే, మీరు అతనిపై దాడి చేసి ఓడించవచ్చు. కానీ మీ రాక కోసం శత్రువు సిద్ధంగా ఉండి, మీరు అతన్ని ఓడించడంలో విఫలమైతే, తిరిగి రావడం అసాధ్యం, విపత్తు వస్తుంది.

6. మొదటి ఎత్తుగడ చేయడం ద్వారా ఏ పక్షమూ లాభపడనటువంటి స్థానం ఉన్నప్పుడు, దానిని టెంపరైజింగ్ గ్రౌండ్ అంటారు.

7. ఈ విధమైన స్థితిలో, శత్రువు మనకు ఆకర్షణీయమైన ఎరను అందించినప్పటికీ, ముందుకు కదిలించకుండా, వెనుకకు వెళ్లడం మంచిది, తద్వారా శత్రువును అతని వంతు ప్రలోభపెట్టడం; అప్పుడు, అతని సైన్యంలో కొంత భాగం బయటకు వచ్చినప్పుడు, మేము మా దాడిని ప్రయోజనంతో అందించవచ్చు.

8. ఇరుకైన పాస్‌లకు సంబంధించి, మీరు మొదట వాటిని ఆక్రమించగలిగితే, వాటిని బలంగా రక్షకభటులుగా ఉంచి శత్రువుల ఆగమనం కోసం ఎదురుచూడనివ్వండి.

9. పాస్‌ను ఆక్రమించడంలో సైన్యం మిమ్మల్ని అడ్డుకుంటే, పాస్ పూర్తిగా దండులో ఉంటే అతనిని వెంబడించకండి, కానీ అది బలహీనంగా ఉన్నట్లయితే మాత్రమే.

10. ఉధృతమైన ఎత్తులకు సంబంధించి, మీరు మీ ప్రత్యర్థితో ముందుగానే ఉంటే, మీరు పెరిగిన మరియు ఎండ ప్రదేశాలను ఆక్రమించాలి మరియు అతను పైకి వచ్చే వరకు వేచి ఉండండి.

11. శత్రువు మీకు ముందుగా వాటిని ఆక్రమించినట్లయితే, అతనిని వెంబడించవద్దు, కానీ వెనక్కి వెళ్లి అతనిని ప్రలోభపెట్టడానికి ప్రయత్నించండి.

12. మీరు శత్రువుకు చాలా దూరంలో ఉన్నట్లయితే, మరియు రెండు సేనల బలం సమానంగా ఉంటే, యుద్ధాన్ని ప్రేరేపించడం సులభం కాదు, మరియు పోరాడడం మీకు ప్రతికూలంగా ఉంటుంది.

13. ఈ ఆరు భూమితో అనుసంధానించబడిన సూత్రాలు. బాధ్యతాయుతమైన పదవిని పొందిన జనరల్ వాటిని అధ్యయనం చేయడానికి జాగ్రత్తగా ఉండాలి.
14. ఇప్పుడు ఒక సైన్యం ఆరు అనేక విపత్తులకు గురైంది, సహజ కారణాల వల్ల కాదు, జనరల్ బాధ్యత వహించే లోపాల వల్ల. అవి: (1) ఫ్లైట్; (2) అవిధేయత; (3) కూలిపోవడం; (4) శిథిలము; (5) అవ్యవస్థీకరణ; (6) రూట్.

15. ఇతర పరిస్థితులు సమానంగా ఉండటం వలన, ఒక శక్తి దాని పరిమాణం కంటే పదిరెట్లు మరొకదానిపై విసరబడినట్లయితే, ఫలితం మునుపటిది ఎగిరిపోతుంది.

16. సాధారణ సైనికులు చాలా బలంగా మరియు వారి అధికారులు చాలా బలహీనంగా ఉన్నప్పుడు, ఫలితం అవిధేయత. అధికారులు చాలా బలంగా మరియు సాధారణ సైనికులు చాలా బలహీనంగా ఉన్నప్పుడు, ఫలితం పతనమే.

17. పై అధికారులు కోపంగా మరియు అవిధేయతతో ఉన్నప్పుడు మరియు శత్రువును కలుసుకున్నప్పుడు పగతో వారి స్వంత ఖాతాలో యుద్ధం చేసినప్పుడు, సైన్యాధిపతి అతను పోరాడే స్థితిలో ఉన్నాడో లేదో చెప్పకముందే, ఫలితం నాశనం అవుతుంది.

18. జనరల్ బలహీనంగా మరియు అధికారం లేకుండా ఉన్నప్పుడు; అతని ఆదేశాలు స్పష్టంగా మరియు స్పష్టంగా లేనప్పుడు; అధికారులు మరియు పురుషులకు ఎటువంటి పరిష్కార విధులు కేటాయించబడనప్పుడు మరియు ర్యాంకులు క్రమరహిత పద్ధతిలో ఏర్పడినప్పుడు, ఫలితం పూర్తిగా అస్తవ్యస్తంగా ఉంటుంది.

19. ఒక జనరల్, శత్రువు యొక్క బలాన్ని అంచనా వేయలేనప్పుడు, ఒక నాసిరకం దళాన్ని పెద్దగా నిమగ్నమవ్వడానికి అనుమతించినప్పుడు లేదా ఒక శక్తివంతమైన వ్యక్తికి వ్యతిరేకంగా బలహీనమైన నిర్లిప్తతను విసిరి, ఎంపిక చేసిన సైనికులను ముందు ర్యాంక్‌లో ఉంచడాన్ని నిర్లక్ష్యం చేసినప్పుడు, ఫలితం తప్పక తప్పదు.

20. ఇవి ఓటమిని కోరుకునే ఆరు మార్గాలు, వీటిని బాధ్యతాయుతమైన పదవిని పొందిన జనరల్ జాగ్రత్తగా గమనించాలి.

21. దేశం యొక్క సహజ నిర్మాణం సైనికుని యొక్క ఉత్తమ మిత్రుడు; కానీ ప్రత్యర్థిని అంచనా వేసే శక్తి, విజయ శక్తులను నియంత్రించడం మరియు కష్టాలు, ప్రమాదాలు మరియు దూరాలను చాకచక్యంగా లెక్కించడం గొప్ప జనరల్‌కు పరీక్ష.

22. ఈ సంగతులను ఎరిగి పోరాడువాడు తన జ్ఞానమును ఆచరణలో పెట్టుకొనువాడు తన యుద్ధములలో గెలుపొందును. వాటిని తెలుసుకోని, ఆచరించనివాడు తప్పకుండా ఓడిపోతాడు.

23. పోరాడడం ఖచ్చితంగా విజయం సాధిస్తే, పాలకుడు దానిని నిషేధించినప్పటికీ మీరు పోరాడాలి; పోరాడితే విజయం సాధించలేకపోతే, పాలకుడి కోరిక మేరకు కూడా పోరాడకూడదు.

24. కీర్తిని ఆశించకుండా ముందుకు సాగి, అవమానానికి భయపడకుండా వెనక్కి వచ్చేవాడు, తన దేశాన్ని రక్షించడం మరియు తన సార్వభౌమాధికారికి మంచి సేవ చేయాలనే ఏకైక ఆలోచనతో ఉన్న సైన్యాధిపతి రాజ్యానికి ఆభరణం.

25. నీ సైనికులను నీ పిల్లలుగా భావించుము, వారు నిన్ను లోతైన లోయలలోకి వెంబడించుదురు; వారిని నీ ప్రియమైన కుమారులుగా చూడుము, మరణము వరకు వారు నీకు అండగా ఉంటారు.

26. అయితే, మీరు విలాసవంతంగా ఉంటే, కానీ మీ అధికారాన్ని అనుభవించలేకపోతే; దయగల, కానీ మీ ఆదేశాలను అమలు చేయడం సాధ్యం కాదు; మరియు అసమర్థుడు, అంతేకాకుండా, అణచివేసే రుగ్మత: అప్పుడు మీ సైనికులు చెడిపోయిన పిల్లలతో పోల్చబడాలి; అవి ఏ ఆచరణాత్మక ప్రయోజనం కోసం పనికిరావు.

27. మన స్వంత మనుషులు దాడి చేసే స్థితిలో ఉన్నారని తెలిసినా, శత్రువు దాడికి సిద్ధంగా లేడని మనకు తెలియకపోతే, మనం విజయం వైపు సగం మాత్రమే వెళ్ళాము.

28. శత్రువు దాడికి సిద్ధంగా ఉన్నాడని మనకు తెలిసినా, మన స్వంత మనుషులు దాడి చేసే పరిస్థితిలో లేరని మనకు తెలియకపోతే, మనం విజయం వైపు సగం మాత్రమే చేరుకున్నాము.

29. శత్రువులు దాడికి సిద్ధంగా ఉన్నారని, మన మనుషులు దాడి చేసే పరిస్థితిలో ఉన్నారని తెలిసినా, నేల స్వభావం పోరాటాన్ని అసంభవం చేస్తుందని మనకు తెలియకపోతే, మనం ఇంకా విజయం వైపు సగం మాత్రమే చేరుకున్నాము.

30. అందువల్ల అనుభవజ్ఞుడైన సైనికుడు, ఒకసారి కదలికలో ఉన్నప్పుడు, ఎప్పుడూ అయోమయం చెందడు; ఒకసారి అతను శిబిరాన్ని విచ్ఛిన్నం చేస్తే, అతను ఎప్పుడూ నష్టపోడు.

31. అందుకే సామెత: మీరు శత్రువును తెలుసుకొని, మిమ్మల్ని మీరు తెలుసుకుంటే, మీ విజయం సందేహాస్పదంగా ఉండదు; మీకు స్వర్గం మరియు భూమి గురించి తెలిస్తే, మీరు మీ విజయాన్ని పూర్తి చేయవచ్చు.

XI. తొమ్మిది పరిస్థితులు

1. సన్ ట్జు ఇలా అన్నాడు: యుద్ధ కళ తొమ్మిది రకాల నేలలను గుర్తిస్తుంది: (1) చెదరగొట్టే నేల; (2) సులభ మైదానం; (3) వివాదాస్పద మైదానం; (4) ఓపెన్ గ్రౌండ్; (5) ఖండన రహదారుల మైదానం; (6) తీవ్రమైన గ్రౌండ్; (7) కష్టమైన నేల; (8) హేమ్డ్-ఇన్ గ్రౌండ్; (9) డెస్పరేట్ గ్రౌండ్.

2. ఒక అధిపతి తన స్వంత భూభాగంలో పోరాడుతున్నప్పుడు, అది చెదరగొట్టే మైదానం.

3. అతను శత్రు భూభాగంలోకి చొచ్చుకుపోయినప్పుడు, కానీ చాలా దూరం వరకు, అది సులభమయిన మైదానం.

4. ఇరువైపులా గొప్ప ప్రయోజనాన్ని దిగుమతి చేసుకునే స్వాధీనం వివాదాస్పదమైన మైదానం.

5. ప్రతి వైపు కదలిక స్వేచ్ఛ ఉన్న మైదానం ఓపెన్ గ్రౌండ్.

6. మూడు ప్రక్కనే ఉన్న స్థితులకు కీని ఏర్పరుస్తుంది, తద్వారా దానిని మొదట ఆక్రమించిన వ్యక్తి తన ఆదేశంలో ఎక్కువ సామ్రాజ్యాన్ని కలిగి ఉంటాడు, ఇది ఖండన రహదారులతో కూడిన మైదానం.
7. ఒక సైన్యం శత్రు దేశం నడిబొడ్డులోకి చొచ్చుకుపోయి, దాని వెనుక భాగంలో అనేక బలవర్థకమైన నగరాలను వదిలివేసినప్పుడు, అది తీవ్రమైన భూమి.

8. పర్వత అడవులు, కఠినమైన ఏటవాలులు, చిత్తడి నేలలు మరియు కంచెలు--ప్రయాణం చేయడం కష్టతరమైన దేశం: ఇది కష్టమైన నేల.

9. ఇరుకైన కనుమల గుండా చేరిన నేల, మరియు దాని నుండి మనం వంకరగా ఉన్న మార్గాల ద్వారా మాత్రమే విరమించుకోగలము, తద్వారా మన మనుషుల యొక్క పెద్ద శరీరాన్ని అణిచివేసేందుకు తక్కువ సంఖ్యలో శత్రువులు సరిపోతారు: ఇది నేలమీద ఉంది.

10. ఆలస్యం చేయకుండా పోరాడడం ద్వారా మాత్రమే మనం విధ్వంసం నుండి రక్షించబడగల మైదానం, తీరని నేల.

11. చెదరగొట్టే మైదానంలో, కాబట్టి, పోరాడకండి. సులభమైన మైదానంలో, ఆపవద్దు. వివాదాస్పద మైదానంలో, దాడి చేయవద్దు.

12. బహిరంగ మైదానంలో, శత్రువుల మార్గాన్ని అడ్డుకోవడానికి ప్రయత్నించవద్దు. ఖండన రహదారుల మైదానంలో, మీ మిత్రులతో చేతులు కలపండి.

13. తీవ్రమైన మైదానంలో, దోపిడీలో సేకరించండి. కష్టతరమైన మైదానంలో, మార్చ్‌లో స్థిరంగా ఉండండి.

14. హెమ్డ్-ఇన్ గ్రౌండ్‌లో, వ్యూహాన్ని ఆశ్రయించండి. తీరని మైదానంలో, పోరాడండి.

15. పూర్వం నైపుణ్యంగల నాయకులుగా పిలువబడే వారికి శత్రువుల ముందు మరియు వెనుక మధ్య చీలికను ఎలా నడపాలో తెలుసు; అతని పెద్ద మరియు చిన్న విభాగాల మధ్య సహకారాన్ని నిరోధించడానికి; మంచి దళాలు చెడ్డవారిని రక్షించకుండా, అధికారులు తమ మనుషులను కూడగట్టకుండా అడ్డుకోవడానికి.

16. శత్రువుల మనుష్యులు ఐక్యంగా ఉన్నప్పుడు, వారు వారిని అస్తవ్యస్తంగా ఉంచగలిగారు.

17. అది వారికి ప్రయోజనకరం అయినప్పుడు, వారు ముందుకు సాగారు; లేకపోతే, వారు ఇప్పటికీ ఆగిపోయారు.

18. క్రమబద్ధమైన శ్రేణిలో మరియు దాడికి వెళ్లే సమయంలో శత్రువుల యొక్క గొప్ప హోస్ట్‌ను ఎలా ఎదుర్కోవాలి అని అడిగితే, నేను ఇలా చెప్పాలి: "మీ ప్రత్యర్థి ప్రియమైన దానిని స్వాధీనం చేసుకోవడం ద్వారా ప్రారంభించండి; అప్పుడు అతను మీ ఇష్టానికి అనుగుణంగా ఉంటాడు."

19. వేగవంతమైనది యుద్ధం యొక్క సారాంశం: శత్రువు యొక్క సంసిద్ధతను సద్వినియోగం చేసుకోండి, ఊహించని మార్గాల్లో మీ దారిని పొందండి మరియు కాపలా లేని ప్రదేశాలపై దాడి చేయండి.

20. ఒక దండయాత్ర చేసే శక్తి ఈ క్రింది సూత్రాలను పాటించాలి: మీరు ఒక దేశంలోకి ఎంత ఎక్కువ చొచ్చుకుపోతే, మీ దళాల సంఘీభావం అంత ఎక్కువగా ఉంటుంది, తద్వారా రక్షకులు మీకు వ్యతిరేకంగా విజయం సాధించలేరు.

21. మీ సైన్యానికి ఆహారాన్ని సరఫరా చేయడానికి సారవంతమైన దేశంలో ప్రవేశించండి.

22. మీ పురుషుల శ్రేయస్సును జాగ్రత్తగా అధ్యయనం చేయండి మరియు వారిపై ఎక్కువ పన్ను విధించవద్దు. మీ శక్తిని కేంద్రీకరించండి మరియు మీ శక్తిని నిల్వ చేసుకోండి. మీ సైన్యాన్ని నిరంతరం కదలికలో ఉంచండి మరియు అనూహ్యమైన ప్రణాళికలను రూపొందించండి.

23. మీ సైనికులను తప్పించుకోలేని స్థానాల్లోకి విసిరేయండి, వారు పారిపోవడానికి మరణాన్ని ఇష్టపడతారు. వారు మరణాన్ని ఎదుర్కొంటే, వారు సాధించలేనిది ఏమీ లేదు. అధికారులు మరియు పురుషులు తమ అత్యున్నత బలాన్ని బయటపెడతారు.

24. తీరని కష్టాలలో ఉన్నప్పుడు సైనికులు భయం యొక్క భావాన్ని కోల్పోతారు. ఆశ్రయమిచ్చే చోటు లేకుంటే అండగా నిలుస్తారు. శత్రుదేశంలో ఉంటే మొండి వైఖరి ప్రదర్శిస్తారు. దానికి సహాయం చేయకపోతే, వారు తీవ్రంగా పోరాడుతారు.

25. ఆ విధంగా, సైనికులు మార్షల్ చేయబడటానికి వేచి ఉండకుండా, నిరంతరంగా qui viveలో ఉంటారు; అడగడానికి వేచి ఉండకుండా, వారు మీ ఇష్టాన్ని చేస్తారు; పరిమితులు లేకుండా, వారు విశ్వాసపాత్రంగా ఉంటారు; ఆదేశాలు ఇవ్వకుండా, వారిని విశ్వసించవచ్చు.

26. శకునాలను తీసుకోవడం నిషేధించండి మరియు మూఢ సందేహాలను దూరం చేయండి. అప్పుడు, మరణం వచ్చే వరకు, ఎటువంటి విపత్తుకు భయపడాల్సిన అవసరం లేదు.

27. మన సైనికులకు ధనభారం ఎక్కువ కాకపోతే, వారికి ఐశ్వర్యం పట్ల విరక్తి ఉన్నందున కాదు; వారి జీవితాలు అనవసరంగా ఎక్కువ కాలం ఉండకపోతే, వారు దీర్ఘాయువు పట్ల విముఖత చూపడం వల్ల కాదు.

28. వారు యుద్ధానికి ఆజ్ఞాపించబడిన రోజున, మీ సైనికులు ఏడ్వవచ్చు, లేచి కూర్చున్నవారు తమ వస్త్రాలు వదులుకుంటారు మరియు పడుకున్నవారు తమ చెంపల మీద కన్నీళ్లు కారుస్తారు. కానీ వాటిని ఒకసారి బయటికి తీసుకురానివ్వండి మరియు వారు చు లేదా కుయీ యొక్క ధైర్యాన్ని ప్రదర్శిస్తారు.

29. నైపుణ్యం గల వ్యూహకర్తను షుయ్-జాన్‌తో పోల్చవచ్చు. ఇప్పుడు షుయ్-జాన్ అనేది చుంగ్ పర్వతాలలో కనిపించే పాము. దాని తలపై కొట్టండి మరియు దాని తోకతో మీరు దాడి చేయబడతారు; దాని తోకపై కొట్టండి మరియు మీరు దాని తలతో దాడి చేయబడతారు; దాని మధ్యలో కొట్టండి మరియు మీరు తల మరియు తోక రెండింటితో దాడి చేయబడతారు.

30. షుయ్-జాన్‌ను అనుకరించడానికి సైన్యాన్ని తయారు చేయవచ్చా అని అడిగినప్పుడు, నేను సమాధానం చెప్పాలి, అవును. వు యొక్క పురుషులు మరియు యుయెహ్ యొక్క పురుషులు శత్రువులు; ఇంకా వారు ఒకే పడవలో నదిని దాటుతున్నప్పుడు మరియు తుఫానులో చిక్కుకుంటే, ఎడమ చేయి కుడి చేతికి సహాయం చేసినట్లే వారు ఒకరికొకరు సహాయం చేసుకుంటారు.

31. కాబట్టి గుర్రాలను కట్టివేయడంలో, రథచక్రాలను భూమిలో పాతిపెట్టడంలో నమ్మకం ఉంచితే సరిపోదు.

32. సైన్యాన్ని నిర్వహించే సూత్రం ఏమిటంటే, అందరూ చేరుకోవాల్సిన ఒక ప్రమాణ ధైర్యాన్ని ఏర్పాటు చేయడం.
33. బలమైన మరియు బలహీనమైన రెండింటినీ ఉత్తమంగా చేయడం ఎలా - ఇది నేల యొక్క సరైన ఉపయోగంతో కూడిన ప్రశ్న.

34. ఈ విధంగా నైపుణ్యం కలిగిన జనరల్ తన సైన్యాన్ని ఒంటరిగా నడిపిస్తున్నట్లుగా, విల్లీ-నిల్లీని చేతితో నడిపిస్తాడు.

35. నిశ్శబ్దంగా ఉండటం మరియు తద్వారా గోప్యతను నిర్ధారించడం జనరల్ యొక్క వ్యాపారం; నిటారుగా మరియు న్యాయంగా, అందువలన క్రమంలో నిర్వహించండి.

36. అతను తప్పుడు నివేదికలు మరియు ప్రదర్శనల ద్వారా తన అధికారులను మరియు వ్యక్తులను రహస్యంగా ఉంచగలగాలి, తద్వారా వారిని పూర్తిగా అజ్ఞానంలో ఉంచాలి.

37. తన ఏర్పాట్లను మార్చడం మరియు అతని ప్రణాళికలను మార్చడం ద్వారా, అతను శత్రువును ఖచ్చితమైన జ్ఞానం లేకుండా ఉంచుతాడు. తన శిబిరాన్ని మార్చడం మరియు సర్క్యూట్ మార్గాలను తీసుకోవడం ద్వారా, అతను తన ఉద్దేశ్యాన్ని ఊహించకుండా శత్రువును నిరోధిస్తాడు.

38. క్లిష్ట సమయంలో, ఒక సైన్యానికి నాయకుడు ఎత్తుకు ఎక్కిన వ్యక్తిలా ప్రవర్తిస్తాడు మరియు అతని వెనుక ఉన్న నిచ్చెనను తన్నాడు. అతను తన చేతిని చూపించే ముందు అతను తన మనుషులను శత్రు భూభాగంలోకి తీసుకువెళతాడు.

39. అతడు తన పడవలను కాల్చివేసెను; గొర్రెల మందను నడిపే గొర్రెల కాపరిలా, అతను తన మనుష్యులను ఇటు వైపు నడిపిస్తాడు మరియు అతను ఎక్కడికి వెళ్తున్నాడో ఎవరికీ తెలియదు.

40. అతని హోస్ట్‌ని సమీకరించి దానిని ప్రమాదంలోకి తీసుకురావడం:--దీనిని జనరల్ యొక్క వ్యాపారం అని పిలవవచ్చు.

41. తొమ్మిది రకాల నేలకు సరిపోయే వివిధ కొలతలు; దూకుడు లేదా రక్షణాత్మక వ్యూహాల యొక్క ప్రయోజనం; మరియు మానవ స్వభావం యొక్క ప్రాథమిక చట్టాలు: ఇవి ఖచ్చితంగా అధ్యయనం చేయవలసిన విషయాలు.

42. శత్రు భూభాగాన్ని ఆక్రమించేటప్పుడు, సాధారణ సూత్రం ఏమిటంటే, లోతుగా చొచ్చుకుపోవడం సమన్వయాన్ని తెస్తుంది; చొచ్చుకుపోవడమే కానీ చిన్న మార్గం అంటే చెదరగొట్టడం.

43. మీరు మీ స్వంత దేశాన్ని విడిచిపెట్టి, మీ సైన్యాన్ని పొరుగు ప్రాంతం మీదుగా తీసుకెళ్లినప్పుడు, మిమ్మల్ని మీరు క్లిష్టమైన మైదానంలో కనుగొంటారు. నాలుగు వైపులా కమ్యూనికేషన్ సాధనాలు ఉన్నప్పుడు, నేల ఖండన రహదారులలో ఒకటి.

44. మీరు ఒక దేశంలోకి లోతుగా చొచ్చుకుపోయినప్పుడు, అది తీవ్రమైన భూమి. మీరు లోపలికి చొచ్చుకుపోయినప్పుడు కానీ కొంచెం మార్గంలో, అది సులభతరంగా ఉంటుంది.

45. నీ వెనుకవైపు శత్రువుల కోటలు ఉండి, ముందు ఇరుకైన మార్గములున్నప్పుడు అది నేలమట్టమై ఉంటుంది. ఆశ్రయానికి స్థలం లేనప్పుడు, అది తీరని నేల.

46. ​​అందువల్ల, చెదరగొట్టే మైదానంలో, నేను ఉద్దేశ్యంతో ఐక్యతతో నా పురుషులను ప్రేరేపిస్తాను. సులభమైన మైదానంలో, నా సైన్యంలోని అన్ని భాగాల మధ్య సన్నిహిత సంబంధం ఉందని నేను చూస్తాను.

47. వివాదాస్పద మైదానంలో, నేను నా వెనుకకు తొందరపడతాను.

48. ఓపెన్ గ్రౌండ్‌లో, నేను నా రక్షణపై నిఘా ఉంచుతాను. ఖండన రహదారులపై, నేను నా పొత్తులను ఏకీకృతం చేస్తాను.

49. తీవ్రమైన మైదానంలో, నేను సరఫరాల నిరంతర ప్రవాహాన్ని నిర్ధారించడానికి ప్రయత్నిస్తాను. కష్టతరమైన మైదానంలో, నేను రహదారి వెంట ముందుకు వెళ్తాను.

50. హేమ్డ్-ఇన్ గ్రౌండ్‌లో, నేను తిరోగమన మార్గాన్ని అడ్డుకుంటాను. నిరాశాజనకమైన మైదానంలో, నేను నా సైనికులకు వారి ప్రాణాలను కాపాడే నిస్సహాయతను ప్రకటిస్తాను.

51. చుట్టుపక్కల ఉన్నప్పుడు మొండిగా ప్రతిఘటించడం, తనకు సహాయం చేయలేనప్పుడు గట్టిగా పోరాడడం మరియు ప్రమాదంలో పడినప్పుడు వెంటనే కట్టుబడి ఉండటం సైనికుడి స్వభావం.

52. పొరుగున ఉన్న రాకుమారుల డిజైన్‌లతో మనకు పరిచయం ఉన్నంత వరకు వారితో పొత్తు పెట్టుకోలేము. పర్వతాలు మరియు అడవులు, దాని ఆపదలు మరియు కొండచరియలు, దాని చిత్తడి నేలలు మరియు చిత్తడి నేలలు - దేశం యొక్క ముఖం గురించి మనకు తెలియకపోతే తప్ప, మేము కవాతులో సైన్యాన్ని నడిపించడానికి తగినది కాదు. మేము స్థానిక గైడ్‌లను ఉపయోగించకపోతే సహజ ప్రయోజనాలను పరిగణనలోకి తీసుకోలేము.

53. కింది నాలుగు లేదా ఐదు సూత్రాలలో దేనినైనా విస్మరించడమనేది యుద్ధప్రాతిపదికన యువరాజుకు తగదు.

54. ఒక శక్తివంతమైన రాజ్యంపై యుద్ధప్రాతిపదికన రాకుమారుడు దాడి చేసినప్పుడు, అతని సైన్యాధిపత్యం శత్రు సేనల కేంద్రీకరణను నిరోధించడంలో చూపుతుంది. అతను తన ప్రత్యర్థులను అతిగా చూస్తాడు మరియు వారి మిత్రులు అతనికి వ్యతిరేకంగా చేరకుండా నిరోధించబడ్డారు.

55. అందువల్ల అతను అందరితో మరియు అన్నింటితో పొత్తు పెట్టుకోవడానికి ప్రయత్నించడు లేదా ఇతర రాష్ట్రాల అధికారాన్ని పెంచుకోడు. అతను తన విరోధులను విస్మయానికి గురిచేస్తూ తన స్వంత రహస్య డిజైన్లను నిర్వహిస్తాడు. అందువలన అతను వారి నగరాలను స్వాధీనం చేసుకోగలడు మరియు వారి రాజ్యాలను పడగొట్టగలడు.

56. నియమంతో సంబంధం లేకుండా బహుమతులు ఇవ్వండి, మునుపటి ఏర్పాట్లతో సంబంధం లేకుండా ఆదేశాలు జారీ చేయండి; మరియు మీరు మొత్తం సైన్యాన్ని నిర్వహించగలుగుతారు, అయితే మీరు ఒకే వ్యక్తితో చేయవలసి ఉంటుంది.

57. దస్తావేజుతో మీ సైనికులను ఎదుర్కోండి; మీ డిజైన్‌ను వారికి ఎప్పుడూ తెలియజేయవద్దు. దృక్పథం ప్రకాశవంతంగా ఉన్నప్పుడు, దానిని వారి కళ్ల ముందుకి తీసుకురండి; కానీ పరిస్థితి విషమంగా ఉన్నప్పుడు వారికి ఏమీ చెప్పకండి.

58. నీ సైన్యాన్ని ప్రాణాంతకమైన ఆపదలో ఉంచు, అది మనుగడ సాగిస్తుంది; దానిని తీరని జలసంధిలో ముంచండి మరియు అది సురక్షితంగా బయటపడుతుంది.

59. ఎందుకంటే, ఒక శక్తి హాని కలిగించే మార్గంలో పడినప్పుడు అది విజయం కోసం దెబ్బ కొట్టగలదు.
60. శత్రు లక్ష్యాన్ని జాగ్రత్తగా చూసుకోవడం ద్వారా యుద్ధంలో విజయం లభిస్తుంది.

61. శత్రు పార్శ్వంపై పట్టుదలతో వేలాడదీయడం ద్వారా, కమాండర్-ఇన్-చీఫ్‌ను చంపడంలో మనం దీర్ఘకాలంలో విజయం సాధిస్తాము.

62. దీన్నే నిష్కపటమైన చాకచక్యంతో ఒక పనిని సాధించగల సామర్థ్యం అంటారు.

63. మీరు మీ ఆదేశాన్ని స్వీకరించిన రోజున, సరిహద్దు పాస్‌లను నిరోధించండి, అధికారిక టాలీలను ధ్వంసం చేయండి మరియు అన్ని దూతల ప్రయాణాన్ని ఆపండి.

64. కౌన్సిల్-ఛాంబర్‌లో కఠినంగా ఉండండి, తద్వారా మీరు పరిస్థితిని నియంత్రించవచ్చు.

65. శత్రువు తలుపు తెరిచి ఉంచినట్లయితే, మీరు పరుగెత్తాలి.

66. మీ ప్రత్యర్థికి ఇష్టమైన వాటిని స్వాధీనం చేసుకోవడం ద్వారా అతనిని నిర్వీర్యం చేయండి మరియు అతను నేలపైకి వచ్చే సమయానికి సూక్ష్మంగా ఆలోచించండి.

67. నియమం ద్వారా నిర్వచించబడిన మార్గంలో నడవండి మరియు మీరు నిర్ణయాత్మకమైన యుద్ధంలో పోరాడే వరకు శత్రువులకు మిమ్మల్ని మీరు సర్దుబాటు చేసుకోండి.

68. మొదట, అప్పుడు, శత్రువు మీకు ఓపెనింగ్ ఇచ్చేంత వరకు, ఒక కన్య యొక్క సౌమ్యతను ప్రదర్శించండి; తర్వాత నడుస్తున్న కుందేలు యొక్క వేగాన్ని అనుకరించండి మరియు శత్రువు మిమ్మల్ని వ్యతిరేకించడం చాలా ఆలస్యం అవుతుంది.

XII. ది ఎటాక్ బై ఫైర్

1. సన్ త్జు చెప్పారు: అగ్నితో దాడి చేయడానికి ఐదు మార్గాలు ఉన్నాయి. మొదటిది సైనికులను వారి శిబిరంలో కాల్చడం; రెండవది దుకాణాలను కాల్చడం; మూడవది సామాను రైళ్లను కాల్చడం; నాల్గవది ఆయుధాగారాలు మరియు పత్రికలను కాల్చడం; ఐదవది శత్రువుల మధ్య అగ్నిని విసరడం.

2. దాడిని నిర్వహించడానికి, మనకు అందుబాటులో ఉన్న మార్గాలను కలిగి ఉండాలి. అగ్నిని పెంచే పదార్థాన్ని ఎల్లప్పుడూ సిద్ధంగా ఉంచాలి.

3. నిప్పుతో దాడులు చేయడానికి సరైన సీజన్ మరియు మంటలను ప్రారంభించడానికి ప్రత్యేక రోజులు ఉన్నాయి.

4. వాతావరణం చాలా పొడిగా ఉన్నప్పుడు సరైన సీజన్; ప్రత్యేక రోజులు అంటే చంద్రుడు జల్లెడ, గోడ, వింగ్ లేదా క్రాస్ బార్ యొక్క నక్షత్రరాశులలో ఉన్నప్పుడు; ఎందుకంటే ఈ నాలుగు రోజులు గాలి వీచే రోజులు.

5. నిప్పుతో దాడి చేయడంలో, ఐదు సాధ్యమైన పరిణామాలను ఎదుర్కోవడానికి సిద్ధంగా ఉండాలి:

6. (1) శత్రు శిబిరానికి లోపల మంటలు చెలరేగినప్పుడు, బయటి నుండి దాడితో ఒక్కసారిగా ప్రతిస్పందించండి.

7. (2) అగ్నిప్రమాదం సంభవించినా, శత్రువు సైనికులు నిశ్శబ్దంగా ఉంటే, మీ సమయాన్ని వెచ్చించండి మరియు దాడి చేయవద్దు.

8. (3) జ్వాలల శక్తి దాని ఎత్తుకు చేరుకున్నప్పుడు, అది ఆచరణ సాధ్యమైతే, దాడితో దానిని అనుసరించండి; లేకపోతే, మీరు ఉన్న చోట ఉండండి.

9. (4) బయటి నుండి నిప్పుతో దాడి చేయడం సాధ్యమైతే, అది లోపల చెలరేగే వరకు వేచి ఉండకండి, కానీ అనుకూలమైన సమయంలో మీ దాడిని అందించండి.

10. (5) మీరు అగ్నిని ప్రారంభించినప్పుడు, దానిని గాలికి తిప్పండి. లీవార్డ్ నుండి దాడి చేయవద్దు.

11. పగటిపూట లేచే గాలి చాలా కాలం ఉంటుంది, కానీ రాత్రి గాలి వెంటనే వస్తుంది.

12. ప్రతి సైన్యంలో, అగ్నితో అనుసంధానించబడిన ఐదు పరిణామాలు తెలుసుకోవాలి, నక్షత్రాల కదలికలు లెక్కించబడతాయి మరియు సరైన రోజుల కోసం ఒక వాచ్ ఉంచబడుతుంది.

13. అందువల్ల దాడికి సహాయంగా అగ్నిని ఉపయోగించే వారు తెలివితేటలను చూపుతారు; దాడికి నీటిని సహాయంగా ఉపయోగించే వారు బలాన్ని పొందుతారు.

14. నీటి ద్వారా, శత్రువును అడ్డగించవచ్చు, కానీ అతని వస్తువులన్నింటినీ దోచుకోకూడదు.

15. వ్యాపార స్ఫూర్తిని పెంపొందించుకోకుండా తన యుద్ధాలను గెలవడానికి మరియు తన దాడులలో విజయం సాధించడానికి ప్రయత్నించే వ్యక్తి యొక్క విధి సంతోషంగా ఉండదు; ఫలితంగా సమయం వృధా మరియు సాధారణ స్తబ్దత.

16. అందుచేత సామెత: జ్ఞానోదయం పొందిన పాలకుడు తన ప్రణాళికలను చాలా ముందుగానే ఉంచుతాడు; మంచి జనరల్ తన వనరులను పెంచుకుంటాడు.

17. మీకు ప్రయోజనం కనిపించకపోతే కదలకండి; పొందవలసినది ఏదైనా ఉంటే తప్ప మీ దళాలను ఉపయోగించవద్దు; స్థానం కీలకమైతే తప్ప పోరాడకూడదు.

18. ఏ పాలకుడూ తన స్వంత ప్లీహాన్ని సంతృప్తి పరచుకోవడానికి మాత్రమే సైన్యాన్ని రంగంలోకి దింపకూడదు; ఏ సేనాధిపతి అయినా కేవలం పీక్‌తో యుద్ధం చేయకూడదు.

19. అది మీకు ప్రయోజనకరంగా ఉంటే, ముందుకు సాగండి; లేకపోతే, మీరు ఉన్న చోట ఉండండి.

20. కోపం కాలక్రమేణా ఆనందంగా మారవచ్చు; కంటెంట్ ద్వారా విసుగు చెందవచ్చు.

21. అయితే ఒకసారి నాశనమైన రాజ్యం మళ్లీ ఉనికిలోకి రాదు; అలాగే చనిపోయిన వారిని తిరిగి బ్రతికించలేరు.

22. అందుచేత జ్ఞానోదయుడైన పాలకుడు శ్రద్ధగలవాడు, మరియు మంచి సైన్యాధిపతి జాగ్రత్తగా ఉంటాడు. దేశాన్ని శాంతిగా ఉంచడానికి మరియు సైన్యాన్ని చెక్కుచెదరకుండా ఉంచడానికి ఇదే మార్గం.

XIII. గూఢచారుల ఉపయోగం

1. సన్ త్జూ ఇలా అన్నాడు: లక్ష మందిని పెంచి, వారిని చాలా దూరం కవాతు చేయడం వల్ల ప్రజలకు తీవ్ర నష్టం వాటిల్లుతుంది మరియు రాష్ట్ర వనరులపై హరించుకుపోతుంది. రోజువారీ ఖర్చు వెయ్యి ఔన్సుల వెండి ఉంటుంది. స్వదేశంలో మరియు విదేశాలలో కోలాహలం ఉంటుంది మరియు పురుషులు హైవేలపై అలసిపోతారు. ఏడు లక్షల కుటుంబాల వారి శ్రమకు ఆటంకం కలుగుతుంది.
2. శత్రు సైన్యాలు సంవత్సరాల తరబడి ఒకదానితో ఒకటి తలపడవచ్చు, ఒకే రోజులో నిర్ణయించబడిన విజయం కోసం ప్రయత్నిస్తాయి. ఇది ఇలా ఉండగా, కేవలం వంద ఔన్సుల వెండిని సన్మానాలు మరియు పారితోషికం కోసం వెచ్చించినందుకు శత్రువు యొక్క స్థితి గురించి తెలియకుండా ఉండటం అమానవీయత యొక్క ఔన్నత్యం.

3. ఈ విధంగా ప్రవర్తించేవాడు మనుష్యులకు నాయకుడు కాడు, అతని సార్వభౌమాధికారికి ప్రస్తుత సహాయం లేదు, విజయానికి యజమాని కాదు.

4. ఈ విధంగా, తెలివైన సార్వభౌమాధికారి మరియు మంచి సైన్యాధ్యక్షుడు దాడి చేసి జయించగలడు మరియు సాధారణ మనుషులకు అందని వాటిని సాధించగలడు, ఇది ముందస్తు జ్ఞానమే.

5. ఇప్పుడు ఈ ముందస్తు జ్ఞానాన్ని ఆత్మల నుండి పొందలేము; ఇది అనుభవం నుండి ప్రేరేపకంగా లేదా ఏదైనా తగ్గింపు గణన ద్వారా పొందబడదు.

6. శత్రువుల స్వభావాల గురించిన జ్ఞానం ఇతర పురుషుల నుండి మాత్రమే పొందవచ్చు.

7. అందువల్ల గూఢచారులను ఉపయోగించడం, వీరిలో ఐదు తరగతులు ఉన్నాయి: (1) స్థానిక గూఢచారులు; (2) అంతర్గత గూఢచారులు; (3) మారిన గూఢచారులు; (4) డూమ్డ్ గూఢచారులు; (5) జీవించి ఉన్న గూఢచారులు.

8. ఈ ఐదు రకాల గూఢచారులు పనిలో ఉన్నప్పుడు, రహస్య వ్యవస్థను ఎవరూ కనుగొనలేరు. దీనిని "థ్రెడ్‌ల యొక్క దైవిక మానిప్యులేషన్" అంటారు. ఇది సార్వభౌమాధికారుల అత్యంత విలువైన ఫ్యాకల్టీ.

9. స్థానిక గూఢచారులను కలిగి ఉండటం అంటే జిల్లా నివాసుల సేవలను ఉపయోగించడం.

10. అంతరంగ గూఢచారులను కలిగి ఉండటం, శత్రువు అధికారులను ఉపయోగించుకోవడం.

11. గూఢచారులను మార్చడం, శత్రువుల గూఢచారులను పట్టుకోవడం మరియు వారిని మన స్వంత ప్రయోజనాల కోసం ఉపయోగించడం.

12. నాశనం చేయబడిన గూఢచారులను కలిగి ఉండటం, మోసం చేసే ఉద్దేశ్యంతో బహిరంగంగా కొన్ని పనులు చేయడం మరియు మన గూఢచారులు వారి గురించి తెలుసుకుని వాటిని శత్రువులకు నివేదించేలా చేయడం.

13. బ్రతికి ఉన్న గూఢచారులు, చివరకు, శత్రువుల శిబిరం నుండి వార్తలను తిరిగి తెచ్చే వారు.

14. అందుకే మొత్తం సైన్యంలో గూఢచారులతో కంటే ఎక్కువ సన్నిహిత సంబంధాలు కొనసాగించాల్సిన అవసరం లేదు. ఎవరికీ ఉదారంగా బహుమానం ఇవ్వకూడదు. మరే ఇతర వ్యాపారంలో కూడా ఎక్కువ గోప్యత పాటించకూడదు.

15. గూఢచారులు ఒక నిర్దిష్ట సహజమైన అవగాహన లేకుండా ఉపయోగకరంగా ఉపయోగించలేరు.

16. దయాదాక్షిణ్యాలు మరియు ముక్కుసూటితనం లేకుండా వాటిని సరిగ్గా నిర్వహించలేరు.

17. నిగూఢమైన తెలివితేటలు లేకుండా, వారి నివేదికల సత్యాన్ని నిర్ధారించలేరు.

18. సూక్ష్మంగా ఉండు! సూక్ష్మంగా ఉండు! మరియు ప్రతి రకమైన వ్యాపారం కోసం మీ గూఢచారులను ఉపయోగించండి.

19. సమయం ముగియకముందే గూఢచారి ద్వారా రహస్య వార్త వెల్లడి చేయబడితే, ఆ రహస్యం ఎవరికి చెప్పబడిందో అతనితో పాటు అతనికి మరణశిక్ష విధించాలి.

20. ఆబ్జెక్ట్ సైన్యాన్ని అణిచివేయడం, ఒక నగరాన్ని తుఫాను చేయడం లేదా ఒక వ్యక్తిని హత్య చేయడం వంటివి అయినా, పరిచారకులు, సహాయకులు-డి-క్యాంప్ మరియు డోర్-కీపర్లు మరియు జనరల్ ఇన్ కమాండ్ యొక్క సెంట్రీల పేర్లను కనుగొనడం ద్వారా ప్రారంభించడం ఎల్లప్పుడూ అవసరం. వీటిని నిర్ధారించడానికి మన గూఢచారులను నియమించాలి.

21. మనపై గూఢచర్యం చేయడానికి వచ్చిన శత్రువుల గూఢచారులను వెతికి, లంచాలతో ప్రలోభాలకు గురి చేసి, దూరంగా తీసుకెళ్లి, హాయిగా ఉంచుకోవాలి. తద్వారా వారు మారిన గూఢచారులుగా మారతారు మరియు మా సేవకు అందుబాటులో ఉంటారు.

22. మార్చబడిన గూఢచారి తీసుకువచ్చిన సమాచారం ద్వారా మేము స్థానిక మరియు అంతర్గత గూఢచారులను సంపాదించుకోగలుగుతాము మరియు నియమించుకోగలుగుతాము.

23. అతని సమాచారం కారణంగా, మళ్ళీ, మనం అంతరించిపోయిన గూఢచారి శత్రువుకు తప్పుడు వార్తలను అందించగలము.

24. చివరగా, జీవించి ఉన్న గూఢచారిని నియమించబడిన సందర్భాలలో ఉపయోగించవచ్చని అతని సమాచారం.

25. మొత్తం ఐదు రకాల గూఢచర్యం యొక్క ముగింపు మరియు లక్ష్యం శత్రువు గురించిన జ్ఞానం; మరియు ఈ జ్ఞానాన్ని మొదటి సందర్భంలో, మార్చబడిన గూఢచారి నుండి మాత్రమే పొందవచ్చు. కాబట్టి మారిన గూఢచారి అత్యంత ఉదారతతో వ్యవహరించడం చాలా అవసరం.

26. పురాతన కాలంలో, యిన్ రాజవంశం యొక్క పెరుగుదల హ్సియా క్రింద పనిచేసిన ఐ చిహ్ కారణంగా ఉంది. అదేవిధంగా, చౌ రాజవంశం యొక్క పెరుగుదల యిన్ కింద పనిచేసిన లు యా కారణంగా ఉంది.

27. కాబట్టి గూఢచర్యం కోసం సైన్యం యొక్క అత్యున్నత తెలివితేటలను ఉపయోగించే జ్ఞానోదయ పాలకుడు మరియు తెలివైన జనరల్ మాత్రమే మరియు తద్వారా వారు గొప్ప ఫలితాలను సాధిస్తారు. గూఢచారులు నీటిలో చాలా ముఖ్యమైన అంశం, ఎందుకంటే సైన్యం కదలగల సామర్థ్యం వాటిపై ఆధారపడి ఉంటుంది.


ముగింపు