I. Planovi polaganja

1. Sun Tzu je rekao: Umijeće ratovanja je od vitalnog značaja za državu.

2. To je pitanje života i smrti, put ili u sigurnost ili u propast. Stoga je to predmet istrage koji se nipošto ne može zanemariti.

3. Umijećem ratovanja, dakle, upravlja pet stalnih faktora, koje treba uzeti u obzir u nečijem promišljanju, kada se želi odrediti uslovi koji se stječu na terenu.

4. To su: (1) Moralni zakon; (2) Nebo; (3) Zemlja; (4) komandant; (5) Metoda i disciplina.

5,6. Moralni zakon čini da narod bude u potpunoj saglasnosti sa svojim vladarom, tako da će ga slijediti bez obzira na svoje živote, bez straha od bilo kakve opasnosti.

7. Nebo označava noć i dan, hladnoću i vrućinu, vremena i godišnja doba.

8. Zemlja obuhvata udaljenosti, velike i male; opasnost i sigurnost; otvoreno tlo i uski prolazi; šanse za život i smrt.

9. Komandant se zalaže za vrline mudrosti, iskreno, dobrohotnosti, hrabrosti i strogosti.

10. Pod metodom i disciplinom se podrazumijevaju postrojavanje vojske u njenim odgovarajućim odjeljenjima, stepenovanje činova među oficirima, održavanje puteva kojima zalihe mogu stizati do vojske i kontrola vojnih troškova.

11. Ovih pet glava treba da budu poznate svakom generalu: onaj ko ih poznaje, biće pobednik; ko ih ne poznaje, neće uspeti.

12. Stoga, u vašim promišljanjima, kada želite da odredite vojne uslove, neka oni budu osnova za poređenje, na ovaj način:

13. (1) Koji je od dva suverena prožet moralnim zakonom? (2) Koji od dva generala ima najviše sposobnosti? (3) Kome leže prednosti koje proizlaze iz Neba i Zemlje? (4) Na kojoj strani se disciplina najrigoroznije sprovodi? (5) Koja je vojska jača? (6) Na kojoj strani su oficiri i ljudi više obučeni? (7) U kojoj vojsci postoji veća postojanost i u nagradi i u kazni?

14. Na osnovu ovih sedam razmatranja mogu predvidjeti pobjedu ili poraz.

15. General koji posluša moj savjet i postupi po njemu, pobijedit će: neka takav ostane na komandi! General koji ne posluša moj savjet niti postupa po njemu, doživjet će poraz: - neka takav bude otpušten!

16. Dok vodite računa o profitu mog advokata, iskoristite i sve korisne okolnosti mimo uobičajenih pravila.

17. Prema povoljnim okolnostima, treba mijenjati svoje planove.

18. Sav rat je zasnovan na obmani.

19. Stoga, kada smo u mogućnosti da napadnemo, moramo izgledati nesposobni; kada koristimo naše snage, moramo izgledati neaktivni; kada smo blizu, moramo naterati neprijatelja da veruje da smo daleko; kada smo daleko, moramo ga naterati da veruje da smo blizu.

20. Držite mamce da namamite neprijatelja. Odglumite nered i slomite ga.

21. Ako je siguran u svim tačkama, budite spremni za njega. Ako je u superiornoj snazi, izbjegavajte ga.

22. Ako je vaš protivnik koleričnog temperamenta, pokušajte da ga iznervirate. Pretvaraj se da si slab, da bi postao arogantan.

23. Ako se opušta, ne dajte mu odmora. Ako su njegove snage ujedinjene, razdvojite ih.

24. Napadni ga tamo gde je nespreman, pojavi se tamo gde te ne očekuju.

25. Ove vojne naprave, koje vode do pobjede, ne smiju se unaprijed otkrivati.

26. Sada general koji dobije bitku pravi mnoge proračune u svom hramu prije nego što se bitka vodi. General koji izgubi bitku napravi samo nekoliko kalkulacija unaprijed. Tako mnoge kalkulacije vode do pobjede, a malo kalkulacija do poraza: koliko više nema kalkulacije! Na osnovu pažnje na ovu tačku mogu predvidjeti ko će vjerovatno pobijediti ili izgubiti.

II. Waging War

1. Sun Tzu je rekao: U ratnim operacijama, gdje je na terenu hiljadu brzih kočija, isto toliko teških kočija i stotinu hiljada vojnika odjevenih u poštu, sa zalihama dovoljnim da ih ponesu hiljadu lija, troškovi kod kuće i na frontu, uključujući zabavu gostiju, sitnice kao što su ljepilo i boje, i sume i iznose potrošenih na hiljadu srebra dostići će ukupnu količinu oružja. po danu. Toliki je trošak podizanja vojske od 100.000 ljudi.

2. Kada se upustite u stvarnu borbu, ako se pobjeda dugo čeka, tada će muško oružje otupjeti i njihov žar će biti prigušen. Ako opsadiš grad, iscrpićeš svoju snagu.

3. Opet, ako se kampanja oduži, državni resursi neće biti jednaki naprezanju.
4. Sada, kada se vaše oružje otupi, vaš žar priguši, vaša snaga iscrpljena i vaše blago potrošeno, drugi poglavice će skočiti da iskoriste vašu ekstremnost. Tada nijedan čovjek, koliko god mudar, neće moći spriječiti posljedice koje moraju uslijediti.

5. Dakle, iako smo čuli za glupu žurbu u ratu, nikada nismo vidjeli da je pamet povezana s dugim odlaganjima.

6. Ne postoji slučaj da je država imala koristi od produženog ratovanja.

7. Samo onaj ko je u potpunosti upoznat sa ratnim zalima može u potpunosti razumjeti isplativ način njegovog vođenja.

8. Vješt vojnik ne podiže drugu taksu, niti su mu vagoni sa zalihama napunjeni više od dva puta.

9. Ponesite ratni materijal sa sobom od kuće, ali hranite neprijatelja. Tako će vojska imati dovoljno hrane za svoje potrebe.

10. Siromaštvo državne blagajne uzrokuje da se vojska izdržava doprinosima iz daljine. Doprinos održavanju vojske na distanci dovodi do osiromašenja naroda.

11. S druge strane, blizina vojske uzrokuje rast cijena; a visoke cijene uzrokuju da se narodna supstanca iscrpljuje.

12. Kada se njihova supstanca iscrpi, seljaštvo će biti pogođeno teškim izterenjima.

13,14. Sa ovim gubitkom materije i iscrpljivanjem snage, domovi ljudi će biti ogoljeni, a tri desetine njihovih prihoda će biti raspršene; dok će državni troškovi za polomljena kola, dotrajale konje, oklope i šlemove, lukove i strijele, koplja i štitove, zaštitne mantije, vučne volove i teška kola iznositi četiri desetine ukupnog prihoda.

15. Otuda mudar general želi da traga za neprijateljem. Jedna kolica neprijateljske zalihe jednaka je dvadeset vlastitih, a isto tako jedan pikul njegove hrane je ekvivalentan dvadeset iz vlastite trgovine.

16. Sada da bi ubili neprijatelja, naši ljudi moraju biti razbijeni; da bi bilo prednosti od poraza neprijatelja, oni moraju imati svoje nagrade.

17. Dakle, u borbama kočija, kada se uzme deset ili više kola, treba nagraditi one koji su prvi uzeli. Naše vlastite zastave treba zamijeniti zastavom neprijatelja, a kola se pomiješaju i koriste zajedno s našim. Sa zarobljenim vojnicima treba ljubazno postupati i čuvati ih.

18. Ovo se zove korištenje poraženog neprijatelja za povećanje vlastite snage.

19. U ratu, dakle, neka vaš veliki cilj bude pobeda, a ne duge kampanje.

20. Tako se može znati da je vođa armija arbitar sudbine naroda, čovjek od koga zavisi hoće li narod biti u miru ili opasnosti.

III. Napad od strane Stratagema

1. Sun Tzu je rekao: U praktičnoj vještini ratovanja, najbolja stvar od svega je uzeti neprijateljsku zemlju cijelu i netaknutu; razbiti ga i uništiti nije tako dobro. Tako je i bolje zauzeti cijelu vojsku nego uništiti je, zarobiti puk, odred ili četu cijelu nego ih uništiti.

2. Dakle, boriti se i pobjeđivati ​​u svim vašim bitkama nije vrhunska izvrsnost; vrhunska izvrsnost se sastoji u slamanju otpora neprijatelja bez borbe.

3. Prema tome, najviši oblik generalstva je da se osujeti neprijateljski planovi; sljedeći najbolji je spriječiti spajanje neprijateljskih snaga; sljedeći po redu je napad na neprijateljsku vojsku na terenu; a najgora politika od svih je opsjedati gradove ograđene zidinama.

4. Pravilo je da se gradovi sa zidinama ne opsjedaju ako se to može izbjeći. Priprema ogrtača, pokretnih skloništa i raznih ratnih oruđa trajat će puna tri mjeseca; a gomilanje gomila uza zidove trajat će još tri mjeseca.

5. General, nesposoban da obuzda svoju iritaciju, bacit će svoje ljude u juriš poput mrava, što će rezultirati da je jedna trećina njegovih ljudi ubijena, dok grad još uvijek ostaje nezauzet. Takvi su katastrofalni efekti opsade.

6. Stoga vješti vođa pokorava neprijateljske trupe bez ikakve borbe; on zauzima njihove gradove bez opsade; on ruši njihovo kraljevstvo bez dugih operacija na terenu.

7. Sa svojim netaknutim snagama on će osporiti gospodarenje Carstvom, i tako će, bez gubitka čovjeka, njegov trijumf biti potpun. Ovo je metoda napada stratagemom.

8. U ratu je pravilo, ako su naše snage deset u odnosu na neprijateljsku, da ga opkolimo; ako je pet prema jedan, da ga napadne; ako je duplo brojnija, da našu vojsku podijelimo na dvoje.
9. Ako su jednaki, možemo ponuditi bitku; ako smo malo inferiorniji u broju, možemo izbjeći neprijatelja; ako je sasvim nejednako u svakom pogledu, možemo pobjeći od njega.

10. Stoga, iako upornu borbu može voditi mala sila, na kraju je mora uhvatiti veća sila.

11. General je sada bedem države; ako je bedem kompletan na svim tačkama; država će biti jaka; ako je bedem neispravan, država će biti slaba.

12. Postoje tri načina na koje vladar može donijeti nesreću svojoj vojsci:--

13. (1) Komandujući vojsci da napreduje ili da se povlači, ne znajući da se ne može pokoriti. To se zove klackanje vojske.

14. (2) Pokušavajući da upravlja vojskom na isti način kao što on upravlja kraljevstvom, ne znajući za uslove koji postoje u vojsci. To izaziva nemir u glavama vojnika.

15. (3) Upošljavanjem oficira svoje vojske bez diskriminacije, nepoznavanjem vojnog principa prilagođavanja okolnostima. Ovo poljulja samopouzdanje vojnika.

16. Ali kada je vojska nemirna i nepovjerljiva, nevolje će sigurno doći od drugih feudalnih prinčeva. Ovo je jednostavno unošenje anarhije u vojsku i odbacivanje pobede.

17. Tako možemo znati da postoji pet osnovnih stvari za pobjedu: (1) Pobijedit će ko zna kada da se bori, a kada ne. (2) Pobijedit će onaj ko zna kako se nositi s superiornim i inferiornim silama. (3) Pobijedit će čiju vojsku pokreće isti duh u svim svojim redovima. (4) Pobijedit će onaj koji, pripremljen, čeka da primi neprijatelja nepripremljen. (5) Pobijedit će onaj koji ima vojnu sposobnost iu njega se suveren ne miješa.

18. Otuda i izreka: Ako poznaješ neprijatelja i poznaješ sebe, ne moraš se bojati rezultata stotinu bitaka. Ako poznajete sebe, ali ne i neprijatelja, za svaku osvojenu pobjedu doživjet ćete i poraz. Ako ne poznajete ni neprijatelja ni sebe, poklećete u svakoj bitci.

IV. Tactical Dispositions

1. Sun Tzu je rekao: Stari dobri borci su se prvo stavili izvan mogućnosti poraza, a onda su čekali priliku da poraze neprijatelja.

2. Da se osiguramo od poraza je u našim vlastitim rukama, ali priliku da porazimo neprijatelja pruža sam neprijatelj.

3. Tako je dobar borac u stanju da se osigura od poraza, ali ne može biti siguran da će poraziti neprijatelja.

4. Otuda i izreka: Čovek može znati da pobedi, a da to ne može.

5. Sigurnost od poraza podrazumijeva defanzivnu taktiku; sposobnost poraziti neprijatelja znači krenuti u ofanzivu.

6. Stajanje u defanzivi ukazuje na nedovoljnu snagu; napadački, preobilje snage.

7. General koji je vješt u odbrani krije se u najtajnijim udubljenjima zemlje; onaj koji je vješt u napadu bljesne sa najviših nebeskih visina. Tako s jedne strane imamo sposobnost da se zaštitimo; sa druge strane, pobeda koja je potpuna.

8. Vidjeti pobjedu samo kada je u okvirima običnog stada nije vrhunac izvrsnosti.

9. Niti je vrhunac izvrsnosti ako se borite i pobjeđujete, a cijelo Carstvo kaže: "Bravo!"

10. Podići jesenju kosu nije znak velike snage; vidjeti sunce i mjesec nije znak oštrog vida; čuti buku grmljavine nije znak brzog uha.

11. Ono što su drevni ljudi nazivali pametnim borcem je onaj koji ne samo da pobjeđuje, već i briljira u pobjedama s lakoćom.

12. Stoga mu njegove pobjede ne donose ni reputaciju za mudrost niti zasluge za hrabrost.

13. Svoje bitke pobjeđuje ne praveći greške. Ne praviti greške je ono što uspostavlja sigurnost pobede, jer to znači pobediti neprijatelja koji je već poražen.

14. Stoga se vješti borac postavlja u poziciju koja onemogućuje poraz i ne propušta trenutak za poraz neprijatelja.

15. Dakle, u ratu pobjednički strateg traži bitku tek nakon što je pobjeda izvojevana, dok onaj kome je suđeno da prve porazi bori se, a potom traži pobjedu.

16. Vrhunski vođa neguje moralni zakon i striktno se pridržava metoda i discipline; stoga je u njegovoj moći da kontroliše uspeh.

17. Što se tiče vojne metode, imamo, prvo, Merenje; drugo, procjena količine; treće, kalkulacija; četvrto, balansiranje šansi; peto, pobeda.
18. Mjerenje duguje svoje postojanje Zemlji; Procjena količine za mjerenje; Obračun do procjene količine; Balansiranje šansi do Kalkulacije; i Pobjeda do Izjednačavanja šansi.

19. Pobjednička vojska suprotstavljena razbijenoj je kao težina funte stavljena na vagu naspram jednog zrna.

20. Nalet osvajačke sile je poput izbijanja nagomilanih voda u provaliju duboku hiljadu hvati.

V. Energija

1. Sun Tzu je rekao: Kontrola velike sile je isti princip kao i kontrola nekoliko ljudi: to je samo pitanje podjele njihovog broja.

2. Borba sa velikom vojskom pod vašom komandom se nimalo ne razlikuje od borbe sa malom: to je samo pitanje postavljanja znakova i signala.

3. Da bi se osiguralo da cela vaša vojska može izdržati teret neprijateljskog napada i ostati nepokolebljiva - to se postiže direktnim i indirektnim manevrima.

4. Da udar vaše vojske može biti poput žrvnja razbijenog o jaje - to je postignuto naukom o slabim i jakim tačkama.

5. U svim borbama može se koristiti direktna metoda za ulazak u bitku, ali će indirektne metode biti potrebne da bi se osigurala pobeda.

6. Indirektne taktike, efikasno primenjene, neiscrpne su kao Nebo i Zemlja, beskrajne kao tok reka i potoka; kao sunce i mjesec, završavaju, ali da počnu iznova; kao i četiri godišnja doba, oni prolaze da bi se ponovo vratili.

7. Ne postoji više od pet muzičkih nota, ali kombinacije ovih pet stvaraju više melodija nego što se ikada može čuti.

8. Ne postoji više od pet osnovnih boja (plava, žuta, crvena, bijela i crna), ali u kombinaciji daju više nijansi nego što se ikad može vidjeti.

9. Ne postoji više od pet kardinalnih ukusa (kiselo, ljuto, slano, slatko, gorko), ali njihove kombinacije daju više ukusa nego što se ikada može probati.

10. U borbi ne postoje više od dvije metode napada - direktni i indirektni; ali ovo dvoje u kombinaciji dovodi do beskonačnog niza manevara.

11. Direktno i indirektno vode jedno prema drugom. To je kao da se krećete u krug - nikad ne dolazite do kraja. Ko može iscrpiti mogućnosti njihove kombinacije?

12. Nastup trupa je poput naleta bujice koja će čak i kamenje otkotrljati svojim tokom.

13. Kvalitet odluke je poput pravovremenog naleta sokola koji mu omogućava da udari i uništi svoju žrtvu.

14. Stoga će dobar borac biti strašan u svom nastupu i brz u svojoj odluci.

15. Energija se može uporediti sa savijanjem samostrela; odluka, do otpuštanja okidača.

16. Usred previranja i meteža bitke, može postojati prividni nered, a opet nikakav pravi nered; usred zbrke i haosa, vaš niz može biti bez glave ili repa, ali će biti dokaz protiv poraza.

17. Simulirani poremećaj postulira savršenu disciplinu, simulirani strah postulira hrabrost; simulirana slabost postulira snagu.

18. Skrivanje reda ispod plašta nereda jednostavno je pitanje podjele; prikrivanje hrabrosti pod plahovitošću pretpostavlja fond latentne energije; maskiranje snage slabošću treba da se izvrši taktičkim dispozicijama.

19. Tako onaj ko je vješt u održavanju neprijatelja u pokretu održava lažne izglede, prema kojima će neprijatelj djelovati. On nešto žrtvuje, da bi ga neprijatelj ugrabio.

20. Pružajući mamce, drži ga na maršu; onda ga sa tijelom odabranih ljudi čeka.

21. Pametan borac gleda na efekat kombinovane energije i ne zahteva previše od pojedinaca. Otuda njegova sposobnost da izabere prave muškarce i koristi kombinovanu energiju.

22. Kada koristi kombinovanu energiju, njegovi borci postaju kao da kotrljaju trupce ili kamenje. Jer u prirodi je balvana ili kamena da ostanu nepomični na ravnom tlu i da se kreću kada su na padini; ako je četvorougao, da se zaustavi, ali ako je okruglog, da se kotrlja dole.

23. Tako je energija koju razvijaju dobri borci poput zamaha okruglog kamena koji se kotrlja niz planinu visoku hiljadama stopa. Toliko o energiji.

VI. Slabe tačke i jake

1. Sun Tzu je rekao: Ko god bude prvi u polju i čeka dolazak neprijatelja, biće svjež za borbu; ko je drugi u polju i mora požuriti u bitku doći će iscrpljen.
2. Dakle, pametan borac nameće svoju volju neprijatelju, ali ne dozvoljava da mu se nametne neprijateljska volja.

3. Ističući mu prednosti, on može navesti neprijatelja da se sam od sebe približi; ili, nanošenjem štete, može onemogućiti približavanje neprijatelja.

4. Ako mu se neprijatelj opušta, može ga uznemiravati; ako je dobro snabdjeven hranom, može ga izgladnjivati; ako se tiho ulogori, može ga natjerati da se kreće.

5. Pojavljuju se na tačkama koje neprijatelj mora požuriti da brani; marširajte brzo do mjesta gdje vas ne očekuju.

6. Vojska može marširati na velike udaljenosti bez nevolje, ako maršira kroz zemlju u kojoj nema neprijatelja.

7. Možete biti sigurni da ćete uspjeti u svojim napadima ako napadate samo mjesta koja su nebranjena. Možete osigurati sigurnost svoje odbrane ako držite samo pozicije koje se ne mogu napasti.

8. Otuda je taj general vješt u napadu čiji protivnik ne zna šta da brani; i vešt je u odbrani čiji protivnik ne zna šta da napadne.

9. O božanska umjetnost suptilnosti i tajnovitosti! Kroz vas učimo da budemo nevidljivi, kroz vas nečujni; i stoga možemo držati neprijateljsku sudbinu u svojim rukama.

10. Možete napredovati i biti apsolutno neodoljivi, ako nadoknadite neprijateljske slabe tačke; možete se povući i biti sigurni od potjere ako su vaši pokreti brži od neprijateljskih.

11. Ako želimo da se borimo, neprijatelj može biti primoran na borbu iako je zaklonjen iza visokog bedema i dubokog jarka. Sve što treba da uradimo je da napadnemo neko drugo mesto koje će on morati da oslobodi.

12. Ako ne želimo da se borimo, možemo spriječiti neprijatelja da nas uhvati u sukob iako se linije našeg logora samo iscrtavaju na terenu. Sve što treba da uradimo je da mu bacimo nešto čudno i neuračunljivo na put.

13. Otkrivajući neprijateljske dispozicije i ostajući nevidljivi sami, možemo zadržati svoje snage koncentrisanim, a neprijateljske se moraju podijeliti.

14. Možemo formirati jedinstveno tijelo, dok se neprijatelj mora podijeliti na frakcije. Stoga će se cjelina sukobiti sa zasebnim dijelovima jedne cjeline, što znači da ćemo biti mnogi prema malobrojnim neprijateljima.

15. I ako smo u stanju da napadnemo inferiornu silu nadmoćnijom, naši protivnici će biti u teškoj situaciji.

16. Mjesto gdje namjeravamo da se borimo ne smije biti poznato; jer će tada neprijatelj morati da se pripremi za mogući napad na nekoliko različitih tačaka; a njegove snage su na taj način raspoređene u mnogim pravcima, brojevi s kojima ćemo se morati suočiti u bilo kojoj tački bit će proporcionalno mali.

17. Jer ako neprijatelj ojača svoj kombi, on će oslabiti svoju pozadinu; ako ojača svoj zadnji deo, oslabit će svoj kombi; ako ojača svoju lijevu, oslabit će svoju desnu; ako ojača svoju desnicu, oslabit će svoju lijevu. Ako svuda pošalje pojačanje, svuda će biti slab.

18. Brojčana slabost proizilazi iz potrebe pripreme za moguće napade; brojčanu snagu, od prisiljavanja našeg protivnika da izvrši ove pripreme protiv nas.

19. Znajući mjesto i vrijeme nadolazeće bitke, možemo se koncentrirati sa najveće udaljenosti da bismo se borili.

20. Ali ako se ne zna ni vrijeme ni mjesto, tada će lijevo krilo biti nemoćno da pomogne desnom, desno jednako nemoćno da pomogne lijevom, kombi neće moći da rastereti stražnji dio, ili zadnje krilo da podrži kombi. Koliko više ako su najudaljeniji dijelovi vojske nešto manje od stotinu LI, a čak su i najbliži razdvojeni sa nekoliko LI!

21. Iako prema mojoj procjeni, vojnici Yueha premašuju naše po broju, to im neće donijeti nikakvu prednost u pogledu pobjede. Onda kažem da se pobeda može postići.

22. Iako je neprijatelj brojčano jači, možemo ga spriječiti u borbi. Smislite kako bi otkrili njegove planove i vjerovatnoću njihovog uspjeha.

23. Probudite ga i naučite princip njegove aktivnosti ili neaktivnosti. Prisilite ga da se otkrije, kako bi otkrio svoje ranjive tačke.

24. Pažljivo uporedi protivničku vojsku sa svojom, tako da znaš gde je snaga u izobilju, a gde manjka.

25. U stvaranju taktičkih dispozicija, najveći korak koji možete postići je da ih prikrijete; sakrijte svoje raspoloženje i bićete sigurni od radoznalosti najsuptilnijih špijuna, od mahinacija najmudrijih mozgova.

26. Kako se pobeda može proizvesti za njih iz sopstvene taktike neprijatelja - to je ono što mnoštvo ne može da shvati.
27. All men can see the tactics whereby I conquer, but what none can see is the strategy out of which victory is evolved.

28. Do not repeat the tactics which have gained you one victory, but let your methods be regulated by the infinite variety of circumstances.

29. Vojna taktika je kao voda; for water in its natural course runs away from high places and hastens downwards.

30. So in war, the way is to avoid what is strong and to strike at what is weak.

31. Water shapes its course according to the nature of the ground over which it flows; the soldier works out his victory in relation to the foe whom he is facing.

32. Therefore, just as water retains no constant shape, so in warfare there are no constant conditions.

33. He who can modify his tactics in relation to his opponent and thereby succeed in winning, may be called a heaven-born captain.

34. The five elements (water, fire, wood, metal, earth) are not always equally predominant; the four seasons make way for each other in turn. Postoje kratki i dugi dani; mjesec ima svoje periode opadanja i rasta.

VII. Manevrisanje

1. Sun Tzu said: In war, the general receives his commands from the sovereign.

2. Having collected an army and concentrated his forces, he must blend and harmonize the different elements thereof before pitching his camp.

3. After that, comes tactical maneuvering, than which there is nothing more difficult. The difficulty of tactical maneuvering consists in turning the devious into the direct, and misfortune into gain.

4. Dakle, krenuti dugim i zaobilaznim putem, nakon što je namamio neprijatelja s puta, i premda krenuo za njim, nastojati doći do cilja koji je pred njim, pokazuje znanje o vještini skretanja.

5. Manevrisanje sa vojskom je povoljno; sa nedisciplinovanim mnoštvom, najopasnijim.

6. If you set a fully equipped army in march in order to snatch an advantage, the chances are that you will be too late. On the other hand, to detach a flying column for the purpose involves the sacrifice of its baggage and stores.

7. Dakle, ako naredite svojim ljudima da zamotaju svoje kapute i naprave prisilne marševe bez zaustavljanja ni danju ni noću, prelazeći duplo više uobičajene udaljenosti u jednom potezu, radeći stotinu LI kako bi stekli prednost, vođe sve vaše tri divizije će pasti u ruke neprijatelja.

8. The stronger men will be in front, the jaded ones will fall behind, and on this plan only one-tenth of your army will reach its destination.

9. Ako marširate pedeset LI kako biste nadmašili neprijatelja, izgubit ćete vođu svoje prve divizije, a samo polovina vaših snaga će doći do cilja.

10. If you march thirty LI with the same object, two-thirds of your army will arrive.

11. We may take it then that an army without its baggage-train is lost; bez odredbi je izgubljen; bez baze za snabdevanje gubi se.

12. We cannot enter into alliances until we are acquainted with the designs of our neighbors.

13. Nismo sposobni da predvodimo vojsku u maršu osim ako nismo upoznati sa licem zemlje - njenim planinama i šumama, njenim zamkama i provalijima, njenim močvarama i močvarama.

14. We shall be unable to turn natural advantage to account unless we make use of local guides.

15. In war, practice dissimulation, and you will succeed.

16. Whether to concentrate or to divide your troops, must be decided by circumstances.

17. Let your rapidity be that of the wind, your compactness that of the forest.

18. In raiding and plundering be like fire, is immovability like a mountain.

19. Let your plans be dark and impenetrable as night, and when you move, fall like a thunderbolt.

20. When you plunder a countryside, let the spoil be divided amongst your men; when you capture new territory, cut it up into allotments for the benefit of the soldiery.

21. Ponder and deliberate before you make a move.

22. He will conquer who has learnt the artifice of deviation. Takva je umjetnost manevrisanja.

23. Knjiga upravljanja vojskom kaže: Na bojnom polju, izgovorena reč ne nosi dovoljno daleko: otuda institucija gonga i bubnjeva. Nor can ordinary objects be seen clearly enough: hence the institution of banners and flags.

24. Gongs and drums, banners and flags, are means whereby the ears and eyes of the host may be focused on one particular point.
25. Domaćin, formirajući tako jedno jedinstveno tijelo, zar je nemoguće da hrabri napreduju sami, ili da se kukavica sam povuče. Ovo je umjetnost rukovanja velikom masom muškaraca.

26. U noćnim borbama, dakle, mnogo koristite signalne vatre i bubnjeve, au borbama danju zastave i zastave, kao sredstvo uticaja na uši i oči svoje vojske.

27. Celoj vojsci može se oduzeti duh; vrhovnom komandantu može biti oduzeto prisustvo duha.

28. Sada je duh vojnika najžešći ujutro; do podneva je počeo da se obeležava; a uveče mu misli samo na povratak u kamp.

29. Pametan general, dakle, izbjegava vojsku kada je njen duh oštar, ali je napada kada je troma i sklona povratku. Ovo je umjetnost proučavanja raspoloženja.

30. Disciplinovan i miran, čekati pojavu nereda i galame među neprijateljima: - ovo je umjetnost zadržavanja samoposjedovanja.

31. Biti blizu cilja dok je neprijatelj još daleko od njega, čekati opušteno dok se neprijatelj trudi i bori, biti dobro nahranjen dok je neprijatelj gladan: - ovo je umjetnost jačanja vlastite snage.

32. Uzdržati se od presretanja neprijatelja čije su zastave u savršenom redu, uzdržati se od napada na vojsku sastavljenu u mirnom i sigurnom rasporedu: - ovo je umjetnost proučavanja okolnosti.

33. Vojni je aksiom ne napredovati uzbrdo protiv neprijatelja, niti mu se suprotstaviti kada siđe nizbrdo.

34. Ne gonite neprijatelja koji simulira let; ne napadajte vojnike koji su ljuti.

35. Ne gutajte mamac koji nudi neprijatelj. Ne ometajte vojsku koja se vraća kući.

36. Kada opkolite vojsku, ostavite slobodan izlaz. Nemojte previše pritiskati očajnog neprijatelja.

37. Takva je umjetnost ratovanja.

VIII. Variation in Tactics

1. Sun Tzu je rekao: U ratu, general prima komande od suverena, prikuplja svoju vojsku i koncentriše svoje snage

2. Kada ste u teškoj zemlji, nemojte logorovati. U zemlji gdje se ukrštaju glavni putevi, pridružite se svojim saveznicima. Ne zadržavajte se u opasno izolovanim položajima. U teškim situacijama morate pribjeći lukavstvu. U očajnom položaju, morate se boriti.

3. Postoje putevi kojima se ne smije ići, vojske koje se ne smiju napadati, gradovi koji se moraju opsjedati, položaji koji se ne smiju osporavati, naredbe suverena koje se ne smiju pokoravati.

4. General koji u potpunosti razumije prednosti koje prate varijacije taktike zna kako se nositi sa svojim trupama.

5. General koji ovo ne razumije, možda je dobro upoznat sa konfiguracijom zemlje, ali neće moći svoje znanje pretočiti na praktičan račun.

6. Dakle, učenik rata koji nije upućen u ratnu umjetnost mijenjanja svojih planova, iako je upoznat sa pet prednosti, neće uspjeti da najbolje iskoristi svoje ljude.

7. Stoga će se u planovima mudrog vođe pomiješati razmatranje prednosti i mana.

8. Ako se naša očekivanja prednosti ublaže na ovaj način, možda ćemo uspjeti da ostvarimo suštinski dio naših planova.

9. Ako smo, s druge strane, usred teškoća uvijek spremni da iskoristimo prednost, možemo se izvući iz nesreće.

10. Smanjite neprijateljske poglavice nanošenjem im štete; i praviti im nevolje, i držati ih stalno angažovanim; održi zavidne privlačnosti i natjeraj ih da žure u bilo koju tačku.

11. Umijeće ratovanja nas uči da se ne oslanjamo na vjerovatnoću da neprijatelj neće doći, već na vlastitu spremnost da ga primimo; ne zbog šanse da ne napadne, već zbog činjenice da smo svoju poziciju učinili neprikosnovenom.

12. Postoji pet opasnih grešaka koje mogu uticati na generala: (1) Nesmotrenost, koja vodi ka uništenju; (2) kukavičluk, koji vodi do zarobljavanja; (3) ishitrena narav, koja može biti izazvana uvredama; (4) poslastica časti koja je osjetljiva na stid; (5) pretjerana briga za svoje ljude, što ga izlaže brigama i nevoljama.

13. Ovo je pet najtežih grijeha generala, pogubnih za vođenje rata.

14. Kada vojska bude zbačena i njen vođa ubijen, uzrok će se sigurno naći među ovih pet opasnih grešaka. Neka budu predmet meditacije.

IX. The Army on the March

1. Sun Tzu je rekao: Sada dolazimo do pitanja logorovanja vojske i uočavanja znakova neprijatelja. Pređite brzo preko planina i zadržite se u blizini dolina.
2. Kampirajte na visokim mjestima, okrenuti prema suncu. Nemojte se penjati na visine da biste se borili. Toliko o planinskom ratovanju.

3. Nakon što pređete reku, trebalo bi da se udaljite od nje.

4. Kada invazijska snaga pređe rijeku u svom daljem maršu, nemojte napredovati u susret s njom usred toka. Najbolje bi bilo da pustite pola vojske da prijeđe, a zatim izvršite napad.

5. Ako ste nestrpljivi za borbu, ne biste trebali ići u susret osvajaču blizu rijeke koju mora prijeći.

6. Pričvrstite svoju letjelicu više od neprijatelja i licem prema suncu. Nemojte se kretati uzvodno u susret neprijatelju. Toliko o riječnom ratu.

7. Prilikom prelaska slanih močvara, vaša jedina briga treba da bude da ih pređete brzo, bez ikakvog odlaganja.

8. Ako ste primorani da se borite u slanoj močvari, trebalo bi da imate vodu i travu u blizini, i naslonite se leđima na gomilu drveća. Toliko o operacijama u slanim marševima.

9. U suhoj, ravnoj zemlji, zauzmite lako pristupačnu poziciju sa uzdizanjem desno i pozadi, tako da opasnost može biti ispred, a sigurnost iza. Toliko o kampanji u ravnoj zemlji.

10. Ovo su četiri korisne grane vojnog znanja koje su omogućile Žutom caru da porazi četiri nekoliko suverena.

11. Sve vojske preferiraju visoka tla od niskih i sunčana mjesta nego tamna.

12. Ako pazite na svoje ljude i logorujete na tvrdom tlu, vojska će biti slobodna od bolesti svake vrste, a to će značiti pobjedu.

13. Kada dođete na brdo ili obalu, zauzmite sunčanu stranu, sa padinom na zadnjoj desnoj strani. Tako ćete odmah djelovati za dobrobit svojih vojnika i iskoristiti prirodne prednosti tla.

14. Kada, usled jakih kiša u zemlji, reka koju želite da pređete bude nabujala i isprljana penom, morate sačekati da se slegne.

15. Zemlju u kojoj se nalaze strmine litice sa bujicama, duboke prirodne udubine, skučena mjesta, zamršene šikare, močvare i pukotine, treba napustiti svom mogućom brzinom i ne prilaziti joj.

16. Dok se držimo podalje od takvih mjesta, trebali bismo natjerati neprijatelja da im se približi; dok se suočimo s njima, trebali bismo pustiti neprijatelja da ih ima na leđima.

17. Ako u blizini vašeg kampa postoji bilo kakva brdovita zemlja, bare okružene vodenom travom, šuplji bazeni ispunjeni trskom, ili šume sa gustim šipražjem, moraju se pažljivo izvući i pretražiti; jer ovo su mesta gde ljudi u zasedi ili podmukli špijuni verovatno vrebaju.

18. Kada je neprijatelj pri ruci i ostaje miran, on se oslanja na prirodnu snagu svog položaja.

19. Kada se drži podalje i pokušava da izazove bitku, nestrpljivo je da druga strana napreduje.

20. Ako je njegovo mjesto logorovanja lako dostupno, on daje mamac.

21. Kretanje među drvećem u šumi pokazuje da neprijatelj napreduje. Pojava brojnih paravana usred guste trave znači da neprijatelj želi da nas učini sumnjivim.

22. Izdizanje ptica u svom letu znak je zasjede. Uplašene zvijeri ukazuju na to da dolazi iznenadni napad.

23. Kada se u visokom stupu diže prašina, to je znak da kola napreduju; kada je prašina niska, ali se širi na širokom području, označava približavanje pješadije. Kada se razgrana u različitim smjerovima, to pokazuje da su stranke poslane da skupljaju drva. Nekoliko oblaka prašine koji se kreću tamo-amo označavaju da se vojska utaboruje.

24. Skromne riječi i pojačane pripreme znaci su da će neprijatelj napredovati. Nasilni jezik i vožnja naprijed kao u napad su znaci da će se povući.

25. Kada laka kola izađu prva i zauzmu položaj na krilima, to je znak da se neprijatelj sprema za bitku.

26. Mirovni prijedlozi koji nisu popraćeni zakletvom ukazuju na zavjeru.

27. Kada se mnogo trči i vojnici padaju u čin, to znači da je došao kritični trenutak.

28. Kada se vidi da neki napreduju, a neki kako se povlače, to je mamac.

29. Kada vojnici stoje oslonjeni na svoja koplja, klonu od nedostatka hrane.

30. Ako oni koji su poslani da crpe vodu počnu da piju, vojska pati od žeđi.

31. Ako neprijatelj vidi prednost koju treba steći i ne ulaže napor da je osigura, vojnici su iscrpljeni.

32. Ako se ptice skupe na nekom mjestu, ono je prazno. Noćna galama izaziva nervozu.
33. Ako u logoru dođe do nemira, generalov autoritet je slab. Ako se transparenti i zastave pomaknu, dolazi do pobune. Ako su policajci ljuti, to znači da su muškarci umorni.

34. Kada vojska hrani svoje konje žitom i ubija svoju stoku za hranu, i kada muškarci ne okače svoje lonce nad logorskim vatrama, pokazujući da se neće vratiti u svoje šatore, možda znate da su odlučni da se bore do smrti.

35. Pogled na muškarce koji šapuću zajedno u malim čvorovima ili govore prigušenim tonovima ukazuje na nezadovoljstvo među redovima.

36. Prečeste nagrade znače da je neprijatelj na kraju svojih resursa; previše kazni odaje stanje strašne nevolje.

37. Početi od buke, ali nakon toga uplašiti se brojnosti neprijatelja, pokazuje krajnji nedostatak inteligencije.

38. Kada se šalju izaslanici sa komplimentima u ustima, to je znak da neprijatelj želi primirje.

39. Ako neprijateljske trupe ljutito marširaju i ostanu okrenute prema našima dugo vremena, a da se ne pridruže bitci ili se ponovo ne povuku, situacija je ona koja zahtijeva veliku budnost i oprez.

40. Ako naše trupe nisu brojnije od neprijatelja, to je sasvim dovoljno; to samo znači da se ne može izvršiti direktan napad. Ono što možemo učiniti je jednostavno koncentrirati svu svoju raspoloživu snagu, budno motriti na neprijatelja i dobiti pojačanje.

41. Onaj ko ne prakticira nikakvu predumišljaj, ali omalovažava svoje protivnike, sigurno će biti zarobljeni od njih.

42. Ako vojnici budu kažnjeni prije nego što su se vezali za tebe, neće se pokazati pokornim; i, osim ako nije podložan, tada će biti praktično beskorisno. Ako se, kada su se vojnici vezali za vas, kazne ne izvrše, one će i dalje biti osim ako.

43. Prema tome, prema vojnicima se u prvom redu mora postupati humano, ali ih držati pod kontrolom gvozdenom disciplinom. Ovo je izvjestan put do pobjede.

44. Ako se u obuci vojnika redovno sprovode komande, vojska će biti dobro disciplinovana; ako ne, njegova disciplina će biti loša.

45. Ako general pokaže povjerenje u svoje ljude, ali uvijek insistira da se njegova naređenja poštuju, dobitak će biti obostran.

X. Teren

1. Sun Tzu je rekao: Možemo razlikovati šest vrsta terena, odnosno: (1) Pristupačno tlo; (2) zamršeno tlo; (3) privremeno tlo; (4) uski prolazi; (5) strmoglave visine; (6) položaji na velikoj udaljenosti od neprijatelja.

2. Zemljište koje se može slobodno proći s obje strane naziva se pristupačnim.

3. Što se tiče terena ove prirode, budite ispred neprijatelja u zauzimanju uzdignutih i sunčanih mjesta i pažljivo čuvajte svoju liniju zaliha. Tada ćete moći da se borite sa prednošću.

4. Zemljište koje se može napustiti, ali ga je teško ponovo zauzeti naziva se zaplitanjem.

5. Sa pozicije ove vrste, ako neprijatelj nije spreman, možete krenuti naprijed i poraziti ga. Ali ako je neprijatelj spreman za vaš dolazak, a vi ne uspijete da ga porazite, tada će, pošto je povratak nemoguć, uslijediti katastrofa.

6. Kada je pozicija takva da nijedna strana neće dobiti prvim potezom, to se naziva privremeni teren.

7. U ovakvoj poziciji, iako bi nam neprijatelj trebao ponuditi atraktivan mamac, preporučljivo je da se ne krećemo naprijed, već da se povučemo, privlačeći na taj način neprijatelja; onda, kada dio njegove vojske izađe, možemo s prednošću izvesti naš napad.

8. Što se tiče uskih prolaza, ako ih možete prvi zauzeti, neka budu u jakom garnizonu i sačekajte dolazak neprijatelja.

9. Ako vas vojska spriječi da zauzmete prijevoj, nemojte ići za njim ako je prijevoj potpuno popunjen, već samo ako je slabo garnizoniran.

10. Što se tiče strmoglavih visina, ako ste prethodno sa svojim protivnikom, treba da zauzmete uzdignuta i osunčana mesta i tamo sačekajte da on izađe.

11. Ako ih je neprijatelj zauzeo prije vas, nemojte ga slijediti, nego se povucite i pokušajte ga namamiti.

12. Ako se nalazite na velikoj udaljenosti od neprijatelja, a snaga dvije vojske je jednaka, nije lako izazvati bitku, a borba će vam biti na štetu.

13. Ovih šest su principi povezani sa Zemljom. General koji je stekao odgovorno mesto mora pažljivo da ih prouči.
14. Sada je vojska izložena šest nekoliko nesreća, koje ne proizilaze iz prirodnih uzroka, već zbog grešaka za koje je odgovoran general. To su: (1) Let; (2) neposlušnost; (3) kolaps; (4) propast; (5) neorganizovanost; (6) poraz.

15. Pod jednakim uslovima, ako se jedna sila baci na drugu desetostruku njenu veličinu, rezultat će biti bijeg prve.

16. Kada su obični vojnici prejaki, a njihovi oficiri preslabi, rezultat je neposlušnost. Kada su oficiri prejaki, a obični vojnici preslabi, rezultat je kolaps.

17. Kada su viši oficiri ljuti i neposlušni, a pri susretu s neprijateljem daju bitku na vlastiti račun iz osjećaja ozlojeđenosti, prije nego što glavnokomandujući može reći da li je u stanju da se bori ili ne, rezultat je propast.

18. Kada je general slab i bez autoriteta; kada njegove naredbe nisu jasne i jasne; kada nema fiksnih dužnosti dodijeljenih oficirima i ljudstvu, a činovi se formiraju aljkavo nasumično, rezultat je potpuna neorganiziranost.

19. Kada general, nesposoban da procijeni snagu neprijatelja, dozvoli inferiornoj sili da se bori sa većom, ili baci slabu jedinicu na moćnu, a zanemari da postavi odabrane vojnike u prvi red, rezultat mora biti razbijen.

20. Ovo je šest načina udvaranja porazu, koje general koji je dobio odgovorno mjesto mora pažljivo zapaziti.

21. Prirodno formiranje zemlje je vojnikov najbolji saveznik; ali moć procjenjivanja protivnika, kontrole snaga pobjede i oštroumnog proračunavanja poteškoća, opasnosti i udaljenosti, predstavlja test velikog generala.

22. Onaj ko zna ove stvari i u borbi primjenjuje svoje znanje u praksi, dobit će svoje bitke. Onaj ko ih ne poznaje, niti ih praktikuje, sigurno će biti poražen.

23. Ako će borba sigurno rezultirati pobjedom, onda se morate boriti, iako to vladar zabranjuje; ako borba neće rezultirati pobjedom, onda se ne smijete boriti čak ni na vladarevu naredbu.

24. General koji napreduje ne žudeći za slavom i povlači se ne plašeći se sramote, čija je jedina misao da zaštiti svoju zemlju i učini dobru uslugu za svog suverena, dragulj je kraljevstva.

25. Gledajte na svoje vojnike kao na svoju djecu, i oni će vas pratiti u najdublje doline; gledajte na njih kao na svoje voljene sinove, i oni će stajati uz vas čak do smrti.

26. Ako ste, međutim, popustljivi, ali niste u stanju da osjetite svoj autoritet; ljubazni, ali nesposobni da sprovedu vaše komande; i nesposobni, štaviše, da uguše nered: onda se vaši vojnici moraju uporediti sa razmaženom decom; beskorisni su za bilo koju praktičnu svrhu.

27. Ako znamo da su naši ljudi u stanju da napadnu, ali nismo svjesni da neprijatelj nije otvoren za napad, otišli smo samo na pola puta ka pobjedi.

28. Ako znamo da je neprijatelj otvoren za napad, ali nismo svjesni da naši ljudi nisu u stanju da napadnu, otišli smo samo na pola puta ka pobjedi.

29. Ako znamo da je neprijatelj otvoren za napad, a takođe znamo da su naši ljudi u stanju da napadnu, ali nismo svjesni da priroda terena čini borbu neizvodljivom, ipak smo prešli samo pola puta ka pobjedi.

30. Stoga iskusni vojnik, kada je jednom u pokretu, nikada nije zbunjen; kada jednom razbije kamp, ​​nikada nije u gubitku.

31. Otuda i izreka: Ako poznaješ neprijatelja i poznaješ sebe, tvoja pobjeda neće biti sumnjiva; ako poznajete Nebo i poznajete Zemlju, svoju pobjedu možete učiniti potpunom.

XI. Devet situacija

1. Sun Tzu je rekao: Umijeće ratovanja prepoznaje devet varijanti tla: (1) Disperzivno tlo; (2) lako tlo; (3) sporna osnova; (4) otvoreno tlo; (5) teren autoputeva koji se ukrštaju; (6) ozbiljna osnova; (7) težak teren; (8) ušivena zemlja; (9) očajno tlo.

2. Kada se poglavica bori na vlastitoj teritoriji, to je disperzivno tlo.

3. Kada je prodro na neprijateljsku teritoriju, ali ne na veliku udaljenost, to je lako tlo.

4. Teren čiji posjed donosi veliku prednost bilo kojoj strani je sporan teren.

5. Teren na kojem svaka strana ima slobodu kretanja je otvoreno tlo.

6. Zemljište koje čini ključ za tri susedne države, tako da onaj ko ga prvi zauzme ima veći deo Carstva pod svojom komandom, je teren koji se ukrštaju autoputeva.
7. Kada vojska prodre u srce neprijateljske zemlje, ostavljajući niz utvrđenih gradova u pozadini, to je ozbiljno tlo.

8. Planinske šume, krševiti strmini, močvare i močvare - sve je to zemlja koju je teško proći: ovo je teško tlo.

9. Zemlja do koje se dolazi kroz uske klisure i sa koje se možemo povući samo vijugavim stazama, tako da bi mali broj neprijatelja bio dovoljan da zgromi veliki dio naših ljudi: ovo je zakopano u zemlju.

10. Tlo na kojem se jedino borbom bez odlaganja možemo spasiti od uništenja je očajno tlo.

11. Na disperzivnom terenu, dakle, nemojte se boriti. Na lakom terenu, ne stani. Na spornom terenu, ne napadajte.

12. Na otvorenom terenu ne pokušavajte da blokirate neprijatelju put. Na tlu autoputeva koji se ukrštaju, pridružite se svojim saveznicima.

13. Na ozbiljnom terenu, skupljajte u pljačku. Na teškom terenu, držite se stabilno u maršu.

14. Na omeđenom tlu pribjegavajte lukavstvu. Na očajnom terenu, bori se.

15. Oni koji su se zvali vještim vođama u starini znali su zabiti klin između neprijateljske fronte i pozadine; da spriječi saradnju između njegovih velikih i malih divizija; da spreče dobre trupe da spasu loše, oficire da okupe svoje ljude.

16. Kada su se neprijateljski ljudi ujedinili, uspjeli su ih držati u neredu.

17. Kada im je to bilo u korist, krenuli su naprijed; u suprotnom su stali.

18. Na pitanje kako izaći na kraj s velikom neprijateljskom množinom u uređenom rasporedu i na tački marširanja u napad, trebao bih reći: "Počnite tako što ćete uhvatiti nešto što je vašem protivniku drago; tada će on biti podložan vašoj volji."

19. Brzina je suština rata: iskoristite neprijateljsku nespremnost, probijte se neočekivanim rutama i napadnite nečuvana mjesta.

20. Sljedeći su principi koje treba pridržavati napadačka sila: Što dalje prodirete u neku zemlju, to će biti veća solidarnost vaših trupa, pa vas branioci neće nadvladati.

21. Napravite pohode u plodnu zemlju kako biste svoju vojsku opskrbili hranom.

22. Pažljivo proučavajte dobrobit svojih muškaraca i nemojte ih preopteretiti. Koncentrišite svoju energiju i sakupite svoju snagu. Držite svoju vojsku stalno u pokretu i smišljajte nedokučive planove.

23. Bacite svoje vojnike na položaje odakle nema spasa, i oni će više voljeti smrt nego bijeg. Ako će se suočiti sa smrću, ne postoji ništa što možda neće postići. Oficiri i muškarci će istaći svoju krajnju snagu.

24. Vojnici kada su u očajnom stanju gube osjećaj straha. Ako nema mjesta za utočište, oni će čvrsto stajati. Ako su u neprijateljskoj zemlji, pokazaće tvrdoglavi front. Ako za to nema pomoći, oni će se žestoko boriti.

25. Dakle, bez čekanja da budu postrojeni, vojnici će stalno biti na qui vive-u; bez čekanja da budu zamoljeni, oni će izvršiti vašu volju; bez ograničenja, oni će biti vjerni; bez naređenja im se može verovati.

26. Zabranite prihvatanje predznaka i otklonite sujeverne sumnje. Zatim, dok sama smrt ne dođe, ne treba se bojati nesreće.

27. Ako naši vojnici nisu preopterećeni novcem, to nije zato što ne vole bogatstvo; ako njihovi životi nisu pretjerano dugi, to nije zato što nisu skloni dugovječnosti.

28. Onog dana kada budu naređeni u bitku, vaši vojnici mogu plakati, oni koji sjede i pokrivaju svoju odjeću, a oni koji leže puštajući suze da im teku niz obraze. Ali neka ih jednom odvedu u zaljev i pokazaće hrabrost Chua ili Kueija.

29. Vješt taktičar se može uporediti sa šuai-janom. Sada je shuai-jan zmija koja se nalazi u planinama ChUng. Udari mu u glavu, i bit ćeš napadnut njegovim repom; udari u njegov rep, i bićeš napadnut od njegove glave; udarite u njegovu sredinu i bićete napadnuti i glavom i repom.

30. Na pitanje da li se vojska može natjerati da imitira šuai-jan, trebao bih odgovoriti, da. Jer ljudi iz Wua i ljudi iz Yueha su neprijatelji; ali ako prelaze rijeku u istom čamcu i uhvati ih oluja, priskočit će jedni drugima u pomoć kao što lijeva ruka pomaže desnoj.

31. Stoga nije dovoljno pouzdati se u vezivanje konja i zakopavanje točkova kola u zemlju

32. Princip na kojem se upravlja vojskom je uspostavljanje jednog standarda hrabrosti koji svi moraju dostići.
33. Kako izvući najbolje od jakih i slabih - to je pitanje koje uključuje pravilno korištenje terena.

34. Tako vješt general vodi svoju vojsku kao da vodi jednog čovjeka, htjeli-ne htjeli, za ruku.

35. Posao generala je da bude tih i na taj način osigura tajnost; uspravno i pravedno, i tako održavati red.

36. On mora biti u stanju da mistifikuje svoje oficire i ljude lažnim izvještajima i pojavljivanjima, i tako ih drži u potpunom neznanju.

37. Mijenjajući svoje aranžmane i mijenjajući svoje planove, on drži neprijatelja bez određenog znanja. Premještajući svoj kamp i obilazeći rute, sprječava neprijatelja da predvidi njegovu svrhu.

38. U kritičnom trenutku, vođa vojske se ponaša kao onaj koji se popeo u visinu, a zatim šutnuo merdevine iza sebe. On nosi svoje ljude duboko u neprijateljsku teritoriju prije nego što pokaže ruku.

39. On spaljuje svoje čamce i razbija svoje posude za kuhanje; kao pastir tjera stado ovaca, tjera svoje ljude ovamo i onamo, a ništa ne zna kuda ide.

40. Sakupiti svog domaćina i dovesti ga u opasnost: - ovo se može nazvati generalovim poslom.

41. Različite mjere prikladne za devet vrsta tla; svrsishodnost agresivnih ili defanzivnih taktika; i temeljni zakoni ljudske prirode: to su stvari koje se svakako moraju proučavati.

42. Prilikom invazije na neprijateljsku teritoriju, opšti princip je da duboko prodiranje donosi koheziju; prodoran, ali kratak put znači disperziju.

43. Kada napustite vlastitu zemlju i odvedete svoju vojsku preko teritorije susjedstva, nalazite se na kritičnom terenu. Kada postoje sredstva komunikacije na sve četiri strane, teren je jedan od autoputeva koji se ukrštaju.

44. Kada duboko prodrete u zemlju, to je ozbiljno tlo. Kada prodrete samo malo, to je lako tlo.

45. Kada imate neprijateljska uporišta na stražnjoj strani, a uske prolaze ispred, to je ukočeno u zemlju. Kada uopšte nema utočišta, to je očajno tlo.

46. ​​Stoga bih, na disperzivnom terenu, inspirisao svoje ljude jedinstvom svrhe. Na jednostavnom terenu, vidio bih da postoji bliska veza između svih dijelova moje vojske.

47. Na spornom terenu, požurio bih se.

48. Na otvorenom terenu, budno bih pazio na svoju odbranu. Na tlu autoputeva koji se ukrštaju, ja bih učvrstio svoje saveze.

49. Na ozbiljnom terenu, pokušao bih da osiguram neprekidan protok zaliha. Na teškom terenu, nastavio bih da guram dalje putem.

50. Na omeđenom tlu, blokirao bih svaki put za povlačenje. Na očajnom terenu, svojim vojnicima bih proglasio beznadežnost spašavanja njihovih života.

51. Jer je raspoloženje vojnika da pruža tvrdoglavi otpor kada je opkoljen, da se žestoko bori kada ne može sam sebi pomoći, i da odmah posluša kada je u opasnosti.

52. Ne možemo stupiti u savez sa susjednim prinčevima dok se ne upoznamo s njihovim planovima. Nismo sposobni da predvodimo vojsku u maršu osim ako nismo upoznati sa licem zemlje - njenim planinama i šumama, njenim zamkama i provalijima, njenim močvarama i močvarama. Nećemo moći iskoristiti prirodne prednosti ako ne koristimo lokalne vodiče.

53. Zanemarivanje bilo kojeg od sljedećih četiri ili pet principa ne priliči ratobornom princu.

54. Kada ratoborni princ napadne moćnu državu, njegovo generalstvo se pokazuje u sprečavanju koncentracije neprijateljskih snaga. On oduševljava svoje protivnike, a njihovi saveznici su spriječeni da se pridruže protiv njega.

55. Stoga on ne teži da se udruži sa svima i svakim, niti neguje moć drugih država. On provodi svoje tajne planove, držeći svoje protivnike u strahopoštovanju. Tako je u stanju da zauzme njihove gradove i sruši njihova kraljevstva.

56. Dodijeliti nagrade bez obzira na pravila, izdati naredbe bez obzira na prethodne dogovore; i moći ćete upravljati cijelom vojskom kao da imate posla samo s jednim čovjekom.

57. Suočite svoje vojnike sa samim djelom; nikada im ne dajte do znanja svoj dizajn. Kada su izgledi sjajni, iznesite im je pred oči; ali im ništa ne govori kada je situacija sumorna.

58. Stavite svoju vojsku u smrtnu opasnost, i ona će preživjeti; gurnite ga u očajničko stanje i sigurno će se izvući.

59. Jer upravo kada se sila nađe u opasnosti koja je sposobna zadati udarac za pobjedu.
60. Uspjeh u ratovanju postiže se pažljivim prilagođavanjem neprijateljskoj svrsi.

61. Upornim držanjem na boku neprijatelja, dugoročno ćemo uspjeti da ubijemo glavnokomandujućeg.

62. Ovo se zove sposobnost da se nešto postigne golim lukavstvom.

63. Na dan kada preuzmete svoju komandu, blokirajte granične prijevoje, uništite službene račune i zaustavite prolazak svih emisara.

64. Budite strogi u vijećnici, kako biste mogli kontrolirati situaciju.

65. Ako neprijatelj ostavi otvorena vrata, morate požuriti unutra.

66. Preduhitrite svog protivnika tako što ćete zgrabiti ono što mu je drago, i suptilno smislite vrijeme njegovog dolaska na zemlju.

67. Hodajte putem definisanim pravilom i prilagodite se neprijatelju sve dok ne budete mogli voditi odlučujuću bitku.

68. U početku, onda, pokaži stidljivost djevojke, sve dok ti neprijatelj ne otvori; nakon toga oponašajte brzinu zeca koji trči i biće prekasno da vam se neprijatelj suprotstavi.

XII. Napad vatre

1. Sun Tzu je rekao: Postoji pet načina za napad vatrom. Prvi je spaljivanje vojnika u njihovom logoru; drugi je spaljivanje prodavnica; treći je spaljivanje vozova za prtljag; četvrti je spaljivanje arsenala i magazina; peti je bacanje vatre na neprijatelja.

2. Da bismo izvršili napad, moramo imati raspoloživa sredstva. Materijal za dizanje vatre treba uvijek držati u pripravnosti.

3. Postoji pravo vrijeme za napade vatrom i posebni dani za pokretanje požara.

4. Pravo godišnje doba je kada je vrijeme vrlo suho; posebni dani su oni kada je mjesec u sazviježđu Sita, Zida, Krila ili Prečke; jer ova četiri su svi dani rastućeg vjetra.

5. U napadu vatrom treba biti spreman na pet mogućih razvoja situacije:

6. (1) Kada vatra izbije iznutra na neprijateljski logor, odmah odgovorite napadom spolja.

7. (2) Ako dođe do izbijanja vatre, a neprijateljski vojnici ostanu tihi, sačekajte malo i ne napadajte.

8. (3) Kada sila plamena dostigne svoju visinu, pratiti je napadom, ako je to izvodljivo; ako ne, ostani gdje jesi.

9. (4) Ako je moguće izvršiti napad vatrom izvana, ne čekajte da izbije iznutra, već izvršite napad u povoljnom trenutku.

10. (5) Kada zapalite vatru, budite prema vjetru. Ne napadajte iz zavjetrine.

11. Vjetar koji se diže danju traje dugo, ali noćni povjetarac uskoro pada.

12. U svakoj vojsci mora se znati pet događaja povezanih sa vatrom, izračunati kretanje zvijezda i čuvati stražu za odgovarajuće dane.

13. Stoga oni koji koriste vatru kao pomoć u napadu pokazuju inteligenciju; oni koji koriste vodu kao pomoć u napadu dobijaju dodatnu snagu.

14. Vodom neprijatelj može biti presretnut, ali ne i opljačkan sve njegove stvari.

15. Nesrećna je sudbina onoga ko pokušava da dobije svoje bitke i uspe u svojim napadima bez negovanja duha preduzetništva; jer rezultat je gubljenje vremena i opšta stagnacija.

16. Otuda i izreka: Prosvećeni vladar svoje planove postavlja daleko unapred; dobar general neguje svoje resurse.

17. Ne mrdaj osim ako ne vidiš prednost; ne koristite svoje trupe osim ako se nešto ne može dobiti; ne boriti se osim ako je pozicija kritična.

18. Nijedan vladar ne bi trebao staviti trupe u polje samo da bi zadovoljio svoju slezinu; nijedan general ne bi trebao voditi bitku samo iz iritacije.

19. Ako vam je to u korist, povucite naprijed; ako ne, ostani gdje jesi.

20. Ljutnja se s vremenom može promijeniti u radost; uznemirenost može biti praćena sadržajem.

21. Ali kraljevstvo koje je jednom uništeno ne može više nastati; niti se mrtvi ikada mogu vratiti u život.

22. Otuda je prosvijećeni vladar pažljiv, a dobri general pun opreza. Ovo je način da se zemlja zadrži u miru i vojska netaknuta.

XIII. Upotreba špijuna

1. Sun Tzu je rekao: Podizanje vojske od sto hiljada ljudi i marširanje na velike udaljenosti povlači za sobom teške gubitke za ljude i iscrpljivanje resursa države. Dnevna potrošnja iznosiće hiljadu unci srebra. Biće komešanja u zemlji i inostranstvu, a muškarci će iscrpljeni pasti na autoputeve. Čak sedamsto hiljada porodica biće spriječeno u radu.
2. Neprijateljske vojske mogu se suočavati godinama, težeći pobjedi koja se odlučuje u jednom danu. Budući da je tako, ostati u neznanju o neprijateljskom stanju samo zato što se žali na izdatak od stotinu unci srebra u čast i nagrade, vrhunac je nečovječnosti.

3. Onaj koji tako postupa nije nikakav vođa ljudi, nema trenutne pomoći svom suverenu, nije gospodar pobjede.

4. Dakle, ono što mudrom suverenu i dobrom generalu omogućava da udare i pobeđuju, i postignu stvari koje su van domašaja običnih ljudi, jeste predznanje.

5. Ovo predznanje se ne može izvući iz duhova; ne može se dobiti induktivno iz iskustva, niti bilo kakvim deduktivnim proračunom.

6. Znanje o raspoloženju neprijatelja može se dobiti samo od drugih ljudi.

7. Otuda i upotreba špijuna, kojih ima pet klasa: (1) Lokalni špijuni; (2) unutrašnji špijuni; (3) preobraćeni špijuni; (4) osuđeni špijuni; (5) preživjeli špijuni.

8. Kada je svih ovih pet vrsta špijuna na djelu, niko ne može otkriti tajni sistem. To se zove "božanska manipulacija nitima". To je suverenova najdragocjenija sposobnost.

9. Imati lokalne špijune znači koristiti usluge stanovnika okruga.

10. Imati unutrašnje špijune, koristiti službenike neprijatelja.

11. Preobratiti špijune, uhvatiti neprijateljske špijune i iskoristiti ih u vlastite svrhe.

12. Osuditi špijune, raditi određene stvari otvoreno u svrhu obmane, i dozvoliti našim špijunima da znaju za njih i prijave ih neprijatelju.

13. Preživjeli špijuni, konačno, su oni koji donose vijesti iz neprijateljskog logora.

14. Dakle, to je ono što niko u cijeloj vojsci ne treba održavati prisnijim odnosima nego sa špijunima. Niko ne bi trebao biti liberalnije nagrađen. Ni u jednom drugom poslu ne bi trebalo čuvati veću tajnost.

15. Špijuni se ne mogu korisno koristiti bez određene intuitivne pronicljivosti.

16. Njima se ne može pravilno upravljati bez dobronamjernosti i direktnosti.

17. Bez suptilne genijalnosti uma, ne možemo se uveriti u istinitost njihovih izveštaja.

18. Budite suptilni! budi suptilan! i koristite svoje špijune za svaku vrstu posla.

19. Ako špijun otkrije tajnu vijest prije nego što dođe vrijeme, on mora biti ubijen zajedno sa čovjekom kome je tajna saopštena.

20. Bilo da je cilj slomiti vojsku, jurišati na grad ili ubiti pojedinca, uvijek je potrebno početi otkrivanjem imena pratilaca, ađutanta, vratara i stražara generala koji komanduje. Naši špijuni moraju dobiti zadatak da to utvrde.

21. Neprijateljski špijuni koji su došli da nas špijuniraju moraju biti traženi, iskušani mitom, odvedeni i udobno smješteni. Tako će oni postati preobraženi špijuni i dostupni za našu uslugu.

22. Upravo putem informacija koje donosi preobraćeni špijun možemo steći i zaposliti lokalne i unutrašnje špijune.

23. Zahvaljujući njegovim informacijama, opet, možemo navesti osuđenog špijuna da prenosi lažne vijesti neprijatelju.

24. Na kraju, prema njegovim informacijama, preživjeli špijun se može koristiti u određenim prilikama.

25. Cilj i cilj špijuniranja u svih njegovih pet varijanti je znanje o neprijatelju; a ovo znanje se može izvesti samo, u prvom redu, od preobraćenog špijuna. Stoga je bitno da se prema preobraćenom špijunu postupa sa najvećom liberalnošću.

26. Od davnina, uspon dinastije Yin bio je zaslužan za I Chih koji je služio pod Hsia. Isto tako, uspon dinastije Chou je zaslužan za Lu Ya koji je služio pod Yin.

27. Dakle, samo prosvećeni vladar i mudri general će koristiti najvišu inteligenciju vojske za špijuniranje i na taj način postići velike rezultate. Špijuni su najvažniji element u vodi, jer od njih zavisi sposobnost vojske da se kreće.


KRAJ