I. Планы кладкі

1. Сунь Цзы сказаў: Ваеннае мастацтва мае жыццёва важнае значэнне для дзяржавы.

2. Гэта пытанне жыцця і смерці, дарога або ў бяспеку, або ў пагібель. Такім чынам, гэта прадмет даследавання, якім ні ў якім разе нельга грэбаваць.

3. Ваеннае мастацтва, такім чынам, кіруецца пяццю нязменнымі фактарамі, якія трэба прымаць да ўвагі ў сваіх разважаннях, калі мы спрабуем вызначыць умовы, якія складаюцца ў полі.

4. Гэта: (1) Маральны Закон; (2) Неба; (3) Зямля; (4) Камандзір; (5) Метад і дысцыпліна.

5,6. Маральны закон прымушае людзей быць у поўнай згодзе са сваім кіраўніком, каб яны ішлі за ім, не зважаючы на ​​сваё жыццё, не палохаючыся ніякай небяспекі.

7. Неба азначае ноч і дзень, холад і цяпло, часы і поры года.

8. Зямля ўключае ў сябе адлегласці, вялікія і малыя; небяспека і бяспека; адкрытая мясцовасць і вузкія праходы; шанцы на жыццё і смерць.

9. Камандзір выступае за цноты мудрасці, шчырасці, добразычлівасці, мужнасці і строгасці.

10. Пад метадам і дысцыплінай трэба разумець расстаноўку арміі ў яе адпаведных падраздзяленнях, выпуск званняў сярод афіцэраў, утрыманне дарог, па якіх пастаўкі могуць даходзіць да арміі, і кантроль ваенных выдаткаў.

11. Гэтыя пяць галоў павінны быць знаёмыя кожнаму генералу: той, хто іх ведае, пераможа; той, хто іх не ведае, пацерпіць няўдачу.

12. Такім чынам, у вашых абмеркаваннях, імкнучыся вызначыць ваенныя ўмовы, хай яны будуць зроблены ў аснове параўнання, такім чынам: -

13. (1) Які з двух суверэнаў прасякнуты Маральным законам? (2) Хто з двух генералаў валодае найбольшымі здольнасцямі? (3) З кім ляжаць перавагі, атрыманыя з неба і зямлі? (4) З якога боку дысцыпліна выконваецца найбольш строга? (5) Якая армія мацнейшая? (6) З якога боку афіцэры і салдаты больш падрыхтаваныя? (7) У якой арміі ёсць большае сталасць як ва ўзнагародзе, так і ў пакаранні?

14. З дапамогай гэтых сямі меркаванняў я магу прадказаць перамогу або паразу.

15. Генерал, які прыслухоўваецца да маёй парады і дзейнічае ў адпаведнасці з ім, пераможа: хай такі будзе ў камандзе! Генерал, які не прыслухоўваецца да маёй парады і не выконвае яе, пацерпіць паражэнне: - няхай такі будзе звольнены!

16. Узначальваючы прыбытак майго адваката, карыстайцеся таксама любымі карыснымі абставінамі па-за звычайнымі правіламі.

17. Калі абставіны складаюцца спрыяльна, трэба змяніць свае планы.

18. Уся вайна заснавана на падмане.

19. Такім чынам, калі мы можам атакаваць, мы павінны здавацца няздольнымі; пры выкарыстанні нашых сіл мы павінны выглядаць бяздзейнымі; калі мы побач, мы павінны прымусіць ворага паверыць, што мы далёка; калі далёка, мы павінны прымусіць яго паверыць, што мы побач.

20. Працягніце прынады, каб завабіць праціўніка. Прытворыся бязладдзе і раздушы яго.

21. Калі ён у бяспецы ва ўсіх пунктах, будзьце гатовыя да яго. Калі ён у большай сіле, ухіляйцеся ад яго.

22. Калі ваш апанент халерык, паспрабуйце яго раздражніць. Прыкінься слабым, каб ён стаў пыхлівым.

23. Калі ён спакойны, не давайце яму адпачынку. Калі яго сілы аб'яднаныя, разлучыце іх.

24. Атакуйце яго там, дзе ён не гатовы, з'яўляйцеся там, дзе вас не чакаюць.

25. Гэтыя ваенныя прылады, якія вядуць да перамогі, не павінны быць разгалошаны загадзя.

26. Цяпер генерал, які выйграе бітву, робіць шмат разлікаў у сваім храме перад бітвай. Генерал, які прайграў бітву, робіць толькі некалькі разлікаў загадзя. Такім чынам, многія разлікі вядуць да перамогі, і мала разлікаў да паразы: тым больш адсутнасць разлікаў наогул! Менавіта звярнуўшы ўвагу на гэты момант, я магу прадбачыць, хто, хутчэй за ўсё, выйграе або прайграе.

II. Вядзенне вайны

1. Сунь Цзы сказаў: У ваенных дзеяннях, калі ў полі ёсць тысяча хуткіх калясьніц, столькі ж цяжкіх калясьніц і сто тысяч салдат у кольчугах, з правізіяй, дастатковай для перавозкі тысячы лі, выдаткі дома і на фронце, уключаючы забавы гасцей, дробныя прадметы, такія як клей і фарба, а таксама сумы, выдаткаваныя на калясьніцы і даспехі, дасягнуць агульнай колькасці ў тысячу унцый срэбра у дзень. Такі кошт збору арміі ў 100 000 чалавек.

2. Калі вы ўдзельнічаеце ў сапраўднай барацьбе, калі перамога чакаецца доўга, то зброя людзей затупіць, а іх запал аслабне. Калі вы абложыце горад, вы вычарпаеце свае сілы.

3. Зноў жа, калі кампанія зацягнецца, то рэсурсы дзяржавы не раўняюцца нагрузцы.
4. Цяпер, калі ваша зброя прытупілася, ваш запал аслабеў, вашы сілы вычарпаліся, а вашы скарбы выдаткаваны, іншыя правадыры з'явяцца, каб скарыстацца вашай крайнасцю. Тады ні адзін чалавек, якім бы мудрым ён ні быў, не зможа прадухіліць наступствы, якія павінны наступіць.

5. Такім чынам, хаця мы чулі пра дурную паспешлівасць на вайне, кемлівасць ніколі не была звязана з доўгімі затрымкамі.

6. Няма ніводнага выпадку, каб краіна выйграла ад працяглай вайны.

7. Толькі той, хто дасканала знаёмы са злом вайны, можа дасканала зразумець выгадны спосаб яе вядзення.

8. Умелы жаўнер не бярэ другі збор, і яго вагоны не загружаюцца больш чым у два разы.

9. Прынясіце ваенныя матэрыялы з вамі з дому, але корм для ворага. Такім чынам армія будзе мець дастаткова харчоў для сваіх патрэб.

10. Беднасць дзяржаўнай казны прымушае войска ўтрымлівацца кантрыбуцыямі з адлегласці. Спрыянне ўтрыманню арміі на адлегласці прыводзіць да збяднення народа.

11. З іншага боку, блізкасць арміі выклікае рост коштаў; і высокія цэны выклікаюць высмоктванне матэрыяльнага стану людзей.

12. Калі іх рэчыва будзе вычарпана, сяляне будуць пакутаваць ад цяжкіх пабораў.

13,14. З гэтай стратай рэчыва і знясіленнем сіл дамы людзей будуць аголены, і тры дзесятых іх даходаў будуць распыляцца; у той час як дзяржаўныя выдаткі на зламаныя калясьніцы, зношаных коней, нагруднікі і шлемы, лукі і стрэлы, дзіды і шчыты, ахоўныя мантыі, цяглавых валоў і цяжкія фурманкі складуць чатыры дзесятых ад агульнага даходу.

15. Такім чынам, мудры генерал робіць кропку нагула на ворага. Адзін воз варожых правіянту эквівалентны дваццаці ўласным, і гэтак жа адзін пікул яго корму эквівалентны дваццаці з уласнага запасу.

16. Цяпер, каб забіць ворага, нашы людзі павінны быць разгневаны; каб ад перамогі над ворагам была карысць, яны павінны мець свае ўзнагароды.

17. Такім чынам, у барацьбе калясьніц, калі дзесяць або больш калясьніц былі ўзятыя, тыя павінны быць узнагароджаны, хто ўзяў першы. Нашы ўласныя сцягі павінны быць заменены на варожыя, а калясьніцы змяшаць і выкарыстоўваць разам з нашымі. З палоннымі жаўнерамі трэба добразычліва абыходзіцца і ўтрымліваць.

18. Гэта называецца выкарыстанне пераможанага ворага для павелічэння ўласнай сілы.

19. У вайне, такім чынам, няхай вашай вялікай мэтай будзе перамога, а не працяглыя кампаніі.

20. Такім чынам, можна ведаць, што правадыр армій - гэта арбітр лёсу народа, чалавек, ад якога залежыць, ці будзе нацыя ў міры ці ў небяспецы.

III. Атака Stratagem

1. Сунь Цзы сказаў: у практычным ваенным мастацтве лепшае з усіх - гэта ўзяць краіну праціўніка цэлай і некранутай; разбіваць і разбураць гэта не так добра. Таксама лепш адбіць цэлае войска, чым знішчыць яго, узяць у палон полк, атрад ці роту ўсю, чым знішчыць іх.

2. Такім чынам, змагацца і перамагаць ва ўсіх вашых бітвах не з'яўляецца вышэйшай дасканаласцю; найвышэйшая дасканаласць заключаецца ў тым, каб зламаць супраціўленне праціўніка без бою.

3. Такім чынам, найвышэйшая форма палкаводства - гэта перашкаджаць планам праціўніка; наступны лепшы - не дапусціць злучэння сіл праціўніка; наступны ў парадку - атака варожага войска ў полі; і горшая палітыка з усіх - гэта аблога агароджаных гарадоў.

4. Правіла такое: не браць у аблогу агароджаныя гарады, калі гэтага магчыма пазбегнуць. Падрыхтоўка мантый, рухомых сховішчаў і розных ваенных прыладаў зойме цэлых тры месяцы; і нагрувашчваньне курганоў да муроў зойме яшчэ тры месяцы.

5. Генерал, не ў стане кантраляваць сваё раздражненне, кіне сваіх людзей у штурм, як рой мурашак, у выніку чаго адна траціна яго людзей будзе забіта, а горад усё яшчэ застаецца незахопленым. Такія катастрафічныя наступствы аблогі.

6. Таму ўмелы правадыр падпарадкоўвае войскі праціўніка без усялякіх баёў; ён захоплівае іх гарады, не абложваючы іх; ён зрынае іх каралеўства без працяглых аперацый у полі.

7. Са сваімі сіламі ў цэласці ён будзе аспрэчваць панаванне Імперыі, і такім чынам, без страты чалавека, яго трыумф будзе поўным. Гэта метад атакі з дапамогай хітрасці.

8. Гэта правіла ў вайне, калі нашы сілы ў дзесяць адзін ворага, акружыць яго; калі пяць да аднаго, напасці на яго; калі ў два разы больш, то падзяліць наша войска на дзве часткі.
9. Калі аднолькавыя, мы можам прапанаваць бой; калі крыху саступае ў колькасці, мы можам пазбегнуць праціўніка; калі зусім няроўныя ва ўсіх адносінах, мы можам уцячы ад яго.

10. Такім чынам, хаця ўпартая барацьба можа быць зроблена невялікі сілай, у рэшце рэшт яна павінна быць захоплена большай сілай.

11. Цяпер генерал - аплот дзяржавы; калі фальшборт поўны ва ўсіх кропках; дзяржава будзе моцная; калі аплот няспраўны, дзяржава будзе слабай.

12. Ёсць тры спосабы, якімі кіраўнік можа прынесці няшчасце сваёй арміі:--

13. (1) Камандуючы арміі наступаць або адступаць, не ведаючы таго факту, што яна не можа падпарадкоўвацца. Гэта называецца кульгаць войска.

14. (2) Спрабуючы кіраваць арміяй такім жа чынам, як ён кіруе каралеўствам, не ведаючы ўмоў, якія існуюць у арміі. Гэта выклікае неспакой у свядомасці салдата.

15. (3) Наймаючы афіцэраў сваёй арміі без дыскрымінацыі, праз няведанне ваеннага прынцыпу адаптацыі да абставін. Гэта пахісвае ўпэўненасць салдат.

16. Але калі войска неспакойнае і недаверлівае, непрыемнасці абавязкова прыходзяць ад іншых феадальных князёў. Гэта проста ўносіць у войска анархію і адкідваць перамогу.

17. Такім чынам, мы можам ведаць, што ёсць пяць неабходных для перамогі: (1) Пераможа той, хто ведае, калі змагацца, а калі не змагацца. (2) Пераможа той, хто ведае, як змагацца з вышэйшымі і ніжэйшымі сіламі. (3) Пераможа той, чыя армія ажыўленая тым самым духам ва ўсіх яе шэрагах. (4) Пераможа той, хто, падрыхтаваны, чакае, каб сустрэць ворага непадрыхтаваным. (5) Пераможа той, хто валодае ваенным патэнцыялам і якому не перашкаджае суверэн.

18. Адсюль прымаўка: Калі вы ведаеце ворага і ведаеце сябе, вам не трэба баяцца вынікаў ста бітваў. Калі ты ведаеш сябе, але не ворага, за кожную атрыманую перамогу ты будзеш цярпець паразу. Калі ты не ведаеш ні ворага, ні сябе, ты будзеш паддавацца ў кожнай бітве.

IV. Тактычныя дыспазіцыі

1. Сунь Цзы сказаў: Добрыя байцы даўніх часоў спачатку паставілі сябе па-за магчымасцю паразы, а потым чакалі магчымасці перамагчы ворага.

2. Засцерагчы сябе ад паражэння ляжыць у нашых уласных руках, але магчымасць перамогі над ворагам дае сам вораг.

3. Такім чынам, добры баец здольны засцерагчы сябе ад паразы, але не можа пераканацца ў перамозе ворага.

4. Адсюль прымаўка: можна ўмець перамагаць, але не ўмець гэта рабіць.

5. Бяспека ад паразы мае на ўвазе абарончую тактыку; магчымасць перамагчы ворага азначае пераход у наступ.

6. Стоячы ў абароне сведчыць аб недастатковай сіле; атакуючы, звышдастатак сілы.

7. Генерал, які ўмее абараняцца, хаваецца ў самых патаемных кутках зямлі; той, хто ўмее атакаваць, успыхвае з самых высокіх вышынь нябёсаў. Такім чынам, з аднаго боку, мы маем магчымасць абараніць сябе; з другога — поўная перамога.

8. Бачыць перамогу толькі тады, калі яна знаходзіцца ў межах агульнага статка, не з'яўляецца вяршыняй дасканаласці.

9. Гэта таксама не вяршыня дасканаласці, калі вы змагаецеся і перамагаеце, а ўся Імперыя кажа: "Малайчына!"

10. Падняць восеньскія валасы - не прыкмета вялікай сілы; бачыць сонца і месяц не з'яўляецца прыкметай вострага зроку; чуць раскаты грому - не прыкмета хуткага слыху.

11. Тое, што старажытныя называлі разумным байцом, - гэта той, хто не толькі перамагае, але і з лёгкасцю перамагае.

12. Такім чынам, яго перамогі не прыносяць яму ні рэпутацыі мудрасці, ні крэдыту за мужнасць.

13. Ён выйграе свае бітвы, не робячы памылак. Адсутнасць памылак - гэта тое, што гарантуе перамогу, бо гэта азначае перамогу над ворагам, які ўжо пераможаны.

14. Такім чынам, ўмелы баец ставіць сябе ў становішча, якое робіць паражэнне немагчымым, і не выпусціць момант для перамогі над ворагам.

15. Такім чынам, у вайне стратэг-пераможца шукае бітвы толькі пасля перамогі, у той час як той, каму наканавана перамагчы, спачатку змагаецца, а потым шукае перамогі.

16. Выдатны лідэр культывуе маральны закон і строга прытрымліваецца метаду і дысцыпліны; такім чынам, у яго сілах кантраляваць поспех.

17. У дачыненні да ваеннага метаду мы маем, па-першае, вымярэнне; па-другое, ацэнка колькасці; па-трэцяе, Разлік; па-чацвёртае, ураўнаважванне шанцаў; па-пятае, Перамога.
18. Вымярэнне абавязана сваім існаваннем Зямлі; Ацэнка колькасці да вымярэння; Разлік да ацэнкі колькасці; Ураўнаважванне шанцаў на разлік; і Перамога да балансавання шанцаў.

19. Пераможная армія, якая супрацьстаіць разгромленай, падобная на вагу фунта, пастаўленую на шалі супраць аднаго зерня.

20. Націск заваёўнай сілы падобны да выбуху стрыманых вод у прорву глыбінёй у тысячу сажняў.

V. Энергія

1. Сунь Цзы сказаў: Кантроль над вялікай сілай - гэта той жа прынцып, што і кантроль над некалькімі людзьмі: гэта проста пытанне падзелу іх колькасці.

2. Барацьба з вялікай арміяй пад вашым камандаваннем нічым не адрозніваецца ад барацьбы з маленькай: гэта проста пытанне ўстанаўлення знакаў і сігналаў.

3. Каб пераканацца, што ўвесь ваш войска можа вытрымаць асноўны ўдар праціўніка і застацца непахісным - гэта ажыццяўляецца прамымі і непрамымі манеўрамі.

4. Тое, што ўздзеянне вашай арміі можа быць падобна на тачыльны камень, удараны аб яйка - гэта ажыццяўляецца навукай аб слабых і моцных месцах.

5. Ва ўсіх баях прамы метад можа быць выкарыстаны для ўступлення ў бой, але ўскосныя метады будуць неабходныя для забеспячэння перамогі.

6. Ускосная тактыка, эфектыўна прымененая, невычэрпная, як неба і зямля, бясконцая, як плынь рэк і ручаёў; як сонца і месяц, яны заканчваюцца, але пачынаюцца нанова; як чатыры поры года, яны сыходзяць, каб вярнуцца зноў.

7. Ёсць не больш за пяць музычных нот, але камбінацыі гэтых пяці ствараюць больш мелодый, чым можна пачуць.

8. Існуе не больш за пяць асноўных колераў (сіні, жоўты, чырвоны, белы і чорны), аднак у спалучэнні яны ствараюць больш адценняў, чым можна ўбачыць.

9. Існуе не больш за пяць асноўных густаў (кіслы, рэзкі, салёны, салодкі, горкі), але спалучэнні іх даюць больш густаў, чым можна паспрабаваць.

10. У бітве існуе не больш за два метады атакі - прамы і непрамы; аднак гэтыя два ў спалучэнні ствараюць бясконцую серыю манеўраў.

11. Прамое і ўскоснае па чарзе вядуць адно да аднаго. Гэта як рух па крузе - вы ніколі не заканчваецеся. Хто можа вычарпаць магчымасці іх спалучэння?

12. Наступленне войскаў, як парыў патоку, які будзе нават каціць камяні па сваім рэчышчы.

13. Якасць рашэння падобна своечасоваму маху сокала, які дазваляе яму нанесці ўдар і знішчыць сваю ахвяру.

14. Таму добры баец будзе жудасным у сваім нападзе і хуткім у сваім рашэнні.

15. Энергію можна параўнаць з выгібам арбалета; рашэння, да адпускання курка.

16. Сярод мітусні і мітусні бітвы можа быць уяўны беспарадак, але ніякага сапраўднага беспарадку наогул; сярод блытаніны і хаосу ваш атрад можа быць без галавы і хваста, але ён будзе доказам супраць паразы.

17. Імітацыя беспарадкаў пастулюе дасканалую дысцыпліну, імітацыя страху - мужнасць; сімуляваная слабасць пастулюе сілу.

18. Схаванне парадку пад плашчом бязладзіцы - гэта проста пытанне падраздзялення; утойванне смеласці пад дэманстрацыяй нясмеласці прадугледжвае запас схаванай энергіі; маскіроўка сілы са слабасцю павінна быць ажыццёўлена тактычным размяшчэннем.

19. Такім чынам, той, хто ўмела трымаць ворага ў руху, захоўвае падманныя выгляды, у адпаведнасці з якімі будзе дзейнічаць вораг. Ён чымсьці ахвяруе, каб вораг мог гэта вырваць.

20. Працягваючы прынады, ён трымае яго на маршы; затым з групай выбраных людзей ён падпільноўвае яго.

21. Разумны камбатант шукае эфект аб'яднанай энергіі і не патрабуе занадта шмат ад асобных людзей. Адсюль яго здольнасць выбіраць патрэбных мужчын і выкарыстоўваць сумесную энергію.

22. Калі ён выкарыстоўвае аб'яднаную энергію, яго баявыя людзі становяцца падобнымі да бярвення або камянёў. Бо гэта прырода бервяна або каменя заставацца нерухомымі на роўнай зямлі і рухацца, калі яны на схіле; калі чатырохвугольны, каб спыніцца, а калі круглы, каб скоціцца ўніз.

23. Такім чынам, энергія, выпрацаваная добрымі байцамі, падобна імпульсу круглага каменя, які скаціўся з гары вышынёй у тысячы футаў. Столькі пра энергетыку.

VI. Слабыя і моцныя бакі

1. Сунь Цзы сказаў: той, хто першы ў полі і чакае прыходу ворага, будзе свежым для барацьбы; той, хто другі ў полі і павінен спяшацца ў бой, прыйдзе знясілены.
2. Таму разумны баявік навязвае ворагу сваю волю, але не дазваляе навязаць сабе волю ворага.

3. Прадстаўляючы яму перавагі, ён можа прымусіць праціўніка наблізіцца па ўласным жаданні; або, наносячы шкоду, ён можа зрабіць немагчымым набліжэнне ворага.

4. Калі праціўнік расслабляецца, ён можа пераследваць яго; калі добра забяспечаны ежай, ён можа замарыць яго голадам; калі спакойна размясціцца лагерам, ён можа прымусіць яго рухацца.

5. З'яўляцца ў кропках, якія праціўнік павінен паспяшацца абараніць; хутка маршыруй туды, дзе цябе не чакаюць.

6. Армія можа маршыраваць на вялікія адлегласці без бедства, калі яна ідзе праз краіну, дзе ворага няма.

7. Вы можаце быць упэўнены ў поспеху вашых нападаў, калі будзеце атакаваць толькі месцы, якія неабароненыя. Вы можаце забяспечыць бяспеку вашай абароны, калі будзеце займаць пазіцыі, якія не паддаюцца атацы.

8. Такім чынам, генерал умелы ў атацы, праціўнік якога не ведае, што абараняць; і ён умелы ў абароне, чый праціўнік не ведае, што атакаваць.

9. О боскае мастацтва тонкасці і таямніцы! Праз Цябе мы вучымся быць нябачнымі, праз Цябе нячутнымі; і, такім чынам, мы можам трымаць лёс ворага ў нашых руках.

10. Вы можаце прасоўвацца і быць абсалютна непераадольным, калі вы робіце для слабых месцаў праціўніка; вы можаце сысці і быць у бяспецы ад пагоні, калі вашыя руху больш хуткія, чым рухі праціўніка.

11. Калі мы хочам ваяваць, праціўнік можа быць вымушаны змагацца, нават калі ён будзе схаваны за высокім валам і глыбокім ровам. Усё, што нам трэба зрабіць, гэта напасці на іншае месца, якое ён павінен будзе вызваліць.

12. Калі мы не жадаем ваяваць, мы можам перашкодзіць праціўніку ўступіць у бой з намі, нават калі лініі нашага лагера проста прасочваюцца на зямлі. Усё, што нам трэба зрабіць, гэта кінуць нешта дзіўнае і незразумелае на яго шляху.

13. Выявіўшы размяшчэнне праціўніка і застаючыся самі нябачнымі, мы можам трымаць нашы сілы сканцэнтраванымі, у той час як вораг павінен быць падзелены.

14. Мы можам стварыць адзінае адзінае цела, а вораг павінен падзяліцца на фракцыі. Такім чынам, будзе цэлае супрацьстаяць асобным часткам цэлага, а гэта значыць, што нас будзе шмат супраць нямногіх ворагаў.

15. І калі мы зможам такім чынам атакаваць саступаючыя сілы з вышэйшымі, нашы праціўнікі будуць у цяжкім становішчы.

16. Месца, дзе мы збіраемся змагацца, не павінна быць вядома; бо тады праціўнік павінен будзе падрыхтавацца да магчымай атакі ў некалькіх розных кропках; і яго сілы, такім чынам, размеркаваныя ў многіх кірунках, колькасці, з якімі нам давядзецца сутыкнуцца ў любы момант, будзе прапарцыйна мала.

17. Бо калі вораг умацуе свой ван, ён аслабіць свой тыл; калі ён умацуе свой тыл, ён аслабіць свой фургон; калі ён умацуе левую, ён аслабіць правую; калі ён узмацніць сваю правую, ён аслабіць левую. Калі ён усюды пашле падмацаванне, ён усюды будзе слабы.

18. Колькавая слабасць зыходзіць з неабходнасці рыхтавацца да магчымых нападаў; колькаснай сілай, каб прымусіць нашага праціўніка зрабіць гэтыя падрыхтоўкі супраць нас.

19. Ведаючы месца і час маючай адбыцца бітвы, мы можам засяродзіцца з самых вялікіх адлегласцяў, каб змагацца.

20. Але калі ні час, ні месца не будуць вядомыя, то левае крыло будзе бяссільным, каб дапамагчы праваму, правае аднолькава нямоглым, каб дапамагчы леваму, фургон не ў стане палегчыць заднюю частку, або задняя частка падтрымае фургон. Наколькі больш, калі самыя далёкія часткі арміі знаходзяцца на адлегласці менш за сто LI адна ад адной, і нават бліжэйшыя падзеленыя некалькімі LI!

21. Хаця, паводле маёй ацэнкі, салдаты Юэ перавышаюць нашых у колькасці, гэта не прынясе ім ніякай карысці ў справе перамогі. Я тады кажу, што перамога можа быць дасягнутая.

22. Хоць праціўнік мацней у колькасці, мы можам перашкодзіць яму змагацца. Схема, каб даведацца пра яго планы і верагоднасць іх поспеху.

23. Разбудзьце яго і даведайцеся прынцып яго актыўнасці або бяздзейнасці. Прымусьце яго раскрыцца, каб выявіць яго ўразлівыя месцы.

24. Старанна параўноўвайце супрацьлеглую армію з вашым уласным, так што вы можаце ведаць, дзе сіла звышдастатковая, а дзе яна недастатковая.

25. Пры складанні тактычных дыспазіцый самы высокі крок, якога вы можаце дасягнуць, - гэта схаваць іх; схавайце свае схільнасці, і вы будзеце ў бяспецы ад цікаўных хітрых шпіёнаў, ад махінацый самых мудрых мазгоў.

26. Як перамога можа быць выраблена для іх з уласнай тактыкі праціўніка - гэта тое, што мноства не можа зразумець.
27. Усе людзі могуць бачыць тактыку, з дапамогай якой я перамагаю, але ніхто не бачыць стратэгіі, з якой развіваецца перамога.

28. Не паўтарайце тактыку, якая прынесла вам адну перамогу, але дазвольце вашым метадам рэгулявацца бясконцай разнастайнасцю абставінаў.

29. Ваенная тактыка падобная да вады; бо вада ў сваім натуральным рэчышчы ўцякае з вышыняў і спяшаецца ўніз.

30. Такім чынам, на вайне спосаб - пазбягаць таго, што моцнае, і наносіць удары па слабым.

31. Вада фарміруе сваё рэчышча ў адпаведнасці з характарам зямлі, па якой яна цячэ; салдат адпрацоўвае сваю перамогу ў адносінах да ворага, з якім ён сутыкаецца.

32. Такім чынам, як вада не захоўвае пастаяннай формы, так і ў вайне няма пастаянных умоў.

33. Той, хто можа змяніць сваю тактыку ў адносінах да суперніка і, такім чынам, дамагчыся поспеху, можа быць названы капітанам, народжаным на нябёсах.

34. Пяць элементаў (вада, агонь, дрэва, метал, зямля) не заўсёды аднолькава дамінуюць; чатыры пары года па чарзе саступаюць дарогу адна адной. Бываюць дні кароткія і доўгія; Месяц мае перыяды змяншэння і росту.

VII. Манеўраванне

1. Сунь-цзы сказаў: на вайне генерал атрымлівае каманды ад суверэна.

2. Сабраўшы армію і сканцэнтраваўшы свае сілы, ён павінен змяшаць і гарманізаваць розныя яе элементы, перш чым разбіць свой лагер.

3. Пасля гэтага ідзе тактычнае манеўраванне, складаней якога няма нічога. Цяжкасць тактычнага манеўравання складаецца ў тым, каб ператварыць падступнае ў прамое, а няшчасце - у выгаду.

4. Такім чынам, узяць доўгі і кружны маршрут, пасля таго, як завабіць ворага з шляху, і, хоць пачынаючы пасля яго, каб схільна дасягнуць мэты перад ім, паказвае веданне хітрасці адхіленні.

5. Манеўраваць з войскам выгадна; з недысцыплінаваным мноствам, найбольш небяспечным.

6. Калі вы выставіце цалкам абсталяваную армію ў маршы, каб вырваць перавагу, ёсць верагоднасць, што вы спазніцеся. З іншага боку, аддзяленне лятучай калоны для гэтай мэты прадугледжвае ахвяраванне яе багажом і запасамі.

7. Такім чынам, калі вы загадаеце сваім людзям згарнуць свае бафаўкі і здзейсніць фарсіраваныя маршы, не спыняючыся ні днём, ні ноччу, пераадольваючы ўдвая больш звычайнай адлегласці, выконваючы сто LI, каб вырваць перавагу, лідэры ўсіх вашых трох дывізій патрапяць у рукі праціўніка.

8. Мацнейшыя людзі будуць наперадзе, змучаныя адстануць, і па гэтым плане толькі адна дзесятая частка вашай арміі дасягне месца прызначэння.

9. Калі вы маршыруеце пяцьдзесят LI, каб перахітрыць праціўніка, вы страціце лідэра свайго першага дывізіёна, і толькі палова вашых сіл дасягне мэты.

10. Калі вы маршыруеце трыццаць LI з тым жа аб'ектам, прыбудзе дзве траціны вашай арміі.

11. Мы можам лічыць тады, што войска без багажу цягніка страчана; без правіянту губляецца; без баз забеспячэння губляецца.

12. Мы не можам заключаць саюзы, пакуль не пазнаёмімся з планамі нашых суседзяў.

13. Мы не здольныя весці армію на маршы, калі мы не знаёмыя з абліччам краіны - яе гор і лясоў, яе падводных камянёў і абрываў, яе балот і балот.

14. Мы не зможам скарыстаць натуральную перавагу, калі не скарыстаемся мясцовымі гідамі.

15. На вайне практыкуйцеся ў прыкрыцці, і ў вас усё атрымаецца.

16. Засяродзіць або падзяліць свае войскі, павінны вырашаць абставіны.

17. Няхай ваша імклівасць будзе ветрам, ваша кампактнасць - лесам.

18. У набегу і рабаванні быць падобным да агню, нерухомасць падобная да гары.

19. Няхай вашы планы будуць цёмнымі і непранікальнымі, як ноч, і калі вы рухаецеся, падаеце, як маланка.

20. Калі рабуеш мясьціну, хай здабыча будзе падзелена паміж людзьмі тваімі; калі захопліваеце новую тэрыторыю, разразайце яе на надзелы на карысць салдата.

21. Падумайце і абдумайце, перш чым зрабіць крок.

22. Той пераможа, хто навучыўся хітрасці адхіленняў. Такое вось мастацтва лавіравання.

23. У Кнізе кіравання арміяй сказана: на полі бітвы вымаўленае слова недасяжна: адсюль і ўстанова гонгаў і барабанаў. Звычайныя аб'екты таксама не бачныя дастаткова выразна: адсюль узніклі транспаранты і сцягі.

24. Гонгі і барабаны, транспаранты і сцягі - гэта сродкі, з дапамогай якіх вушы і вочы гаспадара могуць быць сканцэнтраваны на адной канкрэтнай кропцы.
25. Войска, такім чынам, утвараючы адзінае аб'яднанае цела, немагчыма ні для адважных, каб прасунуцца ў адзіночку, ні для баязлівых адступіць у адзіночку. Гэта мастацтва працы з вялікімі масамі людзей.

26. У начных баях, такім чынам, шмат выкарыстоўвайце сігнальныя агні і барабаны, а ў баях днём - сцягі і транспаранты, як сродак ўздзеяння на вушы і вочы вашай арміі.

27. Цэлае войска можа быць пазбаўлена духу; галоўнакамандуючы можа быць пазбаўлены прысутнасці духу.

28. Цяпер у салдата дух бадзёры раніцай; да поўдня ён пачаў сцягаць; а ўвечары ён думае толькі пра вяртанне ў лагер.

29. Такім чынам, разумны генерал пазбягае арміі, калі яе дух моцны, але атакуе яе, калі яна млявая і схільная вярнуцца. Гэта мастацтва вывучэння настрою.

30. Дысцыплінаваны і спакойны, чакаць з'яўлення беспарадкаў і гоману сярод ворагаў: - гэта мастацтва захоўваць самавалоданне.

31. Быць побач з мэтай, пакуль вораг яшчэ далёкі ад яе, спакойна чакаць, пакуль вораг працуе і змагаецца, быць сытым, пакуль вораг галодны: - гэта мастацтва захоўваць свае сілы.

32. Устрымацца ад перахопу ворага, чые сцягі ў ідэальным парадку, устрымацца ад нападу на армію, сабраную ў спакойным і ўпэўненым масіве: - гэта мастацтва вывучэння абставінаў.

33. Ваенная аксіёма - не прасоўвацца ў гару супраць праціўніка і не супрацьстаяць яму, калі ён ідзе ўніз.

34. Не пераследваць праціўніка, які імітуе ўцёкі; не нападайце на жаўнераў з рэзкім норавам.

35. Не глытайце прынаду, прапанаваную ворагам. Не перашкаджайце войску, якое вяртаецца дадому.

36. Калі вы атачаеце армію, пакіньце выхад свабодным. Не цісніце на адчайнага ворага занадта моцна.

37. Такое мастацтва вайны.

VIII. Варыяцыі ў тактыцы

1. Сунь-цзы сказаў: на вайне генерал атрымлівае загады ад суверэна, збірае сваю армію і канцэнтруе свае сілы

2. Знаходзячыся ў цяжкай краіне, не стаў лагерам. У краіне, дзе перасякаюцца высокія дарогі, вазьміцеся за рукі са сваімі саюзнікамі. Не затрымлівайцеся ў небяспечных ізаляваных пазіцыях. У цяжкіх сітуацыях вы павінны звярнуцца да хітрасці. У адчайным становішчы вы павінны змагацца.

3. Ёсць дарогі, па якіх нельга ісці, арміі, на якія нельга нападаць, гарады, якія трэба браць у аблогу, пазіцыі, якія нельга аспрэчваць, загады суверэна, якім нельга падпарадкоўвацца.

4. Генерал, які добра разумее перавагі, якія суправаджаюць змены тактыкі, ведае, як абыходзіцца са сваімі войскамі.

5. Генерал, які гэтага не разумее, можа быць добра знаёмы з канфігурацыяй краіны, але ён не зможа ператварыць свае веды ў практычныя справы.

6. Такім чынам, навучэнец вайны, які не дасведчаны ў ваенным мастацтве вар'іравання сваіх планаў, нават калі ён знаёмы з пяццю перавагамі, не зможа найлепшым чынам выкарыстаць сваіх людзей.

7. Такім чынам, у планах мудрага лідэра меркаванні аб перавагах і недахопах будуць змешаны разам.

8. Калі нашае чаканне перавагі такім чынам змякчыць, мы можам дасягнуць поспеху ў выкананні істотнай часткі нашых планаў.

9. Калі, з іншага боку, сярод цяжкасцей мы заўсёды гатовыя скарыстацца перавагай, мы можам выратавацца ад няшчасця.

10. Паменшыць варожых начальнікаў, наносячы ім шкоду; і ствараць ім непрыемнасці, і трымаць іх пастаянна занятымі; прапануйце ім неверагодныя прынады і прымусьце іх кідацца ў любую кропку.

11. Мастацтва вайны вучыць нас спадзявацца не на верагоднасць таго, што праціўнік не прыйдзе, а на ўласную гатоўнасць прыняць яго; не з-за таго, што ён не атакуе, а з-за таго, што мы зрабілі нашу пазіцыю непрыступнай.

12. Ёсць пяць небяспечных недахопаў, якія могуць паўплываць на генерала: (1) Легкадумнасць, якая вядзе да разбурэння; (2) баязлівасць, якая вядзе да захопу; (3) паспешлівы нораў, які можа быць справакаваны абразамі; (4) дэлікатэс гонару, які адчувальны да сораму; (5) празмерная клопат пра сваіх людзей, што падвяргае яго турботам і непрыемнасцям.

13. Гэта пяць цяжкіх грахоў генерала, разбуральных для вядзення вайны.

14. Калі армія зрынутая і яе лідэр забіты, прычына абавязкова будзе знойдзена сярод гэтых пяці небяспечных недахопаў. Хай яны будуць прадметам медытацыі.

IX. Армія на маршы

1. Сунь Цзы сказаў: «Цяпер мы падышлі да пытання размяшчэння лагера арміі і назірання за прыкметамі праціўніка. Хутка пераходзьце праз горы і трымайцеся паблізу далін.
2. Табарам на высокіх месцах, тварам да сонца. Не падымайцеся на вышыні, каб змагацца. Столькі пра горную вайну.

3. Пераправіўшыся праз раку, трэба адысці ад яе далёка.

4. Калі войска ўварвання перасякае раку ў сваім далейшым маршы, не прасоўвайцеся, каб сустрэць яго ў сярэдзіне цячэння. Будзе лепш даць палову войска перайсці, а потым нанесці атаку.

5. Калі вы прагнеце змагацца, вы не павінны ісці насустрач захопніку каля ракі, якую ён павінен перайсці.

6. Прычаліце ​​сваё судна вышэй, чым праціўнік, тварам да сонца. Не рухайцеся ўверх па плыні насустрач ворагу. Столькі пра рачную вайну.

7. Перасякаючы саланчакі, ваша адзіная задача - хутка, без затрымак, пераадолець іх.

8. Калі вы вымушаны змагацца ў саланчаку, вы павінны мець ваду і траву побач з вамі, і стаць спіной да купы дрэў. Столькі пра аперацыі ў саляных маршах.

9. У сухой роўнай мясцовасці займіце лёгкадаступнае месца з узвышшам справа і ззаду, каб небяспека была спераду, а бяспека ззаду. Столькі пра агітацыю ў раўніннай мясцовасці.

10. Гэта чатыры карысныя галіны ваенных ведаў, якія дазволілі Жоўтаму Імператару перамагчы чатырох суверэнаў.

11. Усе арміі аддаюць перавагу высокія месцы нізкім і сонечныя месцы цёмным.

12. Калі вы будзеце асцярожныя вашых людзей, і лагер на цвёрдай зямлі, армія будзе свабоднай ад хвароб любога роду, і гэта будзе азначаць перамогу.

13. Калі вы падыходзіце да ўзгорка або берага, займіце сонечны бок, са схілам справа ззаду. Такім чынам, вы адначасова будзеце дзейнічаць на карысць сваіх салдат і выкарыстоўваць прыродныя перавагі зямлі.

14. Калі, у выніку моцных дажджоў у верхняй частцы краіны, рака, якую вы хочаце перайсці ўброд, набракла і пакрыта пенай, вы павінны пачакаць, пакуль яна спадае.

15. Краіну, у якой ёсць абрывістыя скалы, паміж якімі цякуць патокі, глыбокія прыродныя катлавіны, замкнёныя месцы, заблытаныя зараснікі, дрыгвы і расколіны, трэба пакінуць з усёй магчымай хуткасцю і не набліжацца.

16. Пакуль мы трымаемся далей ад такіх месцаў, мы павінны прымусіць ворага наблізіцца да іх; у той час як мы сутыкаемся з імі, мы павінны дазволіць ворагу мець іх у сваім тыле.

17. Калі ў наваколлі вашага лагера павінна быць якая-небудзь пагорыстая мясцовасць, сажалкі, акружаныя воднай травой, полыя басейны, запоўненыя чаротам, або лясы з густым падлескам, яны павінны быць старанна высечаны і абследаваны; бо гэта месцы, дзе людзі ў засадзе або падступныя шпіёны могуць хавацца.

18. Калі праціўнік знаходзіцца пад рукой і захоўвае спакой, ён спадзяецца на натуральную сілу сваёй пазіцыі.

19. Калі ён трымаецца ў баку і спрабуе справакаваць бітву, ён хоча, каб другі бок прасунуўся.

20. Калі яго месца лагера лёгка даступныя, ён тэндэру прынаду.

21. Рух сярод дрэў у лесе паказвае, што праціўнік наступае. З'яўленне шэрагу заслонаў пасярод густой травы азначае, што праціўнік хоча выклікаць у нас падазрэнне.

22. Уздым птушак у палёце - прыкмета засады. Спалоханыя звяры паказваюць, што насоўваецца раптоўны напад.

23. Калі пыл падымаецца ў высокім слупе, гэта знак наступлення калясьніц; калі пыл невялікі, але распаўсюджваецца на шырокай плошчы, гэта азначае набліжэнне пяхоты. Калі ён разгаліноўваецца ў розныя бакі, гэта сведчыць аб тым, што па дровы пасланы партыі. Некалькі воблакаў пылу, якія рухаюцца туды-сюды, азначаюць, што войска стаіць лагерам.

24. Сціплыя словы і ўзмоцненая падрыхтоўка - прыкметы таго, што вораг збіраецца наступаць. Гвалтоўная лексіка і рух наперад, нібы ў атаку, - прыкметы таго, што ён адступіць.

25. Калі лёгкія калясьніцы выходзяць першымі і займаюць пазіцыю на крылах, гэта знак таго, што праціўнік фармуецца для бітвы.

26. Прапановы аб міры, якія не суправаджаюцца прысягай, паказваюць на змову.

27. Калі ёсць шмат бегаць і салдаты падаюць у шэраг, гэта азначае, што настаў крытычны момант.

28. Калі бачаць, што некаторыя прасоўваюцца, а некаторыя адступаюць, гэта прынада.

29. Калі салдаты стаяць, абапіраючыся на дзіды, яны губляюць прытомнасць ад недахопу ежы.

30. Калі тыя, каго адпраўляюць чэрпаць ваду, пачынаюць піць сябе, армія пакутуе ад смагі.

31. Калі праціўнік бачыць перавагу, якую трэба атрымаць, і не прыкладае намаганняў для яе забеспячэння, салдаты знясілены.

32. Калі птушкі збіраюцца на якім-небудзь месцы, яно пустое. Начны шум прадвесціць нервовасць.
33. Калі ў лагеры неспакой, улада генерала слабая. Калі транспаранты і сцягі перасоўваюцца, значыць, бунт ідзе. Калі афіцэры злыя, значыць, людзі стаміліся.

34. Калі армія корміць сваіх коней збожжам і забівае буйную рагатую жывёлу для ежы, і калі мужчыны не вешаюць свае гаршкі для падрыхтоўкі ежы над вогнішчамі, паказваючы, што яны не вернуцца ў свае палаткі, вы можаце ведаць, што яны поўныя рашучасці змагацца да смерці.

35. Выгляд мужчын, якія шэпчуцца паміж сабой вузельчыкамі або размаўляюць прыглушаным голасам, паказвае на незадаволенасць шэрагоўцаў.

36. Занадта частыя ўзнагароды азначаюць, што вораг знаходзіцца ў канцы сваіх рэсурсаў; занадта шмат пакаранняў выдаюць стан жудаснага бедства.

37. Пачаць з хвальбы, а потым спалохацца колькасці праціўніка, сведчыць аб надзвычайнай адсутнасці інтэлекту.

38. Калі пасланцы адпраўляюцца з кампліментамі ў вуснах, гэта знак таго, што вораг жадае перамір'я.

39. Калі войскі праціўніка раз'юшана маршыруюць і застаюцца тварам да нашых на працягу доўгага часу, не ўступаючы ў бой і не адрываючыся зноў, сітуацыя патрабуе вялікай пільнасці і асцярожнасці.

40. Калі нашы войскі па колькасці не перавышаюць праціўніка, гэтага цалкам дастаткова; гэта азначае толькі тое, што прамая атака не можа быць зроблена. Тое, што мы можам зрабіць, гэта проста засяродзіць усе свае наяўныя сілы, пільна сачыць за праціўнікам і атрымаць падмацаванне.

41. Той, хто не прадбачліва ставіцца да сваіх праціўнікаў, абавязкова будзе захоплены імі.

42. Калі салдат пакараюць, перш чым яны прывязаліся да вас, яны не апынуцца пакорлівымі; і, калі не пакорлівы, то будзе практычна бескарысным. Калі, калі да вас прывязаліся салдаты, пакарання не выконваюцца, яны ўсё роўна будуць.

43. Таму да салдат трэба ставіцца ў першую чаргу гуманна, але трымаць пад кантролем з дапамогай жалезнай дысцыпліны. Гэта пэўны шлях да перамогі.

44. Калі падчас трэніровак салдаты звычайна выконваюць каманды, войска будзе добра дысцыплінаваным; калі не, то яго дысцыпліна будзе дрэнная.

45. Калі генерал праяўляе давер да сваіх людзей, але заўсёды настойвае на выкананні яго загадаў, выгада будзе ўзаемнай.

X. Рэльеф мясцовасці

1. Сунь Цзы сказаў: Мы можам вылучыць шэсць відаў рэльефу, а менавіта: (1) Даступная зямля; (2) заблытаная зямля; (3) часовая зямля; (4) вузкія перавалы; (5) абрывістыя вышыні; (6) пазіцыі на вялікай адлегласці ад праціўніка.

2. Даступнай называецца мясцовасць, па якой можна свабодна прайсці з абодвух бакоў.

3. Што тычыцца зямлі такога характару, будзьце перад ворагам, займаючы ўзвышаныя і сонечныя месцы, і старанна ахоўвайце сваю лінію паставак. Тады вы зможаце змагацца з перавагай.

4. Зямля, якую можна пакінуць, але цяжка зноў заняць, называецца аплятаннем.

5. З такой пазіцыі, калі праціўнік непадрыхтаваны, вы можаце рушыць наперад і перамагчы яго. Але калі вораг падрыхтаваны да твайго прыходу, а ты не здолееш яго перамагчы, то вяртанне немагчымае, наступіць катастрофа.

6. Калі пазіцыя такая, што ні адзін з бакоў не выйграе, робячы першы ход, гэта называецца часовым грунтам.

7. У такім становішчы, нават калі праціўнік павінен прапанаваць нам прывабную прынаду, было б мэтазгодна не рухацца наперад, а хутчэй адступіць, такім чынам завабліваючы праціўніка ў сваю чаргу; тады, калі частка яго арміі выйдзе, мы можам нанесці нашу атаку з перавагай.

8. Што тычыцца вузкіх праходаў, калі вы можаце заняць іх першымі, няхай яны будуць моцна замацаваны гарнізонам і чакаюць прыходу ворага.

9. Калі армія апярэджвае вас у занятку перавала, не ідзіце за ім, калі перавал цалкам забяспечаны гарнізонам, але толькі калі гарнізон са слабым.

10. Што тычыцца стромкіх вышынь, калі вы загадзя з вашым праціўнікам, вы павінны заняць паднятыя і сонечныя месцы, і там чакаць яго, каб падысці.

11. Калі вораг заняў іх перад вамі, не ідзіце за ім, але адступіце і паспрабуйце адцягнуць яго.

12. Калі вы знаходзіцеся на вялікай адлегласці ад ворага, і сіла дзвюх армій роўная, справакаваць бітву нялёгка, і барацьба будзе вам нявыгадна.

13. Гэтыя шэсць - гэта прынцыпы, звязаныя з Зямлёй. Генерал, які заняў адказную пасаду, павінен уважліва іх вывучаць.
14. Цяпер армія падвяргаецца шасці бедствам, якія ўзнікаюць не па натуральных прычынах, а з-за памылак, за якія нясе адказнасць генерал. Гэта: (1) палёт; (2) непадпарадкаванне; (3) калапс; (4) руіна; (5) дэзарганізацыя; (6) разгром.

15. Пры іншых роўных умовах, калі адна сіла кідаецца супраць іншай, у дзесяць разоў большай, вынікам будзе ўцёкі першай.

16. Калі простыя салдаты занадта моцныя, а іх афіцэры занадта слабыя, вынік - непадпарадкаванне. Калі афіцэры занадта моцныя, а звычайныя салдаты занадта слабыя, вынік - крах.

17. Калі вышэйшыя афіцэры злыя і непакорлівыя, і пры сустрэчы з праціўнікам даюць бой за ўласны кошт з пачуцця крыўды, перш чым галоўнакамандуючы зможа сказаць, ці здольны ён змагацца, вынік - гібель.

18. Калі генерал слабы і без улады; калі яго загады не ясныя і выразныя; калі няма фіксаваных абавязкаў, ускладзеных на афіцэраў і салдат, а шэрагі фарміруюцца неахайна і бязладна, вынік - поўная дэзарганізацыя.

19. Калі генерал, не ў стане ацаніць сілу праціўніка, дазваляе саступаючым сілам змагацца з большымі, або кідае слабы атрад супраць магутнага, і грэбуе размяшчэннем выбраных салдат у першым шэрагу, вынік павінен быць разгромам.

20. Гэта шэсць спосабаў заляцацца за паражэннем, якія павінен старанна адзначыць генерал, які заняў адказную пасаду.

21. Натуральнае фарміраванне краіны - лепшы саюзнік салдата; але здольнасць ацэньваць праціўніка, кантраляваць сілы перамогі і пранікліва разлічваць цяжкасці, небяспекі і адлегласці складае выпрабаванне вялікага палкаводца.

22. Той, хто ведае гэтыя рэчы, і ў барацьбе прымяняе свае веды на практыцы, выйграе свае бітвы. Той, хто іх не ведае і не выконвае, абавязкова пацерпіць паразу.

23. Калі барацьба абавязкова прывядзе да перамогі, то вы павінны змагацца, нават калі кіраўнік забараняе гэта; калі барацьба не прывядзе да перамогі, то вы не павінны змагацца нават па загадзе кіраўніка.

24. Генерал, які прасоўваецца, не жадаючы славы, і адступае, не баючыся ганьбы, чыя адзіная думка - абараніць сваю краіну і служыць добрай службе свайму суверэну, - гэта жамчужына каралеўства.

25. Уважайце сваіх салдат як сваіх дзяцей, і яны пойдуць за вамі ў самыя глыбокія даліны; глядзіце на іх як на сваіх любімых сыноў, і яны будуць стаяць з вамі нават да смерці.

26. Калі, аднак, вы паблажлівы, але не ў стане даць адчуць сваю ўладу; добрасардэчны, але не ўмее выконваць вашы загады; і няздольны, акрамя таго, здушыць беспарадак: тады вашы салдаты павінны быць падобны да распешчаных дзяцей; яны бескарысныя для любых практычных мэтаў.

27. Калі мы ведаем, што нашы ўласныя людзі ў стане атакаваць, але не ведаюць, што праціўнік не адкрыты для нападу, мы прайшлі толькі палову шляху да перамогі.

28. Калі мы ведаем, што праціўнік адкрыты для нападу, але не ведаем, што нашы ўласныя людзі не ў стане атакаваць, мы прайшлі толькі палову шляху да перамогі.

29. Калі мы ведаем, што вораг адкрыты для нападу, а таксама ведаем, што нашы людзі ў стане атакаваць, але не ведаюць, што прырода зямлі робіць барацьбу невыканальнай, мы ўсё яшчэ прайшлі толькі палову шляху да перамогі.

30. Такім чынам, дасведчаны салдат, апынуўшыся ў руху, ніколі не бывае разгубленым; як толькі ён разбіўся з лагера, ён ніколі не губляецца.

31. Адсюль прымаўка: Калі ты ведаеш ворага і ведаеш самога сябе, перамога твая не будзе сумнявацца; калі вы ведаеце неба і ведаеце зямлю, вы можаце зрабіць вашу перамогу поўнай.

XI. Дзевяць сітуацый

1. Сунь Цзы сказаў: Ваеннае мастацтва прызнае дзевяць разнавіднасцей зямлі: (1) дысперсіўная зямля; (2) лёгкі грунт; (3) спрэчная глеба; (4) адкрыты грунт; (5) пляцоўка перасякальных магістраляў; (6) сур'ёзная падстава; (7) складаны грунт; (8) падшыты грунт; (9) адчайная зямля.

2. Калі правадыр ваюе на сваёй тэрыторыі, гэта дысперсійная тэрыторыя.

3. Калі ён пранік на варожую тэрыторыю, але на невялікую адлегласць, гэта лёгкая тэрыторыя.

4. Зямля, валоданне якой дае вялікую перавагу абодвум з бакоў, з'яўляецца спрэчнай.

5. Грунт, на якім кожны бок мае свабоду перамяшчэння, - гэта адкрыты грунт.

6. Тэрыторыя, якая ўтварае ключ да трох сумежных дзяржаў, так што той, хто займае яе першым, мае пад сваім камандаваннем большую частку Імперыі, - гэта тэрыторыя перакрыжаваных магістраляў.
7. Калі армія пранікла ў глыб варожай краіны, пакінуўшы ў сваім тыле шэраг умацаваных гарадоў, гэта сур'ёзная глеба.

8. Горныя лясы, няроўныя кручы, балоты і балоты - усе краіны, якія цяжка прайсці: гэта цяжкая зямля.

9. Зямля, да якой можна дабрацца праз вузкія цясніны, і з якой мы можам сысці толькі па звілістых сцежках, так што невялікай колькасці праціўніка будзе дастаткова, каб раздушыць вялікае цела нашых людзей: гэта зацята ў зямлю.

10. Зямля, на якой мы можам выратавацца ад знішчэння толькі без адкладвання, - гэта адчайная зямля.

11. Таму не ваюйце на разрозненай зямлі. На лёгкай зямлі не спыняйцеся. На спрэчнай глебе не нападайце.

12. На адкрытай мясцовасці не спрабуйце перагарадзіць ворагу дарогу. На перакрыжаваных шашах вазьміцеся за рукі са сваімі саюзнікамі.

13. На сур'ёзным месцы збірайце рабаванне. На цяжкай мясцовасці трымайцеся ўстойліва на маршы.

14. На забітай зямлі звяртайцеся да хітрасці. На адчайнай зямлі змагайцеся.

15. Тыя, каго ў даўніну называлі ўмелымі правадырамі, умелі ўбіць клін паміж фронтам і тылам ворага; не дапусціць узаемадзеяння паміж яго вялікімі і малымі аддзеламі; каб перашкодзіць добрым войскам выратаваць дрэнныя, афіцэрам згуртаваць сваіх людзей.

16. Калі людзі праціўніка былі аб'яднаны, ім удалося трымаць іх у бязладзіцы.

17. Калі гэта было на іх карысць, яны зрабілі крок наперад; калі інакш, яны спыніліся на месцы.

18. Калі мяне спыталі, як справіцца з вялікім войскам праціўніка ў арганізаваным масіве і на пункце маршу ў атаку, я павінен сказаць: "Пачніце з захопу таго, што вашаму праціўніку дарагое; тады ён будзе паддавацца вашай волі".

19. Хуткасць - сутнасць вайны: скарыстайцеся негатоўнасцю праціўніка, прабівайцеся нечаканымі шляхамі і атакуйце неахоўваныя месцы.

20. Ніжэй прыведзены прынцыпы, якіх павінны прытрымлівацца сілы ўварвання: чым далей вы пранікаеце ў краіну, тым большай будзе салідарнасць вашых войскаў, і, такім чынам, абаронцы не перамогуць вас.

21. Здзяйсняць набегі на ўрадлівую краіну, каб забяспечыць сваё войска прадуктамі.

22. Уважліва вывучайце самаадчуванне сваіх мужчын і ня абкладвайце іх лішнімі падаткамі. Канцэнтруйце сваю энергію і запасіце сілы. Трымайце сваю армію пастаянна ў руху і распрацоўвайце неспасціжныя планы.

23. Кіньце сваіх салдат на пазіцыі, адкуль няма выхаду, і яны аддадуць перавагу смерці ўцёкам. Калі яны сутыкнуцца са смерцю, няма нічога, чаго яны не могуць дасягнуць. Афіцэры і байцы будуць прыкладаць усе сілы.

24. Салдаты, знаходзячыся ў адчайным становішчы, губляюць пачуццё страху. Калі няма месца прытулку, яны будуць стаяць цвёрда. Калі яны знаходзяцца ў варожай краіне, яны будуць дэманстраваць упарты фронт. Калі няма дапамогі, яны будуць змагацца жорстка.

25. Такім чынам, не чакаючы маршалу, салдаты будуць пастаянна знаходзіцца ў стане qui vive; не чакаючы, калі іх папросяць, яны выканаюць вашу волю; без абмежаванняў, яны будуць вернымі; не аддаючы загадаў, ім можна давяраць.

26. Забараніце прымаць прыкметы і пазбаўцеся ад забабонаў. Тады, пакуль не прыйдзе сама смерць, не трэба баяцца бяды.

27. Калі нашы салдаты не перагружаныя грашыма, гэта не таму, што яны адчуваюць агіду да багацця; калі іх жыццё не занадта доўгае, гэта не таму, што яны не схільныя да даўгалецця.

28. У той дзень, калі ім будзе загадана выйсці на бой, вашы салдаты могуць плакаць, тыя, хто сядзяць, абмываючы вопратку, а тыя, хто ляжыць, пускаючы слёзы па шчоках. Але няхай іх аднойчы ўразяць, і яны праявяць мужнасць Чу або Куэй.

29. Умелага тактыка можна параўнаць з шуай-джанам. Зараз шуай-джан - гэта змяя, якая сустракаецца ў гарах Чунг. Стукні па галаве, і ты будзеш атакаваны яго хвастом; стукні ў яго хвост, і на цябе нападзе яго галава; удар па яго сярэдзіне, і вы будзеце атакаваныя як галавой, так і хвастом.

30. На пытанне, ці можна стварыць армію, каб імітаваць шуай-джан, я павінен адказаць: "Так". Бо людзі Ву і людзі Юэ - ворагі; але калі яны пераплываюць раку ў адной лодцы і трапяць у шторм, яны прыйдуць на дапамогу адно аднаму гэтак жа, як левая рука дапамагае правай.

31. Такім чынам, недастаткова спадзявацца на прывязванне коней і закапванне колаў калясьніц у зямлю.

32. Прынцып, на якім трэба кіраваць арміяй, заключаецца ў стварэнні аднаго стандарту мужнасці, якога ўсе павінны дасягнуць.
33. Як зрабіць лепшае з абодвух моцных і слабых - гэта пытанне з удзелам належнага выкарыстання зямлі.

34. Такім чынам, умелы генерал вядзе сваю армію гэтак жа, як калі б ён вёў аднаго чалавека, воляй-няволяй, за руку.

35. Справа генерала - маўчаць і такім чынам забяспечваць сакрэтнасць; вертыкальна і справядліва, і такім чынам падтрымліваць парадак.

36. Ён павінен мець магчымасць заблытаць сваіх афіцэраў і людзей ілжывымі дакладамі і яўкамі і такім чынам трымаць іх у поўным няведанні.

37. Змяняючы свае дамоўленасці і змяняючы свае планы, ён трымае ворага без пэўнага веды. Перамяшчаючы свой лагер і ідучы абыходнымі шляхамі, ён перашкаджае ворагу прадбачыць яго мэту.

38. У крытычны момант лідэр арміі дзейнічае як той, хто падняўся на вышыню, а потым адбівае лесвіцу ззаду. Ён нясе сваіх людзей углыб варожай тэрыторыі, перш чым паказаць руку.

39. Ён спальвае свае лодкі і разьбівае свае гаршкі; як пастух, які гоніць статак авечак, гоніць людзей сваіх туды-сюды, і ніхто не ведае, куды ён ідзе.

40. Сабраць войска і падвергнуць яго небяспецы: - гэта можна назваць справай генерала.

41. Розныя меры, прыдатныя для дзевяці гатункаў зямлі; мэтазгоднасць агрэсіўнай або абарончай тактыкі; і асноўныя законы чалавечай прыроды: гэта рэчы, якія, безумоўна, трэба вывучаць.

42. Пры ўварванні на варожую тэрыторыю агульны прынцып заключаецца ў тым, што глыбокае пранікненне прыносіць згуртаванасць; пранікальны, але кароткі шлях азначае рассейванне.

43. Калі вы пакідаеце сваю ўласную краіну і вядзеце сваё войска па суседняй тэрыторыі, вы апыняецеся на крытычнай пазіцыі. Калі з усіх чатырох бакоў ёсць сродкі сувязі, зямля - ​​гэта адна з перасякальных магістраляў.

44. Калі вы пранікаеце глыбока ў краіну, гэта сур'ёзная глеба. Калі вы пранікаеце хоць крыху, гэта лёгкая глеба.

45. Калі ў вас ёсць апорныя пункты праціўніка на вашым тыле, і вузкія праходы спераду, ён забіты ў зямлю. Калі ўвогуле няма прытулку, гэта адчайная зямля.

46. ​​Такім чынам, на дысперсійнай глебе я б натхніў сваіх людзей на адзінства мэты. На лёгкай зямлі я бачу, што паміж усімі часткамі маёй арміі існуе цесная сувязь.

47. На спрэчнай глебе я паспяшаўся б у тыл.

48. На адкрытай зямлі я б пільна сачыў за сваёй абаронай. На глебе перакрыжаваных магістраляў я хацеў бы аб'яднаць свае саюзы.

49. На сур'ёзнай падставе я б паспрабаваў забяспечыць бесперапынны паток паставак. На цяжкім грунце я працягваў рухацца па дарозе.

50. На заціснутай зямлі я б закрыў любы шлях адступлення. На адчайнай зямлі я хацеў бы абвясціць сваім салдатам аб безнадзейнасці выратаваць іх жыццё.

51. Бо гэта дыспазіцыя салдата - аказваць упартае супраціўленне, калі ён акружаны, весці моцны бой, калі ён не можа дапамагчы сабе, і неадкладна падпарадкоўвацца, калі ён трапляе ў небяспеку.

52. Мы не можам уступіць у саюз з суседнімі князямі, пакуль не пазнаёмімся з іх планамі. Мы не годныя кіраваць войскам у паходзе, калі не ведаем аблічча краіны - яе гор і лясоў, яе падводных камянёў і абрываў, яе балот і балот. Мы не зможам скарыстаць прыродныя перавагі, калі не скарыстаемся мясцовымі гідамі.

53. Ігнараваць любы з наступных чатырох ці пяці прынцыпаў не належыць ваяўнічаму князю.

54. Калі ваяўнічы князь нападае на магутную дзяржаву, яго камандаванне паказвае сябе ў прадухіленні канцэнтрацыі сіл праціўніка. Ён выклікае страх у сваіх праціўнікаў, і іх саюзнікі не могуць аб'яднацца супраць яго.

55. Такім чынам, ён не імкнецца аб'яднацца з усімі і ўся, і не спрыяе моцы іншых дзяржаў. Ён ажыццяўляе ўласныя сакрэтныя задумы, трымаючы ў страху сваіх праціўнікаў. Такім чынам, ён можа захапіць іх гарады і зрынуць іх каралеўства.

56. Уручаць узнагароды без уліку правілаў, выдаваць загады без уліку папярэдніх дамоўленасцей; і вы зможаце справіцца з цэлай арміяй, як калі б вы мелі справу з адным чалавекам.

57. Сутыкніце сваіх салдат з самім учынкам; ніколі не дазваляйце ім ведаць ваш дызайн. Калі перспектыва светлая, пастаўце яе перад вачыма; але нічога не кажыце ім, калі сітуацыя змрочная.

58. Падвяргайце сваю армію смяротнай небяспецы, і яна выжыве; пагрузіце яго ў адчайныя цяжкасці, і ён выйдзе ў бяспецы.

59. Бо менавіта тады, калі сіла трапіла ў небяспеку, здольная нанесці ўдар для перамогі.
60. Поспех у вайне дасягаецца ўважлівым прыстасаваннем да мэты праціўніка.

61. Настойліва трымаючыся на флангу праціўніка, мы ў канчатковым рахунку атрымаем поспех у забойстве галоўнакамандуючага.

62. Гэта называецца здольнасцю дасягнуць чагосьці чыстай хітрасцю.

63. У дзень, калі вы прымаеце камандаванне, заблакуйце памежныя праходы, знішчыце афіцыйныя падлікі і спыніце праход усіх эмісараў.

64. Будзьце строгімі ў зале савета, каб вы маглі кантраляваць сітуацыю.

65. Калі праціўнік пакідае дзверы адчыненымі, вы павінны кінуцца.

66. Апярэдзьце свайго суперніка, захапіўшы тое, што яму дарагое, і тонка ўмейце своечасова вызначыць час яго прыбыцця на зямлю.

67. Ідзіце па шляху, вызначаным правілам, і прыстасоўвайцеся да ворага, пакуль не зможаце весці вырашальны бой.

68. Спачатку выяўляйце сарамлівасць дзяўчыны, пакуль вораг не дасць вам адкрыцця; пасля пераймайце імклівасць бегучага зайца, і праціўніку будзе позна супрацьстаяць вам.

XII. Атака агнём

1. Сунь Цзы сказаў: Ёсць пяць спосабаў атакаваць агнём. Першы - спаліць салдат у іх лагеры; другі — спаліць крамы; трэці — спальваць багажныя цягнікі; чацвёрты — спаліць арсеналы і магазіны; пяты - кідаць агонь сярод ворагаў.

2. Каб здзейсніць атаку, мы павінны мець у наяўнасці сродкі. Матэрыял для развядзення агню трэба заўсёды трымаць у гатоўнасці.

3. Ёсць адпаведны сезон для нападаў з агнём і спецыяльныя дні для распальвання пажару.

4. Належны сезон - гэта калі надвор'е вельмі сухое; асаблівыя дні - гэта тыя, калі месяц знаходзіцца ў сузор'ях Рэшата, Сцяны, Крыла або Папярочкі; бо ўсе гэтыя чатыры дні ўздыму ветру.

5. У атацы з агнём трэба быць гатовым сустрэць пяць магчымых падзей:

6. (1) Калі агонь успыхвае ўнутры варожага лагера, неадкладна адкажыце атакай звонку.

7. (2) Калі ёсць успышка агню, але салдаты праціўніка застаюцца ціхімі, пачакайце час і не атакуйце.

8. (3) Калі сіла полымя дасягнула сваёй вышыні, працягніце атаку, калі гэта магчыма; калі не, заставайцеся на месцы.

9. (4) Калі можна зрабіць штурм агнём звонку, не чакайце, пакуль ён успыхне ўнутры, але нанясіце атаку ў спрыяльны момант.

10. (5) Калі вы распальваеце агонь, будзьце на ветры ад яго. Не атакаваць з падветранага боку.

11. Вецер, які падымаецца ўдзень, доўжыцца доўга, але начны вецер хутка падае.

12. У кожнай арміі, пяць падзей, звязаных з агнём павінны быць вядомыя, руху зорак разлічваецца, і гадзіннік захоўваецца на належныя дні.

13. Такім чынам, тыя, хто выкарыстоўвае агонь у якасці дапамогі для атакі, праяўляюць кемлівасць; тыя, хто выкарыстоўвае ваду ў якасці дапамогі для нападу, атрымліваюць далучэнне сілы.

14. З дапамогай вады вораг можа быць перахоплены, але не абрабаваны з усіх яго рэчаў.

15. Няшчасная доля таго, хто спрабуе выйграць свае бітвы і дамагчыся поспеху ў сваіх нападах, не выхоўваючы духу прадпрымальніцтва; бо вынік - пустая трата часу і агульны застой.

16. Адсюль прымаўка: Асьветлены валадар будуе свае пляны далёка наперад; добры генерал культывуе свае рэсурсы.

17. Не рухайцеся, калі не бачыце перавагі; не выкарыстоўвайце свае войскі, калі няма чаго атрымаць; змагацца не, калі пазіцыя не крытычная.

18. Ні адзін кіраўнік не павінен выстаўляць войскі ў поле толькі для задавальнення ўласнай селязёнкі; ні адзін генерал не павінен весці бітву проста з раздражнення.

19. Калі гэта вам на карысць, зрабіце крок наперад; калі не, заставайцеся на месцы.

20. Гнеў можа з часам змяніцца радасцю; раздражненне можа змяняцца зместам.

21. Але каралеўства, якое аднойчы было знішчана, ніколі не можа зноў паўстаць; і мёртвых нельга вярнуць да жыцця.

22. Такім чынам, асвечаны кіраўнік уважлівы, а добры генерал поўны асцярожнасці. Гэта спосаб захаваць мір у краіне і цэласць арміі.

XIII. Выкарыстанне шпіёнаў

1. Сунь-цзы сказаў: збор сотні тысяч чалавек і маршыраванне іх на вялікія адлегласці цягне за сабой цяжкія страты для людзей і вычарпанне рэсурсаў дзяржавы. Штодзённыя выдаткі складуць тысячу унцый срэбра. Будзе шум у краіне і за мяжой, і людзі будуць падаць знясіленыя на шашы. Аж семсот тысяч сем'яў будуць пазбаўленыя працы.
2. Варожыя арміі могуць супрацьстаяць адна адной гадамі, імкнучыся да перамогі, якая вырашаецца ў адзін дзень. У сувязі з гэтым заставацца ў няведанні аб становішчы праціўніка проста таму, што не шкада траціць сто унцый срэбра на ўзнагароды і ўзнагароды, з'яўляецца верхам бесчалавечнасці.

3. Той, хто дзейнічае такім чынам, не з'яўляецца лідэрам людзей, не з'яўляецца цяперашняй дапамогай свайму суверэну, не з'яўляецца гаспадаром перамогі.

4. Такім чынам, тое, што дазваляе мудраму суверэну і добраму палкаводцу біць і перамагаць і дасягаць рэчаў, недаступных звычайным людзям, - гэта прадбачанне.

5. Цяпер гэтае прадчуванне не можа быць атрымана ад духаў; гэта не можа быць атрымана ні індуктыўна з вопыту, ні з дапамогай якіх-небудзь дэдуктыўных вылічэнняў.

6. Веды аб размяшчэнні праціўніка можна атрымаць толькі ад іншых людзей.

7. Адсюль выкарыстанне шпіёнаў, якіх існуе пяць класаў: (1) Мясцовыя шпіёны; (2) унутраныя шпіёны; (3) пераўтвораныя шпіёны; (4) асуджаныя шпіёны; (5) выжылыя шпіёны.

8. Калі ўсе гэтыя пяць відаў шпіёнаў працуюць, ніхто не можа адкрыць сакрэтную сістэму. Гэта называецца «боская маніпуляцыя ніткамі». Гэта самая каштоўная здольнасць суверэна.

9. Мець мясцовых шпіёнаў азначае карыстацца паслугамі жыхароў раёна.

10. Наяўнасць унутраных шпіёнаў, выкарыстанне службовых асоб праціўніка.

11. Перавярнуць шпіёнаў, завалодаць шпіёнамі праціўніка і выкарыстоўваць іх у сваіх мэтах.

12. Маючы асуджаных шпіёнаў, робячы некаторыя рэчы адкрыта з мэтай падману, і дазваляючы нашым шпіёнам ведаць пра іх і паведамляць пра іх ворагу.

13. Выжылыя шпіёны, нарэшце, тыя, хто прыносіць навіны з варожага лагера.

14. Такім чынам, гэта тое, што ніхто ва ўсёй арміі не больш інтымныя адносіны, якія трэба падтрымліваць, чым са шпіёнамі. Ніхто не павінен атрымліваць больш шчодрае ўзнагароджанне. Ні ў адной іншай справе нельга захоўваць большую таямніцу.

15. Шпіёнаў немагчыма выкарыстоўваць без пэўнай інтуітыўнай празорлівасці.

16. Імі нельга правільна кіраваць без добразычлівасці і прамалінейнасці.

17. Без тонкай вынаходлівасці розуму немагчыма пераканацца ў праўдзівасці іх паведамленняў.

18. Будзьце тонкімі! быць тонкім! і выкарыстоўваць сваіх шпіёнаў для любога роду бізнесу.

19. Калі сакрэтная навіна раскрываецца шпіёнам да таго, як наспеў час, ён павінен быць пакараны смерцю разам з чалавекам, якому была сказана таямніца.

20. Незалежна ад таго, ці з'яўляецца мэта разграміць армію, штурмаваць горад або забіць чалавека, заўсёды неабходна пачынаць з высвятлення імёнаў суправаджаючых, ад'ютантаў, а таксама дазорцаў і вартавых генерала ў камандзе. Нашым шпіёнам трэба даручыць гэта высветліць.

21. Варожых шпіёнаў, якія прыйшлі шпіёніць за намі, трэба шукаць, спакушаць хабарам, адводзіць і ўтульна размяшчаць. Такім чынам, яны стануць пераўтворанымі шпіёнамі і даступнымі для нашых паслуг.

22. Дзякуючы інфармацыі, якую прыносіць пераўтвораны шпіён, мы можам набываць і выкарыстоўваць мясцовых і ўнутраных шпіёнаў.

23. Зноў жа, дзякуючы яго інфармацыі, мы можам прымусіць асуджанага шпіёна несці ілжывыя весткі ворагу.

24. Нарэшце, паводле яго інфармацыі, шпіён, які выжыў, можа быць выкарыстаны ў прызначаных выпадках.

25. Канец і мэта шпіянажу ва ўсіх яго пяці разнавіднасцях з'яўляецца веданне ворага; і гэтыя веды могуць быць атрыманы толькі ў першым выпадку ад пераўтворанага шпіёна. Таму вельмі важна, каб да пераўтворанага шпіёна ставіліся з максімальнай ліберальнасцю.

26. З даўніх часоў уздым дынастыі Інь быў звязаны з І Чжы, які служыў пры Ся. Сапраўды гэтак жа, уздым дынастыі Чжоу быў звязаны з Лу Я, які служыў пад кіраўніцтвам Інь.

27. Такім чынам, толькі асвечаны кіраўнік і мудры генерал будуць выкарыстоўваць найвышэйшы інтэлект арміі для шпіянажу, і такім чынам яны дасягаюць вялікіх вынікаў. Шпіёны - найважнейшы элемент у вадзе, таму што ад іх залежыць здольнасць арміі рухацца.


КАНЕЦ