आई. योजनाएं बिछाने

1. सन त्ज़ू ने कहा: युद्ध दी कला दा राज्य लेई बड़ा महत्व ऐ।

2. जिंदगी-मरण दी गल्ल ऐ, या तां सुरक्षित या बर्बाद होने दी सड़क ऐ। इस करी एह् इक जांच दा विषय ऐ जिसदी कुसै बी चाल्ली दी उपेक्षा नेईं कीती जाई सकदी।

3. तां युद्ध दी कला पंज निरंतर कारकें कन्नै नियंत्रित होंदी ऐ, जिनेंगी मैदान च हासल करने आह् ली शर्तें गी निर्धारत करने दी कोशश करदे होई, अपने विचार-विमर्श च ध्यान च रक्खेआ जंदा ऐ।

4. एह् न: (1) नैतिक नियम; (२) स्वर्ग दा; (३) धरती दा; (४) कमांडर दा; (५) विधि ते अनुशासन।

५,६ ऐ। नैतिक नियम लोकें गी अपने शासक दे कन्नै पूरी चाल्ली तालमेल बनाने दा कारण बनदा ऐ, तां जे ओह् कुसै बी खतरे कोला बेखबर, अपनी जिंदगी दी परवाह नेईं करदे होई उंदे पिच्छे चलन।

7. स्वर्ग रात ते दिन, ठंड ते गर्मी, समें ते मौसम दा द्योतक ऐ।

8. धरती च बड्डी-बड्डी दूरी शामल ऐ; खतरा ते सुरक्षा; खुल्ली जमीन ते संकरी दर्रा; जिंदगी ते मौत दे मौके।

9. सेनापति बुद्धि, ईमानदारी, परोपकार, हिम्मत ते सख्ती दे गुणें लेई खड़ोते दा ऐ।

१०.

11. एह् पंज सिर हर जनरल गी परिचित होना चाहिदा: जेह्ड़ा इन्हें गी जानदा ऐ, ओह् विजयी होग; जेड़ा इन्हें गी नेईं जानदा, ओह असफल होई जाग।

12. इस करिए तुंदी विचार-विमर्श च फौजी हालात निर्धारित करने दी कोशश करदे बेल्लै उनेंगी इक तुलना दा आधार बनाया जा, इस चाल्ली:--

13. (1) दो सार्वभौम च कुन कुन नैतिक नियम कन्नै ओतप्रोत ऐ? (2) दो जनरलां विचों किस विच सब तों वद्ध क्षमता है? (३) आकाश ते धरती तों मिले फायदे किस दे नाल हन? (4) अनुशासन किस पासे सब तों सख्ती नाल लागू कीता जांदा है? (5) कौन सी फौज इस तों वी वद्ध ताकतवर है? (6) अफसर ते मर्द किस पासे होर उच्च प्रशिक्षित हन? (७) इनाम ते सजा दोनों विच किस फौज विच ज़्यादा स्थिरता है?

14. इनें सत्त विचारें दे जरिए मैं जीत जां हार दा अंदाजा ला सकदा हां।

15. जो जनरल मेरी सलाह सुणदा है ते उस ते अमल करदा है, ओ जीत लैवेगा: ऐसे नू कमान विच रखे जावे! जो जनरल मेरी सलाह दी गल्ल नेईं सुनदा ते ना गै उस पर अमल करदा ऐ, उसी हार दा सामना करना पौग:--ऐसे गी बर्खास्त करी दित्ता जा!

16. मेरे वकील दे मुनाफे दा नेतृत्व करदे होई साधारण नियमें कोला परे कुसै बी मददगार परिस्थिति दा बी फायदा लैओ।

17. जिन्ना हालात अनुकूल होंदे न, उन्ना गै अपनी योजना च संशोधन करना चाहिदा।

18. सारी जंग धोखे उप्पर आधारित ऐ।

19. इस करिए जदूं हमला करने च समर्थ होंदे आं तां असेंगी असमर्थ दिक्खने गी मिलदा ऐ; अपनी ताकतें दा इस्तेमाल करदे बेल्लै असेंगी निष्क्रिय दिक्खने गी मिलना चाहिदा; जदूं अस नेड़े होंदे आं, तां असेंगी दुश्मन गी विश्वास दिलाना चाहिदा जे अस दूर आं; जदूं दूर होंदे तां असेंगी उसी विश्वास दिलाना पौना ऐ के अस नेड़े आं।

20. दुश्मन गी लुभाने लेई चारा फैलाओ। अव्यवस्था दा नाटक करो, ते उसगी कुचल देओ।

21. अगर हर बिंदु पर सुरक्षित ऐ तां उसदे लेई तैयार रौह्ओ। जेकर ओह बेहतर ताकत च ऐ तां उसी टालना।

22. जेकर तुंदा विरोधी कोलेरिक टेम्पर दा ऐ तां उसी चिढ़ाने दी कोशश करो। कमजोर होने दा नाटक करो, तां जे ओह् घमंडी होई जा।

23. जेकर ओह अपनी आराम करदा ऐ तां उसी आराम नेईं देओ। जेकर उंदी ताकत इकजुट होई जा तां उनेंगी बक्ख करो।

24. जित्थे ओह अप्रस्तुत होवे, उथे हमला करो, जित्थे तुहाडे कोल उम्मीद नहीं है, उथे दिखाओ।

25. जीत दी ओर लेई जाने आह् ले इनें फौजी उपकरणें दा पैह् ले थमां गै खुलासा नेईं करना चाहिदा।

26. हुण जो जनरल लड़ाई जीतदा है ओ लड़ाई लड़न तों पहलां अपने मंदिर विच कई गणना करदा है। लड़ाई हारने आला जनरल पैह्लें गै गणना घट्ट गै करदा ऐ। इस चाल्ली मते सारे गणनाएं कन्नै जीत हासल होंदी ऐ, ते हारने आस्तै घट्ट गणनाएं कन्नै: किन्ना गै कोई गणना बिल्कुल नेईं! इस बिंदु पर ध्यान देने कन्नै गै मैं अंदाजा ला सकना जे कुस दी जीत जां हार दी संभावना ऐ।

II। लड़ना जंग

1. सन त्ज़ू ने आख्या: युद्ध दे आपरेशनें च, जित्थें मैदान च इक हजार तेज रथ, उतने भारी रथ, ते इक लक्ख मेल-कपड़े दे सैनिक होंदे न, जिंदे च उनेंगी इक हजार ली लेई जाने आस्तै पर्याप्त प्रावधान ऐ, घर ते मोर्चे पर होने आह्ले खर्चे, जिंदे च मेहमानें दा मनोरंजन, गोंद ते रंग जनेह् छोटी-छोटी चीजां, ते रथ ते कवच पर खर्च कीती गेदी रकम बी शामल न हर दिन कुल हज़ार औंस चांदी तक पहुंच जाओ। इक लक्ख आदमी दी फौज पैदा करने च इन्ना खर्चा औंदा ऐ।

2. जदूं तुस असल लड़ाई च शामल होंदे ओ तां जेकर जीत आने च लम्मी ऐ तां मर्दें दे हथियार सुस्त होई जांगन ते उंदी जोश गी मंद होई जाग। जेकर तुस कुसै कस्बे दा घेरा लाओगे तां तुस अपनी ताकत खत्म करी ओड़गे।

3. फिर जेकर मुहिम लम्मी होग तां राज्य दे संसाधन तनाव दे बराबर नेईं होंगन।
4. हुण जदों तुहाडे हथियार सुस्त हो जांदे ने, तुहाडी जोश मंद हो जावेगी, तुहाडी ताकत खत्म हो जावेगी ते तुहाडा खजाना खर्च हो जावेगा तां तुहाडी चरम सीमा दा फायदा उठान वास्ते होर सरदार उभरनगे। फिर कोई बी माह्नू चाहे किन्ना बी ज्ञानी होऐ, उनें नतीजें गी टालने च समर्थ नेईं होग।

५.

6. कोई ऐसा उदाहरण नहीं है कि किसे मुल्क नू लंबे समय तक लड़ाई दा फायदा होया होवे।

7. जंग दी बुराइयें कन्नै पूरी चाल्ली परिचित होना गै इसगी अग्गें बधाने दे फायदेमंद तरीके गी पूरी चाल्ली समझी सकदा ऐ।

8. कुशल फौजी दूजी लेवी नहीं उठांदा, ना ही उसदी सप्लाई-वैगन दो गुना तों वी वद्ध लोड हो जांदी है।

9. घर तों युद्ध सामग्री अपने कन्ने लेई आओ, पर दुश्मन पर चारा ढूंढो। इस चाल्ली फौज गी अपनी जरूरतें आस्तै पर्याप्त खाना होग।

10. राज्य खजाने दी गरीबी दे कारण इक फौज गी दूर थमां योगदान कन्नै बनाए रखेआ जंदा ऐ। दूरी पर फौज बनाई रक्खने च योगदान देने कन्नै लोक गरीब होई जंदे न।

11. दूजी ओऱख, फौज दे नेड़े होने दे कारण कीमतें च बाद्दा होंदा ऐ; ते उच्ची कीमतें दे कारण लोकें दा पदार्थ खत्म होई जंदा ऐ।

12. जदों उन्हां दा पदार्थ निकल जावेगा तां किसान भारी वसूली दा शिकार हो जावेगा।

१३,१४ ऐ। इस पदार्थ दे नुकसान ते ताकत दी थकावट नाल लोकां दे घर नंगे हो जांगन, ते उन्हां दी आमदनी दा त्रै दसवां हिस्सा खत्म हो जावेगा; जदके टूटे-फूटे रथ, घिसले-पिटे घोड़े, छाती-प्लेट ते हेलमेट, धनुष ते तीर, भाले ते ढाल, सुरक्षात्मक मेंटल, ड्राफ्ट-बैल ते भारी वैगनें लेई सरकारी खर्च इसदी कुल आमदनी दे चार दसवां हिस्सा होग।

15. इस करिए इक ज्ञानी जनरल दुश्मन पर चारा ढूंढने दा बिंदु बनांदा ऐ। दुश्मन दे प्रावधानें दा इक गाड़ी भर अपने बीस दे बराबर होंदा ऐ ते उस्सै चाल्लीं उंदे प्रोवेंडर दा इक पिकुल अपने भंडार थमां बीस दे बराबर होंदा ऐ।

16. हुण दुश्मन गी मारने आस्ते साढ़े मनुखें गी गुस्से च जगाना पौना ऐ; तां जे दुश्मन गी हराने दा फायदा होऐ, उनेंगी अपना इनाम मिलना चाहिदा।

17. इस करिए रथ दी लड़ाई च जदूं दस जां मते रथ लेई गेदे न तां उनें गी इनाम दित्ता जाना चाहिदा जिनेंगी पैह्ले लेई लेआ हा। दुश्मन दे झंडे दे बदले साढ़े अपने झंडे लाए जान, ते रथें गी साढ़े कन्नै मिलियै मिलाइयै इस्तेमाल कीता जाना चाहिदा। कैद कीते गेदे जवानें कन्नै मेहरबानी करियै रक्खेआ जाना चाहिदा।

18. इस गी आखदे न, जीते दे दुश्मन दा इस्तेमाल अपनी ताकत गी बधाने लेई।

19. तां युद्ध विच तुहाडी वड्डी वजह जीत होवे, न कि लंबी मुहिम।

20. इस तर्हां पता हो सकदा है कि फौज दा सरदार लोकां दी किस्मत दा पंच है, ओह आदमी जिस ते निर्भर करदा है कि कौम शांति विच होवेगी या खतरे विच।

III. स्ट्रैटेजम द्वारा हमला

1. सन त्ज़ू ने आख्या: युद्ध दी व्यावहारिक कला विच सब तों वड्डी गल्ल दुश्मन दे देश नू पूरा ते बरकरार रखना है; इसगी चकनाचूर करना ते नष्ट करना इन्ना अच्छा नेईं ऐ। तो वी, फौज कूं नष्ट करण तों ज्यादा, हिक रेजिमेंट, टुकड़ी या कंपनी कूं पूरी तरह कैप्चर करण तों बेहतर हे कि उन्हां कूं नष्ट कर डेवे।

2. इस करिए अपनी सारी लड़ाइयें च लड़ना ते जीतना परम उत्कृष्टता नेईं ऐ; परम उत्कृष्टता च दुश्मन दे प्रतिरोध गी बिना लड़ने तोड़ने च शामल ऐ।

3. इस चाल्ली जनरलशिप दा सबतूं उच्चा रूप दुश्मन दी योजनाएं गी बाल्क करना ऐ; अगला सब तों अच्छा दुश्मन दी फौज दे जंक्शन गी रोकना ऐ; अगला क्रम च मैदान च दुश्मन दी फौज उप्पर हमला करना ऐ; ते सब तों बुरी नीति दीवारें आले शहरें गी घेराबंदी करना ऐ।

4. नियम ऐ, जेकर संभवत: टालया जाई सकदा ऐ तां दीवारें आह्ले शैहरें दा घेरा नेईं लाना। मेंलेट, चल आश्रय, ते युद्ध दे बक्ख-बक्ख औजारें दी तैयारी च, त्रै पूरे म्हीने लगने न; ते दीवारें दे खलाफ टीले दे ढेर होने च त्रै म्हीने होर लगने न।

5. जनरल अपनी चिड़चिड़ाहट गी काबू च नेईं करी सकदा अपने लोकें गी चींटियें दी तर्ज पर हमले च लाह्ग, जिसदे नतीजे च उंदे लोकें दा इक तिहाई हिस्सा मारी दित्ता जंदा ऐ, जिसलै के कस्बा अजें बी अजेय रेहा ऐ। घेराबंदी दे विनाशकारी असर ऐसे होंदे न।

6. इस करिए कुशल नेता दुश्मन दी फौज गी बिना कुसै लड़ाई दे अपने वश च करी लैंदा ऐ; ओह् उंदे शैहरें गी घेरने दे बगैर गै कब्जा करी लैंदा ऐ; ओह् मैदान च लंबे समें दे आपरेशनें दे बगैर उंदे राज गी उखाड़ फेंकदा ऐ।

7. अपनी ताकतें गी बरकरार रखदे होई ओह् साम्राज्य दी महारत पर विवाद करग, ते इस चाल्ली, बिना कुसै माह्नू गी खोए, उंदी जीत पूरी होई जाग। चालबाजी कन्नै हमला करने दा एह् तरीका ऐ।

8. युद्ध च एह् नियम ऐ, जेकर साढ़ी ताकत दुश्मन दे इक कोला दस होन तां उसी घेरना; जेकर पंज ते इक, तां उस उप्पर हमला करना; जेकर दो गुणा ऐ तां साढ़ी फौज गी दो च बंडना।
9. जेकर बराबर मिलान कीता जा तां अस लड़ाई दी पेशकश करी सकने आं; जेकर संख्या च थोड़ा घट्ट ऐ तां अस दुश्मन कोला बच सकने आं; जेकर हर चाल्लीं कन्नै बिल्कुल असमान होंदे न तां अस उंदे कोला भागी सकने आं।

10. इस करिए जिद्दी लड़ाई भले ही इक छोटी ताकत ने कीती होवे, पर अंत विच उस नू वड्डी ताकत ने कब्जा कर लैना पवेगा।

11. हुण जनरल राज्य दा बुल्वार ऐ; जेकर बुल्वार हर बिंदुएं पर पूरा ऐ; राज्य मजबूत होग; जेकर बुल्वार खराब ऐ तां राज्य कमजोर होग।

12. शासक अपनी फौज उप्पर दुर्भाग्य लाने दे त्रै तरीके न:--

13. (1) फौज नू अग्गे वद्धण या पिच्छे हटण दा हुक्म दे के, इस गल्ल तों अनजान हो के कि ओह आज्ञा नहीं मन सकदी। इसगी फौज गी हॉबलिंग आखदे न।

14. (2) फौज विच मिलण वाली शर्तां तों अनजान हो के जिस तरां ​​ओह राज दा प्रबंधन करदा है, उहनां नाल फौज दा शासन करन दी कोशश करके। इस कन्नै फौजी दे दिमाग च बेचैनी पैदा होंदी ऐ।

15. (3) परिस्थितियें दे अनुकूलन दे फौजी सिद्धांत दी अनजानता दे जरिए अपनी फौज दे अफसरें गी बिना कुसै भेदभाव दे कम्म पर लाने कन्नै। इस कन्नै फौजियें दा भरोसा हिलदा ऐ।

16. पर जदों फौज बेचैन ते अविश्वास करदी है तां दूजे सामंती राजकुमारां तों मुसीबत जरूर आंदी है। ऐ तां बस फौज विच अराजकता लावण दा हे, अते जीत कूं दूर फेंक डेवण दा हे।

17. इस तर्हां असीं जान सकदे हां कि जीत वास्ते पंज जरूरी चीजां हन: (1) ओह जीत लैवेगा जो जानदा है कि कदूं लड़ना है ते कदूं लड़ना नहीं। (2) जो श्रेष्ठ ते नीच दोनों ताकतां नू संभालना जानदा है, ओ जीत जावेगा। (३) जिस दी फौज अपनी सारी कतारां विच इक ही भावना नाल जीवंत होवेगी, ओह जीत लैवेगा। (४) जो अपने आप नू तैयार कर के दुश्मन नू अप्रस्तुत करन दा इंतजार करदा है, ओह जीत लैवेगा। (५) जिस विच फौजी क्षमता होवे ते उस विच सार्वभौम दा हस्तक्षेप नहीं होवेगा, ओ जीत जावेगा।

18. इस करिए एह् कहावत ऐ जे जेकर तुस दुश्मन गी जानदे ओ ते अपने आप गी जानदे ओ तां तुसेंगी सौ लड़ाइयें दे नतीजे कोला डरने दी लोड़ नेईं ऐ। जेकर तुस अपने आप गी जानदे ओ पर दुश्मन गी नेईं जानदे ओ तां हर जीत हासल करने आस्तै तुसेंगी बी हार दा सामना करना पौग। जेकर तुस ना दुश्मन गी जानदे ओ ते ना अपने आप गी, तां तुस हर लड़ाई च हार मानगे।

IV. सामरिक स्वभाव

1. सन त्ज़ू ने आख्या: पुराने समें दे अच्छे लड़ाकू पैह्ले अपने आप गी हार दी संभावना कोला परे रखदे हे, ते फिर दुश्मन गी हराने दे मौके दा इंतजार करदे हे।

2. हार तों अपने आप नू सुरक्षित रखना साडे अपने हत्थ विच है, पर दुश्मन नू हराण दा मौका दुश्मन ही मिलदा है।

3. इस चाल्ली अच्छा लड़ाकू अपने आप गी हार कोला सुरक्षित रखने च समर्थ ऐ, पर दुश्मन गी हराने दा पक्का नेईं करी सकदा।

4. इस करके कहावत है कि बिना कर सकदे होए जीत हासिल करना जान सकदा है।

5. हार दे खिलाफ सुरक्षा दा मतलब ऐ रक्षात्मक रणनीति; दुश्मन गी हराने दी क्षमता दा मतलब ऐ आक्रामकता लैना।

6. रक्षात्मक पर खड़ोना अपर्याप्त ताकत दा संकेत दिंदा ऐ; हमलावर, ताकत दी अतिप्रचुरता।

7. रक्षा विच माहिर जनरल धरती दे सब तों गुप्त रिसेस विच लुकदा है; जेड़ा हमले च माहिर ऐ, ओह़ सुअर्गे दी चोटियें थवां चमकदा ऐ। इस चाल्ली इक पास्सै साढ़े कोल अपने आप गी बचाने दी समर्थ ऐ; दूजी ओऱख, इक जीत जेह्ड़ी पूरी होई जंदी ऐ।

8. जीत तदूं ही वेखना, जदों ओ आम झुंड दे केन दे अंदर होवे, उत्कृष्टता दी पराकाष्ठा नहीं है।

9. न ही उत्कृष्टता दी पराकाष्ठा ऐ जेकर तुस लड़दे ओ ते जीतदे ओ ते सारा साम्राज्य आखदा ऐ, "अच्छा कीता!"

10. शरद ऋतु दे बाल उतारना कोई बड्डी ताकत दा निशान नेईं ऐ; सूरज ते चंद्रमा गी दिक्खना तेज नज़र दा कोई निशानी नेईं ऐ; गरज दा शोर सुनना कोई जल्दी कान दा निशान नेईं ऐ।

11. जिसगी प्राचीन लोकें चतुर लड़ाकू आखदे हे, ओह् ऐ जेह्ड़ा न सिर्फ जीतदा ऐ, सगुआं सहजता कन्नै जीत हासल करने च बी बेहतर होंदा ऐ।

12. इस करिए उंदी जीतें कन्नै उसी न ते बुद्धि दा प्रतिष्ठा मिलदी ऐ ते ना गै हिम्मत दा श्रेय।

13. कोई गलती नहीं करके अपनी लड़ाइयां जीतदा है। कोई गलती नेईं करना गै जीत दी निश्चतता गी स्थापित करदा ऐ, कीजे इसदा मतलब ऐ जे ओह् दुश्मन गी जीतना जेह्ड़ा पैह्लें गै हार चुके दा ऐ।

14. इस करिए कुशल लड़ाकू अपने आप गी उस स्थिति च पांदा ऐ जिसदे कन्नै हार असंभव होई जंदी ऐ, ते दुश्मन गी हराने आस्तै उस पल गी नेईं छड्डदा।

15. इस चाल्ली एह् ऐ जे युद्ध च विजयी रणनीतिकार जीत हासल होने दे बाद गै लड़ाई दी तलाश करदा ऐ, जिसलै के जिसदी किस्मत च हराया जंदा ऐ, ओह् पैह्लें लड़दा ऐ ते बाद च जीत दी तलाश करदा ऐ।

16. पूर्ण नेता नैतिक कानून दी खेती करदा ऐ, ते विधि ते अनुशासन दा सख्ती कन्नै पालन करदा ऐ; इस चाल्ली सफलता गी नियंत्रित करना उंदी शक्ति च ऐ।

17. फौजी पद्धति दे संबंध च, साढ़े कोल, पैह्ली गल्ल, माप ऐ; दूजी गल्ल, मात्रा दा अनुमान; तीसरी गल्ल, गणना; चौथा, मौके दा संतुलन; पंचम, जीत।
18. नाप-जोख दा अपना अस्तित्व धरती दा ऋणी ऐ; मापने गी मात्रा दा अनुमान; गणना ते मात्रा दा अनुमान; गणना करने दे मौकें दा संतुलन; ते मौके दा संतुलन बनाने च जीत।

19. हार दे विरोध विच विजयी फौज, इक दाने दे खिलाफ तराजू विच रखे होए पाउंड दे वजन दे बराबर होंदी है।

20. जीतने आली ताकत दा दौड़-धूप, धब्बे-धब्बे पानी दे फटने दे समान ऐ, इक हजार फाट गहरी खाई च।

वी. ऊर्जा

1. सन त्ज़ू ने आख्या: इक बड्डी ताकत दा नियंत्रण उसी सिद्धांत ऐ जिसी किश मर्दें दा नियंत्रण होंदा ऐ: एह् सिर्फ उंदी गिनतरी गी बंडने दा सवाल ऐ।

2. तुंदी कमान हेठ बड्डी फौज कन्नै लड़ना इक छोटी फौज कन्नै लड़ने थमां कुसै बी चाल्ली दा बक्खरा नेईं ऐ: एह् सिर्फ संकेत ते संकेत स्थापित करने दा सवाल ऐ।

3. इस गल्ल गी यकीनी बनाने लेई जे तुंदा सारा मेजबान दुश्मन दे हमले दे बोझ दा सामना करी सकै ते अटल रेई सकै-- एह् प्रत्यक्ष ते अप्रत्यक्ष पैंतरेबाजी कन्नै प्रभावित होंदा ऐ।

4. कि तुहाडी फौज दा असर अंडे दे खिलाफ टक्कर मारे होए पीसने दे पत्थर दे समान होवे--इसदा असर कमजोर बिंदु ते मजबूत दे विज्ञान दा होंदा है।

5. सारी लड़ाई च लड़ाई च शामल होने आस्तै प्रत्यक्ष तरीके दा इस्तेमाल कीता जाई सकदा ऐ, पर जीत हासल करने आस्तै अप्रत्यक्ष तरीकें दी लोड़ होग।

6. अप्रत्यक्ष रणनीति, कुशलता कन्नै लागू कीती गेदी, आकाश ते धरती दे रूप च अक्षय ऐ, नदियें ते नदियें दे प्रवाह दे रूप च अंतहीन ऐ; सूरज ते चंद्रमा दी तर्ज पर, ओह् खत्म होंदे न पर नमें सिरेआ शुरू करने आस्तै; चार मौसमें दी तर्ज पर इक बारी फी वापस औने आस्तै बीती जंदे न।

7. पंजें शा मते संगीत दे स्वर नेईं न, पर इसदे बावजूद बी इनें पंजें दे संयोजन कन्नै जिन्ना धुनें गी कदें बी सुनेआ जाई सकदा ऐ, उन्ना गै धुनें गी जन्म दिंदा ऐ।

8. पंज प्राथमिक रंग (नीले, पीले, लाल, सफेद, ते काले) तों वी वद्ध नहीं हन, फिर वी संयोजन विच इहनां तों वी वद्ध रंग पैदा होंदे हन जितना कि कदे नहीं वेखया जा सकदा।

9. पंज कार्डिनल स्वाद (खट्टे, खट्टे, नमक, मीठा, कड़वा) कोला मते नेईं होंदे, फिर बी उंदे संयोजन कन्नै जिन्ना स्वाद कदें बी चखेया जाई सकदा ऐ, उन्ना गै मता स्वाद पैदा होंदा ऐ।

10. लड़ाई च हमले दे दो कोला मते तरीके नेईं होंदे--प्रत्यक्ष ते अप्रत्यक्ष; फिर बी एह् दवैं मिलियै पैंतरेबाजी दी इक अंतहीन श्रृंखला पैदा करदे न।

11. प्रत्यक्ष ते अप्रत्यक्ष बारी-बारी कन्नै इक दुए पर अग्गें बधी जंदे न। इवभें एक घेय भें चरने के जैवा शै--तुभ कबी बी अॊत नशीॊ शोते। उंदे संयोजन दी संभावनाएं गी कुन खत्म करी सकदा ऐ?

12. फौज दी शुरुआत इक धार दी दौड़-धूप दे समान ऐ जेड़ी अपने रस्ते च पत्थर बी लुढ़कग।

13. फैसले दी गुणवत्ता बाज दे समें सिर झटके दे समान ऐ जेह्ड़ी उसी अपने शिकार गी मारने ते नष्ट करने च सक्षम बनांदी ऐ।

14. इस करिए अच्छा लड़ाकू अपनी शुरुआत च भयानक होग, ते अपने फैसले च त्वरित होग।

15. ऊर्जा दी तुलना क्रॉसबो दे झुकने कन्नै कीती जाई सकदी ऐ; फैसला, इक ट्रिगर जारी करने गी।

16. लड़ाई दी उथल-पुथल ते उथल-पुथल दे बीच अव्यवस्था प्रतीत हो सकदी ऐ ते फिरी बी असली अव्यवस्था बिल्कुल नेईं; उलझन ते अराजकता दे बीच तुंदी सरणी बिना सिर ते पूंछ दे हो सकदी ऐ, फिर बी एह् हार दे खिलाफ सबूत होग।

17. नकली विकार सिद्ध अनुशासन दा प्रस्ताव रखदा ऐ, नकली डर हिम्मत दा प्रस्ताव रखदा ऐ; नकली कमजोरी ताकत दा प्रस्ताव रखदी ऐ।

18. अव्यवस्था दे चोले दे हेठ क्रम गी छिपाना सिर्फ उप-विभाजन दा सवाल ऐ; डरपोकता दे शो दे हेठ हिम्मत गी छिपाना गुप्त ऊर्जा दा इक फंड पूर्व-धारणा करदा ऐ; कमजोरी कन्नै ताकत गी मास्क करना सामरिक स्वभावें कन्नै प्रभावित होना ऐ।

19. इस तर्हां जो दुश्मन नू चलदे रखण विच माहिर होंदा है, ओह धोखेबाज़ रूप बनांदा है, जिस दे मुताबिक दुश्मन कम्म करग। ओह् कुसै चीजै दी कुर्बानी दिंदा ऐ, तां जे दुश्मन उसी छीन लै।

20. चारा फैला के ओह उस नूं मार्च ते रखदा है; फिरी चुने दे मनुखें दे इक लाश कन्नै ओह् उसी इंतजार च पेदा ऐ।

21. चतुर लड़ाकू संयुक्त ऊर्जा दे असर गी दिक्खदा ऐ, ते व्यक्तियें थमां मती लोड़ नेईं ऐ। इस करी उंदी सच्चे पुरुषें गी चुनने ते संयुक् त ऊर्जा दा उपयोग करने दी समर्थ ऐ।

22. जदूं ओह् संयुक् त ऊर्जा दा उपयोग करदा ऐ तां ओह्दे लड़ाकू माह्नू इ'यां होई जंदे न जि'यां लकड़ी जां पत्थरें गी लुढ़कदे न। कीजे लकड़ी जां पत्थर दा सुभाव ऐ जे समतल जमीन उप्पर गतिहीन रौह्ना, ते ढलान उप्पर होने पर हिलना; चार कोने आला तां रुकना, पर गोल आकार दा होन तां थल्ले लुढ़कदा जाना।

23. इस चाल्ली अच्छे लड़ाकू मनुक्खें आसेआ विकसित कीती गेदी ऊर्जा उं'दे समान ऐ जि'यां इक गोल पत्थर दी गति हज़ारें फुट्ट उंचाई आह्ले पहाड़ थमां हेठ लुढ़की जंदी ऐ। ऊर्जा दे विषय पर इन्ना।

VI. कमजोर बिंदु ते मजबूत

1. सन त्ज़ू ने कशा- जो बी ऩशरे ऩानी भें शोगा औय दुश्मन के आने का इॊतजाय कयता शै, लश लड़ाई के लरए ताजा शोगा; जिसगी मैदान च दूआ स्थान ऐ ते उसी लड़ाई च जल्दबाजी करना पौग, ओह् थकीयै पुज्जी जाग।
2. इस करिए चतुर लड़ाकू दुश्मन उप्पर अपनी मर्जी थोपदा ऐ, पर दुश्मन दी मर्जी गी उंदे उप्पर थोपने नेईं दिंदा।

3. उवके ऩास फाधा ऩैदा कयने वे लश अऩनी मर्जी वे द्ुश्भ को ननकट कय वकता शै; या, नुकसान पजाने कन्ने, दुश्मन गी नेड़े औना असंभव बनाई सकदा ऐ।

4. जेकर दुश्मन उसी आराम करदा ऐ तां ओह् उसी परेशान करी सकदा ऐ; जेकर खाने दी अच्छी आपूर्ति होंदी ऐ तां ओह् उसी भुक्खा मारी सकदा ऐ; जेकर चुपचाप डेरा लांदा ऐ तां ओह् उसी मजबूर करी सकदा ऐ।

5. उनें बिंदुएं पर प्रकट होना जिंदे बचाने च दुश्मन गी जल्दबाजी करना होग; तेजी कन्नै मार्च करो उनें थाह् रें पर जित्थें तुंदी उम्मीद नेईं ऐ।

6. कोई फौज बिना परेशानी दे बड़ी दूरी तक्क मार्च करी सकदी ऐ, जेकर ओह उस मुल्ख च मार्च करदी ऐ जित्थें दुश्मन नेईं ऐ।

7. तुस अपने हमले च सफल होने दा पक्का यकीन करी सकदे ओ जेकर तुस सिर्फ उनें थाह् रें पर हमला करदे ओ जेह् ड़ियां असुरक्षित न।तुस अपनी रक्षा दी सुरक्षा गी सुनिश्चित करी सकदे ओ जेकर तुस सिर्फ उनें पोजीशनें उप्पर गै रौंह्दे ओ जिंदे उप्पर हमला नेईं कीता जाई सकदा।

8. इस करिए ओह जनरल हमले च माहिर होंदा ऐ जिसदे विरोधी गी पता नेईं होंदा जे की बचाव करना ऐ; ते ओह् रक्षा च माहिर ऐ जिसदे विरोधी गी नेईं पता जे केह् हमला करना ऐ।

9. हे सूक्ष्मता ते गोपनीयता दी दिव्य कला ! तुहाडे जरिए अस अदृश्य बनना सिखदे हां, तुहाडे जरिए अश्रव्य; ते इस करी अस दुश्मन दी किस्मत गी अपने हत्थें च पकड़ी सकने आं।

10. तुस अग्गें बद सकदे ओ ते बिल्कुल अप्रतिरोध्य होई सकदे ओ, जेकर तुस दुश्मन दे कमजोर बिंदुएं गी बनांदे ओ; तुस रिटायर होई सकदे ओ ते पीछा करने थमां सुरक्षित होई सकदे ओ जेकर तुंदी गतिविधियां दुश्मन दी गतिविधियें कोला बी मती तेजी कन्नै होन।

11. जेकर अस लड़ना चांह्दे आं तां दुश्मन गी उच्ची प्राचीर ते गहरी खाई दे पिच्छें आश्रय देने दे बावजूद बी सगाई करने लेई मजबूर कीता जाई सकदा ऐ। बस असेंगी कुसे होर थाह् र उप्पर हमला करना गै पौग जित्थें उसी राहत देने दा बाध्यता होग।

12. जेकर अस लड़ना नेईं चांह्दे तां दुश्मन गी साढ़े कन्नै टकराने थमां रोकी सकने आं भलेआं साढ़े डेरे दी लाइनें दा पता सिर्फ जमीनै उप्पर गै लाया गेदा होए। बस साकुं बस इतना ही हे कि ओदे रास्ते विच कुई अजीब अते बेजबाबदार चीज़ फेंक डेवो।

13. दुश्मन दे स्वभाव दा पता ला के ते अपने आप गी अदृश्य रेहने कन्ने अस अपनी ताकतें गी केंद्रित रखी सकने आं, जिसलै के दुश्मन दी ताकत गी बंडना गै पौग।

14. अस इक इकजुट निकाय बनाई सकने आं, जिसलै के दुश्मन गी अंशें च बंडना गै पौग। इस करिए इक समग्रता इक समग्रता दे बक्ख-बक्ख हिस्सें दे खलाफ खड्डा होई जाग, जिसदा मतलब ऐ जे अस दुश्मन दे किश लोकें कोला मते होगे।

15. ते जेकर अस इस चाल्ली इक नीच ताकत उप्पर इक श्रेष्ठ ताकत कन्नै हमला करी सकचे तां साढ़े विरोधियें गी बड़ा गै हालत होग।

16. जित्थे असीं लड़न दा इरादा रखदे हां, उस जगह दा पता नहीं लाना चाहिदा; कीजे उस बेल्लै दुश्मन गी केईं बक्ख-बक्ख बिंदुएं पर संभावित हमले दे खलाफ तैयारी करनी पौग; ते उंदी ताकतें गी इस चाल्ली मते सारे दिशाएं च बंड्डेआ जा करदा ऐ, जिसदे कन्नै असेंगी कुसै बी बिंदु पर सामना करना पौग, ओह् गिनतरी आनुपातिक रूप कन्नै घट्ट होग।

17. कीजे जेकर दुश्मन अपनी वैन गी मजबूत करग तां ओह् अपने पिच्छले हिस्से गी कमजोर करी देग; जेकर ओह अपने पिच्छले हिस्से गी मजबूत करदा ऐ तां ओह् अपनी वैन गी कमजोर करी देग; जेकर ओह़ अपने बाएं गी मजबूत करदा ऐ, तां ओह़ अपने दाएं गी कमजोर करी ओड़ग; जेकर ओह़ अपने दाएं गी मजबूत करदा ऐ, तां ओह़ अपने बाएं गी कमजोर करी ओड़ग। हर जगह सुदृढीकरण भेजे तां हर जगह कमजोर हो जावेगा।

18. संख्यात्मक कमजोरी संभावित हमले दे खिलाफ तैयारी करनी पौंदी ऐ; संख्यात्मक ताकत, साढ़े विरोधी गी साढ़े खलाफ एह् तैयारियां करने लेई मजबूर करने थमां।

19. आने आली लड़ाई दी जगह ते समें गी जानदे होई अस लड़ने दे चक्कर च बड्डी-बड्डी दूरी थमां ध्यान केंद्रित करी सकने आं।

20. पर जेकर ना तां वक्त दा पता होवे ते न ही जगह दा पता होवेगा तां बाएं दा पंख दाहिने दी मदद करन विच नपुंसक होवेगा, दाएं पासे बाएं दी मदद करन विच उतनी ही नपुंसक होवेगी, वैन पिच्छले पासे नू राहत देण विच असमर्थ होवेगी, या पिच्छले पासे वैन दा सहारा देण विच। कितना ज्यादा अगर फौज दे सब तों दूर दे हिस्से सौ एलआई तों घट्ट दूर होन, ते नजदीकी वी कई एलआई नाल अलग होन!

21. भले ही मेरे अनुमान दे मताबक युएह दे सिपाही दी गिनतरी च साढ़ी फौज कोला बी मती ऐ, पर जीत दे मामले च उनेंगी कोई फायदा नेई होग। मैं तां आखदा हां कि जीत हासिल कीती जा सकदी है।

22. दुश्मन भले ही संख्या च मजबूत होवे, पर असीं उस नू लड़न तों रोक सकदे हां। योजना तां जे उंदी योजनाएं ते उंदी सफलता दी संभावना दा पता लग्गी सकै।

23. उसी जगाओ, ते उंदी गतिविधि जां निष्क्रियता दा सिद्धांत सिक्खो। उसी अपने आप गी प्रकट करने लेई मजबूर करो, तां जे ओह्दे कमजोर धब्बे दा पता लग्गी सकै।

24. सावधानी कन्नै विरोधी फौज दी तुलना अपनी फौज कन्नै करो, तां जे तुसें गी पता लग्गी सकै जे ताकत कुत्थें मती ऐ ते कुत्थें उंदी कमी ऐ।

25. सामरिक स्वभाव बनाने च, तुस जिस उच्चतम पिच हासल करी सकदे ओ, ओह् ऐ उनेंगी छिपाना; अपने स्वभाव गी छुपाई लैओ, ते तुस सूक्ष्मतम जासूसें दी चोरी थमां, बुद्धिमान दिमाग दी षड्यंत्रें थमां सुरक्षित रौह्गे।

26. दुश्मन दी अपनी रणनीति थमां उंदे आस्तै जीत किस चाल्ली पैदा होई सकदी ऐ--एह् गै गल्ल भीड़ समझी नेईं सकदी।
27. सारे मनुक्ख ओह रणनीतियां दिक्खी सकदे न जिंदे कन्नै मैं जीत हासल करदा हां, पर जेह्ड़ी कोई नेईं दिक्खी सकदा ओह् रणनीति ऐ जिस थमां जीत पैदा होंदी ऐ।

28. उनें रणनीतियें गी दोहराओ जिनेंगी तुसेंगी इक जीत हासल होई ऐ, पर अपने तरीकें गी अनंत विविधता आह्ली परिस्थितियें कन्नै नियंत्रित होने देओ।

29. फौजी रणनीति पानी दे समान होंदी ऐ; कीजे पानी अपने कुदरती रस्ते च उच्चे थाहरें थमां दौड़दा ऐ ते थल्ले जाने आस्तै तेजी कन्नै चलदा ऐ।

30. तो युद्ध विच रास्ता है कि जो मजबूत है उस तों बचना ते जो कमजोर है उस पर प्रहार करना।

31. पानी जिस जमीन उप्पर बहदा ऐ, उस जमीन दी प्रकृति दे मताबक अपने रस्ते गी आकार दिंदा ऐ; फौजी उस दुश्मन दे संबंध च अपनी जीत दा कम्म करदा ऐ जिसदा सामना ओह् करा करदा ऐ।

32. इस करिए जिवें पानी दा कोई निरंतर आकार नहीं रहंदा, उवें ही युद्ध विच कोई निरंतर हालात नहीं होंदे।

33. जो अपने विरोधी दे संबंध विच अपनी रणनीति विच बदलाव कर सकदा है ते इस नाल जीत हासिल कर सकदा है, उस नूं स्वर्ग विच पैदा होया कप्तान आखया जा सकदा है।

34. पंज तत्व (पानी, अग्ग, लकड़ी, धातु, मिट्टी) हमेशा बराबर प्रधान नहीं होंदे; चार मौसम बारी-बारी कन्नै इक-दुए आस्तै रस्ता बनांदे न। छोटे-छोटे दिन ते लम्मे-लम्मे होंदे न; चंद्रमा दे अपने क्षीण ते मोमबत्ती दे दौर होंदे न।

VII. पैंतरेबाज़ी करना

1. सन त्ज़ू ने आख्या: युद्ध च जनरल गी अपने हुक्म सार्वभौम कोला मिलदे न।

2. फौज इकट्ठी करियै अपनी फौज गी केंद्रित करियै उसी अपने कैंप लाने थमां पैह्ले उंदे बक्ख-बक्ख तत्वें गी मिलाना ते तालमेल बनाना पौंदा ऐ।

3. उसदे बाद सामरिक पैंतरेबाज़ी आंदी ऐ, जिसदे कोला ज्यादा मुश्किल कुझ नहीं। सामरिक पैंतरेबाजी दी कठिनाई च कुटिल गी प्रत्यक्ष, ते दुर्भाग्य गी फायदे च बदलना शामल ऐ।

४.

5. फौज दे नाल पैंतरेबाज़ी करना फायदेमंद होंदा है; अनुशासनहीन भीड़ दे नाल, सब तों खतरनाक।

6. जेकर तुस फायदा छीनने दे चक्कर च पूरी चाल्ली सुसज्जित फौज गी मार्च च सेट करदे ओ तां संभावना ऐ जे तुसेंगी बड़ी देर होई जाग। दूई बक्खी इस मकसद आस्तै उड़ने आह्ले स्तंभ गी अलग करने च उंदे सामान ते भंडार दी बलिदान शामल ऐ।

७.

8. मजबूत आदमी सामने होंगे, जडेड पिच्छे गिर जांगन, ते इस योजना ते तुहाडी फौज दा दसवां हिस्सा ही अपनी मंजिल तक पहुंच जावेगा।

9. जेकर तुस दुश्मन गी आउटमैनेवर करने दे चक्कर च पचास एलआई मार्च करो तां तुस अपने पैहले डिवीजन दे लीडर गी खोई देगे, ते तुंदी आधी ताकत गै लक्ष्य तगर पुज्जी जाग।

10. जेकर तुस इक गै वस्तु कन्नै तीस एलआई मार्च करो तां तुंदी फौज दा दो तिहाई हिस्सा आई जाग।

11. असी तां एह् लेई सकने आं जे बिना अपनी सामान-गाड़ी दे इक फौज खोई जंदी ऐ; बिना प्रावधान दे ओह खोई जंदा ऐ; आपूर्ति दे आधारें दे बगैर एह् खोई जंदा ऐ।

12. जदूं तकर अस अपने पड़ोसियें दे डिजाईन कन्नै परिचित नेईं होई जंदे, तदूं तकर अस गठजोड़ नेईं करी सकदे।

13. अस उसलै तकर कुसै फौज दी अगुवाई करने दे काबिल नेईं आं, जदूं तकर अस मुल्ख दे चेहरे कन्नै परिचित नेईं होंदे--उसदे पहाड़ें ते जंगलें, उंदे फालें ते खाईएं, उंदे दलदलें ते दलदलें कन्नै।

14. जदूं तकर अस मकामी गाइडें दा इस्तेमाल नेईं करगे तां तकर अस कुदरती फायदे गी हिसाब-किताब नेईं करी सकगे।

15. युद्ध च छेड़छाड़ दा अभ्यास करो, ते तुस सफल होगे।

16. अपनी फौज गी ध्यान केंद्रित करना जां बंडना, एह् फैसला हालातें कन्नै गै करना होग।

17. तुहाडी तेज हवा दी होवे, तेरी संकुचितता जंगल दी होवे।

18. छापेमारी ते लूटने च अग्ग दे समान हो, अचलता पहाड़ दी तरह ऐ।

19. तुहाडी योजना रात दे समान न्हेरे ते अभेद्य होन, ते जदूं तुस हिलदे ओ तां वज्र दी तरह गिर जाओ।

20. जदूं तुस ग्रांऽ च लूटदे ओ, तां लूट गी तुंदे मनुक्खें च बंडी लैओ; जदूं तुस नमें इलाके गी कब्जा करदे ओ तां फौजियें दे फायदे आस्तै उसी आबंटन च कटौती करो।

21. चाल चढ़ने कोला पैह्ले चिंतन करो ते सोच-विचार करो।

22. जो विचलन दी कृत्रिमता सिखी है, ओ जीत लैवेगा। पैंतरेबाजी दी कला ऐसी ऐ।

23. सेना प्रबंधन दी किताब आखदी ऐ: लड़ाई दे मैदान च बोलने आला शब्द काफी दूर नेईं लेई जंदा: इस करी गोंग ते ढोल दी संस्था। न ही साधारण वस्तुएं गी काफी साफ तौर पर दिक्खेआ जाई सकदा ऐ: इस करी बैनर ते झंडे दी संस्था।

24. गोंग ते ढोल, बैनर ते झंडे, ऐसे साधन न जिंदे कन्नै मेजबान दे कान ते अक्खीं इक खास बिंदु पर केंद्रित होई सकदियां न।
25. मेजबान इस चाल्ली इक इकजुट शरीर बनांदे होई, केह् या तां बहादुरें आस्तै अकेले अग्गें बधना असंभव ऐ, जां कायरें आस्तै अकेले पिच्छें हटना। एह् मनुक्खें दे बड्डे-बड्डे जन-समूह गी संभालने दी कला ऐ।

26. तां रातीं दी लड़ाई च सिग्नल-फायर ते ढोल दा, ते दिन च लड़ाई च झंडे ते बैनर दा मता इस्तेमाल करो, अपनी फौज दे कान ते अक्खीं गी प्रभावित करने दे साधन दे रूप च।

27. इक पूरी फौज दी आत्मा गी लूटया जाई सकदा ऐ; इक सेनापति दी दिमाग दी मौजूदगी लूट होई सकदी ऐ।

28. हुण इक सिपाही दी आत्मा सुबेरे सारें कोला तेज होंदी ऐ; दोपहर तकर झंडा फहराना शुरू होई गेदा ऐ; ते शाम गी उंदा मन सिर्फ डेरे च वापस औने पर गै टिकदा ऐ।

29. इस करिए इक चतुर जनरल फौज दी भावना गी तेज होने पर टालदा ऐ, पर उसलै हमला करदा ऐ जिसलै ओह् सुस्त ते वापस औने दी प्रवृत्ति रखदी ऐ। एह् मिजाज दा अध्ययन करने दी कला ऐ।

30. अनुशासित ते शांत, दुश्मन दे बीच अव्यवस्था ते हंगामे दे प्रकट होने दा इंतजार करना:--एह् आत्म-कब्जा गी बरकरार रखने दी कला ऐ।

31. लक्ष्य दे कोल होना, जदूं तकर दुश्मन अजें बी उस थमां दूर ऐ, दुश्मन दी मेहनत ते संघर्ष करदे होई आराम कन्नै इंतजार करना, दुश्मन गी भुक्खा होने दे दौरान अच्छी तरह कन्नै खिलाना:--एह् अपनी ताकत गी पति देने दी कला ऐ।

32. जिस दुश्मन दे बैनर पूरी क्रम च होन, उस दुश्मन गी रोकने थमां परहेज करना, शांत ते आत्मविश्वासी सरणी च खड़ी फौज उप्पर हमला करने थमां परहेज करना:--एह् परिस्थितियें दा अध्ययन करने दी कला ऐ।

33. दुश्मन दे खिलाफ चढाई च नेईं अग्गें बधना, ते ना गै उसदा विरोध करना इक फौजी स्वयंसिद्ध ऐ जिसलै ओह् उप्पर चढदा ऐ।

34. उड़ान दा अनुकरण करने आले दुश्मन दा पीछा नेईं करो; जिन्हां दा गुस्सा तेज होवे, उन पर हमला ना करो।

35. दुश्मन द्वारा चढ़ाया चारा न निगलना। घर वापस आने आली फौज च हस्तक्षेप नेईं करो।

36. जदूं तुस कुसै फौज गी घेरदे ओ तां इक आउटलेट मुक्त छोड़ो। हताश दुश्मन गी मता नेईं दबाओ।

37. युद्ध दी कला ऐसी ऐ।

आठवीं। रणनीति च बदलाव

1. सन त्ज़ू ने आख्या: युद्ध च जनरल सार्वभौम कोला अपनी कमान हासल करदा ऐ, अपनी फौज इकट्ठा करदा ऐ ते अपनी फौज गी केंद्रित करदा ऐ

2. जदूं कठिन मुल्क विच होवे तां डेरा ना लाओ। जित्थें उच्ची सड़कां काटदियां न, उत्थें अपने सहयोगियें कन्नै हत्थ मिलाओ। खतरनाक रूप कन्नै अलग-थलग स्थिति च नेईं रौह्ना चाहिदा । हेम-इन परिस्थितियें च तुसेंगी रणनीति दा सहारा लैना पौंदा ऐ। हताश स्थिति च, तुसें गी लड़ना गै पौग।

3. सड़कां वी हन जिन्हां दा पालन नहीं करना चाहिदा, फौजां हन जिन्हां ते हमला नहीं करना चाहिदा, कस्बे हन जिन्हां दा घेरा लाना चाहिदा है, ऐसे पद हन जिन्हां दा मुकाबला नहीं करना चाहिदा, सार्वभौम दे हुक्म वी हन जिन्हां दा पालन नहीं करना चाहिदा।

4. जो जनरल रणनीति विच बदलाव दे नाल मिलण वाले फायदें नू पूरी तरह समझदा है, ओ अपनी फौज नू संभालना जानदा है।

5. जेह्ड़ा जनरल इन्हें गी नेईं समझदा, ओह् देश दे विन्यास कन्नै खरी चाल्ली परिचित होई सकदा ऐ, पर इसदे बावजूद बी ओह् अपने ज्ञान गी व्यावहारिक लेखा-जोखा च नेईं बदली सकग।

6. तो, युद्ध दा विद्यार्थी जो अपनी योजना विच बदलाव करन दी युद्ध दी कला विच अनजान है, भले ही ओ पंज फायदें नाल परिचित होवे, अपने आदमी दा सदुपयोग करन विच असफल हो जावेगा।

7. इस करिए ज्ञानी नेता दी योजनाएं च फायदे ते नुकसान दे विचार इकट्ठे होई जांगन।

8. जेकर इस चाल्ली साढ़ी फायदे दी उम्मीद गी घट्ट कीता जा तां अस अपनी योजनाएं दे जरूरी हिस्से गी पूरा करने च सफल होई सकने आं।

9. जेकर दूई बक्खी मुश्कलें दे बिच्च अस हमेशा कुसै फायदा गी जब्त करने लेई तैयार रौंह्दे आं तां अस अपने आप गी दुर्भाग्य थमां मुक्त करी सकने आं।

10. शत्रुतापूर्ण सरदारें गी नुकसान पजाइयै उनेंगी घट्ट करना; ते उंदे आस्तै परेशानी पैदा करो, ते उनेंगी लगातार व्यस्त रक्खो; नकली लोभ ऩैदा कयें , औय उन्शें ककसी बी बिन्दु ऩय जल्दबाजी कयना।

11. युद्ध दी कला असेंगी सिखांदी ऐ जे दुश्मन दे नेईं औने दी संभावना उप्पर नेईं, बल्के उसी ग्रहण करने दी अपनी तत्परता उप्पर भरोसा करना; उंदे हमला नेईं करने दे मौके उप्पर नेईं, बल्के इस गल्लै उप्पर जे अस अपनी स्थिति गी अप्रत्याशित करी दित्ता ऐ।

12. पंज खतरनाक दोष हन जो इक जनरल गी प्रभावित कर सकदे न: (1) लापरवाही, जिसदे कारण विनाश होंदा ऐ; (२) कायरता, जिस नाल कैद हो जांदा है; (३) जल्दबाजी विच आपा, जो अपमान नाल उकसा सकदा है; (४) इज्जत दी नाजुकता जो शर्म दे प्रति संवेदनशील होवे; (५) अपने मर्दें वास्ते ज़्यादा आग्रह, जिस नाल उस नूं चिंता ते मुसीबत दा सामना करना पैंदा है।

13. एह् इक जनरल दे पंज घेरने आह्ले पाप न, जेह्ड़े युद्ध दे संचालन आस्तै बर्बाद होंदे न।

14. जदों कोई फौज उखाड़ के उस दे सरदार नू मार दित्ता जावे तां कारण इन्हां पंज खतरनाक दोषां विच ज़रूर मिल जावेगा। ध्यान दा विषय बनन दे।

IX। मार्च पर सेना

1. सन त्ज़ू ने आख्या: असीं हुण फौज दे डेरा लाने दे सवाल ते आंदे हां, ते दुश्मन दे निशान देखन। जल्दी-जल्दी पहाड़ें उप्पर गुजरो, ते घाटियें दे मुहल्ले च गै रौह्ओ।
2. उच्ची थाहरें पर, सूरज दे सामने डेरा लाना। लड़ने के चक्कर च ऊंचाइयां नेईं चढ़ो। पहाड़ी युद्ध आस्ते इन्ना।

3. इक नदिया पार करन दे बाद उस तों दूर जाना चाइदा।

4. जदूं कोई आक्रमणकारी ताकत अपनी अग्गें दी मार्च च कुसै नदियें गी पार करदी ऐ तां उसगी मझाटले धारा च मिलने आस्तै अग्गें नेईं बधी जा। आधी फौज गी पार होने देना बेह्तर होग, ते फिर अपना हमला डिलीवर करना।

5. जेकर तुस लड़ने आस्तै बेचैन ओ तां तुसेंगी कुसै नदियें दे कोल आक्रमणकारी कन्नै मिलने आस्तै नेईं जाना चाहिदा जिसी उसी पार करना पौंदा ऐ।

6. दुश्मन कोला बी उच्चे उप्पर अपने शिल्प गी बंधो, ते सूरज दा सामना करो। दुश्मन कन्नै मिलने आस्तै अप-स्ट्रीम नेईं जाओ। नदी युद्ध के लिए इतनी।

7. नमकीन दलदल पार करने च तुंदी इकमात्र चिंता एह् होनी चाहिदी जे तुस उंदे उप्पर जल्दी, बिना कुसै देरी दे उप्पर चली जाओ।

8. जेकर नमकीन दलदल च लड़ने गी मजबूर कीता जंदा ऐ तां तुंदे कोल पानी ते घाह् होनी चाहिदी, ते अपनी पीठ बूह्टे दे झुंड च पाना चाहिदा। नमक-मार्च च ऑपरेशनें लेई इन्ना।

9. शुष्क, समतल देश च, अपने सज्जे ते अपने पिच्छले पास्से उप्पर चढने आह्ली जमीन कन्नै आसानी कन्नै सुलभ स्थिति बनाओ, तां जे खतरा सामने होऐ, ते सुरक्षा पिच्छें होई सकै। समतल देश च प्रचार करने लेई इन्ना।

10. एह् फौजी ज्ञान दी चार उपयोगी शाखाएं न जिनेंगी पीले सम्राट गी चार केईं सार्वभौमिकें गी हराने च सक्षम बनाया।

11. सारी फौजें गी उच्ची जमीन थमां निचले ते धूप आह्ली थाह्रें गी न्हेरे कोला बी मता पसंद ऐ।

12. जेकर तुस अपने मर्दें कोला सावधान रौह्गे, ते कठोर जमीन उप्पर डेरा लांदे ओ तां फौज हर चाल्ली दी बीमारी थमां मुक्त होई जाग, ते इस कन्नै जीत दा मंत्र होग।

13. जदूं तुस कुसै प्हाड़ी जां किनारे पर औंदे ओ तां धूप आह्ले पास्सै कब्जा करो, जिसदे कन्नै ढलान अपने सज्जे पिच्छें होऐ। इस चाल्ली तुस इक बारी च अपने फौजियें दे फायदे आस्तै कम्म करगे ते जमीन दे कुदरती फायदें दा इस्तेमाल करगे।

14. जदूं अप-कंट्री च भारी बरखा दे नतीजे च कोई नदिया जिसगी तुस पार करना चांह्दे ओ, सूजी जंदी ऐ ते झाग कन्नै धुंधला होई जंदी ऐ तां तुसेंगी इंतजार करना पौंदा ऐ जे ओह् घट्ट नेईं होई जा।

15. जिस मुल्ख च खड़ी चट्टानें होंदियां न जिंदे च धारें दे बीच बहने आह्लियां न, गहरे प्राकृतिक खोखले, सीमित थाह्रें, उलझने आह्लियां झाड़ियां, दलदल ते दरारें, हर संभव गति कन्नै छड्डना चाहिदा ते नेड़े नेईं औना चाहिदा।

16. जद तक असी ऐसी जगहां तों दूर रहंदे हां, तां दुश्मन नू उन्हां दे नेड़े आणन चाहिदा है; जदूं तकर अस उंदा सामना करदे आं, तां असेंगी दुश्मन गी उंदे पिच्छले हिस्से च रखने देना चाहिदा।

17. जेकर तुंदे कैंप दे मुहल्ले च कोई पहाड़ी मुल्ख, जलीय घाह् कन्नै घिरे दे तलाब, खढ़ें कन्नै भरोचे दे खोखले बेसिन, जां मोटी अंडरग्रोथ आह्ले जंगल होन तां उनेंगी सावधानी कन्नै बाहर कड्डना ते तलाशी लैनी होग कीजे एह् ओह् थाह् र न जित्थें घात लगाइयै बैठे दे माह्नू जां कपटी जासूसें दे लुकाई दी संभावना ऐ।

18. जदूं दुश्मन हत्थ दे नेड़े होंदा ऐ ते चुप रौंह्दा ऐ तां ओह् अपनी स्थिति दी कुदरती ताकत उप्पर भरोसा करदा ऐ।

19. जदूं ओह् दूर रौंह्दा ऐ ते कुसै लड़ाई गी भड़काने दी कोशश करदा ऐ तां ओह् दूए पास्सै दे अग्गें बधने आस्तै बेचैन होई जंदा ऐ।

20. जेकर उंदे डेरे दी जगह पुज्जना आसान ऐ तां ओह् चारा टेंडर करा करदा ऐ।

21. जंगल दे बूह्टे दे बीच हलचल कन्नै पता चलदा ऐ जे दुश्मन अग्गें बधै करदा ऐ। मोटी घाह् दे बिच्च इक नंबर दी परदे दिक्खने दा मतलब ऐ जे दुश्मन असेंगी शक पैदा करना चांह्दा ऐ।

22. उड़ने च चिड़ियें दा उभार घात लगाने दा निशान ऐ। चौंकदे जानवर इशारा करदे न कि अचानक हमला आने आला ऐ।

23. जदूं उच्चे स्तम्भ च धूड़ उठदी ऐ तां रथें दे अग्गें बधने दा निशान ऐ; जदूं धूल घट्ट होंदी ऐ, पर व्यापक इलाके च फैली दी होंदी ऐ तां पैदल फौज दे नेड़े औने दा संकेत होंदा ऐ। जदूं एह् बक्ख-बक्ख दिशाएं च शाखाएं गी खोलदा ऐ तां एह् दस्सदा ऐ जे पार्टियें गी जलाऊ लकड़ी कट्ठी करने लेई भेजेआ गेदा ऐ। इत्थूं-उत्थूं धूड़ दे किश बादल इस गल्लै दा संकेत दिंदे न जे फौज डेरा ला करदी ऐ।

24. विनम्र शब्द ते बधी दी तैयारी इस गल्ल दे संकेत न कि दुश्मन अग्गें बधने आला ऐ। हिंसक भाशा ते हमले दे समान अग्गें बधना इस गल्लै दे संकेत न जे ओह् पिच्छें हटी जाग।

25. जदूं हल्के रथ पैह्ले निकलदे न ते पंखें उप्पर पोजीशन लैंदे न तां एह् इस गल्लै दा संकेत होंदा ऐ जे दुश्मन लड़ाई आस्तै बनी गेदा ऐ।

26. शपथ दे वाचा दे बिना शांति दे प्रस्ताव इक साजिश दा संकेत दिंदे न।

27. जदूं इधर-उधर बहुत दौड़-धूप होंदी ऐ ते फौजी रैंक च पौंदे न तां इसदा मतलब ऐ जे महत्वपूर्ण पल आई गेदा ऐ।

28. जफ कोई अग्रसर औय कुछ ऩीछे हटते दे खा जाते शैं तो लश एक लोभ शै ।

29. जदों सिपाही अपने भाले ते झुक के खड़े हो जांदे हन तां ओह खाने दी कमी तों बेहोश हो जांदे हन।

30. जे पानी कढण लई भेजे जांदे हन, ओह आपणे पीण नाल शुरू करदे हन तां फौज प्यास नाल त्रस्त है।

31. जेकर दुश्मन गी कोई फायदा होंदा दिक्खदा ऐ ते उसी सुरक्षित करने दी कोई कोशश नेईं करदा तां फौजी थकी जंदे न।

32. किसे थां ते पंछी इकट्ठे हो जांदे ने तां ओह खाली है। रात दे हल्ला घबराहट दा संकेत होंदा ऐ।
33. कैंप च गड़बड़ी होंदी ऐ तां जनरल दा अधिकार कमजोर होंदा ऐ। बैनर ते झंडे इधर-उधर शिफ्ट हो जांदे ने तां बगावत चलदी है। जेकर अफसर गुस्से च न तां मतलब मर्द थकी गेदे न।

34. जदूं कोई फौज अपने घोड़े गी अनाज कन्नै खिलांदी ऐ ते अपने मवेशी गी खाने आस्तै मारदी ऐ, ते जदूं मर्द कैंप-आग उप्पर अपने खाना बनाने दे बर्तन नेईं लटकाई दिंदे न, एह् दस्सदे होई जे ओह् अपने डेरे च नेईं वापस औंगन, तां तुसें गी पता होग जे ओह् मौत तगर लड़ने दा फैसला करी चुके दे न।

35. मर्दें गी छोटे-छोटे गांठें च इकट्ठे फुसफुसांदे जां दबदे सुरें च बोलदे दिक्खना रैंक ते फाइल च असंतोष गी दर्शांदा ऐ।

36. बहुत बार इनाम इस गल्ल दा मतलब ऐ कि दुश्मन अपने संसाधनें दे अंत च ऐ; बहुत सारी सजाएं कन्नै भयानक परेशानी दी स्थिति दा धोखा होंदा ऐ।

37. शुरुआत च धमाके कन्नै करना, पर बाद च दुश्मन दी नंबरें पर डरना, बुद्धि दी परम कमी दस्सदा ऐ।

38. जदूं दूतें गी मुंह च तारीफ लेइयै भेजेआ जंदा ऐ तां एह् इस गल्लै दा संकेत ऐ जे दुश्मन युद्धविराम दी इच्छा रखदा ऐ।

39. जेकर दुश्मन दी फौज गुस्से च मार्च करदी ऐ ते लम्मी समें तगर साढ़े सामने गै रौंह्दी ऐ, बगैर या तां लड़ाई च शामल होईये जां फी अपने आप गी दुबारा उतारने दे, तां स्थिति ऐसी ऐ जेह्ड़ी बड़ी सतर्कता ते सावधानी दी मंग करदी ऐ।

40. जेकर साढ़ी फौज दी गिनतरी दुश्मन कोला बी मती नेईं ऐ तां एह् काफी काफी ऐ; इसदा मतलब सिर्फ एह् ऐ जे कोई सीधा हमला नेईं कीता जाई सकदा। अस जेह्ड़ा करी सकने आं ओह् सिर्फ अपनी सारी उपलब्ध ताकत गी केंद्रित करना, दुश्मन पर पूरी नजर रक्खना, ते सुदृढीकरण हासल करना ऐ।

४१.जो कोई पूर्वविचार नहीं करदा पर अपने विरोधियां नू हल्के बनांदा है, उस नूं उहनां नाल कैद होणा पक्का।

42. जेकर फौजियें गी तुंदे कन्ने जुड़े दे होने कोला पैहलें सजा दित्ती जा तां ओह अधीन नेईं साबत होंगन; ते, जदूं तकर अधीन नेईं होग, तां व्यावहारिक रूप च बेकार होग। जेकर, जदूं फौजी तुंदे कन्नै जुड़े दे होई गेदे न, तां सजाएं गी लागू नेईं कीता जंदा तां बी, जदूं तकर।

43. इस करिए फौजियें कन्नै पैह्ली बारी मनुक्खता कन्नै पेश आना लोड़चदा, पर लोहे दे अनुशासन दे जरिए नियंत्रण च रक्खेआ जाना लोड़चदा। एह् जीत दी इक खास रस्ता ऐ।

44. जेकर सिखलाई च फौजियें दी कमान आदतन लागू कीती जंदी ऐ तां फौज च अच्छी तरह अनुशासित होग; जेकर नेईं तां इसदा अनुशासन बुरा होग।

45. जेकर कोई जनरल अपने मर्दें उप्पर भरोसा करदा ऐ पर हमेशा अपने हुक्म गी मनने पर जोर दिंदा ऐ तां फायदा आपसी होग।

एक्स इलाका

1. सन त्ज़ू ने आख्या: अस छह किस्म दे इलाके च भेद करी सकने आं, जिंदे च: (1) सुलभ जमीन; (2) उलझन वाली जमीन; (3) अस्थायी तौर ते जमीन; (४) संकरी दरां दा; (५) खड़ी ऊंचाइयां; (६) दुश्मन तों बड़ी दूरी ते पोजीशन।

2. जिस जमीन गी दौनें बक्खी आज़ादी कन्नै पार कीता जाई सकदा ऐ, उसी सुलभ आखेआ जंदा ऐ।

3. इस प्रकृति दी जमीन दे बारे च, उभरे ते धूप आह्ले थाह्रें पर कब्जा करने च दुश्मन दे सामने रौह्ओ, ते अपनी आपूर्ति दी लाइन दा ध्यान कन्नै रखो। तफ तो फाधा के साथ लड़ने भें सक्षभ शोंगे।

4. जिस जमीन गी छोड़ी दित्ता जाई सकदा ऐ पर दुबारा कब्जा करना मुश्कल ऐ, उसी उलझन आखेआ जंदा ऐ।

5. इस तर्हां दी पोजीशन तों जेकर दुश्मन अप्रस्तुत होवे तां तुसीं सली हो के उस नूं हरा सकदे हो। पर जेकर दुश्मन तुंदे औने आस्तै तैयार ऐ, ते तुस उसी हराने च असफल ओ, तां, असंभव होने दे नाते वापसी करना, आपदा पैदा होग।

6. जफ पोजीशन ऐवी शोती शै कक ऩहरी चाल कयने वे न तो कोई ऩऺ को फाधा नशीॊ शोगा तो उसे टेम्पोराइजिंग ग्राउंड कशा जाता शै ।

7. इस तरह दी स्थिति विच भले ही दुश्मन नू सानू आकर्षक चारा पेश करना चाहिदा है, पर सलाह दित्ती जावेगी कि हलचल नहीं कीती जावे, बल्कि पीछे हटना चाहिदा है, जिस करके दुश्मन नू अपनी बारी विच लुभाया जावेगा; फिर, जदूं उंदी फौज दा इक हिस्सा बाहर निकली गेदा ऐ तां अस अपने हमले गी फायदे कन्नै करी सकने आं।

8. संकरी दर्रा दे बारे च जेकर तुस पैह्ले उंदे उप्पर कब्जा करी सकदे ओ तां उनेंगी मजबूती कन्नै गैरीसन बनाई रक्खो ते दुश्मन दे औने दा इंतजार करो।

9. जेकर फौज तुसेंगी कुसै दर्रा पर कब्जा करने च रोकदी ऐ तां जेकर दर्रा पूरी चाल्ली गैरीसन ऐ तां उंदे पिच्छे नेईं जाओ, पर तदूं गै जेकर ओह् कमजोर गैरीसन ऐ।

10. खड़ी ऊंचाइयें दे बारे च जेकर तुस पैह्लें गै अपने दुश्मन कन्नै ओ तां तुसेंगी उभरे ते धूप आह्ले थाह्रें पर कब्जा करी लैना चाहिदा, ते उत्थें उंदे उप्पर औने दा इंतजार करना चाहिदा।

11. जेकर दुश्मन ने तुंदे कोला पैह्ले उंदे उप्पर कब्जा करी लैता ऐ तां उंदे पिच्छे नेईं चलना, बल्के पिच्छें हटी जाओ ते उसी लुभाने दी कोशश करो।

12. जेकर तुस दुश्मन कोला बड्डी दूरी पर बसे दे ओ, ते दौंऊ फौजें दी ताकत बराबर ऐ तां लड़ाई भड़काना आसान नेईं ऐ, ते लड़ाई तुंदे नुकसान च होग।

13. एह् छह धरती कन्नै जुड़े दे सिद्धांत न। जिस जनरल ने जिम्मेदार पद हासल कीता ऐ, उसी इन्हें दा अध्ययन करने च सावधानी बरतनी चाहिदी।
14. हुण इक फौज गी छह कई आपदाएं दा सामना करना पौंदा ऐ, जेह्ड़ी कुदरती कारणें थमां नेईं, बल्के उनें दोषें थमां पैदा होंदी ऐ जिंदे आस्तै जनरल जिम्मेदार ऐ। एह् न: (1) उड़ान; (2) अवज्ञा करना; (३) ढहना; (४) बर्बाद करना; (5) अव्यवस्था दा; (6) रूट करना।

15. होर शर्तां बराबर होने दे नाते जेकर इक बल गी उसदे आकार दे दस गुणा दुए बल दे खिलाफ फेंकया जा तां नतीजा पैह्ले दी उड़ान होग।

16. जदूं आम फौजी मते मजबूत होंदे न ते उंदे अफसर मते कमजोर होंदे न तां नतीजा अवज्ञा होंदी ऐ। जदूं अफसर मते मजबूत होंदे न ते आम फौजी मते कमजोर होंदे न तां नतीजा ढहना होंदा ऐ।

17. जदूं उच्चे अफसर गुस्से च ते बेवकूफ होंदे न, ते दुश्मन कन्नै मिलने पर नाराजगी दी भावना थमां अपने खाते च लड़ाई करदे न, तां इस थमां पैह्ले जे कमांडर इन चीफ दस्सी सकै जे ओह् लड़ने दी स्थिति च ऐ जां नेईं, तां नतीजा बर्बाद होई जंदा ऐ।

18. जदूं जनरल कमजोर ते बिना अधिकार दे होंदा ऐ; जदूं उंदे हुक्म साफ ते अलग नेईं होंदे; जदूं अफसरें ते मर्दें गी कोई फिक्स ड्यूटी नेईं दित्ती जंदी, ते रैंकें दा निर्माण सुस्त बेतरतीब तरीके कन्नै कीता जंदा ऐ तां नतीजा बिल्कुल अव्यवस्था होंदी ऐ।

19. जदूं कोई जनरल, दुश्मन दी ताकत दा अंदाजा लाने च असमर्थ, इक नीच ताकत गी इक बड्डी ताकत कन्नै लड़ने दी अनुमति दिंदा ऐ, जां इक शक्तिशाली टुकड़ी दे खलाफ इक कमजोर टुकड़ी गी फेंकदा ऐ, ते चुने गेदे फौजियें गी सामने दी रैंक च रखने च कोताही करदा ऐ, तां नतीजा हार होना गै पौंदा ऐ।

20. एह् हार दे कोर्ट-कचहरी दे छह तरीके न, जिंदे उप्पर उस जनरल गी ध्यान कन्नै नोट करना होग जेह्ड़ा जिम्मेदार पद हासल करी चुके दा ऐ।

21. देश दा कुदरती गठन फौजी दा सबतूं अच्छा सहयोगी ऐ; पर विरोधी दा अनुमान लाने दी, जीत दी ताकतें गी नियंत्रित करने दी शक्ति, ते कठिनाइयें, खतरे ते दूरी दी चतुराई कन्नै गणना करने दी शक्ति, इक महान जनरल दी परीक्षा दा गठन करदी ऐ।

22. जो इन्हां गल्लां जानदा है, ते लड़ाई विच आपणे ज्ञान नू अमल विच लांदा है, ओह आपणी लड़ाइयां जीत लैवेगा। जेड़ा इन्हें गी नेईं जानदा ते ना गै उंदा अमल करदा ऐ, ओह ज़रूर हार होग।

23. जेकर लड़ने दा नतीजा जीत पक्का ऐ तां तुसें गी लड़ना गै पौग, भले ही शासक इसगी मना करदा ऐ; जेकर लड़ने दा नतीजा जीत नेईं होग तां तुसें गी शासक दी बोली पर बी नेईं लड़ना चाहिदा।

24. जो जनरल प्रसिद्धि दी लालसा कित्ते बगैर अग्गें बधदा ऐ ते बेइज्जती दे डर दे बगैर पिच्छें हटी जंदा ऐ, जिसदा इकमात्र विचार ऐ जे ओह् अपने देश दी रक्षा करना ते अपने सार्वभौमिक दी अच्छी सेवा करना ऐ, ओह् राज्य दा गहना ऐ।

25. अपने फौजियें गी अपने बच्चें दे रूप च समझो, ते ओह तुंदे पिच्छे-पिच्छे गहरी वादियें च जांगन; उनेंगी अपने गै लाडले पुत्तरें दे रूप च दिखो, ते ओह़ तुंदे कन् ने मौत तकर खड़ोई जाङन।

26. पर जेकर तुस अनुग्रही ओ, पर अपने अधिकार दा एहसास कराने च असमर्थ ओ; दयालु, पर तुंदे हुक्में गी लागू करने च असमर्थ; ते इसदे अलावा, अव्यवस्था गी दबाने च असमर्थ: तां तुंदे फौजियें दी तुलना बिगड़े दे बच्चें कन्नै कीती जानी चाहिदी; ओह् कुसै बी व्यावहारिक मकसद आस्तै बेकार न।

27. अगर असीं जानदे हां कि साडे अपने आदमी हमला करन दी हालत विच हन, पर इस गल्ल तों अनजान हां कि दुश्मन हमला करन लई खुला नहीं है तां असीं जीत दी तरफ सिर्फ आधे रास्ते ही चली गए हां।

28. अगर असीं जानदे हां कि दुश्मन हमला करन लई खुला है, पर इस गल्ल तों अनजान हां कि साडे अपने आदमी हमला करन दी हालत विच नहीं हन तां असीं जीत दी तरफ सिर्फ आधे रास्ते ही चली गए हां।

29. जेकर अस जानने आं जे दुश्मन हमला करने आस्तै खुल्ला ऐ, ते एह् बी जानने आं जे साढ़े माह्नू हमला करने दी हालत च न, पर इस गल्लै थमां अनजान आं जे जमीन दी प्रकृति लड़ाई गी अव्यावहारिक बनांदी ऐ तां अस अजें बी जीत दी बक्खी सिर्फ आधे रस्ते गै चली गेदे आं।

30. इस करिए अनुभवी सिपाही, इक बारी गति च औने पर, कदें बी भ्रमित नेईं होंदा; इक बारी कैंप तोड़ने दे बाद ओह् कदें बी घाटे च नेईं रौंह्दा।

31. इस करिए एह् कहावत ऐ जे जेकर तुस दुश्मन गी जानदे ओ ते अपने आप गी जानदे ओ तां तुंदी जीत च शक नेईं खड़ोग; जेकर तुस स्वर्ग गी जानदे ओ ते धरती गी जानदे ओ तां तुस अपनी जीत गी पूरा करी सकदे ओ।

ग्यारहवीं। नौ परिस्थितियां

1. सन त्ज़ू ने आख्या: युद्ध दी कला जमीन दी नौ किस्में गी पन्छानदी ऐ: (1) फैलाने आह्ली जमीन; (2) सहज जमीन; (3) विवादित जमीन; (४) खुल्ली जमीन; (5) इक-दूए दे राजमार्गें दा जमीन; (६) गंभीर जमीन दा; (७) कठिन जमीन; (८) हेम-इन जमीन; (९) हताश जमीन।

2. जदों कोई सरदार अपने इलाके विच लड़दा होवे तां ओ फैलाव दी जमीन है।

3. जदूं ओह् शत्रुतापूर्ण इलाके च घुसपैठ करी चुके दा ऐ, पर कोई बड्डी दूरी नेईं, तां एह् सहज जमीन ऐ।

4. जमीन जिसदा कब्जा किसे वी पासे बहुत फायदा आयात करदा है, विवादित जमीन है।

5. जिस जमीन उप्पर हर पासे दी आवागमन दी आजादी होंदी ऐ ओह् खुल्ली जमीन ऐ।

6. जमीन जेह्ड़ी त्रै सटे राज्यें दी कुंजी बनांदी ऐ, तां जे जेह्ड़ा पैह्लें इस पर कब्जा करदा ऐ, ओह्दे कमान च साम्राज्य दा मता हिस्सा होंदा ऐ, ओह् राजमार्गें गी काटने दा मैदान ऐ।
7. जदूं कोई फौज कुसै दुश्मन मुल्ख दे दिलै च घुसपैठ करी लैंदी ऐ, जिसदे पिच्छले हिस्से च केईं गढ़वाले शैहर छड्डी गेदे न तां ओह् गंभीर जमीन ऐ।

8. पहाड़ी जंगल, उबड़-खाबड़ खड़ी, दलदली ते बाड़--सब मुल्ख जिंदे च पार करना मुश्कल ऐ: एह् कठिन जमीन ऐ।

९.

10. जिस जमीन उप्पर अस बिना देरी दे लड़ने कन्नै गै विनाश थमां बचाई सकने आं, ओह् हताश जमीन ऐ।

11. फैलाने आली जमीन उप्पर, इस करिए, लड़ाई नेईं करो। सहज जमीन पर, रुकना ना। विवादित जमीन पर, हमला ना।

12. खुली जमीन पर दुश्मन दा रास्ता रोकने दी कोशश नेईं करो। हाईवे गी काटने दी जमीन उप्पर अपने सहयोगियें कन्नै हत्थ मिलाओ।

13. गंभीर जमीन पर, लूट में इकट्ठा हो जाओ। कठिन जमीन पर, लगातार मार्च पर बने रहो।

14. हेम-इन जमीन पर रणनीति दा सहारा लैओ। हताश जमीन पर, लड़ो।

15. जिन्हां नूं पुराने समें दे कुशल नेता आखदे सन, उह दुश्मन दे अग्गे ते पिच्छे दे विच इक पच्चर चलाना जानदे सन; अपने बड्डे ते छोटे डिवीजनें दे बश्कार सहयोग गी रोकने लेई; अच्छे फौजियें गी बुरे गी बचाने च, अफसरें गी अपने लोकें गी इकट्ठा करने च बाधा पाने लेई।

16. जदूं दुश्मन दे आदमी इकजुट होए तां उनेंगी अव्यवस्था च रखने च कामयाब होई गे।

17. जदूं उंदे फायदे च आया तां उनेंगी अग्गें बधी गेआ; जदुं नेई तां ओह़ ह़ुन गै रुकी गे।

18. जेकर पुच्छेआ जा जे दुश्मन दी इक बड्डी फौज कन्नै व्यवस्थित सरणी च ते हमले आस्तै मार्च करने दे बिंदु पर किस चाल्ली निबड़ना ऐ तां मिगी आखना चाहिदा ऐ जे "शुरुआत करो उस चीज़ गी जब्त करियै जिसगी तुंदा विरोधी प्यारा समझदा ऐ; तां ओह् तुंदी मर्जी दे अनुकूल होग।"

19. तेज़ी युद्ध दा सार ऐ: दुश्मन दी अप्रस्तुतता दा फायदा चुक्को, अप्रत्याशित रस्ते राहें अपना रास्ता बनाओ, ते बिना पहरा दे थाहरें पर हमला करो।

20. इक आक्रमणकारी ताकत गी निम्नलिखित सिद्धांत न: जिन्ना तुस कुसै मुल्ख च घुसपैठ करगे, उन्ना गै तुंदी फौज दी इकजुटता बधी जाग, ते इस चाल्ली रक्षक तुंदे उप्पर हावी नेईं होंगन।

21. अपनी फौज गी खाने दी आपूर्ति करने दे चक्कर च उपजाऊ देश च हमला करो।

22. अपने मर्दें दी भलाई दा ध्यान कन्नै अध्ययन करो, ते उंदे उप्पर ओवरटेक्स नेईं करो। अपनी ऊर्जा केंद्रित करो ते अपनी ताकत जमा करो। अपनी फौज गी लगातार चलदे रौह्ओ, ते अथाह योजना बनाओ।

23. अपने फौजियें गी उनें थाह्रें पर सुट्टो जित्थें कोई बचने दा कोई रास्ता नेईं होऐ, ते ओह् उड़ान कोला बी मौत गी पसंद करङन। जेकर उनेंगी मौत दा सामना करना पौग तां कोई बी ऐसी चीज नेईं ऐ जेह्ड़ी उनेंगी हासल नेईं होई सकदी। अफसर ते मर्द बी अपनी पूरी ताकत लांगन।

24. फौजी हताश संकट च होने पर डर दा एहसास खोई जंदे न। जेकर शरण दा कोई थां नेईं होग तां ओह् अडिग खड़ोते दे रौंह्गन। शत्रुतापूर्ण देश च होन तां जिद्दी मोर्चा दिखाई देंगे। जेकर इसदे लेई कोई मदद नेईं होग तां ओह् कड़ी लड़ाई लड़न।

25. इस तर्हां, बिना मार्शल होने दा इंतजार कित्ते, सिपाही लगातार क्वी वीवे ते होनगे; बिना पुच्छे जाने दे इंतजार कित्ते, ओह तुंदी मर्जी पूरा करंगन; बिना रोक-टोक दे, ओह वफादार होंगन; बिना हुक्म दित्ते उंदे उप्पर भरोसा कीता जाई सकदा ऐ।

26. शगुन लेन ते रोक लाओ, ते अंधविश्वास दे शक नू दूर करो। फिरी, जदूं तकर मौत अपने आप च नेईं औंदी, तां तकर कुसै बी आपदा कोला डरने दी लोड़ नेईं ऐ।

27. जेकर साढ़े फौजी पैसे दा बोझ नेईं लांदे तां एह् इस आस्तै नेईं ऐ जे उनेंगी धन-दौलत कन्नै नापसंदगी ऐ; जेकर उंदी जिंदगी बेवजह लम्मी नेईं ऐ तां एह् इस आस्तै नेईं ऐ जे ओह् लम्मी उमर आस्तै अनिच्छुक न।

28. जिस दिन उनेंगी लड़ाई च निकलने दा हुक्म दित्ता जंदा ऐ, उस दिन तुंदे सिपाही रो सकदे न, जेह्ड़े अपने कपड़े उतारदे होई उप्पर बैठे दे न, ते जेह्ड़े अपने गाल उप्पर आँसू बहने देई सकदे न। पर इक बारी उनेंगी खाड़ी च लाया जा, ते ओह् कुसै चू जां कुएई दी हिम्मत दा प्रदर्शन करङन।

29. कुशल रणनीतिकार दी तुलना शुआइ-जन कन्नै कीती जाई सकदी ऐ। हुण शुआइ-जान इक सप्प ऐ जेड़ा चुंग पहाड़ें च पाया जंदा ऐ। इसदे सिर उप्पर वार करो, ते तुंदे उप्पर इसदी पूंछ दा हमला होग; इसदी पूंछ उप्पर वार करो, ते तुंदे उप्पर इसदे सिर दा हमला होग; इसदे बिच्चो-बिच्च वार करो, ते तुंदे उप्पर सिर ते पूंछ दोनों दा हमला होग।

30. इस गल्ल तों पुच्छया कि क्या कोई फौज नू शुई-जान दी नकल करन लई बनाया जा सकदा है, तां मैंनू जवाब देना चाहिदा है, हां। कीजे वु दे मनुख ते युए दे मनुख दुश्मन न; फिरी बी जेकर ओह इक गै नाव च इक नदिया पार करदे न ते तूफान च फसी जंदे न तां ओह् इक-दुए दी मदद च बी औंगन जि'यां बक्खी दा हत्थ सज्जे दी मदद करदा ऐ।

31. इस करिए घोड़े दे बंधन ते रथ दे पहिये गी जमीन च दफनाने पर भरोसा करना काफी नेईं ऐ

32. फौज दा प्रबंधन जिस सिद्धांत उप्पर कीता जाई सकदा ऐ ओह् ऐ हिम्मत दा इक मानक स्थापित करना जिस तगर सारें गी पुज्जना लोड़चदा।
33. मजबूत ते कमजोर दोनों दा बेहतरीन फायदा किवें बनाया जावे--एह इक सवाल है जिस विच जमीन दा सही इस्तेमाल शामिल है।

34. इस चाल्ली कुशल जनरल अपनी फौज गी इ'यां चलांदा ऐ जि'यां ओह् इक माह्नू गी, मर्जी कन्नै, हत्थै कन्नै लेई जा करदा ऐ।

35. चुप रहना ते इस चाल्ली गोपनीयता सुनिश्चित करना इक जनरल दा धंधा ऐ; सीधा ते न्यायी, ते इस चाल्ली व्यवस्था बनाई रक्खो।

36. उसी अपने अफसरें ते मनुक्खें गी झूठी रिपोर्टें ते प्रकटीकरण कन्नै रहस्यमय बनाने च सक्षम होना चाहिदा, ते इस चाल्ली उनेंगी पूरी अज्ञानता च रक्खना चाहिदा।

37. अपने इंतजाम च बदलाव करियै ते अपनी योजनाएं च बदलाव करियै ओह् दुश्मन गी बिना कुसै निश्चित जानकारी दे गै रखदा ऐ। अपने कैंप गी शिफ्ट करियै ते चक्कर लाने कन्नै ओह् दुश्मन गी अपने मकसद दा अंदाजा लाने थमां रोकदा ऐ।

38. गंभीर पल च फौज दा सरदार उं'दे समान कम्म करदा ऐ जेह्ड़ा उंचाई पर चढ़ी गेदा होए ते फिरी अपने पिच्छें दी सीढ़ी गी लात मारदा ऐ। ओह् अपने लोकें गी हत्थ दस्सने कोला पैह्लें गै दुश्मन इलाके च गहराई कन्नै लेई जंदा ऐ।

39. अपनी कश्तियां जलांदा ऐ ते अपने खाना बनाने दे बर्तन तोड़दा ऐ; जि'यां चरवाहा भेड़ें दे झुंड गी चलांदा ऐ, उ'यां अपने लोकें गी इत्थै-उत्थें भगदा ऐ, ते कुसै गी बी पता नेईँ चलदा जे ओह् कुत्थें जा करदा ऐ।

40. अपने मेजबान गी इकट्ठा करना ते उसी खतरे च पाना:--इसगी जनरल दा धंधा आखेआ जाई सकदा ऐ।

41. नौ किस्म दे जमीन दे अनुकूल बक्ख-बक्ख उपाय; आक्रामक जां रक्षात्मक रणनीति दी समुचितता; ते मनुक्खी सुभाव दे बुनियादी नियम: एह् गल्लां न जिंदा अध्ययन सारें शा निश्चत रूप कन्नै करना होग।

42. शत्रुतापूर्ण इलाके पर आक्रमण करदे बेल्लै आम सिद्धांत ऐ जे गहराई कन्नै घुसपैठ करने कन्नै तालमेल पैदा होंदा ऐ; घुसपैठ करने आह्ला पर थोह् ड़ी-मती रस्ता दा मतलब ऐ फैलाव।

43. जदूं तुस अपने मुल्ख गी छड्डी जंदे ओ, ते अपनी फौज गी मुहल्ले दे इलाके दे पार लेई जंदे ओ तां तुस अपने आप गी गंभीर जमीन उप्पर पांदे ओ। जदूं चारे पासे संचार दे साधन होंदे न तां जमीन इक-दूए गी काटदे हाईवे दा होंदा ऐ।

44. जफ आऩ ककवी दे श भें गहराई से ऩहुॊच जाते शैं तो लश गॊभीय जभीन शै । जदूं तुस घुसपैठ करदे ओ पर थोड़ी दूर, तां एह् फैसिल ग्राउंड ऐ।

45. जदूं तुहाडे पिच्छे दुश्मन दे गढ़ होंदे ने, ते सामने संकरी दर्रा होंदे ने, तां ओह जमीन विच घेराबंदी होंदी है। जदूं शरण दी जगह बिल्कुल नेईं होंदी तां एह् हताश जमीन ऐ।

46. ​​इस करिए फैलाने आली जमीन उप्पर मैं अपने मर्दें गी मकसद दी इकता कन्नै प्रेरित करदा। सहज जमीन उप्पर मैं दिक्खना जे मेरी फौज दे सारे हिस्सें च गहरा रिश्ता ऐ।

47. विवादित जमीन ते मैं अपने पिच्छे जल्दी करदा।

48. खुली जमीन पर मैं अपने बचाव पर सतर्क नजर रखदा। हाईवे गी काटने दी जमीन उप्पर मैं अपने गठजोड़ गी मजबूत करदा।

49. गंभीर आधार उप्पर मैं सप्लाई दी लगातार धारा सुनिश्चित करने दी कोशश करगा। कठिन जमीन पर मैं सड़क दे किनारे धक्का मारदा रेहंदा।

50. हेम-इन ग्राउंड ते मैं पीछे हटने दा किसे वी राह नू ब्लॉक करदा। हताश जमीन उप्पर मैं अपने फौजियें गी उंदी जान बचाने दी निराशा दा ऐलान करदा।

51. कीजे फौजी दा एह् स्वभाव ऐ जे ओह् घेरने पर जिद्दी विरोध पेश करै, जदूं ओह् अपनी मदद नेईं करी सकदा तां कड़ी लड़ाई लड़ै ते जदूं ओह् खतरे च पेई गेआ ऐ तां फौरन आज्ञा मनना।

52. असीं पड़ोसी राजकुमारां नाल गठजोड़ नहीं कर सकदे, जद तक असीं उन्हां दे डिजाईन नाल परिचित नहीं हो जांदे। अस उसलै तकर कुसै फौज दी अगुवाई करने दे काबिल नेईं आं, जदूं तकर अस मुल्ख दे चेहरे कन्नै परिचित नेईं होंदे--उसदे पहाड़ें ते जंगलें, उंदे फालें ते खाईएं, उंदे दलदलें ते दलदलें कन्नै। जदूं तकर अस मकामी गाइडें दा इस्तेमाल नेईं करगे तां तकर अस कुदरती फायदें गी हिसाब नेईं देई सकगे।

५३.निम्नलिखित चार-पंज सिद्धांतां विचों किसे वी सिद्धांत दी अनदेखी करना युद्धप्रिय राजकुमार नू शोभा नहीं देंदा।

54. जदूं कोई युद्धप्रिय राजकुमार कुसै शक्तिशाली राज्य उप्पर हमला करदा ऐ तां ओह्दी जनरलशिप दुश्मन दी फौज दी एकाग्रता गी रोकने च अपने आप गी दस्सी दिंदी ऐ। ओह् अपने विरोधियें गी बड़ा डरदा ऐ, ते उंदे साथियें गी उंदे खलाफ शामल होने थमां रोकेआ जंदा ऐ।

55. इस करिए ओह् अपने आप गी सारें कन्नै गठजोड़ करने दी कोशश नेईं करदा ते ना गै ओह् दूए राज्यें दी शक्ति गी पोशित करदा ऐ। ओह् अपने विरोधियें गी डरदे होई अपने गुप्त डिजाइनें गी अंजाम दिंदा ऐ। इस चाल्ली ओह उंदे शैहरें गी कब्जा करियै उंदे राजें गी उखाड़ने च समर्थ होई जंदा ऐ।

56. नियम दी परवाह दे बगैर इनाम देना, पिछले प्रबंधें दी परवाह नेईं करदे होई आर्डर जारी करना; ते तुस इक पूरी फौज गी इय् यां संभाली सकगे जिय् यां तुसेंगी इक गै मानू कन् ने गै ह़ोना ऐ।

57. अपने सिपाही दा सामना खुद करम नाल करो; कदें बी उनेंगी अपने डिजाइन दा पता नेईं लाओ। जदूं नज़रिया उज्ज्वल होग तां उंदी अक्खीं दे सामने लेई आओ; पर जदूं हालात उदास होन तां उनेंगी किश नेई दस्सो।

58. अपनी फौज गी घातक खतरे च पाओ, ते ओह बची जाग; इसगी हताश जलडमरूमध्य च डुबोई देओ, ते सुरक्षित रूप च उतरी जाग।

59. कीजे ठीक उसलै गै होंदा ऐ जिसलै कोई ताकत नुकसान दे रस्ते च आई जंदी ऐ जेह्ड़ी जीत आस्तै इक वार करने च समर्थ होंदी ऐ।
60. युद्ध च सफलता दुश्मन दे मकसद कन्नै अपने आप गी सावधानी कन्नै समायोजित करने कन्नै हासल होंदी ऐ।

61. दुश्मन दे फ्लैंक पर लगातार लटकने कन्नै अस लंबे समें च कमांडर इन चीफ गी मारने च सफल होगे।

62. इस गी सरासर धूर्तता कन्नै कुसै कम्म गी पूरा करने दी क्षमता आखेआ जंदा ऐ।

63. जिस दिन तुस अपनी कमान संभालगे, उस दिन सीमावर्ती दर्राएं गी रोको, सरकारी टैलीएं गी नष्ट करो, ते सारे दूतें दा गुजरना बंद करो।

64. कौंसल-चैंबर च सख्त बनो, तां जे तुस स्थिति गी नियंत्रित करी सकदे ओ।

65. दुश्मन कोई दरवाजा खुला छोड़दा ऐ तां तुसें गी अंदर दौड़ना गै पौग।

66. जिस चीज़ गी ओह् प्यारा समझदा ऐ उसी जब्त करियै अपने प्रतिद्वंदी गी रोकना, ते सूक्ष्मता कन्नै जमीनै पर उंदे औने दा समां बनाने दी गढ़ना।

67. नियम दे परिभाशित रस्ते च चलना, ते दुश्मन दे कन्ने अपने आप गी उसलै तकर समायोजित करो, जदूं तकर तुस कोई निर्णायक लड़ाई नेईं लड़ी सकदे।

68. तां पैह्ले तां कुड़ी दी कोयने दा प्रदर्शन करो, जदूं तकर दुश्मन तुसेंगी इक खुल्ल नेईं देग; बाद च दौड़दे खरगोश दी तेजी दा अनुकरण करो, ते दुश्मन गी तुंदा विरोध करने च बड़ी देर होई जाग।

बारहवीं। द अटैक बाई फायर

1. सन त्ज़ू ने कशा- आग्ग से हमले के ऩांच तयीके शैं। पैह्ला फौजियें गी उंदे डेरे च फूकना ऐ; दूआ भंडार जलाना ऐ; तीसरा सामान दी ट्रेनें गी जलाना ऐ; चौथा शस्त्रागार ते पत्रिकाएं गी जलाना ऐ; पंजमां दुश्मन दे बीच गिरदी आग्ग उछालना ऐ।

2. हमला करन लई साडे कोल साधन उपलब्ध होन चाहिदे ने। आग्ग लाने आस्तै सामग्री गी हमेशा तत्परता च रक्खेआ जाना चाहिदा।

3. अग्ग नाल हमले करन दा इक उचित मौसम होंदा है, ते आग्ग शुरू करन दा खास दिन होंदा है।

4. उचित मौसम उसलै होंदा ऐ जिसलै मौसम बड़ा सूखा होंदा ऐ; खास दिन ओह् होंदे न जिसलै चंद्रमा चलनी, दीवार, पंख जां क्रॉस-बार दे नक्षत्रें च होंदा ऐ; की वे ए चार सारे दिन उगने आली हवा दे दिन न।

5. अग्ग कन्नै हमला करने च पंज संभावित विकासें कन्नै निबड़ने लेई तैयार रौह्ना चाहिदा:

6. (1) जदूं अंदर दुश्मन दे कैंप च आग्ग लगदी ऐ तां इक बारी गै बाहर थमां हमले कन्नै जवाब देओ।

7. (2) जेकर अग्ग दा प्रकोप होवे, पर दुश्मन दे सिपाही चुप रेहंदे ने तां अपने वक्त दी प्रतीक्षा करो ते हमला ना करो।

८. जेकर नेईं तां जित्थें तुस ओ उत्थें गै रौह्ओ।

9. (4) जेकर बाहर थमां आग्ग कन्नै हमला करना संभव ऐ तां अंदरै थमां निकलने दा इंतजार नेईं करो, पर अनुकूल पल च अपना हमला करो।

10. (5) जफ आग्ग शुरू कयते शैं तो उवके ऩानी की ओय शो। लीवार्ड से हमला न करें।

11. दिन च उगने आली हवा लंबे समें तकर चलदी ऐ, पर रातीं दी हवा जल्दी गै पौंदी ऐ।

12. हर फौज च अग्ग कन्नै जुड़े दे पंज विकास दा पता होना चाहिदा, तारे दी गतिविधियें दी गणना कीती जानी चाहिदी, ते उचित दिनें तगर घड़ी रक्खी जानी चाहिदी।

13. इस करिए जेह्ड़े लोक हमले च सहायक दे तौर पर अग्ग दा इस्तेमाल करदे न, ओह् बुद्धि दस्सदे न; जेह्ड़े पानी गी हमले च सहायक दे रूप च इस्तेमाल करदे न उनेंगी ताकत दा प्रवेश हासल होंदा ऐ।

14. पानी दे जरिए दुश्मन गी रोकया जाई सकदा ऐ, पर उंदा सारा सामान नेईं लूटया जाई सकदा।

15. उद्यम दी भावना पैदा कीते बगैर अपनी लड़ाइयां जित्तने ते अपने हमले च सफल होने दी कोशश करने आह्ला किस्मत दुखी ऐ; कीजे नतीजा समें दी बरबादी ते आम ठहराव ऐ।

16. इस करिए एह् कहावत ऐ: प्रबुद्ध शासक अपनी योजनाएं गी अग्गें गै रखदा ऐ; अच्छा जनरल अपने संसाधनें दी खेती करदा ऐ।

17. जफ तक फाधा नशीॊ दे खें तो नशीॊ चरे; जदूं तकर कोई फायदा नेईं होऐ तां तकर अपनी फौज दा इस्तेमाल नेईं करो; लड़ना नहीं जब तक कि स्थिति गंभीर नहीं हो।

18. कोई बी शासक सिर्फ अपनी प्लीहा गी तृप्त करने आस्तै मैदान च फौज नेईं पाना चाहिदा; किसी जनरल गी सिर्फ पिके दे कारण लड़ाई नेईं लड़नी चाहिदी।

19. जेकर तुंदे फायदे च ऐ तां अग्गें बधी जाओ; जेकर नेईं तां जित्थें तुस ओ उत्थें गै रौह्ओ।

20. गुस्सा समें कन्नै खुशी च बदली सकदा ऐ; परेशानी सामग्री कन्नै सफल होई सकदी ऐ।

21. पर जेड़ा राज इक बारी नष्ट होई गेदा ऐ, ओह् फिरी कदें बी नेईं आई सकदा; ना गै मरे दे लोकें गी कदें बी जिंदा करी सकदा ऐ।

22. इस करिए प्रबुद्ध शासक सावधान ऐ, ते अच्छा जनरल सावधानी कन्नै भरोचे दा ऐ। इह तरीका हे कि हिक मुल्क कूं शांति विच अते फौज कूं बरकरार रखण दा।

तेरहवीं। जासूस दा इस्तेमाल

1. सन त्ज़ू ने आख्या: इक लक्ख आदमी दी मेजबानी गी उभारी लैने ते उनेंगी बड़ी दूरी तक्क मार्च करने च लोकें गी भारी नुकसान ते राज्य दे संसाधनें पर नाली दा सामना करना पौंदा ऐ। रोजाना खर्चा इक हजार औंस चांदी दा होग। देश-विदेश च हंगामा होग, ते मर्द हाईवे पर थके-थके दे उतरनगे। सात लक्ख तगर दे परोआरें गी उंदी मेहनत च बाधा पौग।
2. शत्रुतापूर्ण फौजें दा सामना सालें तकर होई सकदा ऐ, जेह्ड़ी जीत आस्तै इक दिनै च फैसला होई जंदी ऐ। ऐ वी होवण नाल दुश्मन दी हालत तों अनजान रहणा सिर्फ इस करके कि सम्मान अते पारिश्रमिक विच सौ औंस चांदी दे खर्चे नाल गुस्सा होवे, अमानवीयता दी ऊंचाई हे।

3. इस तर्हां दा कम्म करन वाला ना कोई मनुख दा सरदार है, ना अपने सार्वभौम दी वर्तमान मदद करदा है, ना जीत दा मालिक है।

4. इस तर्हां जो ज्ञानी सार्वभौम ते अच्छे जनरल नू वार करन ते जीत हासिल करन विच सक्षम बनांदा है, ते आम आदमी दी पहुंच तों बाहर दी चीजां हासिल करन विच सक्षम बनांदा है, ओ पूर्वज्ञान है।

5. हुण एह् पूर्वज्ञान आत्माएं थमां नेईं कड्ढेआ जाई सकदा; एह् अनुभव थमां आगमनात्मक रूप कन्नै नेईं हासल कीता जाई सकदा, ते ना गै कुसै कटौती आह्ली गणना कन्नै।

6. दुश्मन दे स्वभाव दा ज्ञान सिर्फ होर मनुक्खें कोला गै हासल कीता जाई सकदा ऐ।

7. इस करिए जासूस दा इस्तेमाल कीता जंदा ऐ, जिंदे च पंज वर्ग न: (1) लोकल जासूस; (२) अंदर दे जासूस; (३) धर्मांतरित जासूस; (४) बर्बाद हो चुके जासूस; (5) बचे हुए जासूस।

8. जदूं एह् पंज किस्म दे जासूस सारे कम्म करदे न तां कुसै गी बी गुप्त प्रणाली दा पता नेईं लग्गी सकदा। इसगी "धागे दा ईश्वरीय हेरफेर" आखेआ जंदा ऐ। एह् सार्वभौम दी सबतूं कीमती संकाय ऐ।

9. लोकल जासूस होने दा मतलब ऐ किसे जिले दे निवासियें दी सेवाएं गी कम्म पर लाना।

10. अंदरूनी जासूस होन, दुश्मन दे अधिकारियां दा इस्तेमाल करना।

11. जासूसें गी धर्मांतरित करना, दुश्मन दे जासूसें गी पकड़ना ते उंदा इस्तेमाल अपने मकसदें लेई करना।

12. बर्बाद जासूस होन, धोखेबाजी दे मकसद नाल खुलेआम कुझ कम्म करन, ते साडे जासूस नूं उन्हां दा पता लगन ते दुश्मन नू रिपोर्ट करन दी इजाजत देना।

13. बचे दे जासूस, आखिरकार, ओह गै होंदे न जेह्ड़े दुश्मन दे कैंप थमां खबरें गी वापस लेई औंदे न।

14. इस करिए एह् ओह ऐ जेह्ड़ा पूरी फौज च जासूसें कोला बी मता अंतरंग रिश्ते नेईं बनाई रक्खना चाहिदा। इस थमां मता उदारता कन्नै कुसै गी बी इनाम नेईं दित्ता जाना चाहिदा। कुसै बी होर धंधे च इस थमां बड्डी गोपनीयता नेईं बचानी चाहिदी।

15. जासूसें गी कुसै खास सहज ज्ञान दे बगैर उपयोगी तरीके कन्नै कम्म नेईं कीता जाई सकदा।

16. परोपकार ते सीधी-सादी दे बगैर उंदा ठीक ढंगै कन्नै प्रबंध नेईं कीता जाई सकदा।

17. मन दी सूक्ष्म चातुर्य दे बगैर उंदी रिपोर्टें दी सच्चाई दा पक्का नेईं होई सकदा।

18. सूक्ष्म हो जाओ ! सूक्ष्म हो जाओ ! ते हर किस्म दे धंधे च अपने जासूसें दा इस्तेमाल करो।

19. जेकर कोई गुप्त खबर दा खुलासा समां पकने कोला पैह्लें गै जासूस ने करी लैंदा ऐ तां उसी उस माह्नू कन्नै मिलियै मारी दित्ता जाना चाहिदा जिसगी राज दस्सेआ गेआ हा।

20. मकसद चाहे फौज गी कुचलना होऐ, कुसै शैह् र पर हमला करना होऐ, जां कुसै व्यक्ति दी हत्या करना होऐ, शुरू करना हमेशा जरूरी ऐ जे कमान संभालने आह्ले जनरल दे अटेंडेंट, एड्स-डी-कैंप, ते दरवाजे आह्ले ते संतरी दे नांऽ दा पता लाना। इनें दा पता लाने लेई साढ़े जासूसें गी कम्म सौंपना लोड़चदा।

. इस चाल्ली ओह् धर्मांतरित जासूस बनी जांगन ते साढ़ी सेवा आस्तै उपलब्ध होंगन।

22. धर्मांतरित जासूस आसेआ लाए गेदे जानकारी दे राएं गै अस मकामी ते अंदरूनी जासूसें गी हासल करने ते कम्म पर लाने च समर्थ आं।

23. उंदी जानकारी दे कारण गै ऐ, फिरी, अस बर्बाद जासूस गी दुश्मन गी झूठी खबरें तगर पजाने दा कारण बनाई सकने आं।

24. आखरी च उंदी जानकारी कन्नै गै बचे दे जासूस दा इस्तेमाल नियत मौकें पर कीता जाई सकदा ऐ।

25. अपनी पंज किस्में च जासूसी दा अंत ते मकसद दुश्मन दा ज्ञान ऐ; ते एह् ज्ञान, पैह्ली बारी, परिवर्तित जासूस थमां गै हासल कीता जाई सकदा ऐ। इस करिए एह् जरूरी ऐ जे धर्मांतरित जासूस कन्नै बेह्तरीन उदारता कन्नै पेश आवै।

26. पुराने समें च यिन राजवंश दा उदय आई चिह दे कारण हा जेह्ड़ा ह्सिया दे हेठ सेवा करदा हा। उसी तरह चौ राजवंश दा उदय लू या दे कारण होया जिने यिन दे अधीन सेवा कीती ही।

27. इस करिए सिर्फ प्रबुद्ध शासक ते ज्ञानी जनरल गै फौज दी उच्चतम बुद्धि दा इस्तेमाल जासूसी दे मकसद कन्नै करंगन ते इस करी ओह् बड्डे नतीजे हासल करदे न। जासूस पानी च इक सबतूं मता जरूरी तत्व ऐ, कीजे उंदे उप्पर गै इक फौज दी हिलने-डुलने दी क्षमता निर्भर करदी ऐ।


THE END दा