I. Tsare-tsare

1. Sun Tzu ya ce: Fasahar yaki na da matukar muhimmanci ga kasar.

2. Al'amari ne na rayuwa da mutuwa, hanya ko dai ta hanyar tsira ko ta lalace. Don haka batu ne na bincike wanda ba za a yi watsi da shi ba.

3. Sana'ar yaƙi, don haka, abubuwa guda biyar ne ke tafiyar da su, waɗanda za a yi la'akari da su a cikin shawarwarin da mutum zai yi, yayin da ake neman sanin yanayin da ake samu a fagen.

4. Waɗannan su ne: (1) Dokar ɗabi’a; (2) Aljannah; (3) Duniya; (4) Kwamanda; (5) Hanya da horo.

5,6. Doka ta ɗabi’a ta sa mutane su kasance da cikakkiyar ma’amala da mai mulkinsu, domin su bi shi ko da yaya rayuwarsu, ba tare da damuwa da wani haɗari ba.

7. Sama yana nufin dare da rana, sanyi da zafi, lokatai da yanayi.

8. Duniya ta ƙunshi nisa, babba da ƙanana; haɗari da tsaro; bude ƙasa da kunkuntar wucewa; da damar rayuwa da mutuwa.

9. Kwamanda yana tsaye ne akan kyawawan halaye na hikima, gaskiya, kyautatawa, jajircewa da tsauri.

10. Ta hanya da da'a ana fahimtar yadda ake tafiyar da rundunar sojojin a sassan da suka dace, da kammala karatun hafsa, da kula da hanyoyin da kayayyakin da za su kai ga sojoji, da kula da kashe kudaden sojoji.

11. Waɗannan kawuna biyar ya zama sananne ga kowane janar: wanda ya san su zai yi nasara; wanda bai san su ba zai yi kasala.

12. Don haka, a cikin shawarwarinku, lokacin da kuke neman sanin yanayin soja, ku bari a yi su bisa ga kwatance, kamar haka:--

13. (1) Wanene a cikin sarakunan biyun ya cika da Dokar ɗabi’a? (2) A cikin manyan hafsoshin biyu wanne ya fi iyawa? (3) A wurin wane ne fa'idodin da aka samu daga sama da ƙasa? (4) A wanne bangare aka fi aiwatar da ladabtarwa? (5) Wane runduna ce ta fi karfi? (6) A wanne bangare jami'ai da maza ne suka fi samun horo sosai? (7) A cikin wanne runduna ne mafi girma ga lada da azãba?

14. Ta hanyar waɗannan la'akari bakwai zan iya hasashen nasara ko cin nasara.

15. Babban wanda ya kasa kunne ga shawarata, ya yi aiki da ita, zai yi nasara, Ka bar irin wannan a kiyaye! Janar wanda bai ji shawarata ba ko ya yi aiki da ita, zai sha kashi:-- a kore shi!

16. Yayin da kake jagorantar ribar shawarata, ka taimaki kanka da kowane irin yanayi mai taimako fiye da ka'idoji na yau da kullun.

17. Kamar yadda yanayi ya dace, mutum ya gyara tsare-tsarensa.

18. Duk yaƙe-yaƙe yana kan yaudara ne.

19. Saboda haka, sa'ad da za mu iya kai hari, dole ne mu zama kamar ba za mu iya ba; lokacin amfani da sojojin mu, dole ne mu zama kamar marasa aiki; idan muna kusa, dole ne mu sa abokan gaba su yarda cewa muna nesa; lokacin da nisa, dole ne mu sa shi gaskata cewa muna kusa.

20. Rike baci don yaudarar abokan gaba. Rikici, kuma ku murkushe shi.

21. Idan ya natsu a kowane wuri, to, ku yi masa tanadi. Idan yana da ƙarfi mafi girma, ku guje shi.

22. Idan abokin adawar ka yana da zafi, ka nemi ka bata masa rai. Ka yi riya, domin ya yi girman kai.

23. Idan ya natsu, kada ka huta. Idan sojojinsa sun haɗu, ku raba su.

24. Ka kai masa hari inda bai shirya ba, ka bayyana inda ba ka zato.

25. Ba dole ba ne a bayyana wadannan na'urori na soja, masu kai ga nasara.

26. Yanzu Janar wanda ya ci yaƙi ya yi lissafi a haikalinsa kafin a yi yaƙi. Janar wanda ya yi rashin nasara ya yi ƙididdiga kaɗan kafin. Don haka lissafin da yawa ke kaiwa ga nasara, ƙididdiga kuma kaɗan ne don cin nasara: yaya kuma babu lissafi kwata-kwata! Da hankali ga wannan batu ne zan iya hango wanda zai iya yin nasara ko rashin nasara.

II. Yakin Yaki

1. Sun Tzu ya ce: A cikin ayyukan yaki, inda a cikin filin akwai karusai dubu, da manyan karusai masu yawa, da sojoji masu sanye da wasiku dubu dari, tare da tanadin da zai kai su littafai dubu, da abin da ake kashewa a gida da na gaba, gami da nishadin baki, da kananan kayayyaki kamar man leko da fenti, da kudaden da ake kashewa a kan karusai da sulke a kowace rana, za su kai jimillar kudin da ake kashewa a kowace rana. Irin wannan ne kudin da aka kashe wajen tara runduna ta mazaje 100,000.

2. Lokacin da kuka yi yaƙi na gaske, idan nasara ta yi nisa a gaba, to, makaman maza za su yi dusashewa, kishinsu kuma ya dushe. Idan kun kewaye birni, za ku ƙare ƙarfinku.

3. Har ila yau, idan yaƙin neman zaɓe ya tsawaita, albarkatun ƙasa ba za su kai tabarbarewar ba.
4. Yanzu, sa'ad da makamanku suka dushe, kishinku ya jike, ƙarfinku ya ƙare, dukiyarku kuma ta ƙare, waɗansu sarakuna za su taso don su yi amfani da ƙarfinku. Sa'an nan babu wani mutum, ko da yake mai hikima, da zai iya kawar da sakamakon da dole ne ya biyo baya.

5. Don haka, ko da yake mun ji labarin wauta gaggawar yaƙi, amma ba a taɓa ganin wayo da dogon jinkiri ba.

6. Babu misali kasar da ta ci gajiyar yakin da aka dade.

7. Wanda ya san munanan yaki ne kawai zai iya fahimtar yadda ake samun riba.

8. ƙwararren soja ba ya tara haraji na biyu, haka nan kuma ba a ɗora wa motocinsa kaya fiye da sau biyu.

9. Kawo da kayan yaƙi daga gida, amma abinci a kan abokan gaba. Don haka sojojin za su sami abinci da zai ishe su.

10. Talauci na baitul mali na gwamnati ya sa ake kula da sojoji ta hanyar gudumawa daga nesa. Ba da gudumawa don kula da sojoji a nesa yana sa mutane cikin talauci.

11. A daya bangaren kuma, kusancin dakaru yana sa farashin ya tashi; sannan kuma tsadar kayayyaki ya sa kayan jama’a ya kwashe.

12. Idan abinsu ya gushe, manoma za su sha azaba mai tsanani.

13,14. Tare da wannan asarar kayan aiki da gajiyawar ƙarfi, za a kwashe gidajen mutane, kuma za a bace kashi uku cikin goma na abin da suke samu; yayin da kudaden gwamnati na karyewar karusai, dawakin da suka tsufa, faranti da kwalkwali, bakuna da kibau, mashi da garkuwa, rigar kariya, da shanu da manyan kekunan, zai kai kashi hudu cikin goma na kudaden shiga.

15. Don haka Janar mai hankali ya yi maganar neman abinci ga abokan gaba. Katin guda na kayan abinci na makiya daidai yake da nasa ashirin, haka nan kuma pikulu guda na abincinsa daidai yake da ashirin daga shagonsa.

16. Yanzu don mu kashe abokan gaba, dole ne mutanenmu su husata. domin a sami fa'ida daga cin galaba akan abokan gaba, dole ne su sami ladansu.

17. Don haka a cikin yaƙin karusai, idan aka ɗauki karusai goma ko fiye, sai a ba wa waɗanda suka fara fara yaƙi. Kamata ya yi a musanya tutocinmu da na abokan gaba, a gauraya karusai a yi amfani da su tare da namu. Sojojin da aka kama a kyautata musu kuma a ajiye su.

18. Ana kiran wannan, ta yin amfani da maƙiyin da ya ci nasara don ƙara ƙarfin kansa.

19. A cikin yaƙi, bari babban abinku ya zama nasara, ba dogon yaƙin yaƙi ba.

20. Don haka za a iya sanin cewa shugaban runduna shi ne mai daidaita al’amuran al’umma, wanda ya dogara da shi ko al’ummar za ta kasance cikin aminci ko cikin hadari.

III. Harin Stratagem

1. Sun Tzu ya ce: A fagen yaki a aikace, abin da ya fi dacewa shi ne daukar kasar makiya gaba daya; don wargajewa da lalata ba shi da kyau sosai. Don haka ma, gara a kwato runduna gaba daya, da a ruguza ta, a kama runduna, ko tawaga ko kamfani gaba daya, da a rusa su.

2. Don haka yin yaƙi da cin nasara a cikin duk yaƙe-yaƙenku ba babban fifiko ba ne; Babban fifiko ya kunshi karya juriyar abokan gaba ba tare da fada ba.

3. Don haka mafi girman nau'i na gama-gari shine watsar da shirye-shiryen makiya; Abu na gaba shi ne hana haduwar dakarun makiya; na gaba domin a kai hari ga sojojin makiya a cikin fage; kuma mafi munin siyasar kowa ita ce kewaye garuruwa masu katanga.

4. Ka'idar ita ce, kada a kewaye garuruwan da ke da katanga idan za a iya kaucewa. Shirye-shiryen riga-kafi, matsuguni masu motsi, da kayan yaƙi iri-iri, zai ɗauki tsawon watanni uku gaba ɗaya; Kuma tudun tudun dajin daura da katangar zai ɗauki ƙarin watanni uku.

5. Janar din da ya kasa shawo kan bacin ransa, zai kaddamar da mutanensa su kai farmaki kamar tururuwa, inda aka kashe daya bisa uku na mutanensa, yayin da har yanzu ba a kai ga ci garin ba. Irin wannan mummunan tasirin kewayewa ne.

6. Don haka ƙwararren shugaba yakan rinjayi sojojin maƙiya ba tare da wani yaƙi ba. Ya ci garuruwansu ba tare da ya kewaye su ba. Ya hambarar da mulkinsu ba tare da wani dogon aiki a filin ba.

7. Da rundunoninsa ba su cika ba zai yi jayayya da mulkin daular, don haka, ba tare da rasa namiji ba, nasararsa za ta cika. Wannan ita ce hanyar kai hari ta hanyar dabara.

8. Ka'idar yaki ce, idan sojojinmu sun zama goma ga na makiya, su kewaye shi; idan biyar zuwa daya, a kai masa hari; idan ya ninka yawa, mu raba sojojinmu gida biyu.
9. Idan daidai daidai, za mu iya bayar da yaƙi; idan kadan kadan a lambobi, za mu iya guje wa abokan gaba; idan ba daidai ba a kowace hanya, za mu iya gudu daga gare shi.

10. Don haka, ko da yake za a iya yin taurin kai da ’yan karamin karfi, amma a karshe dole ne a kama shi da babban karfi.

11. Yanzu Janar shi ne ginshikin Jiha; idan ginshiƙi ya cika a kowane wuri; Jihar za ta yi karfi; idan katangar ta lalace, Jihar za ta yi rauni.

12. Akwai hanyoyi guda uku da mai mulki zai iya jawo wa rundunarsa bala'i:--

13. (1) Ta hanyar umurci sojoji su yi gaba ko su ja da baya, kasancewar sun jahilci cewa ba za su iya yin biyayya ba. Wannan shi ake kira hobbling sojojin.

14. (2) Ta wajen ƙoƙarin yin mulkin soja kamar yadda yake gudanar da mulki, da yake bai san yanayin da ake samu a soja ba. Wannan yana haifar da rashin natsuwa a cikin tunanin soja.

15. (3) Ta hanyar daukar hafsoshin sojojinsa aiki ba tare da nuna bambanci ba, ta hanyar rashin sanin ka'idojin soja na daidaita al'amura. Wannan ya girgiza kwarin gwiwar sojojin.

16. Amma sa'ad da sojoji suka yi rashin aminci, da rashin aminci, to, lalle ne wahala ta zo daga sauran sarakunan fāda. Wannan kawai yana kawo rashin zaman lafiya a cikin sojojin, da kuma kawar da nasara.

17. Ta haka za mu iya sanin cewa abubuwa biyar ne masu muhimmanci don yin nasara: (1) Zai yi nasara wanda ya san lokacin da zai yi yaƙi da lokacin da ba zai yi yaƙi ba. (2) Zai yi nasara wanda ya san yadda zai tafiyar da rundunonin na sama da na kasa. (3) Zai yi nasara wanda ruhinsa ɗaya ke motsa rundunarsa a cikin dukkan sahu. (4) Zai yi nasara wanda, ya shirya kansa, ya jira ya dauki abokan gaba ba shiri. (5) Zai yi nasara wanda ke da karfin soja kuma ba shi da shisshigi daga mai mulki.

18. Don haka ake cewa: Idan kun san maƙiyi kuma kun san kanku, to kada ku ji tsoron sakamakon yaƙe-yaƙe ɗari. Idan kun san kanku amma ba abokan gaba ba, don duk nasarar da kuka samu ku ma za ku sha kashi. Idan ba ku san maƙiyi ko kanku ba, za ku yi nasara a kowane yaƙi.

IV. Halayen Dabaru

1. Sun Tzu ya ce: Nagartattun mayaka na farko sun fara sanya kansu fiye da yiwuwar shan kashi, sannan su jira damar cin galaba akan abokan gaba.

2. Domin kare kanmu daga shan kashi yana hannunmu ne, amma damar cin galaba a kan makiya yana da shi da kansa.

3. Don haka mayaƙi nagari zai iya kare kansa daga shan kaye, amma ba zai iya tabbatar da fatattakar abokan gaba ba.

4. Don haka ake cewa: Mutum zai iya sanin yadda ake cin nasara ba tare da ya iya ba.

5. Tsaro da shan kashi yana nufin dabarun tsaro; iya kayar da abokan gaba yana nufin daukar farmaki.

6. Tsaya akan kariya yana nuna rashin ƙarfi; kai hari, babban ƙarfin ƙarfi.

7. Janar wanda ya kware a harkar tsaro yana buya ne a cikin mafi yawan asirce na duniya; Wanda ya ƙware wajen kai hari yakan fito daga maɗaukakan sararin sama. Don haka a gefe guda muna da ikon kare kanmu; a daya kuma, nasara ce cikakke.

8. Don ganin nasara kawai lokacin da yake cikin ken garken garke ba shine abin da ya dace ba.

9. Haka nan ba abin alfahari ba ne idan kuka yi yaƙi kuka yi nasara, daular duka ta ce, “Madalla!

10. Yin ɗaga gashin kaka ba alamar ƙarfin ƙarfi ba ne; ganin rana da wata ba alamar gani mai kaifi ba ne; jin hayaniyar aradu ba alamar saurin kunne.

11. Abin da magabata suka kira jarumi mai wayo shi ne wanda ba kawai ya ci nasara ba, amma ya yi fice wajen samun nasara cikin sauki.

12. Don haka nasararsa ba ta kawo masa suna don hikima ko daraja ga ƙarfin hali ba.

13. Yana cin nasara akan yakokinsa ba tare da kuskure ba. Rashin kuskure shi ne ke tabbatar da tabbacin nasara, domin yana nufin cin nasara a kan abokan gaba da aka riga aka ci nasara.

14. Don haka ƙwararren mayaƙin ya sanya kansa a cikin wani matsayi wanda ke sa cin nasara ba zai yiwu ba, kuma ba ya rasa lokacin da za a yi nasara da abokan gaba.

15. Don haka a cikin yaki mai nasara yakan nemi yaki ne kawai bayan an ci nasara, shi kuwa wanda aka kaddara ya yi nasara ya fara fada daga baya kuma ya nemi nasara.

16. Jagoran cikakkiya yana raya dokokin ɗabi'a, kuma yana kiyaye hanya da horo sosai; don haka yana cikin ikonsa don sarrafa nasara.

17. Game da hanyar soja, muna da, na farko, Ma'auni; na biyu, Kiyasin adadin; na uku, Lissafi; na hudu, Daidaita dama; na biyar, Nasara.
18. Ma'auni yana da kasancewarta ga Duniya; Ƙididdiga na yawa zuwa Ma'auni; Ƙididdigar ƙididdige yawan ƙididdiga; Daidaita damar zuwa Lissafi; da Nasara zuwa Daidaita dama.

19. Runduna mai cin nasara, mai adawa da wanda aka fatattake, kamar fam ɗin da aka ɗora a ma'aunin hatsi ne.

20. Yunkurin mayaƙan ƙarfi kamar fashewar ruwaye ne a cikin rami mai zurfin fatsi dubu.

V. Makamashi

1. Sun Tzu ya ce: Sarrafa babban karfi daidai yake da ikon wasu mazaje: tambaya ce kawai ta raba adadinsu.

2. Yaki da babbar runduna da ke karkashinku ba ya bambanta da fada da karama: tambaya ce kawai ta kafa alamomi da ishara.

3. Don tabbatar da cewa duk mai masaukin ku na iya jure wa ɓangarorin harin abokan gaba kuma ya kasance ba a girgiza ba - wannan yana faruwa ta hanyar motsa jiki kai tsaye da kai tsaye.

4. Domin tasirin sojojin ku ya zama kamar dutsen niƙa da aka yi wa kwai - wannan yana aiki ne ta hanyar ilimin raunin maki da ƙarfi.

5. A cikin duk faɗa, ana iya amfani da hanyar kai tsaye don shiga yaƙi, amma za a buƙaci hanyoyin kai tsaye don samun nasara.

6. Dabarun kaikaice, yadda ake amfani da su, ba su da iyaka kamar sama da ƙasa, ba su ƙarewa kamar magudanar ruwa da koguna; kamar rana da wata, suna ƙarewa amma su fara sabo; kamar yanayi hudu, sun shude su sake dawowa.

7. Ba su wuce bayanan kida guda biyar ba, amma duk da haka haduwar wadannan guda biyar suna haifar da karin wakoki fiye da yadda ba za a taba ji ba.

8. Ba su fi biyar firamare launuka (blue, yellow, ja, fari, da baki), duk da haka a hade suna samar da fiye da yadda ba za a iya gani.

9. Ba a sami ɗanɗano kaɗan fiye da biyar (mai tsami, acrid, gishiri, zaƙi, ɗaci), duk da haka haɗuwa da su suna samar da ƙarin daɗin dandano fiye da yadda za a iya dandana.

10. A wajen yaki, ba a fi hanyoyin kai hari ba – kai tsaye da na kaikaice; duk da haka waɗannan biyun a hade suna haifar da jerin gwano mara iyaka.

11. Kai tsaye da kaikaice suna kaiwa juna bi da bi. Yana kama da motsi a cikin da'irar - ba ku taɓa zuwa ƙarshe ba. Wanene zai iya ƙãre yiwuwar haɗuwarsu?

12. Farkon runduna kamar guguwar kwararowa ne, har ma za ta rinka birgima a cikin tafiyarta.

13. Ingancin yanke shawara kamar lokacin da aka yi niyya ne na ƙwanƙwasa wanda ke ba shi damar buge shi da lalata abin da aka yi masa.

14. Don haka maƙaryaci nagari zai firgita a farkonsa, kuma ya gaggauta yanke shawararsa.

15. Za a iya kwatanta makamashi da lankwasawa na giciye; yanke shawara, don fitar da abin tayar da hankali.

16. A cikin hargitsi da hargitsin yaƙi, za a iya zama kamar ɓarna amma duk da haka ba a sami matsala ta gaske ba; a cikin rudani da hargitsi, tsararrun ku na iya zama ba tare da kai ko wutsiya ba, duk da haka zai zama hujja akan shan kaye.

17. Raunin da aka kwaikwayi yana ba da cikakkiyar horo, tsoro da aka kwaikwayi yana sanya ƙarfin hali; raunin da aka kwaikwayi yana sanya ƙarfi.

18. Boye tsari a ƙarƙashin alkyabbar ɓarna shine kawai batun rarrabawa; ɓoye ƙarfin hali a ƙarƙashin nunin jin kunya yana ɗaukan asusu na latent makamashi; Masking ƙarfi tare da rauni shine a yi shi ta hanyar dabara.

19. Don haka wanda ya ƙware wajen kiyaye maƙiyi tafiya yana kiyaye bayyanuwa na yaudara, wanda abokan gaba za su yi. Yakan sadaukar da wani abu, domin makiya su kwace shi.

20. Ta hanyar ɗorawa, yana kiyaye shi a kan tafiya; sai gawar wasu zababbun mutane ya kwanta yana jiransa.

21. Mai fama da wayo yana kallon tasirin haɗakar kuzari, kuma baya buƙatar da yawa daga daidaikun mutane. Don haka ikonsa na zabar mazajen da suka dace da amfani da kuzarin da aka haɗa.

22. Idan ya yi amfani da kuzarin da aka haɗa, mayaƙansa sun zama kamar mirgina itace ko duwatsu. Domin dabi'ar itace ko dutse zama mara motsi a kan ƙasa mai tushe, da motsawa lokacin da yake kan gangara; idan mai kusurwa hudu, a zo a tsaye, amma idan mai siffar zagaye, a yi birgima.

23. Don haka ƙarfin da ƙwararrun mayaƙa ke haɓaka shine yayin da zagayowar dutsen da aka yi birgima a kan dutsen tsayin dubunnan ƙafafu. Da yawa akan batun makamashi.

VI. Mahimman Rauni da Ƙarfi

1. Sun Tzu ya ce: Duk wanda ya fara a fagen fama yana jiran zuwan makiya, zai zama sabo ne don yakin; Duk wanda ya kasance na biyu a fagen kuma ya yi gaggawar yaƙi, zai zo a gajiye.
2. Don haka mai wayo ya dora wa makiya son ransa, amma ba ya bari a dora masa son ransa.

3. Ta hanyar riqe masa fa’ida, zai iya sa maqiya su matso da son ransa; ko kuma, ta hanyar yin barna, zai iya sa ba zai yiwu maƙiya su kusance su ba.

4. Idan maƙiyi yana samun sauƙi, yana iya ƙulla shi; idan an wadata shi da abinci da kyau, zai iya kashe shi da yunwa; idan a natse ya yada zango, zai iya tilasta masa ya motsa.

5. Bayyana a wuraren da dole ne makiya su gaggauta karewa; tafiya da sauri zuwa wuraren da ba a tsammanin ku.

6. Sojoji na iya yin tafiya mai nisa ba tare da damuwa ba, idan sun bi ta ƙasar da ba maƙiya ba.

7. Za ku iya tabbatar da samun nasara a hare-harenku idan kun kai hari kan wuraren da ba su da kariya. Kuna iya tabbatar da amincin tsaron ku idan kun kasance kawai wuraren da ba za a iya kaiwa hari ba.

8. Don haka Janar din ya kware wajen kai hari wanda abokin hamayyarsa bai san abin da zai kare ba; kuma ya kware wajen kare wanda abokin hamayyarsa bai san abin da zai kai hari ba.

9. Ya Ubangiji mai hikima da dabara! Ta wurinka muke koyon zama marar ganuwa, ta wurinka ba a ji; don haka za mu iya rike makomar abokan gaba a hannunmu.

10. Za ku iya ci gaba kuma ku kasance masu cikakken ƙarfi, idan kun yi wa makiyan maƙiya rauni; Kuna iya yin ritaya kuma ku tsira daga bin idan motsinku ya fi na abokan gaba sauri.

11. Idan muna so mu yi yaƙi, za a iya tilasta maƙiyan su shiga wani alkawari ko da yake an tsare shi a bayan wani babban shinge da rami mai zurfi. Abin da kawai muke bukata shi ne mu kai hari a wani wuri wanda zai zama dole ya sauke shi.

12. Idan ba ma so mu yi yaƙi, za mu iya hana maƙiya su shiga cikinmu ko da yake an binne layin sansani a ƙasa kawai. Abin da kawai muke bukata shi ne mu jefa wani abu maras kyau kuma wanda ba shi da lissafi a hanyarsa.

13. Ta wurin gano halin abokan gaba da zama marasa ganuwa, za mu iya mai da hankali ga sojojinmu, yayin da na makiya dole ne a raba.

14. Za mu iya samar da jiki guda ɗaya, yayin da abokan gaba dole ne su rabu zuwa guntu. Don haka za a yi gaba dayan gaba dayan sassa na gaba ɗaya, wanda ke nufin za mu zama masu yawa ga ƴan maƙiyan.

15. In kuwa muna iya haka mu yi wa wani mugun karfi hari da wani babba, abokan hamayyarmu za su kasance cikin wahala.

16. Ba za a sanar da inda za mu yi yaƙi ba; don haka makiya za su yi shiri don fuskantar yiwuwar kai hari a wurare daban-daban; Kuma ana rarraba dakarunsa ta hanyoyi da yawa, adadin da za mu fuskanta a kowane lokaci zai zama kadan.

17. Don idan maƙiyi ya ƙarfafa motarsa, sai ya raunana ta bayansa. idan ya karfafa bayansa, zai raunana motarsa; idan ya karfafa hagunsa, zai raunana damansa; idan ya karfafa damansa, zai raunana hagunsa. Idan ya aika da ƙarfafa ko'ina, ko'ina zai yi rauni.

18. Rashin ƙarfi na lambobi yana zuwa ta hanyar yin shiri da yiwuwar hare-hare; Ƙarfin lambobi, daga tilasta maƙiyinmu don yin waɗannan shirye-shiryen a kanmu.

19. Sanin wurin da lokacin yaƙin da ke zuwa, muna iya mai da hankali sosai daga nesa don mu yi yaƙi.

20. Amma idan ba a san lokaci ko wuri ba, to, reshe na hagu ba zai iya taimakon dama ba, dama ba shi da ƙarfi don taimakon hagu, motar ba ta iya sauke baya, ko ta baya don ɗaukar motar. Yaya fiye da haka idan mafi nisa na sojojin wani abu ne a ƙarƙashin LI ɗari baya, har ma na kusa da LI da yawa sun raba!

21. Ko da yake bisa ga ƙididdigewa sojojin Yuwa sun zarce namu, ba za su amfane su da kome ba wajen cin nasara. Na ce to ana iya samun nasara.

22. Ko da yake maƙiyi sun fi ƙarfin adadi, Mu hana shi yaƙi. Tsari don gano tsare-tsarensa da yuwuwar nasararsu.

23. Ki tayar da shi, kuma ku koyi ka'idar aikinsa ko rashin aiki. Ka tilasta masa ya bayyana kansa, don gano wuraren da yake da rauni.

24. Ka yi hankali ka kwatanta rundunar da ke gaba da naka, don ka san inda ƙarfi ya yi yawa da kuma inda ya gaza.

25. A cikin yin dabara, mafi girman farar da za ku iya samu shine ku ɓoye su. Ka ɓoye tunaninka, kuma za ka tsira daga ruɗin ƴan leƙen asiri, daga makircin masu hankali.

26. Yadda za a sami nasara a kansu ta hanyar dabarun abokan gaba, wannan shi ne abin da jama'a ba su iya fahimta.
27. Dukan mutane suna iya ganin dabarun da na ci nasara da su, amma abin da ba wanda zai iya gani shi ne dabarun da nasara ta samo asali.

28. Kada ku maimaita dabarun da suka ba ku nasara guda ɗaya, amma bari hanyoyinku su kasance masu tsari da yanayi marasa iyaka.

29. Dabarun soja kamar ruwa ne; Domin ruwa a cikin yanayinsa yana gudu daga wurare masu tsayi kuma yana sauri zuwa ƙasa.

30. Don haka a cikin yaki hanya ita ce nisantar mai karfi da bugu ga mai rauni.

31. Ruwa yana siffata tafiyarsa gwargwadon yanayin kasa da yake gudana; soja yana yin nasararsa dangane da maƙiyin da yake fuskanta.

32. Saboda haka, kamar yadda ruwa ba ya dawwama, haka nan a cikin yaƙe-yaƙe babu sharuɗɗan da aka saba.

33. Wanda zai iya gyara dabarunsa dangane da abokin hamayyarsa kuma ta haka ya yi nasara, ana iya kiransa kyaftin na sama.

34. Abubuwa biyar (ruwa, wuta, itace, karfe, ƙasa) ba koyaushe suke kan gaba ba; yanayi hudu suna yin hanya ga juna bi da bi. Akwai gajerun kwanaki da tsayi; wata yana da lokacinsa na raguwa da kakin zuma.

VII. Maneuvering

1. Sun Tzu ya ce: A yakin, Janar yana karbar umarninsa daga mai mulki.

2. Bayan da ya tattara runduna ya tattara rundunansa, dole ne ya hade tare da daidaita abubuwa daban-daban kafin ya kafa sansaninsa.

3. Bayan haka, ya zo dabara dabara, wanda babu wani abu mafi wuya. Wahalhalun dabarar dabara ya kunshi juya mayaudari kai tsaye, da kuma musiba zuwa riba.

4. Don haka, daukar hanya mai tsawo da kewayawa, bayan kautar da makiya daga hanya, kuma ko da yake an fara daga bayansa, da niyyar cimma manufar da ke gabansa, yana nuna sanin fasahar karkacewa.

5. Tafiya da sojoji yana da fa'ida; tare da jama'a marasa tarbiyya, mafi haɗari.

6. Idan ka saita dakaru masu cikakken kayan aiki a cikin tafiya don kwace wata fa'ida, daman shine za ka makara. A gefe guda kuma, cire ginshiƙi mai tashi don manufar ya haɗa da sadaukar da kayansa da shagunansa.

7. Don haka, idan kuka umurci mazajenku su nade rigunansu, suka yi tattaki na tilas ba tare da tsayawa dare ko rana ba, kuna yin tazarar da aka saba yi sau biyu, kuna yin LI ɗari domin ku kwaci wata fa'ida, shugabannin ƙungiyoyinku uku za su faɗa hannun abokan gāba.

8. Maza masu ƙarfi za su kasance a gaba, waɗanda suka fito za su faɗo a baya, kuma a kan wannan shirin kawai kashi ɗaya cikin goma na sojojinku za su isa wurin da za su nufa.

9. Idan ka yi tattaki LI hamsin domin ka fi karfin abokan gaba, za ka rasa shugaban rukunin farko, rabin karfinka ne kawai zai kai ga burin.

10. Idan kun yi tattaki LI talatin da abu ɗaya, kashi biyu bisa uku na sojojinku za su iso.

11. Muna ɗaukan sa'an nan a yi hasãrar wata runduna wadda ba ta da kayanta. ba tare da tanadi ba ya ɓace; ba tare da tushe na wadata ba a rasa.

12. Ba za mu iya shiga ƙawance ba sai mun san tsarin maƙwabtanmu.

13. Ba mu dace mu jagoranci dakaru a cikin tafiya ba, sai dai in mun saba da fuskar kasa, tsaunuka da dazuzzukanta, da ramummuka da tuddai, kwararo-kwararo da fadama.

14. Ba za mu iya juyar da fa'idar halitta zuwa lissafi ba sai dai in mun yi amfani da jagororin gida.

15. A cikin yaƙi, ku yi ɓarna, kuma za ku yi nasara.

16. Ko don maida hankali ko raba sojojinku, dole ne a yanke hukunci ta yanayi.

17. Bari saurinku ya zama na iska, ƙaƙƙarfan ku na daji.

18. A cikin hari da ganima, kamar wuta ne, kamar dutse ne.

19. Bari shirye-shiryenku su zama duhu, kamar dare, Sa'ad da kuke motsawa, ku faɗi kamar tsawa.

20. Sa'ad da kuke washe ganima, sai a raba ganimar ga mutanenku. Idan kun kama sabon yanki, ku raba shi cikin rabon ƙasa don amfanin soja.

21. Yi tunani da tunani kafin yin motsi.

22. Zai rinjayi wanda ya koyi aikin karkata. Irin wannan ita ce fasahar motsa jiki.

23. Littafin Gudanar da Sojoji yana cewa: A fagen fama, magana ba ta da nisa: don haka ake kafa gungu da ganguna. Hakanan ba za a iya ganin abubuwa na yau da kullun ba sosai: don haka cibiyar banners da tutoci.

24. Gong da ganguna, tutoci da tutoci, su ne hanyoyin da kunnuwa da idanun mai masaukin baki za su mayar da hankali kan wani batu na musamman.
25. Mai gida da haka ya samar da jiki guda daya, ba zai yiwu ba ko dai jarumi ya ci gaba shi kadai, ko kuma matsoraci ya ja da baya shi kadai. Wannan ita ce fasahar sarrafa manyan mutane.

26. To, a cikin yãƙi dare, to, ku yawaita yin ishara da ganguna, da yãƙi da rana, da tutoci da tuta, dõmin ku rinjayi kunnuwa da idanun rundunarku.

27. Dukan runduna za a iya ƙwace ruhinta; za a iya kwacewa babban kwamandan kwamandan kwamandan kwamandojin.

28. Yanzu ruhun soja yana kan ƙwazo da safe. da rana tsaka aka fara tuta; da yamma hankalinsa ya karkata kawai ya koma zango.

29. Don haka Janar mai wayo ya kan kaurace wa runduna idan ruhinta ya buge ta, amma ta kan kai hari idan ta yi kasala da niyyar komawa. Wannan ita ce fasahar nazarin yanayi.

30. Mai horo da natsuwa, jiran fitowar tashe-tashen hankula a tsakanin abokan gaba:--wannan ita ce fasahar rike kai.

31. Kasancewa kusa da hadafi alhalin makiya suna nesa da ita, da jira cikin nutsuwa yayin da makiya suke wahala da fafutuka, a sami wadataccen abinci yayin da makiya ke cikin yunwa:--wannan ita ce fasahar miji.

32. Nisantar shiga tsakanin abokan gaba wanda tutocinsa suka yi daidai da tsari, a kau da kai hari ga rundunar da aka zana cikin natsuwa da aminci:--wannan ita ce fasahar nazarin yanayi.

33. Axiom na soja ne kada a yi gaba da abokan gaba, kada a yi gaba da shi idan ya sauko.

34. Kada ka bi maƙiyi mai kwaikwayi gudu; kar a kai hari ga sojojin da fushinsu ke damun su.

35. Kar ka hadiye koto da makiya suke bayarwa. Kada ku tsoma baki tare da sojojin da ke komawa gida.

36. Idan kun kewaye runduna, to, ku bar mabuɗin. Kada ka danna maƙiyi mai matsananciyar ƙarfi da ƙarfi.

37. Irin wannan sana’ar yaqi ce.

VIII. Bambancin Dabaru

1. Sun Tzu ya ce: A yakin, Janar yana karbar umarninsa daga sarki, ya tattara sojojinsa ya tattara dakarunsa.

2. Lokacin da kuke cikin ƙasa mai wahala, kada ku yi sansani. A cikin ƙasar da manyan tituna ke haɗuwa, haɗa hannu da abokan ku. Kar a daɗe a keɓe wurare masu haɗari. A cikin halin da ake ciki, dole ne ka yi amfani da dabara. A cikin matsananciyar matsayi, dole ne ku yi yaƙi.

3. Akwai hanyoyin da ba za a bi ba, dakaru da ba za a kai hari ba, garuruwan da za a kewaye su, wuraren da ba za a yi takara ba, da umarnin Sarki wanda ba za a bi ba.

4. Janar wanda ya fahimci fa'idodin da ke tattare da bambance-bambancen dabaru ya san yadda zai tafiyar da sojojinsa.

5. Janar wanda bai fahimci wadannan ba, yana iya sanin tsarin kasar, duk da haka ba zai iya mayar da iliminsa zuwa lissafi mai amfani ba.

6. Don haka almajirin yaki wanda bai kware a fagen yaqi wajen canza tsare-tsarensa ba, duk da cewa ya san fa'idodi guda biyar, to zai kasa yin kyakkyawan amfani da mutanensa.

7. Don haka a cikin tsare-tsaren shugaba mai hikima, la'akari da fa'ida da rashin amfani za su kasance tare.

8. Idan muna tsammanin samun fa’ida ta wannan hanyar, za mu iya yin nasara wajen cim ma muhimmin sashi na makircinmu.

9. Idan, a wani ɓangare kuma, a cikin wahaloli koyaushe muna shirye mu ƙwace wata fa’ida, za mu iya fidda kanmu daga bala’i.

10. Rage shugabannin maƙiya ta hanyar yi musu barna. Kuma ka ɓãta musu wahala, kuma ka sanya su a cikinta. Tsayar da abubuwan ban sha'awa na musamman, kuma sanya su gaggãwa zuwa kowane batu.

11. Sana'ar yaƙi tana koya mana kada mu dogara ga yiwuwar rashin zuwan maƙiyi, amma a shiryenmu mu karɓe shi; ba wai don kada ya kai masa hari ba, a’a, a’a, mun sanya matsayinmu ba zai yiwu ba.

12. Akwai kurakurai guda biyar masu haɗari waɗanda zasu iya shafar gaba ɗaya: (1) Rashin hankali, wanda ke kaiwa ga halaka; (2) tsoro, wanda ke kaiwa ga kamawa; (3) saurin fushi, wanda zagi zai iya tunzura shi; (4) wani lallausan daraja wanda ke jin kunya; (5) yawan neman mazajensa, wanda ke sanya shi cikin damuwa da damuwa.

13. Waɗannan su ne zunubai guda biyar masu ɓarna ga yaƙi.

14. Idan aka hambarar da runduna aka kashe shugabansu, tabbas za a gano dalilin cikin wadannan kurakurai guda biyar masu hadari. Bari su zama batun tunani.

IX. Sojojin a kan Maris

1. Sun Tzu ya ce: Yanzu mun zo kan batun kafa rundunar sojoji, da lura da alamun makiya. Ku haye da sauri a kan duwatsu, ku ajiye a cikin unguwar kwaruruka.
2. Zango a wurare masu tsayi, suna fuskantar rana. Kada ku hau tudu don yin yaƙi. Sosai ga yakin dutse.

3. Bayan ƙetare kogi, ya kamata ku yi nisa da shi.

4. Lokacin da mahara suka tsallaka kogi a cikin tafiyarsa, kada ku yi gaba don ku hadu da shi a tsakiyar rafi. Zai fi kyau a bar rabin sojojin su wuce, sannan su kai harin ku.

5. Idan kuna sha'awar yin yaƙi, kada ku je ku sadu da maharan a kusa da wani kogi da zai haye.

6. Moro sana'ar ku sama sama da abokan gaba, da fuskantar rana. Kada ku matsa sama-rafi don saduwa da abokan gaba. Sosai ga yakin kogi.

7. A ƙetare gishiri-gishiri, damuwar ku kawai ya kamata ku shawo kan su da sauri, ba tare da bata lokaci ba.

8. Idan an tilasta muku yin yaƙi a cikin ruwan gishiri, sai ku sami ruwa da ciyawa a kusa da ku, kuma ku dawo da ku zuwa gungu na bishiyoyi. Don haka da yawa don ayyuka a cikin zanga-zangar gishiri.

9. A cikin busasshiyar ƙasa, ɗauki matsayi mai sauƙi tare da tashi ƙasa zuwa dama da bayanka, don haɗarin ya kasance a gaba, aminci yana kwance a baya. Don haka don yin kamfen a cikin ƙasa mai laushi.

10. Waɗannan su ne rassa huɗu masu fa'ida na ilimin soja waɗanda suka baiwa Sarkin rawaya damar cin nasara akan sarakuna huɗu da yawa.

11. Duk runduna sun gwammace ƙasa mai tsayi zuwa ƙasa da ƙasa da rana zuwa duhu.

12. Idan kuka lura da mutanenku, kuka yi sansani a ƙasa mai ƙarfi, sojojin za su kuɓuta daga kowace irin cuta, wannan kuwa zai ba da nasara.

13. Lokacin da kuka zo kan tudu ko banki, ku mamaye gefen rana, tare da gangara a bayanku na dama. Ta haka nan da nan za ku yi aiki don amfanin sojojin ku kuma ku yi amfani da fa'idodin ƙasa.

14. Sa'ad da aka yi ruwan sama mai yawa a cikin ƙasa, kogin da kuke son matsowa ya kumbura kuma ya yi ta kumfa, sai ku jira har ya huce.

15. Ƙasar da a cikinta akwai tsaunin duwatsu da ƙorafe-ƙorafe ke gudana a tsakanin, ramukan yanayi mai zurfi, wuraren da aka tsare, da kururuwa masu ruɗewa, tarkace da raƙuman ruwa, ya kamata a bar su da duk mai yuwuwa gudun kada a tunkare su.

16. Yayin da muke nisantar waɗannan wuraren, mu sa abokan gaba su tunkare su; yayin da muke fuskantar su, ya kamata mu bar abokan gaba su kasance a bayansa.

17. Idan a yankin sansaninku akwai wata ƙasa mai tuddai, ko tafkuna da ciyawa na ruwa kewaye da su, ko dandali cike da ciyawa, ko dazuzzuka masu kauri, sai a tumɓuke su da kyau. domin wadannan wurare ne da mazan kwanton bauna ko ’yan leƙen asiri za su iya labe.

18. Idan maƙiyi yana kusa ya yi shiru, yana dogara ne da ƙarfin halinsa.

19. Idan ya kau da kai, ya yi yunkurin tada fada, sai ya kosa ya yi gaba.

20. Idan wurin zangonsa ya kasance mai saukin isa gare shi, sai ya yi bayyani.

21. Motsi tsakanin itatuwan daji yana nuna cewa abokan gaba suna gaba. Bayyanar allo da yawa a tsakiyar ciyawa mai kauri yana nufin cewa abokan gaba suna so su sa mu shakku.

22. Tashin tsuntsaye a cikin tafiyarsu, alama ce ta ‘yan kwanto. Dabbobi masu firgita sun nuna cewa harin kwatsam na zuwa.

23. Idan ƙura ta tashi a cikin wani ginshiƙi mai tsayi, alamar karusai ce ke gaba. lokacin da ƙura ta yi ƙasa, amma ta bazu a kan wani yanki mai faɗi, yana haifar da kusancin sojoji. Idan ta yi rassa ta bangarori daban-daban, hakan ya nuna cewa an tura jam’iyyu ne domin karbar itace. ’Yan gajimare na ƙura da ke motsawa da komowa suna nuna cewa sojojin sun yi sansani.

24. Kalmomin ƙasƙantattu da ƙarin shirye-shirye alamu ne da ke nuna maƙiya sun kusa ci gaba. Harshen tashin hankali da tuƙi kamar zai kai hari alamun zai ja da baya.

25. Sa'ad da karusai masu haske suka fara fitowa suka tsaya a kan fikafikai, alama ce ta maƙiya suna yunƙurin yaƙi.

26. Shawarwari na zaman lafiya ba tare da rakiyar alkawari ba suna nuna makirci.

27. Sa'ad da ake gudu da yawa kuma sojoji suka faɗa cikin matsayi, yana nufin cewa lokaci mai mahimmanci ya zo.

28. Idan aka ga wasu sun yi gaba, wasu kuma suna ja da baya, sai a yi la’akari.

29. Idan sojoji suka tsaya suna jingine da mashinsu, sai su gaji saboda rashin abinci.

30. Idan wadanda aka tura su ɗiban ruwa suka fara shan kansu, sojojin suna fama da ƙishirwa.

31. Idan makiya sun ga wata fa’ida za su samu, ba su yi qoqarin tabbatar da ita ba, Sojoji sun gaji.

32. Idan tsuntsaye suka taru a kowane wuri, ba kowa. Clamor da dare yana haifar da jin tsoro.
33. Idan aka samu hargitsi a sansani, mulkin Janar ya yi rauni. Idan aka karkatar da tutoci da tutoci, fitina tana tafiya. Idan jami'an sun yi fushi, yana nufin cewa mazan sun gaji.

34. Idan sojoji suka ciyar da dawakansu hatsi, suka kashe shanunsu don abinci, kuma idan mutanen ba su rataya tulun dafa abinci a kan sansanin wuta ba, suna nuna ba za su koma tantinsu ba, to, za ka iya sanin cewa sun ƙudurta su yi yaƙi har mutuwa.

35. Ganin maza suna raɗawa tare cikin ƙananan kulli ko yin magana da sautunan da ba su da tushe yana nuna rashin yarda a tsakanin matsayi da matsayi.

36. Yawan lada yana nuna cewa maƙiyi yana ƙarshen dukiyarsa; ladabtarwa da yawa suna cin amanar yanayin damuwa.

37. Da farko da bluster, amma daga baya ya ji tsoro a kan lambobin abokan gaba, yana nuna rashin hankali na koli.

38. Idan aka aiko manzanni da yabo a cikin bakunansu, to, yana nuna cewa maqiya suna son sulhu.

39. Idan sojojin makiya suka tashi a fusace suka zauna suna fuskantar namu na tsawon lokaci ba tare da sun shiga yaki ba, ko kuma sun sake tashi, lamarin yana bukatar taka tsantsan da taka tsantsan.

40. Idan sojojinmu ba su fi maƙiya yawa ba, wannan ya wadatar. yana nufin cewa ba za a iya kai hari kai tsaye ba. Abin da za mu iya yi shi ne kawai mu mai da hankali ga dukan ƙarfinmu, mu sa ido sosai ga abokan gaba, da samun ƙarfafawa.

41. Wanda bai yi tunani ba, amma ya raina abokan hamayyarsa, to, lalle su za su kama shi.

42. Idan aka azabtar da sojoji a gabanin sun yi maka laifi, ba za su yi biyayya ba. kuma, sai dai idan an yi biyayya, to, ba za a yi amfani da su a zahiri ba. Idan, lokacin da sojoji suka yi maka, ba a zartar da hukunci ba, za su kasance sai dai.

43. Saboda haka dole ne a fara bi da sojoji da ɗan adam, amma a kiyaye su ta hanyar horon ƙarfe. Wannan wata hanya ce ta samun nasara.

44. Idan a wajen horar da sojoji aka saba aiwatar da umarni, sojojin za su kasance da ladabtarwa; idan ba haka ba, horonsa zai yi kyau.

45. Idan Janar ya nuna amincewa ga mutanensa amma kullum ya nace da bin umarninsa, ribar za ta kasance tare.

X. Kasa

1. Sun Tzu ya ce: Za mu iya rarrabe nau'i nau'i nau'i guda shida, kamar: (1) Ƙasa mai isa; (2) kasa mai hadewa; (3) ƙasa mai ɗaukar lokaci; (4) kunkuntar wucewa; (5) tsaunuka masu tsayi; (6) matsayi a nesa mai nisa daga abokan gaba.

2. Ana kiran ƙasan da bangarorin biyu za su iya wucewa cikin yardar kaina.

3. Game da kasan wannan dabi'a, ku kasance a gaban abokan gaba wajen mamaye wuraren tashe da rana, kuma ku kiyaye layin ku a hankali. Sa'an nan kuma za ku iya yin yaƙi da fa'ida.

4. Ground wanda za'a iya watsi da shi amma yana da wuyar sake mamayewa shine ake kira entangling.

5. Daga irin wannan matsayi, idan maƙiyi ba su shirya ba, za ku iya sally fitar da shi. Amma idan maƙiyi ya shirya don zuwanka, kuma ka kasa cin nasara a kansa, to, komo da yake ba zai yiwu ba, bala'i za su faru.

6. Lokacin da matsayi ya kasance wanda kowane bangare ba zai samu ta hanyar yin motsi na farko ba, ana kiran shi lokaci mai tsawo.

7. A cikin irin wannan matsayi, ko da yake makiya ya kamata su yi mana koto mai ban sha'awa, zai yi kyau kada a tada hankalinmu, sai dai mu ja da baya, ta haka ne makiya za su ruguza shi; sa'an nan idan wani ɓangare na rundunarsa ya fito, za mu iya isar da farmakinmu da amfani.

8. Game da ƴan ƴan ƴancin fasinja, idan za ku iya fara mamaye su, to, a tsare su da ƙarfi, a jira zuwan maƙiyi.

9. Idan sojoji sun hana ku shiga wucewa, kada ku bi shi idan fas ɗin yana da cikakken tsaro, sai dai idan yana da rauni.

10. Game da tsaunuka, idan kun riga kun kasance tare da abokin gaba, to, ku shagaltu da wuraren rayayyu da na rana, ku jira shi ya fito.

11. Idan maƙiyi sun shagaltar da su a gabaninku, to, kada ku bi shi, amma ku ja da baya, ku ɓatar da shi.

12. Idan kun kasance a nesa mai nisa daga abokan gaba, kuma karfin rundunonin biyu daidai ne, ba abu ne mai sauki ba ku tada yaki, kuma fada zai yi muku hasara.

13. Waɗannan shida ƙa'idodi ne da ke da alaƙa da Duniya. Janar wanda ya sami matsayi mai alhakin dole ne ya mai da hankali don nazarin su.
14. Yanzu sojoji suna fuskantar bala'o'i shida da yawa, ba daga sanadi na halitta ba, amma daga kurakuran da Janar ke da alhakinsa. Waɗannan su ne: (1) Jirgin sama; (2) rashin biyayya; (3) rugujewa; (4) lalacewa; (5) rashin tsari; (6) ruguje.

15. Sauran sharuddan daidai suke, idan aka yi jifa da wani karfi a kan wani da ya ninka girmansa goma, sakamakon zai kasance gudun na farko.

16. Idan sojojin gama-gari suka yi yawa, jami’ansu kuma suka yi rauni, to sakamakon rashin biyayya ne. Lokacin da hafsoshi suka yi ƙarfi, sojojin gama-gari kuma suka yi rauni, sakamakon ya ruguje.

17. Lokacin da manyan hafsoshi suka fusata da rashin biyayya, kuma suka hadu da abokan gaba suna ba da yaki a kan kansu saboda bacin rai, kafin babban kwamandan ya fadi ko yana da damar yin yaki, sakamakon ya lalace.

18. Lokacin da gabaɗaya ya kasance mai rauni kuma ba shi da iko; lokacin da umarninsa ba su bayyana ba kuma ba su bambanta ba; idan ba a yi gyara ga hafsoshi da mazaje ba, kuma aka kafa mukamai cikin rugujewar hatsabibi, sai a samu rashin tsari.

19. Lokacin da wani janar, wanda ya kasa kimanta ƙarfin maƙiyi, ya ƙyale wani ƙasa da ƙasa ya shiga wani babba, ko kuma ya yi jifa da wani mai ƙarfi, kuma ya yi sakaci ya sanya zaɓaɓɓun sojoji a sahun gaba, sakamakon dole ne ya zama mummunan aiki.

20. Waɗannan hanyoyi guda shida ne na cin zarafi na neman aure, waɗanda dole ne a lura da su a hankali ga Janar wanda ya sami matsayi mai nauyi.

21. Samuwar kasa ita ce babban abokin soja; amma ikon kiyasin abokan gaba, da sarrafa rundunonin nasara, da yin lissafin matsaloli, hatsarori da tazara cikin hikima, ya zama jarrabawar babban janar.

22. Wanda ya san waɗannan abubuwa, kuma ya yi aikin yaƙi, zai yi nasara a yaƙinsa. Wanda bai san su ba, kuma bai yi aiki da su ba, to, lalle ne ya sha kashi.

23. Idan yaqi ya tabbata ya yi nasara, to sai ku yi yaqi, ko da kuwa mai mulki ya hana; idan har fada ba zai kai ga nasara ba, to kada ku yi fada ko da umarnin mai mulki ne.

24. Janar wanda ya ci gaba ba tare da kwadayin suna ba, ya ja da baya ba tare da tsoron wulakanci ba, wanda tunaninsa kawai ya kare kasarsa da yi wa Sarautarsa ​​hidima, shi ne kayan sarauta.

25. Ku mai da sojojinku kamar 'ya'yanku, Za su bi ku cikin zurfafan kwari. Ku dube su kamar 'ya'yanku ƙaunatattu, Za su tsaya kusa da ku har mutuwa.

26. Duk da haka, idan kun kasance mai ƙwazo, amma ba ku iya ba da ikon ku; mai kirki, amma kasa aiwatar da umarninka; kuma ba za su iya kashe hargitsi ba. ba su da amfani ga kowace manufa.

27. Da mun san cewa mutanenmu suna cikin sharadi don mu kawo hari, amma ba mu san cewa maƙiya ba su kai hari ba, mun tafi rabin hanya zuwa ga nasara.

28. Da mun san maƙiyi a buɗe suke don su kawo hari, amma ba mu san cewa mutanenmu ba su da hali mu kawo hari, mun tafi rabin hanya ne kawai zuwa ga nasara.

29. Idan mun san cewa abokan gaba a bude suke don kai hari, kuma mun san cewa mazajenmu suna cikin halin kai hari, amma ba mu san cewa yanayin kasa ya sa fada ya yi tasiri ba, har yanzu mun tafi rabin hanya zuwa ga nasara.

30. Don haka gogaggen soja, sau ɗaya yana motsi, ba ya cikin ruɗani; da zarar ya fasa sansanin, ba ya asara.

31. Don haka ake cewa: Idan kun san maƙiyi kuma kun san kanku, nasararku ba za ta kasance cikin shakka ba; idan kun san Sama kuma kun san Duniya, kuna iya sa nasarar ku ta cika.

XI. Halin Tara

1. Sun Tzu ya ce: Fasahar yaki ta gane nau’in kasa guda tara: (1) Kasa mai watsewa; (2) ƙasa mai sauƙi; (3) kasa mai rikici; (4) budaddiyar kasa; (5) ƙasa na manyan hanyoyin da ke haɗuwa; (6) kasa mai tsanani; (7) kasa mai wahala; (8) ƙasƙaƙƙiyar ƙasa; (9) kasa mai tsauri.

2. Idan sarki yana yaƙi a yankinsa, ƙasa ce mai tarwatsewa.

3. Lokacin da ya shiga cikin ƙasa mai maƙarƙashiya, amma ba mai nisa ba, ƙasa ce mai sauƙi.

4. Ƙasar da mallakarta ke shigo da fa'ida mai yawa zuwa kowane bangare, ƙasa ce ta rigima.

5. Filin da kowane bangare ke da 'yancin motsi a kai shi ne fili a bude.

6. Kasan da ke zama mabudin jihohi uku masu hade da juna, ta yadda wanda ya fara mamaye shi yana da mafi yawan daular a bisa umarninsa, kasa ce ta manyan tituna masu haduwa.
7. Lokacin da sojoji suka kutsa cikin tsakiyar ƙasa mai maƙiya, suka bar garuruwa masu garu a bayanta, ƙasa ce mai tsanani.

8. Dazuzzukan tsaunuka, tsaunin tuddai, marshes da fens-duk ƙasar da ke da wuyar ratsawa: wannan ƙasa ce mai wahala.

9. Ƙasa wadda ake kaiwa ta ƴan ƴan ƴan kwazazzabai, kuma daga gare ta ne kawai za mu iya yin ritaya ta hanyoyi masu banƙyama, ta yadda kaɗan daga cikin maƙiyan su isa su murkushe babban gaɓoɓin mutanenmu: wannan ya kakkarye.

10. Tushen da kawai za mu tsira daga halaka ta hanyar faɗa ba tare da bata lokaci ba, ƙasa ce ta matsananciyar wahala.

11. Sabõda haka, kada ku yi yãƙi a kan ƙasa mai wãtsuwa. A kan facile, a daina. A kan ƙasa mai rikici, kada ku kai hari.

12. A buɗaɗɗiyar ƙasa, kada ku yi ƙoƙarin toshe hanyoyin abokan gaba. A ƙasan manyan tituna masu haɗuwa, haɗa hannu tare da abokan ku.

13. A kan ƙasa mai tsanani, ku tara ganima. A cikin ƙasa mai wahala, ci gaba da tafiya a hankali.

14. A kan ƙasƙaƙƙiya, karkata zuwa ga dabara. A kan kasa mai matsananciyar wahala, fada.

15 Waɗanda ake ce da su ƙwararrun shugabanni na dā, sun san yadda za a yi shinge tsakanin gaba da baya. don hana haɗin gwiwa tsakanin manyansa da ƙananan ƙungiyoyinsa; don hana rundunonin nagari ceton mugaye, jami'ai daga tara mutanensu.

16. Sa'ad da maƙiya suka haɗa kai, suka yi ta fama da su.

17. To, a lõkacin da ya amfãne su, sai suka yi gaba. in ba haka ba, sun tsaya har yanzu.

18. Idan aka tambaye shi yadda za a tinkari gungun makiya cikin tsari da kuma kan hanyar tafiya zuwa hari, sai in ce: "Ku fara da kwace wani abu da abokin adawarku ya rike, sannan zai biya muku bukatunku."

19. Gaggawa shine jigon yaƙi: yi amfani da rashin shiri na abokan gaba, ku yi hanyarku ta hanyoyin da ba za ku yi tsammani ba, ku kai hari wuraren da ba a kula da su ba.

20. Waɗannan su ne ƙa'idodin da rundunar mahara za ta kiyaye: Idan kuka ƙara kutsawa cikin ƙasa, haɗin kan sojojinku zai fi girma, don haka masu kare ba za su yi galaba a kanku ba.

21. Ka yi fafutuka a cikin ƙasa mai albarka don wadata sojojinka da abinci.

22. Ku yi nazari sosai kan jin dadin mazajenku, kuma kada ku wuce gona da iri. Sanya ƙarfin ku kuma tara ƙarfin ku. Ka ci gaba da ci gaba da tafiyar da sojojinka, kuma ka tsara tsare-tsare marasa fahimta.

23. Ku jħfa sojojinku a wuraren da bãbu kuɓuta, kuma sun fi son mutuwa a kan gudu. Idan za su fuskanci mutuwa, babu abin da ba za su cimma ba. Jami'ai da maza duka za su ba da ƙarfinsu.

24. Sojoji idan suna cikin matsananciyar matsananciyar damuwa sun rasa jin tsoro. Idan babu mafaka, za su tsaya kyam. Idan suna cikin ƙasa mai ƙiyayya, za su nuna taurin kai. Idan ba a taimake shi ba, za su yi yaki sosai.

25. Don haka, ba tare da jira a yi marshala ba, sojoji za su kasance a koyaushe a kan qui vive; ba tare da jira a tambaye su ba, za su yi nufin ku; ba tare da hani ba, za su kasance masu aminci; ba tare da ba da umarni ba, ana iya amincewa da su.

26. Kuma ku haramta gafala, kuma ku kawar da shubuhohi. Sa'an nan kuma, har mutuwa da kanta ta zo, ba za a ji tsoron bala'i ba.

27. Idan sojojinmu ba su cika nauyin kuɗi ba, ba don suna son dukiya ba. idan rayuwarsu ba ta daɗe ba, ba don sun ƙi tsawon rai ba ne.

28. A ranar da aka umurce su da yaƙi, sojojinku su yi kuka, waɗanda suke zaune suna kwance tufafinsu, da waɗanda suke kwance suna zubar da hawaye a kumatunsu. Amma a bar su sau ɗaya a kawo su, kuma za su nuna ƙarfin hali na Chu ko Kuei.

29. Ana iya kamanta ƙwararren mai dabara da shuai-jan. Yanzu shuai-jan maciji ne da ake samu a tsaunukan ChUng. Ka bugi kansa, kuma wutsiya za ta auka maka; a bugi wutsiya, za a yi maka da kai; ku buga tsakiyarta, kuma za a kai muku hari da kai da wutsiya duka biyun.

30. An tambaye shi ko za a iya sa sojoji su yi koyi da shuai-jan, sai in amsa, E. Domin mutanen Wu da na Yueh abokan gaba ne; duk da haka idan suna tsallaka kogi a cikin jirgin ruwa guda kuma guguwa ta kama su, za su yi wa juna taimako kamar yadda hannun hagu ke taimakon dama.

31. Don haka bai isa a dogara ga tara dawakai ba, da binne ƙafafun karusai a ƙasa.

32. Ka'idar tafiyar da runduna a kai ita ce kafa ma'auni guda na ƙarfin hali wanda kowa ya isa.
33. Yadda za a yi mafi kyawun duka mai ƙarfi da rauni - wannan tambaya ce da ta shafi amfani da ƙasa daidai.

34. Da haka babban hafsan hafsa ke tafiyar da rundunarsa, kamar dai ya jagoranci mutum guda, ba da son rai, da hannu.

35. Aikin Janar ne ya yi shiru da haka ya tabbatar da sirrinsa; masu gaskiya da adalci, don haka kiyaye tsari.

36. Dole ne ya iya asirce jami'ansa da mutanensa ta hanyar rahotanni da bayyanuwa, don haka ya kiyaye su cikin jahilci.

37. Ta hanyar canza shirye-shiryensa da canza tsare-tsarensa, yana kiyaye abokan gaba ba tare da takamaiman sani ba. Ta wurin matsar da sansaninsa da kuma bin hanyoyin da’awa, yana hana abokan gaba su tsinkayi manufarsa.

38. A cikin mawuyacin hali, shugaban runduna ya yi kamar wanda ya hau tsayi, sa’an nan ya kori tsani a bayansa. Yana ɗaukar mutanensa a cikin ƙasa mai ƙarfi kafin ya nuna hannunsa.

39. Yana kona kwale-kwalensa, ya fasa tukwanensa; Kamar makiyayi yana tuka garken tumaki, yana korar mutanensa ta wannan hanya, kuma ba abin da ya san inda zai dosa.

40. Ya tara mai masaukinsa ya kawo shi cikin hatsari:-- ana iya kiran wannan sana'ar ta gama gari.

41. Matakan daban-daban da suka dace da nau'in ƙasa guda tara; amfanin dabarun kai hari ko na tsaro; da muhimman dokoki na dabi'ar dan'adam: wadannan abubuwa ne da lallai ne a yi nazari a kansu.

42. Lokacin mamaye yankunan maƙiya, ƙa'idar gaba ɗaya ita ce, kutsawa cikin zurfi yana kawo haɗin kai; shiga amma gajeriyar hanya tana nufin watsewa.

43. Idan ka bar ƙasarka, ka ɗauki sojojinka a ƙetaren unguwanni, sai ka tsinci kanka a ƙasa mai mahimmanci. Lokacin da ake samun hanyoyin sadarwa ta kowane bangare guda hudu, kasa na daya ne na manyan tituna da ke haduwa.

44. Idan kun kutsa cikin ƙasa, ƙasa mai tsanani ce. Lokacin da kuka shiga amma kaɗan kaɗan, ƙasa mai sauƙi ce.

45. Idan kana da kagaran maƙiyi a bayanka, da ƙunƙunwar wucewa a gaba, an yi shi da ƙasa. Lokacin da babu wurin mafaka kwata-kwata, kasa ce da ba ta da tabbas.

46. ​​Saboda haka, a kan tarwatsewar ƙasa, Ina yin wahayi ga mazana da haɗin kai. A ƙasa mai sauƙi, zan ga cewa akwai alaƙa ta kud da kut tsakanin dukkan sassan sojojina.

47. A kan rigima, Na yi sauri na yi baya.

48. A budaddiyar kasa, Ina sa ido a kan tsaro na. A kan manyan hanyoyin da suka haɗu, zan ƙarfafa ƙawancena.

49. A kan ƙasa mai mahimmanci, zan yi ƙoƙari don tabbatar da ci gaba da ruwa na kayayyaki. A ƙasa mai wahala, zan ci gaba da matsawa a kan hanya.

50. A kan gaɓar ƙasa, Ina toshe duk wata hanyar ja da baya. A kan kasa mai matsananciyar damuwa, zan shelanta wa sojoji na rashin bege na ceton rayukansu.

51. Domin ha}i}an soja ne, ya yi taurin kai idan an kewaye shi, da ya}i da }arfi alhalin ba zai iya taimakon kansa ba, da gaggawar biyayya idan ya fa]a cikin hatsari.

52. Ba za mu iya kulla alaka da sarakunan makwabta ba, sai mun san tsarinsu. Ba mu dace mu jagoranci dakaru a cikin tafiya ba, sai dai idan mun san yanayin kasar - tsaunuka da dazuzzukanta, ramummuka da tuddai, kwararo-kwararo da fadama. Ba za mu iya juyar da fa'idodin halitta zuwa lissafi ba sai dai idan mun yi amfani da jagororin gida.

53. Yin watsi da ɗaya daga cikin waɗannan ƙa'idodi huɗu ko biyar bai dace da basarake mai yaƙi ba.

54. Idan basarake mai son yaki ya afkawa wata kasa mai karfi, gaba dayansa yana nuna kansa wajen hana taruwar dakarun makiya. Ya rinjayi abokan adawarsa, kuma an hana abokansu hadin kai a kansa.

55. Don haka ba ya kokarta ya hada kansa da kowa da kowa, kuma ba ya karfafa ikon wasu jihohi. Yana aiwatar da tsarin sirrinsa, yana kiyaye abokan hamayyarsa cikin tsoro. Ta haka ne ya ci garuruwansu, ya rushe masarautunsu.

56. Ba da lada ba tare da la'akari da doka ba, ba da umarni ba tare da la'akari da shirye-shiryen da suka gabata ba; Kuma za ku iya ɗaukar runduna gabaɗaya, kamar kuna yi da mutum ɗaya kawai.

57. Ku fuskanci sojojinku da abin da ya aikata. Kada ka bari su san zanenka. Idan hangen nesa ya yi haske, ku kawo shi a gaban idanunsu. amma kada ku gaya musu komai lokacin da yanayi ya yi duhu.

58. Ka sanya rundunarka a cikin halaka, sai ta tsira. Ku jefar da shi a cikin matsananciyar matsananciyar wahala, kuma za ta sauka a cikin aminci.

59. Domin shi ne daidai lokacin da wani karfi ya fada cikin barna, yana da ikon yin bugu don cin nasara.
60. Ana samun nasara a cikin yaƙi ta hanyar daidaita kanmu a hankali ga manufar maƙiya.

61. Ta hanyar rataya a gefen abokan gaba, za mu yi nasara a cikin dogon lokaci wajen kashe babban kwamandan.

62. Wannan shi ake kira iya cika abu da wayo.

63. A rãnar da kuke yin umurninku, kuma ku toshe tafõki, kuma ku rurrushe ãdalci, kuma ku tsayar da ãyõyin Manzanni.

64. Ku kasance masu tsaurin ra'ayi a zauren majalisa, domin ku sarrafa al'amarin.

65. Idan maƙiyi ya bar kofa a buɗe, ku yi gaggawar shiga.

66. Ka hana abokin adawar ka ta hanyar ƙwace abin da yake so, kuma ka yi dabara a lokacin da zai zo ƙasa.

67. Yi tafiya a kan hanyar da doka ta tsara, kuma ka ba da kanka ga abokan gaba har sai ka iya yin yaki mai tsanani.

68. Sa'an nan da farko, ku nũna ƙanƙarar budurwa, har maƙiyi sun yi muku budi. bayan haka ku yi koyi da saurin kurege na gudu, kuma zai makara don maƙiyi su yi yaƙi da ku.

XII. Harin Wuta

1. Sun Tzu ya ce: Akwai hanyoyi guda biyar na kai hari da wuta. Na farko shi ne kona sojoji a sansaninsu; na biyu shine kona shaguna; na uku shi ne kona jiragen kasa na kaya; na hudu shi ne kona kayan yaki da mujallu; na biyar shi ne jefa wuta a tsakanin abokan gaba.

2. Domin kai hari, dole ne mu sami hanyoyin da za mu iya. Abubuwan da za a tayar da wuta ya kamata a kiyaye su koyaushe a cikin shiri.

3. Akwai lokacin da ya dace na kai hare-hare da wuta, da kuma kwanaki na musamman don fara tashin hankali.

4. Lokacin da ya dace shine lokacin da yanayin ya bushe sosai; kwanaki na musamman su ne waɗanda wata ke cikin taurarin Sieve, bango, Wing ko Cross-bar; gama waɗannan huɗun duk kwanakin tashin iska ne.

5. A cikin harin da wuta, ya kamata a shirya don saduwa da abubuwa biyar masu yiwuwa:

6. (1) Sa'ad da wuta ta tashi a cikin sansanin abokan gaba, ku mayar da martani da farmaki daga waje.

7. (2) Idan wuta ta tashi, amma sojojin abokan gaba sun yi shuru, ku ba da lokacinku kuma kada ku kawo hari.

8. (3) Idan karfin wutar ya kai tsayinsa, sai a bi shi da farmaki, idan har hakan ya tabbata; idan ba haka ba, tsaya a inda kuke.

9. (4) Idan za ku iya kai hari da wuta daga waje, kada ku jira ya barke a ciki, amma ku kawo harin a lokacin da ya dace.

10. (5) Idan kun kunna wuta, to, ku kasance daga iska. Kada ku kai hari daga leƙen asiri.

11. Iskar da take tashi da rana takan daɗe, amma iskar dare takan faɗo.

12. A cikin kowace runduna, dole ne a san abubuwan da ke faruwa guda biyar da ke da alaƙa da wuta, a ƙididdige motsin taurari, kuma a kiyaye agogon kwanakin da suka dace.

13. Don haka masu amfani da wuta a matsayin taimakon harin suna nuna hankali; wadanda ke amfani da ruwa a matsayin taimako ga harin suna samun karfin gwiwa.

14. Ta hanyar ruwa, ana iya kama maƙiyi, amma ba za a ƙwace masa duka ba.

15. Ba abin farin ciki ba ne makomar wanda ya yi ƙoƙarin cin nasara a yaƙe-yaƙe kuma ya ci nasara a hare-harensa ba tare da haɓaka ruhin kasuwanci ba; domin sakamakon shi ne bata lokaci da takurewar gaba daya.

16. Don haka ake cewa: Mai mulki mai wayewa yana tsara shirye-shiryensa da kyau; Janar nagari yana noma albarkatunsa.

17. Kada ku matsa, sai kun ga wani amfani. Kada ku yi amfani da sojojinku sai dai idan akwai abin da za ku samu; kada ku yi yaƙi sai dai idan matsayi yana da mahimmanci.

18. Kada wani mai mulki ya sa sojoji a cikin filin don kawai ya ƙoshi. babu wani janar da ya isa ya yi yaƙi kawai ba tare da tashin hankali ba.

19. Idan don amfanin ku ne, ku yi gaba; idan ba haka ba, tsaya a inda kuke.

20. Da sauri fushi yakan sāke zuwa farin ciki. za a iya yin nasara ta hanyar abun ciki.

21. Amma mulkin da ya riga ya lalace, ba zai ƙara kasancewa ba. kuma ba za a taɓa ta da matattu ba.

22. Don haka shugaba mai wayewa ya kasance mai lura, kuma na gari mai yawan taka tsantsan. Wannan ita ce hanyar da za a tabbatar da zaman lafiya da rundunonin soji.

XIII. Amfanin 'Yan leƙen asiri

1. Sun Tzu ya ce: Tada rundunar mutane dubu dari da yin tattaki mai nisa yana haifar da asara mai yawa ga jama'a da kuma gurgunta albarkatun kasa. Kudin yau da kullun zai kai oza dubu na azurfa. Za a yi hargitsi a gida da waje, maza kuma za su yi kasa a gajiye a kan manyan tituna. Kimanin iyalai dubu dari bakwai ne za a yi musu cikas a ayyukansu.
2. Sojoji masu adawa da juna na iya fuskantar juna tsawon shekaru, suna fafutukar ganin nasarar da aka yanke a rana guda. Kasancewar haka, zama cikin jahilci ga yanayin makiya kawai domin kawai mutum ya ɓata abin da aka kashe na oz ɗari na azurfa a cikin daraja da abubuwan ban mamaki, shine kololuwar rashin mutuntaka.

3. Wanda ya yi haka, ba shugaban mutane ba ne, ba shi da taimako na yau da kullun ga mai mulkinsa, ba mai nasara ba ne.

4. Don haka, abin da ke baiwa sarki mai hikima da nagartaccen janar ya buge da nasara, da cimma abubuwan da ba su isa ba, shi ne sani na farko.

5. Yanzu ba za a iya fitar da wannan sani na farko daga ruhohi ba; ba za a iya samun shi cikin inductively daga gwaninta ba, ko ta kowane ƙididdige ƙididdiga.

6. Sanin halin abokan gaba ba zai samu ba sai daga wajen wasu mazaje.

7. Don haka amfani da ’yan leƙen asiri, waɗanda ajin su biyar ne: (1) ƴan leƙen asiri na gida; (2) 'yan leƙen asiri na ciki; (3) ’yan leƙen asiri da suka tuba; (4) ’yan leƙen asiri halakakku; (5) ƴan leƙen asiri masu tsira.

8. Lokacin da waɗannan nau'ikan leken asirin guda biyar suna aiki, babu wanda zai iya gano tsarin sirrin. Wannan shi ake kira "manipulation allah na zaren." Ita ce babbar baiwar sarki.

9. Samun ƴan leƙen asiri na gida yana nufin ɗaukar ayyukan mazauna gundumomi.

10. Samun 'yan leƙen asiri na ciki, da yin amfani da jami'an abokan gaba.

11. Mun tuba ’yan leƙen asiri, mu kama ’yan leƙen asirin abokan gāba da yin amfani da su don manufarmu.

12. Samun ƴan leƙen asiri na halaka, da yin wasu abubuwa a fili don yaudara, da barin ƴan leƙen asirinmu su san su kuma su kai rahoto ga abokan gaba.

13. 'Yan leƙen asirin da suka tsira, a ƙarshe, su ne waɗanda suke komo da labari daga sansanin abokan gāba.

14. Don haka shi ne abin da babu wani a cikin rundunar baki daya da ya fi kusanci da dangantaka da ‘yan leƙen asiri. Babu wanda ya kamata a sami ƙarin kyauta. Babu wani kasuwanci da ya kamata a kiyaye babban sirri.

15. Ba za a iya amfani da ƴan leƙen asiri ba tare da wani sagacity mai zurfi ba.

16. Ba za a iya sarrafa su yadda ya kamata ba tare da kyautatawa da gaskiya ba.

17. Idan babu dabarar hankali, mutum ba zai iya tabbatar da gaskiyar rahotonsu ba.

18. Ku kasance da dabara! zama da dabara! kuma ku yi amfani da ƴan leƙen asirin ku don kowane irin kasuwanci.

19. Idan ɗan leƙen asiri ya fallasa labarin sirri tun kafin lokacin ya yi, sai a kashe shi tare da mutumin da aka faɗa wa asirin.

20. Ko dai abin da za a yi na murkushe sojoji ne, ko a afkawa birni, ko a kashe mutum, ya zama dole a fara da gano sunayen ma’aikata, masu taimaka wa sansani, da masu tsaron ƙofa da hafsoshin sojan Janar. Dole ne a ba wa 'yan leƙen asirinmu izini don gano waɗannan.

21. Dole ne a nemo ’yan leƙen asirin abokan gāba da suka zo yi mana leƙen asiri, a jarabce su da cin hanci, a tafi da su a yi musu masauki. Ta haka za su zama 'yan leƙen asiri da suka tuba kuma suna samuwa don hidimarmu.

22. Ta hanyar bayanan da ɗan leƙen asiri ya kawo ne muke iya samun da ɗaukar ƴan leƙen asiri na gida da na ciki.

23. Saboda bayaninsa ne, kuma, za mu iya sa ɗan leƙen asiri mai halakarwa ya kai labari na ƙarya ga abokan gaba.

24. A ƙarshe, ta hanyar bayaninsa ne za a iya amfani da ɗan leƙen asiri mai rai a lokuta na musamman.

25. Ƙarshe da manufar leƙen asiri a cikin dukkan nau'ikansa guda biyar shine sanin maƙiya; kuma wannan ilimin ba za a iya samu ba, a farkon lamari, daga ɗan leƙen asiri da ya tuba. Don haka yana da mahimmanci a yi wa mai leƙen asiri da ya tuba da cikakkiyar walwala.

26. Da ddni, ha sdni sdni Yin sdni I Chih da ya yi hidima a karkashin Hsia. Haka kuma, hawan daular Chou ya samo asali ne daga Lu Ya wanda ya yi aiki a karkashin Yin.

27. Don haka ne kawai mai wayewar sarki da janar mai hikima za su yi amfani da mafi girman hankali na sojoji don ayyukan leƙen asiri kuma ta haka ne za su sami sakamako mai girma. ’Yan leƙen asiri wani abu ne mafi mahimmanci a cikin ruwa, domin a kansu ya dogara da ƙarfin motsin sojoji.


KARSHEN