I. Metadaj Planoj

1. Sun Tzu diris: La arto de milito estas gravega por la Ŝtato.

2. Temas pri vivo kaj morto, vojo aŭ al sekureco aŭ al ruiniĝo. Tial ĝi estas temo de enketo kiu neniel povas esti neglektita.

3. La militarto do estas regata de kvin konstantaj faktoroj, konsiderataj en siaj pripensoj, kiam oni serĉas determini la kondiĉojn akirantajn sur la kampo.

4. Ĉi tiuj estas: (1) La Morala Leĝo; (2) Ĉielo; (3) Tero; (4) La Komandanto; (5) Metodo kaj disciplino.

5,6. La Morala Juro igas la homojn esti tute en akordo kun sia reganto, tiel ke ili sekvos lin nekonsiderante siaj vivoj, nekonsternitaj de iu danĝero.

7. Ĉielo signifas nokton kaj tagon, malvarmon kaj varmon, tempojn kaj sezonojn.

8. Tero konsistas el distancoj, grandaj kaj malgrandaj; danĝero kaj sekureco; malferma tero kaj mallarĝaj pasejoj; la ŝancoj de vivo kaj morto.

9. La Komandanto staras por la virtoj de saĝo, sincere, bonvolemo, kuraĝo kaj severeco.

10. Per metodo kaj disciplino estas komprenotaj la marŝalado de la armeo en ĝiaj taŭgaj subsekcioj, la diplomiĝoj de rango inter la oficiroj, la prizorgado de vojoj per kiuj provizoj povas atingi la armeon, kaj la kontrolo de armeaj elspezoj.

11. Ĉi tiuj kvin kapoj estu konataj al ĉiu generalo: kiu ilin konas, venkos; kiu ilin ne konas, tiu malsukcesos.

12. Tial, en viaj interkonsiliĝoj, serĉante determini la militajn kondiĉojn, oni faru ilin la bazo de komparo, tiamaniere:--

13. (1) Kiu el la du suverenoj estas plenigita de la Morala leĝo? (2) Kiu el la du generaloj havas plej grandan kapablon? (3) Kun kiu kuŝas la avantaĝoj devenitaj el la Ĉielo kaj la Tero? (4) Sur kiu flanko la disciplino estas plej rigore devigata? (5) Kiu armeo estas pli forta? (6) Sur kiu flanko oficiroj kaj viroj estas pli alte trejnitaj? (7) En kiu armeo estas la pli granda konstanteco kaj en rekompenco kaj puno?

14. Per ĉi tiuj sep konsideroj mi povas antaŭvidi venkon aŭ malvenkon.

15. La generalo, kiu aŭskultas mian konsilon kaj agas laŭ ĝi, venkos: tia estu retenita en komando! La generalo, kiu ne aŭskultas mian konsilon nek agas laŭ ĝi, suferos malvenkon:--tian estu eksigita!

16. Dum gvidado de la profito de mia konsilo, utiligu vin ankaŭ de ajnaj helpaj cirkonstancoj super kaj preter la ordinaraj reguloj.

17. Laŭ la favoraj cirkonstancoj, oni devas modifi siajn planojn.

18. Ĉiu militado baziĝas sur trompo.

19. Tial, kiam kapablaj ataki, ni devas ŝajni nekapablaj; uzante niajn fortojn, ni devas ŝajni neaktivaj; kiam ni estas proksime, ni devas kredigi la malamikon, ke ni estas malproksime; kiam malproksime, ni devas kredigi al li, ke ni estas proksimaj.

20. Tenu logaĵojn por allogi la malamikon. Ŝajnigu malordon, kaj dispremu lin.

21. Se li estas sekura en ĉiuj punktoj, estu preta por li. Se li estas en supera forto, evitu lin.

22. Se via kontraŭulo estas kolera, serĉu inciti lin. Ŝajnigu esti malforta, por ke li fieriĝu.

23. Se li trankviliĝas, ne donu al li ripozon. Se liaj fortoj estas kunigitaj, apartigu ilin.

24. Ataku lin kie li estas nepreparita, aperu tie, kie oni ne atendas vin.

25. Tiuj ĉi militaj aparatoj, kondukantaj al venko, ne devas esti antaŭe malkaŝitaj.

26. Nun la generalo, kiu venkas en batalo, faras multajn kalkulojn en sia templo antaŭ ol la batalo estas batalita. La generalo, kiu perdas batalon, faras nur malmultajn kalkulojn antaŭe. Tiel multaj kalkuloj kondukas al venko, kaj malmultaj kalkuloj al venki: kiom pli tute neniu kalkulo! Ĝuste per atento al ĉi tiu punkto mi povas antaŭvidi, kiu verŝajne gajnos aŭ perdos.

II. Farante Militon

1. Sun Tzu diris: En la operacioj de milito, kie estas sur la kampo mil rapidaj ĉaroj, tiom da pezaj ĉaroj, kaj cent mil poŝtvestitaj soldatoj, kun provizaĵoj sufiĉaj por porti ilin mil liojn, la elspezoj hejme kaj ĉe la fronto, inkluzive de distraĵo de gastoj, malgrandaj aĵoj kiel gluo kaj farbo, kaj sumoj elspezitaj por ĉiu brako de ĉaroj atingos la totalon de miloj da uncoj de arĝento por tago. Tia estas la kosto de kreskigado de armeo de 100 000 viroj.

2. Kiam vi engaĝiĝas en efektiva batalado, se venko longe venos, tiam la armiloj de viroj malakriĝos kaj ilia ardo malfortiĝos. Se vi sieĝos urbon, vi elĉerpos viajn fortojn.

3. Denove, se la kampanjo estas longedaŭra, la rimedoj de la Ŝtato ne egalos al la streĉo.
4. Nun, kiam viaj armiloj estas malfortigitaj, via ardo malfortigita, via forto elĉerpita kaj via trezoro elspezita, aliaj estroj elkreskos por utiligi vian ekstremaĵon. Tiam neniu homo, kiel ajn saĝa, povos deturni la sekvojn kiuj devas rezulti.

5. Tiel, kvankam ni aŭdis pri stulta hasto en milito, lerteco neniam estis vidita asociita kun longaj prokrastoj.

6. Ne ekzistas ekzemplo de lando profitinta de longedaŭra militado.

7. Nur tiu, kiu plene konas la malbonojn de la milito, povas ĝisfunde kompreni la profitan manieron ĝin daŭrigi.

8. La lerta soldato ne altigas duan imposton, nek liaj provizvagonoj estas ŝarĝitaj pli ol dufoje.

9. Kunportu militmaterialon de hejme, sed manĝu la malamikon. Tiel la armeo havos sufiĉe da manĝaĵo por siaj bezonoj.

10. Malriĉeco de la ŝtata fisko igas armeon esti konservita per kontribuoj de malproksime. Kontribui por konservi armeon en distanco igas homojn malriĉiĝi.

11. Aliflanke, la proksimeco de armeo altigas la prezojn; kaj altaj prezoj igas la popolan substancon dreniĝi.

12. Kiam ilia substanco estos elĉerpita, la kamparanoj estos afliktita de pezaj postuloj.

13,14. Kun ĉi tiu perdo de substanco kaj elĉerpiĝo de fortoj, la hejmoj de la homoj estos nudigitaj, kaj tri dekonoj de ilia enspezo estos disipita; dum registaraj elspezoj por rompitaj ĉaroj, eluzitaj ĉevaloj, brustkirasoj kaj kaskoj, arkoj kaj sagoj, lancoj kaj ŝildoj, protektaj manteloj, tirbovoj kaj pezaj ĉaroj, sumiĝos al kvar dekonoj de ĝia totala enspezo.

15. Tial saĝa generalo zorgas serĉi la malamikon. Unu ĉarpleno de la malamikaj provizoj estas ekvivalenta al dudek propraj, kaj same ununura piculo de lia furaĝo estas ekvivalenta al dudek el sia propra vendejo.

16. Nun, por mortigi la malamikon, niaj homoj devas kolerigi; ke povas esti avantaĝo de venkado de la malamiko, ili devas havi siajn rekompencojn.

17. Tial en batalado de cxaroj, kiam dek aux pli da cxaroj estos prenitaj, tiuj estu rekompencitaj, kiuj prenis la unuajn. Niaj propraj flagoj devus esti anstataŭigitaj por tiuj de la malamiko, kaj la ĉaroj miksiĝis kaj uzataj kune kun la niaj. La kaptitaj soldatoj estu afable traktitaj kaj konservitaj.

18. Tio estas nomata, uzante la venkitan malamikon por pligrandigi la propran forton.

19. En milito do via granda celo estu venko, ne longaj kampanjoj.

20. Tiel oni povas scii, ke la estro de armeoj estas la juĝanto de la sorto de la popolo, la homo, de kiu dependas, ĉu la nacio estos en paco aŭ en danĝero.

III. Atako de Stratagemo

1. Sun Tzu diris: En la praktika arto de milito, la plej bona afero estas preni la landon de la malamiko tuta kaj sendifekta; frakasi kaj detrui ĝin ne estas tiel bone. Do ankaŭ estas pli bone rekapti tutan armeon ol detrui ĝin, kapti regimenton, taĉmenton aŭ kompanion tutan ol detrui ilin.

2. Tial batali kaj venki en ĉiuj viaj bataloj ne estas supera ekscelenco; supera ekscelenco konsistas en rompi la reziston de la malamiko sen batali.

3. Tiel la plej alta formo de generaleco estas rifuzi la planojn de la malamiko; la sekva plej bona estas malhelpi la krucvojon de la fortoj de la malamiko; la sekva en ordo estas ataki la armeon de la malamiko sur la kampo; kaj la plej malbona politiko el ĉiuj estas sieĝi murigitajn urbojn.

4. La regulo estas, ne sieĝi muritajn urbojn se ĝi eble povas esti evitita. La preparo de manteloj, moveblaj ŝirmejoj kaj diversaj militaj iloj daŭros tri tutajn monatojn; kaj la amasiĝo de tumuloj kontraŭ la muroj daŭros ankoraŭ tri monatojn.

5. La generalo, nekapabla kontroli sian koleron, lanĉos siajn virojn al la atako kiel svarmantaj formikoj, kun la rezulto ke unu triono de liaj viroj estas mortigitaj, dum la urbo daŭre restas neprenita. Tiaj estas la katastrofaj efikoj de sieĝo.

6. Tial la lerta estro subigas la malamikajn trupojn sen ia batalado; Li kaptas iliajn urbojn sen sieĝi ilin; li renversas ilian regnon sen longaj operacioj sur la kampo.

7. Kun siaj fortoj nerompitaj li disputos la regadon de la Imperio, kaj tiel, sen perdi homon, lia triumfo estos kompleta. Ĉi tiu estas la metodo de atakado per artifiko.

8. Estas la regulo en milito, se niaj fortoj estas dek al la malamiko, ĉirkaŭi lin; se kvin kontraŭ unu, ataki lin; se duoble pli multe, dividi nian armeon en du.
9. Se egale egale, ni povas proponi batalon; se estas iomete malsuperaj en nombro, ni povas eviti la malamikon; se ĉiel tute malegale, ni povas fuĝi de li.

10. Tial, kvankam obstina batalo povas esti farita de malgranda forto, finfine ĝi devas esti kaptita de la pli granda forto.

11. Nun la generalo estas la bastiono de la Ŝtato; se la bastiono estas kompleta ĉe ĉiuj punktoj; la Ŝtato estos forta; se la bastiono estas misa, la Ŝtato estos malforta.

12. Estas tri manieroj, per kiuj reganto povas alporti malfeliĉon sur sian armeon: --

13. (1) Ordante al la armeo antaŭeniri aŭ retiriĝi, ne sciante pri tio, ke ĝi ne povas obei. Ĉi tio nomiĝas ŝanceli la armeon.

14. (2) Provante regi armeon en la sama maniero kiel li administras regnon, estante senscia pri la kondiĉoj kiuj akiras en armeo. Tio kaŭzas malkvieton en la mensoj de la soldato.

15. (3) Dungante la oficirojn de sia armeo sen diskriminacio, pro nescio pri la armea principo de adaptiĝo al cirkonstancoj. Ĉi tio skuas la konfidon de la soldatoj.

16. Sed kiam la armeo estas maltrankvila kaj malfida, problemoj certe venos de la aliaj feŭdaj princoj. Ĉi tio simple alportas anarkion en la armeon, kaj forĵetas venkon.

17. Tiel ni povas scii, ke estas kvin esencaj por venko: (1) Li venkos, kiu scias kiam batali kaj kiam ne batali. (2) Li venkos, kiu scias pritrakti kaj superajn kaj malsuperajn fortojn. (3) Li venkos, kies armeo estas animata de la sama spirito tra ĉiuj ĝiaj vicoj. (4) Li venkos, kiu, sin preparite, atendas preni la malamikon nepreparita. (5) Li venkos, kiu havas militan kapablon kaj ne estas ĝenita de la suvereno.

18. Tial la diro: Se vi konas la malamikon kaj konas vin mem, vi ne devas timi la rezulton de cent bataloj. Se vi konas vin mem sed ne la malamikon, pro ĉiu venko akirita vi ankaŭ suferos malvenkon. Se vi konas nek la malamikon nek vin mem, vi venkiĝos en ĉiu batalo.

IV. Taktikaj Dispozicioj

1. Sun Tzu diris: La bonaj batalantoj antaŭaj unue metis sin preter la eblecon de malvenko, kaj poste atendis ŝancon venki la malamikon.

2. Sekurigi nin kontraŭ malvenko kuŝas en niaj propraj manoj, sed la ŝancon venki la malamikon estas havigita de la malamiko mem.

3. Tiel la bona batalanto povas certigi sin kontraŭ malvenko, sed ne povas certigi venki la malamikon.

4. Tial la diro: Oni povas scii konkeri sen povi ĝin fari.

5. Sekureco kontraŭ malvenko implicas defendajn taktikojn; kapablo venki la malamikon signifas preni la ofensivon.

6. Stari sur la defensivo indikas nesufiĉan forton; atakanta, superabundo de forto.

7. La generalo, kiu estas lerta pri defendo, kaŝas sin en la plej sekretaj kavoj de la tero; tiu, kiu kapablas ataki, ekbrilas de la plej supraj altoj de la ĉielo. Tiel unuflanke ni havas kapablon protekti nin; aliflanke, venko kiu estas kompleta.

8. Vidi venkon nur kiam ĝi estas ene de la esenco de la komuna grego ne estas la pinto de ekscelenco.

9. Nek estas la kulmino de ekscelenco se vi batalas kaj konkeros kaj la tuta Imperio diras: "Bone farite!"

10. Levi aŭtunan hararon ne estas signo de granda forto; vidi la sunon kaj la lunon ne estas signo de akra vido; aŭdi la bruon de tondro ne estas signo de rapida orelo.

11. Kion la antikvuloj nomis lerta batalanto, estas tiu, kiu ne nur venkas, sed elstaras en venkado facile.

12. Tial liaj venkoj alportas al li nek reputacion pri saĝo nek meriton pri kuraĝo.

13. Li gajnas siajn batalojn per neniu eraro. Ne erari estas kio establas la certecon de venko, ĉar ĝi signifas konkeri malamikon kiu estas jam venkita.

14. Tial la lerta batalanto metas sin en pozicion, kiu faras malvenkon neebla, kaj ne maltrafas la momenton por venki la malamikon.

15. Tiel estas, ke en milito la venka strategiisto serĉas batalon nur post kiam la venko estas gajnita, dum tiu, kiu estas destinita venki unue, batalas kaj poste serĉas venkon.

16. La plenumebla gvidanto kulturas la moralan leĝon, kaj strikte aliĝas al metodo kaj disciplino; tiel estas en lia povo kontroli sukceson.

17. Koncerne armean metodon, ni havas, unue, Mezuradon; due, Takso de kvanto; trie, Kalkulo; kvare, Balancado de ŝancoj; kvine, Venko.
18. Mezurado ŝuldas sian ekziston al la Tero; Takso de kvanto al Mezurado; Kalkulo al Takso de kvanto; Ekvilibro de ŝancoj al Kalkulo; kaj Venko al Ekvilibro de ŝancoj.

19. Venka armeo kontraŭa al venkita, estas kiel pezo de funto metita en la pesilon kontraŭ unu grajno.

20. La ekbruo de venkanta forto estas kiel la krevo de enŝlositaj akvoj en abismon profundan mil klafojn.

V. Energio

1. Sun Tzu diris: La regado de granda forto estas la sama principo kiel la regado de kelkaj viroj: temas nur pri dividado de iliaj nombroj.

2. Batali kun granda armeo sub via komando neniel diferencas de batali kun malgranda: temas nur pri starigo de signoj kaj signaloj.

3. Por certigi, ke via tuta gastiganto povas elteni la pezon de la atako de la malamiko kaj resti neskuebla-- tio efektiviĝas per manovroj rektaj kaj nerektaj.

4. Por ke la trafo de via armeo estu kiel muelŝtono trabatita kontraŭ ovo -- tion efektivigas la scienco pri malfortaj kaj fortaj punktoj.

5. En ĉiuj bataloj, la rekta metodo povas esti uzata por aliĝi al batalo, sed nerektaj metodoj estos necesaj por atingi venkon.

6. Nerektaj taktikoj, efike aplikataj, estas neelĉerpeblaj kiel la Ĉielo kaj la Tero, senfinaj kiel la fluo de riveroj kaj riveretoj; kiel la suno kaj la luno, ili finiĝas sed por komenci denove; kiel la kvar sezonoj, ili forpasas por reveni denove.

7. Ne estas pli ol kvin muziknotoj, tamen la kombinoj de ĉi tiuj kvin estigas pli da melodioj ol iam ajn aŭdeblaj.

8. Estas ne pli ol kvin primaraj koloroj (blua, flava, ruĝa, blanka kaj nigra), tamen en kombinaĵo ili produktas pli da nuancoj ol iam ajn videblas.

9. Ne estas pli ol kvin kardinalaj gustoj (acida, akra, sala, dolĉa, maldolĉa), tamen kombinaĵoj de ili donas pli da gustoj ol iam ajn oni povas gustumi.

10. En batalo, ekzistas ne pli ol du metodoj de atak--la rekta kaj la nerekta; tamen tiuj du en kombinaĵo estigas senfinan serion da manovroj.

11. La rekta kaj la nerekta kondukas unu al la alia siavice. Estas kiel moviĝi en rondo--vi neniam finas. Kiu povas elĉerpi la eblecojn de ilia kombinaĵo?

12. La ekapero de la trupoj estas kiel la ekflugo de torento, kiu eç ruligas ÿtonojn en sia vojo.

13. La kvalito de decido estas kiel la ĝustatempa svingo de falko, kiu ebligas al ĝi bati kaj detrui sian viktimon.

14. Tial la bona batalanto estos terura en sia ekkuro, kaj prompta en sia decido.

15. Energio povas esti komparata al la fleksado de arbalesto; decido, al la ellasilo.

16. Inter la tumulto kaj tumulto de batalo, povas esti ŝajna malordo kaj tamen tute ne vera malordo; meze de konfuzo kaj kaoso, via aro povas esti sen kapo aŭ vosto, tamen ĝi estos pruvo kontraŭ malvenko.

17. Simulita malordo postulas perfektan disciplinon, simulata timo postulas kuraĝon; simulita malforteco postulas forton.

18. Kaŝi ordon sub la mantelo de malordo estas simple demando de subdivido; kaŝi kuraĝon sub elmontro de timemo antaŭsupozas fundon de latenta energio; maski forton kun malforteco estas efektivigota per taktikaj dispozicioj.

19. Tiel tiu, kiu lertas teni la malamikon en movado, konservas trompajn ŝajnojn, laŭ kiuj la malamiko agos. Li oferas ion, por ke la malamiko kaptu ĝin.

20. Tenante logilojn, li tenas lin en la marŝo; poste kun korpo de elektitaj viroj li embuskas lin.

21. La lerta batalanto rigardas la efikon de kombinita energio, kaj ne postulas tro multe de individuoj. Tial lia kapablo elekti la ĝustajn virojn kaj uzi kombinitan energion.

22. Kiam li uzas kombinitan energion, liaj batalantoj fariĝas kvazaŭ ruliĝantaj ŝtipoj aŭ ŝtonoj. Ĉar estas la naturo de ŝtipo aŭ ŝtono resti senmova sur ebena tero, kaj moviĝi kiam sur deklivo; se kvarangula, veni al halto, sed se rondforma, iri ruliĝi malsupren.

23. Tiel la energio evoluigita de bonaj batalantoj estas kiel la impeto de ronda ŝtono rulita malsupren de monto milojn da futoj en alteco. Tiom pri la temo de energio.

VI. Malfortaj Punktoj kaj Fortaj

1. Sun Tzu diris: Kiu estas la unua sur la kampo kaj atendas la alvenon de la malamiko, tiu estos freŝa por la batalo; kiu estas dua sur la kampo kaj devas rapidi al batalo, alvenos elĉerpita.
2. Tial la lerta batalanto trudas sian volon al la malamiko, sed ne permesas, ke oni trudu al li la volon de la malamiko.

3. Proponante al li avantaĝojn, li povas igi la malamikon alproksimiĝi memvole; aŭ, kaŭzante damaĝon, li povas igi ĝin malebla por la malamiko alproksimiĝi.

4. Se la malamiko trankviliĝas, li povas lin ĉikani; se bone provizite per manĝaĵo, li povas malsatigi lin; se trankvile tendare, li povas devigi lin movi.

5. Aperu ĉe punktoj, kiujn la malamiko devas rapidi defendi; marŝu rapide al lokoj, kie oni ne atendas vin.

6. Armeo povas marŝi grandajn distancojn sen mizero, se ĝi marŝas tra lando kie la malamiko ne estas.

7. Vi povas esti certa pri sukceso en viaj atakoj, se vi nur atakas lokojn, kiuj estas nedefenditaj. Vi povas certigi la sekurecon de via defendo se vi nur tenas poziciojn ne atakeblajn.

8. Tial tiu generalo estas lerta en atako, kies kontraŭulo ne scias kion defendi; kaj li estas lerta en defendo, kies kontraŭulo ne scias kion ataki.

9. Ho dia arto de subtileco kaj sekreteco! Per vi ni lernas esti nevideblaj, per vi neaŭdeblaj; kaj tial ni povas teni la sorton de la malamiko en niaj manoj.

10. Vi povas antaŭeniri kaj esti absolute nerezistebla, se vi faras por la malfortaj punktoj de la malamiko; vi povas retiriĝi kaj esti sekura de postkuro se viaj movoj estas pli rapidaj ol tiuj de la malamiko.

11. Se ni volas batali, la malamiko povas esti devigita al engaĝiĝo kvankam li estas ŝirmita malantaŭ alta remparo kaj profunda fosaĵo. Ni nur bezonas ataki iun alian lokon, kiun li devos anstataŭi.

12. Se ni ne volas batali, ni povas malhelpi la malamikon ataki nin kvankam la linioj de nia tendaro estas nur spuritaj sur la tero. Ĉio, kion ni bezonas fari, estas ĵeti ion strangan kaj nerespondeblan en lian manieron.

13. Malkovrante la malamikajn emojn kaj restante nevideblaj ni mem, ni povas konservi niajn fortojn koncentritajn, dum tiuj de la malamiko devas esti dividitaj.

14. Ni povas formi ununuran unuiĝintan korpon, dum la malamiko devas dividiĝi en frakciojn. Tial estos tuto kunmetita kontraŭ apartaj partoj de tuto, kio signifas, ke ni estos multaj al la malmultaj de la malamiko.

15. Kaj se ni kapablas tiel ataki malsuperan forton kun supera, niaj kontraŭuloj estos en malfacila situacio.

16. La loko, kie ni intencas batali, ne devas esti sciata; ĉar tiam la malamiko devos prepariĝi kontraŭ eventuala atako ĉe pluraj malsamaj punktoj; kaj liaj fortoj estante tiel distribuitaj en multaj direktoj, la nombroj kiujn ni devos alfronti en iu donita punkto estos proporcie malmultaj.

17. Ĉar se la malamiko fortigos sian kamioneton, li malfortigos sian malantaŭon; se li fortigus sian ariergardon, li malfortigos sian kamioneton; se li fortigus sian maldekstren, li malfortigos sian dekstran; se li fortigus sian dekstran, li malfortigos sian maldekstren. Se li sendas plifortigojn ĉien, li ĉie estos malforta.

18. Nombra malforteco venas de devi prepariĝi kontraŭ eblaj atakoj; nombra forto, de devigi nian kontraŭulon fari ĉi tiujn preparojn kontraŭ ni.

19. Konante la lokon kaj la tempon de la venonta batalo, ni povas koncentriĝi de la plej grandaj distancoj por batali.

20. Sed se oni ne scias nek tempon nek lokon, tiam la maldekstra alo estos impotenta por helpi la dekstran, la dekstro same impotenta por helpi la maldekstren, la kamioneto nekapabla malŝarĝi la malantaŭon, aŭ la malantaŭo por subteni la kamioneton. Kiom pli, se la plej malproksimaj partoj de la armeo estas io ajn malpli ol cent LI aparte, kaj eĉ la plej proksimaj estas apartigitaj per pluraj LI!

21. Kvankam laŭ mia takso la soldatoj de Yueh superas la niajn en nombro, tio neniel utilos al ili en la afero de venko. Mi diras tiam, ke venko estas atingita.

22. Kvankam la malamiko estas pli forta en nombro, ni povas malhelpi lin batali. Skemo por malkovri liajn planojn kaj la probablecon de ilia sukceso.

23. Veku lin, kaj lernu la principon de lia agado aŭ neaktiveco. Devigu lin malkaŝi sin, por eltrovi liajn vundeblajn punktojn.

24. Komparu zorge la kontrauxan armeon kun la via, por ke vi sciu, kie la forto superabundas kaj kie gxi mankas.

25. Farante taktikajn dispoziciojn, la plej alta tonalto, kiun vi povas atingi, estas kaŝi ilin; kaŝu viajn intencojn, kaj vi estos sekura kontraŭ la furiozado de la plej subtilaj spionoj, kontraŭ la maĥinoj de la plej saĝaj cerboj.

26. Kiel venkon povas esti farita por ili el la propra taktiko de la malamiko -- tion la homamaso ne povas kompreni.
27. Ĉiuj homoj povas vidi la taktikojn per kiuj mi venkas, sed tio, kion neniu povas vidi, estas la strategio el kiu evoluas venko.

28. Ne ripetu la taktikojn, kiuj akiris al vi unu venkon, sed lasu viajn metodojn esti reguligitaj per la senfina vario de cirkonstancoj.

29. Milita taktiko similas al akvo; ĉar akvo en sia natura kurso forkuras de altaj lokoj kaj rapidas malsupren.

30. Do en milito, la vojo estas eviti tion fortan kaj bati tion malfortan.

31. Akvo formas sian kurson laŭ la naturo de la grundo, sur kiu ĝi fluas; la soldato ellaboras sian venkon rilate al la malamiko, kiun li alfrontas.

32. Tial, same kiel akvo ne konservas konstantan formon, tiel en militado ne estas konstantaj kondiĉoj.

33. Tiu, kiu povas modifi sian taktikon rilate al sia kontraŭulo kaj per tio sukcesi venki, oni povas nomi ĉielnaskita kapitano.

34. La kvin elementoj (akvo, fajro, ligno, metalo, tero) ne ĉiam same superregas; la kvar sezonoj laŭvice faras lokon al unu la alian. Estas mallongaj tagoj kaj longaj; la luno havas siajn periodojn de malkresko kaj kreskado.

VII. Manovro

1. Sun Tzu diris: En milito, la generalo ricevas siajn ordonojn de la suvereno.

2. Kuniginte armeon kaj koncentrinte siajn fortojn, li devas miksi kaj harmoniigi la malsamajn elementojn de ĝi antaŭ ol starigi sian tendaron.

3. Post tio, venas taktika manovrado, ol kiu estas nenio pli malfacila. La malfacileco de taktika manovrado konsistas en igi la ruzon en la rektan, kaj malfeliĉon en gajnon.

4. Tiel, preni longan kaj kuriĝan vojon, post delogi la malamikon for de la vojo, kaj kvankam komencinte post li, elpensi atingi la celon antaŭ li, montras scion pri la artifiko de devio.

5. Manovri kun armeo estas avantaĝa; kun sendisciplina amaso, plej danĝera.

6. Se vi marŝas plene ekipitan armeon por kapti avantaĝon, la ŝancoj estas, ke vi estos tro malfrue. Aliflanke, dekroĉi flugan kolonon por la celo implikas la oferon de ĝiaj pakaĵoj kaj butikoj.

7. Tiel, se vi ordonas al viaj viroj volvi siajn sablomantelojn, kaj fari devigajn marŝadojn sen halto tage aŭ nokte, kovrante duoble la kutiman distancon en streĉo, farante cent LI por eltiri avantaĝon, la estroj de ĉiuj viaj tri sekcioj falos en la manojn de la malamiko.

8. La pli fortaj viroj estos antaŭaj, la sacaj malfruos, kaj sur ĉi tiu plano nur unu dekono de via armeo atingos sian celon.

9. Se vi marŝas kvindek LI por venki la malamikon, vi perdos la gvidanton de via unua divizio, kaj nur duono de via forto atingos la celon.

10. Se vi marŝas tridek LI kun la sama objekto, alvenos du trionoj de via armeo.

11. Ni povas do supozi, ke armeo sen sia bagaĝo estas perdita; sen provizoj ĝi estas perdita; sen bazoj de provizo ĝi estas perdita.

12. Ni ne povas eniri aliancojn antaŭ ol ni konos la planojn de niaj najbaroj.

13. Ni ne taŭgas por gvidi armeon en la marŝo, krom se ni konas la vizaĝon de la lando -- ĝiaj montoj kaj arbaroj, ĝiaj fosaĵoj kaj krutaĵoj, ĝiaj marĉoj kaj marĉoj.

14. Ni ne povos utiligi naturan avantaĝon krom se ni uzas lokajn gvidistojn.

15. En milito, ekzercu disimuladon, kaj vi sukcesos.

16. Ĉu koncentriĝi aŭ dividi viajn trupojn, devas esti decidita laŭ cirkonstancoj.

17. Via rapideco estu tiu de la vento, via kompakteco tiu de la arbaro.

18. En rabado kaj rabado estu kiel fajro, La senmoveco estas kiel monto.

19. Viaj planoj estu malhelaj kaj nepenetreblaj kiel nokto, kaj kiam vi moviĝas, falu kiel fulmotondro.

20. Kiam vi prirabas kamparon, la militakiro estu dividata inter viaj homoj; kiam vi kaptas novan teritorion, distranĉu ĝin en dotaĵojn por la avantaĝo de la soldato.

21. Pripensu kaj pripensu antaŭ ol vi faras movon.

22. Li konkeros, kiu lernis la artifikon de devojiĝo. Tia estas la arto manovri.

23. La Libro de Armea Administrado diras: Sur la kampo de batalo, la parolata vorto ne portas sufiĉe malproksimen: tial la institucio de gongoj kaj tamburoj. Nek oni povas sufiĉe klare vidi ordinarajn objektojn: tial la institucio de standardoj kaj flagoj.

24. Gonoj kaj tamburoj, standardoj kaj flagoj, estas rimedoj per kiuj la oreloj kaj okuloj de la gastiganto povas esti koncentritaj al unu aparta punkto.
25. La gastiganto tiel formanta ununuran unuigitan korpon, ĉu estas neeble aŭ por la kuraĝa antaŭeniri sola, aŭ por la malkuraĝulo retiriĝi sole. Ĉi tio estas la arto trakti grandajn amasojn da homoj.

26. En nokta batalado do multe uzu signalfajrojn kaj tamburojn, kaj en batalado tage, flagojn kaj standardojn, kiel rimedon por influi la orelojn kaj okulojn de via armeo.

27. Tuta armeo povas esti forrabita de sia spirito; al ĉefkomandanto povas esti forrabita de sia mensoĉeesto.

28. Nun la spirito de soldato estas plej fervora matene; tagmeze ĝi komencis flagi; kaj vespere, lia menso estas fleksita nur por reveni al tendaro.

29. Lerta generalo, do, evitas armeon kiam ĝia spirito estas fervora, sed atakas ĝin kiam ĝi estas malvigla kaj emas reveni. Ĉi tio estas la arto studi humorojn.

30. Disciplina kaj trankvila, atendi la aperon de malordo kaj tumulto inter la malamiko:--tio estas la arto reteni sin-posedon.

31. Esti proksime de la celo, dum la malamiko estas ankoraux malproksime de gxi, trankvile atendi, dum la malamiko penas kaj baraktas, esti bone nutrata dum la malamiko malsatas:--tio estas la arto prizorgi sian forton.

32. Deteni sin de kapti malamikon, kies standardoj estas en perfekta ordo, deteni sin de ataki armeon trankvile kaj memfide aranĝitan: -- jen la arto studi cirkonstancojn.

33. Estas milita aksiomo ne antaŭeniri supren kontraŭ la malamiko, nek kontraŭi lin kiam li venas malsupren.

34. Ne persekutu malamikon, kiu simulas fuĝon; ne ataku soldatojn, kies humoro estas fervora.

35. Ne englutu logilon proponitan de la malamiko. Ne malhelpu armeon, kiu revenas hejmen.

36. Kiam vi ĉirkaŭas armeon, lasu ellasejon libera. Ne premu malesperan malamikon tro forte.

37. Tia estas la arto de militado.

VIII. Variado en Taktiko

1. Sun Tzu diris: En milito, la generalo ricevas siajn ordonojn de la suvereno, kolektas sian armeon kaj koncentras siajn fortojn.

2. Kiam en malfacila lando, ne kampadu. En lando, kie altaj vojoj intersekcas, kunigu la manojn kun viaj aliancanoj. Ne restadu en danĝere izolitaj pozicioj. En ĉirkaŭitaj situacioj, vi devas recurri al ruzo. En malespera pozicio, vi devas batali.

3. Estas vojoj, kiujn oni ne devas sekvi, armeoj, kiujn oni ne devas ataki, urboj, kiujn oni devas sieĝi, pozicioj, kiujn oni ne devas kontraŭbatali, ordonoj de la suvereno, kiujn oni ne devas obei.

4. La generalo, kiu ĝisfunde komprenas la avantaĝojn, kiuj akompanas varion de taktiko, scias kiel manipuli siajn trupojn.

5. La generalo, kiu ne komprenas tiujn, eble bone konas la agordon de la lando, tamen li ne povos turni siajn sciojn al praktika konto.

6. Do, la studento de milito kiu estas nesperta en la arto de milito varii siajn planojn, kvankam li konas la Kvin Avantaĝojn, malsukcesos fari la plej bonan uzon de siaj viroj.

7. Tial en la planoj de la saĝa gvidanto, konsideroj de avantaĝo kaj malavantaĝo estos miksitaj kune.

8. Se nia atendo de avantaĝo estos moderigita tiamaniere, ni povas sukcesi plenumi la esencan parton de niaj planoj.

9. Se, aliflanke, meze de malfacilaĵoj ni ĉiam pretas kapti avantaĝon, ni povas eligi nin de malfeliĉo.

10. Reduktu la malamikajn ĉefojn kaŭzante al ili damaĝon; kaj maltrankviligu ilin, kaj tenu ilin konstante engaĝitaj; eltenu ŝajnajn allogojn, kaj igu ilin rapidi al iu ajn punkto.

11. La arto de milito instruas nin fidi ne je la verŝajneco, ke la malamiko ne venos, sed je nia propra preteco akcepti lin; ne pro la ŝanco ke lia ne ataku, sed prefere pro tio, ke ni faris nian pozicion neatakebla.

12. Estas kvin danĝeraj kulpoj, kiuj povas influi generalon: (1) Malzorgemo, kiu kondukas al detruo; (2) malkuraĝo, kiu kondukas al kapti; (3) hasta humoro, kiu povas esti provokita per insultoj; (4) delikateco de honoro kiu estas sentema al honto; (5) troa petado por liaj viroj, kiu elmetas lin al maltrankvilo kaj problemo.

13. Ĉi tiuj estas la kvin ĉagrenaj pekoj de generalo, ruinigaj al la militkondukado.

14. Kiam armeo estas renversita kaj ĝia estro mortigita, la kaŭzo certe troviĝos inter ĉi tiuj kvin danĝeraj faŭltoj. Ili estu temo de meditado.

IX. La Armeo sur la marto

1. Sun Tzu diris: Ni venas nun al la demando pri tendaro de la armeo kaj observi signojn de la malamiko. Transiru rapide trans montojn, kaj restu en la ĉirkaŭaĵo de valoj.
2. Tendu en altaj lokoj, fronte al la suno. Ne grimpu altecojn por batali. Tiom pri monta militado.

3. Post transiro de rivero, vi devus malproksimiĝi de ĝi.

4. Kiam invada forto transiras riveron en sia antaŭenmarŝo, ne antaŭeniru renkonte al ĝi meze de la fluo. Plej bone estos lasi duonon de la armeo transiri, kaj poste fari vian atakon.

5. Se vi emas batali, vi ne iru renkonte al la invadinto proksime al rivero, kiun li devas transiri.

6. Ligu vian metion pli alte ol la malamiko, kaj vizagxal la suno. Ne moviĝu kontraŭflue por renkonti la malamikon. Tiom pri rivera militado.

7. Dum transiro de salmarĉoj, via sola zorgo estu rapide transiri ilin, sen ia prokrasto.

8. Se devigite batali en salmarĉo, vi devus havi akvon kaj herbon proksime de vi, kaj ricevi vian dorson al areto da arboj. Tiom pri operacioj en salmarŝoj.

9. En seka, ebena lando, prenu facile alireblan pozicion kun leviĝanta tero dekstre kaj malantaŭe, por ke la danĝero estu antaŭe, kaj sekureco kuŝu malantaŭe. Tiom por kampanjado en plata lando.

10. Ĉi tiuj estas la kvar utilaj branĉoj de milita scio, kiuj ebligis al la Flava Imperiestro venki kvar plurajn regantojn.

11. Ĉiuj armeoj preferas altan teron al malaltaj kaj sunaj lokoj al mallumo.

12. Se vi zorgos pri viaj homoj kaj tendaros sur malmola tero, la armeo estos libera de cxia speco de malsanoj, kaj tio signifos venkon.

13. Kiam vi venas al monteto aŭ bordo, okupu la sunan flankon, kun la deklivo ĉe via dekstra malantaŭo. Tiel vi tuj agos por la avantaĝo de viaj soldatoj kaj utiligos la naturajn avantaĝojn de la tero.

14. Kiam, pro pluvegoj en la lando, rivero, kiun vi volas vadei, ŝveliĝas kaj ŝaŭmas, vi devas atendi ĝis ĝi trankviliĝos.

15. Lando, en kiu estas krutaj klifoj kun torentoj interfluantaj, profundaj naturaj kavoj, limigitaj lokoj, implikitaj densejoj, marĉaĵoj kaj fendetoj, estu lasita kun ĉiu ebla rapideco kaj ne alproksimiĝita.

16. Dum ni tenas for de tiaj lokoj, ni devus igi la malamikon alproksimiĝi al ili; dum ni alfrontas ilin, ni devus lasi la malamikon havi ilin sur lia malantaŭo.

17. Se en la ĉirkaŭaĵo de via tendaro troviĝus iu monteta lando, lagetoj ĉirkaŭitaj de akva herbo, kavaj basenoj plenigitaj de kanoj aŭ arbaroj kun densa arbustaĵo, oni zorge elstreĉu kaj serĉu ilin; ĉar ĉi tiuj estas lokoj kie homoj en embusko aŭ insida spionoj verŝajne kaŝas sin.

18. Kiam la malamiko estas proksima kaj restas kvieta, li fidas je la natura forto de sia pozicio.

19. Kiam li restas malproksime kaj provas provoki batalon, li zorgas, ke la alia flanko antaŭeniru.

20. Se lia tendarejo estas facile atingebla, li donas logilon.

21. Movado inter la arboj de arbaro montras, ke la malamiko antaŭeniras. La apero de kelkaj ekranoj meze de densa herbo signifas, ke la malamiko volas igi nin suspektindaj.

22. La leviĝo de birdoj en sia flugo estas signo de embuskado. Surprizitaj bestoj indikas ke subita atako venas.

23. Kiam levigxas polvo en alta kolono, tio estas signo de cxaroj irante; kiam la polvo estas malalta, sed disvastigita sur larĝa areo, ĝi signas la alproksimiĝon de infanterio. Kiam ĝi disbranĉiĝas en malsamaj direktoj, ĝi montras ke partioj estis senditaj por kolekti brullignon. Kelkaj nuboj de polvo moviĝantaj tien kaj reen signifas, ke la armeo tendaras.

24. Humilaj vortoj kaj pliigitaj preparoj estas signoj, ke la malamiko estas antaŭenironta. Perforta lingvo kaj veturado antaŭen kvazaŭ al la atako estas signoj, ke li retiriĝos.

25. Kiam la malpezaj ĉaroj eliras unue kaj stariĝas sur la flugiloj, tio estas signo, ke la malamiko formiĝas por batalo.

26. Pacproponoj neakompanitaj de ĵurita interligo indikas intrigon.

27. Kiam estas multe da kurado kaj la soldatoj falas en rangon, tio signifas, ke venis la kritika momento.

28. Kiam oni vidas iujn antaŭeniri kaj iujn retiriĝantajn, ĝi estas logilo.

29. Kiam la soldatoj staras apogante sin sur siaj lancoj, ili laciĝas pro manko de manĝaĵo.

30. Se tiuj, kiuj estas senditaj por ĉerpi akvon, komencas trinki sin, la armeo suferas pro soifo.

31. Se la malamiko vidas profiton por akiri kaj faras neniun penon por certigi ĝin, la soldatoj estas elĉerpitaj.

32. Se birdoj kolektiĝas sur iu loko, ĝi estas neokupita. Krimo nokte signas nervozecon.
33. Se estas tumulto en la tendaro, la aŭtoritato de la generalo estas malforta. Se la standardoj kaj flagoj estas movataj, ribelo okazas. Se la oficiroj estas koleraj, tio signifas, ke la viroj estas lacaj.

34. Kiam armeo nutras siajn ĉevalojn per greno kaj buĉas siajn brutojn por manĝi, kaj kiam la viroj ne pendigas siajn kuirpotojn super la tendaraj fajroj, montrante, ke ili ne revenos al siaj tendoj, vi povas scii, ke ili estas deciditaj batali ĝis la morto.

35. La vido de viroj flustris kune en malgrandaj nodoj aŭ parolas en mallaŭtaj tonoj montras malkontenton inter la vicoj.

36. Tro oftaj rekompencoj signifas, ke la malamiko estas ĉe la fino de siaj rimedoj; tro da punoj perfidas kondiĉon de terura mizero.

37. Komenci per bruo, sed poste ektimi la nombron de la malamiko, montras superan mankon de inteligenteco.

38. Kiam senditoj estas senditaj kun komplimentoj en la buŝo, tio estas signo, ke la malamiko deziras paŭzon.

39. Se la malamikaj trupoj kolere marŝas supren kaj restas longe antaŭ la niaj, nek aliĝi al la batalo nek denove foriri, la situacio postulas grandan vigladon kaj singardemon.

40. Se niaj trupoj ne estas pli multe ol la malamiko, tio estas sufiĉe sufiĉa; ĝi signifas nur ke neniu rekta atako povas esti farita. Kion ni povas fari estas simple koncentri nian tutan disponeblan forton, atente observi la malamikon kaj akiri plifortigojn.

41. Kiu ne ekzercas antaŭpenson, sed malpezigas siajn kontraŭulojn, tiu certe estos kaptita de ili.

42. Se soldatoj estas punitaj antaŭ ol ili alkroĉiĝos al vi, ili ne estos submetitaj; kaj, krom se submetiĝema, tiam estos praktike senutila. Se, kiam la soldatoj alkroĉiĝis al vi, punoj ne estas plenumitaj, ili ankoraŭ estos krom se.

43. Tial soldatoj devas esti traktitaj unuavice kun homaro, sed tenataj sub kontrolo per fera disciplino. Ĉi tio estas certa vojo al venko.

44. Se en trejnado de soldatoj oni kutime plenumas ordonojn, la armeo estos bone disciplinita; se ne, ĝia disciplino estos malbona.

45. Se generalo montras fidon al siaj viroj sed ĉiam insistas ke liaj ordonoj estu obeitaj, la gajno estos reciproka.

X. Tereno

1. Sun Tzu diris: Ni povas distingi ses specojn de tereno, tio estas: (1) Alirebla grundo; (2) impliki teron; (3) provizora grundo; (4) mallarĝaj pasej; (5) krutaj altecoj; (6) pozicioj je granda distanco de la malamiko.

2. Tero, kiun oni povas libere trairi de ambaŭ flankoj, estas nomata alirebla.

3. Koncerne ĉi tiun teron, estu antaŭ la malamiko en okupado de la levitaj kaj sunaj lokoj, kaj zorge gardu vian vicon de provizoj. Tiam vi povos batali kun avantaĝo.

4. Tero, kiun oni povas forlasi, sed malfacile reokupeblas, nomiĝas implikado.

5. De tia pozicio, se la malamiko estas nepreparita, vi povas eliri kaj venki lin. Sed se la malamiko estas preta por via veno, kaj vi malsukcesos venki lin, tiam, reveno estante neebla, katastrofo sekvos.

6. Kiam la pozicio estas tia, ke neniu flanko gajnos farante la unuan movon, oni nomas provizoran grundon.

7. En tia pozicio, kvankam la malamiko proponus al ni allogan logilon, estos konsilinde ne movigxi, sed prefere retiriĝi, tiel allogante la malamikon siavice; tiam, kiam parto de lia armeo eliros, ni povas fari nian atakon kun avantaĝo.

8. Koncerne mallarĝajn pasejojn, se vi povas ilin unue okupi, ili estu forte garizonitaj kaj atendu la alvenon de la malamiko.

9. Se la armeo malhelpas vin okupante pasejon, ne iru post li se la pasejo estas plene garnizonita, sed nur se ĝi estas malforte garnizonita.

10. Rilate al krutaj altaĵoj, se vi antaŭe estas kun via kontraŭulo, vi devas okupi la altnivelajn kaj sunajn lokojn, kaj tie atendu, ke li supreniru.

11. Se la malamiko okupis ilin antaŭ vi, ne sekvu lin, sed retiriĝu kaj provu forlogi lin.

12. Se vi troviĝas malproksime de la malamiko, kaj la forto de la du armeoj estas egala, ne estas facile provoki batalon, kaj batali estos malfavora al vi.

13. Ĉi tiuj ses estas la principoj ligitaj kun la Tero. La generalo, kiu atingis respondecan postenon, devas esti singarda studi ilin.
14. Nun armeo estas elmontrita al ses pluraj katastrofoj, ne devenantaj de naturaj kaŭzoj, sed de kulpoj, pri kiuj respondecas la generalo. Tiuj estas: (1) Flugo; (2) malobeado; (3) kolapso; (4) ruiniĝo; (5) malorganizo; (6) fiasko.

15. Aliaj kondiĉoj estante egalaj, se unu forto estas ĵetita kontraŭ alia dekoble ĝia grandeco, la rezulto estos la fuĝo de la unua.

16. Kiam la komunaj soldatoj estas tro fortaj kaj iliaj oficiroj tro malfortaj, la rezulto estas malobeo. Kiam la oficiroj estas tro fortaj kaj la komunaj soldatoj tro malfortaj, la rezulto estas kolapso.

17. Kiam la superaj oficiroj estas koleraj kaj malobeemaj, kaj renkontante la malamikon mem batalas pro sento de rankoro, antaŭ ol la ĉefkomandanto povas diri ĉu aŭ ne li estas en pozicio por batali, la rezulto estas ruino.

18. Kiam la generalo estas malforta kaj sen aŭtoritato; kiam liaj ordonoj ne estas klaraj kaj klaraj; kiam ne estas fiksaj devoj asignitaj al oficiroj kaj viroj, kaj la rangoj estas formitaj en malsprite hazarda maniero, la rezulto estas plena malorganizado.

19. Kiam generalo, nekapabla taksi la forton de la malamiko, permesas al malsupera forto engaĝi pli grandan, aŭ ĵetas malfortan taĉmenton kontraŭ potencan, kaj neglektas meti elektitajn soldatojn en la unuan rangon, la rezulto devas esti venkita.

20. Ĉi tiuj estas ses manieroj svati malvenkon, kiujn devas zorge noti la generalo, kiu atingis respondecan postenon.

21. La natura formiĝo de la lando estas la plej bona aliancano de la soldato; sed povo taksi la kontraŭulon, regi la fortojn de venko kaj sagace kalkuli malfacilaĵojn, danĝerojn kaj distancojn, konsistigas la provon de granda generalo.

22. Kiu scias ĉi tion, kaj batalante praktikas sian scion, tiu gajnos siajn batalojn. Kiu ilin ne konas, nek praktikas ilin, tiu certe estos venkita.

23. Se batalado certe rezultos en venko, tiam vi devas batali, kvankam la reganto tion malpermesas; se batali ne rezultos en venko, tiam vi ne devas batali eĉ laŭ la ordono de la reganto.

24. La generalo, kiu antaŭeniras sen avidi famon kaj retiriĝas sen timi malhonoro, kies sola penso estas protekti sian landon kaj fari bonan servon por sia suvereno, estas la juvelo de la regno.

25. Rigardu viajn soldatojn kiel viajn infanojn, kaj ili sekvos vin en la plej profundajn valojn; rigardu ilin kiel viajn proprajn amatajn filojn, kaj ili staros apud vi eĉ ĝis morto.

26. Se vi tamen estas indulgema, sed ne kapablas sentigi vian aŭtoritaton; bonkora, sed nekapabla plenumi viajn ordonojn; kaj nekapablaj cetere estingi malordon: tiam viaj soldatoj devas esti komparitaj kun dorlotitaj infanoj; ili estas senutilaj por iu ajn praktika celo.

27. Se ni scias, ke niaj propraj homoj estas en kondiĉo por ataki, sed ne konscias, ke la malamiko ne povas ataki, ni iris nur duonvoje al venko.

28. Se ni scias, ke la malamiko estas malfermita por ataki, sed ne konscias, ke niaj propraj homoj ne estas en kondiĉo por ataki, ni iris nur duonvoje al venko.

29. Se ni scias, ke la malamiko estas malfermita por ataki, kaj ankaŭ scias, ke niaj viroj estas en kondiĉo por ataki, sed ne konscias, ke la naturo de la tero faras bataladon nepraktigebla, ni ankoraŭ iris nur duonvoje al venko.

30. Tial la sperta soldato, unufoje en moviĝo, neniam estas konfuzita; post kiam li rompis tendaron, li neniam estas ĉe perdo.

31. Tial la diro: Se vi konas la malamikon kaj konas vin mem, via venko ne staros en dubo; se vi konas la Ĉielon kaj konas la Teron, vi eble kompletigos vian venkon.

XI. La Naŭ Situacioj

1. Sun Tzu diris: La arto de milito rekonas naŭ specojn de grundo: (1) Disversa grundo; (2) facila grundo; (3) disputiga tereno; (4) malferma tero; (5) grundo de intersekcantaj aŭtovojoj; (6) serioza grundo; (7) malfacila grundo; (8) orligita tero; (9) senespera tero.

2. Kiam estro batalas en sia propra teritorio, ĝi estas disvastiga tereno.

3. Kiam li penetris en malamikan teritorion, sed al ne granda distanco, ĝi estas facila tero.

4. Tereno, kies posedo importas grandan avantaĝon al ambaŭ flankoj, estas disputiga grundo.

5. Tero sur kiu ĉiu flanko havas liberon de moviĝo estas malferma tero.

6. Tero, kiu formas la ŝlosilon al tri apudaj ŝtatoj, tiel ke tiu, kiu ĝin unue okupas, havas la plej grandan parton de la Imperio ĉe sia komando, estas grundo de intersekciĝantaj aŭtovojoj.
7. Kiam armeo penetris en la koron de malamika lando, postlasante kelkajn fortikigitajn urbojn en sia malantaŭo, ĝi estas serioza tereno.

8. Montaj arbaroj, krutaj krutaĵoj, marĉoj kaj marĉoj -- ĉio malfacile trairebla lando: ĉi tiu estas malfacila tero.

9. Tero, kiun oni atingas tra mallarĝaj gorĝoj, kaj de kiu ni povas retiriĝi nur per tortuzaj vojetoj, tiel ke malgranda nombro de la malamiko sufiĉus por disbati grandan korpon de niaj homoj: ĉi tiu estas orligita en tero.

10. Tero sur kiu ni povas esti savitaj de detruo nur per batalado sen prokrasto, estas senespera tero.

11. Sur disvastiga tereno do ne batalu. Sur facila tero, ne haltu. Sur disputiga tereno, ne ataku.

12. Sur malferma tero, ne provu bari la vojon de la malamiko. Sur la tero de intersekciĝantaj aŭtovojoj, kunigu la manojn kun viaj aliancanoj.

13. Sur serioza tero, kolektu en rabado. Sur malfacila grundo, tenu konstante marŝadon.

14. Sur orligita tero, recurre al ruzo. Sur senespera tero, batalu.

15. Tiuj, kiujn oni nomis lertaj estroj de antikva tempo, sciis ŝovi kojnon inter la antaŭo kaj la malantaŭo de la malamiko; malhelpi kunlaboron inter liaj grandaj kaj malgrandaj sekcioj; malhelpi la bonajn trupojn savi la malbonajn, la oficirojn de kolekti siajn virojn.

16. Kiam la malamikoj estis kunigitaj, ili sukcesis teni ilin en malordo.

17. Kiam estis por ili profito, ili faris antaŭenpaŝon; kiam alie, ili haltis ankoraŭ.

18. Se oni demandus kiel trakti grandan amason de la malamiko en orda aro kaj sur la punkton de marŝado al la atako, mi devus diri: "Komencu ekkaptante ion, kion via kontraŭulo kara; tiam li estos al via volo."

19. Rapideco estas la esenco de milito: profitu la nepretecon de la malamiko, faru vian vojon per neatenditaj vojoj kaj ataku negardatajn lokojn.

20. La jenaj estas la principoj, kiujn devas observi invada forto: Ju pli vi enpenetros en landon, des pli granda estos la solidareco de viaj trupoj, kaj tiel la defendantoj ne venkos kontraŭ vi.

21. Ekskursu en fruktodona lando, por provizi vian armeon per nutraĵoj.

22. Zorge studu la bonfarton de viaj viroj, kaj ne tro trompu ilin. Koncentru vian energion kaj amasigu vian forton. Tenu vian armeon senĉese en movado, kaj elpensu nesondeblajn planojn.

23. Ĵetu viajn soldatojn en poziciojn, el kiuj ne ekzistas eskapo, kaj ili preferos morton ol fuĝon. Se ili alfrontos morton, estas nenio, kion ili eble ne atingos. Oficiroj kaj viroj same elmetos sian plej grandan forton.

24. Soldatoj kiam en malespera embaraso perdas la senton de timo. Se ne estas rifuĝejo, ili staros firme. Se ili estas en malamika lando, ili montros obstinan fronton. Se ne estas helpo por ĝi, ili forte batalos.

25. Tiel, ne atendante esti marŝataj, la soldatoj estos konstante sur la qui vive; ne atendante, ke oni petos, ili faros vian volon; sen limigoj, ili estos fidelaj; sen doni ordonojn, oni povas fidi ilin.

26. Malpermesu la prenon de antaŭsignoj, kaj forigu superstiĉajn dubojn. Tiam, ĝis venos la morto mem, neniu katastrofo devas esti timita.

27. Se niaj soldatoj ne estas troŝarĝitaj per mono, tio ne estas pro tio, ke ili malŝatas riĉecon; se iliaj vivoj ne estas troe longaj, tio ne estas ĉar ili estas malinklinaj al longviveco.

28. En la tago, kiam ili estos ordonitaj al batalo, viaj soldatoj povas plori, tiuj, kiuj sidas, kovris siajn vestojn, kaj tiuj, kiuj kuŝas, lasas larmojn flui sur iliaj vangoj. Sed oni konduku ilin unufoje al golfo, kaj ili montros la kuraĝon de Chu aŭ Kuei.

29. La lerta taktikisto povas esti komparita kun la shuai-jan. Nun la shuai-jan estas serpento kiu troviĝas en la ChUng-montoj. Frapu ĝian kapon, kaj vi estos atakata de ĝia vosto; frapu ĝian voston, kaj vi estos atakata de ĝia kapo; frapu ĝian mezon, kaj vi estos atakitaj de ambaŭ kapo kaj vosto.

30. Demandite ĉu armeo povas imiti la shuai-jan, mi devus respondi, Jes. Ĉar la viroj de Wu kaj la viroj de Yueh estas malamikoj; tamen se ili transiras riveron en la sama boato kaj estas kaptitaj de ŝtormo, ili venos por helpi unu la alian same kiel la maldekstra mano helpas la dekstren.

31. Tial ne sufiĉas fidi al ligado de ĉevaloj kaj enterigo de ĉaraj radoj en la tero.

32. La principo sur kiu administri armeon estas starigi unu normon de kuraĝo kiun ĉiuj devas atingi.
33. Kiel fari la plej bonan el kaj forta kaj malforta--tio estas demando implikanta la ĝustan uzon de grundo.

34. Tiel la lerta generalo kondukas sian armeon, kvazaŭ li gvidus unuopan homon, vole-nevole, je la mano.

35. Estas la afero de generalo esti trankvila kaj tiel certigi sekretecon; justa kaj justa, kaj tiel konservi ordon.

36. Li devas povi mistifiki siajn oficirojn kaj homojn per malveraj raportoj kaj ŝajnoj, kaj tiel konservi ilin en tuta nescio.

37. Ŝanĝante siajn aranĝojn kaj ŝanĝante siajn planojn, li tenas la malamikon sen difinita scio. Ŝanĝante sian tendaron kaj prenante kuriajn itinerojn, li malhelpas la malamikon anticipado de sia celo.

38. En la kritika momento, la estro de armeo agas kiel tiu, kiu supreniris altecon kaj poste piedbatas la ŝtupetaron malantaŭ si. Li portas siajn virojn profunde en malamikan teritorion antaŭ ol li montras sian manon.

39. Li bruligas siajn boatojn kaj rompas siajn kuirpotojn; kiel paŝtisto pelanta ŝafoj, li kondukas siajn virojn tien kaj alian, kaj nenio scias kien li iras.

40. Kunvenigi sian gastiganton kaj endanĝerigi ĝin:--ĉi tio povas esti nomata la afero de la generalo.

41. La malsamaj mezuroj taŭgas al la naŭ varioj de grundo; la oportuneco de agresemaj aŭ defendaj taktikoj; kaj la fundamentaj leĝoj de la homa naturo: jen aferoj, kiujn oni devas plej certe studi.

42. Kiam oni invadas malamikan teritorion, la ĝenerala principo estas, ke penetri profunde alportas koherecon; penetra sed mallonga vojo signifas disvastigon.

43. Kiam vi postlasas vian propran landon, kaj prenas vian armeon trans najbaran teritorion, vi trovas vin sur kritika tereno. Kiam ekzistas komunikiloj sur ĉiuj kvar flankoj, la grundo estas unu el intersekcantaj aŭtovojoj.

44. Kiam vi profunde penetras en landon, ĝi estas serioza grundo. Kiam vi penetras nur iomete, ĝi estas facila tero.

45. Kiam vi havas la fortikaĵojn de la malamiko malantaŭe, kaj mallarĝajn pasejojn antaŭe, ĝi estas ĉirkaŭita en la tero. Kiam tute ne estas rifuĝejo, ĝi estas senespera tero.

46. ​​Tial, sur disvastiga tereno, mi inspirus miajn homojn per unueco de celo. Sur facila tereno, mi vidus, ke estas proksima rilato inter ĉiuj partoj de mia armeo.

47. Sur disputiga tereno, mi rapidus supren mian malantaŭon.

48. Sur malferma tero, mi rigardus miajn defendojn. Sur tereno de intersekciĝantaj aŭtovojoj, mi solidigus miajn aliancojn.

49. Sur serioza tereno, mi provus certigi daŭran fluon de provizoj. Sur malfacila tero, mi daŭre puŝus laŭ la vojo.

50. Sur orligita tero, mi barus ajnan vojon de retiriĝo. Sur senespera tero, mi proklamus al miaj soldatoj la malespero savi iliajn vivojn.

51. Ĉar estas la intenco de la soldato oferti obstinan reziston kiam li estas ĉirkaŭita, forte batali kiam li ne povas sin deteni, kaj tuj obei kiam li falis en danĝeron.

52. Ni ne povas alianciĝi kun najbaraj princoj antaŭ ol ni konos iliajn planojn. Ni ne taŭgas por gvidi armeon en la marŝo, krom se ni konas la vizaĝon de la lando -- ĝiaj montoj kaj arbaroj, ĝiaj fosaĵoj kaj krutaĵoj, ĝiaj marĉoj kaj marĉoj. Ni ne povos kalkuli naturajn avantaĝojn krom se ni uzas lokajn gvidistojn.

53. Esti ignorita de iu el la sekvaj kvar aŭ kvin principoj ne konvenas al militema princo.

54. Kiam militema princo atakas potencan ŝtaton, lia generaleco montras sin malhelpi la koncentriĝon de la malamikaj fortoj. Li superregas siajn kontraŭulojn, kaj iliaj aliancanoj estas malhelpitaj interligi kontraŭ li.

55. Tial li ne strebas alianciĝi kun ĉiuj kaj diversaj, nek nutras la potencon de aliaj ŝtatoj. Li realigas siajn proprajn sekretajn dezajnojn, tenante siajn antagonistojn en respekto. Tiel li povas kapti iliajn urbojn kaj renversi iliajn regnojn.

56. Doni rekompencojn sen konsidero al regulo, doni ordonojn sen konsidero al antaŭaj aranĝoj; kaj vi povos trakti tutan armeon kvazaŭ vi devus fari kun nur unu homo.

57. Alfrontu viajn soldatojn kun la faro mem; neniam lasu ilin scii vian dezajnon. Kiam la rigardo brilos, alportu ĝin antaŭ iliaj okuloj; sed diru al ili nenion, kiam la situacio estas morna.

58. Metu vian armeon en mortigan danĝeron, kaj ĝi restos; plonĝu ĝin en malesperan embarason, kaj ĝi eliros sendanĝere.

59. Ĉar ĝuste kiam forto falis en la vojon de damaĝo, kapablas bati baton por venko.
60. Sukceso en militado estas akirita zorgeme alĝustigante nin al la celo de la malamiko.

61. Persiste pendante sur la flanko de la malamiko, ni sukcesos longtempe mortigi la ĉefkomandanton.

62. Tio estas nomata kapablo plenumi aferon per pura ruzo.

63. En la tago, kiam vi prenas vian komandon, bloku la landlimajn pasejojn, detruu la oficialajn kalkulojn kaj ĉesigu la trairejon de ĉiuj senditoj.

64. Estu severa en la konsilantaro, por ke vi povu regi la situacion.

65. Se la malamiko lasas pordon malfermita, vi devas rapidi enen.

66. Forigu vian kontraŭulon kaptante tion, kion li karan, kaj subtile elpensu tempigi lian alvenon sur la teron.

67. Promenu laŭ la vojo difinita de regulo, kaj alĝustigu vin al la malamiko ĝis vi povos batali decidan batalon.

68. Unue do montru la kotimecon de junulino, ĝis la malamiko donos al vi aperturon; poste imutu la rapidecon de kuranta leporo, kaj estos tro malfrue por ke la malamiko kontraŭstaros vin.

XII. La Atako per Fajro

1. Sun Tzu diris: Estas kvin manieroj ataki per fajro. La unua estas bruligi soldatojn en ilia tendaro; la dua estas bruligi butikojn; la tria estas bruligi bagaĝtrajnojn; la kvara estas bruligi arsenalojn kaj revuojn; la kvina estas ĵeti falantan fajron inter la malamikon.

2. Por fari atakon, ni devas havi rimedojn disponeblaj. La materialo por bruligi fajron devas ĉiam esti preta.

3. Estas taŭga sezono por fari atakojn per fajro, kaj specialaj tagoj por komenci fajron.

4. La taŭga sezono estas kiam la vetero estas tre seka; la specialaj tagoj estas tiuj kiam la luno estas en la konstelacioj de la Kribrilo, la Muro, la Flugilo aŭ la Kruco-stango; ĉar ĉi tiuj kvar estas ĉiuj tagoj de vento vento.

5. En atakado per fajro, oni devas esti preta renkonti kvin eblajn evoluojn:

6. (1) Kiam fajro ekas interne al la tendaro de malamiko, respondu tuj per atako de ekstere.

7. (2) Se estas fajro, sed la soldatoj de la malamiko restas kvietaj, espedu vian tempon kaj ne ataku.

8. (3) Kiam la forto de la flamoj atingis sian altecon, sekvu ĝin per atako, se tio estas farebla; se ne, restu kie vi estas.

9. (4) Se estas eble fari atakon per fajro el ekstere, ne atendu, ke ĝi eksplodos interne, sed liveru vian atakon en favora momento.

10. (5) Kiam vi ekbruligas fajron, estu alvente de ĝi. Ne ataku de la devento.

11. Vento, kiu leviĝas en la tago, daŭras longe, sed nokta venteto baldaŭ falas.

12. En ĉiu armeo, la kvin evoluoj ligitaj kun fajro devas esti konataj, la movoj de la steloj kalkulitaj, kaj gardado por la ĝustaj tagoj.

13. Tial tiuj, kiuj uzas fajron kiel helpon al la atako, montras inteligentecon; tiuj kiuj uzas akvon kiel helpon al la atako akiras surtroniĝon de forto.

14. Per akvo, malamiko povas esti kaptita, sed ne rabita de ĉiuj liaj posedaĵoj.

15. Malfeliĉa estas la sorto de tiu, kiu provas gajni siajn batalojn kaj sukcesi en siaj atakoj sen kultivi la spiriton de entrepreno; ĉar la rezulto estas tempoperdo kaj ĝenerala stagnado.

16. Tial la diro: La lumigita reganto metas siajn planojn multe antaŭen; la bona generalo kultivas siajn rimedojn.

17. Ne movu, krom se vi vidas avantaĝon; ne uzu viajn trupojn krom se estas io por gajni; batali ne krom se la pozicio estas kritika.

18. Neniu reganto devas meti trupojn sur la kampon nur por satigi sian propran lienon; neniu generalo devus batali batalon simple pro piko.

19. Se estas por vi profito, iru antaŭen; se ne, restu kie vi estas.

20. Kolero povas kun la tempo ŝanĝiĝi al ĝojo; vexado povas esti sukcesita de enhavo.

21. Sed regno, kiu estis iam detruita, neniam povas esti denove; nek la mortintoj neniam povas revivigi.

22. Tial la klera reganto estas atentema, kaj la bona generalo plena de singardemo. Jen la maniero konservi landon en paco kaj armeon sendifekta.

XIII. La Uzo de Spionoj

1. Sun Tzu diris: Kreskigi amason da cent mil viroj kaj marŝi al ili grandajn distancojn implicas gravan perdon por la homoj kaj malplenigon de la resursoj de la Ŝtato. La ĉiutaga elspezo sumiĝos al mil uncoj da arĝento. Estos tumulto hejme kaj eksterlande, kaj viroj falos elĉerpitaj sur la ŝoseoj. Eĉ sepcent mil familioj estos malhelpitaj en sia laboro.
2. Malamikaj armeoj povas alfronti unu la alian dum jaroj, strebante al la venko kiu estas decidita en ununura tago. Ĉi tio estante tiel, resti en nescio pri la kondiĉo de la malamiko simple ĉar oni rankoras la elspezon de cent uncoj da arĝento en honoroj kaj emolumoj, estas la kulmino de malhumaneco.

3. Kiu tiel agas, ne estas estro de homoj, neniu nuna helpo al sia reganto, neniu mastro de venko.

4. Tiel, kio ebligas al la saĝa suvereno kaj al la bona generalo bati kaj konkeri, kaj atingi aferojn ekster la atingon de ordinaraj homoj, estas antaŭscio.

5. Nun ĉi tiu antaŭscio ne povas esti elprenita de la Spiritoj; ĝi ne povas esti akirita indukte el sperto, nek per ia dedukta kalkulo.

6. La kono de la malamikaj dispozicioj povas esti akirita nur de aliaj homoj.

7. Tial la uzo de spionoj, el kiuj estas kvin klasoj: (1) Lokaj spionoj; (2) internaj spionoj; (3) konvertitaj spionoj; (4) kondamnitaj spionoj; (5) pluvivaj spionoj.

8. Kiam ĉi tiuj kvin specoj de spiono ĉiuj funkcias, neniu povas malkovri la sekretan sistemon. Ĉi tio nomiĝas "dia manipulado de la fadenoj". Ĝi estas la plej altvalora fakultato de la suvereno.

9. Havi lokajn spionojn signifas dungi la servojn de la loĝantoj de distrikto.

10. Havante internajn spionojn, uzante oficistojn de la malamiko.

11. Konvertinte spionojn, ekkaptante la malamikajn spionojn kaj uzante ilin por niaj propraj celoj.

12. Havante kondamnitajn spionojn, farante iujn aferojn malkaŝe por trompo, kaj permesante al niaj spionoj scii pri ili kaj raporti ilin al la malamiko.

13. Pluvivantaj spionoj, finfine, estas tiuj, kiuj alportas novaĵojn el la tendaro de la malamiko.

14. Tial estas tio, kion neniu en la tuta armeo estas pli intimaj rilatoj konservendaj ol kun spionoj. Neniu devus esti pli liberale rekompencita. En neniu alia afero estu konservita pli granda sekreteco.

15. Spionoj ne povas esti utile dungitaj sen certa intuicia sagaco.

16. Ili ne povas esti ĝuste administritaj sen bonvolemo kaj rekteco.

17. Sen subtila eltrovemo de menso, oni ne povas certigi la verecon de iliaj raportoj.

18. Estu subtila! estu subtila! kaj uzu viajn spionojn por ĉiuspeca komerco.

19. Se sekreta novaĵo estas diskonigita de spiono antaŭ la tempo matura, li devas esti mortigita kune kun la viro, al kiu la sekreto estis rakontita.

20. Ĉu la celo estas disbati armeon, ŝtormi urbon, aŭ murdi individuon, ĉiam necesas komenci per eltrovo de la nomoj de la deĵorantoj, la asistantoj kaj pordgardistoj kaj gardostarantoj de la generalo komandanto. Niaj spionoj devas esti komisiitaj por konstati ĉi tiujn.

21. La malamikaj spionoj, kiuj venis por spioni nin, devas esti serĉataj, tentitaj per subaĉetaĵoj, forkondukitaj kaj komforte loĝigitaj. Tiel ili fariĝos konvertitaj spionoj kaj disponeblaj por nia servo.

22. Estas per la informoj alportitaj de la konvertita spiono ke ni povas akiri kaj dungi lokajn kaj internajn spionojn.

23. Estas pro lia informo, denove, ke ni povas kaŭzi la kondamnitan spionon porti malveran novaĵon al la malamiko.

24. Finfine, estas per liaj informoj ke la pluviva spiono povas esti uzata en difinitaj okazoj.

25. La celo kaj celo de spionado en ĉiuj ĝiaj kvin specoj estas konado de la malamiko; kaj ĉi tiu scio povas nur esti derivita, en la unua kazo, de la konvertita spiono. Tial estas esence, ke la konvertita spiono estu traktita kun la plej granda liberaleco.

26. Antaŭe, la ascendo de la Yin-dinastio ŝuldiĝis al I Chih kiu servis sub la Hsia. Same, la ascendo de la Chou-dinastio ŝuldiĝis al Lu Ya kiu deĵoris sub la Jino.

27. Tial nur la klera reganto kaj la saĝa generalo uzos la plej altan inteligentecon de la armeo por spionado kaj per tio ili atingas grandajn rezultojn. Spionoj estas plej grava elemento en akvo, ĉar de ili dependas la moviĝkapablo de armeo.


LA FINO