I. Meýilnamalary düzmek

1. Sun Tzu aýtdy: Uruş sungaty döwlet üçin möhüm ähmiýete eýe.

2. Durmuş we ölüm meselesi, howpsuzlyga ýa-da weýrançylyk ýoly. Şol sebäpden hiç hili ünsden düşürip bolmajak derňew temasy.

3. Uruş sungaty, meýdanda alynýan şertleri kesgitlemekçi bolanda, ara alyp maslahatlaşmakda göz öňünde tutulmaly bäş sany hemişelik faktor bilen dolandyrylýar.

4. Bular: (1) ahlak kanuny; (2) Jennet; (3) Earther; (4) Serkerde; (5) Usul we tertip-düzgün.

5,6. Ahlak kanuny halkyň hökümdary bilen doly ylalaşmagyna sebäp bolýar, şonuň üçin durmuşyna garamazdan haýsydyr bir howp abanmaz.

7. Jennet gije bilen gündizi, sowuklygy we yssylygy, wagtlary we pasyllary aňladýar.

8. Earther uly we kiçi aralyklary öz içine alýar; howp we howpsuzlyk; açyk ýer we dar geçelgeler; ýaşaýyş we ölüm mümkinçilikleri.

9. Serkerde, ak ýüreklilik, hoşniýetlilik, gaýduwsyzlyk we berklik häsiýetlerini goldaýar.

10. Usuly we tertip-düzgüni bilen goşunyň öz bölümlerinde jemlenmegine, ofiserleriň arasynda diplom derejesini almagyna, goşuna ýetip boljak ýollary abatlamaga we harby çykdajylara gözegçilik etmelidir.

11. Bu bäş kelle her bir general üçin tanyş bolmaly: olary tanaýan ýeňer; bilmeýänini başarmaz.

12. Şonuň üçin, ara alyp maslahatlaşmalaryňyzda, harby şertleri kesgitlemek isläniňizde, deňeşdirmek üçin esas edilsin, şu manyda: -

13. (1) Iki hökümdaryň haýsysynyň ahlak kanuny bar? (2) Iki generalyň haýsysynyň iň ukyby bar? (3) Jennetden we Eartherden alnan artykmaçlyklar kim bilen ýalan sözleýär? (4) Düzgün-nyzam haýsy tarapa has berk berjaý edilýär? (5) Haýsy goşun güýçlidir? (6) Ofiserler we erkekler haýsy tarapdan has ýokary bilimli? (7) Sylagda we jezada haýsy goşunda has uly yzygiderlilik bar?

14. Bu ýedi pikiriň kömegi bilen ýeňşi ýa-da ýeňlişi çaklap bilerin.

15. Meniň maslahatymy diňleýän we oňa amal eden general ýeňer: beýle adam buýrukda saklansyn! Meniň maslahatymy diňlemeýän ýa-da oňa garşy hereket etmeýän general ýeňlişe sezewar bolar: - beýle adam işden aýrylsyn!

16. Maslahatymyň girdejisine ýolbaşçylyk edip ýörkäňiz, adaty düzgünlerden daşgary we peýdaly ýagdaýlardan peýdalanyň.

17. circumstancesagdaýlar amatly bolansoň, meýilnamalaryny üýtgetmeli.

18. warhli söweş aldawlara esaslanýar.

19. Şonuň üçin hüjüm edip bilsek, başarnyksyz ýaly görünmeli; güýçlerimizi ulananymyzda hereketsiz ýaly görünmeli; ýakynlaşanymyzda, duşmany uzakdadygymyza ynanmalydyrys; uzakda bolsa, ýakynlygymyza ynanmalydyrys.

20. Duşmany azdyrmak üçin çeňňekleri saklaň. Bulaşyklygy duýuň we eziň.

21. allhli nokatda howpsuz bolsa, oňa taýyn boluň. Eger has güýçli bolsa, ondan gaçyň.

22. Garşydaşyňyz holer häsiýetli bolsa, ony gaharlandyrjak boluň. Özüni ulumsy edip görkez, ejiz bol.

23. Eger rahatlygy alýan bolsa, oňa rahatlyk bermäň. Güýçleri birleşen bolsa, olary bölüň.

24. Taýýar däl ýerinde oňa hüjüm ediň, garaşylmadyk ýerde görüniň.

25. victoryeňişe alyp barýan bu harby enjamlar öňünden ýaýradylmaly däldir.

26. Indi söweşde ýeňiş gazanan general söweş başlamazdan ozal ybadathanasynda köp hasaplaýar. Söweşde ýeňilen general öňünden az hasaplaýar. Şeýlelik bilen köp hasaplamalar ýeňişe we ýeňilmek üçin az sanly hasaplamalara sebäp bolýar: asla hasaplama ýok! Şu nokada ünsi çekip, kimiň ýeňjekdigini ýa-da utuljakdygyny öňünden görüp bilerin.

II. Uruş söweşi

1. Sun Tzu aýtdy: Meýdanda müň çalt söweş arabasy we ýüz müň poçta geýen esger bar, müň li götermek üçin ýeterlik şertler, öýde we frontda çykdajylar, şol sanda myhmanlaryň güýmenjesi, ýelim we boýag ýaly ownuk zatlar, arabalar we sowutlar üçin bir müň kümüş jemi bar. 100,000 adamdan ybarat goşun ýygnamak üçin şeýle çykdajy edilýär.

2. Hakyky söweş bilen meşgullananyňyzda, ýeňiş uzak wagtlap dowam etse, erkekleriň ýaraglary köpeler we joşgunlary azalar. Bir şäheri gabasaňyz, güýjüňizi tükerersiňiz.

3. Againene-de kampaniýa uzaga çekse, döwletiň serişdeleri dartgynlyga deň bolmaz.
4. Şonda hiç bir adam, akylly bolsa-da, geljek netijeleriniň öňüni alyp bilmez.

5. Şeýlelik bilen, uruşda samsyk howlukmaçlyk hakda eşitsek-de, akyllylygyň uzak wagtlap yza çekilmegi bilen baglanyşykly görülmedi.

6. Uzak wagtlap dowam eden söweşlerden peýdalanan ýurduň mysaly ýok.

7. Urşuň erbetlikleri bilen içgin tanyş bolan adam, ony dowam etdirmegiň peýdaly ýoluna doly düşünip biler.

8. Ussat esger ikinji ýygym tölemeýär, üpjünçilik arabalaryna iki esse köp ýüklenenok.

9. Öýüňizden söweş materiallaryny getiriň, ýöne duşmana ot-iým. Şeýlelik bilen goşunyň zerurlyklary üçin ýeterlik iýmit bolar.

10. Döwlet gaznasynyň garyplygy goşunyň uzakdan goşant goşmak bilen saklanmagyna sebäp bolýar. Uzakda goşun saklamaga goşant goşmak halkyň garyp bolmagyna sebäp bolýar.

11. Beýleki tarapdan, goşunyň ýakynlygy bahalaryň ýokarlanmagyna sebäp bolýar; we ýokary bahalar halkyň maddasynyň gaçmagyna sebäp bolýar.

12. Haçan-da olaryň maddasy gaçsa, daýhanlar agyr çykarylar.

13,14. Bu maddanyň ýitmegi we güýjüň tükenmegi bilen halkyň öýleri ýalaňaçlanar we girdejileriniň üçden üç bölegi dargadylýar; döwülen arabalar, könelen atlar, döş tabaklary we kaskalar, ýaýlar we oklar, naýzalar we galkanlar, gorag lybaslary, öküzler we agyr wagonlar üçin döwlet çykdajylary umumy girdejisiniň dörtden bir bölegini düzer.

15. Şonuň üçin akylly general duşmana garşy ot açmagy maksat edinýär. Duşmanyň azyk önümleriniň bir ýük göterimi ýigrimi adama deňdir, şonuň ýaly-da, subutnamanyň ýekeje pikuly öz dükanyndan ýigrimi adama deňdir.

16. Duşmany öldürmek üçin adamlarymyz gaharlanmaly; duşmany ýeňmegiň artykmaçlygy bolup biler ýaly, sogaplary bolmaly.

17. Şonuň üçin araba söweşinde on ýa-da has köp söweş arabasy alnanda, birinji alanlary sylaglamaly. Öz baýdaklarymyz duşmanyň baýdaklary bilen çalşylmaly, arabalar biziň bilen bilelikde garylyp, ulanylmaly. Alnan esgerlere mähirli garamaly we saklamaly.

18. Bu, ýeňilen duşmany öz güýjüni artdyrmak üçin ulanylýar.

19. Uruşda, beýik kampaniýaňyz uzyn kampaniýalar däl-de, ýeňiş bolsun.

20. Şeýlelik bilen, goşun ýolbaşçysynyň halkyň ykbalynyň eminidigi, milletiň asuda ýa-da howp astyndadygyna bagly adam bolup biler.

III. Stratagem tarapyndan hüjüm

1. Sun Tzu aýtdy: Amaly söweş sungatynda iň gowusy, duşmanyň ýurduny tutuşlygyna saklamak; döwmek we ýok etmek beýle gowy däl. Şeýlelik bilen, goşuny ýok etmekden, polk, goşun bölümini ýa-da tutuş bir kompaniýany ýok etmekden tutuş goşuny yzyna almak has gowudyr.

2. Şonuň üçin ähli söweşleriňizde söweşmek we ýeňmek iň ýokary ussatlyk däl; iň ýokary ussatlyk, söweşmezden duşmanyň garşylygyny döwmekden ybaratdyr.

3. Şeýlelik bilen umumylygyň iň ýokary görnüşi duşmanyň meýilnamalaryny puja çykarmakdyr; indiki iň gowusy, duşmanyň güýçleriniň birleşmeginiň öňüni almak; indiki tertipde duşmanyň goşunyna hüjüm etmek; Hemmesiniň iň erbet syýasaty diwarly şäherleri gabamakdyr.

4. Düzgün, eger öňüni alyp boljak bolsa, diwarly şäherleri gabamak däl. Mantletleri, göçürilýän gaçybatalgalary we dürli söweş gurallaryny taýýarlamak üç aý dowam eder; depeleriň üstünde diwarlaryň ýygnalmagy üç aý dowam eder.

5. Gahar-gazabyna gözegçilik edip bilmedik general, adamlaryny üçden bir bölegi öldürip, şäher henizem gözegçiliksiz galsa, adamlaryny garynja ýaly hüjüme başlar. Gabawyň zyýanly täsirleri şular.

6. Şonuň üçin ussat lider duşman goşunlaryny hiç hili söweşsiz boýun egdirýär; şäherlerini gabaw etmezden basyp alýar; meýdanda uzak wagtlap işlemän, olaryň patyşalygyny agdardy.

7. Güýçleri üýtgemän imperiýanyň ussatlygy barada jedel eder we şeýlelik bilen adamy ýitirmän ýeňşi doly bolar. Bu stratagem arkaly hüjüm etmegiň usulydyr.

8. Uruşda düzgün, eger güýçlerimiz duşmanyňkydan on bolsa, ony gurşap almak; bäşden birine çenli, oňa hüjüm etmek; iki esse köp bolsa, goşunymyzy ikä bölmek.
9. Deňdir bolsa, söweş hödürläp bileris; san taýdan birneme pes bolsa, duşmandan gaça durup bileris; hemme taraplaýyn deň däl bolsa, biz ondan gaçyp bileris.

10. Şeýlelik bilen, uly bolmadyk güýç bilen kyn söweş bolup bilse-de, ahyrynda ony has uly güýç ele geçirmeli.

11. Indi general döwletiň gorag merkezi; gorag nokady ähli nokatlarda doly bolsa; Döwlet güýçli bolar; gorag kemçiligi bolsa, döwlet gowşak bolar.

12. Hökümdaryň öz goşunyna betbagtlyk getirmeginiň üç ýoly bar: -

13. (1) Goşuna boýun bolup bilmejekdigini bilmän öňe gitmegi ýa-da yza çekilmegi buýurmak bilen. Bu goşuna hobbling diýilýär.

14. Bu esgeriň aňynda rahatsyzlyga sebäp bolýar.

15. (3) Goşunynyň ofiserlerini diskriminasiýa etmezden, ýagdaýlara uýgunlaşmagyň harby ýörelgesini bilmezlik arkaly ulanmak. Bu esgerleriň ynamyny sarsdyrýar.

16. armyöne goşun dyngysyz we ynamsyz bolanda, beýleki feodal şazadalardan kynçylyk döreýär. Bu diňe goşuna anarhiýa getirýär we ýeňşi ýok edýär.

17. Şeýlelik bilen ýeňiş üçin bäş zerurlygyň bardygyny bilip bileris: (1) Haçan söweşmelidigini we haçan söweşmeli däldigini kim bilýär. (2) Iň ýokary we pes güýçleri nädip dolandyrmalydygyny bilýän ýeňer. (3) Goşunynyň ähli hatarynda şol bir ruh bilen janlandyrylan ýeňiji bolar. (4) Özüni taýynlan, duşmany taýyn däl diýip garaşýan adam ýeňer. (5) Harby kuwwaty bolan we özygtyýarly tarapyndan päsgel bermeýän adam ýeňer.

18. Şonuň üçin: Duşmany tanaýan we özüňi tanaýan bolsaň, ýüz söweşiň netijesinden gorkmaly däl. Özüňi tanaýan bolsaň, duşman däl bolsaň, gazanylan her ýeňiş üçin ýeňlişe sezewar bolarsyň. Duşmany ýa-da özüňizi bilmeseňiz, her söweşde ýeňilersiňiz.

IV. Taktiki häsiýetler

1. Sun Tzu aýtdy: Köne söweşijiler ilki ýeňlişe sezewar boldular, soň bolsa duşmany ýeňmek mümkinçiligine garaşdylar.

2. Defeateňilişden goranmak özümiziň elimizde, ýöne duşmany ýeňmek mümkinçiligini duşmanyň özi üpjün edýär.

3. Şeýlelik bilen gowy söweşiji ýeňilmekden özüni gorap bilýär, ýöne duşmany ýeňip biljekdigine ynam edip bilmeýär.

4. Şonuň üçin bir söz: Muny edip bilmän nädip ýeňmelidigini bilip biler.

5. Defeateňilişden goramak gorag taktikasyny aňladýar; duşmany ýeňmek ukyby hüjümi almagy aňladýar.

6. Goranyşda durmak güýçüň ýeterlik däldigini görkezýär; hüjüm etmek, aşa güýç.

7. Goranyşa ökde general, ýeriň iň gizlin çukurlarynda gizlenýär; hüjüme ökde adam asmanyň iň belentliklerinden çykýar. Şeýlelik bilen bir tarapdan özümizi goramak ukybymyz bar; beýleki tarapdan, ýeňiş.

8. victoryeňişi diňe umumy süriniň içinde bolanda görmek artykmaçlyk däl.

9. Uruşsaň we basyp alsaň, tutuş imperiýa "Gowy!" Diýse, kämillik derejesi däl.

10. Güýz saçyny götermek uly güýç alamaty däl; Güni we Aýy görmek ýiti görmegiň alamaty däldir; ýyldyrym sesini eşitmek çalt gulagyň alamaty däl.

11. Gadymylaryň akylly söweşiji diýýän zady diňe bir ýeňiş gazanyp bilmän, ýeňiş bilen ýeňiş gazanmakda-da ýokarydyr.

12. Şonuň üçin gazanan ýeňişleri oňa ne paýhas, ne-de batyrlyk üçin abraý getirýär.

13. Hiç hili ýalňyşlyk goýbermän söweşlerinde ýeňýär. Mistakesalňyşlyk goýbermezlik ýeňşiň ynamyny kesgitleýär, sebäbi ol eýýäm ýeňilen duşmany ýeňmegi aňladýar.

14. Şonuň üçin ussat söweşiji ýeňlişi mümkin bolmadyk ýagdaýa salýar we duşmany ýeňmek üçin pursatdan mahrum bolmaýar.

15. Şeýlelik bilen, söweşde ýeňiji strateg diňe ýeňiş gazanylandan soň söweş gözleýär, ilkinji söweşleri ýeňip, soň ýeňiş gözleýän adam.

16. Iň oňat lider ahlak kanunlaryny ösdürýär we usuly we tertip-düzgüni berk berjaý edýär; şeýlelik bilen üstünlige gözegçilik etmek ygtyýaryndadyr.

17. Harby usul barada aýdanymyzda, ilki bilen ölçeg bar; ikinjiden, mukdar bahasy; üçünjiden, hasaplamak; dördünjiden, mümkinçilikleriň deňagramlylygy; bäşinji, oryeňiş.
18. Ölçegiň barlygy Earther bilen baglanyşyklydyr; Ölçeg üçin mukdar bahasy; Mukdary hasaplamak üçin hasaplamak; Hasaplamaga mümkinçilikleriň deňagramlylygy; we mümkinçilikleriň deňagramlylygynda ýeňiş.

19. edeňiji goşun, ýeňilen goşuna garşy, bir däne garşy şkalada goýlan funtyň agramyna deňdir.

20.

V. Energetika

1. Sun Tzu aýtdy: Uly güýçlere gözegçilik etmek birnäçe adamyň gözegçiligi bilen deňdir: bu diňe sanlaryny bölmek meselesidir.

2. Serkerdeligiňizdäki uly goşun bilen söweşmek indi kiçi söweşmekden tapawutlanýar: bu diňe alamatlary we signallary döretmek meselesidir.

3. hosthli öý eýesiniň duşmanyň hüjümine garşy durup biljekdigini we sarsmazlygyny üpjün etmek üçin - bu göni we gytaklaýyn hereketler arkaly amala aşyrylýar.

4. Goşunyňyzyň täsiri, ýumurtganyň üstüne atylan üweýji daş ýaly bolup biler - bu gowşak nokatlar we güýçli ylymlar tarapyndan amala aşyrylýar.

5. fightinghli söweşlerde söweşe goşulmak üçin göni usul ulanylyp bilner, ýöne ýeňiş gazanmak üçin gytaklaýyn usullar gerek bolar.

6. Netijeli ulanylýan gytaklaýyn taktikalar, Jennet we Earther ýaly tükeniksiz, derýalaryň we akymlaryň akymy ýaly üýtgemez; gün we aý ýaly gutarýarlar, ýöne täzeden başlaýarlar; dört möwsüm ýaly, ýene bir gezek dolanmak üçin geçýärler.

7. Bäşden köp saz belligi ýok, ýöne bu bäşligiň kombinasiýalary eşidilişinden has köp saz döredýär.

8. Bäş sany esasy reňk (gök, sary, gyzyl, ak we gara) ýok, ýöne bilelikde birleşip, görlüp-eşidilmedikden has köp reňk öndürýär.

9. Bäş sany kardinal tagam ýok (turş, turş, duz, süýji, ajy), ýöne olaryň kombinasiýalary öňküsi ýaly dadyp bolmajakdan has köp tagam berýär.

10. Söweşde iki we köp hüjüm usuly ýok - göni we gytaklaýyn; şonda-da bu ikisi bilelikde tükeniksiz hereketleri döredýär.

11. Göni we gytaklaýyn biri-birine öz gezeginde eltýär. Tegelekde hereket etmek ýaly - hiç haçan gutarmarsyňyz. Olaryň utgaşmagynyň mümkinçiliklerini kim tükenip biler?

12. Goşunlaryň başlanmagy, hatda öz ugrunda daş aýlan çeşmäniň akymyna meňzeýär.

13. Kararyň hili, pidany urmaga we ýok etmäge mümkinçilik berýän laçyn wagtyna meňzeýär.

14. Şonuň üçin gowy söweşiji başlananda elhenç bolar we kararyna gyssagly girer.

15. Energiýany haçyň egilmegi bilen deňeşdirip bolar; tüweleme goýbermek kararyna geldi.

16. Söweşiň başagaýlygy we tolgunyşyklary arasynda tertipsizlik ýaly bolup biler, ýöne asla hakyky bidüzgünçilik ýok; bulaşyklyk we bulam-bujarlyk wagtynda, massiwiňiz kellesiz ýa-da guýrugy bolmazdan bolup biler, ýöne ýeňlişe garşy subutnama bolar.

17. simulirlenen gowşaklyk güýji postulýasiýa edýär.

18. Düzgünsizlik eşiginiň aşagynda tertibi gizlemek diňe bölünmek meselesidir; utanjaňlyk görkezmek bilen batyrlygy gizlemek gizlin energiýa gaznasyny göz öňünde tutýar; gowşaklygy maskalaşdyrmak taktiki häsiýetler bilen amala aşyrylmalydyr.

19. Şeýlelik bilen duşmany hereketde saklamaga ökde adam, duşmanyň hereket etjek aldawly görnüşlerini saklaýar. Duşmanyň elinden almagy üçin bir zady gurban edýär.

20. Çeňňekleri alyp, ýörişe çykýar; soň saýlanan erkekleriň jesedi bilen oňa garaşýar.

21. Akylly söweşiji, birleşdirilen energiýanyň täsirine seredýär we şahsyýetlerden kän zat talap etmeýär. Şonuň üçin dogry adamlary saýlamak we birleşdirilen energiýany ulanmak ukyby.

22. Birleşdirilen energiýany ulananda, söweşýän adamlary togalanýan agaçlara ýa-da daşlara meňzeýär. Sebäbi agaçda ýa-da daşda tekiz ýerde hereketsiz galmak we eňňitde hereket etmek tebigatdyr; dört burçly bolsa, durmak üçin, ýöne tegelek görnüşli bolsa, aşak gaçmak.

23. Şeýlelik bilen, gowy söweşýän adamlar tarapyndan döredilen energiýa, müňlerçe fut beýiklikdäki dagyň daşyndan aýlanan tegelek daş ýalydyr. Energetika meselesinde gaty köp.

VI. Gowşak nokatlar we güýçli

1. Sun Tzu aýtdy: Kim meýdanda birinji bolup, duşmanyň gelmegine garaşsa, söweş üçin täze bolar; kim meýdanda ikinji bolsa we söweşe howlukmaly bolsa, halys geler.
2. Şonuň üçin akylly söweşiji öz islegini duşmana ýükleýär, ýöne duşmanyň isleginiň özüne berilmegine ýol bermeýär.

3. Üstünliklerini saklamak bilen, duşmanyň öz islegine ýakynlaşmagyna sebäp bolup biler; ýa-da zyýan ýetirip, duşmanyň ýakynlaşmagyny mümkin edip bilmez.

4. Duşman ýeňillik gazanýan bolsa, oňa azar berip biler; iýmit bilen gowy üpjün edilen bolsa, ony aç edip biler; ýuwaşlyk bilen düşelge gursa, ony göçmäge mejbur edip biler.

5. Duşmanyň goranmaga howlukmaly nokatlarynda peýda boluň; garaşylmadyk ýerlere çalt ýöräň.

6. Goşun, duşmanyň bolmadyk ýurdundan geçse, kynçylyksyz uzak aralyklara çykyp biler.

7. Diňe goralmadyk ýerlere hüjüm etseňiz, hüjümleriňizde üstünlik gazanjakdygyňyzy bilip bilersiňiz. Diňe hüjüm edip bolmaýan pozisiýalary saklasaňyz, goragyňyzyň howpsuzlygyny üpjün edip bilersiňiz.

8. Şonuň üçin şol general garşydaşyny goramagy bilmeýän hüjümde ökde; garşydaşy näme hüjüm etmelidigini bilmeýän goragda ökde.

9. Eý, inçelik we gizlinlik sungaty! Seniň üsti bilen göze görünmeýän, seniň üsti bilen eşidilmeýäris; we şonuň üçin duşmanyň ykbalyny elimizde saklap bileris.

10. Duşmanyň gowşak taraplaryny öňe sürseňiz, öňe gidip bilersiňiz we düýbünden garşy bolup bilmersiňiz; hereketleriňiz duşmanyň hereketlerinden has çalt bolsa, pensiýa çykyp bilersiňiz we yzarlamakdan howpsuz bolup bilersiňiz.

11. Söweşmek islesek, duşman beýik diwaryň we çuň garymyň aňyrsynda bukulsa-da, gatnaşyga mejbur bolup biler. Biziň etmeli zadymyz, dynmaga mejbur boljak başga bir ýere hüjüm etmekdir.

12. Söweşmek islemesek, düşelgesimiziň setirleri diňe ýerden yzarlansa-da, duşmanyň bize goşulmagynyň öňüni alyp bileris. Biziň etmeli zadymyz, onuň ýoluna geň we hasaplap bolmajak bir zady zyňmak.

13. Duşmanyň häsiýetlerini ýüze çykarmak we özümiziň göze görünmeýän bolmak bilen, duşmanymyz ikä bölünmeli bolsa, güýçlerimizi jemläp bileris.

14. Bir bitewi bedeni emele getirip bileris, duşman bolsa böleklere bölünmelidir. Şeýlelik bilen, duşmanyň az sanlysyna köp bolarys diýmek, tutuşlygyna aýry böleklere garşy bir bölek bolar.

15. Şeýlelik bilen, pes güýçden has ýokary güýç bilen hüjüm edip bilsek, garşydaşlarymyz agyr ýagdaýa düşer.

16. Söweşmek isleýän ýerimiz belli bolmaly däldir; şonuň üçin duşman birnäçe dürli nokatda bolup biljek hüjüme garşy taýynlyk görmeli bolar; we onuň güýçleri köp ugurlara bölünip, islendik pursatda ýüzbe-ýüz boljak sanlarymyz proporsional az bolar.

17. Çünki duşman awtoulagyny güýçlendirse, arkasyny gowşadar; arkasyny berkitse, awtoulagyny gowşadar; çepini güýçlendirse, sagyny gowşadar; sagyny güýçlendirse, çepini gowşadar. Her ýere güýç ibermese, hemme ýerde ejiz bolar.

18. San gowşaklygy bolup biljek hüjümlere garşy taýynlyk görmekden gelýär; san güýji, garşydaşymyzy bize garşy bu taýynlyklary etmäge mejbur etmekden.

19. Geljekdäki söweşiň ýerini we wagtyny bilip, söweşmek üçin iň uzak aralykdan jemlenip bileris.

20. timeöne wagt ýa-da ýer belli bolmasa, çep ganat sag tarapa ukypsyz bolar, sag tarapy deň derejede ejiz eder, mikroawtobusy goldamak üçin arka ýa-da arka ýeňilleşdirip bilmez. Goşunyň iň uzak bölekleri ýüz LI-den aşakda bir zat bolsa, hatda iň ýakynlary hem birnäçe LI bilen bölünen bolsa, hasam gowy!

21. Meniň çaklamamyza görä, ueuhyň esgerleri öz sanymyzdan köp bolsa-da, ýeňiş meselesinde olara hiç hili peýdasy degmez. Şonda ýeňiş gazanyp bolar diýýärin.

22. Duşman san taýdan has güýçli bolsa-da, söweşmegine päsgel berip bileris. Meýilnamalaryny we üstünlik gazanmak ähtimallygyny ýüze çykarmak üçin shema.

23. Ony oýar we işjeňliginiň ýa-da hereketsizliginiň ýörelgesini öwren. Gowşak ýerlerini bilmek üçin özüni görkezmäge mejbur ediň.

24. Garşydaş goşuny öz güýçleriňiz bilen seresaplylyk bilen deňeşdiriň, şonda güýçüň artykmaçdygyny we nirededigini bilip bilersiňiz.

25. Taktiki häsiýetleri ýerine ýetireniňizde, iň ýokary derejä ýetmek, olary gizlemekdir; häsiýetleriňizi gizläň, iň inçe içalylaryň hilegärliginden, iň akylly beýniniň hilelerinden aman bolarsyňyz.

26. Duşmanyň öz taktikasyndan olar üçin nädip ýeňiş gazanyp bolar - köpçüligiň düşünip bilmeýän zady.
27. Menhli adamlar meniň ýeňjek taktikalarymy görüp bilerler, ýöne hiç kimiň görüp bilmeýän zady ýeňşiň ösen strategiýasydyr.

28. Size bir ýeňiş gazanan taktikany gaýtalamaň, usullaryňyzy çäksiz dürli ýagdaýlar bilen sazlaň.

29. Harby taktika suwa meňzeýär; sebäbi tebigy ýolda suw beýik ýerlerden gaçýar we aşaklygyna howlukýar.

30. Şonuň üçin uruşda güýçli zatlardan gaça durmak we gowşak zada zarba urmakdyr.

31. Suw öz ugruny akýan topragyň tebigatyna görä emele getirýär; esger ýeňşini ýüzbe-ýüz bolýan duşmany bilen baglanyşdyrýar.

32. Şonuň üçin suwuň hemişelik görnüşini saklamaýşy ýaly, söweşde-de hemişelik şertler ýok.

33. Garşydaşyna garşy taktikasyny üýtgedip, şeýlelik bilen ýeňiş gazanyp bilýän adam, asmanda doglan kapitan diýlip bilner.

34. Bäş element (suw, ot, agaç, metal, toprak) hemişe deň derejede agdyklyk etmeýär; dört möwsüm öz gezeginde biri-birine ýol açýar. Gysga günler we uzynlar bar; Aýyň azalýan we mumlaýan döwürleri bar.

VII. Manewer

1. Sun Tzu aýtdy: Uruşda general öz buýruklaryny hökümdardan alýar.

2. Goşun ýygnap, güýçlerini jemlänsoň, düşelgesine düşmezden ozal dürli elementlerini garyşdyrmaly we sazlaşdyrmaly.

3. Ondan soň has kyn zat ýok taktiki manevr gelýär. Taktiki hereket etmegiň kynlygy, ýoldan çykanlary gönüden-göni, betbagtlygy gazanmakdan ybaratdyr.

4. Şeýlelik bilen, duşmany ýoldan azaşdyrandan soň we uzyn we aýlawly ýoly geçmek we yzyndan başlasa-da, öňündäki maksada ýetmek üçin pikir etmek, gyşarmagyň ussatlygyny görkezýär.

5. Goşun bilen hereket etmek amatly; tertipsiz köpçülik bilen, iň howply.

6. Bir artykmaçlygy almak üçin ýörişe doly enjamlaşdyrylan goşun düzseňiz, gijä galmagyňyz ähtimal. Beýleki tarapdan, maksat üçin uçýan sütüni bölmek goş-golamlaryny we dükanlaryny gurban etmegi öz içine alýar.

7. Şeýlelik bilen, erkekleriňize eşiklerini ýygnamagy we gije-gündiz saklamazdan mejbury ýöriş etmegi, adaty aralygy iki esse köpeldip, artykmaçlyk gazanmak üçin ýüz LI etmegi buýursaňyz, üç bölümiňiziň ýolbaşçylary duşmanyň eline düşer.

8. Güýçli adamlar öňde bolar, ýaragly adamlar yzda galar we bu meýilnama boýunça goşunyňyzyň diňe ondan biri barmaly ýerine ýeter.

9. Duşmandan üstün çykmak üçin elli LI ýöriş etseňiz, birinji bölümiňiziň ýolbaşçysyny ýitirersiňiz we güýjüňiziň diňe ýarysy maksada ýeter.

10. Şol bir obýekt bilen otuz LI ýöreseňiz, goşunyňyzyň üçden iki bölegi geler.

11. Soňra goş-otly bolmadyk goşunyň ýitmegini alyp bileris; düzgünleri bolmazdan ýitirilýär; üpjünçilik bazasy bolmazdan ýitýär.

12. Goňşularymyzyň dizaýnlary bilen tanyşýançak bileleşik gurup bilmeris.

13. theurduň ýüzi - daglary, tokaýlary, çukurlary we çökgünlikleri, batgalyklary we batgalary bilen tanyş bolmasa, ýörişe goşun alyp barmaga laýyk däl.

14. localerli gollanmalary ulanmasak, tebigy artykmaçlygy hasaba alyp bilmeris.

15. Uruşda paýlaşmagy ýerine ýetiriň, şonda üstünlik gazanarsyňyz.

16. Goşunlaryňyzy jemlemek ýa-da bölmek, ýagdaýlara görä çözülmeli.

17. Çaltlygyňyz ýeliň, tokaýyň ykjamlygy bolsun.

18. Çozuşda we talaňçylykda ot ýaly, dag ýaly göçme zat.

19. Meýilnamalaryňyz gije ýaly garaňky we geçip bolmajak bolsun, hereket edeniňizde ýyldyrym kimin ýykyň.

20. Oba talanyňyzda, olja erkekleriň arasynda paýlansyn; täze territoriýany ele alanyňyzda, esgeriň peýdasyna bölüň.

21. Hereket etmezden ozal pikirleniň we bilgeşleýin.

22. Gyşarmagyň ussatlygyny öwrenenleri ýeňer. Ine, manevr sungaty.

23. Goşun dolandyryş kitaby şeýle diýýär: Söweş meýdanynda aýdylýan söz ýeterlik derejede göterilmeýär: şonuň üçin gonglar we deprekler gurulýar. Ordinaryönekeý zatlary hem ýeterlik derejede görüp bolmaýar: şonuň üçin bannerleriň we baýdaklaryň gurulmagy.

24. Goňlar we deprekler, bannerler we baýdaklar, öý eýesiniň gulaklarynyň we gözleriniň belli bir nokada gönükdirilip bilinjek serişdesidir.
25. Şeýlelik bilen öý eýesi bitewi birleşigi emele getirýär, batyrlaryň ýeke özi öňe gitmegi ýa gorkaklaryň ýeke yza çekilmegi mümkin däl. Bu köp sanly erkekleri dolandyrmak sungaty.

26. Gijeki söweşlerde goşunyňyzyň gulaklaryna we gözlerine täsir etmek üçin signal otlaryndan we depreklerden, gündiz bolsa baýdaklardan we baýdaklardan peýdalanyň.

27. Bütin goşun ruhundan mahrum bolup biler; baş serkerde, aňynyň barlygyndan talanyp biler.

28. Indi esgeriň ruhy ir bilen joşýar; günortan baýdak edip başlady; agşam bolsa, aňy diňe lagere dolanmak isleýär.

29. Şonuň üçin akylly general, ruhy güýçli bolanda goşundan gaça durýar, ýöne ýalta we gaýdyp gelmäge meýilli bolanda hüjüm edýär. Bu keýpleri öwrenmek sungaty.

30. Duşmanlaryň arasynda tertipsizlik we merkeziň döremegine garaşmak üçin tertipli we asuda: - bu öz-özüne eýeçiligi saklamak sungaty.

31. Duşman entek ondan uzakda bolsa, maksada ýakynlaşmak, duşman zähmet çekip, göreşip ýörkä rahatlyk bilen garaşmak, duşman aç wagty gowy iýmitlenmek: - bu biriniň güýjüni artdyrmak sungaty.

32. Bannerleri tertipli bolan duşmana päsgel bermekden, asuda we ynamly tertipde düzülen goşuna hüjüm etmekden saklanmak: - bu ýagdaýlary öwrenmek sungaty.

33. Duşmana garşy ýokary çykmazlyk ýa-da aşak düşende oňa garşy çykmazlyk harby aksioma.

34. Uçuşy simulasiýa edýän duşmany yzarlamaň; gahar-gazaply esgerlere hüjüm etme.

35. Duşmanyň hödürlän çeňňegini ýuwutma. Öýüne gaýdýan goşuna goşulmaň.

36. Goşun gurşasaňyz, rozetkany mugt goýuň. Umytsyz duşmany gaty basmaň.

37. Uruş sungaty.

VIII. Taktikanyň üýtgemegi

1. Sun Tzu aýtdy: Uruşda general hökümdardan buýruklaryny alýar, goşunyny ýygnaýar we güýçlerini jemleýär.

2. Kyn ýurtda düşelge gurmaň. Beýik ýollaryň kesişýän ýurdunda ýaranlaryňyz bilen birleşiň. Howply izolirlenen ýerlerde oturmaň. Düwürtikli ýagdaýlarda stratagema ýüz tutmaly. Umytsyz ýagdaýda söweşmeli.

3. yzyndan ýetilmeli däl ýollar, hüjüm edilmeli däl goşunlar, gabaw astyna alynmaly şäherler, bäsdeşlik etmeli däl ýerler, hökümdarlaryň boýun egmeli däl buýruklary bar.

4. Taktikanyň üýtgemegi bilen baglanyşykly artykmaçlyklara doly düşünýän general öz goşunlaryny nädip dolandyrmalydygyny bilýär.

5. Bulara düşünmeýän general, ýurduň konfigurasiýasy bilen gowy tanyş bolup biler, emma bilimini amaly hasaplara öwrüp bilmez.

6. Şeýlelik bilen, meýilnamalaryny üýtgetmek üçin uruş sungatyna öwrenişmedik söweş okuwçysy, “Bäş artykmaçlyk” bilen tanyş bolsa-da, adamlaryndan iň gowy peýdalanyp bilmez.

7. Şonuň üçin akylly lideriň meýilnamalarynda artykmaçlyk we zyýany göz öňünde tutmak birleşdiriler.

8. Eger artykmaçlyga garaşýan zatlarymyz şu görnüşde ýeňilse, meýilnamalarymyzyň möhüm bölegini ýerine ýetirip bileris.

9. Beýleki tarapdan, kynçylyklaryň arasynda hemişe artykmaçlygy ulanmaga taýyn bolsak, özümizi betbagtlykdan aýyryp bileris.

10. Duşman başlyklary olara zyýan ýetirip azaltmak; we olara kynçylyk dörediň we hemişe meşgul boluň; aç-açan çekeleşikleri saklaň we islendik nokada howlukmaň.

11. Uruş sungaty, duşmanyň gelme ähtimallygyna däl-de, ony kabul etmäge taýýarlygymyza bil baglamagy öwredýär; hüjüm etmezlik mümkinçiliginden däl-de, eýsem pozisiýamyzy elýeterli edip bilmedigimizden ybarat.

12. Bir umumy adama täsir edip biljek bäş sany howply kemçilik bar: (1) ýok edilmegine sebäp bolýan biperwaýlyk; (2) tutulmagyna sebäp bolýan gorkaklyk; (3) kemsitmelere sebäp bolup biljek howlukmaç häsiýet; (4) utanja duýgur hormatyň nepisligi; (5) adamlary üçin aşa ýalňyzlyk, bu bolsa ony alada goýýar we kynçylyk çekýär.

13. Bular söweş alyp barmak üçin weýran bolan generalyň bäş sany günäsi.

14. Goşun agdarylanda we ýolbaşçysy öldürilse, sebäp bu bäş howply ýalňyşlygyň arasynda tapylar. Goý, olar meditasiýa bolsun.

IX. Mart aýynda goşun

1. Sun Tzu aýtdy: Indi goşuny gurmak we duşmanyň alamatlaryny synlamak meselesine geldik. Daglaryň üstünden çalt geçiň we jülgeleriň töwereginde saklaň.
2. Güne seredip, belent ýerlerde düşelge. Söweşmek üçin beýiklige çykmaň. Dag söweşleri üçin köp zat.

3. Derýadan geçensoň, ondan uzaklaşmaly.

4. Hüjümçi güýç öňe gidişinde derýadan geçende, orta akymda garşylaşmaň. Goşunyň ýarysyna geçmäge, soň bolsa hüjümiňi tabşyrmaga iň gowusy bolar.

5. Söweşmek isleýän bolsaňyz, basyp almaly derýanyň golaýyndaky basybalyjy bilen duşuşmaly dälsiňiz.

6. Hünärleriňizi duşmandan has ýokary we güne serediň. Duşman bilen duşuşmak üçin ýokary akymda hereket etmäň. Derýa söweşleri üçin köp zat.

7. Duzly batgalyklardan geçende, ýeke-täk aladaňyz, haýal etmän olaryň üstünden geçmekdir.

8. Duzly batgalykda söweşmäge mejbur bolsaňyz, ýanyňyzda suw we ot bolmaly we arkaňyzy agaçlaryň bir bölegine getirmeli. Duz ýörişleri üçin köp zat.

9. Tekiz ýurtda kampaniýa üçin köp zat.

10. Bular sary imperatoryň dört sany hökümdary ýeňmegine mümkinçilik döreden dört sany peýdaly bilim şahasydyr.

11. armhli goşunlar beýik ýerleri pes we güneşli ýerlerden garaňkylyga has gowy görýärler.

12. Erkekleriňize seresap bolsaňyz we gaty ýerde düşelge gursaňyz, goşun her dürli keselden halas bolar we bu ýeňiş gazanar.

13. Depä ýa-da kenara baranyňyzda, sag arkaňyzdaky eňňit bilen güneşli tarapy tutuň. Şeýlelik bilen birbada esgerleriňiziň peýdasyna hereket edip, ýeriň tebigy artykmaçlyklaryndan peýdalanarsyňyz.

14. -urtda güýçli ýagyş sebäpli, geçmek isleýän derýaňyz çişip, köpük bilen aklanda, ol azalýança garaşmaly.

15. Çuňňur tebigy çukurlar, çäkli ýerler, dykylan gyrymsy agaçlar, kwagmirler we gämi duralgalarynyň arasynda akýan akymly çöketlikler bolan ýurt, mümkin bolan tizlik bilen galdyrylmaly we ýakynlaşmaly däl.

16. Şeýle ýerlerden daşda duranymyzda, duşmany olara ýakynlaşdyrmalydyrys; ýüzbe-ýüz bolanymyzda, duşmanyň arkasynda durmagyna ýol bermeli.

17. Dynç alyşyňyzyň töwereginde haýsydyr bir daglyk ýurt, suw otlary bilen gurşalan howuzlar, gamyş bilen doldurylan çukur howdanlar ýa-da galyň ösümlikli tokaýlar bolmaly bolsa, olary seresaplylyk bilen gözlemeli; sebäbi bu ýerde gizlin ýa-da mekir içaly erkekleriň gizlenýän ýerleri bar.

18. Duşman ýakynlaşanda we ümsüm bolanda, ýagdaýynyň tebigy güýjüne bil baglaýar.

19. Ol özüni daşlaşdyryp, söweş başlatjak bolanda, beýleki tarapyň öňe gitmegine alada edýär.

20. Eger düşelgesine girmek aňsat bolsa, ol çeňňek teklip edýär.

21. Tokaý agaçlarynyň arasynda hereket, duşmanyň öňe barýandygyny görkezýär. Galyň otlaryň arasynda birnäçe ekranyň peýda bolmagy duşmanyň bizi şübheli etmek isleýändigini aňladýar.

22. Uçuşlarynda guşlaryň köpelmegi gabawyň alamatydyr. Aljyraňňy haýwanlar duýdansyz hüjümiň gelýändigini görkezýär.

23. Beýik sütünde tozan ýokarlananda, söweş arabalarynyň alamatydyr; tozan az bolsa-da, giň meýdana ýaýrasa, pyýada goşuna ýakynlaşýar. Dürli tarapa çykanda, partiýalaryň odun ýygnamak üçin iberilendigini görkezýär. Birnäçe tozan buludy goşunyň düşelgesini görkezýär.

24. Pespäl sözler we köp taýýarlyk duşmanyň öňe gitjekdigini görkezýär. Zorlukly dil we hüjüme tarap öňe gitmek onuň yza çekiljekdigini görkezýär.

25. lighteňil arabalar ilki çykyp, ganatlarynyň üstünde duranda, duşmanyň söweşe girýändigini görkezýär.

26. Kasam edilen şertnama bilen bilelikde parahatçylyk teklipleri dildüwşigi görkezýär.

27. Köp ylgaýan we esgerler hatara düşenlerinde, möhüm pursatyň gelendigini aňladýar.

28. Käbirleriniň öňe gidip, käbirleriniň yza çekilendigini görenlerinde, bu özüne çekiji.

29. Esgerler naýzalaryna daýanyp duranda, iýmit ýetmezçiliginden ejiz bolýarlar.

30. Suw almaga iberilenler özlerini içmekden başlasa, goşun suwsuzlykdan ejir çekýär.

31. Duşman gazanyljak artykmaçlygy görse we ony goramak üçin hiç zat etmese, esgerler tükeniksiz.

32. Guşlar haýsydyr bir ýere ýygnanan bolsa, işsizdir. Gijeki gykylyk tolgunmagy güýçlendirýär.
33. Lagerde bidüzgünçilik bar bolsa, generalyň ygtyýary gowşak. Bannerler we baýdaklar aýlansa, gozgalaň turuzar. Ofiserler gaharly bolsa, bu erkekleriň halysdygyny aňladýar.

34. Goşun atlaryny däne bilen iýmitlendirip, mallaryny iýmit üçin öldürende we çadyrlaryna gaýdyp barmajakdyklaryny görkezip, küýzelerini oduň üstünde asmasa, ölüme çenli söweşmek isleýändiklerini bilip bilersiňiz.

35. Erkekleriň kiçi düwünlerde bilelikde pyşyrdaşýandyklaryny ýa-da boýun egdirilen seslerde gürlemegi, derejäniň we faýlyň arasynda nägileligi görkezýär.

36. Recygy-ýygydan berilýän sylaglar duşmanyň baýlyklarynyň soňundadygyny görkezýär; gaty köp jeza gaty agyr ýagdaýa dönüklik edýär.

37. Göçme manyda başlamak, ýöne soňundan duşmanyň sanyndan gorkmak, aňyň ýoklugyny görkezýär.

38. Ilçiler agzyna öwgi bilen iberilende, bu duşmanyň ýaraşyk isleýändigini görkezýär.

39. Duşmanyň goşunlary gaharly ýöriş edip, söweşe goşulmazdan ýa-da özüni alyp barmazdan uzak wagtlap biziň garşymyzda dursa, ýagdaý gaty hüşgärligi we seresaplylygy talap edýär.

40. Eger goşunlarymyz duşmandan köp bolmasa, bu ýeterlikdir; diňe göni hüjüm edilip bilinmejekdigini aňladýar. Biziň edip biljek zadymyz, bar bolan güýjümizi jemlemek, duşmana ýakyndan gözegçilik etmek we güýç almak.

41. Öňünden pikir etmän, garşydaşlaryna ýagtylyk beren adam hökman olary ele alar.

42. Esgerler size bagly bolmanka jezalandyrylsa, boýun egmezler; we boýun egmese, işsiz bolar. Esgerler size goşulanlarynda jeza ýerine ýetirilmese, jeza berilmez.

43. Şonuň üçin esgerlere ilkinji nobatda adamzat bilen çemeleşilmeli, ýöne demir düzgün-nyzam bilen gözegçilik astynda saklanmaly. Bu ýeňiş üçin belli bir ýol.

44. Esgerleri taýýarlamakda buýruklar adatça ýerine ýetirilse, goşun tertipli bolar; bolmasa, tertip-düzgüni erbet bolar.

45. Eger general öz adamlaryna ynam bildirse, ýöne buýruklarynyň ýerine ýetirilmegini hemişe talap etse, girdeji özara bolar.

X. Terrain

1. Gün Tzu aýtdy: Alty görnüşi tapawutlandyryp bileris: (1) Elýeterli ýer; (2) çökýän ýer; (3) wagtlaýyn ýer; (4) dar geçelgeler; (5) çökgün belentlikler; (6) duşmandan uzak aralykda ýerleşýär.

2. Iki tarapdan erkin geçip boljak ýerlere elýeterli diýilýär.

3. Şonda artykmaçlyk bilen söweşip bilersiňiz.

4. Taşlanyp bilinýän, ýöne gaýtadan eýelemegi kyn bolan ýerlere çeňňek diýilýär.

5. Şeýle ýagdaýda, duşman taýyn däl bolsa, siz ony ýeňip bilersiňiz. Enemyöne duşman seniň gelmäge taýyn bolsa we sen ony ýeňip bilmeseň, mümkin däl gaýdyp gel, betbagtçylyk bolar.

6. positioner şeýle bolanda, ilkinji hereketi etmek bilen iki tarapam gazanyp bilmez, oňa wagtlaýyn ýer diýilýär.

7. Şeýle ýagdaýda, duşman bize özüne çekiji çeňňek hödürlemeli bolsa-da, gozgalaň turuzmak däl-de, yza çekilmek maslahat berilýär, şeýlelik bilen duşmany öz gezeginde özüne çekýär; soň, goşunynyň bir bölegi çykanda, hüjümimizi artykmaçlyk bilen berip bileris.

8. Dar geçelgeler barada aýdylanda, ilki olary eýeläp bilýän bolsaňyz, berk garnizon edilsin we duşmanyň gelmegine garaşyň.

9. Goşun sizi pas almak üçin päsgel berse, pas doly garnizonly bolsa, diňe gowşak garnizonly bolsa, onuň yzyndan gitmäň.

10. Çökgün belentlikler barada aýdylanda bolsa, garşydaşyňyz bilen öňünden bolsaňyz, beýik we güneşli ýerleri eýelemeli we onuň gelmegine garaşyň.

11. Duşman olary öňüňizde basyp alan bolsa, onuň yzyna düşmäň, yza çekiň we ony azdyrjak boluň.

12. Duşmandan gaty uzakda ýerleşýän bolsaňyz we iki goşunyň güýji deň bolsa, söweş başlatmak aňsat däl we söweş siziň üçin peýdaly bolar.

13. Bu alty, Earther bilen baglanyşykly ýörelgelerdir. Jogapkär wezipä eýe bolan general olary öwrenmek üçin seresap bolmaly.
14. Indi goşun tebigy sebäplerden däl-de, generalyň jogapkär kemçiliklerinden alty sany betbagtçylyga duçar bolýar. Bular: (1) Uçuş; (2) boýun egmezlik; (3) ýykylmak; (4) weýran etmek; (5) tertipsizlik; (6) marşrut.

15. Beýleki şertler deňdir, eger bir güýç beýlekisinden on esse ulalsa, netijesi öňki uçuşy bolar.

16. commonönekeý esgerler gaty güýçli we ofiserleri gaty gowşak bolanda, netijede boýun egmezlik bolýar. Ofiserler gaty güýçli we ýönekeý esgerler gaty ejiz bolanda, netije ýykylýar.

17. Higherokarky ofiserler gaharly we boýun egmeýänlerinde we duşman bilen duşuşanda gahar-gazap duýgusy bilen söweşe başlanda, baş serkerde söweşmäge ukyplydygyny ýa-da ýokdugyny aýtmazdan ozal netije çykýar.

18. General gowşak we ygtyýarsyz bolanda; buýruklary aýdyň we tapawutly bolmadyk mahaly; ofiserlere we erkeklere berlen hiç hili düzediş wezipeleri ýok bolsa we hatarlary tötänleýin düzülen ýagdaýynda, netijede düýbünden tertipsizlik bolýar.

19. Duşmanyň güýjüne baha berip bilmeýän general pes güýçlere has uly güýç çekmäge rugsat berse ýa-da güýçli birine güýçli goşun atsa we saýlanan esgerleri birinji hatara goýmasa, netije yzygiderli bolmaly.

20. Bu ýeňlişe sezewar bolmagyň alty usuly, jogapkärçilikli wezipäni alan general tarapyndan üns bilen bellemeli.

21. theurduň tebigy emele gelmegi esgeriň iň gowy ýaranydyr; ýöne garşydaşyna baha bermek, ýeňiş güýçlerine gözegçilik etmek we kynçylyklary, howplary we aralyklary seresaplylyk bilen hasaplamak güýji beýik generalyň synagyny düzýär.

22. Bu zatlary bilýän we söweşde bilimini durmuşa geçiren adam söweşlerinde ýeňer. Olary tanamaýan ýa-da amal etmeýän adam hökman ýeňiler.

23. Söweşiň ýeňiş gazanjakdygyna ynanýan bolsaňyz, hökümdar gadagan etse-de söweşmeli; söweş ýeňiş gazanmasa, hökümdaryň buýrugy bilenem söweşmeli däl.

24. Şan-şöhraty islemän öňe gidýän we masgaraçylykdan gorkman yza çekilýän general, ýeke-täk pikiri ýurduny goramak we öz hökümdary üçin gowy hyzmat etmek, patyşalygyň gymmatlygydyr.

25. Esgerleriňizi çagalaryňyz ýaly görüň, olar sizi iň çuň jülgelere alyp bararlar; olara öz söýgüli ogullaryňyz ýaly serediň, olar hatda ölüme çenli durarlar.

26., öne, göwnüňizden turýan bolsaňyz, abraýyňyzy duýup bilmeseňiz; mähirli, ýöne buýruklaryňyzy ýerine ýetirip bilmeýän; başarnyksyzlygy bozup bilmeýän, üstesine-de esgerleriňizi zaýalanan çagalar bilen deňeşdirmeli; amaly maksat üçin peýdasyz.

27. Öz adamlarymyzyň hüjüm etmek ýagdaýynyň bardygyny bilsek-de, duşmanyň hüjüm etmäge açyk däldigini bilsek, ýeňiş üçin ýarym ýolda gitdik.

28. Duşmanyň hüjüm etmäge açykdygyny bilsek-de, öz adamlarymyzyň hüjüm edip bilmejekdiklerini bilmesek, ýeňiş üçin bary-ýogy ýarym ýoly geçdik.

29. Duşmanyň hüjüme açykdygyny bilsek we erkeklerimiziň hüjüm etmek ýagdaýynyň bardygyny bilsek-de, ýeriň tebigatynyň söweşi amatsyz edýändigini bilmesek, ýeňiş üçin bary-ýogy ýarym ýolda gitdik.

30. Şonuň üçin tejribeli esger bir gezek hereket edeninde hiç haçan geň galmaýar; lagerini ýykansoň, hiç wagt ýitirenok.

31. Şonuň üçin: Duşmany tanaýan we özüňi tanaýan bolsaň, ýeňşiň şübhelenmez; Jenneti bilýän bolsaňyz we Eartheri bilýän bolsaňyz, ýeňşiňizi tamamlap bilersiňiz.

XI. Dokuz ýagdaý

1. Sun Tzu aýtdy: Uruş sungaty ýeriň dokuz görnüşini ykrar edýär: (1) dargadyjy ýer; (2) ýeňil ýer; (3) jedelli sebäpler; (4) açyk meýdan; (5) awtoulag ýollarynyň kesişýän ýeri; (6) çynlakaý esas; (7) kyn ýer; (8) çyzylan ýer; (9) umytsyz ýer.

2. Bir serkerde öz çäginde söweşende, dargadyjy ýer.

3. Duşmançylykly çäklere aralaşan, ýöne uzak aralykda, ýeňil ýer.

4. Iki tarapa-da uly artykmaçlyk getirýän eýeçilik, jedelli ýer.

5. Her tarapyň hereket azatlygy bolan meýdança açyk meýdan.

6. Üç sany goňşy döwletiň açaryny emele getirýän ýer, ilki ony eýelän imperiýanyň köp bölegine eýe bolar ýaly, awtoulag ýollarynyň kesişýän ýeridir.
7. Bir goşun duşmançylykly ýurduň merkezine aralaşyp, birnäçe berkitilen şäheri yzda galdyranda, bu çynlakaý ýer.

8. Dag tokaýlary, dag gerişleri, batgalyklar we çitler - geçmek kyn ýurtlaryň hemmesi: bu kyn ýer.

9. Dar jülgeleriň üsti bilen baryp ýetýän we diňe agyr ýollar bilen pensiýa çykyp bilýän ýer, duşmanyň az sanlysy erkeklerimiziň köp bölegini ezmek üçin ýeterlikdir: bu ýer bilen örtülendir.

10. Gijä galman söweşmek bilen diňe weýrançylykdan halas bolup boljak ýer umytsyz ýerdir.

11. Şonuň üçin dargadyjy ýerde söweşmäň. Ileer ýüzünde durmaň. Jedelli ýerde hüjüm etme.

12. Açyk ýerde, duşmanyň ýoluny ýapmaga synanyşmaň. Uly ýollaryň kesişýän ýerinde ýaranlaryňyz bilen birleşiň.

13. Çynlakaý ýerde talaňçylyga ýygnan. Kyn ýerlerde ýörişi yzygiderli dowam etdiriň.

14. Gämi duralgasynda, stratagema ýüz tutuň. Umytsyz ýerde söweşiň.

15. Öňki ussat liderler diýilýänler duşmanyň öň we arkasynyň arasyny nädip sürmelidigini bilýärdiler; uly we kiçi bölümleriniň arasyndaky hyzmatdaşlygyň öňüni almak; gowy goşunlaryň erbetleri halas etmegine päsgel bermek, ofiserler öz adamlaryny ýygnamakdan.

16. Duşmanyň adamlary birleşende, olary tertipsizlikde saklamagy başardylar.

17. Bu olaryň peýdasyna bolanda öňe gitdiler; bolmasa, saklandylar.

18. Duşmanyň uly bir toparyna tertipli tertipde we hüjüme nädip barmalydygy soralanda, men: "Garşydaşyňyzyň eziz zadyny ele alyň, şonda ol siziň islegiňize laýyk bolar" diýmeli.

19. Çaltlyk urşuň özenidir: duşmanyň taýyn dälliginden peýdalanyň, garaşylmadyk ýollardan geçiň we goragsyz ýerlere hüjüm ediň.

20. Aşakdakylar basybalyjy güýç tarapyndan berjaý edilmeli ýörelgelerdir: Bir ýurda näçe aralaşsaňyz, goşunlaryňyzyň raýdaşlygy şonça-da artar we şeýlelik bilen goragçylar size garşy ýeňiş gazanyp bilmezler.

21. Goşunyňyzy azyk bilen üpjün etmek üçin hasylly ýurtda gezelenç ediň.

22. Erkekleriňiziň abadançylygyny üns bilen öwreniň we olary artykmaç etmäň. Güýjüňizi jemläň we güýjüňizi saklaň. Goşunyňyzy yzygiderli dowam etdiriň we düşnüksiz meýilnamalary düzüň.

23. Esgerleriňizi gaçyp gutulmaýan ýerlere taşlaň, olar ölümden gaçmagy makul bilýärler. Ölüm bilen ýüzbe-ýüz bolsalar, ýetip bilmejek zady ýok. Ofiserler we erkekler iň güýçli güýçlerini görkezerler.

24. Umytsyz ýagdaýlarda esgerler gorky duýgusyny ýitirýärler. Gaçybatalga ýok bolsa, berk durarlar. Duşman ýurtda bolsa, birkemsiz front görkezerler. Munuň üçin kömek bolmasa, gaty göreşerler.

25. Şeýlelik bilen, esgerler marşal edilmegine garaşman, hemişe dynç alyşda bolarlar; soralmagyna garaşman, seniň islegiňi ýerine ýetirerler; çäklendirmesiz wepaly bolarlar; buýruk bermezden, olara ynanyp bolar.

26. omenleriň alynmagyny gadagan ediň we yrym şübheleri ýok ediň. Soň ölümiň özi gelýänçä, betbagtçylykdan gorkmaly däl.

27. Esgerlerimiz pul bilen ýüklenmese, bu baýlyga bolan ýigrenji sebäpli däl; ömri bikanun uzyn bolmasa, bu uzak ömür sürmäge meýilli däldigi üçin däl.

28. Söweşmäge buýruk berlen güni esgerleriňiz aglap bilerler, egin-eşiklerini geýip oturanlar we ýaňaklaryndan gözýaş döküp ýatanlar aglap bilerler. Themöne olary bir gezek aýaga goýsynlar we Çu ýa-da Kueýiň batyrlygyny görkezerler.

29. Ussat taktikany shuai-jan bilen deňeşdirip bolar. Indi shuai-jan, ÇUng daglarynda duş gelýän ýylan. Onuň kellesine ur, guýrugy saňa hüjüm ediler; guýrugyna ur, kellesi saňa hüjüm ediler; ortasyna ur, ikisem kelläň we guýrugyňa hüjüm eder.

30. Şuaý-jandan görelde almak üçin goşun ýasap bolarmy diýen soraga, Hawa, jogap bermeli. Wu we ueuhyň adamlary duşman; şol bir gämide derýadan geçip, tupan bilen tutulsalar, çep eliň sag tarapa kömek edişi ýaly biri-birine kömek ederler.

31. Şonuň üçin atlaryň daňylmagyna we araba tigirleriniň ýere gömülmegine ynanmak ýeterlik däl.

32. Goşun dolandyrmagyň ýörelgesi, hemmelere ýetmeli bir batyrlyk standartyny döretmekdir.
33. Güýçli we gowşak tarapdan nädip gowy peýdalanmaly - bu ýeriň dogry ulanylmagy bilen baglanyşykly sorag.

34. Şeýlelik bilen, başarnykly general öz goşunyny edil el bilen willy-nilli alyp barýan ýaly alyp barýar.

35. Dymmak we şeýlelik bilen gizlinligi üpjün etmek generalyň işidir; dik we adalatly, şeýlelik bilen tertibi saklaň.

36. Ol öz ofiserlerini we adamlaryny ýalan habarlar we çykyşlar bilen syrlamagy başarmaly we şeýlelik bilen olary bütinleý nadanlykda saklamaly.

37. Düzgünlerini üýtgetmek we meýilnamalaryny üýtgetmek bilen, duşmany anyk bilmezden saklaýar. Lagerini üýtgedip, aýlaw ýollaryny alyp, duşmanyň maksadyna garaşmagynyň öňüni alýar.

38. Kritiki pursatda goşunyň ýolbaşçysy beýiklige çykyp, yzyndan merdiwany kowan ýaly hereket edýär. Adamlaryny elini görkezmezden ozal duşmançylykly ýerlere alyp barýar.

39. Gämilerini ýakýar we küýzelerini döwýär; sürü sürüsini sürýän çopan ýaly, adamlaryny şeýle sürýär we nirä barýanyny hiç zat bilenok.

40. Öý eýesini ýygnamak we howp astyna salmak: - muny generalyň işi diýip atlandyryp bolar.

41. grounderiň dokuz görnüşine laýyk gelýän dürli çäreler; agressiw ýa-da gorag taktikalarynyň maksadalaýyklygy; we adam tebigatynyň esasy kanunlary: bular hökman öwrenilmeli zatlar.

42. Duşman territoriýa çozanda umumy ýörelge, çuňňur aralaşmak jebislik getirýär; aralaşmagy, ýöne gysga ýoly dargamagy aňladýar.

43. countryurduňyzy taşlap, goşunyňyzy goňşularyň çäginden alanyňyzda, möhüm ýerde durarsyňyz. Dört tarapdan hem aragatnaşyk serişdeleri bar bolsa, ýer kesişýän awtoulag ýollaryndan biridir.

44. Bir ýurda çuňňur aralaşanyňyzda, bu çynlakaý ýer. Içeri gireniňde, azajyk ýol bolsa, ýeňil ýer.

45. Arkaňyzda duşmanyň berkitmeleri we öňüňizde dar geçelgeler bar bolsa, ol ýer bilen örtülendir. Asla gaçybatalga ýok bolsa, umytsyz ýer.

46. ​​Şonuň üçin dargadyjy ýerlerde men erkeklerime maksat bitewiligi bilen ylham bererdim. Ileer ýüzünde, goşunymyň ähli ýerleriniň arasynda ýakyn arabaglanyşygyň bardygyny görerdim.

47. Jedelli ýerde arkamy gyssanardym.

48. Açyk ýerde, goragyma hüşgär göz aýlardym. Uly ýollaryň kesişýän ýerlerinde, bileleşiklerimi birleşdirerdim.

49. Çynlakaý ýagdaýda, yzygiderli üpjünçilik akymyny üpjün etmäge synanyşardym. Kyn ýerde, ýolda itekläp durardym.

50. Çekilen ýerde, yza çekilmegiň islendik ýoluny ýapardym. Umytsyz ýerde, esgerlerime janyny halas etmegiň umytsyzdygyny yglan ederdim.

51. Sebäbi esgeriň daş-töwereginde berk garşylyk görkezmek, özüne kömek edip bilmedik wagtynda gaty söweşmek we howp abananda derrew boýun bolmak.

52. Dizaýnlary bilen tanyşýançak, goňşy şazadalar bilen ýaranlyk gurup bilmeris. Theurduň ýüzi - daglary we tokaýlary, çukurlary we çökgünlikleri, batgalyklary we batgalary bilen tanyş bolmasa, ýörişe goşun alyp barmak ýerlikli däldir. Localerli gollanmalary ulanmasak, tebigy artykmaçlyklary hasaba alyp bilmeris.

53 Aşakdaky dört ýa-da bäş ýörelgäniň haýsydyr birini äsgermezlik etmek söweşjeň şazada laýyk däl.

Söweşjeň şazada güýçli döwlete hüjüm edeninde, umumylygy duşmanyň güýçleriniň jemlenmeginiň öňüni alýar. Garşydaşlaryndan artykmaç, ýaranlarynyň oňa garşy goşulmagyna ýol berilmeýär.

55. Şonuň üçin ol hemmeler bilen hilegär bolmaga çalyşmaýar we beýleki döwletleriň güýjüni ösdürmeýär. Garşydaşlaryny gorkuzyp, gizlin dizaýnlaryny ýerine ýetirýär. Şeýlelik bilen ol şäherlerini basyp alyp, patyşalyklaryny agdarmagy başarýar.

56. Düzgüne ähmiýet bermän sylag beriň, öňki şertnamalary hasaba almazdan sargyt beriň; we diňe bir adam bilen baglanyşykly ýaly tutuş goşuny dolandyryp bilersiňiz.

57. Esgerleriňiziň işiniň özi bilen ýüzbe-ýüz boluň; dizaýnyňyzy olara hiç wagt habar bermäň. Dünýägaraýyş aýdyň bolsa, gözleriniň öňünde getiriň; ýöne ýagdaý garaňky bolanda olara hiç zat aýtma.

58. Goşunyňyzy howp astynda goýuň, ol diri galar; umytsyz bogazlara çümdüriň we howpsuz ýagdaýda çykar.

59. Sebäbi bir güýç zyýana düşen mahaly ýeňiş üçin zarba urup bilýär.
60. Uruşda üstünlik, duşmanyň maksadyna üns bermek bilen gazanylýar.

61. Duşmanyň gyrasyna yzygiderli asmak bilen, uzak wagtyň dowamynda baş serkerdäni öldürmekde üstünlik gazanarys.

62. Bu, bir mekirlik bilen bir zady ýerine ýetirmek ukyby diýilýär.

63. Buýrugy kabul eden günüňizde serhet geçelgelerini ýapyň, resmi beýikleri ýok ediň we ähli wekilleriň geçmegini togtatyň.

64. theagdaýa gözegçilik edip biler ýaly, geňeş palatasynda berk boluň.

65. Duşman gapyny açyk goýsa, içeri girmeli.

66. Gadyrly zadyny ele alyp, garşydaşyňyza päsgel beriň we ýere gelýänçä gizlinlikde pikir ediň.

67. Düzgün bilen kesgitlenen ýolda ýöräň we aýgytly söweşe çenli özüňizi duşmana ýerleşdiriň.

68. Ilki bilen, duşman size açýança, gyzyň rahatlygyny görkeziň; şondan soň ylgaýan towşanyň çaltlygyna öýküniň we duşmanyň size garşy çykmagy gaty giç bolar.

XII. Ot bilen hüjüm

1. Sun Tzu aýtdy: Ot bilen hüjüm etmegiň bäş usuly bar. Birinjisi, lagerindäki esgerleri ýakmak; ikinjisi dükanlary ýakmak; üçünjisi goş goş otlylaryny ýakmak; dördünjisi, arsenallary we magazinesurnallary ýakmak; bäşinjisi, duşmanyň arasynda ot taşlamakdyr.

2. Hüjüm etmek üçin elýeterli serişdelerimiz bolmaly. Ot ýakmak üçin material hemişe taýyn bolmaly.

3. Ot bilen hüjüm etmek üçin amatly möwsüm, ýangyna başlamak üçin aýratyn günler bar.

4. Dogry möwsüm howa gaty gurak bolanda; Aýratyn günler Aýyň elek, diwar, ganat ýa-da çatryk ýyldyzlaryndaky günleridir; Sebäbi bu dört günüň dowamynda ýel öwüsýän günlerdir.

5. Ot bilen hüjüm edende, mümkin bolan bäş wakany garşylamaga taýyn bolmaly:

6. (1) Duşmanyň düşelgesine ot ýakylanda, derrew daşardan hüjüm bilen jogap beriň.

7. (2) fireangyn dörän bolsa, duşmanyň esgerleri ümsüm bolsa, wagtyňyzy beriň we hüjüm etmäň.

8. (3) alawyň güýji beýiklige ýetensoň, mümkin bolsa hüjüm bilen yzarlaň; ýok bolsa, bolýan ýeriňizde galyň.

9. (4) Eger daşardan ot bilen hüjüm etmek mümkin bolsa, içerde çykmagyna garaşmaň, amatly pursatda hüjümiňizi beriň.

10. (5) Ot ýakanyňyzda, şemal öwüsýän boluň. Leewarddan hüjüm etme.

11. Gündizlerine öwüsýän şemal uzak dowam edýär, ýöne gysga wagtyň içinde şemal öwüsýär.

12. Her goşunda ot bilen baglanyşykly bäş ösüş, ýyldyzlaryň hereketleri hasaplanylmaly we degişli günlerde saklanylýan sagat belli bolmaly.

13. Şonuň üçin hüjüme kömek hökmünde ot ulanýanlar akyl görkezýärler; hüjüme kömek hökmünde suwdan peýdalanýanlar güýç goşýarlar.

14. Suw arkaly duşman saklanyp bilner, ýöne ähli zatlaryny talamaz.

15. Söweşlerinde ýeňiş gazanyp, kärhana ruhuny ösdürmän hüjümlerinde üstünlik gazanan adamyň ykbaly bagtsyz; Netijede wagt ýitirmek we umumy durgunlyk.

16. Şonuň üçin: “Aň-bilimli hökümdar meýilnamalaryny öňde goýýar; gowy general öz baýlyklaryny ösdürýär.

17. Bir artykmaçlygy görmeseňiz gymyldamaň; Bir zat gazanylmasa goşunlaryňyzy ulanmaň; pozisiýa möhüm bolmasa söweşmäň.

18. Hiç bir hökümdar diňe dalaklaryny kanagatlandyrmak üçin meýdana goşun goýmaly däldir; hiç bir general diňe pike sebäpli söweşmeli däldir.

19. Eger bu siziň peýdasyna bolsa, öňe hereket ediň; ýok bolsa, bolýan ýeriňizde galyň.

20. Wagtyň geçmegi bilen gahar şatlyga öwrülip biler; aladalanmak mazmun bilen üstünlik gazanyp biler.

21. onceöne bir wagtlar weýran bolan bir patyşalyk mundan beýläk döräp bilmez; ölüleri direldip bolmaz.

22. Şonuň üçin aňly hökümdar ünsli we seresaply gowy general. Bu, bir ýurdy asudalykda we goşun saklamagyň ýoludyr.

XIII. Içalylary ulanmak

1. Sun Tzu aýtdy: thousandüz müň adamy kabul etmek we olara uzak aralyklara gitmek halka agyr ýitgi we döwlet baýlyklarynyň azalmagyna sebäp bolýar. Gündelik çykdajylar müň unsiýa kümüş bolar. Içerde we daşary ýurtlarda tolgunyşyk bolar we erkekler uly ýollarda halys düşerler. Sevenedi ýüz müň maşgala zähmetine päsgelçilik döreder.
2. Duşman goşunlar bir günde çözüljek ýeňiş üçin yhlas edip, ençeme ýyllap ýüzbe-ýüz bolup bilerler. Şeýle bolansoň, duşmanyň ýagdaýyny bilmezlikde galmak, diňe ýüz unsiýa kümüşiň hormat we ýadygärliklere çykarylmagyny adamkärçiliksizlikdir.

3. Şeýle hereket eden adam, lider däl, hökümdaryna häzirki kömek ýa-da ýeňiş ussady däl.

4. Şeýlelik bilen, paýhasly özygtyýarly we gowy generalyň urmagyna we ýeňmegine we ýönekeý adamlaryň ýetip bilmejek zatlaryna ýetmegine mümkinçilik berýän zat öňünden bilinýär.

5. Indi bu öňünden bilmek ruhlardan aýrylyp bilinmez; tejribeden ýa-da hiç hili deduktiw hasaplamadan alyp bolmaýar.

6. Duşmanyň häsiýetini bilmek diňe beýleki erkeklerden alnyp bilner.

7. Şonuň üçin bäş synpy bolan içalylary ulanmak: (1) ýerli içalylar; (2) içerki içalylar; (3) iman edenler; (4) heläk boljak içalylar; (5) diri galan içalylar.

8. Bu bäş görnüşli içaly işde bolanda hiç kim gizlin ulgamy tapyp bilmez. Muňa "sapaklaryň ylahy manipulýasiýasy" diýilýär. Häkimiýetiň iň gymmatly fakulteti.

9. localerli içalylaryň bolmagy bir etrabyň ýaşaýjylarynyň hyzmatlaryndan peýdalanmagy aňladýar.

10. Içki içaly bolmak, duşmanyň emeldarlaryndan peýdalanmak.

11. Içalylary kabul etmek, duşmanyň içalylaryny tutmak we olary öz maksatlarymyz üçin ulanmak.

12. omedok edilen içalylara eýe bolmak, aldaw maksady bilen käbir zatlary aç-açan etmek we içalylarymyza olary bilmek we duşmana habar bermek.

13. Diri galan içalylar, ahyrsoňy, duşmanyň düşelgesinden habar getirýänlerdir.

14. Şeýlelik bilen, goşunyň hiç birinde içalylara garanyňda has ýakyn gatnaşyk saklanmaly däldir. Hiç kim has liberal sylaglanmaly däldir. Başga hiç bir işde has uly gizlinlik saklanmaly däldir.

15. Içalylary belli bir duýgurlyk bolmasa peýdaly ulanyp bolmaz.

16. Olary hoşniýetlilik we gönümellik bilen dogry dolandyryp bolmaz.

17. Inçe akyl-paýhas bolmasa, hasabatlarynyň dogrulygyna göz ýetirip bolmaz.

18. Inçe boluň! inçe bol! we içalylaryňyzy her hili iş üçin ulanyň.

19. Bir gizlin habar wagty gelmänkä içaly tarapyndan aýan edilse, syry aýdylan adam bilen bilelikde öldürilmelidir.

20. Goşun dargatmak, bir şähere hüjüm etmek ýa-da bir adamy öldürmek bolsun, elmydama hyzmatçylaryň, lageriň kömekçileriniň, serkerdebaşy generalyň gapy sakçylarynyň we garawullarynyň atlaryny bilmekden başlamaly. Bulary anyklamak üçin içalylarymyz tabşyrylmalydyr.

21. Bize içalyçylyk etmek üçin gelen duşmanyň içalylary gözlenmeli, para bilen synag edilmeli, alyp gitmeli we rahat ýerleşdirilmeli. Şeýlelik bilen olar içalylara öwrüler we biziň hyzmatymyz üçin elýeterli bolar.

22. Öwrenilen içaly tarapyndan getirilen maglumatlaryň üsti bilen ýerli we içerki içalylary edinip we işe alyp bileris.

23. Maglumatlary sebäpli, heläk boljak içalynyň duşmana ýalan habar bermegine sebäp bolup bileris.

24. Iň soňunda bolsa, diri galan içaly bellenilen wagtlarda ulanylyp bilner.

25. Bäş görnüşinde içalylygyň soňy we maksady duşmany bilmekdir; we bu bilim, ilkinji nobatda, iman eden içalydan alynyp bilner. Şonuň üçin imana öwrülen içalyga iň liberallyk bilen çemeleşilmegi möhümdir.

26. Gadymy döwürde inin dinastiýasynyň ösmegi Hsia döwründe hyzmat eden I Çih bilen baglanyşyklydy. Edil şonuň ýaly-da, Çu neberesiniň ösmegi ininiň döwründe hyzmat eden Lu Yaa sebäp boldy.

27. Şonuň üçin goşunyň iň ýokary aň-düşünjesini içalyçylyk maksady bilen ulanjak we şonuň bilen uly netijelere ýeten diňe aňly hökümdar we paýhasly general. Içalylar suwda iň möhüm elementdir, sebäbi goşunyň hereket etmek ukybyna baglydyr.


Ahyrzaman