I. Plány pokládky

1. Sun Tzu řekl: Umění války je pro stát životně důležité.

2. Je to otázka života a smrti, cesta buď do bezpečí, nebo do záhuby. Jde tedy o předmět zkoumání, který nelze v žádném případě opomíjet.

3. Umění války je tedy řízeno pěti konstantními faktory, které je třeba vzít v úvahu při úvahách, když se snaží určit podmínky na poli.

4. Jsou to: (1) Morální zákon; (2) Nebe; (3) Země; (4) velitel; (5) Metoda a disciplína.

5,6. Morální zákon způsobuje, že lidé jsou v naprosté shodě se svým vládcem, takže ho budou následovat bez ohledu na svůj život, neděsí se žádným nebezpečím.

7. Nebe znamená noc a den, chlad a teplo, časy a roční období.

8. Země zahrnuje vzdálenosti, velké a malé; nebezpečí a bezpečnost; otevřený terén a úzké průsmyky; šance na život a na smrt.

9. Velitel stojí za ctnostmi moudrosti, upřímně, shovívavosti, odvahy a přísnosti.

10. Metodou a disciplínou je třeba rozumět seřazování armády v jejích řádných oddílech, odstupňování hodností mezi důstojníky, udržování cest, po kterých se mohou zásoby dostat k armádě, a kontrola vojenských výdajů.

11. Těchto pět hlav by měl znát každý generál: kdo je zná, zvítězí; kdo je nezná, propadne.

12. Proto ve svých úvahách, když se snažíte určit vojenské podmínky, ať se stanou základem pro srovnání v tomto smyslu:--

13. (1) Který ze dvou panovníků je prodchnut mravním zákonem? (2) Který z těchto dvou generálů má největší schopnosti? (3) S kým spočívají výhody plynoucí z nebe a země? (4) Na které straně je disciplína vynucována nejpřísněji? (5) Která armáda je silnější? (6) Na které straně jsou důstojníci a muži lépe vyškoleni? (7) Ve které armádě je větší stálost v odměně i trestu?

14. Pomocí těchto sedmi úvah mohu předpovědět vítězství nebo porážku.

15. Generál, který naslouchá mé radě a jedná podle ní, zvítězí: takový ať zůstane ve velení! Generál, který neposlouchá moji radu a nejedná podle ní, utrpí porážku: ať je propuštěn!

16. Při řízení zisku z mé rady využijte také všech užitečných okolností nad rámec běžných pravidel.

17. Pokud jsou okolnosti příznivé, měl by člověk upravit své plány.

18. Veškeré válčení je založeno na podvodu.

19. Když tedy můžeme zaútočit, musíme se zdát neschopní; když používáme své síly, musíme působit nečinně; když jsme blízko, musíme přimět nepřítele, aby věřil, že jsme daleko; když jsme daleko, musíme ho přesvědčit, že jsme blízko.

20. Podržte návnady, abyste nalákali nepřítele. Předstírej nepořádek a rozdrť ho.

21. Pokud je zabezpečený ve všech bodech, buďte na něj připraveni. Pokud má větší sílu, vyhněte se mu.

22. Pokud je váš protivník cholerické povahy, snažte se ho dráždit. Předstírejte, že jste slabí, aby se mohl stát arogantním.

23. Pokud se uklidňuje, nedávejte mu pokoj. Pokud jsou jeho síly jednotné, oddělte je.

24. Zaútočte na něj tam, kde není připraven, objevte se tam, kde vás nečekají.

25. Tato vojenská zařízení vedoucí k vítězství nesmí být předem vyzrazena.

26. Nyní generál, který vyhraje bitvu, provádí ve svém chrámu mnoho výpočtů, než se bitva odehraje. Generál, který prohraje bitvu, provede předem jen málo výpočtů. Mnoho výpočtů tedy vede k vítězství a málo výpočtů k porážce: oč více žádné výpočty! Právě pozorností k tomuto bodu dokážu předvídat, kdo pravděpodobně vyhraje nebo prohraje.

II. Vedení války

1. Sun Tzu řekl: Ve válečných operacích, kde je v poli tisíc rychlých vozů, tolik těžkých vozů a sto tisíc vojáků v poštovních šatech, s proviantem, který jim unese tisíc li, výdaje doma a na frontě, včetně zábavy pro hosty, drobnosti jako lepidlo a barvy a částky vynaložené na vozy a zbroje, dosáhnou celkem tisíc stříbrných za den. Takové jsou náklady na vybudování armády o síle 100 000 mužů.

2. Když se pustíte do skutečného boje, pokud vítězství dlouho čeká, pak mužské zbraně otupí a jejich zápal utlumí. Pokud obléháte město, vyčerpáte svou sílu.

3. Opět platí, že pokud se kampaň protáhne, zdroje státu se nebudou rovnat zátěži.
4. Nyní, když jsou vaše zbraně otupělé, váš žár utlumený, vaše síla vyčerpaná a váš poklad utracený, vyskočí další náčelníci, aby využili vaší krajnosti. Pak žádný člověk, jakkoli moudrý, nebude schopen odvrátit následky, které z toho musí plynout.

5. Ačkoli jsme slyšeli o hloupém spěchu ve válce, chytrost nikdy nebyla spojována s dlouhými průtahy.

6. Neexistuje žádný případ, kdy by země těžila z dlouhodobého válčení.

7. Pouze ten, kdo je důkladně obeznámen se zlem války, může důkladně porozumět výnosnému způsobu jejího vedení.

8. Šikovný voják nezvyšuje druhou dávku, ani jeho zásobovací vozy nejsou naloženy více než dvakrát.

9. Přineste si s sebou válečný materiál z domova, ale shánějte potravu na nepříteli. Armáda tak bude mít dostatek jídla pro své potřeby.

10. Bída státní pokladny způsobuje, že armáda je udržována příspěvky na dálku. Přispívání k udržování armády na dálku způsobuje, že lidé jsou zbídačeni.

11. Na druhou stranu blízkost armády způsobuje růst cen; a vysoké ceny způsobují, že materiální materiál lidí je odčerpáván.

12. Až bude jejich hmota odčerpána, bude rolnictvo sužováno těžkými vymáháními.

13,14. S touto ztrátou podstaty a vyčerpáním sil budou obnaženy domovy lidí a tři desetiny jejich příjmů budou rozptýleny; zatímco vládní výdaje na rozbité vozy, opotřebované koně, náprsníky a přilby, luky a šípy, kopí a štíty, ochranné pláště, tažné voly a těžké vozy budou činit čtyři desetiny jejích celkových příjmů.

15. Moudrý generál se tedy snaží shánět potravu na nepřítele. Jeden vozík zásob nepřítele se rovná dvaceti vlastním a stejně tak jeden obrázek jeho zásob se rovná dvaceti z jeho vlastního obchodu.

16. Abychom zabili nepřítele, naši muži musí být vyburcováni k hněvu; že z porážky nepřítele může být výhoda, musí mít své odměny.

17. Proto v boji na vozech, když bylo zajato deset nebo více vozů, měli by být odměněni ti, kteří brali první. Naše vlastní vlajky by měly být nahrazeny těmi nepřátelskými a vozy se smísily a používaly ve spojení s našimi. Se zajatými vojáky by se mělo zacházet laskavě a měli by si je ponechat.

18. Tomu se říká využití poraženého nepřítele k posílení vlastní síly.

19. Ve válce tedy ať je vaším velkým cílem vítězství, ne zdlouhavá tažení.

20. Tak může být známo, že vůdce armád je arbitrem osudu lidu, mužem, na kterém závisí, zda bude národ v míru nebo v nebezpečí.

III. Útok Stratagemem

1. Sun Tzu řekl: V praktickém válečném umění je nejlepší ze všeho vzít nepřátelskou zemi celou a neporušenou; rozbít a zničit to není tak dobré. Takže je také lepší dobýt celou armádu, než ji zničit, zajmout celý pluk, oddíl nebo rotu, než je zničit.

2. Proto bojovat a dobývat ve všech svých bitvách není nejvyšší dokonalost; nejvyšší dokonalost spočívá v prolomení nepřátelského odporu bez boje.

3. Nejvyšší formou generálství je tedy bránit nepřátelským plánům; další nejlepší je zabránit spojení nepřátelských sil; další v pořadí je útok na nepřátelskou armádu v poli; a nejhorší politikou ze všech je obléhat opevněná města.

4. Pravidlem je neobléhat opevněná města, pokud se tomu lze vyhnout. Příprava plášťů, pohyblivých úkrytů a různých válečných nástrojů zabere celé tři měsíce; a hromadění hromad u zdí bude trvat ještě tři měsíce.

5. Generál, neschopný ovládat své podráždění, spustí své muže do útoku jako hemžící se mravenci, což má za následek, že jedna třetina jeho mužů bude zabita, zatímco město stále zůstane nedobyté. Takové jsou katastrofální následky obléhání.

6. Proto obratný vůdce podmaňuje nepřátelské jednotky bez jakéhokoli boje; dobyl jejich města, aniž by je obléhal; svrhne jejich království bez zdlouhavých operací v terénu.

7. Se svými neporušenými silami bude zpochybňovat ovládnutí Impéria, a tak, aniž by ztratil člověka, bude jeho triumf dokonán. Toto je metoda útoku pomocí lsti.

8. Ve válce je pravidlem, pokud jsou naše síly deset proti jedné, obklíčit ho; pokud pět ku jedné, zaútočit na něj; bude-li dvakrát početnější, rozdělit naši armádu na dvě.
9. Pokud jsou rovnocenné, můžeme nabídnout bitvu; pokud jsme v počtu trochu méněcenní, můžeme se nepříteli vyhnout; pokud jsme ve všech směrech nerovní, můžeme před ním uprchnout.

10. Proto, i když tvrdohlavý boj může vést malá síla, nakonec musí být zajat větší silou.

11. Generál je nyní baštou státu; pokud je val ve všech bodech úplný; stát bude silný; pokud je hráz vadná, stát bude slabý.

12. Existují tři způsoby, jak může vládce způsobit neštěstí své armádě:--

13. (1) Přikázáním armádě k postupu nebo ústupu, aniž by si byl vědom toho, že nemůže poslouchat. Tomu se říká ochromit armádu.

14. (2) Tím, že se pokouší řídit armádu stejným způsobem, jakým spravuje království, aniž by neznal podmínky, které v armádě panují. To způsobuje neklid v myslích vojáka.

15. (3) Zaměstnáváním důstojníků své armády bez diskriminace, neznalostí vojenské zásady přizpůsobování se okolnostem. To otřese sebevědomím vojáků.

16. Ale když je armáda neklidná a nedůvěřivá, problémy jistě přijdou od ostatních feudálních knížat. To je prostě vnesení anarchie do armády a odhození vítězství.

17. Můžeme tedy vědět, že pro vítězství je pět podstatných prvků: (1) Vyhraje, kdo ví, kdy bojovat a kdy nebojovat. (2) Zvítězí ten, kdo ví, jak zacházet s nadřazenými i podřadnými silami. (3) Zvítězí ten, jehož armáda je oživena stejným duchem ve všech jejích řadách. (4) Zvítězí ten, kdo, připravený, čeká na nepřítele nepřipraveného. (5) Zvítězí ten, kdo má vojenskou způsobilost a do toho nebude zasahovat panovník.

18. Odtud se říká: Znáš-li nepřítele a znáš sebe, nemusíš se bát výsledku sta bitev. Pokud znáte sebe, ale ne nepřítele, za každé získané vítězství utrpíte také porážku. Pokud neznáte ani nepřítele, ani sebe, podlehnete v každé bitvě.

IV. Taktické dispozice

1. Sun Tzu řekl: Starí dobří bojovníci se nejprve postavili mimo možnost porážky a pak čekali na příležitost porazit nepřítele.

2. Zajistit se proti porážce je v našich vlastních rukou, ale příležitost porazit nepřítele nám poskytuje nepřítel sám.

3. Dobrý bojovník se tak může zajistit proti porážce, ale nemůže se ujistit, že porazí nepřítele.

4. Odtud se říká: Člověk může vědět, jak dobývat, aniž by to dokázal.

5. Zabezpečení proti porážce znamená obrannou taktiku; schopnost porazit nepřítele znamená zahájit útok.

6. Stání v obraně ukazuje na nedostatečnou sílu; útočící, nadbytek síly.

7. Generál, který je zručný v obraně, se skrývá v nejtajnějších zákoutích země; ten, kdo je zručný v útoku, vyletí z nejvyšších výšin nebes. Tak na jedné straně máme schopnost se chránit; na druhé straně vítězství, které je úplné.

8. Vidět vítězství pouze tehdy, když je v rámci obecného stáda, není vrcholem dokonalosti.

9. Ani není vrcholem dokonalosti, pokud bojujete a dobýváte a celé Impérium říká: "Výborně!"

10. Zvedat podzimní vlasy není známkou velké síly; vidět slunce a měsíc není známkou ostrého zraku; slyšet hluk hromu není známkou rychlého ucha.

11. To, čemu staří lidé říkali chytrý bojovník, je ten, kdo nejen vyhrává, ale vyniká tím, že vyhrává snadno.

12. Proto mu jeho vítězství nepřinášejí ani pověst jako moudrost, ani uznání za odvahu.

13. Vyhrává své bitvy tím, že nedělá žádné chyby. Nedělat chyby je to, co vytváří jistotu vítězství, protože to znamená porazit nepřítele, který je již poražen.

14. Zručný bojovník se tedy staví do pozice, která znemožňuje porážku, a nepromešká okamžik k poražení nepřítele.

15. Tak to je, že ve válce vítězný stratég hledá bitvu až po vítězství, zatímco ten, kdo je určen k porážce, nejprve bojuje a poté hledá vítězství.

16. Nejvyšší vůdce pěstuje mravní zákon a přísně dodržuje metodu a disciplínu; tak je v jeho moci kontrolovat úspěch.

17. Pokud jde o vojenskou metodu, máme za prvé měření; za druhé, odhad množství; za třetí, Výpočet; za čtvrté, vyrovnávání šancí; za páté, vítězství.
18. Měření vděčí za svou existenci Zemi; Odhad množství pro měření; Výpočet až Odhad množství; Vyvážení šancí k výpočtu; a vítězství k vyrovnání šancí.

19. Vítězná armáda proti poražené armádě je jako libra položená na váze proti jedinému zrnu.

20. Nápor dobyvatelské síly je jako protržení zadržovaných vod do propasti tisíc sáhů hluboké.

V. Energie

1. Sun Tzu řekl: Ovládání velké síly je stejný princip jako ovládání několika mužů: je to pouze otázka rozdělení jejich počtu.

2. Boj s velkou armádou pod vaším velením se v ničem neliší od boje s malou: je to pouze otázka zavedení znamení a signálů.

3. Chcete-li zajistit, aby celý váš hostitel odolal náporu nepřátelského útoku a zůstal neotřesený – to se provádí přímými a nepřímými manévry.

4. Že dopad vaší armády může být jako brusný kámen naražený na vejce – to je způsobeno vědou o slabých a silných stránkách.

5. Ve všech bojích může být pro připojení k bitvě použita přímá metoda, ale k zajištění vítězství budou zapotřebí metody nepřímé.

6. Účinně aplikované nepřímé taktiky jsou nevyčerpatelné jako nebe a země, nekonečné jako toky řek a potoků; jako slunce a měsíc končí, ale začínají znovu; jako čtyři roční období pominou, aby se znovu vrátili.

7. Není více než pět hudebních not, přesto kombinace těchto pěti dávají vzniknout více melodiím, než kdy lze slyšet.

8. Neexistuje více než pět základních barev (modrá, žlutá, červená, bílá a černá), přesto v kombinaci vytvářejí více odstínů, než kdy bylo možné vidět.

9. Není více než pět základních chutí (kyselá, kyselá, slaná, sladká, hořká), přesto jejich kombinace poskytuje více chutí, než kdy lze ochutnat.

10. V bitvě nejsou více než dva způsoby útoku – přímý a nepřímý; přesto tyto dva v kombinaci vedou k nekonečné řadě manévrů.

11. Přímé a nepřímé na sebe střídavě vedou. Je to jako pohyb v kruhu – nikdy nedojdete ke konci. Kdo může vyčerpat možnosti jejich kombinace?

12. Nástup vojsk je jako příval bystřiny, která ve svém toku bude valit i kameny.

13. Kvalita rozhodnutí je jako dobře načasovaný nálet sokola, který mu umožňuje zasáhnout a zničit svou oběť.

14. Proto bude dobrý bojovník hrozný ve svém nástupu a rychlý ve svém rozhodnutí.

15. Energii lze přirovnat k ohýbání kuše; rozhodnutí, k uvolnění spouště.

16. Uprostřed vřavy a bitevní vřavy může být zdánlivý nepořádek, a přesto žádný skutečný nepořádek; uprostřed zmatku a chaosu může být vaše pole bez hlavy nebo ocasu, přesto bude důkazem proti porážce.

17. Simulovaná porucha postuluje dokonalou disciplínu, simulovaný strach postuluje odvahu; simulovaná slabost postuluje sílu.

18. Skrytí pořádku pod pláštíkem nepořádku je jednoduše otázkou rozdělení; skrývat odvahu pod projevem bázlivosti předpokládá zásobu latentní energie; maskování síly slabostí má být provedeno taktickými dispozicemi.

19. Kdo tedy umí udržet nepřítele v pohybu, udržuje klamné zdání, podle kterého bude nepřítel jednat. Něco obětuje, aby to nepřítel mohl uchvátit.

20. Natahováním návnad ho drží na pochodu; pak na něj číhá se skupinou vybraných mužů.

21. Chytrý bojovník se dívá na účinek kombinované energie a nevyžaduje od jednotlivců příliš mnoho. Odtud jeho schopnost vybrat si správné muže a využít kombinovanou energii.

22. Když použije kombinovanou energii, jeho bojovníci se stanou jakoby válejícími se kládami nebo kameny. Neboť je přirozeností klády nebo kamene zůstat nehybně na rovné zemi a pohybovat se, když je na svahu; pokud je čtyřúhelníkový, zastaví se, ale pokud má kulatý tvar, sjede dolů.

23. Energie vyvinutá dobrými bojovnými muži je tedy jako hybnost kulatého kamene valeného z hory tisíce stop vysoké. Tolik k tématu energie.

VI. Slabé a silné stránky

1. Sun Tzu řekl: Kdo je první na poli a čeká na příchod nepřítele, bude čerstvý do boje; kdo je druhý v poli a musí spěchat do bitvy, dorazí vyčerpaný.
2. Chytrý bojovník tedy vnucuje svou vůli nepříteli, ale nedovoluje, aby mu byla vnucena vůle nepřítele.

3. Tím, že mu poskytuje výhody, může způsobit, že se nepřítel přiblíží sám od sebe; nebo může způsobením poškození znemožnit nepříteli přiblížit se.

4. Pokud nepřítel bere jeho klid, může ho obtěžovat; pokud je dobře zásoben potravou, může ho vyhladovět; pokud se tiše utáboří, může ho donutit k pohybu.

5. Objevte se v bodech, které musí nepřítel urychleně bránit; pochodujte rychle do míst, kde vás nečekají.

6. Armáda může pochodovat na velké vzdálenosti bez tísně, pokud pochoduje zemí, kde nepřítel není.

7. Můžete si být jisti, že ve svých útocích uspějete, pokud budete útočit pouze na místa, která nejsou bráněna. Bezpečnost své obrany můžete zajistit, pokud budete držet pouze pozice, na které nelze zaútočit.

8. Proto je tento generál obratný v útoku, jehož protivník neví, co má bránit; a je zručný v obraně, jejíž protivník neví, na co zaútočit.

9. Ó božské umění jemnosti a tajemství! Skrze tebe se učíme být neviditelní, skrze tebe neslyšitelní; a proto můžeme držet osud nepřítele ve svých rukou.

10. Můžete postoupit a být naprosto neodolatelní, pokud se budete snažit o slabá místa nepřítele; můžete odejít a být v bezpečí před pronásledováním, pokud jsou vaše pohyby rychlejší než pohyby nepřítele.

11. Chceme-li bojovat, může být nepřítel donucen k střetnutí, i když je ukryt za vysokým valem a hlubokým příkopem. Vše, co musíme udělat, je zaútočit na nějaké jiné místo, které bude muset uvolnit.

12. Pokud si nepřejeme bojovat, můžeme zabránit nepříteli, aby nás napadl, i když linie našeho tábora byly pouze vytyčeny na zemi. Vše, co musíme udělat, je hodit mu do cesty něco podivného a nezodpovědného.

13. Když odhalíme nepřátelské dispozice a sami zůstaneme neviditelní, můžeme udržet naše síly koncentrované, zatímco nepřátelské musí být rozděleny.

14. Můžeme vytvořit jediné sjednocené tělo, zatímco nepřítel se musí rozdělit na frakce. Tudíž bude celek postaven proti samostatným částem celku, což znamená, že nás bude mnoho k několika málo nepřátelům.

15. A pokud takto dokážeme zaútočit na nižší sílu přesilou, naši protivníci budou v zoufalé nouzi.

16. Místo, kde hodláme bojovat, nesmí být oznámeno; nepřítel se pak bude muset připravit na možný útok na několika různých místech; a jeho síly jsou takto rozmístěny v mnoha směrech, takže čísel, kterým budeme muset čelit v daném bodě, bude poměrně málo.

17. Neboť kdyby nepřítel posílil svou dodávku, oslabí její zadní část; měl by posílit jeho zadní část, oslabí jeho dodávku; pokud posílí svou levici, oslabí svou pravici; pokud posílí svou pravici, oslabí levici. Pokud všude pošle posily, bude všude slabý.

18. Numerická slabost pochází z nutnosti připravit se na možné útoky; numerickou sílu, od přinucení našeho protivníka, aby proti nám provedl tyto přípravy.

19. Když známe místo a čas nadcházející bitvy, můžeme se soustředit z největších vzdáleností, abychom mohli bojovat.

20. Pokud však není znám ani čas ani místo, pak levé křídlo nebude moci pomáhat pravému, pravé stejně bezmocné levému, dodávka nebude schopna odlehčit zadní části nebo zadní část dodávky. Tím spíše, když nejvzdálenější části armády jsou od sebe vzdáleny něco pod sto LI, a dokonce i ty nejbližší jsou odděleny několika LI!

21. I když podle mého odhadu vojáci Yuehu převyšují počet našich vlastních, ve věci vítězství jim to nic nezvýhodní. Pak říkám, že vítězství lze dosáhnout.

22. I když je nepřítel co do počtu silnější, můžeme mu zabránit v boji. Plán tak, aby odhalil jeho plány a pravděpodobnost jejich úspěchu.

23. Probuďte ho a naučte se princip jeho činnosti či nečinnosti. Přinuťte ho, aby se odhalil, aby zjistil jeho zranitelná místa.

24. Pečlivě porovnejte nepřátelskou armádu se svou vlastní, abyste věděli, kde je síla přebytek a kde nedostatek.

25. Při vytváření taktických dispozic je nejvyšší tón, kterého můžete dosáhnout, je skrýt; skryjte své dispozice a budete v bezpečí před slíděním těch nejchytřejších špiónů, před machinacemi nejmoudřejších mozků.

26. Jak jim může vlastní taktika nepřítele přinést vítězství – to je to, co zástup nemůže pochopit.
27. Všichni muži vidí taktiku, kterou dobývám, ale co nikdo nevidí, je strategie, ze které se vítězství vyvinulo.

28. Neopakujte taktiku, která vám přinesla jedno vítězství, ale nechte své metody řídit nekonečnou rozmanitostí okolností.

29. Vojenská taktika je jako voda; neboť voda ve svém přirozeném toku utíká z vysokých míst a spěchá dolů.

30. Takže ve válce je cesta vyhýbat se tomu, co je silné, a udeřit na to, co je slabé.

31. Voda utváří svůj tok podle povahy země, po níž teče; voják vypracuje své vítězství ve vztahu k nepříteli, kterému čelí.

32. Proto, jako voda nezachovává stálý tvar, tak ve válce neexistují stálé podmínky.

33. Ten, kdo může upravit svou taktiku ve vztahu k soupeři a tím uspět ve vítězství, může být nazýván nebesky zrozeným kapitánem.

34. Pět prvků (voda, oheň, dřevo, kov, země) není vždy stejně převládající; čtyři roční období si střídavě uvolňují cestu. Jsou krátké a dlouhé dny; Měsíc má svá období ubývání a přibývání.

VII. Manévrování

1. Sun Tzu řekl: Ve válce generál dostává rozkazy od panovníka.

2. Poté, co shromáždil armádu a soustředil své síly, musí smíchat a sladit různé její prvky, než postaví svůj tábor.

3. Poté následuje taktické manévrování, které není nic těžšího. Obtížnost taktického manévrování spočívá v proměně úskočného v přímé a neštěstí v zisk.

4. Vydat se dlouhou a oklikou poté, co odlákal nepřítele z cesty, a i když vyrazit za ním, pokusit se dosáhnout cíle před ním, ukazuje znalost úskoku odchylky.

5. Manévrování s armádou je výhodné; s neukázněným množstvím, nejnebezpečnější.

6. Pokud postavíte plně vybavenou armádu na pochod, abyste získali výhodu, je pravděpodobné, že přijdete příliš pozdě. Na druhou stranu oddělit létající kolonu za tímto účelem znamená obětovat její zavazadla a zásoby.

7. Pokud tedy nařídíte svým mužům, aby si vyhrnuli kabáty a podnikli nucené pochody bez zastavování ve dne nebo v noci, přičemž urazili dvojnásobek obvyklé vzdálenosti a udělali sto LI, abyste získali výhodu, vůdci všech vašich tří divizí padnou do rukou nepřítele.

8. Silnější muži budou vepředu, unavení budou pozadu a podle tohoto plánu dorazí do cíle pouze jedna desetina vaší armády.

9. Pokud pochodujete padesát LI, abyste vymanévrovali nepřítele, ztratíte vůdce své první divize a pouze polovina vaší síly dosáhne cíle.

10. Pokud pochodujete třicet LI se stejným objektem, dorazí dvě třetiny vaší armády.

11. Můžeme se tedy domnívat, že armáda bez zavazadlového vlaku je ztracena; bez zásob je ztraceno; bez základů zásobování je ztraceno.

12. Nemůžeme uzavírat spojenectví, dokud se neseznámíme s návrhy našich sousedů.

13. Nejsme schopni vést armádu na pochodu, pokud neznáme tvář země – její hory a lesy, její úskalí a propasti, její bažiny a bažiny.

14. Nebudeme schopni obrátit přirozenou výhodu v úvahu, pokud nevyužijeme místních průvodců.

15. Ve válce praktikujte přetvářku a uspějete.

16. Zda soustředit nebo rozdělit své jednotky, musí rozhodnout okolnosti.

17. Nechť je vaše rychlost rychlostí větru, vaše kompaktnost rychlostí lesa.

18. Při nájezdech a loupení buď jako oheň, je nehybnost jako hora.

19. Nechť jsou tvé plány temné a neproniknutelné jako noc, a když se pohneš, padni jako blesk.

20. Když pleníte krajinu, ať se kořist rozdělí mezi vaše muže; až obsadíte nové území, rozdělte je na části ve prospěch vojáků.

21. Přemýšlejte a uvažujte, než uděláte krok.

22. Zvítězí, kdo se naučil úskoku. Takové je umění manévrování.

23. Kniha řízení armády říká: Na bitevním poli se mluvené slovo nedostane dostatečně daleko: proto instituce gongů a bubnů. Ani běžné předměty nemohou být dostatečně jasně vidět: proto instituce transparentů a vlajek.

24. Gongy a bubny, prapory a vlajky jsou prostředky, kterými mohou být uši a oči hostitele zaměřeny na jeden konkrétní bod.
25. Hostitel, který tak tvoří jediné sjednocené tělo, je nemožné, aby odvážní postoupili sami, ani zbabělci ustoupili sami. To je umění zvládnout velké masy mužů.

26. V nočních bojích tedy hodně používejte signální ohně a bubny a ve dne prapory a prapory jako prostředek k ovlivnění uší a očí své armády.

27. Celá armáda může být oloupena o svého ducha; vrchnímu veliteli může být ukradena duchapřítomnost.

28. Nyní je duch vojáka ráno nejbystřejší; v poledne to začalo praporovat; a večer je jeho mysl soustředěná pouze na návrat do tábora.

29. Chytrý generál se proto vyhýbá armádě, když je její duch horlivý, ale útočí na ni, když je malátná a má chuť se vrátit. Toto je umění studovat nálady.

30. Ukázněný a klidný, čekat, že se mezi nepřítelem objeví nepořádek a rozruch: to je umění udržet si sebeovládání.

31. Být blízko cíle, zatímco nepřítel je ještě daleko od něj, čekat v klidu, když se nepřítel lopotí a zápasí, být dobře nasycen, zatímco nepřítel hladoví: to je umění využít svou sílu.

32. Zdržet se zachycení nepřítele, jehož korouhve jsou v dokonalém pořádku, zdržet se útoku na armádu shromážděnou v klidné a sebevědomé sestavě: to je umění studovat okolnosti.

33. Je vojenským axiomem nepostupovat proti nepříteli do kopce ani se mu postavit, když sestupuje z kopce.

34. Nepronásledujte nepřítele, který simuluje let; neútočte na vojáky, jejichž nálada je horlivá.

35. Nepolykejte návnadu nabízenou nepřítelem. Nezasahujte do armády, která se vrací domů.

36. Když obklíčíte armádu, nechte zásuvku volnou. Netlačte na zoufalého nepřítele příliš silně.

37. Takové je umění válčení.

VIII. Variace v taktice

1. Sun Tzu řekl: Ve válce generál dostává rozkazy od panovníka, shromažďuje svou armádu a soustředí své síly

2. Když jste v obtížné zemi, nekempujte. V zemi, kde se protínají hlavní silnice, podejte ruce svým spojencům. Nezdržujte se v nebezpečně izolovaných polohách. V uzavřených situacích se musíte uchýlit ke lsti. V zoufalé pozici musíte bojovat.

3. Jsou cesty, po kterých se nesmí jít, armády, na které se nesmí útočit, města, která musí být obléhána, pozice, o které se nesmí bojovat, příkazy panovníka, které se nesmí poslouchat.

4. Generál, který dokonale rozumí výhodám, které doprovázejí různé taktiky, ví, jak zacházet se svými jednotkami.

5. Generál, který tomu nerozumí, může být dobře obeznámen s konfigurací země, ale nebude schopen své znalosti prakticky převést.

6. Takže student války, který se nevyzná v umění války měnit své plány, i když je obeznámen s Pěti výhodami, nedokáže své muže co nejlépe využít.

7. V plánech moudrého vůdce se tedy budou mísit úvahy o výhodách a nevýhodách.

8. Pokud bude naše očekávání výhod tímto způsobem zmírněno, můžeme uspět v uskutečnění podstatné části našich plánů.

9. Pokud jsme na druhé straně uprostřed obtíží vždy připraveni využít výhodu, můžeme se vymanit z neštěstí.

10. Snižte počet nepřátelských náčelníků tím, že jim způsobíte poškození; a dělat jim potíže a neustále je zaměstnávat; držet podivuhodná lákadla a přimět je spěchat do jakéhokoli daného bodu.

11. Umění války nás učí nespoléhat se na pravděpodobnost, že nepřítel nepřijde, ale na naši vlastní připravenost ho přijmout; ne na šanci, že nezaútočí, ale spíš na to, že jsme udělali naši pozici nenapadnutelnou.

12. Existuje pět nebezpečných chyb, které mohou ovlivnit obecně: (1) Neopatrnost, která vede ke zničení; (2) zbabělost, která vede k zajetí; (3) zbrklý temperament, který může být vyprovokován urážkami; (4) pochoutka cti, která je citlivá na hanbu; (5) přílišná péče o své muže, která ho vystavuje starostem a potížím.

13. Toto je pět sužujících hříchů generála, které ničí vedení války.

14. Když je armáda svržena a její vůdce zabit, příčina se jistě najde mezi těmito pěti nebezpečnými chybami. Nechte je být předmětem meditace.

IX. Armáda na pochodu

1. Sun Tzu řekl: Nyní se dostáváme k otázce táboření armády a pozorování znamení nepřítele. Přejdi rychle přes hory a drž se v sousedství údolí.
2. Tábořte na vyvýšených místech, čelem ke slunci. Nestoupejte do výšek, abyste mohli bojovat. Tolik k horské válce.

3. Po překročení řeky byste se od ní měli dostat daleko.

4. Když invazní síla překročí řeku ve svém dalším pochodu, nepostupujte, abyste se s ní setkali uprostřed proudu. Nejlepší bude nechat půlku armády přejít a pak zaútočit.

5. Pokud toužíte bojovat, neměli byste jít naproti útočníkovi poblíž řeky, kterou musí překročit.

6. Připevněte své plavidlo výše než nepřítel a čelem ke slunci. Nehýbejte se proti proudu, abyste se setkali s nepřítelem. Tolik k říční válce.

7. Při přechodu slaniska by mělo být vaší jedinou starostí překonat je rychle a bez jakéhokoli zdržování.

8. Pokud jste nuceni bojovat v solné bažině, měli byste mít blízko sebe vodu a trávu a dostat se zády ke shluku stromů. Tolik k operacím v solných pochodech.

9. V suché, rovné zemi zaujměte snadno přístupnou pozici se zvednutou zemí po vaší pravici a vzadu, aby nebezpečí bylo vpředu a bezpečí bylo vzadu. Tolik ke kampani v rovinaté zemi.

10. Toto jsou čtyři užitečné oblasti vojenských znalostí, které umožnily Žlutému císaři porazit čtyři několik panovníků.

11. Všechny armády preferují vyvýšené místo před nízkým a slunečná místa před temnotou.

12. Pokud si na své muže dáte pozor a utáboříte se na tvrdé půdě, armáda bude bez nemocí všeho druhu, což bude znamenat vítězství.

13. Když přijedete na kopec nebo břeh, zaujměte slunnou stranu se svahem vpravo vzadu. Budete tak okamžitě jednat ve prospěch svých vojáků a využívat přirozené výhody země.

14. Když se v důsledku silných dešťů nad zemí řeka, kterou chcete přebrodit, rozvodní a poskvrní pěnou, musíte počkat, až poleví.

15. Kraji, ve které jsou strmé útesy a mezi nimi protékají bystřiny, hluboké přírodní prohlubně, stísněná místa, spletité houštiny, bažiny a trhliny, by měla být ponechána veškerou možnou rychlostí a nepřibližovat se k ní.

16. Zatímco se od takových míst držíme dál, měli bychom přimět nepřítele, aby se k nim přiblížil; když jim budeme čelit, měli bychom nechat nepřítele, aby je měl na zádech.

17. Pokud se v sousedství vašeho tábora nachází nějaká kopcovitá krajina, rybníky obklopené vodní trávou, duté mísy plné rákosí nebo lesy s hustým podrostem, musíte je pečlivě vymýtit a prohledat; neboť to jsou místa, kde pravděpodobně číhají muži v záloze nebo zákeřní vyzvědači.

18. Když je nepřítel nablízku a zůstává tichý, spoléhá se na přirozenou sílu své pozice.

19. Když se drží stranou a snaží se vyvolat bitvu, touží po postupu druhé strany.

20. Pokud je místo jeho tábořiště snadno přístupné, nabízí návnadu.

21. Pohyb mezi stromy v lese ukazuje, že nepřítel postupuje. Vzhled řady obrazovek uprostřed husté trávy znamená, že nás nepřítel chce vzbudit podezření.

22. Vzestup ptáků v jejich letu je znamením přepadení. Vylekaná zvířata naznačují, že přichází náhlý útok.

23. Když se ve vysokém sloupu zvedá prach, je to znamení jedoucích vozů; když je prach málo, ale rozprostře se do širokého prostoru, znamená to, že se přiblíží pěchota. Když se rozvětvuje do různých směrů, ukazuje, že strany byly vyslány sbírat dříví. Několik oblaků prachu pohybujících se sem a tam znamená, že armáda táboří.

24. Pokorná slova a zvýšené přípravy jsou znameními, že nepřítel se chystá postupovat. Násilné řeči a jízda vpřed jako by k útoku jsou znamení, že ustoupí.

25. Když lehké vozy vyjedou jako první a zaujmou pozici na křídlech, je to znamení, že se nepřítel formuje k boji.

26. Mírové návrhy nedoprovázené přísežnou smlouvou naznačují spiknutí.

27. Když se hodně běhá a vojáci padají do hodnosti, znamená to, že nastala kritická chvíle.

28. Když jsou někteří vidět, jak postupují a někteří ustupují, je to návnada.

29. Když vojáci stojí opřeni o kopí, omdlí z nedostatku jídla.

30. Jestliže ti, kdo jsou posláni čerpat vodu, začnou tím, že sami pijí, armáda trpí žízní.

31. Pokud nepřítel vidí výhodu, kterou je třeba získat, a nevyvíjí žádné úsilí, aby si ji zajistil, jsou vojáci vyčerpaní.

32. Pokud se ptáci shromáždí na jakémkoli místě, je neobsazeno. Noční křik naznačuje nervozitu.
33. Dojde-li v táboře k nepokojům, je generálova autorita slabá. Pokud se transparenty a vlajky posunou, povstání je na světě. Pokud jsou důstojníci naštvaní, znamená to, že muži jsou unavení.

34. Když armáda krmí své koně obilím a zabíjí svůj dobytek na jídlo a když muži nepověsí své hrnce nad táborové ohně, aby ukázali, že se nevrátí do svých stanů, můžete vědět, že jsou odhodláni bojovat na život a na smrt.

35. Pohled na muže, kteří si spolu šeptají v malých uzlech nebo mluví tlumeným tónem, ukazuje na nespokojenost mezi řadovými příslušníky.

36. Příliš časté odměny znamenají, že nepřítel je na konci svých zdrojů; příliš mnoho trestů prozrazuje stav hrozné nouze.

37. Začít bouřlivě, ale poté se děsit nepřátelských čísel, ukazuje na nejvyšší nedostatek inteligence.

38. Když jsou vyslanci posíláni s komplimenty v ústech, je to znamení, že si nepřítel přeje příměří.

39. Jestliže nepřátelské jednotky zlostně pochodují a zůstávají dlouhou dobu tváří v tvář našim, aniž by se připojily k bitvě nebo se znovu vzdálily, je situace taková, která vyžaduje velkou ostražitost a obezřetnost.

40. Pokud počet našich jednotek není větší než počet nepřátel, je to bohatě dostačující; znamená to pouze, že nelze provést přímý útok. Co můžeme udělat, je jednoduše soustředit veškerou naši dostupnou sílu, bedlivě sledovat nepřítele a získat posily.

41. Ten, kdo neprovádí žádné předvídavosti, ale zlehčuje své protivníky, bude jimi jistě zajat.

42. Jsou-li vojáci potrestáni dříve, než k vám přilnou, neprokáží se podřízení; a pokud nebude submisivní, pak bude prakticky k ničemu. Pokud, když se k vám vojáci přimknou, tresty nebudou vymáhány, budou stále, pokud.

43. Proto musí být s vojáky v první řadě zacházeno lidsky, ale drženi pod kontrolou pomocí železné disciplíny. To je jistá cesta k vítězství.

44. Jsou-li při výcviku vojáků obvykle vynucovány příkazy, bude armáda dobře disciplinovaná; pokud ne, jeho disciplína bude špatná.

45. Pokud generál projeví důvěru ve své muže, ale vždy bude trvat na tom, aby jeho rozkazy byly uposlechnuty, zisk bude oboustranný.

X. Terén

1. Sun Tzu řekl: Můžeme rozlišit šest druhů terénu: (1) Přístupná půda; (2) zapletená půda; (3) dočasný důvod; (4) úzké průsmyky; (5) strmé výšky; (6) pozice ve velké vzdálenosti od nepřítele.

2. Pozemek, který lze volně procházet z obou stran, se nazývá přístupný.

3. S ohledem na půdu tohoto charakteru buďte před nepřítelem při obsazování vyvýšených a slunných míst a pečlivě střežte svou zásobovací linii. Pak budete moci bojovat s výhodou.

4. Půda, kterou lze opustit, ale je těžké ji znovu obsadit, se nazývá zapletení.

5. Z pozice tohoto druhu, pokud není nepřítel připraven, můžete vyrazit a porazit ho. Ale pokud je nepřítel připraven na váš příchod a vy ho neporazíte, pak, protože návrat je nemožný, dojde ke katastrofě.

6. Pokud je pozice taková, že ani jedna strana nezíská prvním tahem, nazývá se to temporizing ground.

7. V takové pozici, i když by nám nepřítel měl nabídnout přitažlivou návnadu, bude radno nehýbat se, ale raději ustoupit, a tím nalákat nepřítele v jeho tahu; pak, když část jeho armády vyjde, můžeme zaútočit s výhodou.

8. Pokud jde o úzké průsmyky, pokud je můžete nejprve obsadit, nechte je pevně obsadit a vyčkejte na příchod nepřítele.

9. Pokud by vám armáda zabránila v obsazení průsmyku, nechoďte za ním, pokud je průsmyk plně obsazen, ale pouze tehdy, je-li slabě obsazen.

10. Pokud jde o strmé výšky, pokud jste předem se svým protivníkem, měli byste obsadit vyvýšená a slunečná místa a tam čekat, až se vynoří.

11. Pokud je nepřítel obsadil před vámi, nenásledujte ho, ale ustupte a snažte se ho odlákat.

12. Nacházíte-li se ve velké vzdálenosti od nepřítele a síla obou armád je stejná, není snadné vyvolat bitvu a boj bude ve váš neprospěch.

13. Těchto šest jsou principy spojené se Zemí. Generál, který dosáhl odpovědného místa, si je musí pečlivě prostudovat.
14. Nyní je armáda vystavena šesti několika pohromám, které nevznikají z přirozených příčin, ale z chyb, za které je odpovědný generál. Jsou to: (1) let; (2) neposlušnost; (3) kolaps; (4) zřícenina; (5) dezorganizace; (6) cesta.

15. Za stejných podmínek, pokud je jedna síla vržena proti druhé desetinásobku její velikosti, výsledkem bude útěk první síly.

16. Když jsou obyčejní vojáci příliš silní a jejich důstojníci příliš slabí, výsledkem je neposlušnost. Když jsou důstojníci příliš silní a obyčejní vojáci příliš slabí, výsledkem je kolaps.

17. Když jsou vyšší důstojníci rozzlobení a neposlušní a při setkání s nepřítelem vedou bitvu na vlastní účet z pocitu zášti, než může vrchní velitel říci, zda je nebo není schopen bojovat, výsledkem je zmar.

18. Když je generál slabý a bez pravomoci; když jeho příkazy nejsou jasné a zřetelné; když důstojníkům a mužům nejsou přiděleny žádné pevné povinnosti a hodnosti jsou tvořeny nedbale nahodilým způsobem, výsledkem je naprostá dezorganizace.

19. Když generál, který není schopen odhadnout sílu nepřítele, dovolí nižší síle zaútočit na větší nebo vrhne slabý oddíl proti mocnému a zanedbává umístění vybraných vojáků do přední řady, výsledek musí být vyřazen.

20. Toto je šest způsobů, jak se dvořit porážce, které musí generál, který dosáhl odpovědného místa, pečlivě zaznamenat.

21. Přirozená formace země je nejlepším spojencem vojáka; ale schopnost odhadnout protivníka, ovládat síly vítězství a chytře vypočítat obtíže, nebezpečí a vzdálenosti představuje zkoušku velkého generála.

22. Kdo tyto věci zná a v boji uplatňuje své znalosti v praxi, vyhraje své bitvy. Kdo je nezná a ani je nepraktikuje, bude jistě poražen.

23. Pokud boj jistě vyústí ve vítězství, pak musíte bojovat, i když to vládce zakazuje; pokud boj nepovede k vítězství, pak nesmíte bojovat ani na příkaz vládce.

24. Generál, který postupuje bez touhy po slávě a ustupuje, aniž by se bál potupy, jehož jedinou myšlenkou je chránit svou zemi a dělat dobré služby svému panovníkovi, je klenotem království.

25. Považujte své vojáky za své děti a půjdou za vámi do nejhlubších údolí; Dívejte se na ně jako na své milované syny a budou při vás stát až do smrti.

26. Jste-li však shovívaví, ale nedokážete projevit svou autoritu; dobrosrdečný, ale neschopný prosadit vaše příkazy; a navíc neschopní potlačit nepořádek: pak vaši vojáci musí být přirovnáni k rozmazleným dětem; jsou pro jakýkoli praktický účel k ničemu.

27. Pokud víme, že naši vlastní muži jsou ve stavu k útoku, ale neuvědomujeme si, že nepřítel není otevřený útoku, ušli jsme jen napůl cesty k vítězství.

28. Pokud víme, že nepřítel je otevřený útoku, ale neuvědomujeme si, že naši vlastní muži nejsou ve stavu k útoku, ušli jsme jen napůl cesty k vítězství.

29. Pokud víme, že nepřítel je otevřený útoku, a také víme, že naši muži jsou ve stavu k útoku, ale neuvědomujeme si, že kvůli povaze země je boj neproveditelný, stále jsme šli jen napůl cesty k vítězství.

30. Proto zkušený voják, jakmile je v pohybu, není nikdy zmaten; jakmile rozbije tábor, nikdy není ztracený.

31. Odtud se říká: Znáš-li nepřítele a znáš sebe, tvé vítězství nezůstane na pochybách; pokud znáte Nebe a znáte Zemi, můžete své vítězství dokončit.

XI. Devět situací

1. Sun Tzu řekl: Umění války rozeznává devět druhů půdy: (1) Disperzní půda; (2) lehká půda; (3) sporný důvod; (4) otevřená půda; (5) pozemek křižujících se dálnic; (6) vážný důvod; (7) těžký terén; (8) lemovaná země; (9) zoufalá půda.

2. Když náčelník bojuje na svém vlastním území, je to rozptýlené území.

3. Když pronikl do nepřátelského území, ale do ne velké vzdálenosti, je to lehká půda.

4. Pozemek, jehož vlastnictví přináší velkou výhodu oběma stranám, je sporným důvodem.

5. Pozemek, na kterém má každá strana volnost pohybu, je otevřený pozemek.

6. Pozemek, který tvoří klíč ke třem sousedícím státům, takže ten, kdo ho obsadí jako první, má pod velením většinu Impéria, je územím protínajících se dálnic.
7. Když armáda pronikla do srdce nepřátelské země a nechala v jejím týlu řadu opevněných měst, je to vážná půda.

8. Horské lesy, drsné strmé svahy, močály a slatiny – to vše je těžko prostupná země.

9. Půda, do které se vstupuje úzkými roklemi a z níž se můžeme dostat jen klikatými cestami, takže malý počet nepřátel by stačil k rozdrcení velkého těla našich mužů: toto je lemováno v zemi.

10. Země, na které můžeme být zachráněni před zkázou pouze bezodkladným bojem, je zoufalá půda.

11. Na rozptýlené půdě tedy nebojujte. Na rovné zemi, nezastavujte se. Na sporné půdě neútočit.

12. Na otevřeném prostranství se nesnažte bránit nepříteli v cestě. Na půdě křižujících se dálnic si podejte ruce se svými spojenci.

13. Na vážné půdě se shromážděte v kořisti. V obtížné zemi se držte stále na pochodu.

14. Na lemované zemi se uchýlite ke lsti. Bojujte na zoufalé zemi.

15. Ti, kterým se v dávných dobách říkalo zruční vůdci, uměli vrazit klín mezi nepřátelskou přední a zadní stranu; zabránit spolupráci mezi jeho velkými a malými oddíly; bránit dobrým jednotkám v zachraňování špatných, důstojníkům shromažďovat své muže.

16. Když byli nepřátelé muži sjednoceni, podařilo se jim je udržet v nepořádku.

17. Když to bylo ku prospěchu, udělali krok vpřed; když jinak, zastavili se.

18. Na otázku, jak se vypořádat s velkým zástupem nepřítele v uspořádaném seskupení a na cestě k útoku, bych měl odpovědět: "Začněte tím, že se zmocníte něčeho, co je vašemu protivníkovi drahé; pak bude přístupný vaší vůli."

19. Rychlost je podstatou války: využijte nepřipravenosti nepřítele, probojujte se neočekávanými cestami a útočte na nestřežená místa.

20. Invazní síla musí dodržovat následující zásady: Čím dále proniknete do země, tím větší bude solidarita vašich jednotek, a proto vás obránci nezvítězí.

21. Podnikejte výpady do úrodné země, abyste zásobili svou armádu jídlem.

22. Pečlivě studujte blaho svých mužů a nepřetěžujte je. Soustřeďte svou energii a nashromážděte svou sílu. Udržujte svou armádu neustále v pohybu a vymýšlejte nevyzpytatelné plány.

23. Vrhněte své vojáky do pozic, odkud není úniku, a oni dají přednost smrti před útěkem. Pokud budou čelit smrti, není nic, čeho by nemohli dosáhnout. Důstojníci i muži vynaloží svou maximální sílu.

24. Vojáci v zoufalé tísni ztrácejí pocit strachu. Pokud není žádné útočiště, budou stát pevně. Pokud jsou v nepřátelské zemi, projeví tvrdohlavou frontu. Pokud jim není pomoci, budou tvrdě bojovat.

25. Aniž by tedy čekali na seřazení, vojáci budou neustále v laufu; aniž by čekali, až budou požádáni, udělají tvou vůli; bez omezení budou věrní; bez rozkazů jim lze věřit.

26. Zakažte si brát znamení a skoncujte s pověrčivými pochybnostmi. Pak, dokud nepřijde samotná smrt, není třeba se obávat žádné pohromy.

27. Pokud naši vojáci nejsou přetíženi penězi, není to proto, že by měli nechuť k bohatství; pokud jejich životy nejsou nepřiměřeně dlouhé, není to proto, že by byli nakloněni dlouhověkosti.

28. V den, kdy budou rozkazováni k boji, mohou vaši vojáci plakat, ti, kteří sedí, si rosí oděv, a ti, kteří leží, nechávají stékat slzy po tvářích. Ale ať je jednou přivedou do zátoky a projeví odvahu Chu nebo Kuei.

29. Dovedného taktika lze přirovnat k shuai-janovi. Nyní je shuai-jan had, který se nachází v horách Chung. Udeřte do jeho hlavy a budete napadeni jeho ocasem; udeř do jeho ocasu a budeš napaden jeho hlavou; udeřte do jeho středu a budete napadeni hlavou i ocasem.

30. Na otázku, zda lze vytvořit armádu, která by napodobila shuai-jan, bych měl odpovědět, že ano. Neboť muži z Wu a muži z Yuehu jsou nepřátelé; přesto, že přeplouvají řeku na stejné lodi a zastihne je bouře, přijdou si navzájem na pomoc stejně jako levá ruka pomáhá pravé.

31. Nestačí tedy spoléhat na uvázání koní a zakopání kol vozů do země.

32. Principem řízení armády je stanovit jeden standard odvahy, kterého musí všichni dosáhnout.
33. Jak vytěžit to nejlepší ze silných i slabých – to je otázka týkající se správného využití půdy.

34. Zručný generál tedy vede svou armádu, jako by vedl jediného muže, chtě nechtě, za ruku.

35. Úkolem generála je být zticha a zajistit tak mlčenlivost; vzpřímené a spravedlivé, a tak udržovat pořádek.

36. Musí být schopen mystifikovat své důstojníky a muže falešnými zprávami a zdáním, a tak je udržovat v naprosté nevědomosti.

37. Změnou svého uspořádání a změnou svých plánů drží nepřítele bez určitého vědomí. Tím, že mění svůj tábor a vydává se oklikou, brání nepříteli předvídat jeho záměr.

38. V kritickém okamžiku se velitel armády chová jako ten, kdo vyšplhal do výšky a pak odkopl žebřík za sebou. Nese své muže hluboko do nepřátelského území, než ukáže ruku.

39. Spaluje své lodě a rozbíjí své hrnce; jako pastýř žene stádo ovcí, žene své muže sem a tam a nic neví, kam jde.

40. Shromáždit svého hostitele a přivést ho do nebezpečí: to lze nazvat generálem.

41. Různá opatření vhodná pro devět druhů půdy; vhodnost agresivní nebo obranné taktiky; a základní zákony lidské přirozenosti: to jsou věci, které musí být zcela jistě studovány.

42. Při invazi na nepřátelské území platí obecná zásada, že hluboké pronikání přináší soudržnost; pronikající, ale krátká cesta znamená rozptyl.

43. Když opustíte svou vlastní zemi a vezmete svou armádu přes území sousedství, ocitnete se na kritické půdě. Jsou-li na všech čtyřech stranách komunikační prostředky, je země jednou z protínajících se dálnic.

44. Když proniknete hluboko do země, je to vážná půda. Když proniknete, ale kousek, je to lehká půda.

45. Když máte nepřátelské pevnosti vzadu a úzké průsmyky vpředu, je to lemováno v zemi. Když není vůbec žádné útočiště, je to zoufalá půda.

46. ​​Proto bych na rozptýlené půdě inspiroval své muže k jednotě účelu. Na jednoduchém místě bych viděl, že mezi všemi částmi mé armády existuje úzké spojení.

47. Na sporné půdě bych si pospíšil dozadu.

48. Na otevřeném prostranství bych bedlivě sledoval svou obranu. Na půdě křižujících se dálnic bych upevnil svá spojenectví.

49. Z vážných důvodů bych se pokusil zajistit nepřetržitý tok zásob. Na těžkém terénu bych pokračoval dál po silnici.

50. Na lemované zemi bych zablokoval jakýkoli způsob ústupu. Na zoufalé půdě bych svým vojákům oznámil beznaděj na záchranu jejich životů.

51. Voják má totiž schopnost klást zatvrzelý odpor, když je obklíčen, tvrdě bojovat, když si nemůže pomoci, a pohotově poslechnout, když upadne do nebezpečí.

52. Nemůžeme vstoupit do spojenectví se sousedními knížaty, dokud se neseznámíme s jejich návrhy. Nejsme schopni vést armádu na pochodu, pokud neznáme tvář země – její hory a lesy, její úskalí a propasti, její bažiny a bažiny. Nebudeme schopni využít přirozené výhody, pokud nevyužijeme místních průvodců.

53. Být ignorován některým z následujících čtyř nebo pěti zásad se nehodí na válečného prince.

54. Když válečný princ zaútočí na mocný stát, jeho generalita se projevuje tím, že brání koncentraci nepřátelských sil. Zavalí své protivníky a jejich spojencům je zabráněno se proti němu připojit.

55. Proto se nesnaží spojit se všemi a všemi, ani nepěstuje moc jiných států. Provádí své vlastní tajné plány a udržuje své protivníky v úžasu. Tak je schopen dobýt jejich města a svrhnout jejich království.

56. Udělovat odměny bez ohledu na pravidla, vydávat příkazy bez ohledu na předchozí ujednání; a budete schopni zvládnout celou armádu, jako byste měli co do činění s jediným mužem.

57. Konfrontujte své vojáky se samotným činem; nikdy jim nedejte vědět o svém designu. Když je vyhlídka jasná, přineste ji před jejich oči; ale neříkejte jim nic, když je situace ponurá.

58. Umístěte svou armádu do smrtelného nebezpečí a přežije; ponořte to do zoufalé úžiny a bezpečně se stáhne.

59. Neboť právě tehdy, když se nějaká síla dostane do neštěstí, je schopna zasadit ránu pro vítězství.
60. Úspěchu ve válčení dosáhneme pečlivým přizpůsobením se záměru nepřítele.

61. Vytrvalým visením na boku nepřítele se nám z dlouhodobého hlediska podaří zabít vrchního velitele.

62. Tomu se říká schopnost dosáhnout něčeho pouhou mazaností.

63. V den, kdy se ujmete svého velení, zablokujte hraniční průchody, zničte oficiální záznamy a zastavte průchod všem vyslancům.

64. V zasedací síni buďte přísní, abyste měli situaci pod kontrolou.

65. Pokud nepřítel nechá otevřené dveře, musíte přispěchat dovnitř.

66. Předejděte svému protivníkovi tím, že se zmocníte toho, co mu je drahé, a rafinovaně vymyslete načasování jeho příchodu na zem.

67. Kráčejte po cestě definované pravidlem a přizpůsobujte se nepříteli, dokud nebudete moci vybojovat rozhodující bitvu.

68. Nejprve tedy předveďte stydlivost dívky, dokud vám nepřítel neotevře; poté napodobujte rychlost běžícího zajíce a bude příliš pozdě na to, aby se vám nepřítel postavil.

XII. Útok ohněm

1. Sun Tzu řekl: Existuje pět způsobů, jak útočit ohněm. První je spálit vojáky v jejich táboře; druhý je pálit obchody; třetí je spálit vlaky se zavazadly; čtvrtý je pálit arzenály a časopisy; pátý je vrhat palbu mezi nepřítele.

2. Abychom mohli provést útok, musíme mít k dispozici prostředky. Materiál pro rozdělávání ohně by měl být vždy připraven.

3. Existuje vhodná sezóna pro útoky ohněm a zvláštní dny pro zahájení požáru.

4. Správné období je, když je velmi suché počasí; zvláštní dny jsou ty, kdy je měsíc v souhvězdí Síta, Stěny, Křídla nebo Příčné tyče; neboť tyto čtyři jsou všechny dny stoupajícího větru.

5. Při útočení ohněm by měl být člověk připraven splnit pět možných vývojů:

6. (1) Když uvnitř nepřátelského tábora vypukne oheň, okamžitě odpovězte útokem zvenčí.

7. (2) Pokud dojde k požáru, ale nepřátelští vojáci zůstanou zticha, vyčkejte a neútočte.

8. (3) Když síla plamenů dosáhne své výšky, zaútočte, je-li to proveditelné; pokud ne, zůstaň, kde jsi.

9. (4) Je-li možné provést útok palbou zvenčí, nečekejte, až propukne uvnitř, ale zaútočte ve vhodnou chvíli.

10. (5) Když založíte oheň, buďte proti němu. Neútočte ze závětří.

11. Vítr, který se zvedá ve dne, trvá dlouho, ale noční vánek brzy padá.

12. V každé armádě je třeba znát pět událostí spojených s ohněm, vypočítat pohyby hvězd a držet hlídku na správné dny.

13. Proto ti, kdo používají oheň jako pomůcku k útoku, prokazují inteligenci; ti, kteří používají vodu jako pomůcku k útoku, získávají na síle.

14. Pomocí vody může být nepřítel zachycen, ale ne oloupen o všechny jeho věci.

15. Nešťastný je osud toho, kdo se snaží vyhrát své bitvy a uspět ve svých útocích, aniž by pěstoval ducha podnikavosti; výsledkem je totiž ztráta času a všeobecná stagnace.

16. Odtud rčení: Osvícený vládce klade své plány hodně dopředu; dobrý generál kultivuje své zdroje.

17. Nehýbejte se, pokud nevidíte výhodu; nepoužívejte své vojáky, pokud není možné něco získat; nebojujte, pokud pozice není kritická.

18. Žádný vládce by neměl vysílat vojáky do pole jen proto, aby ukojil vlastní slezinu; žádný generál by neměl bojovat v bitvě jen ze zloby.

19. Pokud je to pro vás výhodné, udělejte krok vpřed; pokud ne, zůstaň, kde jsi.

20. Hněv se může časem změnit v radost; rozčilení může být následováno obsahem.

21. Ale jednou zničené království nemůže nikdy znovu vzniknout; ani mrtvý nemůže být nikdy přiveden k životu.

22. Proto je osvícený vládce pozorný a dobrý generál plný opatrnosti. To je způsob, jak udržet zemi v míru a armádu nedotčenou.

XIII. Použití špiónů

1. Sun Tzu řekl: Zvednutí zástupu sta tisíc mužů a jejich pochod na velké vzdálenosti znamená těžké ztráty pro lidi a vyčerpání zdrojů státu. Denní útrata bude činit tisíc uncí stříbra. Doma i v zahraničí bude rozruch a muži budou vyčerpaní padat na dálnicích. Až sedm set tisíc rodin bude bráněno v jejich práci.
2. Nepřátelské armády mohou proti sobě čelit roky a usilovat o vítězství, o kterém se rozhodne během jediného dne. Je-li tomu tak, zůstat v nevědomosti o stavu nepřítele jen proto, že člověk nerad vynakládá sto uncí stříbra na pocty a odměny, je vrcholem nelidskosti.

3. Ten, kdo takto jedná, není vůdcem lidí, není přítomná pomoc svému panovníkovi, není mistrem vítězství.

4. To, co tedy umožňuje moudrému panovníkovi a dobrému generálovi udeřit a dobývat a dosahovat věcí, které jsou mimo dosah obyčejných lidí, je předvídání.

5. Toto předvědění nelze od duchů vyvolat; nelze jej získat induktivně ze zkušenosti, ani žádným deduktivním výpočtem.

6. Znalosti o dispozicích nepřítele lze získat pouze od jiných mužů.

7. Proto použití špionů, kterých je pět tříd: (1) Místní špioni; (2) vnitřní vyzvědači; (3) přeměnění špioni; (4) špióni odsouzení k záhubě; (5) přeživší špioni.

8. Když všech těchto pět druhů špionů pracuje, nikdo nemůže objevit tajný systém. Tomu se říká „božská manipulace s vlákny“. Je to nejcennější schopnost panovníka.

9. Mít místní špiony znamená využívat služeb obyvatel okresu.

10. Mít vnitřní vyzvědače, využívat úředníky nepřítele.

11. Převést špiony, získat špehy nepřítele a použít je pro naše vlastní účely.

12. Mít vyzvědače odsouzené k záhubě, dělat určité věci otevřeně za účelem klamání a umožnit našim špionům, aby o nich věděli a nahlásili je nepříteli.

13. Nakonec přežijí špióni, kteří přinášejí zprávy z nepřátelského tábora.

14. Proto je to to, co nikdo v celé armádě nemá důvěrnější vztahy než se špiony. Nikdo by neměl být odměňován liberálněji. V žádném jiném podnikání by nemělo být zachováno větší tajemství.

15. Špiony nelze užitečně zaměstnat bez určité intuitivní prozíravosti.

16. Bez benevolence a přímosti je nelze správně řídit.

17. Bez jemné vynalézavosti mysli se nelze ujistit o pravdivosti jejich zpráv.

18. Buďte rafinovaní! buď jemný! a použijte své špiony pro každý druh podnikání.

19. Prozradí-li špión tajnou zprávu dříve, než nadejde čas, musí být usmrcen společně s mužem, kterému bylo tajemství sděleno.

20. Ať už je cílem rozdrtit armádu, zaútočit na město nebo zavraždit jednotlivce, vždy je nutné začít tím, že si zjistíme jména zřízenců, pobočníků a strážců dveří a hlídek velitele. Naši špioni musí být pověřeni, aby to zjistili.

21. Nepřátelské špiony, kteří nás přišli špehovat, je třeba vyhledat, pokoušet úplatky, odvést a pohodlně ubytovat. Tak se stanou obrácenými špiony a dostupnými pro naše služby.

22. Díky informacím, které přinesl obrácený špión, jsme schopni získat a zaměstnat místní a vnitřní špiony.

23. Je to opět díky jeho informacím, že můžeme způsobit, že odsouzený špión přinese nepříteli falešné zprávy.

24. Konečně, právě na základě jeho informací může být přeživší špión použit při určených příležitostech.

25. Cílem a cílem špionáže ve všech jejích pěti variantách je znalost nepřítele; a tyto znalosti lze v první řadě odvodit pouze od obráceného špióna. Proto je nezbytné, aby se s obráceným špiónem zacházelo s maximální liberálností.

26. V dávných dobách byl vzestup dynastie Yin způsoben I Chih, který sloužil pod Hsia. Podobně vzestup dynastie Čou byl způsoben Lu Ya, který sloužil pod Yin.

27. Je to tedy pouze osvícený vládce a moudrý generál, kdo využije nejvyšší inteligenci armády ke špionážním účelům a dosáhne tak skvělých výsledků. Špióni jsou nejdůležitějším prvkem ve vodě, protože na nich závisí schopnost armády pohybovat se.


KONEC