I. Piani di posa

1. Sun Tzu ha detto: L'arte della guerra è di vitale importanza per lo Stato.

2. È una questione di vita o di morte, una strada verso la salvezza o verso la rovina. Si tratta quindi di un argomento di indagine che non può in nessun caso essere trascurato.

3. L'arte della guerra, poi, è governata da cinque fattori costanti, di cui tener conto nelle proprie deliberazioni, quando si cerca di determinare le condizioni esistenti sul campo.

4. Essi sono: (1) La Legge Morale; (2) Paradiso; (3) Terra; (4) Il Comandante; (5) Metodo e disciplina.

5,6. La Legge Morale fa sì che il popolo sia in completo accordo con il suo governante, così che lo segua indipendentemente dalla propria vita, imperturbabile di fronte ad ogni pericolo.

7. Il cielo significa notte e giorno, freddo e caldo, tempi e stagioni.

8. La Terra comprende distanze, grandi e piccole; pericolo e sicurezza; terreno aperto e passaggi stretti; le possibilità di vita e di morte.

9. Il Commendatore rappresenta le virtù della saggezza, della sincerità, della benevolenza, del coraggio e del rigore.

10. Per metodo e disciplina si intendono lo schieramento dell'esercito nelle sue proprie suddivisioni, la graduazione dei gradi tra gli ufficiali, la manutenzione delle strade attraverso le quali i rifornimenti possono raggiungere l'esercito, e il controllo delle spese militari.

11. Questi cinque capi dovrebbero essere familiari ad ogni generale: chi li conosce sarà vittorioso; chi non li conosce fallirà.

12. Pertanto, nelle vostre deliberazioni, quando cercate di determinare le condizioni militari, tenetele come base per un confronto, in questo senso: -

13. (1) Quale dei due sovrani è permeato della legge morale? (2) Quale dei due generali ha più abilità? (3) Presso chi risiedono i vantaggi derivanti dal Cielo e dalla Terra? (4) Da quale parte la disciplina viene applicata più rigorosamente? (5) Quale esercito è più forte? (6) Da quale parte sono gli ufficiali e gli uomini più addestrati? (7) In quale esercito c'è la maggiore costanza sia nella ricompensa che nella punizione?

14. Per mezzo di queste sette considerazioni posso prevedere la vittoria o la sconfitta.

15. Il generale che ascolta il mio consiglio e agisce di conseguenza, vincerà: lascia che uno simile sia mantenuto al comando! Il generale che non dà ascolto al mio consiglio e non agisce di conseguenza, subirà la sconfitta: lasciamo che uno del genere venga licenziato!

16. Mentre trai profitto dal mio consiglio, approfitta anche di ogni circostanza utile oltre le regole ordinarie.

17. A seconda che le circostanze siano favorevoli, si dovrebbero modificare i propri piani.

18. Tutta la guerra è basata sull'inganno.

19. Quindi, quando siamo in grado di attaccare, dobbiamo sembrare incapaci; quando usiamo le nostre forze dobbiamo sembrare inattivi; quando siamo vicini dobbiamo far credere al nemico che siamo lontani; quando siamo lontani, dobbiamo fargli credere che siamo vicini.

20. Tendi le esche per attirare il nemico. Fingi disordine e schiaccialo.

21. Se è sicuro in ogni momento, sii preparato per lui. Se ha una forza superiore, evitalo.

22. Se il tuo avversario ha un carattere collerico, cerca di irritarlo. Fingi di essere debole, affinché possa diventare arrogante.

23. Se si sta rilassando, non dargli tregua. Se le sue forze sono unite, separale.

24. Attaccalo dove è impreparato, appari dove non sei atteso.

25. Questi dispositivi militari, che portano alla vittoria, non devono essere divulgati in anticipo.

26. Ora il generale che vince una battaglia fa molti calcoli nel suo tempio prima che la battaglia venga combattuta. Il generale che perde una battaglia fa pochi calcoli in anticipo. Così molti calcoli portano alla vittoria, e pochi calcoli alla sconfitta: quanto più nessun calcolo! È prestando attenzione a questo punto che posso prevedere chi probabilmente vincerà o perderà.

II. Fare la guerra

1. Sun Tzu disse: Nelle operazioni di guerra, dove ci sono sul campo mille carri veloci, altrettanti carri pesanti e centomila soldati vestiti di maglia, con provviste sufficienti per trasportarli mille li, la spesa in patria e al fronte, compreso l'intrattenimento degli ospiti, piccoli oggetti come colla e vernice, e le somme spese per carri e armature, raggiungerà il totale di mille once d'argento al giorno. Questo è il costo per reclutare un esercito di 100.000 uomini.

2. Quando si combatte realmente, se la vittoria tarda ad arrivare, le armi degli uomini si affievoliranno e il loro ardore si smorzerà. Se assedi una città, esaurirai le tue forze.

3. Ancora una volta, se la campagna si protrae, le risorse dello Stato non saranno sufficienti allo sforzo.
4. Ora, quando le tue armi saranno affievolite, il tuo ardore attenuato, la tua forza esaurita e il tuo tesoro esaurito, altri capi sorgeranno per approfittare della tua estremità. Allora nessun uomo, per quanto saggio, sarà in grado di evitare le conseguenze che ne deriveranno.

5. Pertanto, sebbene abbiamo sentito parlare di stupida fretta in guerra, non si è mai vista l'abilità associata a lunghi ritardi.

6. Non esiste alcun esempio di paese che abbia tratto beneficio da una guerra prolungata.

7. Solo chi conosce a fondo i mali della guerra può comprendere a fondo il modo vantaggioso di portarla avanti.

8. Il soldato abile non riscuote una seconda tassa, né i suoi carri di rifornimento vengono caricati più di due volte.

9. Porta con te materiale bellico da casa, ma procurati il ​​nemico. In questo modo l'esercito avrà cibo sufficiente per i suoi bisogni.

10. La povertà dell'erario dello Stato fa sì che un esercito si mantenga con contribuzioni a distanza. Contribuire a mantenere un esercito a distanza impoverisce la popolazione.

11. D'altro canto, la vicinanza di un esercito fa salire i prezzi; e i prezzi elevati fanno prosciugare le sostanze della gente.

12. Quando le loro sostanze saranno prosciugate, i contadini saranno afflitti da pesanti esazioni.

13,14. Con questa perdita di sostanza e esaurimento delle forze, le case del popolo saranno spogliate e tre decimi delle sue entrate andranno dissipate; mentre le spese del governo per carri rotti, cavalli logori, corazze ed elmi, archi e frecce, lance e scudi, mantelli protettivi, buoi da tiro e carri pesanti, ammonteranno ai quattro decimi delle sue entrate totali.

15. Quindi un generale saggio si impegna a foraggiare il nemico. Una carretta di provviste del nemico equivale a venti delle proprie, e allo stesso modo un singolo picul delle sue provviste equivale a venti delle proprie scorte.

16. Ora, per uccidere il nemico, i nostri uomini devono essere incitati all'ira; affinché ci possa essere un vantaggio nello sconfiggere il nemico, devono avere le loro ricompense.

17. Pertanto nel combattimento dei carri, quando sono stati presi dieci o più carri, deve essere ricompensato chi ha preso il primo. Le nostre bandiere dovrebbero essere sostituite a quelle del nemico, e i carri dovrebbero essere mescolati e usati insieme alle nostre. I soldati catturati dovrebbero essere trattati e trattenuti con gentilezza.

18. Questo si chiama usare il nemico sconfitto per aumentare la propria forza.

19. In guerra, quindi, il tuo obiettivo principale sia la vittoria, non lunghe campagne.

20. Si può quindi sapere che il capo degli eserciti è l'arbitro delle sorti del popolo, l'uomo da cui dipende se la nazione sarà in pace o in pericolo.

III. Attacco con stratagemma

1. Sun Tzu disse: Nell'arte pratica della guerra, la cosa migliore di tutte è prendere il paese del nemico intero e intatto; frantumarlo e distruggerlo non è così buono. Così è meglio riconquistare un intero esercito piuttosto che distruggerlo, catturare un reggimento, un distaccamento o una compagnia intera piuttosto che distruggerli.

2. Quindi combattere e vincere in tutte le tue battaglie non è l'eccellenza suprema; l'eccellenza suprema consiste nel spezzare la resistenza del nemico senza combattere.

3. Pertanto la forma più alta di comando generale è ostacolare i piani del nemico; la cosa migliore da fare è impedire il congiungimento delle forze nemiche; il prossimo è attaccare l'esercito nemico sul campo; e la politica peggiore di tutte è assediare le città murate.

4. La regola è di non assediare le città murate se è possibile evitarlo. La preparazione dei mantelli, dei ricoveri mobili e dei vari attrezzi bellici richiederà tre mesi interi; e per erigere i tumuli contro le mura ci vorranno altri tre mesi.

5. Il generale, incapace di controllare la sua irritazione, lancerà i suoi uomini all'assalto come formiche in sciame, con il risultato che un terzo dei suoi uomini verrà ucciso, mentre la città rimarrà ancora libera. Questi sono gli effetti disastrosi di un assedio.

6. Pertanto il condottiero abile sottomette le truppe nemiche senza alcun combattimento; cattura le loro città senza assediarle; rovescia il loro regno senza lunghe operazioni sul campo.

7. Con le sue forze intatte contesterà il dominio dell'Impero, e così, senza perdere un uomo, il suo trionfo sarà completo. Questo è il metodo per attaccare con uno stratagemma.

8. In guerra è regola, se le nostre forze sono dieci contro quella del nemico, circondarlo; se cinque a uno, attaccarlo; se fossero due volte più numerosi, dividere il nostro esercito in due.
9. Se pari, possiamo offrire battaglia; se leggermente inferiori numericamente possiamo evitare il nemico; se del tutto disuguali sotto ogni aspetto, possiamo fuggire da lui.

10. Quindi, anche se una piccola forza può combattere ostinatamente, alla fine deve essere catturata dalla forza più grande.

11. Ora il generale è il baluardo dello Stato; se il baluardo è completo in tutti i suoi punti; lo Stato sarà forte; se il baluardo è difettoso, lo Stato sarà debole.

12. Ci sono tre modi in cui un sovrano può portare sfortuna al suo esercito:

13. (1) Comandando all'esercito di avanzare o di ritirarsi, ignorando il fatto che non può obbedire. Questo si chiama ostacolare l'esercito.

14. (2) Tentando di governare un esercito nello stesso modo in cui amministra un regno, ignorando le condizioni che vigono in un esercito. Ciò provoca irrequietezza nella mente del soldato.

15. (3) Impiegando gli ufficiali del suo esercito senza discriminazioni, ignorando il principio militare dell'adattamento alle circostanze. Ciò scuote la fiducia dei soldati.

16. Ma quando l'esercito è inquieto e diffidente, i guai verranno sicuramente dagli altri principi feudali. Questo significa semplicemente portare l’anarchia nell’esercito e gettare via la vittoria.

17. Quindi possiamo sapere che ci sono cinque elementi essenziali per la vittoria: (1) Vincerà chi sa quando combattere e quando non combattere. (2) Vincerà chi saprà gestire sia le forze superiori che quelle inferiori. (3) Vincerà colui il cui esercito sarà animato dallo stesso spirito in tutte le sue file. (4) Vincerà chi, preparato, attende di cogliere impreparato il nemico. (5) Vincerà chi ha capacità militare e non subisce interferenze da parte del sovrano.

18. Da qui il detto: Se conosci il nemico e conosci te stesso, non devi temere il risultato di cento battaglie. Se conosci te stesso ma non il nemico, per ogni vittoria ottenuta subirai anche una sconfitta. Se non conosci né il nemico né te stesso, soccomberai in ogni battaglia.

IV. Disposizioni tattiche

1. Sun Tzu disse: I buoni combattenti del passato prima si ponevano al di là della possibilità di sconfitta, e poi aspettavano l'opportunità di sconfiggere il nemico.

2. La sicurezza contro la sconfitta è nelle nostre mani, ma l'opportunità di sconfiggere il nemico è data dal nemico stesso.

3. Così il buon combattente è in grado di assicurarsi contro la sconfitta, ma non può essere certo di sconfiggere il nemico.

4. Da qui il detto: Si può sapere vincere senza saperlo fare.

5. La sicurezza contro la sconfitta implica tattiche difensive; capacità di sconfiggere il nemico significa passare all'offensiva.

6. Stare sulla difensiva indica forza insufficiente; attaccare, una sovrabbondanza di forza.

7. Il generale abile nella difesa si nasconde nei più segreti recessi della terra; chi è abile nell'attacco balena dalle più alte vette del cielo. Quindi da un lato abbiamo la capacità di proteggerci; dall'altro, una vittoria completa.

8. Vedere la vittoria solo quando è alla portata del gregge comune non è l'apice dell'eccellenza.

9. Né è l'apice dell'eccellenza se combatti e vinci e l'intero Impero dice: "Ben fatto!"

10. Sollevare i capelli autunnali non è segno di grande forza; vedere il sole e la luna non è segno di vista acuta; sentire il rumore del tuono non è segno di un orecchio attento.

11. Quello che gli antichi chiamavano un combattente intelligente è colui che non solo vince, ma eccelle nel vincere con facilità.

12. Quindi le sue vittorie non gli procurano né reputazione di saggezza né credito di coraggio.

13. Vince le sue battaglie senza commettere errori. Non commettere errori è ciò che stabilisce la certezza della vittoria, perché significa sconfiggere un nemico che è già sconfitto.

14. Quindi l'abile combattente si mette in una posizione che rende impossibile la sconfitta, e non perde il momento di sconfiggere il nemico.

15. Avviene così che in guerra lo stratega vittorioso cerca la battaglia solo dopo che la vittoria è stata ottenuta, mentre colui che è destinato alla sconfitta prima combatte e poi cerca la vittoria.

16. Il leader consumato coltiva la legge morale e aderisce rigorosamente al metodo e alla disciplina; quindi è in suo potere controllare il successo.

17. Per quanto riguarda il metodo militare, abbiamo, in primo luogo, la Misurazione; in secondo luogo, stima della quantità; in terzo luogo, Calcolo; in quarto luogo, il bilanciamento delle possibilità; quinto, la Vittoria.
18. La misurazione deve la sua esistenza alla Terra; Stima della quantità alla misurazione; Calcolo per stima della quantità; Bilanciamento delle probabilità di calcolo; e la vittoria per il bilanciamento delle possibilità.

19. Un esercito vittorioso opposto ad uno sconfitto, è come il peso di una libbra posta sulla bilancia rispetto ad un singolo grano.

20. L'impeto di una forza conquistatrice è come lo scoppio di acque represse in un abisso profondo mille braccia.

V. Energia

1. Sun Tzu disse: Il controllo di una grande forza è lo stesso principio del controllo di pochi uomini: è semplicemente una questione di dividerne il numero.

2. Combattere con un grande esercito sotto il tuo comando non è affatto diverso dal combattere con uno piccolo: è semplicemente una questione di istituire segni e segnali.

3. Per garantire che tutto il tuo esercito possa resistere al peso dell'attacco nemico e rimanere incrollabile, ciò viene effettuato tramite manovre dirette e indirette.

4. Che l'impatto del tuo esercito possa essere come una mola schiacciata contro un uovo: questo viene effettuato dalla scienza dei punti deboli e forti.

5. In tutti i combattimenti, il metodo diretto può essere utilizzato per unirsi alla battaglia, ma saranno necessari metodi indiretti per garantire la vittoria.

6. Le tattiche indirette, applicate in modo efficiente, sono inesauribili come il Cielo e la Terra, senza fine come il flusso di fiumi e torrenti; come il sole e la luna, finiscono ma ricominciano da capo; come le quattro stagioni, passano per ritornare ancora una volta.

7. Non ci sono più di cinque note musicali, eppure le combinazioni di queste cinque danno origine a più melodie di quante se ne possano mai sentire.

8. Ci sono non più di cinque colori primari (blu, giallo, rosso, bianco e nero), ma combinati producono più tonalità di quante se ne siano mai viste.

9. Ci sono non più di cinque gusti cardinali (acido, acre, salato, dolce, amaro), tuttavia le loro combinazioni producono più sapori di quanti se ne possano mai assaggiare.

10. In battaglia, non ci sono più di due metodi di attacco: quello diretto e quello indiretto; eppure questi due combinati danno luogo ad una serie infinita di manovre.

11. Il diretto e l'indiretto si connettono a vicenda. È come muoversi in cerchio: non arrivi mai alla fine. Chi può esaurire le possibilità della loro combinazione?

12. L'assalto delle truppe è come lo scorrere di un torrente che fa rotolare nel suo corso anche le pietre.

13. La qualità della decisione è come il volo tempestivo di un falco che gli permette di colpire e distruggere la sua vittima.

14. Pertanto il buon combattente sarà terribile all'inizio e pronto nella decisione.

15. L'energia può essere paragonata alla flessione di una balestra; decisione, al rilascio di un grilletto.

16. In mezzo al tumulto e al tumulto della battaglia, può esserci un disordine apparente e tuttavia nessun disordine reale affatto; in mezzo alla confusione e al caos, il tuo schieramento potrebbe essere senza testa né coda, ma sarà a prova di sconfitta.

17. Il disordine simulato postula la disciplina perfetta, la paura simulata postula il coraggio; la debolezza simulata postula la forza.

18. Nascondere l’ordine sotto il manto del disordine è semplicemente una questione di suddivisione; nascondere il coraggio sotto uno sfoggio di timidezza presuppone una riserva di energia latente; mascherare la forza con la debolezza deve essere effettuato mediante disposizioni tattiche.

19. Così chi è abile nel tenere in movimento il nemico mantiene apparenze ingannevoli, secondo le quali il nemico agirà. Sacrifica qualcosa affinché il nemico possa impossessarsene.

20. Tendendo le esche, lo mantiene in marcia; poi lo attende con un gruppo di uomini scelti.

21. Il combattente intelligente guarda all'effetto dell'energia combinata e non richiede troppo dai singoli individui. Da qui la sua capacità di scegliere gli uomini giusti e utilizzare l'energia combinata.

22. Quando utilizza l'energia combinata, i suoi combattenti diventano come se fossero tronchi o pietre rotolanti. Perché è nella natura del tronco o della pietra restare immobile su un terreno pianeggiante e muoversi quando è in pendenza; se quadrangolare, fermarsi, ma se rotondo, rotolare giù.

23. Così l'energia sviluppata dai buoni combattenti è come la quantità di moto di una pietra rotonda rotolata giù da una montagna alta migliaia di piedi. Questo per quanto riguarda l'energia.

VI. Punti deboli e forti

1. Sun Tzu disse: Chiunque sia il primo in campo e aspetti l'arrivo del nemico, sarà fresco per la battaglia; chi sarà secondo in campo e dovrà affrettarsi a combattere arriverà esausto.
2. Quindi il combattente astuto impone la sua volontà al nemico, ma non si lascia imporre la volontà del nemico.

3. Offrendogli dei vantaggi, può far sì che il nemico si avvicini di sua iniziativa; oppure, infliggendo danni, può rendere impossibile l'avvicinamento del nemico.

4. Se il nemico si rilassa, può molestarlo; se ben fornito di cibo, può farlo morire di fame; se è accampato tranquillamente, può costringerlo a muoversi.

5. Apparire nei punti in cui il nemico deve affrettarsi a difendere; marcia rapidamente verso luoghi dove non sei atteso.

6. Un esercito può marciare per grandi distanze senza difficoltà, se marcia attraverso un paese dove non si trova il nemico.

7. Puoi essere sicuro di riuscire nei tuoi attacchi se attacchi solo luoghi indifesi. Puoi garantire la sicurezza della tua difesa se mantieni solo posizioni che non possono essere attaccate.

8. Quindi è abile nell'attacco quel generale il cui avversario non sa cosa difendere; ed è abile nella difesa il cui avversario non sa cosa attaccare.

9. O arte divina della sottigliezza e del segreto! Attraverso te impariamo ad essere invisibili, attraverso te inudibili; e quindi possiamo tenere nelle nostre mani il destino del nemico.

10. Puoi avanzare ed essere assolutamente irresistibile, se colpisci i punti deboli del nemico; puoi ritirarti ed essere al sicuro dall'inseguimento se i tuoi movimenti sono più rapidi di quelli del nemico.

11. Se desideriamo combattere, il nemico può essere costretto allo scontro anche se è riparato dietro un alto bastione e un profondo fossato. Tutto quello che dobbiamo fare è attaccare qualche altro posto che sarà obbligato a dare il cambio.

12. Se non desideriamo combattere, possiamo impedire al nemico di ingaggiarci anche se le linee del nostro accampamento sono semplicemente tracciate sul terreno. Tutto quello che dobbiamo fare è gettare qualcosa di strano e inspiegabile sulla sua strada.

13. Scoprendo le disposizioni del nemico e rimanendo noi stessi invisibili, possiamo mantenere le nostre forze concentrate, mentre quelle del nemico devono essere divise.

14. Noi possiamo formare un unico corpo unito, mentre il nemico deve dividersi in frazioni. Quindi ci sarà un tutto contrapposto alle parti separate di un tutto, il che significa che saremo molti contro i pochi del nemico.

15. E se riusciamo in questo modo ad attaccare una forza inferiore con una superiore, i nostri avversari si troveranno in gravi difficoltà.

16. Non bisogna rendere noto il luogo dove intendiamo combattere; perché allora il nemico dovrà prepararsi contro un possibile attacco in più punti diversi; ed essendo le sue forze così distribuite in molte direzioni, i numeri che dovremo affrontare in ogni dato momento saranno proporzionalmente pochi.

17. Perché se il nemico rafforza la sua avanguardia, indebolirà la sua retroguardia; se dovesse rinforzare le retrovie, indebolirebbe la sua avanguardia; se rafforza la sinistra, indebolirà la destra; se dovesse rafforzare la sua destra, indebolirà la sua sinistra. Se mandasse rinforzi dovunque, sarebbe ovunque debole.

18. La debolezza numerica deriva dalla necessità di prepararsi contro possibili attacchi; forza numerica, dal costringere il nostro avversario a fare questi preparativi contro di noi.

19. Conoscendo il luogo e il momento della prossima battaglia, possiamo concentrarci dalle maggiori distanze per combattere.

20. Ma se non si conosce né il tempo né il luogo, allora l'ala sinistra sarà impotente a soccorrere la destra, la destra altrettanto impotente a soccorrere la sinistra, l'avanguardia incapace di dare il cambio alla retroguardia, o la retroguardia a sostenere l'avanguardia. Tanto più se le parti più lontane dell'esercito sono distanti meno di un centinaio di LI, e anche le più vicine sono separate da diverse LI!

21. Sebbene secondo la mia stima i soldati di Yueh superino i nostri in numero, ciò non porterà loro alcun vantaggio in materia di vittoria. Dico allora che la vittoria può essere raggiunta.

22. Anche se il nemico è più numeroso, possiamo impedirgli di combattere. Schema per scoprire i suoi piani e le probabilità del loro successo.

23. Sveglialo e impara il principio della sua attività o inattività. Costringerlo a rivelarsi, in modo da scoprire i suoi punti vulnerabili.

24. Confronta attentamente l'esercito avversario con il tuo, così da poter sapere dove le forze sono sovrabbondanti e dove mancano.

25. Nel prendere disposizioni tattiche, il massimo passo che puoi raggiungere è nasconderle; nascondi le tue indole, e sarai al sicuro dalle indiscrezioni delle spie più astute, dalle macchinazioni degli ingegni più saggi.

26. Come si possa ottenere loro la vittoria grazie alla tattica stessa del nemico: questo è ciò che la moltitudine non riesce a comprendere.
27. Tutti gli uomini possono vedere le tattiche con cui vinco, ma ciò che nessuno può vedere è la strategia da cui si sviluppa la vittoria.

28. Non ripetere le tattiche che ti hanno fruttato una vittoria, ma lascia che i tuoi metodi siano regolati dall'infinita varietà di circostanze.

29. Le tattiche militari sono come l'acqua; poiché l'acqua nel suo corso naturale fugge dai luoghi alti e precipita verso il basso.

30. Quindi in guerra la via è evitare ciò che è forte e colpire ciò che è debole.

31. L'acqua modella il suo corso secondo la natura del terreno su cui scorre; il soldato calcola la sua vittoria in relazione al nemico che ha di fronte.

32. Pertanto, come l'acqua non mantiene una forma costante, così in guerra non ci sono condizioni costanti.

33. Colui che può modificare la sua tattica in relazione al suo avversario e quindi riuscire a vincere, può essere chiamato un capitano nato dal cielo.

34. Non sempre i cinque elementi (acqua, fuoco, legno, metallo, terra) sono ugualmente predominanti; le quattro stagioni si succedono l'una all'altra. Ci sono giorni brevi e giorni lunghi; la luna ha i suoi periodi calanti e crescenti.

VII. Manovra

1. Sun Tzu disse: In guerra, il generale riceve i suoi comandi dal sovrano.

2. Dopo aver raccolto un esercito e concentrato le sue forze, deve fondere e armonizzare i diversi elementi prima di piantare il suo accampamento.

3. Dopodiché arrivano le manovre tattiche, delle quali non c'è niente di più difficile. La difficoltà delle manovre tattiche consiste nel trasformare il subdolo in diretto e la sfortuna in guadagno.

4. Pertanto, prendere un percorso lungo e tortuoso, dopo aver allontanato il nemico, e pur cominciando dietro di lui, per raggiungere la meta davanti a lui, mostra conoscenza dell'artificio della deviazione.

5. Manovrare con un esercito è vantaggioso; con una moltitudine indisciplinata, pericolosissima.

6. Se metti in marcia un esercito completamente equipaggiato per ottenere un vantaggio, è probabile che sia troppo tardi. D'altra parte, staccare una colonna volante a questo scopo comporta il sacrificio dei suoi bagagli e delle sue provviste.

7. Pertanto, se ordinerai ai tuoi uomini di arrotolare le loro giubbe di cuoio e di fare marce forzate senza fermarsi giorno e notte, coprendo il doppio della distanza abituale in un tratto, facendo un centinaio di LI per ottenere un vantaggio, i capi di tutte e tre le divisioni cadranno nelle mani del nemico.

8. Gli uomini più forti saranno davanti, quelli stanchi resteranno indietro, e secondo questo piano solo un decimo del tuo esercito arriverà a destinazione.

9. Se marci cinquanta LI per sconfiggere il nemico, perderai il leader della tua prima divisione e solo metà delle tue forze raggiungeranno l'obiettivo.

10. Se marci trenta LI con lo stesso oggetto, arriveranno due terzi del tuo esercito.

11. Possiamo quindi ritenere che un esercito senza i suoi bagagli sia perduto; senza provvedimenti è perduto; senza basi di approvvigionamento è perduto.

12. Non possiamo stringere alleanze finché non conosciamo i disegni dei nostri vicini.

13. Non siamo adatti a guidare un esercito in marcia se non conosciamo l'aspetto del paese: le sue montagne e foreste, le sue insidie ​​e precipizi, le sue paludi e paludi.

14. Non saremo in grado di sfruttare i vantaggi naturali a meno che non ci avvaliamo di guide locali.

15. In guerra pratica la dissimulazione e avrai successo.

16. Se concentrare o dividere le truppe, deve essere deciso dalle circostanze.

17. Lascia che la tua rapidità sia quella del vento, la tua compattezza quella della foresta.

18. Nelle scorrerie e nel saccheggio sii come il fuoco, l'immobilità è come una montagna.

19. Lascia che i tuoi piani siano oscuri e impenetrabili come la notte, e quando ti muovi cadano come un fulmine.

20. Quando saccheggi una campagna, lascia che il bottino sia diviso tra i tuoi uomini; quando conquisti un nuovo territorio, dividilo in lotti a beneficio dei soldati.

21. Rifletti e delibera prima di fare una mossa.

22. Vincerà chi ha imparato l'artificio della deviazione. Questa è l'arte di manovrare.

23. Il Libro della Gestione dell'Esercito dice: Sul campo di battaglia, la parola parlata non arriva abbastanza lontano: da qui l'istituzione dei gong e dei tamburi. Né gli oggetti comuni possono essere visti abbastanza chiaramente: da qui l’istituzione di stendardi e bandiere.

24. Gong e tamburi, stendardi e bandiere, sono mezzi con cui le orecchie e gli occhi dell'ospite possono concentrarsi su un punto particolare.
25. Poiché l'esercito forma così un unico corpo unito, è impossibile né al coraggioso avanzare da solo, né al codardo ritirarsi da solo. Questa è l'arte di gestire grandi masse di uomini.

26. Nei combattimenti notturni, quindi, usa molto i fuochi di segnalazione e i tamburi, e nei combattimenti diurni, bandiere e stendardi, come mezzo per influenzare le orecchie e gli occhi del tuo esercito.

27. Un intero esercito può essere privato del suo spirito; un comandante in capo può essere privato della presenza di spirito.

28. Ora lo spirito del soldato è più vivo al mattino; a mezzogiorno ha cominciato a diminuire; e la sera la sua mente è concentrata solo sul ritorno all'accampamento.

29. Un generale intelligente, quindi, evita un esercito quando il suo spirito è acuto, ma lo attacca quando è lento e incline a tornare. Questa è l'arte di studiare gli stati d'animo.

30. Disciplinato e calmo, attendere l'apparizione del disordine e del tumulto tra i nemici: questa è l'arte di mantenere il controllo di sé.

31. Essere vicini alla meta mentre il nemico è ancora lontano, aspettare a proprio agio mentre il nemico fatica e lotta, essere ben nutrito mentre il nemico è affamato: questa è l'arte di conservare le proprie forze.

32. Astenersi dall'intercettare un nemico le cui bandiere sono in perfetto ordine, astenersi dall'attaccare un esercito schierato con calma e sicurezza: questa è l'arte di studiare le circostanze.

33. È un assioma militare non avanzare in salita contro il nemico, né opporsi a lui quando scende.

34. Non inseguire un nemico che simula la fuga; non attaccare i soldati il ​​cui carattere è acuto.

35. Non ingoiare l'esca offerta dal nemico. Non interferire con un esercito che sta tornando a casa.

36. Quando circondi un esercito, lascia libero uno sbocco. Non esercitare troppa pressione su un nemico disperato.

37. Questa è l'arte della guerra.

VIII. Variazione nella tattica

1. Sun Tzu disse: In guerra, il generale riceve i suoi comandi dal sovrano, raduna il suo esercito e concentra le sue forze

2. Quando ti trovi in un paese difficile, non accamparti. Nel paese in cui le strade maestre si intersecano, unisciti ai tuoi alleati. Non indugiare in posizioni pericolosamente isolate. Nelle situazioni di stallo, devi ricorrere a stratagemmi. In una posizione disperata, devi combattere.

3. Ci sono strade che non devono essere seguite, eserciti che non devono essere attaccati, città che devono essere assediate, posizioni che non devono essere contestate, comandi del sovrano a cui non bisogna obbedire.

4. Il generale che comprende a fondo i vantaggi che accompagnano la variazione delle tattiche sa come gestire le sue truppe.

5. Il generale che non capisce queste cose, può conoscere bene la configurazione del paese, ma non sarà in grado di tradurre in pratica la sua conoscenza.

6. Quindi, lo studente di guerra che non è esperto nell'arte della guerra di variare i suoi piani, anche se conosce i Cinque Vantaggi, non riuscirà a sfruttare al meglio i suoi uomini.

7. Pertanto, nei piani del leader saggio, le considerazioni di vantaggio e di svantaggio saranno mescolate insieme.

8. Se la nostra aspettativa di vantaggio viene temperata in questo modo, potremmo riuscire a realizzare la parte essenziale dei nostri progetti.

9. Se invece in mezzo alle difficoltà siamo sempre pronti a cogliere un vantaggio, potremmo districarci dalla sfortuna.

10. Ridurre i capi ostili infliggendo loro danni; e creare loro problemi e tenerli costantemente impegnati; offrire loro allettamenti speciosi e farli precipitare a qualsiasi punto.

11. L'arte della guerra ci insegna a fare affidamento non sulla probabilità che il nemico non arrivi, ma sulla nostra disponibilità ad accoglierlo; non sulla possibilità che non attacchi, ma piuttosto sul fatto che abbiamo reso la nostra posizione inattaccabile.

12. Ci sono cinque errori pericolosi che possono colpire un generale: (1) Incoscienza, che porta alla distruzione; (2) codardia, che porta alla cattura; (3) un carattere frettoloso, che può essere provocato da insulti; (4) una delicatezza d'onore sensibile alla vergogna; (5) eccessiva sollecitudine per i suoi uomini, che lo espone a preoccupazioni e problemi.

13. Questi sono i cinque peccati che affliggono un generale, rovinosi per la condotta della guerra.

14. Quando un esercito viene rovesciato e il suo capo ucciso, la causa sarà sicuramente da ricercare tra questi cinque pericolosi difetti. Lasciamo che siano oggetto di meditazione.

IX. L'esercito in marcia

1. Sun Tzu disse: Veniamo ora alla questione dell'accampamento dell'esercito e dell'osservazione dei segni del nemico. Passa rapidamente sopra le montagne e mantieniti nelle vicinanze delle valli.
2. Accamparsi in luoghi alti, esposti al sole. Non salire in alto per combattere. Questo per quanto riguarda la guerra in montagna.

3. Dopo aver attraversato un fiume, dovresti allontanarti da esso.

4. Quando una forza d'invasione attraversa un fiume nella sua marcia in avanti, non avanzare per incontrarla nel mezzo del corso. Sarà meglio lasciare passare metà dell'esercito e poi sferrare l'attacco.

5. Se sei ansioso di combattere, non dovresti andare incontro all'invasore vicino a un fiume che deve attraversare.

6. Ormeggia la tua imbarcazione più in alto rispetto al nemico e rivolta verso il sole. Non muoverti controcorrente per incontrare il nemico. Questo per quanto riguarda la guerra fluviale.

7. Nell'attraversare le barene, la vostra unica preoccupazione dovrebbe essere quella di superarle rapidamente, senza alcun ritardo.

8. Se sei costretto a combattere in una palude salata, dovresti avere acqua ed erba vicino a te e dare le spalle a un gruppo di alberi. Questo per quanto riguarda le operazioni nelle saline.

9. In un terreno asciutto e pianeggiante, assumere una posizione facilmente accessibile con il terreno in salita alla vostra destra e alle spalle, in modo che il pericolo sia davanti e la sicurezza dietro. Questo per quanto riguarda la campagna elettorale in un paese piatto.

10. Questi sono i quattro rami utili della conoscenza militare che permisero all'Imperatore Giallo di sconfiggere quattro diversi sovrani.

11. Tutti gli eserciti preferiscono le alture a quelle basse e i luoghi soleggiati a quelli bui.

12. Se stai attento ai tuoi uomini e ti accamperai su un terreno duro, l'esercito sarà esente da malattie di ogni tipo, e questo significherà la vittoria.

13. Quando arrivi ad una collina o ad una sponda, occupa il lato soleggiato, con la pendenza sulla tua destra. In questo modo agirai subito a beneficio dei tuoi soldati e sfrutterai i vantaggi naturali del terreno.

14. Quando, in seguito a forti piogge nell'entroterra, un fiume che vuoi guadare è gonfio e punteggiato di schiuma, devi aspettare finché non si calma.

15. I paesi nei quali si trovano dirupi scoscesi tra cui scorrono torrenti, profonde cavità naturali, luoghi confinati, boschetti intricati, pantani e crepacci, devono essere abbandonati con tutta la velocità possibile e non avvicinati.

16. Mentre ci teniamo lontani da tali luoghi, dovremmo far sì che il nemico si avvicini ad essi; mentre li affrontiamo, dovremmo lasciare che il nemico li abbia alle spalle.

17. Se nelle vicinanze del vostro accampamento dovessero esserci zone collinari, stagni circondati da erbe acquatiche, vasche cave piene di canne, o boschi con fitto sottobosco, dovranno essere accuratamente sradicati e perquisiti; perché questi sono luoghi dove è probabile che si nascondano uomini in agguato o spie insidiose.

18. Quando il nemico è a portata di mano e rimane silenzioso, fa affidamento sulla forza naturale della sua posizione.

19. Quando si tiene in disparte e cerca di provocare una battaglia, è ansioso che l'altra parte avanzi.

20. Se il suo luogo di accampamento è di facile accesso, sta offrendo un'esca.

21. Il movimento tra gli alberi di una foresta indica che il nemico sta avanzando. La comparsa di numerosi schermi in mezzo all'erba folta significa che il nemico vuole insospettirci.

22. Il levarsi degli uccelli in volo è segno di un'imboscata. Le bestie spaventate indicano che sta arrivando un attacco improvviso.

23. Quando la polvere si alza in un'alta colonna, è il segno che i carri avanzano; quando la polvere è bassa, ma sparsa su un'ampia area, indica l'avvicinarsi della fanteria. Quando si dirama in direzioni diverse, indica che i gruppi sono stati inviati a raccogliere legna da ardere. Alcune nuvole di polvere che si muovono avanti e indietro indicano che l'esercito si sta accampando.

24. Le parole umili e i preparativi accresciuti sono segni che il nemico sta per avanzare. Il linguaggio violento e l'andare avanti come se volesse attaccare sono segni che si ritirerà.

25. Quando i carri leggeri escono per primi e prendono posizione sulle ali, è segno che il nemico si sta preparando per la battaglia.

26. Le proposte di pace non accompagnate da un patto giurato indicano un complotto.

27. Quando c'è molto da fare e i soldati scalano i ranghi, significa che è arrivato il momento critico.

28. Quando si vedono alcuni avanzare e altri ritirarsi, è un'esca.

29. Quando i soldati stanno appoggiati alle loro lance, sono deboli per la mancanza di cibo.

30. Se coloro che sono mandati ad attingere acqua cominciano a bere da soli, l'esercito soffre la sete.

31. Se il nemico vede un vantaggio da guadagnare e non fa alcuno sforzo per assicurarselo, i soldati sono esausti.

32. Se gli uccelli si radunano in un punto qualsiasi, questo non è occupato. Il clamore notturno denota nervosismo.
33. Se ci sono disordini nel campo, l'autorità del generale è debole. Se gli stendardi e le bandiere vengono spostati, la sedizione è in atto. Se gli ufficiali sono arrabbiati significa che gli uomini sono stanchi.

34. Quando un esercito nutre i suoi cavalli con grano e uccide il suo bestiame come cibo, e quando gli uomini non appendono le pentole sui fuochi da campo, dimostrando che non torneranno alle loro tende, puoi sapere che sono determinati a combattere fino alla morte.

35. La vista di uomini che sussurrano insieme in piccoli gruppetti o parlano in tono sommesso indica disaffezione tra la truppa.

36. Ricompense troppo frequenti significano che il nemico ha esaurito le sue risorse; troppe punizioni tradiscono una condizione di grave disagio.

37. Cominciare con spavalderia, ma poi spaventarsi per il numero del nemico, dimostra una suprema mancanza di intelligenza.

38. Quando si mandano ambasciatori con i complimenti in bocca, è segno che il nemico desidera una tregua.

39. Se le truppe nemiche avanzano rabbiosamente e rimangono a lungo di fronte alle nostre senza entrare in battaglia né riprendersi, la situazione è tale da richiedere grande vigilanza e circospezione.

40. Se le nostre truppe non sono più numerose del nemico, ciò è ampiamente sufficiente; significa solo che non è possibile effettuare alcun attacco diretto. Ciò che possiamo fare è semplicemente concentrare tutte le nostre forze disponibili, tenere d'occhio il nemico e ottenere rinforzi.

41. Colui che non esercita alcuna previdenza ma prende in giro i suoi avversari è sicuro di esserne catturato.

42. Se i soldati vengono puniti prima che si siano affezionati a te, non si mostreranno sottomessi; e, a meno che non sia sottomesso, sarà praticamente inutile. Se, quando i soldati si sono affezionati a te, le punizioni non vengono applicate, lo saranno comunque a meno che.

43. Pertanto i soldati vanno trattati in primo luogo con umanità, ma tenuti sotto controllo mediante una ferrea disciplina. Questa è una certa strada verso la vittoria.

44. Se nell'addestramento dei soldati i comandi vengono abitualmente eseguiti, l'esercito sarà ben disciplinato; in caso contrario, la sua disciplina sarà cattiva.

45. Se un generale mostra fiducia nei suoi uomini ma insiste sempre affinché i suoi ordini vengano eseguiti, il guadagno sarà reciproco.

X. Terreno

1. Sun Tzu disse: Possiamo distinguere sei tipi di terreno, vale a dire: (1) terreno accessibile; (2) terreno impigliante; (3) terreno temporeggiante; (4) passaggi stretti; (5) altezze scoscese; (6) posizioni a grande distanza dal nemico.

2. Il terreno liberamente attraversabile da entrambi i lati si dice accessibile.

3. Riguardo a terreni di questa natura, sii davanti al nemico nell'occupare i luoghi rialzati e soleggiati, e custodisci attentamente la tua linea di rifornimenti. Allora sarai in grado di combattere con vantaggio.

4. Il terreno che può essere abbandonato ma che è difficile da rioccupare è chiamato impigliante.

5. Da una posizione di questo tipo, se il nemico è impreparato, puoi uscire e sconfiggerlo. Ma se il nemico è preparato alla tua venuta e tu non riesci a sconfiggerlo, allora, essendo impossibile il ritorno, ne deriverà il disastro.

6. Quando la posizione è tale che nessuna delle due parti trarrà vantaggio dal fare la prima mossa, si parla di terreno temporeggiato.

7. In una posizione di questo genere, anche se il nemico dovesse offrirci un'esca attraente, sarà opportuno non muoversi, ma piuttosto ritirarsi, allettando così a sua volta il nemico; poi, quando parte del suo esercito sarà uscita, potremo sferrare il nostro attacco con vantaggio.

8. Riguardo ai passaggi stretti, se puoi occuparli prima, lasciali fortemente presidiati e attendi l'avvento del nemico.

9. Qualora l'esercito vi prevenga nell'occupare un passo, non inseguitelo se il passo è completamente presidiato, ma solo se è debolmente presidiato.

10. Riguardo alle altezze scoscese, se sei in anticipo con il tuo avversario, dovresti occupare i luoghi rialzati e soleggiati, e lì aspettare che salga.

11. Se il nemico li ha occupati prima di te, non seguirlo, ma ritirati e cerca di attirarlo via.

12. Se ti trovi a grande distanza dal nemico, e la forza dei due eserciti è uguale, non è facile provocare una battaglia, e combattere sarà a tuo svantaggio.

13. Questi sei sono i principi connessi con la Terra. Il generale che ha raggiunto un posto di responsabilità deve stare attento a studiarli.
14. Ora un esercito è esposto a sei diverse calamità, non derivanti da cause naturali, ma da colpe delle quali è responsabile il generale. Questi sono: (1) Volo; (2) insubordinazione; (3) collasso; (4) rovina; (5) disorganizzazione; (6) rotta.

15. A parità di altre condizioni, se una forza viene scagliata contro un'altra dieci volte la sua dimensione, il risultato sarà la fuga della prima.

16. Quando i soldati comuni sono troppo forti e i loro ufficiali troppo deboli, il risultato è l'insubordinazione. Quando gli ufficiali sono troppo forti e i soldati semplici troppo deboli, il risultato è il collasso.

17. Quando gli ufficiali superiori sono arrabbiati e insubordinati, e quando incontrano il nemico danno battaglia per conto proprio per un sentimento di risentimento, prima che il comandante in capo possa dire se è o no in grado di combattere, il risultato è la rovina.

18. Quando il generale è debole e senza autorità; quando i suoi ordini non sono chiari e distinti; quando non ci sono compiti fissi assegnati agli ufficiali e ai soldati, e i ranghi sono formati in modo sciatto e casuale, il risultato è la totale disorganizzazione.

19. Quando un generale, incapace di valutare la forza del nemico, permette a una forza inferiore di affrontarne una più grande, o scaglia un distaccamento debole contro uno potente, e trascura di posizionare i soldati scelti in prima fila, il risultato deve essere la disfatta.

20. Questi sono sei modi di corteggiare la sconfitta, che devono essere attentamente osservati dal generale che abbia raggiunto un posto di responsabilità.

21. La formazione naturale del Paese è la migliore alleata del soldato; ma la capacità di stimare l'avversario, di controllare le forze della vittoria, e di calcolare astutamente le difficoltà, i pericoli e le distanze, costituisce la prova di un grande generale.

22. Colui che conosce queste cose, e nel combattere mette in pratica la sua conoscenza, vincerà le sue battaglie. Chi non li conosce, né li pratica, sarà sicuramente sconfitto.

23. Se il combattimento porterà sicuramente alla vittoria, allora devi combattere, anche se il sovrano lo proibisce; se il combattimento non porterà alla vittoria, allora non devi combattere nemmeno per ordine del sovrano.

24. Il generale che avanza senza bramare la fama e si ritira senza temere la disgrazia, il cui unico pensiero è proteggere la sua patria e rendere un buon servizio al suo sovrano, è il gioiello del regno.

25. Considera i tuoi soldati come tuoi figli, ed essi ti seguiranno nelle valli più profonde; considerali come i tuoi amati figli, ed essi ti staranno accanto fino alla morte.

26. Se, tuttavia, sei indulgente, ma incapace di far sentire la tua autorità; di buon cuore, ma incapace di far rispettare i tuoi comandi; e incapaci, inoltre, di sedare il disordine: allora i vostri soldati devono essere paragonati a bambini viziati; sono inutili per qualsiasi scopo pratico.

27. Se sappiamo che i nostri uomini sono in grado di attaccare, ma non sappiamo che il nemico non è aperto all'attacco, siamo andati solo a metà strada verso la vittoria.

28. Se sappiamo che il nemico è aperto all'attacco, ma non sappiamo che i nostri uomini non sono in grado di attaccare, siamo andati solo a metà strada verso la vittoria.

29. Se sappiamo che il nemico è aperto all'attacco, e sappiamo anche che i nostri uomini sono in grado di attaccare, ma non sappiamo che la natura del terreno rende il combattimento impraticabile, siamo comunque andati solo a metà strada verso la vittoria.

30. Quindi il soldato esperto, una volta in movimento, non è mai disorientato; una volta che ha levato il campo, non è mai perplesso.

31. Da qui il detto: Se conosci il nemico e conosci te stesso, la tua vittoria non sarà messa in dubbio; se conosci il Cielo e conosci la Terra, puoi completare la tua vittoria.

XI. Le nove situazioni

1. Sun Tzu disse: L'arte della guerra riconosce nove varietà di terreno: (1) Terreno dispersivo; (2) terreno facile; (3) motivo controverso; (4) terreno aperto; (5) terreno delle autostrade che si intersecano; (6) motivo grave; (7) terreno difficile; (8) terreno delimitato; (9) terreno disperato.

2. Quando un capo combatte nel proprio territorio, si tratta di un terreno dispersivo.

3. Quando è penetrato in un territorio ostile, ma non a grande distanza, è un terreno facile.

4. Un terreno il cui possesso comporta un grande vantaggio per entrambe le parti è un terreno controverso.

5. Il terreno sul quale ciascuna parte ha libertà di movimento è terreno aperto.

6. Il terreno che costituisce la chiave di tre stati contigui, in modo che chi lo occupa per primo ha la maggior parte dell'Impero sotto il suo comando, è un terreno di autostrade che si intersecano.
7. Quando un esercito è penetrato nel cuore di un paese ostile, lasciando alle sue spalle un certo numero di città fortificate, è un terreno grave.

8. Foreste montane, pendii scoscesi, paludi e paludi: tutti paesi difficili da attraversare: questo è un terreno difficile.

9. Terreno a cui si accede attraverso strette gole, e da cui non si può ritirarsi che per sentieri tortuosi, tanto che un piccolo numero di nemici basterebbe a schiacciare un grosso corpo dei nostri uomini: questo è circondato da terreno.

10. Il terreno sul quale possiamo essere salvati dalla distruzione solo combattendo senza indugio è un terreno disperato.

11. Su un terreno dispersivo, quindi, non combattere. Su un terreno facile, non fermarti. Su un terreno controverso, non attaccare.

12. In campo aperto, non cercare di bloccare la strada al nemico. Sul terreno delle autostrade che si intersecano, unisciti ai tuoi alleati.

13. Su un terreno serio, raccogli il bottino. Su un terreno difficile, mantieni la marcia costante.

14. Su un terreno circondato, ricorrere allo stratagemma. Su un terreno disperato, combatti.

15. Quelli che nell'antichità venivano chiamati abili condottieri sapevano come piantare un cuneo tra la parte anteriore e quella posteriore del nemico; impedire la cooperazione tra le sue divisioni grandi e piccole; per impedire alle truppe buone di salvare quelle cattive, agli ufficiali di radunare i loro uomini.

16. Quando gli uomini del nemico erano uniti, riuscivano a mantenerli in disordine.

17. Quando fu a loro vantaggio, fecero un passo in avanti; altrimenti si fermavano.

18. Se mi chiedessero come affrontare una grande schiera di nemici in ordine e sul punto di marciare all'attacco, direi: "Inizia col prendere qualcosa che il tuo avversario ha di caro; allora sarà suscettibile alla tua volontà".

19. La rapidità è l'essenza della guerra: approfitta dell'impreparazione del nemico, fatti strada per percorsi inaspettati e attacca i punti non presidiati.

20. I principi che una forza d'invasione deve osservare sono i seguenti: quanto più penetrerete in un paese, tanto maggiore sarà la solidarietà delle vostre truppe, e così i difensori non prevarranno contro di voi.

21. Fai incursioni in terre fertili per rifornire di cibo il tuo esercito.

22. Studia attentamente il benessere dei tuoi uomini e non sovraccaricarli. Concentra la tua energia e accumula le tue forze. Mantieni il tuo esercito continuamente in movimento ed escogita piani insondabili.

23. Getta i tuoi soldati in posizioni da cui non c'è scampo, e preferiranno la morte alla fuga. Se dovessero affrontare la morte, non c’è niente che non potrebbero ottenere. Ufficiali e uomini daranno prova della loro massima forza.

24. I soldati quando si trovano in condizioni disperate perdono il senso della paura. Se non c’è un luogo di rifugio, rimarranno saldi. Se si trovano in un paese ostile, mostreranno un atteggiamento ostinato. Se non c’è alcun aiuto, combatteranno duramente.

25. Così, senza aspettare di essere schierati, i soldati saranno costantemente sul qui vive; senza aspettare di essere interpellati, faranno la tua volontà; senza restrizioni, saranno fedeli; senza dare ordini, ci si può fidare di loro.

26. Proibisci i presagi e elimina i dubbi superstiziosi. Allora, finché non arriverà la morte stessa, non sarà più necessario temere alcuna calamità.

27. Se i nostri soldati non sono sovraccarichi di denaro, non è perché abbiano disgusto per le ricchezze; se la loro vita non è eccessivamente lunga, non è perché siano poco inclini alla longevità.

28. Il giorno in cui saranno mandati in battaglia, i tuoi soldati potranno piangere, quelli seduti inzuppandosi le vesti, e quelli sdraiati lasciando che le lacrime scendano lungo le loro guance. Ma se vengono messi a bada una volta, dimostreranno il coraggio di un Chu o di un Kuei.

29. L'abile tattico può essere paragonato allo shuai-jan. Ora lo shuai-jan è un serpente che si trova sulle montagne ChUng. Colpiscilo alla testa e sarai attaccato dalla coda; colpiscilo alla coda e sarai attaccato alla testa; colpiscilo al centro e verrai attaccato sia dalla testa che dalla coda.

30. Alla domanda se si può creare un esercito per imitare lo shuai-jan, dovrei rispondere, sì. Poiché gli uomini di Wu e gli uomini di Yueh sono nemici; tuttavia, se attraversano un fiume sulla stessa barca e vengono sorpresi da una tempesta, si aiuteranno a vicenda, proprio come la mano sinistra aiuta la destra.

31. Quindi non è sufficiente riporre la propria fiducia nell'legare i cavalli e nel seppellire le ruote dei carri nel terreno

32. Il principio su cui si basa la gestione di un esercito è stabilire uno standard di coraggio che tutti devono raggiungere.
33. Come trarre il meglio sia dal forte che dal debole: questa è una questione che coinvolge l'uso corretto del terreno.

34. Così l'abile generale conduce il suo esercito proprio come se guidasse per mano, volenti o nolenti, un solo uomo.

35. È compito del generale tacere e garantire così il segreto; retto e giusto, mantenendo così l'ordine.

36. Deve essere in grado di mistificare i suoi ufficiali e i suoi uomini con false notizie e apparenze, e tenerli così nella totale ignoranza.

37. Alterando le sue disposizioni e cambiando i suoi piani, mantiene il nemico senza una conoscenza precisa. Spostando il suo accampamento e prendendo percorsi tortuosi, impedisce al nemico di anticipare il suo scopo.

38. Nel momento critico, il capo di un esercito si comporta come chi è salito su un'altura e poi calcia via la scala dietro di sé. Porta i suoi uomini in profondità nel territorio ostile prima di mostrare la sua mano.

39. Brucia le sue barche e rompe le sue pentole; come un pastore che guida un gregge di pecore, guida i suoi uomini di qua e di là, e nessuno sa dove sta andando.

40. Radunare il suo esercito e metterlo in pericolo: questo può essere definito il compito del generale.

41. Le diverse misure adatte alle nove varietà di terreno; l'opportunità di tattiche aggressive o difensive; e le leggi fondamentali della natura umana: queste sono cose che vanno sicuramente studiate.

42. Quando si invade un territorio ostile, il principio generale è che penetrare in profondità porta coesione; penetrante ma una via breve significa dispersione.

43. Quando lasci il tuo paese alle spalle e porti il ​​tuo esercito attraverso il territorio vicino, ti ritrovi su un terreno critico. Quando ci sono mezzi di comunicazione su tutti e quattro i lati, il terreno è quello delle autostrade che si intersecano.

44. Quando si penetra in profondità in un paese, si tratta di un terreno serio. Quando si penetra solo per poco, il terreno è facile.

45. Quando hai le roccaforti nemiche alle tue spalle e passaggi stretti davanti, il terreno è circondato. Quando non esiste alcun luogo di rifugio, è un terreno disperato.

46. ​​Pertanto, su un terreno dispersivo, ispirerei ai miei uomini l'unità di intenti. Su un terreno facile, vedrei che c'è uno stretto collegamento tra tutte le parti del mio esercito.

47. In un terreno controverso, mi affretterei alle spalle.

48. In campo aperto, terrei d'occhio le mie difese. Su un terreno di autostrade che si intersecano, consoliderei le mie alleanze.

49. Sul piano serio, cercherei di garantire un flusso continuo di forniture. Su un terreno difficile, continuerei a spingere lungo la strada.

50. Su un terreno circondato, bloccherei ogni via di ritirata. Su un terreno disperato, proclamerei ai miei soldati l'impotenza di salvare loro la vita.

51. Infatti è nella disposizione del soldato opporre una resistenza ostinata quando è circondato, lottare duramente quando non può aiutarsi, e obbedire prontamente quando è caduto in pericolo.

52. Non possiamo allearci con i principi vicini finché non conosciamo i loro disegni. Non siamo adatti a guidare un esercito in marcia se non conosciamo l'aspetto del paese: le sue montagne e foreste, le sue trappole e precipizi, le sue paludi e paludi. Non saremo in grado di sfruttare i vantaggi naturali se non ci serviamo di guide locali.

53. Essere ignorato da uno qualsiasi dei seguenti quattro o cinque principi non si addice a un principe guerriero.

54. Quando un principe guerriero attacca uno stato potente, il suo potere di generale si dimostra nell'impedire la concentrazione delle forze nemiche. Intimorisce i suoi avversari e ai loro alleati viene impedito di unirsi contro di lui.

55. Quindi non si sforza di allearsi con tutti indistintamente, né favorisce il potere di altri stati. Porta a termine i suoi progetti segreti, mantenendo in soggezione i suoi antagonisti. Così è in grado di catturare le loro città e rovesciare i loro regni.

56. Assegnare ricompense senza riguardo alle regole, impartire ordini senza riguardo alle disposizioni precedenti; e potrai gestire un intero esercito come se avessi a che fare con un solo uomo.

57. Confronta i tuoi soldati con l'atto stesso; non far loro mai conoscere il tuo design. Quando la prospettiva è luminosa, portatela davanti ai loro occhi; ma non dire loro nulla quando la situazione è cupa.

58. Metti il ​​tuo esercito in pericolo mortale e sopravviverà; gettalo in difficoltà disperate e ne uscirà sano e salvo.

59. Infatti è proprio quando una forza si trova in pericolo che è capace di sferrare un colpo per la vittoria.
60. Il successo in guerra si ottiene adattandosi attentamente agli scopi del nemico.

61. Rimanendo persistentemente sul fianco del nemico, alla lunga riusciremo a uccidere il comandante in capo.

62. Questa si chiama capacità di realizzare una cosa con pura astuzia.

63. Il giorno in cui assumerai il comando, bloccherai i valichi di frontiera, distruggerai i conteggi ufficiali e fermerai il passaggio di tutti gli emissari.

64. Sii severo nella sala del consiglio, così da poter controllare la situazione.

65. Se il nemico lascia una porta aperta, devi precipitarti dentro.

66. Anticipa il tuo avversario cogliendo ciò che gli sta a cuore e escogitando astutamente il tempo del suo arrivo a terra.

67. Cammina lungo il percorso definito dalle regole e accetta il nemico finché non puoi combattere una battaglia decisiva.

68. Dapprima, quindi, mostra la timidezza di una fanciulla, finché il nemico non ti dà un'apertura; poi emula la rapidità di una lepre in corsa, e sarà troppo tardi perché il nemico si opponga a te.

XII. L'attacco del fuoco

1. Sun Tzu disse: Ci sono cinque modi per attaccare con il fuoco. Il primo è bruciare i soldati nel loro accampamento; il secondo è bruciare i negozi; il terzo è bruciare i treni dei bagagli; il quarto è bruciare arsenali e magazzini; il quinto è scagliare fuoco in mezzo al nemico.

2. Per effettuare un attacco dobbiamo avere a disposizione i mezzi. Il materiale per accendere il fuoco deve essere sempre tenuto a portata di mano.

3. Esiste una stagione adatta per sferrare attacchi con il fuoco e giorni speciali per innescare un incendio.

4. La stagione adatta è quando il clima è molto secco; i giorni speciali sono quelli in cui la Luna si trova nelle costellazioni del Setaccio, del Muro, dell'Ala o della Traversa; poiché questi quattro sono tutti giorni di vento crescente.

5. Nell'attaccare con il fuoco, bisogna essere preparati ad affrontare cinque possibili sviluppi:

6. (1) Quando scoppia un incendio all'interno dell'accampamento nemico, rispondi immediatamente con un attacco dall'esterno.

7. (2) Se scoppia un incendio, ma i soldati nemici rimangono in silenzio, prenditi il ​​tuo tempo e non attaccare.

8. (3) Quando la forza delle fiamme ha raggiunto la sua massima intensità, seguirla con un attacco, se ciò è possibile; in caso contrario, resta dove sei.

9. (4) Se è possibile sferrare un assalto con il fuoco dall'esterno, non aspettare che scoppi dall'interno, ma sferra il tuo attacco in un momento favorevole.

10. (5) Quando accendi un fuoco, stai sopravvento ad esso. Non attaccare da sottovento.

11. Un vento che si alza di giorno dura a lungo, ma presto cade una brezza notturna.

12. In ogni esercito si devono conoscere i cinque sviluppi legati al fuoco, calcolare i movimenti delle stelle e vigilare per i giorni appropriati.

13. Quindi coloro che usano il fuoco come aiuto all'attacco mostrano intelligenza; coloro che usano l'acqua come aiuto per l'attacco ottengono un aumento di forza.

14. Per mezzo dell'acqua un nemico può essere intercettato, ma non derubato di tutti i suoi averi.

15. Infelice è la sorte di chi cerca di vincere le sue battaglie e di riuscire nei suoi attacchi senza coltivare lo spirito d'impresa; perché il risultato è una perdita di tempo e una stagnazione generale.

16. Da qui il detto: Il sovrano illuminato prepara i suoi piani con largo anticipo; il buon generale coltiva le sue risorse.

17. Non muoverti a meno che non vedi un vantaggio; non usare le tue truppe a meno che non ci sia qualcosa da guadagnare; non combattere a meno che la posizione non sia critica.

18. Nessun governante dovrebbe mandare truppe in campo solo per gratificare il proprio umore; nessun generale dovrebbe combattere una battaglia semplicemente per ripicca.

19. Se è a tuo vantaggio, fai una mossa in avanti; in caso contrario, resta dove sei.

20. La rabbia può col tempo trasformarsi in gioia; alla vessazione può succedere il contenuto.

21. Ma un regno che è stato distrutto una volta non potrà mai più rinascere; né i morti potranno mai essere riportati in vita.

22. Perciò il sovrano illuminato è attento, e il buon generale pieno di cautela. Questo è il modo per mantenere un paese in pace e un esercito intatto.

XIII. L'uso delle spie

1. Sun Tzu disse: Sollevare un esercito di centomila uomini e farli marciare per grandi distanze comporta gravi perdite per la popolazione e un drenaggio delle risorse dello Stato. La spesa giornaliera ammonterà a mille once d'argento. Ci sarà trambusto in patria e all’estero e gli uomini cadranno esausti sulle strade. Ben settecentomila famiglie saranno ostacolate nel loro travaglio.
2. Eserciti ostili possono affrontarsi per anni, lottando per la vittoria che si decide in un solo giorno. Stando così le cose, restare all'oscuro della condizione del nemico semplicemente perché si rimprovera la spesa di cento once d'argento in onori ed emolumenti, è il massimo della disumanità.

3. Chi agisce così non è un condottiero di uomini, un aiuto immediato al suo sovrano, un maestro della vittoria.

4. Pertanto, ciò che consente al saggio sovrano e al buon generale di colpire, conquistare e ottenere cose oltre la portata degli uomini comuni, è la prescienza.

5. Ora questa prescienza non può essere ricavata dagli spiriti; non può essere ottenuto induttivamente dall'esperienza, né mediante alcun calcolo deduttivo.

6. La conoscenza delle disposizioni del nemico può essere ottenuta solo da altri uomini.

7. Da qui l'uso delle spie, di cui esistono cinque classi: (1) spie locali; (2) spie interiori; (3) spie convertite; (4) spie condannate; (5) spie sopravvissute.

8. Quando questi cinque tipi di spie sono tutti all'opera, nessuno può scoprire il sistema segreto. Questa si chiama "manipolazione divina dei fili". È la facoltà più preziosa del sovrano.

9. Avere spie locali significa avvalersi dei servizi degli abitanti di un quartiere.

10. Avere spie interiori, avvalersi di ufficiali del nemico.

11. Avere convertito le spie, impossessarsi delle spie del nemico e usarle per i nostri scopi.

12. Avere condannato le spie, fare certe cose apertamente a scopo di inganno e permettere alle nostre spie di conoscerle e denunciarle al nemico.

13. Le spie sopravvissute, infine, sono quelle che riportano notizie dall'accampamento nemico.

14. Pertanto nessuno in tutto l'esercito ha rapporti più intimi da intrattenere che con le spie. Nessuno dovrebbe essere ricompensato più generosamente. In nessun altro settore dovrebbe essere mantenuta una maggiore segretezza.

15. Le spie non possono essere impiegate utilmente senza una certa sagacia intuitiva.

16. Non possono essere gestiti adeguatamente senza benevolenza e franchezza.

17. Senza una sottile ingegnosità mentale, non è possibile accertarsi della verità dei loro resoconti.

18. Sii sottile! sii sottile! e usa le tue spie per ogni tipo di affari.

19. Se una notizia segreta viene divulgata da una spia prima che il tempo sia maturo, costui deve essere messo a morte insieme all'uomo a cui il segreto è stato rivelato.

20. Sia che si tratti di schiacciare un esercito, di assaltare una città o di assassinare un individuo, è sempre necessario cominciare con lo scoprire i nomi degli attendenti, degli aiutanti di campo, dei portinai e delle sentinelle del generale in comando. Le nostre spie devono essere incaricate di accertarlo.

21. Le spie del nemico che sono venute a spiarci devono essere ricercate, tentate con tangenti, condotte via e alloggiate comodamente. Diventeranno così spie convertite e disponibili al nostro servizio.

22. È attraverso le informazioni portate dalla spia convertita che siamo in grado di acquisire e impiegare spie locali e interne.

23. È grazie alle sue informazioni, ancora una volta, che possiamo far sì che la spia condannata porti false notizie al nemico.

24. Infine, è grazie alle sue informazioni che la spia sopravvissuta può essere utilizzata in occasioni prestabilite.

25. Il fine e lo scopo della spionaggio in tutte le sue cinque varietà è la conoscenza del nemico; e questa conoscenza può essere derivata, in primo luogo, solo dalla spia convertita. Quindi è essenziale che la spia convertita sia trattata con la massima liberalità.

26. Anticamente, l'ascesa della dinastia Yin fu dovuta a I Chih che aveva servito sotto gli Hsia. Allo stesso modo, l'ascesa della dinastia Chou fu dovuta a Lu Ya che aveva servito sotto gli Yin.

27. Quindi solo il sovrano illuminato e il saggio generale utilizzeranno la più alta intelligenza dell'esercito per scopi di spionaggio e con ciò otterranno grandi risultati. Le spie sono un elemento molto importante nell'acqua, perché da loro dipende la capacità di movimento di un esercito.


LA FINE