I. Planos de colocación

1. Sun Tzu dixo: A arte da guerra é de vital importancia para o Estado.

2. É unha cuestión de vida ou morte, un camiño para a seguridade ou para a ruína. Polo tanto, é un tema de investigación que en ningún caso pode ser descoidado.

3. A arte da guerra réxese, pois, por cinco factores constantes, a ter en conta nas propias deliberacións, cando se pretenda determinar as condicións que se obteñen no campo.

4. Estes son: (1) A Lei Moral; (2) Ceo; (3) Terra; (4) O Comandante; (5) Método e disciplina.

5,6. A Lei Moral fai que o pobo estea en completa concordancia co seu gobernante, de xeito que o seguirá sen importar as súas vidas, sen desanimarse por ningún perigo.

7. O ceo significa noite e día, frío e calor, tempos e estacións.

8. A Terra comprende distancias, grandes e pequenas; perigo e seguridade; terreo aberto e pasos estreitos; as posibilidades de vida e morte.

9. O Comandante representa as virtudes da sabedoría, sinceramente, benevolencia, coraxe e rigor.

10. Por método e disciplina debe entenderse a ordenación do exército nas súas subdivisións axeitadas, as graduacións de rango entre os oficiais, o mantemento das estradas polas que os suministros poden chegar ao exército e o control dos gastos militares.

11. Estas cinco cabezas deberían ser coñecidas para todo xeneral: o que as coñeza será vitorioso; quen non os coñece fallará.

12. Polo tanto, nas vosas deliberacións, cando se pretenda determinar as condicións militares, fagades que sexan a base dunha comparación, deste xeito: --

13. (1) Cal dos dous soberanos está imbuído da lei Moral? (2) Cal dos dous xenerais ten máis capacidade? (3) Con quen están as vantaxes derivadas do Ceo e da Terra? (4) En que lado se aplica a disciplina máis rigorosamente? (5) Que exército é máis forte? (6) En que lado están os oficiais e os homes máis altamente adestrados? (7) En que exército hai maior constancia tanto na recompensa como no castigo?

14. Mediante estas sete consideracións podo prognosticar a vitoria ou a derrota.

15. O xeneral que escoite o meu consello e actúe conforme a el, vencerá: que se manteña ao mando! O xeneral que non escoite o meu consello nin actúe conforme a el, sufrirá a derrota: ¡que se despide a tal!

16. Mentres dirixe o beneficio do meu consello, aproveite tamén calquera circunstancia útil máis aló das regras ordinarias.

17. Segundo as circunstancias favorables, hai que modificar os seus plans.

18. Toda guerra baséase no engano.

19. Por iso, cando somos capaces de atacar, debemos parecer incapaces; cando usamos as nosas forzas, debemos parecer inactivos; cando estamos preto, debemos facer crer ao inimigo que estamos lonxe; cando está lonxe, debemos facerlle crer que estamos preto.

20. Mantén cebos para atraer ao inimigo. Finxir desorde, e esmagalo.

21. Se está seguro en todos os puntos, estea preparado para el. Se ten unha forza superior, escápao.

22. Se o teu opoñente é de temperamento colérico, procura irritalo. Pretende ser débil, para que se faga arrogante.

23. Se está tranquilo, non lle deas descanso. Se as súas forzas están unidas, sepáraas.

24. Atácao onde non estea preparado, aparece onde non te esperas.

25. Estes dispositivos militares, que conducen á vitoria, non deben ser divulgados previamente.

26. Agora o xeneral que gaña unha batalla fai moitos cálculos no seu templo antes de librar a batalla. O xeneral que perde unha batalla fai poucos cálculos de antemán. Así, moitos cálculos levan á vitoria, e poucos cálculos para derrotar: canto máis ningún cálculo! É coa atención ata este punto que podo prever quen é probable que gañe ou perda.

II. Dar guerra

1. Sun Tzu dixo: Nas operacións de guerra, onde hai no campo mil carros rápidos, outros tantos carros pesados e cen mil soldados revestidos de malla, con provisións suficientes para levarlles mil li, o gasto na casa e na fronte, incluíndo entretemento dos invitados, pequenos artigos como pegamento e pintura, e as cantidades gastadas en carros por brazo total de prata alcanzarán un milleiro de libras por día. Tal é o custo de formar un exército de 100.000 homes.

2. Cando te involucres nunha loita real, se a vitoria tarda en chegar, as armas dos homes embotaranse e o seu ardor amortiguarase. Se asedias unha cidade, esgotarás as túas forzas.

3. De novo, se a campaña se prolonga, os recursos do Estado non serán iguais á tensión.
4. Agora, cando as túas armas estean apagadas, o teu ardor esmorecido, as túas forzas esgotadas e o teu tesouro gastado, xurdirán outros xefes para aproveitar a túa extremidade. Entón ningún home, por máis sabio que sexa, poderá evitar as consecuencias que deben derivar.

5. Así, aínda que escoitamos falar da estúpida présa na guerra, nunca se viu a intelixencia asociada a longas demoras.

6. Non hai ningún caso de que un país se beneficiou dunha guerra prolongada.

7. Só quen coñece a fondo os males da guerra é quen pode comprender a fondo a forma rendible de levala a cabo.

8. O soldado hábil non levanta un segundo gravame, nin os seus vagóns de abastos cargan máis de dúas veces.

9. Trae material de guerra contigo da casa, pero busca o inimigo. Así, o exército terá alimentos suficientes para as súas necesidades.

10. A pobreza da Facenda do Estado fai que un exército se manteña mediante achegas a distancia. Contribuír a manter un exército a distancia fai que o pobo se empobrezca.

11. Por outra banda, a proximidade dun exército fai que os prezos suban; e os altos prezos fan que a substancia do pobo se esgote.

12. Cando se esgota a súa substancia, o campesiñado será aflixido por pesadas exaccións.

13,14. Con esta perda de substancia e esgotamento de forzas, as casas do pobo quedarán desposuídas e as tres décimas partes dos seus ingresos serán disipadas; mentres que os gastos do goberno por carros rotos, cabalos desgastados, corazas e cascos, arcos e frechas, lanzas e escudos, mantos protectores, bois de tiro e vagóns pesados, ascenderán ás catro décimas partes dos seus ingresos totais.

15. Por iso un xeneral sabio fai un punto de buscar o inimigo. Un carro cargado de provisións do inimigo equivale a vinte dos propios, e así mesmo un só picul do seu forraje equivale a vinte da propia tenda.

16. Agora, para matar o inimigo, os nosos homes deben estar enojados; que pode haber vantaxe de derrotar ao inimigo, deben ter as súas recompensas.

17. Polo tanto, na loita de carros, cando se levaron dez carros ou máis, deberían ser recompensados ​​os que levaron o primeiro. As nosas propias bandeiras deberían ser substituídas polas do inimigo, e os carros mesturados e usados ​​xunto cos nosos. Os soldados capturados deben ser tratados amablemente e gardados.

18. Isto chámase, usar o inimigo conquistado para aumentar a propia forza.

19. Na guerra, pois, que o teu gran obxecto sexa a vitoria, non as longas campañas.

20. Así, pódese saber que o líder dos exércitos é o árbitro do destino do pobo, o home de quen depende que a nación estea en paz ou en perigo.

III. Ataque de estratagema

1. Sun Tzu dixo: Na arte práctica da guerra, o mellor de todo é tomar o país do inimigo enteiro e intacto; destrozalo e destruílo non é tan bo. Así, tamén, é mellor recuperar un exército enteiro que destruílo, capturar un rexemento, un destacamento ou unha compañía enteira que destruílos.

2. Por iso loitar e vencer en todas as túas batallas non é a excelencia suprema; a excelencia suprema consiste en romper a resistencia do inimigo sen loitar.

3. Así, a forma máis elevada de xeneralidade é rexeitar os plans do inimigo; o seguinte mellor é evitar a unión das forzas inimigas; o seguinte en orde é atacar o exército do inimigo no campo; e a peor política de todas é asediar cidades amuralladas.

4. A regra é non asediar as cidades amuralladas se se pode evitar. A preparación de mantos, abrigos móbiles e diversos apeiros de guerra, levará tres meses enteiros; e a acumulación de montes contra as paredes levará tres meses máis.

5. O xeneral, incapaz de controlar a súa irritación, lanzará aos seus homes ao asalto coma formigas pululantes, co resultado de que un terzo dos seus homes morren, mentres a cidade aínda permanece sen tomar. Tales son os efectos desastrosos dun cerco.

6. Polo tanto, o líder hábil somete ás tropas inimigas sen loitar; toma as súas cidades sen asedialas; derroca o seu reino sen longas operacións no campo.

7. Coas súas forzas intactas disputará o dominio do Imperio, e así, sen perder un home, o seu triunfo será completo. Este é o método de ataque por estrataxema.

8. É a regra na guerra, se as nosas forzas son dez á do inimigo, rodealo; se cinco a un, para atacalo; se o dobre, dividir o noso exército en dous.
9. Se igualamos, podemos ofrecer batalla; se somos lixeiramente inferiores en número, podemos evitar o inimigo; se é bastante desigual en todos os sentidos, podemos fuxir del.

10. Polo tanto, aínda que unha loita obstinada pode ser realizada por unha forza pequena, ao final debe ser capturada pola forza maior.

11. Agora o xeneral é o baluarte do Estado; se o baluarte está completo en todos os puntos; o Estado será forte; se o baluarte é defectuoso, o Estado será débil.

12. Hai tres formas nas que un gobernante pode causar desgraza ao seu exército:

13. (1) Ao mandar ao exército que avance ou retroceda, ignorando que non pode obedecer. Isto chámase cojear o exército.

14. (2) Ao intentar gobernar un exército do mesmo xeito que administra un reino, descoñecendo as condicións que se dan nun exército. Isto provoca inquietude nas mentes do soldado.

15. (3) Empregando aos oficiais do seu exército sen discriminación, por descoñecemento do principio militar de adaptación ás circunstancias. Isto fai tremer a confianza dos soldados.

16. Pero cando o exército está inquedo e desconfiado, seguro que os outros príncipes feudais virán problemas. Isto é simplemente traer a anarquía ao exército e tirar a vitoria.

17. Así podemos saber que hai cinco elementos esenciais para a vitoria: (1) Gañará quen sabe cando loitar e cando non. (2) Gañará quen saiba manexar as forzas tanto superiores como inferiores. (3) Vencerá cuxo exército estea animado polo mesmo espírito en todas as súas filas. (4) Vencerá quen, preparado, agarda para levar o inimigo desprevenido. (5) Gañará quen teña capacidade militar e non sexa interferido polo soberano.

18. De aí o dito: Se coñeces ao inimigo e coñeces a ti mesmo, non debes temer o resultado de cen batallas. Se te coñeces a ti mesmo pero non ao inimigo, por cada vitoria obtida tamén sufrirás unha derrota. Se non coñeces nin ao inimigo nin a ti mesmo, sucumbirás en cada batalla.

IV. Disposicións tácticas

1. Sun Tzu dixo: Os bos loitadores de sempre puxéronse fóra da posibilidade de derrota, e despois esperaron a oportunidade de derrotar ao inimigo.

2. Protexernos contra a derrota está nas nosas propias mans, pero a oportunidade de derrotar ao inimigo é proporcionada polo propio inimigo.

3. Así, o bo loitador é capaz de asegurarse contra a derrota, pero non pode asegurarse de derrotar ao inimigo.

4. De aí o dito: Un pode saber conquistar sen poder facelo.

5. A seguridade contra a derrota implica tácticas defensivas; a capacidade de derrotar ao inimigo significa tomar a ofensiva.

6. Pararse á defensiva indica unha forza insuficiente; atacando, unha superabundancia de forza.

7. O xeneral que é hábil na defensa escóndese nos recovecos máis secretos da terra; o que é hábil no ataque brilla dende as máis altas alturas do ceo. Así por unha banda temos capacidade para protexernos; por outro, unha vitoria que é completa.

8. Ver a vitoria só cando está dentro do coñecemento do rabaño común non é o cumio da excelencia.

9. Tampouco é o cumio da excelencia se loitas e conquistas e todo o Imperio di: "Ben feito!"

10. Levantar un cabelo de outono non é sinal de gran forza; ver o sol e a lúa non é sinal de visión nítida; escoitar o ruído do trono non é sinal de oído rápido.

11. O que os antigos chamaban un loitador intelixente é aquel que non só gaña, senón que sobresae en gañar con facilidade.

12. Por iso as súas vitorias non lle dan nin reputación de sabedoría nin crédito de coraxe.

13. Gaña as súas batallas sen cometer erros. Non cometer erros é o que establece a certeza da vitoria, pois supón conquistar un inimigo xa vencido.

14. De aí que o hábil loitador ponse nunha posición que imposibilita a derrota e non perde o momento de derrotar ao inimigo.

15. Así é que na guerra o estratega vitorioso só busca a batalla despois de conseguida a vitoria, mentres que o que está destinado a derrotar primeiro loita e despois busca a vitoria.

16. O líder consumado cultiva a lei moral e adhírese estritamente ao método e á disciplina; así está no seu poder controlar o éxito.

17. En canto ao método militar, temos, en primeiro lugar, a Medición; en segundo lugar, Estimación da cantidade; en terceiro lugar, Cálculo; en cuarto lugar, Equilibrio de oportunidades; en quinto lugar, Vitoria.
18. A medida debe a súa existencia á Terra; Estimación da cantidade a Medición; Cálculo a Estimación da cantidade; Equilibrio de posibilidades de cálculo; e Vitoria a Balance de oportunidades.

19. Un exército vitorioso oposto a un derrotado, é como o peso dunha libra colocado na balanza contra un só gran.

20. O arrebato dunha forza vencedora é como o estalido das augas reprimidas nun abismo de mil brazas de profundidade.

V. Enerxía

1. Sun Tzu dixo: O control dunha gran forza é o mesmo principio que o control duns poucos homes: é só unha cuestión de dividir o seu número.

2. Loitar cun exército grande baixo o teu mando non é nada diferente de loitar cun exército pequeno: só se trata de establecer sinais e sinais.

3. Para asegurarse de que todo o seu anfitrión pode soportar o peso do ataque do inimigo e permanecer inquebrantable, isto realízase mediante manobras directas e indirectas.

4. Que o impacto do teu exército pode ser como unha moa esnaquizada contra un ovo; isto é efectuado pola ciencia dos puntos débiles e fortes.

5. En todos os combates, pódese usar o método directo para unirse á batalla, pero serán necesarios métodos indirectos para conseguir a vitoria.

6. As tácticas indirectas, aplicadas eficientemente, son inesgotables como o Ceo e a Terra, interminables como o caudal dos ríos e regatos; como o sol e a lúa, rematan pero para comezar de novo; como as catro estacións, pasan para volver unha vez máis.

7. Non hai máis de cinco notas musicais, aínda que as combinacións destas cinco dan lugar a máis melodías das que nunca se poden escoitar.

8. Non hai máis de cinco cores primarias (azul, amarelo, vermello, branco e negro), pero en combinación producen máis tonalidades dos que nunca se puideron ver.

9. Non hai máis de cinco sabores cardinais (ácedo, acre, salgado, doce, amargo), pero as combinacións deles dan máis sabores dos que nunca se poden probar.

10. Na batalla, non hai máis de dous métodos de ataque: o directo e o indirecto; aínda que estes dous en combinación dan lugar a unha serie interminable de manobras.

11. O directo e o indirecto lévanse un ao outro á súa vez. É como moverse nun círculo, nunca chegas ao final. Quen pode esgotar as posibilidades da súa combinación?

12. A aparición das tropas é como a correr dun torrente que ata arroia pedras no seu curso.

13. A calidade da decisión é como o golpe oportuno dun falcón que lle permite atacar e destruír á súa vítima.

14. Polo tanto, o bo loitador será terrible no seu inicio e pronto na súa decisión.

15. A enerxía pódese comparar coa flexión dunha ballesta; decisión, ao soltar un gatillo.

16. No medio da turbulencia e o tumulto da batalla, pode haber un aparente desorde e, sen embargo, ningún desorde real; no medio da confusión e do caos, a túa matriz pode estar sen cabeza nin cola, pero será unha proba contra a derrota.

17. O trastorno simulado postula a disciplina perfecta, o medo simulado postula a coraxe; a debilidade simulada postula a forza.

18. Ocultar a orde baixo o manto da desorde é simplemente unha cuestión de subdivisión; ocultar a coraxe baixo unha mostra de timidez presupón un fondo de enerxía latente; enmascarar a forza coa debilidade debe realizarse mediante disposicións tácticas.

19. Así, quen é hábil para manter o inimigo en movemento mantén aparencias enganosas, segundo as cales actuará o inimigo. Sacrifica algo, para que o inimigo lle arrebate.

20. Ao tender carnadas, manteno en marcha; despois cun corpo de homes escollidos agáchao.

21. O combatente intelixente mira para o efecto da enerxía combinada, e non require demasiado dos individuos. De aí a súa capacidade para escoller os homes axeitados e utilizar a enerxía combinada.

22. Cando utiliza a enerxía combinada, os seus homes loitadores convértense como uns troncos ou pedras rodando. Porque a natureza dun tronco ou da pedra é permanecer inmóbil en terreo llano, e moverse cando está nunha ladeira; se de catro esquinas, chegar a parar, pero se de forma redonda, ir rodando cara abaixo.

23. Así, a enerxía desenvolvida polos bos homes loitadores é como o impulso dunha pedra redonda rodada por unha montaña de miles de metros de altura. Tanto no tema da enerxía.

VI. Puntos débiles e fortes

1. Sun Tzu dixo: Quen sexa o primeiro no campo e agarde a chegada do inimigo, estará fresco para a loita; quen sexa segundo no campo e teña que apresurarse á batalla chegará esgotado.
2. Polo tanto, o loitador intelixente impón a súa vontade ao inimigo, pero non permite que se lle impoña a vontade do inimigo.

3. Ao ofrecerlle vantaxes, pode facer que o inimigo se achegue por si mesmo; ou, ao inflixir danos, pode facer imposible que o inimigo se achegue.

4. Se o inimigo está tranquilo, pode acosalo; se está ben provisto de comida, pode matalo de fame; se acampa tranquilamente, pode obrigalo a moverse.

5. Aparecer nos puntos que o inimigo debe apresurarse a defender; marcha axiña a lugares onde non te esperas.

6. Un exército pode marchar grandes distancias sen dificultades, se marcha por un país onde non está o inimigo.

7. Podes estar seguro de ter éxito nos teus ataques se só atacas lugares que non están protexidos. Podes garantir a seguridade da túa defensa se só mantés posicións que non poden ser atacadas.

8. De aí que ese xeneral sexa hábil no ataque cuxo adversario non sabe que defender; e é hábil na defensa cuxo adversario non sabe que atacar.

9. ¡Oh arte divina da sutileza e do segredo! A través de ti aprendemos a ser invisibles, a través de ti inaudibles; e por iso podemos ter nas nosas mans o destino do inimigo.

10. Podes avanzar e ser absolutamente irresistible, se fai para os puntos débiles do inimigo; podes retirarte e estar a salvo da persecución se os teus movementos son máis rápidos que os do inimigo.

11. Se queremos loitar, o inimigo pode verse obrigado a un enfrontamento aínda que estea protexido tras unha muralla alta e unha gabia profunda. Todo o que temos que facer é atacar algún outro lugar que estará obrigado a relevar.

12. Se non queremos loitar, podemos evitar que o inimigo se enfronte a nós aínda que as liñas do noso campamento estean só trazadas no chan. Todo o que temos que facer é botarlle algo estraño e inexplicable no seu camiño.

13. Ao descubrir as disposicións do inimigo e permanecer invisibles nós mesmos, podemos manter concentradas as nosas forzas, mentres que as do inimigo deben dividirse.

14. Podemos formar un só corpo unido, mentres que o inimigo debe dividirse en fraccións. Polo tanto, haberá un todo enfrontado a partes separadas dun todo, o que significa que seremos moitos para os poucos do inimigo.

15. E se somos capaces de atacar así unha forza inferior cunha superior, os nosos opoñentes estarán nunha situación extrema.

16. Non se debe dar a coñecer o lugar onde pretendemos loitar; pois entón o inimigo terá que prepararse ante un posible ataque en varios puntos diferentes; e estando as súas forzas distribuídas en moitas direccións, os números que teremos que enfrontar nun punto dado serán proporcionalmente poucos.

17. Porque se o inimigo fortalece a súa furgoneta, debilitará a súa retagarda; se fortalece a súa retagarda, debilitará a súa furgoneta; se fortalece a súa esquerda, debilitará a súa dereita; se fortalece a súa dereita, debilitará a súa esquerda. Se envía reforzos a todas partes, será débil en todas partes.

18. A debilidade numérica provén de ter que prepararse ante posibles ataques; forza numérica, de obrigar ao noso adversario a facer estes preparativos contra nós.

19. Coñecendo o lugar e a hora da vindeira batalla, podemos concentrarnos dende as maiores distancias para loitar.

20. Pero se non se sabe nin o tempo nin o lugar, entón a á esquerda será impotente para socorrer á dereita, a dereita igualmente impotente para socorrer á esquerda, a furgoneta incapaz de aliviar a parte traseira ou a traseira para apoiar a furgoneta. Canto máis se as partes máis afastadas do exército están separadas por menos de cen LI, e ata as máis próximas están separadas por varias LI!

21. Aínda que, segundo a miña estimación, os soldados de Yueh superan o noso número, iso non lles beneficiará en nada en materia de vitoria. Digo entón que se pode conseguir a vitoria.

22. Aínda que o inimigo sexa máis forte en número, podemos impedirlle a loita. Esquema para descubrir os seus plans e a probabilidade do seu éxito.

23. Despertalo e aprende o principio da súa actividade ou inactividade. Obrígao a revelarse, para descubrir os seus puntos vulnerables.

24. Compara coidadosamente o exército contrario co teu, para que poidas saber onde a forza supera e onde é deficiente.

25. Ao facer disposicións tácticas, o tono máis alto que podes acadar é ocultalas; oculta as túas disposicións e estarás a salvo das indiscrecións dos espías máis sutís, das maquinacións dos cerebros máis sabios.

26. Como a vitoria pode ser producida para eles a partir das propias tácticas do inimigo - iso é o que a multitude non pode comprender.
27. Todos os homes poden ver a táctica pola que eu conquisto, pero o que ninguén pode ver é a estratexia a partir da cal se desenvolve a vitoria.

28. Non repitas as tácticas que che conseguiron unha vitoria, pero deixa que os teus métodos se regulen pola infinita variedade de circunstancias.

29. As tácticas militares son como a auga; pois a auga no seu curso natural foxe dos lugares altos e corre cara abaixo.

30. Entón, na guerra, o camiño é evitar o que é forte e atacar o que é débil.

31. A auga configura o seu curso segundo a natureza do terreo polo que flúe; o soldado elabora a súa vitoria en relación co inimigo ao que se enfronta.

32. Polo tanto, así como a auga non conserva unha forma constante, así na guerra non hai condicións constantes.

33. Quen pode modificar as súas tácticas en relación co seu opoñente e, así, conseguir gañar, pode ser chamado capitán nacido do ceo.

34. Os cinco elementos (auga, lume, madeira, metal, terra) non sempre son igualmente predominantes; as catro estacións deixan paso unha á outra. Hai días curtos e longos; a lúa ten os seus períodos de minguante e crecente.

VII. Manobrando

1. Sun Tzu dixo: Na guerra, o xeneral recibe as súas ordes do soberano.

2. Despois de reunir un exército e concentrar as súas forzas, debe mesturar e harmonizar os distintos elementos deste antes de plantar o seu campamento.

3. Despois diso, vén a manobra táctica, que non hai nada máis difícil. A dificultade das manobras tácticas consiste en converter o desviado en directo, e a desgraza en ganancia.

4. Así, tomar un camiño longo e tortuoso, despois de seducir ao inimigo para fóra do camiño, e aínda que comezando despois del, conseguir chegar á meta antes del, mostra coñecemento do artificio da desviación.

5. Manobrar cun exército é vantaxoso; cunha multitude indisciplinada, perigosa.

6. Se estableces un exército totalmente equipado en marcha para conseguir unha vantaxe, é probable que chegues demasiado tarde. Por outra banda, separar unha columna voadora para o efecto implica o sacrificio da súa equipaxe e tendas.

7. Así, se ordenas aos teus homes que se enrolen os abrigos e fagan marchas forzadas sen parar de día nin de noite, cubrindo o dobre da distancia habitual nun tramo, facendo cen LI para sacar vantaxe, os xefes das túas tres divisións caerán en mans do inimigo.

8. Os homes máis fortes estarán diante, os cansos quedarán atrás, e neste plan só a décima parte do teu exército chegará ao seu destino.

9. Se marchas cincuenta LI para superar o inimigo, perderás o líder da túa primeira división e só a metade da túa forza chegará á meta.

10. Se marchas trinta LI co mesmo obxecto, chegarán dous terzos do teu exército.

11. Podemos considerar entón que un exército sen o seu tren de equipaxe está perdido; sen provisións pérdese; sen bases de abastecemento pérdese.

12. Non podemos facer alianzas ata que coñezamos os designios dos nosos veciños.

13. Non somos aptos para dirixir un exército na marcha a menos que esteamos familiarizados co rostro do país: as súas montañas e bosques, as súas trampas e precipicios, as súas marismas e pantanos.

14. Non seremos capaces de aproveitar as vantaxes naturais a menos que fagamos uso de guías locais.

15. Na guerra, practica o disimulo e terás éxito.

16. Se concentrar ou dividir as súas tropas, debe decidirse polas circunstancias.

17. Que a túa rapidez sexa a do vento, a túa compacidade a do bosque.

18. Na incursión e o saqueo sexa como o lume, é o inamovible como unha montaña.

19. Que os teus plans sexan escuros e impenetrables coma a noite, e cando te movas, caia coma un raio.

20. Cando saquees un campo, que o botín sexa repartido entre os teus homes; cando captures un novo territorio, córtao en parcelas para o beneficio dos soldados.

21. Reflexiona e delibera antes de facer un movemento.

22. Conquistará quen aprendeu o artificio da desviación. Así é a arte de manobrar.

23. O Libro de Xestión do Exército di: No campo de batalla, a palabra falada non leva o suficientemente lonxe: de aí a institución dos gongs e tambores. Tampouco se poden ver con suficiente claridade os obxectos comúns: de aí a institución das pancartas e bandeiras.

24. Os gongs e tambores, as bandeiras e as bandeiras son medios polos que os oídos e os ollos do anfitrión poden enfocarse nun punto en particular.
25. A hostia formando así un só corpo unido, é imposible nin para o valente avanzar só, nin para o covarde para retirarse só. Esta é a arte de manexar grandes masas de homes.

26. Na loita nocturna, fai moito uso dos lumes de sinal e tambores, e na loita de día, das bandeiras e das bandeiras, como medio para influír nos oídos e nos ollos do teu exército.

27. Todo un exército pode ser roubado do seu espírito; un comandante en xefe pode ser roubado da súa presenza de ánimo.

28. Agora o espírito do soldado é máis vivo pola mañá; ao mediodía comezou a abandeirar; e á noite, a súa mente está empeñada só en volver ao campamento.

29. Un xeneral intelixente, polo tanto, evita un exército cando o seu espírito é agudo, pero atácao cando está lento e inclinado a regresar. Esta é a arte de estudar os estados de ánimo.

30. Disciplinado e tranquilo, para agardar a aparición de desorde e alboroto entre o inimigo: esta é a arte de manter a posesión de si mesmo.

31. Estar preto da meta mentres o inimigo aínda está lonxe dela, agardar a gusto mentres o inimigo traballa e loita, estar ben alimentado mentres o inimigo está fame: esta é a arte de cultivar a forza.

32. Absterse de interceptar un inimigo cuxas bandeiras estean en perfecta orde, absterse de atacar un exército formado en calma e confianza: esta é a arte de estudar as circunstancias.

33. É un axioma militar non avanzar costa arriba contra o inimigo, nin opoñerse a el cando vén costa abaixo.

34. Non persigas a un inimigo que simula o voo; non ataques aos soldados cuxo temperamento é agudo.

35. Non tragues o isco ofrecido polo inimigo. Non interfira cun exército que está volvendo a casa.

36. Cando rodeas un exército, deixa unha saída libre. Non presione demasiado a un inimigo desesperado.

37. Tal é a arte da guerra.

VIII. Variación na táctica

1. Sun Tzu dixo: Na guerra, o xeneral recibe as súas ordes do soberano, recolle o seu exército e concentra as súas forzas.

2. Cando esteas nun país difícil, non acampes. No país onde se cruzan as estradas, únete a túa man cos teus aliados. Non se demore en posicións perigosas illadas. En situacións limitadas, debes recorrer á estrataxema. En posición desesperada, debes loitar.

3. Hai camiños que non hai que seguir, exércitos que non hai que atacar, cidades que hai que asediar, posicións que non hai que disputar, ordes do soberano que non hai que obedecer.

4. O xeneral que comprende a fondo as vantaxes que acompañan á variación de tácticas sabe manexar as súas tropas.

5. O xeneral que non entende estes, pode estar ben familiarizado coa configuración do país, aínda que non poderá converter os seus coñecementos en práctica.

6. Entón, o estudante da guerra que non está versado na arte da guerra de variar os seus plans, aínda que estea familiarizado coas Cinco Vantaxes, non conseguirá facer o mellor uso dos seus homes.

7. Polo tanto, nos plans do líder sabio mesturaranse as consideracións de vantaxe e de desvantaxe.

8. Se a nosa expectativa de vantaxe se atempera deste xeito, poderemos lograr a parte esencial dos nosos esquemas.

9. Se, pola contra, no medio das dificultades sempre estamos dispostos a aproveitar unha vantaxe, podemos librarnos da desgraza.

10. Reducir os xefes hostís infligindolles dano; e failles problemas, e manténos constantemente comprometidos; mantén atractivos engañosos e fainos correr a calquera punto.

11. A arte da guerra ensínanos a confiar non na probabilidade de que o inimigo non veña, senón na nosa propia disposición para recibilo; non pola posibilidade de que non atacase, senón polo feito de que fixemos a nosa posición inexpugnable.

12. Hai cinco faltas perigosas que poden afectar a un xeral: (1) A imprudencia, que leva á destrución; (2) covardía, que leva á captura; (3) un temperamento precipitado, que pode ser provocado por insultos; (4) un manxar de honra que é sensible á vergoña; (5) exceso de solicitude polos seus homes, que o expón a preocupacións e problemas.

13. Estes son os cinco pecados acosadores dun xeneral, ruinosos para a condución da guerra.

14. Cando un exército é derrubado e o seu líder é asasinado, a causa seguramente atoparase entre estas cinco perigosas faltas. Que sexan un tema de meditación.

IX. O Exército na Marcha

1. Sun Tzu dixo: Chegamos agora á cuestión de acampar o exército e observar sinais do inimigo. Pasa axiña por riba das montañas e mantéñase no barrio dos vales.
2. Acampar en lugares altos, de cara ao sol. Non subir alturas para loitar. Tanto para a guerra de montaña.

3. Despois de cruzar un río, debes afastarte del.

4. Cando unha forza invasora cruza un río na súa marcha adiante, non avances para atopalo no medio da corrente. Será mellor deixar pasar a metade do exército e despois lanzar o teu ataque.

5. Se estás ansioso por loitar, non debes ir ao encontro do invasor preto dun río que ten que cruzar.

6. Amarre a súa nave máis arriba que o inimigo, e de cara ao sol. Non te movas río arriba para atoparte co inimigo. Tanto para a guerra fluvial.

7. Ao cruzar as marismas, a túa única preocupación debe ser superalas rapidamente, sen demora.

8. Se tes obrigado a loitar nunha marisma, deberías ter auga e herba preto de ti e dar as costas a un cacho de árbores. Tanto para as operacións en marchas de sal.

9. No terreo seco e nivelado, tome unha posición de fácil acceso co terreo ascendente á súa dereita e na súa parte traseira, para que o perigo estea diante e a seguridade detrás. Tanto para facer campaña no país plano.

10. Estas son as catro ramas útiles do coñecemento militar que permitiron ao Emperador Amarelo vencer a catro varios soberanos.

11. Todos os exércitos prefiren terreos altos a lugares baixos e soleados a escuros.

12. Se tes coidado cos teus homes e acampas nun terreo duro, o exército estará libre de enfermidades de todo tipo, e isto significará a vitoria.

13. Cando chegue a un outeiro ou a unha beira, ocupa o lado soleado, coa pendente na súa parte traseira dereita. Así, actuarás á vez en beneficio dos teus soldados e aproveitarás as vantaxes naturais do terreo.

14. Cando, como consecuencia de fortes choivas no campo, un río que se quere vadear estea inchado e salpicado de escuma, debes agardar ata que remate.

15. O país no que hai acantilados escarpados con torrentes que discorren entre eles, profundas coviñas naturais, lugares reducidos, matogueiras enmarañadas, pantanos e fendas, deben deixarse ​​con toda a velocidade posible e non achegarse.

16. Mentres nos afastamos de tales lugares, debemos conseguir que o inimigo se achegue a eles; mentres nos enfrontamos a eles, deberíamos deixar que o inimigo os teña nas súas costas.

17. Se nas proximidades do teu campamento houbese algún terreo montañoso, lagoas rodeadas de herba acuática, cuncas ocas cheas de xuncos ou bosques con espeso sotobosque, hai que enrutar e buscar coidadosamente; pois estes son lugares onde é probable que os homes en emboscada ou espías insidiosos estean á espreita.

18. Cando o inimigo está preto e permanece calado, confía na forza natural da súa posición.

19. Cando se mantén afastado e tenta provocar unha batalla, está ansioso de que o outro bando avance.

20. Se o seu lugar de acampada é de fácil acceso, está tendo un cebo.

21. O movemento entre as árbores dun bosque mostra que o inimigo avanza. A aparición dunha serie de pantallas no medio da herba espesa fai que o inimigo queira facernos sospeitar.

22. O ascenso dos paxaros no seu voo é o sinal dunha emboscada. As bestas sobresaltadas indican que está chegando un ataque repentino.

23. Cando hai po que se levanta nunha columna alta, é o sinal dos carros que avanzan; cando o po é baixo, pero espallado por unha ampla área, indica a aproximación da infantería. Cando se ramifica en diferentes direccións, amosa que se mandaron festas para recoller leña. Unhas poucas nubes de po que se moven de aquí para abaixo indican que o exército está acampando.

24. As palabras humildes e o aumento dos preparativos son sinais de que o inimigo está a piques de avanzar. A linguaxe violenta e avanzar como para o ataque son sinais de que vai retroceder.

25. Cando os carros lixeiros saen primeiro e toman posición nas ás, é un sinal de que o inimigo se está formando para a batalla.

26. As propostas de paz non acompañadas dun pacto xurado indican unha trama.

27. Cando hai moito correr e os soldados caen en rango, significa que chegou o momento crítico.

28. Cando se ven a uns avanzando e a outros retrocedendo, é un señuelo.

29. Cando os soldados están apoiados nas súas lanzas, esmorecen por falta de alimento.

30. Se os que son enviados a sacar auga comezan por beber eles mesmos, o exército está a ter sede.

31. Se o inimigo ve unha vantaxe a gañar e non fai ningún esforzo para asegurala, os soldados están esgotados.

32. Se os paxaros se reúnen en calquera lugar, está desocupado. O clamor nocturno mostra nerviosismo.
33. Se hai disturbios no campamento, a autoridade do xeneral é débil. Se se moven as pancartas e as bandeiras, a sedición está en marcha. Se os axentes están enfadados, significa que os homes están cansos.

34. Cando un exército alimenta os seus cabalos con grans e mata o seu gando para comer, e cando os homes non colgan as súas potas sobre as fogueiras, mostrando que non volverán ás súas tendas, podes saber que están decididos a loitar ata a morte.

35. A visión de homes murmurando xuntos en pequenos nós ou falando en tons suaves indica a desafección entre a base.

36. As recompensas demasiado frecuentes significan que o inimigo está ao final dos seus recursos; demasiados castigos revelan unha condición de grave angustia.

37. Comezar por fanfarronadas, pero despois asustarse ante o número do inimigo, mostra unha falta de intelixencia suprema.

38. Cando se envían enviados con eloxios na boca, é un sinal de que o inimigo desexa unha tregua.

39. Se as tropas do inimigo marchan con rabia e permanecen moito tempo enfrontándose ás nosas sen entrar na batalla nin despegarse de novo, a situación esixe moita vixilancia e circunspección.

40. Se as nosas tropas non son máis en número que o inimigo, é suficiente; só significa que non se pode facer ningún ataque directo. O que podemos facer é simplemente concentrar toda a nosa forza dispoñible, vixiar atentamente o inimigo e obter reforzos.

41. Aquel que non exerce ningunha previsión, pero fai lixeira aos seus adversarios, seguro que será capturado por eles.

42. Se os soldados son castigados antes de que se apeguen a ti, non se mostrarán submisos; e, a non ser sumiso, entón será practicamente inútil. Se, cando os soldados se apegan a ti, os castigos non se aplican, aínda así o serán.

43. Polo tanto, os soldados deben ser tratados en primeiro lugar con humanidade, pero mantidos baixo control mediante unha férrea disciplina. Este é un certo camiño cara á vitoria.

44. Se no adestramento dos soldados se aplican habitualmente os comandos, o exército estará ben disciplinado; se non, a súa disciplina será mala.

45. Se un xeneral mostra confianza nos seus homes pero sempre insiste en que se cumpran as súas ordes, a ganancia será mutua.

X. Terreo

1. Sun Tzu dixo: Podemos distinguir seis tipos de terreo, a saber: (1) Terreo accesible; (2) terreo de enredo; (3) terra temporal; (4) pasos estreitos; (5) alturas precipitadas; (6) posicións a gran distancia do inimigo.

2. O terreo que pode ser transitado libremente polos dous lados denomínase accesible.

3. Con respecto a terreos desta natureza, estea diante do inimigo na ocupación dos puntos elevados e soleados, e garda coidadosamente a súa liña de abastecemento. Entón poderás loitar con vantaxe.

4. O terreo que se pode abandonar pero que é difícil de volver ocupar chámase enredo.

5. Desde unha posición deste tipo, se o inimigo non está preparado, podes saír e derrotalo. Pero se o inimigo está preparado para a túa chegada e non logras derrotalo, entón, sendo imposible o retorno, producirase un desastre.

6. Cando a posición é tal que ningún dos dous bandos gañará facendo o primeiro movemento, denomínase terreo temporal.

7. Nunha posición deste tipo, aínda que o inimigo nos ofreza un cebo atractivo, será recomendable non moverse, senón retroceder, tentando así o inimigo á súa vez; entón, cando parte do seu exército saia, podemos lanzar o noso ataque con vantaxe.

8. Con respecto aos pasos estreitos, se podes ocupalos primeiro, que estean fortemente guarnidos e agarde a chegada do inimigo.

9. Se o exército te anticipa ao ocupar un paso, non vai detrás del se o paso está totalmente guarnido, pero só se está débilmente guarnido.

10. No que respecta ás alturas escarpadas, se estás de antemán co teu adversario, debes ocupar os puntos elevados e soleados, e alí agardar a que suba.

11. Se o inimigo ocupounos antes que ti, non o sigas, senón que retrocede e trata de seducilo.

12. Se estás situado a gran distancia do inimigo, e a forza dos dous exércitos é igual, non é fácil provocar unha batalla, e loitar será a túa desvantaxe.

13. Estes seis son os principios relacionados coa Terra. O xeneral que acadou un posto responsable debe ter coidado de estudalos.
14. Agora un exército está exposto a seis varias calamidades, non derivadas de causas naturais, senón de faltas das que é responsable o xeneral. Estes son: (1) Voo; (2) insubordinación; (3) colapso; (4) ruína; (5) desorganización; (6) derrota.

15. A igualdad de condicións, se unha forza é lanzada contra outra dez veces o seu tamaño, o resultado será o voo da primeira.

16. Cando os soldados comúns son demasiado fortes e os seus oficiais demasiado débiles, o resultado é a insubordinación. Cando os oficiais son demasiado fortes e os soldados comúns demasiado débiles, o resultado é o colapso.

17. Cando os oficiais superiores están enfadados e insubordinados, e ao enfrontarse ao inimigo loitan pola súa conta por un sentimento de resentimento, antes de que o comandante en xefe poida dicir se está ou non en condicións de loitar, o resultado é a ruína.

18. Cando o xeneral é débil e sen autoridade; cando as súas ordes non son claras e distintas; cando non hai tarefas fixas asignadas aos oficiais e aos homes, e as filas fórmanse dun xeito desleixado e casual, o resultado é unha desorganización total.

19. Cando un xeneral, incapaz de estimar a forza do inimigo, permite que unha forza inferior se enfronte a outra maior, ou lanza un destacamento débil contra un poderoso e descoida colocar aos soldados escollidos na primeira fila, o resultado debe ser derrotado.

20. Estes son seis xeitos de cortexar a derrota, que debe ser coidadosamente observados polo xeneral que acadou un cargo responsable.

21. A formación natural do país é o mellor aliado do soldado; pero o poder de estimar o adversario, de controlar as forzas da vitoria e de calcular astutamente dificultades, perigos e distancias, constitúe a proba dun gran xeneral.

22. Quen saiba estas cousas, e na loita pon en práctica o seu coñecemento, gañará as súas batallas. Quen non as coñece, nin as practica, seguramente será vencida.

23. Se o combate é seguro que resultará na vitoria, entón debes loitar, aínda que o gobernante o prohíba; se a loita non dará como resultado a vitoria, entón non debes loitar nin sequera por orde do gobernante.

24. O xeneral que avanza sen codiciar a fama e se retira sen temer a desgraza, cuxo único pensamento é protexer o seu país e facer un bo servizo ao seu soberano, é a xoia do reino.

25. Considera aos teus soldados como aos teus fillos, e seguiránte ata os vales máis profundos; míraos como os teus propios fillos amados, e estarán contigo ata a morte.

26. Se, porén, es indulxente, pero incapaz de facer sentir a túa autoridade; de corazón bondadoso, pero incapaz de facer cumprir os teus comandos; e incapaces, ademais, de sufocar a desorde: entón os teus soldados hai que comparalos con nenos mimados; son inútiles para calquera propósito práctico.

27. Se sabemos que os nosos propios homes están en condicións de atacar, pero descoñecemos que o inimigo non está aberto a atacar, imos só a metade da vitoria.

28. Se sabemos que o inimigo está aberto ao ataque, pero non sabemos que os nosos propios homes non están en condicións de atacar, imos só a metade da vitoria.

29. Se sabemos que o inimigo está aberto ao ataque, e tamén sabemos que os nosos homes están en condicións de atacar, pero descoñecemos que a natureza do terreo fai que a loita sexa impracticable, aínda só percorremos a metade da vitoria.

30. De aí que o soldado experimentado, unha vez en movemento, nunca se desconcerta; unha vez que rompeu o campamento, nunca está perdido.

31. De aí o dito: Se coñeces ao inimigo e coñeces a ti mesmo, a túa vitoria non quedará en dúbida; se coñeces o Ceo e coñeces a Terra, podes completar a túa vitoria.

XI. As nove situacións

1. Sun Tzu dixo: A arte da guerra recoñece nove variedades de terreo: (1) Terreo disperso; (2) terreo fácil; (3) terreo contencioso; (4) terreo aberto; (5) terreo de intersección de estradas; (6) terreo serio; (7) terreo difícil; (8) chan axustado; (9) terreo desesperado.

2. Cando un xefe loita no seu propio territorio, é un terreo dispersivo.

3. Cando penetrou en territorio hostil, pero a gran distancia, é terreo fácil.

4. Terreo cuxa posesión importa gran vantaxe a calquera dos dous lados, é terreo contencioso.

5. O terreo no que cada lado ten liberdade de movemento é terreo aberto.

6. O terreo que constitúe a chave de tres estados contiguos, de xeito que quen o ocupa primeiro teña ao seu mando a maior parte do Imperio, é un terreo de estradas que se cruzan.
7. Cando un exército penetra no corazón dun país hostil, deixando na súa retagarda unha serie de cidades fortificadas, é un terreo serio.

8. Bosques de montaña, empinadas escarpadas, marismas e pantanos, todo un país difícil de atravesar: este é un terreo difícil.

9. Terreo ao que se chega por estreitas gargantas, e do que só podemos retirarnos por camiños tortuosos, de xeito que un pequeno número do inimigo abondaría para esmagar un gran corpo dos nosos homes: este está cerrado no chan.

10. O terreo no que só podemos salvarnos da destrución loitando sen demora, é un terreo desesperado.

11. En terreo dispersivo, polo tanto, non loitar. En terreos fáciles, non pares. En terreos polémicos, non ataques.

12. En terreo aberto, non tente bloquear o camiño do inimigo. No terreo de intersección de estradas, únete a túa man cos teus aliados.

13. En terreo serio, reúnense no espolio. En terreos difíciles, mantén a marcha firme.

14. No terreo cerrado, recorre á estrataxema. En terreo desesperado, loita.

15. Os que antes eran chamados hábiles xefes sabían abrir unha cuña entre a fronte e a retagarda do inimigo; impedir a cooperación entre as súas grandes e pequenas divisións; para impedir que as tropas boas rescaten aos malos, que os oficiais reúnan aos seus homes.

16. Cando os homes do inimigo estaban unidos, conseguiron mantelos en desorde.

17. Cando lles resultou proveitoso, fixeron un movemento cara adiante; cando se non, paraban aínda.

18. Se me preguntan como facer fronte a un gran número de inimigos ordenados e a punto de marchar cara ao ataque, eu debería dicir: "Empeza por apoderarse de algo que o teu opoñente estima; entón será susceptible á túa vontade".

19. A rapidez é a esencia da guerra: aproveita a falta de preparación do inimigo, fai o teu camiño por rutas inesperadas e ataca lugares sen vixilancia.

20. Os seguintes son os principios que debe observar unha forza invasora: Canto máis penetres nun país, maior será a solidariedade das túas tropas, e así os defensores non prevalecerán contra ti.

21. Fai incursións nun país fértil para abastecer de alimentos ao teu exército.

22. Estudar coidadosamente o benestar dos teus homes, e non sobrecargalos. Concentra a túa enerxía e acumula as túas forzas. Mantén o teu exército en movemento continuamente e elabora plans insondables.

23. Lanza aos teus soldados a posicións onde non hai escapatoria, e preferirán a morte á fuga. Se se enfrontan á morte, non hai nada que non logren. Os oficiais e os homes por igual poñerán a súa máxima forza.

24. Os soldados cando están en dificultades desesperadas perden o sentido do medo. Se non hai lugar de refuxio, manteranse firmes. Se están nun país hostil, mostrarán unha fronte teimosa. Se non hai axuda para iso, loitarán duro.

25. Así, sen esperar a ser ordenados, os soldados estarán constantemente no qui vive; sen esperar a que lle pidan, farán a túa vontade; sen restricións, serán fieis; sen dar ordes, pódense confiar.

26. Prohibe a toma de presaxios e elimina as dúbidas supersticiosas. Entón, ata que chegue a propia morte, non hai que temer ningunha calamidade.

27. Se os nosos soldados non están sobrecargados de cartos, non é porque teñan aversión polas riquezas; se as súas vidas non son excesivamente longas, non é porque estean pouco inclinados á lonxevidade.

28. O día que se lles ordene saír á batalla, os teus soldados poden chorar, os que están sentados enfundando as súas vestiduras e os que están deitados deixando correr as bágoas polas súas meixelas. Pero déixaos levar a cabo unha vez, e amosarán a coraxe dun Chu ou dun Kuei.

29. O táctico hábil pódese comparar co shuai-jan. Agora o shuai-jan é unha serpe que se atopa nas montañas ChUng. Golpea na súa cabeza e serás atacado pola súa cola; golpea na súa cola, e serás atacado pola súa cabeza; golpea no seu medio e serás atacado tanto pola cabeza como pola cola.

30. Preguntado se se pode facer un exército para imitar o shuai-jan, debería responder: Si. Porque os homes de Wu e os homes de Yueh son inimigos; con todo, se están cruzando un río no mesmo barco e son atrapados por unha tormenta, acudirán uns a outros en auxilio do mesmo xeito que a man esquerda axuda á dereita.

31. Por iso non abonda con confiar na amarre dos cabalos e no enterramento das rodas dos carros no chan.

32. O principio sobre o que xestionar un exército é establecer un estándar de coraxe que todos deben alcanzar.
33. Como sacar o mellor dos dous fortes e débiles: esa é unha cuestión que implica o uso axeitado do chan.

34. Así, o hábil xeneral conduce o seu exército coma se dirixise a un só home, queira ou non, da man.

35. É cousa dun xeneral estar calado e garantir así o segredo; rectos e xustos, e así manter a orde.

36. Debe ser capaz de desconcertar aos seus oficiais e homes mediante informes e aparencias falsos, e así mantelos nunha total ignorancia.

37. Ao alterar os seus arranxos e cambiar os seus plans, mantén ao inimigo sen coñecemento definitivo. Ao cambiar o seu campamento e tomar rutas tortuosas, evita que o inimigo anticipe o seu propósito.

38. No momento crítico, o líder dun exército actúa como quen subiu unha altura e despois bota a escada detrás del. Leva aos seus homes profundamente en territorio hostil antes de mostrar a súa man.

39. Queima os seus barcos e rompe as súas potas; coma un pastor que leva un rabaño de ovellas, leva os seus homes a un lado e ao outro, e nada sabe a onde vai.

40. Reunir o seu anfitrión e poñelo en perigo: isto pódese chamar o asunto do xeneral.

41. As diferentes medidas adecuadas ás nove variedades de terreo; a conveniencia de tácticas agresivas ou defensivas; e as leis fundamentais da natureza humana: son cousas que con toda seguridade hai que estudar.

42. Cando se invade territorio hostil, o principio xeral é que penetrar profundamente trae cohesión; penetrar pero un camiño curto significa dispersión.

43. Cando deixas atrás o teu propio país e levas o teu exército a través do territorio veciñal, atópaste nun terreo crítico. Cando hai medios de comunicación polos catro lados, o terreo é un de estradas que se cruzan.

44. Cando penetras profundamente nun país, é un terreo serio. Cando penetras un pouco, é un terreo fácil.

45. Cando tes as fortalezas do inimigo nas túas costas e pasas estreitos por diante, atópase en terra cerrada. Cando non hai ningún lugar de refuxio, é un terreo desesperado.

46. ​​Polo tanto, en terreo dispersivo, inspiraría aos meus homes a unidade de propósito. Nun terreo fácil, vería que hai unha estreita conexión entre todas as partes do meu exército.

47. En terreos polémicos, apresuraria a miña retagarda.

48. En terreo aberto, mantería un ollo vixiante nas miñas defensas. No terreo de intersección de estradas, consolidaría as miñas alianzas.

49. En terreos serios, tentaría garantir un fluxo continuo de subministracións. Nun terreo difícil, seguiría empurrando pola estrada.

50. No terreo rodeado, bloquearía calquera vía de retirada. Nun terreo desesperado, proclamaríalles aos meus soldados a desesperanza de salvarlles a vida.

51. Porque a disposición do soldado é ofrecer unha resistencia obstinada cando está rodeado, loitar duro cando non pode evitarse e obedecer pronto cando caia en perigo.

52. Non podemos alianzar cos príncipes veciños ata que coñezamos os seus designios. Non somos aptos para liderar un exército na marcha a menos que esteamos familiarizados co rostro do país: as súas montañas e bosques, as súas trampas e precipicios, as súas marismas e pantanos. Non poderemos aproveitar as vantaxes naturais a menos que fagamos uso de guías locais.

53. A ignorar calquera dos seguintes catro ou cinco principios non corresponde a un príncipe bélico.

54. Cando un príncipe bélico ataca un estado poderoso, a súa xeneralidade móstrase impedindo a concentración das forzas inimigas. Asombra aos seus opoñentes e os seus aliados non poden unirse contra el.

55. De aí que non se esforce por aliarse con todos e todas, nin fomente o poder doutros estados. Leva a cabo os seus propios deseños secretos, mantendo abraiados aos seus antagonistas. Así, é capaz de capturar as súas cidades e derrocar os seus reinos.

56. Conceder recompensas sen ter en conta a regra, emitir ordes sen ter en conta os arranxos anteriores; e poderás manexar todo un exército coma se tiveses que ver cun só home.

57. Confronta aos teus soldados coa propia acción; nunca lles fagas saber o teu deseño. Cando a vista sexa brillante, tráea diante dos seus ollos; pero non lles digas nada cando a situación é sombría.

58. Pon o teu exército en perigo mortal, e sobrevivirá; sumérxeo en estreitos desesperados, e sairá seguro.

59. Porque é precisamente cando unha forza cae en perigo o que é capaz de dar un golpe para a vitoria.
60. O éxito na guerra conséguese acomodándonos coidadosamente ao propósito do inimigo.

61. Colgándonos persistente do flanco do inimigo, conseguiremos a longo prazo matar ao comandante en xefe.

62. Isto chámase capacidade para lograr unha cousa por pura astucia.

63. O día que asumas o teu mando, bloquea os pasos fronteirizos, destrúe as contas oficiais e detén o paso de todos os emisarios.

64. Ser severo na sala do consello, para controlar a situación.

65. Se o inimigo deixa unha porta aberta, debes entrar precipitadamente.

66. Evita o teu opoñente apoderándose do que lle gusta, e consínate sutilmente para cronometrar a súa chegada ao chan.

67. Camiña polo camiño definido pola regra e acomódate ao inimigo ata que poidas librar unha batalla decisiva.

68. Primeiro, pois, exhibe a timidez dunha doncela, ata que o inimigo che dea un oco; despois emula a rapidez dunha lebre correndo, e será demasiado tarde para que o inimigo se opoña a ti.

XII. O Ataque polo lume

1. Sun Tzu dixo: Hai cinco formas de atacar con lume. O primeiro é queimar soldados no seu campamento; o segundo é queimar tendas; o terceiro é queimar trens de equipaxe; o cuarto é queimar arsenais e revistas; o quinto é lanzar lume entre o inimigo.

2. Para levar a cabo un ataque debemos ter medios dispoñibles. O material para encender o lume debe manterse sempre preparado.

3. Hai unha época adecuada para facer ataques con lume, e días especiais para comezar unha conflagración.

4. A estación adecuada é cando o tempo é moi seco; os días especiais son aqueles nos que a lúa está nas constelacións da Peneira, da Muralla, da Á ou da Travesa; pois estes catro son todos días de vento crecente.

5. Ao atacar con lume, un debe estar preparado para afrontar cinco posibles desenvolvementos:

6. (1) Cando o lume estala dentro do campamento do inimigo, responde inmediatamente cun ataque desde fóra.

7. (2) Se hai un estalido de lume, pero os soldados do inimigo permanecen calados, espera o teu momento e non ataques.

8. (3) Cando a forza das chamas alcanzou a súa altura, séguelle cun ataque, se é posible; se non, quédate onde estás.

9. (4) Se é posible facer un asalto con fogo desde fóra, non esperes a que estala dentro, senón entrega o teu ataque nun momento favorable.

10. (5) Cando inicies un lume, quédate a barlovento del. Non ataques de sotavento.

11. Un vento que sobe de día dura moito, pero pronto cae unha brisa nocturna.

12. En cada exército, hai que coñecer os cinco desenvolvementos relacionados co lume, calcular os movementos das estrelas e manter unha vixía para os días adecuados.

13. De aí que os que empregan o lume como axuda para o ataque amosen intelixencia; os que usan a auga como axuda para o ataque gañan un aumento de forza.

14. Por medio da auga, un inimigo pode ser interceptado, pero non roubado de todas as súas pertenzas.

15. Infeliz é o destino de quen tenta gañar as súas batallas e triunfar nos seus ataques sen cultivar o espírito de empresa; pois o resultado é perda de tempo e estancamento xeral.

16. De aí o dito: O gobernante ilustrado pon os seus plans ben por diante; o bo xeneral cultiva os seus recursos.

17. Non te movas a menos que vexas unha vantaxe; non uses as túas tropas a menos que haxa algo que gañar; loitar non a menos que a posición sexa crítica.

18. Ningún gobernante debe poñer tropas no campo só para satisfacer o seu propio bazo; ningún xeneral debería pelexar unha batalla simplemente por pique.

19. Se é a túa vantaxe, fai un movemento cara adiante; se non, quédate onde estás.

20. A ira pode cambiar co tempo en ledicia; á vexación pode suceder o contido.

21. Pero un reino que foi destruído xamais poderá volver a existir; nin os mortos nunca poderán volver á vida.

22. De aí que o gobernante ilustrado sexa atento, e o bo xeneral cheo de cautela. Este é o xeito de manter un país en paz e un exército intacto.

XIII. O uso dos espías

1. Sun Tzu dixo: Levantar un anfitrión de cen mil homes e percorrelos a grandes distancias supón unha gran perda para o pobo e un esgotamento dos recursos do Estado. O gasto diario ascenderá a mil onzas de prata. Haberá conmoción na casa e no estranxeiro, e os homes caerán esgotados polas estradas. Ata setecentas mil familias veranse impedidas no seu traballo.
2. Os exércitos hostís poden enfrontarse durante anos, loitando pola vitoria que se decide nun só día. Sendo isto así, permanecer na ignorancia da condición do inimigo simplemente porque se resenta o desembolso de cen onzas de prata en honras e emolumentos, é o colmo da inhumanidade.

3. Quen actúa así non é líder dos homes, nin axuda presente para o seu soberano, nin amo da vitoria.

4. Así, o que permite ao soberano sabio e ao bo xeneral atacar e conquistar, e conseguir cousas fóra do alcance dos homes comúns, é o coñecemento previo.

5. Agora ben, este coñecemento previo non se pode sacar dos espíritos; non se pode obter de forma indutiva da experiencia, nin por ningún cálculo dedutivo.

6. O coñecemento das disposicións do inimigo só se pode obter doutros homes.

7. De aí o uso dos espías, dos cales hai cinco clases: (1) Espías locais; (2) espías interiores; (3) espías convertidos; (4) espías condenados; (5) espías superviventes.

8. Cando estes cinco tipos de espías están todos a traballar, ninguén pode descubrir o sistema secreto. Isto chámase "manipulación divina dos fíos". É a facultade máis preciosa do soberano.

9. Ter espías locais significa empregar os servizos dos habitantes dun distrito.

10. Ter espías interiores, facer uso de funcionarios do inimigo.

11. Ter espías convertidos, apoderarse dos espías do inimigo e utilizándoos para os nosos propios fins.

12. Ter espías condenados, facer certas cousas abertamente con fins de engano e permitir que os nosos espías saiban delas e denunciounas ao inimigo.

13. Os espías superviventes, finalmente, son os que traen noticias do campamento do inimigo.

14. De aí é o que ningún en todo o exército ten relacións máis íntimas que manter que cos espías. Ningún debería ser recompensado máis liberalmente. En ningún outro asunto se debe gardar un maior segredo.

15. Os espías non se poden empregar de forma útil sen unha certa sagacidade intuitiva.

16. Non se poden xestionar adecuadamente sen benevolencia e franqueza.

17. Sen sutil enxeño mental, non se pode estar seguro da verdade dos seus informes.

18. Sexa sutil! ser sutil! e utiliza os teus espías para todo tipo de negocios.

19. Se unha noticia secreta é divulgada por un espía antes de que chegase o momento, debe ser condenado á morte xunto co home ao que se lle contaba o segredo.

20. Sexa o obxecto de esmagar un exército, de asaltar unha cidade ou de asasinar a un individuo, sempre hai que comezar por descubrir os nomes dos asistentes, dos axudantes de campo e dos porteiros e centinelas do xeneral ao mando. Os nosos espías deben ser encargados para comprobar estes.

21. Os espías do inimigo que viñeron a espiar connosco deben ser buscados, tentados con subornos, levados e aloxados cómodamente. Así, converteranse en espías convertidos e estarán dispoñibles para o noso servizo.

22. É a través da información que trae o espía convertido que podemos adquirir e empregar espías locais e internos.

23. É debido á súa información, de novo, que podemos facer que o espía condenado leve noticias falsas ao inimigo.

24. Por último, é pola súa información que o espía supervivente pode ser utilizado en ocasións sinaladas.

25. O fin e obxectivo do espionaxe nas súas cinco variedades é o coñecemento do inimigo; e este coñecemento só pode derivarse, en primeira instancia, do espía convertido. Por iso é fundamental que o espía convertido sexa tratado coa máxima liberalidade.

26. Antigamente, o ascenso da dinastía Yin debeuse a I Chih que servira baixo os Hsia. Así mesmo, o ascenso da dinastía Chou debeuse a Lu Ya que servira baixo o Yin.

27. Polo tanto, só o gobernante ilustrado e o xeneral sabio utilizarán a máis alta intelixencia do exército para espiar e conseguir así grandes resultados. Os espías son un elemento moi importante na auga, porque deles depende a capacidade de movemento do exército.


O FINAL