I. Planes ñemohenda

1. Sun Tzu he’i: Pe arte ñorairõ rehegua tuicha mba’e Estado-pe guarã.

2. Ha’e peteĩ mba’e tekove ha ñemano rehegua, tape ohóva seguridad-pe térã oñehundi haguã. Upégui ha'e peteî tema de investigación ndikatúiva mba'eveichavérõ oñemboyke.

3. Pe arte ñorairõ rehegua, upéicharõ, oisambyhy cinco factor constante, ojeguerekova’erã en cuenta peteĩva deliberación-pe, ojehekávo ojekuaa umi condición ojehupytýva campo-pe.

4. Ko’ãva ha’e: 1) Pe Léi Moral; 2) Yvága; 3) Yvy; 4) Pe Comandante; 5) Método ha disciplina.

5,6 rehegua. Pe Léi Moral ojapo pe puévlo oĩ hag̃ua de akuérdo kompletoite imburuvicha ndive, ikatu hag̃uáicha osegíta chupe tahaʼe haʼéva hekovépe, noñemondýiri mbaʼeveichagua pelígrogui.

7. Yvága he'ise pyhare ha ára, ro'y ha haku, ára ha ára.

8. Yvy oguereko mombyrykue, tuicha ha michĩva; peligro ha seguridad rehegua; yvy abierta ha umi pasaje estrecho; umi posibilidad tekove ha ñemano rehegua.

9. Comandante oñembo’y umi mba’eporã arandu rehegua, ipy’aite guive, py’aporã, py’aguasu ha estricto rehegua.

.

11. Ko'ã po akã oikuaava'erã opavave general-pe: pe oikuaáva ipu'akáta; pe ndoikuaáiva umíva ofaltáta.

12. Upévare, pene deliberación-pe, pehekávo pedetermina umi condición militar, tojapo chuguikuéra base peteĩ comparación rehegua, péicha:--

13. 1) Mávapa umi mokõi mburuvicha apytégui oguerekóva pe Léi Moral? 2) Mávapa umi mokõi general apytégui ikatupyryvéva? 3) Máva ndivepa oĩ umi ventaja oúva Yvága ha Yvýgui? 4) ¿Mbaʼe ládopepa oñekumplive pe disciplina? 5) ¿Máva ehérsitopa imbaretevéva? 6) ¿Mbaʼe ládopepa oñembokatupyryve umi ofisiál ha kuimbaʼe? 7) ¿Mbaʼe ehérsitopepa oĩ pe constancia tuichavéva recompensa ha castigo-pe?

14. Ko’ã siete consideración rupive ikatu apronostika victoria térã derrota.

15. Pe general ohendúva che consejo ha oactuáva hese, ipu'akáta: ¡tojeguereko peichagua! Pe general nohendúiva che consejo ni ndojapóiva hese, ohasa asýta derrota:--toñemosê peichagua!

16. Remotenonde aja che consejo ganancia, eaprovecha avei oimeraẽ circunstancia oipytyvõva umi regla ordinaria ári ha ohasáva.

17. Según circunstancia oî porãháicha, peteîva omoambueva’erâ iplankuéra.

18. Opa ñorairõ oñemopyenda ñembotavýpe.

19. Upévare, ikatúramo ñaataka, ha'eteva'erã ndaikatumo'ãiva; jaipuru jave ñande fuerza, ha’eteva’erã inactivo; ñaime jave hi’aguĩ, jajapova’erã pe enemigo-pe oguerovia haĝua ñaimeha mombyry; mombyry jave, jagueroviava’erã chupe hi’aguĩmaha.

20. Eipyso cebo rembotavy haguã enemigo-pe. Ejapo gua’u desorden, ha eity chupe.

21. Oĩramo seguro opa mba'épe, eñembosako'i hese. Oiméramo imbarete yvateve, ejehekýi chugui.

22. Oiméramo ne adversario ipochy colérico, eheka embopochy chupe. Ikangy gua'u, ikatu haguã oñemomba'e guasu.

23. Opytu'úramo, ani pepytu'u chupe. Imbaretekuéra oĩramo peteĩ ñeʼẽme, peipeʼa chuguikuéra.

24. Eataka chupe noñembosako'írihápe, ejekuaauka noñeha'arõihápe.

25. Ko’â aparato militar, ogueraháva victoria-pe, ndojekuaaukái va’erâ upe mboyve.

26. Ko'ágã pe general oganáva peteĩ ñorairõ ojapo heta cálculo itupaópe ojejapo mboyve pe ñorairõ. Pe general operdeva’ekue peteĩ ñorairõ ojapo sa’i cálculo upe mboyve. Péicha heta cálculo ogueraha victoria-pe, ha sa’i cálculo ojederrota haĝua: ¡mba’eichaitépa ndaipóri cálculo mba’eveichavérõ! Ha’e atención rupive ko’ã punto-pe ikatu apreve mávapa oiméne ogana térã operde.

II. Omotenondévo Ñorairõ

1. Sun Tzu said: In the operations of war, where there are in the field a thousand swift chariots, as many heavy chariots, and a hundred thousand mail-clad soldiers, with provisions enough to carry them a thousand li, the expenditure at home and at the front, including entertainment of guests, small items such as glue and paint, and sums spent on chariots and armor, will ohupyty pe total mil onza de plata por día. Péicha ojehepyme’ẽ oñembyatývo peteĩ ehérsito orekóva 100.000 kuimbaʼe.

2. Reñemboja jave ñorairõ añeteguápe, are ramo oúta pe victoria, upéicharõ kuimba’ekuéra arma oñembotapykue ha iardor oñemboguejýta. Remongora ramo peteĩ puévlo, remohuʼãta nde mbarete.

3. Jey, ipuku ramo campaña, Estado recurso-kuéra ndojojamo’ãi pe tensión ndive.
4. Ko'ágã, nde armakuéra oñembotapykuévo, nde kyre'ỹ oñemboguejývo, nde mbarete ha opa vove nde tesoro, ambue mburuvichakuéra heñóita oaprovecha haguã nde extremidad. Upéicharõ ni peteĩ kuimbaʼe, iñarandúramo jepe, ndaikatumoʼãi omboyke umi mbaʼe vai oúva upévagui.

5. Péicha, jepe ñahendu pya’e tavy ñorairõme, araka’eve ndojehechái iñarandu ojoajuha puku retraso rehe.

6. Ndaipóri instancia peteî tetã ohupyty hague beneficio ñorairõ ipukúvagui.

7. Peteĩ oikuaa porãva ñorairõ mba’evai mante ikatúva ontende porã mba’éichapa osẽ porã ojegueraha haguã.

8. Pe soldádo ikatupyrýva nomopu'ãi mokõiha impuesto, ha umi icarro de abastecimiento ndokargái hetave mokõi jey.

9. Pegueru penendive material de guerra pende rógagui, ha katu peheka forraje enemigo-pe. Péicha ejército oguerekóta hi'upyrã oikotevêvape guarã.

10. Mboriahu tesoro Estado rehegua ojapo peteî ejército oñemantene haguã aporte mombyry guive. Oipytyvõvo omantene haguã ejército mombyry, omboriahu pueblo-pe.

11. Ambue hendáicha, hi'aguĩ rupi peteĩ ehérsito, ojupi umi mba'e repy; ha umi mba'e ojehepyme'êva osyryry pueblo sustancia.

12. Ojepe’a vove sustancia orekóva, campesino-kuérape ojejopy vaíta umi exigencia pohýi rupive.

13,14 rehegua. Péva pérdida de sustancia ha agotamiento de fuerza, ojepe'áta tavayguakuéra róga, ha mbohapy décima parte ingreso orekóvagui oñemboykéta; ha katu umi gasto gubernamental umi kárro oñembyaíva, kavaju ojedesgastáva, chapa de pecho ha casco, arco ha flecha, lanza ha escudo, manto protector, buey de arrastre ha carro pohýi, ohupytýta irundy décima parte ingreso total orekóvagui.

15. Upévare peteĩ general iñaranduva ojapo peteĩ punto oheka haguã tembi'u enemigo rehe. Peteĩ carrito henyhẽva enemigo hi’upyrãgui ojogua veinte peteĩ mba’épe, ha upéicha avei peteĩ picul iprovendedor rehegua ojogua veinte peteĩ tendagui voi.

16. Ko'ágã ojuka haguã ñande rayhuhárape, ñande kuimba'ekuéra ipochy vaerã; ikatu haguã oî ventaja ogana haguére enemigo-pe, oguerekova'erã hikuái ipremio.

. Ñande poyvi tee oñemyengoviava’erã umi enemigo poyvi rehe, ha umi kárro oñembojehe’a ha ojeporu ñande poyvi ndive. Umi soldádo ojejapyhývape ojetrata porã ha oñeñongatuvaʼerã.

18. Pévape oñembohéra, oiporúvo enemigo ipu'akáva ombohetave haguã imbarete.

19. Ñorairõme, upéicharõ, pe mba'e tuichavéva perekóva toiko victoria, ndaha'éi campaña ipukúva.

.

III. Ataque ojapóva Stratagem

1. Sun Tzu he’i: Arte práctico ñorairõme, iporãvéva opa mba’égui ha’e jagueraha enemigo retã tuichakue ha intacto; oity ha ohundi haguã naiporãiete. Upéicha avei, iporãve ojejagarra jey peteĩ ejército entero oñehundi rangue, ojejagarra peteĩ regimiento, peteĩ destacamento térã peteĩ compañía entero oñehundi rangue chupekuéra.

2. Upévare peñorairõ ha pepu’ã opa pene ñorairõme ndaha’éi excelencia suprema; excelencia suprema oime ombotývo enemigo resistencia oñorairõ'ÿre.

3. Péicha forma ijyvatevéva generalidad ha'e ombotove umi plan enemigo; pe iporãvéva oúva ha’e ojejoko haguã ojoaju haguã enemigo fuerza-kuéra; pe oúva orden-pe ha'e oataka enemigo ehérsito campo-pe; ha pe política ivaivéva opa mba’égui ha’e oñemongora umi táva murallada.

4. Pe regla ha’e, ani haguã ojejoko umi táva murallada ikatúramo ojejehekýi chugui. Oñembosako’i haguã manto, refugio móvil ha opáichagua tembiporu ñorãirõrã, ogueraha mbohapy jasy pukukue; ha pe montículo oñembyatýva umi murálla ári, ohasáta tres méseve.

. Péicha umi efecto desastroso oúva peteî sitio rehe.

6. Upévare tendota katupyry omoĩ ipoguýpe umi enemigo ñorairõrã mba'eveichagua ñorairõ'ỹre; haʼe ojagarra itavakuéra omongoraʼỹre chupekuéra; ha’e oity irréino ojapo’ỹre operación ipukúva pe campo-pe.

7. Imbaretekuéra intacto reheve odiscutíta Imperio dominio rehe, ha upéicha, operde’ỹre peteĩ kuimba’épe, itriunfo oñemohu’ãta. Péva ha'e método oataka haguã estratagema rupive.

8. Ha'e pe regla ñorairõme, ñande fuerza diez ramo pe enemigo-pe, jajere haguã hese; cinco a peteĩ ramo, oataka haguã hese; mokõi jey hetave ramo, ñamboja’o haĝua ñande ehérsito mokõime.
9. Ojoajúramo peteĩcha, ikatu ñaikuave’ẽ ñorairõ; sa’ive ramo papapype, ikatu jajehekýi enemigo-gui; ndajajojaporãiramo opa mbaʼépe, ikatu ñakañy chugui.

10. Upévare, jepémo peteĩ ñorairõ iñakãhatãva ikatu ojapo peteĩ fuerza michĩva, ipahápe ojejapyhyva’erã pe fuerza tuichavéva.

11. Ko'ágã general ha'e Estado baluarte; pe baluarte oñemohu’ãramo opaite punto-pe; Estado imbaretéta; pe baluarte oî ramo defecto, Estado ikangypáta.

12. Mbohapy tape ikatuhápe mburuvicha ogueru mba'e vai ijehérsito ári:--

13. 1) Omanda rupi pe ehérsitope oñemotenonde térã ojeretira hag̃ua, ndoikuaáigui ndaikatuiha iñeʼẽrendu. Pévape oñembohéra hobbling ejército.

14. 2) Oñeha’ãvo oisãmbyhy peteĩ ehérsito ha’e oadministraháicha peteĩ rréino, ndoikuaáigui umi condición ojehupytýva peteĩ ehérsitope. Péva omoheñói py'aguapy'ÿ soldádo apytu'ûme.

15. 3) Omomba’apóvo umi oficial ijehérsitopegua ñemboyke’ÿre, ndoikuaái rupi pe principio militar ojeadapta haguâ circunstancia-kuérape. Péva ombotyryry jerovia orekóva umi soldado.

16. Ha katu pe ehérsito ipy'aguapy'ỹ ha ndojeroviapái jave, apañuãi oúta katuete ambue príncipe feudal-gui. Péva ogueru simplemente anarquía ejército-pe, ha omombo victoria mombyry.

. 2) Haʼe oganáta mávapa oikuaáva mbaʼéichapa omaneha vaʼerã umi fuérsa ijyvatevéva ha ijyvatevéva. 3) Haʼe ogana vaʼerã ijehérsito omoingovéva peteĩ espíritu rupive entéro ijykére. 4) Ha’e oganáta máva, oñembosako’ívo, oha’arõva ogueraha pe enemigo-pe oñembosako’i’ỹre. 5) Haʼe ogana vaʼerã pe orekóva kapasida militár ha ndojokóiva chupe pe mburuvicha guasu.

18. Upégui oje'e: Reikuaáramo ne enemigo ha reikuaa ndejehe, natekotevẽi rekyhyje cien ñorairõgui. Reikuaáramo ndejehe ha katu ndaha’éiramo ne enemigo, opa victoria rehupytýva rehe rehasa’asýta avei peteĩ derrota. Ndereikuaáiramo ni pe enemígo ni ndejehe, resucumbíta opa ñorairõme.

IV. Disposiciones Tácticas rehegua

1. Sun Tzu he’i: Umi ñorairõhára porã yma guare oñemoĩ raẽ ijehe pe posibilidad de derrota-gui, ha upéi oha’arõ peteĩ oportunidad ipu’aka haĝua enemigo rehe.

2. Ñañeñangareko haguã derrota-gui oî ñande pópe, ha katu pe oportunidad jaity haguã enemigo-pe ome'ê enemigo voi.

3. Péicha pe oñorairõ porãva ikatu ojeasegura derrota-pe, ha katu ndaikatúi oasegura ipu'ãtaha enemigo-pe.

4. Upégui oje’e: Ikatu peteĩva oikuaa mba’éichapa ipu’aka ikatu’ỹre ojapo.

5. Seguridad derrota rehe he’ise táctica defensiva; ikatuha ipu’aka enemigo rehe he’ise jajagarra pe ofensiva.

6. Ñañembo’y defensiva ári ohechauka ndaiporiha mbarete; oataka, peteĩ superabundancia de fuerza.

7. Pe general ikatupyrýva defensa-pe okañy umi receso secretovévape ko yvy ape ári; pe ikatupyrýva ataque-pe omimbi yvága yvatevévagui. Péicha peteî parte jaguereko capacidad ñañangareko haguã ñandejehe; ambue gotyo, peteĩ victoria completa.

8. Jahecha haĝua victoria oĩ jave añoite pe rebaño común ken ryepýpe ndaha’éi pe ácme de excelencia.

9. Ni ndaha'éi pe ácme de excelencia reñorairõ ha reconquista ramo ha Imperio tuichakue he'i: "¡Ejapo porã!"

10. Ñamopu'ã peteĩ iñakãrague otoño-pegua ndaha'éi mba'e ohechaukáva tuicha mbareteha; jahecha haĝua kuarahy ha jasy ndaha’éi señal de visión haimbe; ohendu haguã arasunu ryapu ndaha’éi señal de apysa pya’e.

11. Ymaguare ohenóiva ñorairõhára iñaranduva ha’e peteĩ ndaha’éi oganáva añónte, ha katu oñemomba’eguasúva ogana haguã ndahasýi.

12. Upégui umi victoria ndoguerúi chupe ni herakuã porã iñaranduha ha ndoguerúi crédito ipy'aguasu haguére.

13. Ogana ñorairõme ndojavýigui. Ani jajavy ha’e pe omopyendáva pe certeza de victoria, he’iségui jaconquista peteĩ enemigo ojederrotámavape.

14. Upégui pe ñorairõhára katupyry oñemoĩ peteĩ posición-pe ndaikatúiva ojeity, ha ndofaltái pe momento ogana haguére enemigo-pe.

15. Péicha ñorairõme pe estratega victorioso oheka ñorairõ ojegana rire añoite pe victoria, ha katu pe oîva destinado ogana haguã oñorairõ raẽ ha upéi oheka victoria.

16. Pe tendota consumado ocultiva pe léi moral, ha oadheri estrictamente método ha disciplina rehe; upéicha oĩ ipu’akápe ocontrola haĝua éxito.

17. Método militar rehegua, jaguereko, tenonderãite, Medición; mokõiha, Estimación cantidad rehegua; mbohapyha, Cálculo; irundyha, Equilibrio de posibilidades rehegua; poteĩha, Victoria.
18. Medición odevéva oîha Yvýpe; Estimación cantidad rehegua Medición peve; Cálculo guive Estimación peve cantidad rehegua; Equilibrio umi posibilidad rehegua Cálculo-pe; ha Victoria a Equilibrio de posibilidades rehegua.

19. Peteĩ ejército victorioso oñemoĩva peteĩ ojeityva’ekuére, ha’e peteĩ libra pesoicha oñemoĩva balanza-pe peteĩ grano rehe.

20. Peteĩ mbarete ipu'akáva oityvyróva ha'ete y oñeñongatúva ojejapíva peteĩ yvykua mil brazada ipypukúvape.

V. Energía rehegua

1. Sun Tzu he’i: Pe fuerza tuicháva control ha’e pe principio peteĩchagua control mbovymi kuimba’e rehegua ndive: ha’e peteĩ cuestión ojedividi haguãnte ipapapykuéra.

2. Peñorairõ peteĩ ejército tuicháva ndive pende poguýpe ni mba’eveichavérõ iñambuéva peñorairõgui peteĩ ejército michĩva ndive: ha’e peteĩ porandu añónte peinstitui haĝua señal ha señal.

3. Ikatu hag̃uáicha ne anfitrión tuichakue oaguanta pe enemigo ataque pohýi ha opyta noñemomýiri-- kóva ojejapo umi maniobra directa ha indirecta rupive.

4. Ikatu haguã nde ehérsito impacto ha'e peteĩ ita molienda ojeityva'ekue peteĩ óvulo rehe--péva ojejapo pe ciencia de puntos ikangy ha imbaretéva rupive.

5. Opaite ñorairõme ikatu ojeporu método directo oñembojoaju haguã ñorairõme, ha katu oñeikotevẽta método indirecto ojeasegura haguã victoria.

6. Umi táctica indirecta, ojeporúva hekopete, ndopamo’ãi Yvága ha Yvyicha, opa’ỹva ysyry ha ysyry osyryháicha; kuarahy ha jasyicha, opa ha katu oñepyrũ pyahúvo; umi irundy época-icha, ohasa hikuái ou jey haguã peteĩ jey.

7. Ndaipóri hetave po nota musical-gui, jepémo upéicha ko’ã cinco oñembojoajúvo ome’ẽ hetave melodía oñehendu’ỹvagui.

8. Ndaipóri hetave po sa’y tenondegua (hovy, hovy, pytã, morotĩ ha morotĩ), jepémo upéicha oñembojoajúvo ojapo hetave sa’y ojehecha’ỹvagui.

9. Ndaipóri hetave cinco sabor cardinal (agre, ácido, juky, dulce, amargo), jepémo upéicha oñembojoajúramo umívagui ome’ẽ hetave sabor ikatúvagui ojeproba.

10. Ñorairõme, ndaipóri hetave mokõi método de ataque--pe directo ha indirecto; jepémo upéicha ko’ã mokõi oñembojoajúvo ome’ẽ peteĩ serie de maniobra opa’ỹva.

11. Pe directo ha pe indirecto ogueraha ojuehe, turno-pe. Ha’ete ku reñemongu’éva peteĩ círculo-pe--araka’eve nereguahẽi hu’ãme. Mávapa ikatu omohu’ã umi posibilidad oñembojoajúva hikuái?

12. Umi soldádo ñepyrũ ha’ete peteĩ ysyry otyryrýva ha ombotyryrýtava ita jepe ohokuévo.

13. Pe calidad decisión rehegua ojogua pe halcón oityvyróva itiempoitépe ha ikatúva oinupã ha ohundi víctimape.

14. Upévare pe oñorairõ porãva ivaietereíta oñepyrũvo, ha pya'e odesidi haguã.

15. Ikatu oñembojoja energía ballesta ojedoblávo rehe; decisión, ojepoi haguã peteî gatillo.

16. Ñorairõ sarambi ha sarambi apytépe, ikatu oĩ ha’etévaicha sarambi ha upéicharõ jepe ndaipóri mba’eveichagua sarambi añetegua; confusión ha sarambi apytépe, nde matriz ikatu ndorekói iñakã ni cola, upéicharõ jepe ha’éta prueba derrota rehe.

17. Pe trastorno simulado opostula disciplina perfecta, kyhyje simulado opostula py’aguasu; debilidad simulado opostula mbarete.

18. Ñañomi orden pe desorden manto guýpe ha’e peteî cuestión de subdivisión añónte; omokañývo py’aguasu peteĩ espectáculo de timididad guýpe opresupone peteĩ fondo de energía latente; enmascarar mbarete kangy reheve ha’e ojejapova’erã umi disposición táctica rupive.

19. Péicha peteĩ ikatupyrýva omantene haguã enemigo omýiva omantene apariencia engañosa, según enemigo oactuáta. Osakrifika peteĩ mbaʼe, ikatu hag̃uáicha pe enemígo oipeʼa chugui.

20. Oipysóvo cebo, omantene chupe marcha-pe; upéi peteĩ kuimba’e ojeporavóva rete reheve oñeno chupe.

21. Pe combatiente iñaranduva omaña pe efecto energía combinada rehegua, ha noikotevêi hetaiterei mba’e tapichakuéragui. Upévare ikatupyry oiporavo umi kuimbaʼe oike porãva ha oipuru pe enerhía oñembojoajúva.

22. Oipurúvo energía combinada, umi oñorairõva chupe ha'ete ku ojerokyva tronco térã ita. Ha’égui peteĩ tronco térã ita naturaleza opyta omýi’ỹre yvy ijyvyku’ívape, ha omýi oĩ jave peteĩ pendiente-pe; irundy esquina ramo, oñembotapykue haguã, ha katu ijyvyra redondo ramo, oho haguã ojeroky oguejy haguã.

23. Péicha pe energía omoheñóiva kuimba’e oñorairõ porãva ha’ete pe impulso peteĩ ita redondo ojerokyva’ekue peteĩ yvytygui miles de pies ijyvatekue. Upéicha heta mba’e pe tema energía rehegua.

VI. Punto Ikangy ha Mbarete

1. Sun Tzu he’i: Oimeraẽva tenonderãite ñúme ha oha’arõva enemigo jeju, ipyahúta ñorairõrã; oimeraẽva mokõiha ñúme ha pya’e oñorairõva’erã og̃uahẽta ikane’õma.
2. Upévare pe ñorairõhára iñaranduva omoĩ hembipota pe enemigo-pe, ha katu ndohejái oñemoĩ hese pe enemigo rembipota.

3. Ojokóvo chupe ventaja, ikatu omboja pe enemigo-pe ijehegui; térã, ojapo rupi daño, ikatu ojapo pe enemígo ndaikatumoʼãiha oñemoag̃ui.

4. Pe enemigo opytáramo ipy'aguapy, ikatu omoingo vai chupe; oñeme’ẽ porãramo chupe hi’upyrã, ikatu omano chupe ñembyahýigui; kirirĩháme oñemoĩramo ikampaménto, ikatu omboliga chupe ova hag̃ua.

5. Ojekuaa umi punto enemigo pya’e va’erãhápe odefende haguã; eguata pya’e umi tenda noñeha’arõihápe ndéve.

.

7. Ikatu reime seguro resẽ porãtaha nde ataque-kuérape reatakáramo umi tenda noñedefendéiva añoite.Ikatu reasegura seguridad nde defensa rehegua reguerekóramo umi posición ndaikatúiva ojeataka añoite.

8. Upégui upe general ikatupyry ataque-pe, opositor ndoikuaáiva mba’épa odefendéta; ha ikatupyry defensa-pe ndoikuaáiva opositor ndoikuaáiva mba'épa oataka.

9. ¡Oh arte divino sutileza ha secreto rehegua! Nde rupive ro’aprende ha’eha invisible, nde rupive inudible; ha upégui ikatu jajoko ñande pópe pe enemigo destino.

10. Ikatu reñemotenonde ha reime absolutamente irresistible, rejapo ramo umi punto ikangyvéva enemigo-pe guarã; ikatu rejubila ha reime seguro pe persecución-gui umi movimiento pya’eve ramo umi enemigo-gui.

11. Ñañorairõséramo, pe enemigo ikatu ojeobliga peteĩ compromiso-pe jepe oñeñomi chupe peteĩ muralla yvate ha peteĩ zanja pypuku rapykuéri. Tekotevẽnte ja’ataka ambue tenda ha’e oĩtava obligado oalivia haĝua.

. Tekotevẽnte jajapo ha’e ñamombo hape peteĩ mba’e impar ha incontable.

13. Jadescubrivo pe enemigo disposición ha ñande voi japytávo ojehecha’ÿre, ikatu ñamantene ñane fuerza concentrada, enemigo katu oñemboja’ova’erâ.

14. Ikatu jajapo peteĩ tete peteĩchagua, ha katu pe enemigo oñemboja'ova'erã fracción-pe. Upégui oĩta peteĩ entero oñembojoajúva umi párte separado peteĩ integral rehe, heʼiséva ñande hetataha pe enemígo mbovymíme.

15. Ha ikatúramo péicha ñaataka peteĩ fuerza inferior peteĩ superior reheve, ñande contrariokuéra oĩta vaieterei.

16. Ndojekuaaukái va'erã pe tenda ñañorairõsehápe; upéicharõ pe enemigo oñembosako’iva’erã peteĩ ataque ikatúvare heta punto diferente-pe; ha ifuerzakuéra péicha oñemboja’ógui heta dirección-pe, umi número ñambohovakeva’erã oimeraẽ punto-pe ha’éta proporcionalmente mbovy.

17. Pe enemigo omombarete ramo ikargón, omokangypáta hapykuéri. omombaretéramo hapykuéri, omokangypáta ifurgón; omombarete ramo ijasu, omokangypáta ijasu; omombarete ramo ijakatúa, omokangypáta ijasu. Omondo ramo refuerzo oparupiete, oparupiete ikangypáta.

18. Debilidad numérica oúva oñembosako’iva’erâgui umi ataque ikatúva rehe; mbarete numérico, oobligágui ñande adversario-pe ojapo haĝua ko’ã preparación ñande rehe.

19. Jaikuaávo pe tenda ha aravo pe ñorairõ oútava, ikatu ñañekonsentra mombyryve guive ikatu hağuáicha ñañorairõ.

. ¡Ajépa hetave umi párte mombyryvéva pe ehérsitogui oĩramo oimeraẽ mbaʼe ojuehegui cien LI guýpe, ha umi hiʼag̃uivéva jepe ojesepara heta LI rupive!

. Che ha’e upéicharõ ikatuha ojehupyty victoria.

22. Jepémo imbaretevénte pe enemigo, ikatu jajoko chupe oñorairõ haguã. Esquema ikatu haguã odescubri umi plan orekóva ha probabilidad orekóva éxito.

23. Emombáy chupe, ha eikuaa pe principio hembiapo térã hembiapo’ỹ rehegua. Omboliga chupe ojekuaa haguã, ikatu haguã oikuaa umi punto vulnerable orekóva.

24. Embojoja porã pe ehérsito oñemoĩva nde rehe, ikatu haguã reikuaa moõpa oĩ mbarete ha moõpa ofalta.

25. Jajapóvo disposición táctica, pe tono ijyvatevéva ikatúva jahupyty ha’e ñamokañy; pemokañy pende disposición, ha peiméta seguro umi espía sutilvéva ñembotavygui, umi apytu’ũ iñaranduvéva maquinación-gui.

26. Mba'éichapa ikatu ojeproduci chupekuéra victoria umi enemigo táctica-gui--upéva ha'e pe multitud ndaikatúiva ontende.
27. Mayma yvypóra ikatu ohecha umi táctica che aconquistaha, ha katu pe avave ndaikatúiva ohecha ha’e pe estrategia osẽhágui victoria.

28. Ani pejapo jey umi táctica ohupytyva’ekue peẽme peteĩ victoria, ha katu peheja pende métodokuéra toñerregula pe variedad infinita de circunstancia rupive.

29. Umi táctica militar ha’ete y; y icurso natural-pe okañýgui umi tenda yvateguágui ha pya’e oguejy.

30. Upéicharõ ñorairõme, tape niko jajehekýi pe imbaretévagui ha jajapi pe ikangyvévare.

31. Y omohenda iñemongu’e yvy osyryhápe mba’éichapa; pe soldado omba’apo ivictoria rehe en relación pe enemigo ombohováiva ndive.

32. Upévare, y ndoguerekóiháicha forma constante, upéicha avei ñorairõme ndaipóri condición constante.

33. Ikatúva omoambue itáctica ojoajúvo opositor ndive ha upéicha ohupyty ogana haguã, ikatu oñembohéra capitán heñóiva yvágape.

34. Umi po elemento (y, tata, yvyra, metal, yvy) ndaha’éi jepivegua peteîchaite oñemomba’éva; umi irundy estación ome’ẽ tape ojupe ĝuarã turno-pe. Oĩ ára mbyky ha ipukúva; jasy oguereko umi periodo oguejy ha oñecera.

VII. Maniobra rehegua

1. Sun Tzu he'i: Ñorairõme, general ohupyty hembiapoukapy soberano-gui.

2. Ombyaty rire peteĩ ehérsito ha oconcentra rire ifuerza, ombojehe’a ha ombojoaju va’erã umi elemento iñambuéva ipype omoĩ mboyve icampo.

3. Upe rire, ou maniobra táctica, upévagui ndaipóri mba'eve hasyvéva. Pe dificultad maniobra táctica rehegua oconsisti oñekonverti haĝua pe desviado-pe pe directo-pe, ha pe desgracia ganancia-pe.

.

5. Ojemaniobra peteî ejército ndive oî ventajoso; peteĩ multitud no disciplinado ndive, ipeligrosovéva.

6. Remoĩramo marzo-pe peteĩ ehérsito equipadopaite ikatu hag̃uáicha rearranca peteĩ ventaja, umi posibilidad oĩ retardeitereíta. Ambue hendáicha, ojedespega haguã peteî columna oveveva upe propósito-pe guarã, ojesakrifika equipaje ha tenda orekóva.

.

8. Umi kuimba'e imbaretevéva oĩta tenonde gotyo, umi ikane'õva ho'áta tapykuépe, ha ko plan-pe peteĩ décima parte nde ehérsito-gui añoite og̃uahẽta pe destino-pe.

9. Reguata ramo cincuenta LI ikatu haguã remaniobra enemigo-pe, reperdéta tendota nde primera división-pegua, ha la mitad nde fuerza añoite ohupyty pe meta.

10. Reguata ramo treinta LI peteĩ mba'e reheve, og̃uahẽta mokõi tercio nde ehérsitogui.

11. Ikatu jagueraha upéicharõ okañyha peteĩ ehérsito ndorekóiva equipaje-tren; disposición’ỹre okañy; base de suministro ÿre okañy.

12. Ndaikatúi jaike alianza-pe jaikuaa peve ñande rapichakuéra diseño.

.

14. Ndaikatúi jajapo cuenta ventaja natural rehegua ndajaiporúiramo guía local.

15. Ñorairõme, pejapo disimulación, ha pesẽ porãta.

16. Reñeconcentrátapa térãpa remboja’óta nde tropa, ojedesidi va’erã circunstancia rupive.

17. Pende pya'e toiko yvytu mba'e, pene compacto ka'aguy mba'e.

.

.

. rejagarra jave territorio pyahu, eikytĩ asignación-pe oipytyvõ haguã soldado-kuérape.

21. Ejepy’amongeta ha edelibera rejapo mboyve peteĩ movimiento.

22. Oconquista mávape oaprende pe artificio desviación rehegua. Péicha ha’e pe arte de maniobra.

23. Libro de Gestión del Ejército he’i: ñorairõhápe, pe ñe’ẽ oñeñe’ẽva ndoguerahái mombyry porã: upégui oñeinstitución gong ha mbaraka rehegua. Ni ndikatúi ojehecha porãiterei umi mba'e ordinario: upégui institución pancarta ha poyvi.

24. Gong ha mbaraka, pancarta ha poyvi, ha’e medio ikatuhápe oñecentra pe anfitrión apysa ha hesa peteĩ punto particular-pe.
25. Pe anfitrión péicha omoheñói peteî tete ojoajúva, ndaikatúi piko ni umi ipy’aguasúva oñemotenonde ha’eño, térã umi ipy’a’ỹva ojeretira ha’eño. Péva ha’e pe arte ojemanehávo kuimba’ekuéra masa tuicháva.

26. Pyhare ñorairõme, upéicharõ, eipuru heta señal-tata ha mbaraka, ha ñorairõme ára pukukue, poyvi ha pancarta, reinflui haguã nde ehérsito apysa ha resa rehe.

27. Peteĩ ehérsito entero ikatu oñemondapa ijespíritu; peteĩ comandante en jefe ikatu oñemonda chugui ipresencia iñakãme.

28. Ko'ẽmbotávo peteĩ ñorãirõhára espíritu ipohýive. asajepyte peve oñepyrũma oñemoĩ bandera-pe; ha ka’aru jave, iñakã ojepyso ohojey haĝuánte campamento-pe.

29. Upévare, peteî general iñaranduva ojehekýi peteî ehérsitogui ijespíritu ipy’aguasu jave, ha katu oataka hese imbegue ha ojevyse jave. Péva ha’e pe arte ojestudia haĝua umi estado de ánimo.

30. Ojedisciplina ha ipy’aguapy, oha’arõ haguã ojehecha sarambi ha sarambi enemigo apytépe:--péva ha’e arte ojeguereko haguã autoposesión.

.

.

33. Ha’e peteî axioma militar ani haguã oñemotenonde yvate gotyo enemigo rehe, ni ñamoî haguã hese oguejy jave.

34. Ani pepersegi peteĩ enemigo osimuláva vuelo; ani peataka umi soldádo ipochy hatãvape.

35. Ani rembo'u cebo oikuave'êva enemigo. Ani reinterferi peteĩ ehérsito oho jeývape hógape.

36. Rejerévo peteĩ ehérsito rehe, eheja peteĩ salida libre. Ani represiona hatãiterei peteĩ enemigo desesperado-pe.

37. Péicha arte ñorairõ rehegua.

VIII. Variación umi Táctica-pe

1. Sun Tzu he’i: Ñorairõme, general ohupyty imamandamiento soberano-gui, ombyaty ijehérsito ha oconcentra ifuerza

2. Tetã hasy jave, ani reñemoĩ campamento. Tetãme tape yvate ojoajuhápe, pejoaju pene aliadokuéra ndive. Ani repyta umi posición peligrosamente aislada-pe. Umi situación doblada-pe, recurriva’erã estratagema-pe. Pe posición desesperada-pe, peñorairõva’erã.

.

4. Pe general oikuaa porãva umi ventaja omoirûva variación táctica rehegua oikuaa mba’éichapa omaneja itropakuérape.

5. General nontendéiva ko'ãva, ikatu oikuaa porã configuración tetãme, jepénte upéva ndaikatumo'ãi ombojere ikuaapy cuenta práctica-pe.

6. Upéicharõ, pe temimbo’e ñorairõ rehegua ndoikuaáiva ñorairõ arte omoambuévo iplan, jepe oikuaa umi Cinco Ventaja, ndoiporumo’ãi iporãvéva ikuimba’ekuéra.

7. Upévare pe tendota iñaranduva plankuérape oñembojehe’áta oñondive umi consideración ventaja ha desventaja rehegua.

8. Ñane expectativa ventaja rehegua oñembopiro’ýramo péicha, ikatu jahupyty pe parte esencial ñande esquema-kuérape.

9. Ambue hendáicha, apañuãi mbytépe ñaime ramo akóinte jajagarra haguã peteĩ ventaja, ikatu ñañemosãso desgracia-gui.

10. Omboguejy umi mburuvicha ñorãirõhára ojapóvo mba'e vai hesekuéra; ha ejapo chupekuéra apañuãi, ha eñongatu chupekuéra akóinte oñembohapéva; ejagarra umi encanto especioso, ha ejapo chupekuéra pya’e oimeraẽ punto-pe.

11. Pe arte ñorairõ rehegua ñanembo'e ani haguã jajerovia pe probabilidad ndoúi haguã enemigo rehe, ha katu ñandejehegui ñaimeha dispuesto jarresivi haguã chupe; ndaha’éi pe posibilidad ndoatakái haĝua, ha katu pe hecho jajapo hague ñande posición inagresible.

12. Oĩ cinco falla ipeligrosa ikatúva o’afectá peteĩ general-pe: (1) Imprudencia, ogueraháva ñehundi; 2) cobardía, ogueraháva ojejagarra haguã; 3) peteĩ pochy pyaʼe, ikatúva ombopochy umi insulto rupive; 4) peteĩ delicadeza de honor ha’éva sensible pe vergüenza rehe; 5) ojerureiterei ikuimbaʼekuérare, upéva omoĩ chupe jepyʼapy ha provlémape.

13. Ko'ãva ha'e umi cinco angaipa oityvyróva peteĩ general, ombyaíva ñorairõ jeguatarã.

. Toiko ha’ekuéra peteĩ tema de meditación.

IX. Pe Ejército pe marzo-pe

1. Sun Tzu he’i: Jaju ko’áğa pe porandu ñamoĩ hağua campamento ejército-pe, ha jahechakuaa umi señal enemigo rehegua. Pya’e ohasa umi montaña ári, ha eñongatu umi valle barrio-pe.
2. Ñañemoĩ tenda yvate gotyo, kuarahy rovái. Ani rejupi yvate gotyo reñorairõ hag̃ua. Upévare hetaiterei ñorairõ montaña-pe ĝuarã.

3. Rehasa rire peteĩ ysyry, reñemomombyryva’erã chugui.

4. Peteĩ fuerza invasor ohasávo peteĩ ysyry ohokuévo tenonde gotyo, ani reñemotenonde rejotopa haĝua hendive arroyo mbytépe. Iporãvéta reheja ohasa la mitad pe ehérsito, ha upéi regueraha nde ataque.

5. Rejepy'apýramo reñorairõ haguã, ani reho rejotopa pe invasor ndive peteĩ ysyry ypýpe ha'e ohasa va'erã.

6. Eamarra nde artesanía yvateve pe enemigo-gui, ha embohovake kuarahy rehe. Ani reñemongu’e yvate gotyo rembohovái haguã enemigo. Upéicha hetaiterei ñorairõ ysyry rehegua.

7. Rehasávo umi juky-pe, nde repy’apýnteva’erã rehasapa pya’e, mba’eveichagua retraso’ỹre.

8. Ojeobligáramo reñorairõ haguã peteĩ juky-pe, reguerekova’erã y ha kapi’ipe nde ypýpe, ha regueraha nde jyva peteĩ yvyramáta aty’ípe. Péicha heta mba'e umi operación-pe guarã umi sal-marcha-pe.

9. Tetã seco ha nivelado-pe, ejagarra peteĩ posición fácilmente accesible orekóva yvy ojupíva nde derecha ha nde rapykuéri, ikatu haguã pe peligro oĩ tenonde gotyo, ha seguridad opyta hapykuéri. Péicha hetaiterei campaña tetã plano-pe.

10. Ko’ãva ha’e umi irundy hakã ideprovéchova umi mba’ekuaa militar rehegua ombokatupyrýva Mburuvicha Hovy ipu’aka haguã irundy heta mburuvicha guasúpe.

11. Mayma ehérsito oipotave yvy yvate, yvy ijyvatégui ha kuarahy reikehápe iñypytũ rangue.

.

13. Reguahẽvo peteĩ cerro térã peteĩ orilla-pe, ejagarra pe lado kuarahy’ãme, pe pendiente oĩva nde rapykuéri akatúa gotyo. Péicha peteĩ jeýpe pejapóta pene soldádo ideprovécho hag̃ua ha peiporúta umi ventaja natural oĩva pe yvygui.

14. Oky tuicha rupi tetã yvate gotyo, peteĩ ysyry rembohasaséva oñembohye ha ojejaho'i espuma reheve, reha'arõva'erã oguejy peve.

15. Tetâ oîhápe acantilado precipitoso oguerekóva torrente ohóva ijapytépe, hueco natural ipypukúva, tenda oñembotýva, madera enredada, pantano ha grieta, ojehejava’erâ opaite velocidad ikatúvape ha ani oñemboja.

16. Ñañemomombyry aja ko'ãichagua tendágui, ñamoguahẽva'erã umi enemigo-pe oñemboja haguã hesekuéra; ñambohovake aja chupekuéra, jahejava’erã pe enemigo oguereko chupekuéra hapykuéri.

. pórke koʼãva haʼe umi lugár oiméne oĩháme umi kuimbaʼe oĩva emboscada-pe térã umi espía insidioso.

18. Pe enemigo hi’aguĩ jave ipógui ha okirirĩ jave, ojerovia hína pe mbarete natural orekóvare iposición.

19. Oñemomombyrývo ha oñeha'ã ombopochy ñorairõ, ojepy'apy ambue lado oñemotenonde haguã.

20. Ndahasýiramo ojeike haĝua pe tenda oñemoĩhápe, ha’e otender hína peteĩ cebo.

21. Oñemomýivo yvyramáta ka’aguy apytépe ohechauka pe enemigo oñemotenondeha. Ojekuaa heta pantalla kapi’ipe hũ mbytépe he’ise pe enemigo ñande sospechaseha.

22. Guyrakuéra opu’ãvo oveve jave ha’e peteĩ emboscada señal. Umi mymba oñemondýiva ohechauka oútaha peteĩ atáke sapyʼaitépe.

. pe yvytimbo ijyvate jave, ha katu ojeipyso peteĩ área tuichávape, ohechauka infantería oñembojaha. Oñembohape jave diferente dirección-pe, ohechauka oñemondo hague umi partido ombyaty haguã yvyra. Mbovymi arai yvytimbo omýiva ápe ha ou ohechauka pe ehérsito oñemoĩha ikampaméntope.

24. Ñe’ẽ humilde ha ñembosako’i oñembohetavéva ha’e señal ohechaukáva enemigo oñemotenonde potaitémaha. Lenguaje violento ha omboguata tenonde gotyo ha'ete ku atentado-pe ha'e señal ojeretirataha.

25. Umi kárro tesape osẽ raẽvo ha oñemoĩ ipepo ári, upéva ohechauka umi enemigo oñeformaha ñorairõrã.

26. Umi propuesta py’aguapy rehegua nomoirûiva peteî pacto juramento rehe ohechauka peteî complot.

27. Heta oñani jave ha umi ñorairõhára ho’a rango-pe, he’ise og̃uahẽmaha pe momento crítico.

28. Ojehecháramo oî oñemotenondéva ha oî ojeretira, ha'e peteî señuelo.

.

30. Umi oñemondova'ekue oguenohẽ haguã y oñepyrũramo hoy'u, ñorãirõhára ohasa asy y'uhéigui.

31. Pe enemigo ohecháramo peteî ventaja ojehupyty ha noñeha’ãi oasegura haguã, umi soldado ikane’õma.

32. Guyrakuéra oñembyatýramo oimeraẽ hendápe, ndaipóri tapicha. Pyhare sapukái ohechauka nerviosismo.
33. Oî ramo sarambi campamento-pe, ikangy general autoridad. Oñembohasa ramo umi pancarta ha poyvi, sedición oñemotenonde. Umi ofisiál ipochy ramo, heʼise ikaneʼõha umi kuimbaʼe.

.

35. Ojehechávo kuimba’ekuéra osusurráva oñondive nudo michîmívape térâ oñe’êva tono subido-pe ohechauka desafecto umi rango ha archivo apytépe.

36. Py’ỹieterei oñeme’ê jopói ohechauka pe enemigo oîha opakuévo imba’erepy; hetaiterei castigo otraisiona peteĩ condición de angustia vaiete.

37. Ñañepyrũvo bluster rupive, ha katu upéi jakyhyje enemigo número rehe, ohechauka peteĩ suprema falta de inteligencia.

38. Oñemondóramo umi envío ijurúpe elogio reheve, ha’e peteî señal enemigo oipotaha tregua.

.

40. Ñande ñorairõhára ndaiporivéiramo pe enemigo-gui, upéva suficientemente suficiente; he’ise añoite ndaikatuiha ojejapo mba’eveichagua ataque directo. Pe ikatúva jajapo ha’e ñakonsentrasénte opa ñane mbarete ojeguerekóva, ñañangareko porã pe enemigo rehe ha jahupyty refuerzo.

41. Ndojepy'amongetáiva, ha katu ombohesape'a umi oñemoĩvape, katuete ojejapyhýta hesekuéra.

42. Soldádo kuéra ojekastigáramo ojokua mboyve nde rehe, noñemoĩmo'ãi ipoguýpe; ha, ndaha’éiramo oñemoĩva ipoguýpe, upéicharõ prácticamente ndovaléi mba’everã. Umi soldádo ojejagarrapa rire nderehe, noñemoañetéiramo umi kastígo, haʼéta gueteri ndahaʼéiramo.

43. Upévare umi ñorairõhárape ojeguerekova’erâ primera instancia-pe yvypóra ndive, ha katu oñemantene ipoguýpe disciplina de hierro rupive. Kóva ha’e peteĩ tape cierto victoria-pe ĝuarã.

44. Soldado ñembokatupyrýpe ojepokuaa ramo oñemboguata umi comando, ejército oñedisciplina porãta; ndaha’éiramo, ivaíta pe disciplina orekóva.

45. Peteî general ohechaukáramo ojeroviaha ikuimba’ekuérare ha katu akóinte oinsisti oñekumpli haguâ órden, pe ganancia ha’éta ojupe.

X. Terreno rehegua

1. Sun Tzu he’i: Ikatu jaikuaa seis tipo de terreno, ha’éva: 1) Yvy ojeikekuaahápe; 2) yvy oñembojoajúva; 3) yvy sapy’ami; 4) umi pasaje estrecho; 5) umi altura precipitada; 6) umi posición oĩva mombyry eterei pe enemígogui.

2. Yvy ikatúva ojehasa sãsõme mokõive lado rupive oñembohéra accesible.

3. Yvy ko’ãichagua rehegua, eime enemigo renondépe re’ocupávo umi punto ojehupi ha kuarahy’ã, ha eñangareko porã nde línea de suministros rehe. Upéicharõ ikatúta reñorairõ ventaja reheve.

4. Yvy ikatúva ojeheja rei ha katu hasy ojeguereko jey hagua héra enredo.

5. Peteĩ posición ko'ãichagua guive, enemigo noñembosako'íri ramo, ikatu pesẽ ha pegana chupe. Ha katu pe enemigo oñembosako’íramo nde jejurã, ha nderevencéiramo chupe, upéicharõ, reju jey ndaikatúigui, oúta desastre.

6. Pe posición oíramo ni petet lado ndohupytýi ojapóvo petet movimiento petettet, oñembohéra yvy temporizador.

. upéi, osẽ rire peteĩ párte ijehérsitogui, ikatu ñamog̃uahẽ ñane ataque ventaja reheve.

8. Umi pasaje estrecho rehegua, ikatúramo rejagarra raẽ, toñeñangareko mbarete ha toha’arõ enemigo jeju.

9. Pe ehérsito ndejokóramo rejagarra hag̃ua peteĩ paso, ani reho hapykuéri pe paso oĩ porãramo guarnisión, síno oñeñangareko kangýramo añoite.

10. Yvate yvatekuére, reime ramo mboyve ne adversario ndive, rejagarra va'erã umi tenda yvate ha kuarahy'ãme, ha upépe reha'arõ ojupi.

.

.

13. Ko’ã seis ha’e umi principio ojoajúva Yvýre. Pe general ohupytýva peteĩ cargo responsable oñeñangarekovaʼerã ostudia hag̃ua umíva.
14. Ko'ágã peteî ejército oñemoî seis heta calamidad-pe, ndaha'éi oúva causa natural-gui, sino umi falla general responsable-gui. Ko’ãva ha’e: 1) Vuelo; 2) insubordinación rehegua; 3) ho’a haguã; 4) ñehundi; 5) desorganización rehegua; 6) derrota rehegua.

15. Ambue condición ojoja ramo, petet fuerza ojeity ramo ambue rehe diez veces ituichakue, pe resultado ha e va era pe primero vuelo.

16. Umi soldado común imbaretetereíramo ha umi oficial kuéra ikangyeterei jave, upévagui osẽ insubordinación. Umi oficial imbaretetereíramo ha umi soldado común ikangyeterei jave, pe resultado ha’e ho’a.

.

18. General ikangy ha ndorekói jave autoridad; umi hembiapoukapy nahesakãi ha naiñambuéi jave; ndaipóri jave umi tembiapo fijación oñeme'êva oficial ha kuimba'épe, ha umi fila oñeforma de manera descuidada al azar, resultado ha'e desorganización absoluta.

.

20. Ko’âva ha’e seis manera de cortejo derrota, ohechakuaa porâva’erâ general ohupytyva’ekue peteî cargo responsable.

21. Tetã formación natural ha’e pe soldado aliado iporãvéva; ha katu peteĩ poder oestima haĝua pe adversario-pe, ocontrola haĝua umi fuerza de victoria ha okalkula haĝua iñaranduhápe umi dificultad, peligro ha distancia, oconstitui peteĩ general tuicha prueba.

22. Oikuaáva ko'ã mba'e,ha oñorairõvo omoĩva hembiaporã, ipu'akáta ñorairõme. Pe ndoikuaáiva umíva, ha ndojapóiva, katuete ipu'akáta.

23. Oñorairõramo katuete osẽta victoria, upéicharõ peñorairõva'erã, jepe mburuvicha ombotove; pe ñorairõ ndohupytýiramo victoria, upéicharõ napeñorairõivaʼerã pe mburuvicha ojeruréramo jepe.

.

. pemaña hesekuéra pende ra’y pehayhuetévaicha, ha oñembo’ýta pene ykére omano meve.

26. Peẽ katu, peẽ peñembohorýramo, ha katu ndaikatúi pehechauka pende autoridad; ipy’aporã, ha katu ndaikatúi omoañete pene rembiapoukapy; ha ndaikatúiva, hi’arive, ombogue pe sarambi: upéicharõ pene soldadokuéra oñembojojava’erã mitã oñembyaívare; ha’ekuéra ndovaléi mba’eveichagua propósito práctico-pe ĝuarã.

27. Jaikuaáramo ñande kuimba'ekuéra voi oîha en condición oataka haguã, ha katu ndajaikuaái pe enemigo ndojepe'áiha oataka haguã, jaha mbyte rupinte victoria gotyo.

28. Jaikuaáramo pe enemigo ojeipe’aha oataka haguã, ha katu ndajaikuaái ñande kuimba’ekuéra voi noĩriha condición oataka haguã, jaha mbyte rupinte victoria gotyo.

.

30. Upégui pe ñorairõhára ikatupyrýva, omýi rire, araka’eve noñembotavýi; oitypa rire campamento, araka’eve noĩri pérdida-pe.

31. Upégui oje'e: Reikuaáramo ne enemigo ha reikuaa ndejehe, nde victoria ndopyta mo'ãi duda-pe; peikuaáramo Yvága ha peikuaáramo Yvy, ikatu pejapo pende victoria completa.

XI. Umi Nueve Situasión

1. Sun Tzu he’i: Ñorairõ arte ohechakuaa nueve variedad yvy rehegua: (1) Yvy isarambipáva; 2) yvy ndahasýiva; 3) terreno ojodiskutíva; 4) yvy ojepe’áva; 5) yvy umi tape guasu ojoajuhápe; 6) terreno serio; 7) yvy hasýva; 8) yvy ojejokóva; 9) yvy desesperada.

2. Peteĩ mburuvicha oñorairõ jave ijyvy teépe, ha’e yvy isarambipáva.

3. Oike rire territorio hostil-pe, ha katu mombyry tuicha, ha’e yvy fácil.

4. Tierra posesión orekóva importación tuicha ventaja mokõive lado-pe, ha'e terreno contencioso.

5. Yvy peteĩteĩva lado oguerekóva libertad de movimiento ha’e yvy abierto.

6. Yvy omoheñóiva clave mbohapy estado ojoajúvape, ikatu haguã pe oguerekóva raẽ oguereko hetave Imperio imandato-pe, ha’e peteĩ yvy tape guasu oñembojoajúva.
7. Peteĩ ehérsito oike jave peteĩ tetã hostil korasõme, ohejávo hapykuéri heta táva fortificado, ha’e peteĩ terreno serio.

8. Ka’aguy yvytypegua, yvyty ijyvyku’íva, pantano ha korapy--opavave tetã hasýva ojehasa haguã: kóva ha’e yvy hasýva.

.

10. Yvy ikatuhápe jajesalva ñehundigui ñañorairõvo tarde’ỹre añoite, ha’e yvy desesperado.

11. Yvy isarambipávape, upévare, ani peñorairõ. Tierra fácil-pe, ani repyta. Pe terreno contencioso-pe, ataque ndaha’éi.

12. Yvy abierta-pe, ani reñeha'ã rejoko enemigo rape. Pe yvy umi tape guasu oñeintersectávape, pejoaju pene aliadokuéra ndive.

13. Yvy ivaívape, pembyaty saqueo-pe. Yvy hasývape, eñeha’ã meme pe marcha-pe.

14. Yvy ojejokóvape, ojere estratagema-pe. Yvy desesperado-pe, peñorairõ.

15. Umi ojeheróva tendota katupyry yma guare oikuaa mba'éichapa omboguata peteĩ cuña enemigo renonde ha hapykuéri apytépe; ani haguã omba’apo joaju idivisión tuicháva ha michĩva apytépe; ohapejoko haguã umi tropa porã osalva haguã umi ivaíva, umi oficial ombyaty haguã ikuimba'ekuérape.

16. Umi enemigo kuimba'ekuéra ojoajúrõ guare, ohupyty chupekuéra sarambikuépe.

17. Oipytyvõ jave chupekuéra, oho tenonde gotyo; ambue mba’éramo, opyta hikuái kirirĩháme.

.

19. Pya’e ha’e ñorairõ esencia: eaprovecha enemigo noñembosako’íriha, ejapo nde rape umi tape oñeha’arõ’ỹva rupi ha eataka umi tenda noñangarekóiva rehe.

.

21. Pejapo incursión tetã fértil-pe ikatu haguã peme'ê pende ehérsito-pe hi'upyrã.

22. Estudia porã nde kuimba'ekuéra rekoporã ha ani rembohysýi chupekuéra. Econcentra ne energía ha eñongatu ne mbarete. Pemantene pende ehérsito omýi meme, ha peinventa umi plan oñentende’ỹva.

23. Pemombo pende ñorãirõhára kuérape umi tenda ndaiporihápe okañy haguã, ha oipotavéta pe ñemano okañy rangue. Ombohovakéramo hikuái ñemano, ndaipóri mbaʼeve ikatúva ndohupytýi hikuái. Umi oficial ha kuimba’e peteĩcha omoĩta imbaretevéva.

24. Soldadokuéra oî jave estrecho desesperado-pe operde kyhyje. Ndaipóriramo tenda ojejoko haguã, oñembo'ýta hikuái. Oî ramo tetã hostil-pe, ohechaukáta frente iñakãhatãva. Ndaipóriramo pytyvõ upévarã, oñorairõ hatãta hikuái.

25. Péicha, oha'arõ'ỹre oñembosako'i, umi ñorairõhára oĩta tapiaite qui vive-pe; oha’arõ’ỹre ojejerure chupekuéra, ojapóta hikuái ne rembipota; jejopy’ỹre, ijeroviapáta hikuái; ome’ẽ’ỹre órden, ikatu ojejerovia hesekuéra.

26. Embotove mba'e vai jegueraha, ha embogue umi duda superstición rehegua. Upéi, og̃uahẽ meve pe ñemano voi, natekotevẽi ojekyhyje mbaʼeveichagua mbaʼe vai.

. hekove ndaha’éiramo ipukuetereíva, ndaha’éi ndoipotáigui oikove puku.

. Ha katu tojegueru peteĩ jey chupekuéra bahía-pe, ha ohechaukáta hikuái peteĩ Chu térã peteĩ Kuei py’aguasu.

29. Pe táctico katupyry ikatu oñembojoja pe shuai-jan rehe. Ko'ágã pe shuai-jan ha'e peteĩ mbói ojejuhúva umi yvyty ChUng-pe. Einupã iñakã, ha nde jyva oitypáta; einupã iku’áre, ha nde reñembotapykue iñakãre; einupã imbytépe, ha nde akã ha ikuã mokõivévape ojeatakáta.

30. Oñeporandúvo chupe ikatúpa ojejapo peteĩ ehérsito oha'anga haguã shuai-jan, ambohováiva'erã: Heẽ. Umi kuimba’e Wu-gua ha umi kuimba’e Yueh-gua ha’égui enemigo; upéicharõ jepe ohasáramo hikuái peteĩ ysyry peteĩ várkope ha ojagarra chupekuéra peteĩ torménta, oúta ojupe oipytyvõháicha pe po asu oipytyvõháicha pe akatúape.

31. Upévare naiporãi ojejerovia kavaju jejopyre, ha kárro rruéda oñeñotỹ yvýpe

32. Pe principio ojegestiona haguâ peteî ejército ha’e oñemoî peteî estándar de coraje opavave ohupytyva’erâ.
33. Mba’éichapa ikatu jajapo iporãvéva imbarete ha ikangyvagui--upéva ha’e peteĩ porandu oikehápe yvy jeporu hekopete.

34. Péicha pe general katupyry omotenonde ijehérsito omotenondéramoguáicha peteî kuimba’e año, ndoipotáigui, ipogui.

35. Peteî general rembiapo niko okirirî ha upéicha oasegura secreto; hekojojáva ha hekojojáva, ha upéicha omantene orden.

36. Ikatuva’erã omistifika imburuvicha ha kuimba’ekuérape umi marandu ha aparición japu rupive, ha upéicha omantene chupekuéra total ignorancia-pe.

37. Omoambuévo iñemohenda ha omoambuévo iplan, omantene enemigo oikuaa porâ’ÿre. Ombohasávo ikampaménto ha ojapóvo umi ruta ojeréva, ojoko pe enemígope ani hag̃ua oanticipa ipropósito.

38. Pe momento críticope, peteî ejército ruvicha oñekomporta ojupívaicha peteî yvate gotyo ha upéi omombo pe escalera hapykuéri. Ogueraha ikuimba’ekuérape pypuku territorio hostil-pe ohechauka mboyve ipo.

39. Ohapy imba'yru ha omboja'o imba'yru. peteĩ ovecharerekua omboguatávaicha peteĩ ovecha aty, omongu’e ikuimba’ekuérape ápe ha ambuépe, ha mba’eve ndoikuaái moõpa oho.

40. Ombyaty haguã ihustísia ha ogueru peligro-pe:--péva ikatu oñembohéra general rembiapo.

41. Umi medida iñambuéva ohóva umi nueve variedad yvy rehegua; pe expediencia orekóva umi táctica agresiva térã defensiva; ha umi léi fundamental yvypóra naturaleza rehegua: ko’ãva ha’e umi mba’e katuete oñehesa’ỹijova’erã.

42. Oinvadi jave territorio hostil, principio general ha’e, oike pypuku rupi ogueru cohesión; penetrante ha katu peteĩ tape mbyky he’ise dispersión.

43. Rehejávo nde retã tee, ha regueraha nde ehérsito territorio barrio rupi, rejejuhu terreno crítico-pe. Oĩ jave umi medio de comunicación irundyve lado-pe, pe yvy ha’e peteĩ tape guasu ojoajúva.

44. Reike pypuku jave peteî tetãme, ha’e yvy serio. Reike jave ha katu michĩmi, ha’e yvy fácil.

45. Reguerekóramo nde rapykuéri umi enemigo mbarete, ha umi pasaje estrecho tenonde gotyo, ojejoko yvy. Ndaipóri jave mba’eveichavérõ tenda refugio, ha’e yvy desesperado.

46. ​​Upévare, yvy isarambipávape, ainspira che kuimba’ekuérape peteĩchagua propósito reheve. Pe terreno fácil-pe, ahecháta oĩha conexión estrecha opa parte che ejército-pe.

47. Yvy ñorairõhápe, añembopya'éta che rapykuéri.

48. Yvy abierta-pe, añangareko porãta che defensa rehe. Umi tape guasu oñeintersectáva ári, aconsolida vaʼerãmoʼã che alianzakuéra.

49. En terreno serio, añeha’ãta aasegura peteî corriente continuo de suministros. Yvy hasývape, asegíta añembotavy pe tape pukukue.

50. Yvy ojejokóvape, ajokóta oimeraẽ tape ojeretira haguã. Pe terreno desesperado-pe, aproclama che soldado-kuérape pe esperanza’ỹ osalva haĝua hekove.

51. Soldado disposición niko oikuave'ê peteî resistencia obstinada ojerévo, oñorairõ mbarete ndaikatúi jave oñepytyvõ ha iñe'êrendu pya'e ho'a jave peligro-pe.

52. Ndaikatúi jaike joaju umi mburuvicha ñande ykéregua ndive jaikuaa peve mba’éichapa ojapo hikuái. Ndajaipóri apto ñamotenonde haĝua peteĩ ejército pe marcha-pe ndajaikuaáiramo pe tetã rova--ijyvy ha ka’aguy, umi trampa ha precipicio, umi pantano ha pantano. Ndaikatúi jajapo cuenta umi ventaja natural-gui ndajaiporúiramo umi guía local.

53. Ojehejarei haguâ oimeraêva irundy térâ po principio oúvagui, ndoikéi peteî príncipe ñorairôhárape.

54. Peteî príncipe ñorairôhára oataka jave peteî estado ipu’akapávape, igeneralidad ojehechauka ojokóvo concentración enemigo fuerza kuéra. Omondýieterei ikontrariokuérape, ha umi aliadokuéra ojejoko ani hag̃ua ojoaju hese.

55. Upégui noñeha’ãi oñemoirû opa mba’e ndive, ni nomokyre’ÿi ambue Estado pu’aka. Omotenonde umi diseño secreto imba’éva, omantene umi antagonista-kuérape ñemondýipe. Péicha ikatúma ojagarra itávakuéra ha oity irréinokuéra.

56. Ome’ê jopói ohecha’ÿre regla, ome’ê orden ohecha’ÿre umi arreglo ojejapo va’ekue yma; ha ikatúta remaneja peteĩ ehérsito kompletoite rejaporamoguáicha peteĩ kuimbaʼénte ndive añoite.

57. Embohovake nde ñorãirõhára kuérape upe tembiapo rehe voi; araka’eve ani reheja oikuaa chupekuéra nde diseño. Pe jehecha hesakã porã vove, pegueru hesa renondépe; ha katu ani ere chupekuéra mba’eve pe situación iñypytũ jave.

58. Pemoĩ pene ehérsito peligro oporojukávape, ha oikovéta; emoinge peteĩ estrecho desesperado-pe, ha osẽta seguro.

59. Ha’e niko precisamente peteî fuerza ho’áramo mba’evaípe, ikatúva oinupã peteî golpe victoria rehe.
60. Jahupyty éxito ñorairõme ñañeñangarekóvo ñañemohenda porãvo enemigo rembipota rehe.

61. Ñañembo’y meme rupi enemigo flanco-pe, amo ipahápe jahupytýta jajuka haguã comandante en jefe-pe.

62. Pévape oñembohéra capacidad ojejapo haguã peteî mba’e astuto pura rupive.

63. Pe ára rejagarra haguépe nde comando, emboty umi pasaje fronterizo, ehundi umi conteo oficial ha ejoko opavave emisario ohasa.

64. Eñemohatã consejo-pe, ikatu haguã recontrola pe situación.

65. Pe enemigo ohejáramo peteĩ okẽ ojepe'áva, reike pya'eva'erã.

.

67. Eguata tape odefiníva regla rupive, ha eñemohenda enemigo ndive ikatu peve reñorairõ peteî batalla decisiva.

68. Ñepyrũrã, upéicharõ, ehechauka peteĩ kuñataĩ ipy'ajuha, pe enemigo ome'ẽ peve ndéve peteĩ apertura; upéi e’emula peteĩ liebre oñani pya’eha, ha tardeitereíta pe enemigo oñemoĩ haĝua nderehe.

XII. Pe Ataque Tata rupive

1. Sun Tzu he’i: Oĩ po tape ojeataka haguã tata reheve. Peteĩha ha’e ohapy haguã soldádo ikampaméntope; mokõiha ha’e ohapy haguã tenda; mbohapyha ha’e ohapy haguã tren de equipaje; irundyha ha’e ohapy haguã arsenal ha revista; pe poteĩha ha’e omombo tata ho’áva enemigo apytépe.

2. Jajapo hagua petet ataque, jaguerekova era medio disponible. Pe material oñembopupu haguã tata akóinte oñeñongatuva’erã preparado.

3. Oĩ peteĩ estación hekopete ojejapo haguã ataque tata reheve, ha ára especial oñepyrũ haguã tatarendy.

4. Pe época hekopete ha’e pe ára isekoiterei jave; umi ára especial ha’e umi jasy oĩ jave umi mbyjajere Tamiz, Muro, Ala térã Kurusu-barra-pe; ko'ã irundy ha'égui opa ára yvytu opu'ãva.

5. Ojeataka jave tata reheve, oñembosako’iva’erã ombohovái haguã po mba’e ikatúva ojehu:

6. 1) Oñepyrũ jave tata hyepýpe pe enemígo kampaméntope, embohovái pyaʼe porã peteĩ atáke okáguio.

7. 2) Oĩramo tatarendy, péro umi enemígo soldádo opyta kirirĩháme, ehaʼarõ ne tiémpo ha ani reataka.

8. 3) Pe tatatĩ mbarete og̃uahẽ vove ijyvatevévape, jasegui peteĩ ataque reheve, ikatúramo upéva; ndaha’éiramo, epyta reimehápe.

9. 4) Ikatúramo ojejapo peteĩ asalto tata reheve okáguio, ani rehaʼarõ osẽ ndepype, síno emog̃uahẽ nde atáke peteĩ moménto iporãvape.

10. 5) Remoñepyrũ jave tata, eime yvytu gotyo. Ani reataka pe yvytu atã guive.

11. Yvytu opu'ãva ára pukukue ipuku, ha katu peteĩ yvytu pyharegua pya'e ho'a.

12. Opaite ehérsitope, ojekuaava’erâ umi po mba’e ojehúva ojoajúva tata rehe, ojekalkula va’erâ mbyjakuéra ñemongu’e ha peteî vigilancia oñeñongatuva’erâ ára hekopete.

13. Upégui umi oiporúva tata pytyvõrã atentado-pe ohechauka iñaranduha; umi oiporúva y pytyvõ ramo atentado-pe ohupyty accesión de fuerza.

14. Y rupive ikatu ojejoko peteĩ enemigo-pe, ha katu noñemondavéi chugui opa mba'e.

15. Ndovy’ái pe destino oñeha’ãva ogana ñorairõ ha osẽ porã umi ataque ojapóvape ocultiva’ỹre espíritu de emprendimiento; péva resultado ha'égui perdida de tiempo ha estancamiento general.

16. Upégui oje'e: Mburuvicha hesakãva omoĩ porã henondépe iplan; pe general porã ocultiva umi recurso orekóva.

17. Ani peñemongu'e ndapehecháiramo peteĩ ventaja; ani peipuru pende tropakuéra ndaha’éiramo mba’e ojehupytyva’erã; oñorairõ ndaha’éi ndaha’éiramo pe posición crítica.

18. Ndaipóri mburuvicha omoĩva'erã ñorãirõhára ñúme ombovy'a haĝuánte ijyvyra; ni peteĩ general oñorairõva’erã peteĩ ñorairõ simplemente pique-gui.

19. Oipytyvõramo ndéve, eñemotenonde; ndaha’éiramo, epyta reimehápe.

20. Pe pochy ikatu ára ohasávo iñambue vy'ápe; vexación ikatu oñemotenonde contenido rupive.

21. Peteĩ rréino oñehundi va'ekue katu araka'eve ndaikatumo'ãi oiko jey. ni umi omanóva arakaʼeve ndaikatúi oñemoingove jey.

22. Upégui pe mburuvicha hesakãva oñatende porã, ha pe general porã henyhẽ ñeñangarekógui. Péicha tape omantene haguã peteî tetã py'aguapýpe ha peteî ejército intacto.

XIII. Umi espía jeporu

1. Sun Tzu he’i: Oñemopu’ãvo peteĩ anfitrión cien mil kuimba’e ha ojeguata chupekuéra tuicha mombyry, ogueraha tuicha pérdida tavayguakuérape ha peteĩ drenaje Estado recurso-kuéra rehe. Pe gasto ára ha ára ohupytýta mil onza de plata. Oikóta sarambi tetãme ha tetã ambuére, ha kuimba'ekuéra oguejy ikane'õva tape guasúpe. Setecientos mil familia peve ojejokóta hembiapo.
2. Umi ehérsito hostil ikatu oñembohovái ojuehe heta áño pukukue, oñeha’ãvo pe victoria ojedesidíva peteĩ árape. Péva ha’évo upéicha, japytávo ignorancia-pe pe enemigo condición simplemente peteĩ oñembohorýgui pe gasto cien onza de plata honor ha emolumento-pe, ha’e pe altura inhumanidad rehegua.

3. Peteĩ ojapóva péicha ndaha'éi yvypóra ruvicha, noipytyvõi ko'ágã imburuvicha guasúpe, ndaha'éi ipu'akáva jára.

4. Péicha, pe ombokatupyrýva mburuvicha iñarandu ha general porãme oinupã ha ipu’aka, ha ohupyty umi mba’e kuimba’e común ndohupytýiva, ha’e pe jeikuaa mboyve.

5. Ko'ágã ko mba'ekuaa tenondegua ndaikatúi ojeipe'a espíritu-kuéragui; ndaikatúi ojehupyty inductivamente experiencia-gui, ni mba'eveichagua cálculo deductivo rupive.

6. Jaikuaa enemigo disposición rehegua ikatu ojehupyty ambue kuimba'égui añoite.

7. Upégui ojeporu espía, umíva apytégui oî cinco clase: 1) Espía local; 2) umi espía oĩva hyepýpe; 3) umi espía oñekonvertíva; 4) umi espía oñekondenáva; 5) umi espía oikovéva.

8. Ko’ã pokõiichagua espía omba’apopaitévo, avave ndaikatúi ojuhu pe sistema secreto. Pévape oñembohéra "manipulación divina umi rosca rehegua". Ha’e pe soberano facultad ivaliosovéva.

9. Oguereko espía local he’ise ojeporu servicio umi oikóva peteî distrito-pe.

10. Oguerekóva espía hyepýpe, oiporúvo funcionario enemigo-kuéra.

11. Ñakonverti rire espía-kuérape, jajagarra umi espía enemigo-pe ha jaipuru ñande rembipotarã.

.

13. Umi espía oikovéva, ipahápe, ha’e umi oguerúva marandu enemigo campamento-gui.

14. Upévare ha’e pe avave ehérsito tuichakue javeve ndojoavýi íntimoveva’erã umi espía ndive. Avave noñerrecompensaiva’erã liberalmenteve. Ndaipóri ambue negocio-pe oñeñongatuva’erã tuichave secreto.

15. Umi espía ndaikatúi ojeporu útilmente peteĩ cierto sagacidad intuitiva’ỹre.

16. Ndaikatúi oñemboguata hekopete chupekuéra mba’eporã ha hekopete’ỹre.

17. Ndaipóriramo ingenio sutil iñakãme, ndaikatúi ojeasegura añeteha umi informe orekóva hikuái.

18. ¡Eiko sutil! ¡eiko sutil! ha peipuru pende espía-kuérape opaichagua negósiope g̃uarã.

.

. Ñane espía-kuérape oñeme'êva'erã encargo oikuaa haguã ko'ã mba'e.

21. Umi enemigo espía oúva ñanderehe, ojehekava'erã, oñepy'ara'ãva'erã soborno reheve, ojegueraha mombyry ha ojegueraha porã hógape. Péicha oikóta chuguikuéra espía oñekonvertíva ha disponible ore servicio-pe guarã.

22. Marandu oguerúva espía oñekonvertíva rupive ikatu jahupyty ha ñamomba’apo espía local ha hyepypegua.

23. Ha’e imarandu rupi, jey, ikatuha jajapo pe espía condenado ogueraha haguã marandu japu enemigo-pe.

24. Ipahápe, ha’e imarandu rupive ikatuha ojeporu pe espía oikovéva umi ocasión oñenombravape.

25. Pe espionaje paha ha hembipotápe opa umi cinco variedad-pe ha'e pe enemigo jeikuaa; ha ko mba’ekuaa ikatu ojegueru, peteĩha jey, pe espía oñekonvertívagui añoite. Upévare iñimportanteterei ojetrata pe espía oñekonvertívape pe máxima liberalidad reheve.

26. Ymave, Yin ñemoñare opu'ã hague I Chih oservíva Hsia poguýpe. Upéicha avei, chou ñemoñare opu'ã Lu Ya oservíva'ekue Yin poguýpe.

27. Upégui ha’e pe mburuvicha hesakãva ha pe general iñaranduva añoite oiporúta pe ejército arandu yvatevéva espionajerã ha upéicha rupi ohupyty hikuái tuicha resultado. Umi espía ha’e peteĩ elemento iñimportantevéva ýpe, pórke hesekuéra odepende peteĩ ehérsito ikatuha omýi.


PE IPAHA