I. Legplannen

1. Sun Tzu zei: De kunst van het oorlogvoeren is van vitaal belang voor de staat.

2. Het is een kwestie van leven en dood, een weg naar veiligheid of naar de ondergang. Daarom is het een onderzoeksonderwerp dat in geen geval mag worden verwaarloosd.

3. De kunst van het oorlogvoeren wordt dus bepaald door vijf constante factoren waarmee rekening moet worden gehouden bij iemands overwegingen bij het bepalen van de omstandigheden die in het veld gelden.

4. Dit zijn: (1) De morele wet; (2) Hemel; (3) Aarde; (4) De commandant; (5) Methode en discipline.

5,6. De Morele Wet zorgt ervoor dat de mensen volledig in overeenstemming zijn met hun heerser, zodat ze hem ongeacht hun leven zullen volgen, niet ontmoedigd door enig gevaar.

7. De hemel betekent dag en nacht, kou en hitte, tijden en seizoenen.

8. De aarde omvat afstanden, groot en klein; gevaar en veiligheid; open terrein en smalle passen; de kansen op leven en dood.

9. De Commandant staat voor de deugden wijsheid, oprechtheid, welwillendheid, moed en strengheid.

10. Onder methode en discipline moet worden verstaan ​​de opstelling van het leger in de juiste onderverdelingen, de rangschikking van de officieren, het onderhoud van wegen waarlangs voorraden het leger kunnen bereiken, en de beheersing van de militaire uitgaven.

11. Deze vijf hoofden moeten iedere generaal bekend voorkomen: hij die ze kent, zal zegevieren; hij die ze niet kent, zal falen.

12. Laat daarom bij uw beraadslagingen, wanneer u probeert de militaire omstandigheden vast te stellen, deze de basis vormen voor een vergelijking, op deze wijze:

13. (1) Welke van de twee vorsten is doordrenkt van de morele wet? (2) Welke van de twee generaals heeft de meeste vaardigheden? (3) Bij wie liggen de voordelen die voortvloeien uit hemel en aarde? (4) Aan welke kant wordt de discipline het meest rigoureus toegepast? (5) Welk leger is sterker? (6) Aan welke kant zijn officieren en manschappen hoger opgeleid? (7) In welk leger is er de grootste standvastigheid, zowel in beloning als in straf?

14. Door middel van deze zeven overwegingen kan ik overwinning of nederlaag voorspellen.

15. De generaal die naar mijn raad luistert en ernaar handelt, zal overwinnen: laat zo iemand het bevel behouden! De generaal die niet naar mijn raad luistert, noch ernaar handelt, zal een nederlaag lijden: laat zo iemand worden ontslagen!

16. Maak, terwijl u de winst van mijn raadsman beheert, ook gebruik van alle nuttige omstandigheden die verder gaan dan de gewone regels.

17. Naarmate de omstandigheden gunstig zijn, moet men zijn plannen wijzigen.

18. Alle oorlogvoering is gebaseerd op bedrog.

19. Wanneer we in staat zijn om aan te vallen, moeten we dus onbekwaam lijken; als we onze krachten gebruiken, moeten we inactief lijken; als we dichtbij zijn, moeten we de vijand doen geloven dat we ver weg zijn; als hij ver weg is, moeten we hem laten geloven dat we dichtbij zijn.

20. Houd aas vast om de vijand te verleiden. Doe alsof je wanorde hebt en verpletter hem.

21. Als hij op alle punten veilig is, wees dan op hem voorbereid. Als hij sterker is, ontwijk hem dan.

22. Als je tegenstander een cholerisch karakter heeft, probeer hem dan te irriteren. Doe alsof je zwak bent, zodat hij arrogant kan worden.

23. Als hij op zijn gemak is, geef hem dan geen rust. Als zijn krachten verenigd zijn, scheid ze dan.

24. Val hem aan waar hij niet voorbereid is, verschijn waar je niet verwacht wordt.

25. Deze militaire middelen, die tot de overwinning leiden, mogen niet op voorhand worden onthuld.

26. De generaal die een veldslag wint, maakt in zijn tempel veel berekeningen voordat de veldslag wordt uitgevochten. De generaal die een veldslag verliest, maakt vooraf slechts weinig berekeningen. Zo leiden veel berekeningen tot de overwinning, en weinig berekeningen tot een nederlaag: hoeveel temeer helemaal geen berekening! Door aandacht te besteden aan dit punt kan ik voorspellen wie waarschijnlijk zal winnen of verliezen.

II. Oorlog voeren

1. Sun Tzu zei: Bij oorlogsoperaties, waar er in het veld duizend snelle strijdwagens zijn, evenveel zware strijdwagens, en honderdduizend in maliënkolders geklede soldaten, met voldoende proviand om hen duizend li te vervoeren, zullen de uitgaven thuis en aan het front, inclusief het ontvangen van gasten, kleine voorwerpen zoals lijm en verf, en de bedragen die worden uitgegeven aan strijdwagens en bepantsering, het totaal bereiken van duizend ounces zilver per dag. Dat zijn de kosten voor het bijeenbrengen van een leger van 100.000 man.

2. Als je daadwerkelijk gaat vechten en de overwinning lang op zich laat wachten, zullen de wapens van de mensen saai worden en hun enthousiasme worden getemperd. Als je een stad belegert, put je je krachten uit.

3. Nogmaals, als de campagne langdurig duurt, zullen de middelen van de staat niet opwegen tegen de druk.
4. Nu, wanneer je wapens afgestompt zijn, je enthousiasme getemperd, je kracht uitgeput en je schat opgebruikt, zullen andere leiders opstaan ​​om misbruik te maken van je extremiteit. Dan zal geen mens, hoe wijs ook, in staat zijn de gevolgen die hieruit moeten voortvloeien, af te wenden.

5. Hoewel we dus hebben gehoord van domme haast in de oorlog, is slimheid nog nooit in verband gebracht met lange vertragingen.

6. Er is geen voorbeeld waarbij een land heeft geprofiteerd van langdurige oorlogvoering.

7. Alleen iemand die grondig op de hoogte is van het kwaad van oorlog kan de winstgevende manier om oorlog te voeren grondig begrijpen.

8. De bekwame soldaat heft geen tweede heffing, noch worden zijn bevoorradingswagens meer dan tweemaal geladen.

9. Neem oorlogsmateriaal mee van huis, maar foerageer op de vijand. Zo zal het leger voldoende voedsel hebben voor zijn behoeften.

10. Armoede van de staatskas zorgt ervoor dat een leger in stand wordt gehouden door bijdragen op afstand. Bijdragen aan het op afstand houden van een leger leidt tot verarming van het volk.

11. Aan de andere kant zorgt de nabijheid van een leger ervoor dat de prijzen stijgen; en hoge prijzen zorgen ervoor dat de bezittingen van de mensen wegvloeien.

12. Wanneer hun bezittingen zijn weggevloeid, zullen de boeren worden getroffen door zware afpersingen.

13,14. Met dit verlies aan substantie en uitputting van kracht zullen de huizen van de mensen worden leeggeroofd en zal drie tiende van hun inkomen verloren gaan; terwijl de overheidsuitgaven voor kapotte strijdwagens, versleten paarden, borstplaten en helmen, pijl en boog, speren en schilden, beschermende mantels, trekossen en zware wagens vier tiende van de totale inkomsten zullen bedragen.

15. Daarom maakt een wijze generaal er een punt van om de vijand te foerageren. Eén karrenlading met proviand van de vijand is gelijk aan twintig van zijn eigen proviand, en evenzo is één enkele picul van zijn proviand gelijk aan twintig uit de eigen voorraad.

16. Om de vijand te doden moeten onze mannen tot woede worden opgewekt; dat er voordeel kan zijn uit het verslaan van de vijand, ze moeten hun beloningen ontvangen.

17. Daarom moeten bij strijdwagens, als er tien of meer strijdwagens zijn ingenomen, degenen worden beloond die de eerste hebben gepakt. Onze eigen vlaggen moeten worden vervangen door die van de vijand, en de strijdwagens moeten worden gemengd en gebruikt in combinatie met de onze. De gevangengenomen soldaten moeten vriendelijk worden behandeld en vastgehouden.

18. Dit heet: de overwonnen vijand gebruiken om de eigen kracht te vergroten.

19. Laat in oorlog dus de overwinning uw belangrijkste doel zijn, en niet langdurige campagnes.

20. Zo mag bekend worden dat de leider van de legers de scheidsrechter is over het lot van het volk, de man van wie het afhangt of de natie in vrede of in gevaar zal verkeren.

III. Aanval door Stratagem

1. Sun Tzu zei: In de praktische oorlogskunst is het het beste van alles om het land van de vijand heel en intact te maken; het verbrijzelen en vernietigen is niet zo goed. Zo is het ook beter een leger in zijn geheel te heroveren dan het te vernietigen; een regiment, een detachement of een compagnie in zijn geheel te veroveren dan ze te vernietigen.

2. Daarom is vechten en overwinnen in al je veldslagen geen opperste uitmuntendheid; hoogste uitmuntendheid bestaat uit het breken van de weerstand van de vijand zonder te vechten.

3. De hoogste vorm van generaalschap is dus het dwarsbomen van de plannen van de vijand; het volgende beste is het voorkomen van de samenvoeging van de vijandelijke strijdkrachten; de volgende stap is het aanvallen van het vijandelijke leger in het veld; en het slechtste beleid van allemaal is het belegeren van ommuurde steden.

4. De regel is om ommuurde steden niet te belegeren als dit mogelijk vermeden kan worden. De voorbereiding van mantels, verplaatsbare schuilplaatsen en diverse oorlogstuigen zal drie volle maanden in beslag nemen; en het opstapelen van terpen tegen de muren zal nog drie maanden duren.

5. De generaal, die zijn irritatie niet kan beheersen, zal zijn mannen als zwermende mieren in de aanval lanceren, met als resultaat dat een derde van zijn mannen wordt gedood, terwijl de stad nog steeds niet ingenomen is. Dat zijn de rampzalige gevolgen van een belegering.

6. Daarom onderwerpt de bekwame leider de troepen van de vijand zonder enige strijd; hij neemt hun steden in zonder ze te belegeren; hij werpt hun koninkrijk omver zonder langdurige operaties in het veld.

7. Met zijn troepen intact zal hij de heerschappij van het rijk betwisten, en dus, zonder een man te verliezen, zal zijn triomf compleet zijn. Dit is de methode van aanvallen door middel van een list.

8. Het is de regel in oorlog, als onze strijdkrachten tien zijn tegen die van de vijand, om hem te omsingelen; als het vijf tegen één is, om hem aan te vallen; als het twee keer zo talrijk is, om ons leger in tweeën te verdelen.
9. Als we gelijkwaardig zijn, kunnen we de strijd aangaan; als we in aantal iets minder zijn, kunnen we de vijand vermijden; als we in alle opzichten volkomen ongelijk zijn, kunnen we voor hem vluchten.

10. Hoewel een hardnekkige strijd kan worden geleverd door een kleine strijdmacht, moet deze dus uiteindelijk worden veroverd door de grotere strijdmacht.

11. Nu is de generaal het bolwerk van de staat; of de verschansing op alle punten compleet is; de staat zal sterk zijn; als het bolwerk gebrekkig is, zal de staat zwak zijn.

12. Er zijn drie manieren waarop een heerser ongeluk over zijn leger kan brengen:

13. (1) Door het leger te bevelen op te rukken of zich terug te trekken, onwetend van het feit dat het niet kan gehoorzamen. Dit heet het leger strompelen.

14. (2) Door te proberen een leger te besturen op dezelfde manier als hij een koninkrijk bestuurt, onwetend van de omstandigheden die in een leger gelden. Dit veroorzaakt rusteloosheid in de hoofden van de soldaat.

15. (3) Door de officieren van zijn leger zonder discriminatie in dienst te nemen, door onwetendheid over het militaire principe van aanpassing aan de omstandigheden. Dit schaadt het vertrouwen van de soldaten.

16. Maar als het leger rusteloos en wantrouwend is, zullen er zeker problemen komen van de andere feodale prinsen. Dit brengt simpelweg anarchie in het leger en gooit de overwinning weg.

17. Zo mogen we weten dat er vijf essentiële zaken zijn voor de overwinning: (1) Hij zal winnen die weet wanneer hij moet vechten en wanneer hij niet moet vechten. (2) Hij zal winnen die weet hoe hij met zowel superieure als inferieure krachten moet omgaan. (3) Hij zal winnen wiens leger door al zijn gelederen door dezelfde geest wordt bezield. (4) Hij zal winnen die, zichzelf voorbereid, wacht om de vijand onvoorbereid te verslaan. (5) Hij zal winnen die militaire capaciteit heeft en zich niet laat bemoeien door de soeverein.

18. Vandaar het gezegde: als je de vijand kent en jezelf kent, hoef je niet bang te zijn voor de uitkomst van honderd veldslagen. Als je jezelf kent, maar niet de vijand, zul je voor elke behaalde overwinning ook een nederlaag lijden. Als je de vijand noch jezelf kent, zul je in elke strijd bezwijken.

IV. Tactische disposities

1. Sun Tzu zei: De goede strijders van weleer stelden zichzelf eerst buiten de mogelijkheid van een nederlaag, en wachtten vervolgens op een kans om de vijand te verslaan.

2. Onszelf tegen een nederlaag beveiligen ligt in onze eigen handen, maar de mogelijkheid om de vijand te verslaan wordt door de vijand zelf geboden.

3. Zo kan de goede strijder zichzelf tegen een nederlaag beveiligen, maar kan hij er niet zeker van zijn dat hij de vijand zal verslaan.

4. Vandaar het gezegde: Je kunt weten hoe je moet overwinnen zonder dat je het kunt.

5. Beveiliging tegen een nederlaag impliceert defensieve tactieken; Het vermogen om de vijand te verslaan betekent het offensief ondernemen.

6. In de verdediging staan ​​duidt op onvoldoende kracht; aanvallend, een overvloed aan kracht.

7. De generaal die bekwaam is in de verdediging verbergt zich in de meest geheime schuilplaatsen van de aarde; hij die bedreven is in de aanval flitst voort uit de hoogste hoogten van de hemel. Aan de ene kant hebben we dus het vermogen om onszelf te beschermen; aan de andere kant een overwinning die compleet is.

8. De overwinning alleen zien als deze binnen het gezichtsveld van de gemeenschappelijke kudde ligt, is niet het toppunt van uitmuntendheid.

9. Het is ook niet het toppunt van uitmuntendheid als je vecht en overwint en het hele rijk zegt: "Goed gedaan!"

10. Een herfsthaar optillen is geen teken van grote kracht; het zien van de zon en de maan is geen teken van scherp zicht; het geluid van de donder horen is geen teken van een snel oor.

11. Wat de Ouden een slimme vechter noemden, is iemand die niet alleen wint, maar ook uitblinkt in winnen met gemak.

12. Daarom bezorgen zijn overwinningen hem geen reputatie van wijsheid, noch krediet voor moed.

13. Hij wint zijn gevechten door geen fouten te maken. Geen fouten maken is wat de zekerheid van de overwinning bevestigt, want het betekent het overwinnen van een vijand die al verslagen is.

14. Daarom plaatst de bekwame vechter zichzelf in een positie die een nederlaag onmogelijk maakt, en mist hij het moment niet om de vijand te verslaan.

15. Zo komt het dat in de oorlog de zegevierende strateeg pas de strijd zoekt nadat de overwinning is behaald, terwijl hij die voorbestemd is om te verslaan eerst vecht en daarna uitkijkt naar de overwinning.

16. De volmaakte leider cultiveert de morele wet en houdt zich strikt aan de methode en discipline; het ligt dus in zijn macht om het succes te beheersen.

17. Met betrekking tot de militaire methode hebben we in de eerste plaats metingen; ten tweede, schatting van de hoeveelheid; ten derde, berekening; ten vierde: kansenafweging; ten vijfde: overwinning.
18. Meting dankt zijn bestaan ​​aan de aarde; Schatting van de hoeveelheid tot meting; Berekening tot schatting van de hoeveelheid; Afweging van kansen voor berekening; en overwinning tot evenwicht tussen kansen.

19. Een zegevierend leger dat zich verzet tegen een op de vlucht gejaagd leger, wordt als het gewicht van een pond op de weegschaal geplaatst tegenover een enkele graankorrel.

20. De aanval van een overwinnende kracht is als het uiteenspatten van opgekropte wateren in een kloof van duizend vadem diep.

V. Energie

1. Sun Tzu zei: De controle over een grote strijdmacht is hetzelfde principe als de controle over een paar mannen: het is slechts een kwestie van het verdelen van hun aantallen.

2. Vechten met een groot leger onder jouw bevel is niets anders dan vechten met een klein leger: het is slechts een kwestie van het instellen van tekens en signalen.

3. Om ervoor te zorgen dat je hele leger de zware aanval van de vijand kan weerstaan ​​en onwankelbaar blijft - dit wordt bereikt door directe en indirecte manoeuvres.

4. Dat de impact van je leger kan zijn als een slijpsteen die tegen een ei wordt geslagen - dit wordt bewerkstelligd door de wetenschap van zwakke en sterke punten.

5. Bij alle gevechten kan de directe methode worden gebruikt om deel te nemen aan de strijd, maar indirecte methoden zullen nodig zijn om de overwinning veilig te stellen.

6. Indirecte tactieken, efficiënt toegepast, zijn onuitputtelijk als hemel en aarde, oneindig als de stroom van rivieren en beken; net als de zon en de maan eindigen ze maar om opnieuw te beginnen; net als de vier seizoenen gaan ze voorbij om weer terug te keren.

7. Er zijn niet meer dan vijf muzieknoten, maar toch geven de combinaties van deze vijf aanleiding tot meer melodieën dan ooit gehoord kunnen worden.

8. Er zijn niet meer dan vijf primaire kleuren (blauw, geel, rood, wit en zwart), maar in combinatie produceren ze meer tinten dan ooit gezien kunnen worden.

9. Er zijn niet meer dan vijf hoofdsmaken (zuur, scherp, zout, zoet, bitter), maar combinaties daarvan leveren meer smaken op dan ooit geproefd kunnen worden.

10. In de strijd zijn er niet meer dan twee aanvalsmethoden: de directe en de indirecte; toch geven deze twee in combinatie aanleiding tot een eindeloze reeks manoeuvres.

11. Het directe en het indirecte leiden beurtelings tot elkaar. Het is alsof je in een cirkel beweegt: je komt nooit aan een einde. Wie kan de mogelijkheden van hun combinatie benutten?

12. Het begin van troepen is als het stromen van een stroom die zelfs stenen mee zal laten rollen in zijn loop.

13. De kwaliteit van de beslissing is als de goed getimede duik van een valk die hem in staat stelt zijn slachtoffer te treffen en te vernietigen.

14. Daarom zal de goede vechter verschrikkelijk zijn in zijn begin en snel in zijn beslissing.

15. Energie kan worden vergeleken met het buigen van een kruisboog; beslissing, tot het loslaten van een trekker.

16. Te midden van de onrust en het tumult van de strijd kan er sprake zijn van schijnbare wanorde en toch helemaal geen echte wanorde; te midden van verwarring en chaos kan uw leger kop of staart hebben, toch zal het bestand zijn tegen een nederlaag.

17. Gesimuleerde wanorde veronderstelt perfecte discipline, gesimuleerde angst veronderstelt moed; gesimuleerde zwakte postuleert kracht.

18. Orde verbergen onder de mantel van wanorde is eenvoudigweg een kwestie van onderverdeling; het verbergen van moed onder een vertoon van verlegenheid veronderstelt een voorraad latente energie; het maskeren van kracht met zwakte moet worden bewerkstelligd door tactische neigingen.

19. Iemand die vaardig is in het in beweging houden van de vijand, onderhoudt dus een bedrieglijke schijn, op grond waarvan de vijand zal handelen. Hij offert iets op, zodat de vijand het kan grijpen.

20. Door aas voor te houden, houdt hij hem op mars; dan ligt hij met een groep uitgezochte mannen op hem te wachten.

21. De slimme strijder kijkt naar het effect van gecombineerde energie en vraagt ​​niet teveel van individuen. Vandaar zijn vermogen om de juiste mannen uit te kiezen en gecombineerde energie te gebruiken.

22. Wanneer hij gecombineerde energie gebruikt, lijken zijn strijdende mannen op rollende boomstammen of stenen. Want het is de aard van een blok of steen om op een vlakke ondergrond bewegingloos te blijven, en te bewegen als hij zich op een helling bevindt; als het vierhoekig is, komt het tot stilstand, maar als het rond is, gaat het naar beneden rollen.

23. De energie die door goede strijdende mannen wordt ontwikkeld, is dus als de kracht van een ronde steen die van een berg van duizenden meters hoog naar beneden rolt. Tot zover het onderwerp energie.

VI. Zwakke punten en sterk

1. Sun Tzu zei: Degene die als eerste in het veld is en op de komst van de vijand wacht, zal fris zijn voor de strijd; wie als tweede in het veld staat en zich ten strijde moet haasten, komt uitgeput aan.
2. Daarom legt de slimme strijder zijn wil op aan de vijand, maar laat hij niet toe dat de wil van de vijand aan hem wordt opgelegd.

3. Door hem voordelen voor te houden, kan hij de vijand uit eigen beweging dichterbij brengen; of, door schade toe te brengen, kan hij het voor de vijand onmogelijk maken dichterbij te komen.

4. Als de vijand het rustig aan doet, kan hij hem lastigvallen; als hij goed wordt voorzien van voedsel, kan hij hem uithongeren; als hij rustig zijn kamp heeft opgeslagen, kan hij hem dwingen te bewegen.

5. Verschijn op punten die de vijand zich moet haasten om te verdedigen; marcheer snel naar plaatsen waar je niet wordt verwacht.

6. Een leger kan zonder problemen grote afstanden afleggen, als het door een land marcheert waar de vijand niet is.

7. U kunt er zeker van zijn dat uw aanvallen slagen als u alleen plaatsen aanvalt die niet verdedigd zijn. U kunt de veiligheid van uw verdediging garanderen als u alleen posities bezet die niet kunnen worden aangevallen.

8. Daarom is die generaal vaardig in de aanval, wiens tegenstander niet weet wat hij moet verdedigen; en hij is vaardig in het verdedigen, wiens tegenstander niet weet wat hij moet aanvallen.

9. O goddelijke kunst van subtiliteit en geheimhouding! Door jou leren we onzichtbaar te zijn, door jou onhoorbaar; en daardoor kunnen we het lot van de vijand in onze handen houden.

10. Je kunt vooruitgaan en absoluut onweerstaanbaar zijn als je de zwakke punten van de vijand aanpakt; u kunt zich terugtrekken en veilig zijn voor achtervolging als uw bewegingen sneller zijn dan die van de vijand.

11. Als we willen vechten, kan de vijand tot een gevecht worden gedwongen, ook al zit hij beschut achter een hoge wal en een diepe greppel. Het enige wat we hoeven te doen is een andere plek aanvallen die hij moet ontzetten.

12. Als we niet willen vechten, kunnen we voorkomen dat de vijand ons aanvalt, ook al zijn de linies van ons kampement slechts op de grond uitgetekend. Het enige wat we hoeven te doen is hem iets vreemds en onverklaarbaars in de weg te gooien.

13. Door de gezindheid van de vijand te ontdekken en zelf onzichtbaar te blijven, kunnen we onze strijdkrachten geconcentreerd houden, terwijl die van de vijand verdeeld moeten worden.

14. We kunnen één verenigd lichaam vormen, terwijl de vijand zich in fracties moet opsplitsen. Daarom zal er een geheel tegenover afzonderlijke delen van een geheel staan, wat betekent dat we met velen zullen zijn tegenover de weinigen van de vijand.

15. En als we op deze manier een inferieure strijdmacht met een superieure kunnen aanvallen, zullen onze tegenstanders in grote problemen verkeren.

16. De plek waar we van plan zijn te vechten mag niet bekend worden gemaakt; want dan zal de vijand zich op verschillende punten moeten voorbereiden op een mogelijke aanval; en omdat zijn krachten aldus in vele richtingen zijn verdeeld, zullen de aantallen waarmee we op een gegeven moment te maken zullen krijgen verhoudingsgewijs klein zijn.

17. Want als de vijand zijn bestelwagen versterkt, zal hij zijn achterhoede verzwakken; als hij zijn achterhoede versterkt, zal hij zijn bestelwagen verzwakken; als hij zijn linkerzijde versterkt, zal hij zijn rechterzijde verzwakken; als hij zijn rechterzijde versterkt, zal hij zijn linkerzijde verzwakken. Als hij overal versterkingen stuurt, zal hij overal zwak zijn.

18. Numerieke zwakte komt voort uit de noodzaak zich voor te bereiden op mogelijke aanvallen; numerieke kracht, door onze tegenstander te dwingen deze voorbereidingen tegen ons te treffen.

19. Omdat we de plaats en het tijdstip van de komende strijd kennen, kunnen we ons vanaf de grootste afstanden concentreren om te vechten.

20. Maar als noch tijd noch plaats bekend zijn, zal de linkervleugel onmachtig zijn om de rechter te hulp te komen, de rechtervleugel zal even machteloos zijn om de linkervleugel te helpen, de bestelwagen zal niet in staat zijn de achterhoede te ontlasten, of de achterhoede zal de bestelwagen niet ondersteunen. Hoeveel te meer als de verste delen van het leger iets minder dan honderd LI uit elkaar liggen, en zelfs de dichtstbijzijnde delen door meerdere LI van elkaar gescheiden zijn!

21. Hoewel volgens mijn inschatting het aantal soldaten van Yueh de onze overtreft, zal dat hen niets opleveren als het om de overwinning gaat. Ik zeg dan dat de overwinning kan worden behaald.

22. Hoewel de vijand in aantal sterker is, kunnen we hem ervan weerhouden te vechten. Plan om zijn plannen en de waarschijnlijkheid van hun succes te ontdekken.

23. Maak hem wakker en leer het principe van zijn activiteit of inactiviteit kennen. Dwing hem om zichzelf te onthullen, om zo zijn kwetsbare plekken te ontdekken.

24. Vergelijk het leger van de tegenstander zorgvuldig met dat van jou, zodat je weet waar de kracht overvloedig is en waar het tekortschiet.

25. Bij het nemen van tactische beslissingen is het hoogste wat je kunt bereiken het verbergen ervan; verberg uw gezindheid, en u zult veilig zijn voor de nieuwsgierige blikken van de meest subtiele spionnen, voor de machinaties van de meest wijze hersenen.

26. Hoe de overwinning voor hen kan worden bewerkstelligd door middel van de tactieken van de vijand zelf – dat is wat de menigte niet kan bevatten.
27. Alle mensen kunnen de tactieken zien waarmee ik overwin, maar wat niemand kan zien is de strategie waaruit de overwinning voortkomt.

28. Herhaal niet de tactieken die je één overwinning hebben opgeleverd, maar laat je methoden worden gereguleerd door de oneindige verscheidenheid aan omstandigheden.

29. Militaire tactieken zijn als water; want water stroomt in zijn natuurlijke loop weg van hoge plaatsen en snelt naar beneden.

30. Dus in oorlog is de manier om te vermijden wat sterk is en om aan te vallen wat zwak is.

31. Water bepaalt zijn loop overeenkomstig de aard van de grond waarover het stroomt; de soldaat berekent zijn overwinning in relatie tot de vijand waarmee hij wordt geconfronteerd.

32. Daarom, net zoals water geen constante vorm behoudt, zo zijn er ook in oorlogsvoering geen constante omstandigheden.

33. Hij die zijn tactiek ten opzichte van zijn tegenstander kan wijzigen en daardoor kan winnen, kan een uit de hemel geboren kapitein worden genoemd.

34. De vijf elementen (water, vuur, hout, metaal, aarde) zijn niet altijd even overheersend; de vier seizoenen maken beurtelings plaats voor elkaar. Er zijn korte en lange dagen; de maan kent perioden van afnemen en wassen.

VII. Manoeuvreren

1. Sun Tzu zei: In oorlog ontvangt de generaal zijn bevelen van de soeverein.

2. Nadat hij een leger heeft verzameld en zijn troepen heeft geconcentreerd, moet hij de verschillende elementen ervan samenvoegen en harmoniseren voordat hij zijn kamp opslaat.

3. Daarna komt het tactische manoeuvreren, waarvoor niets moeilijker is. De moeilijkheid van tactisch manoeuvreren bestaat erin het slinkse in het directe om te zetten, en het ongeluk in winst te veranderen.

4. Als je dus een lange en omslachtige route neemt, nadat je de vijand uit de weg hebt gelokt, en hoewel je na hem begint, probeert het doel voor hem te bereiken, getuigt dit van kennis van de kunstgreep van het afwijken.

5. Manoeuvreren met een leger is voordelig; met een ongedisciplineerde menigte, uiterst gevaarlijk.

6. Als je een volledig uitgerust leger op mars zet om een ​​voordeel te behalen, is de kans groot dat je te laat bent. Aan de andere kant betekent het loskoppelen van een vliegende colonne voor dit doel het opofferen van bagage en voorraden.

7. Dus als u uw mannen de opdracht geeft hun bleekgele jassen op te stropen en geforceerde marsen te maken zonder dag en nacht te stoppen, waarbij u in één keer de dubbele afstand aflegt en honderd LI doet om een ​​voordeel te behalen, zullen de leiders van al uw drie divisies in de handen van de vijand vallen.

8. De sterkere mannen zullen voorop lopen, de afgematte mannen zullen achterop raken, en volgens dit plan zal slechts een tiende van je leger zijn bestemming bereiken.

9. Als je vijftig LI marcheert om de vijand te slim af te zijn, verlies je de leider van je eerste divisie en zal slechts de helft van je strijdmacht het doel bereiken.

10. Als je dertig LI marcheert met hetzelfde object, zal tweederde van je leger arriveren.

11. We kunnen er dan van uitgaan dat een leger zonder zijn bagagetrein verloren is; zonder voorzieningen gaat het verloren; zonder bevoorradingsbasis gaat het verloren.

12. We kunnen geen allianties aangaan totdat we bekend zijn met de plannen van onze buren.

13. We zijn niet geschikt om een ​​leger op mars te leiden, tenzij we bekend zijn met het gezicht van het land: de bergen en bossen, de valkuilen en afgronden, de moerassen en moerassen.

14. We kunnen het natuurlijke voordeel niet benutten tenzij we gebruik maken van lokale gidsen.

15. Beoefen in de oorlog huichelarij, en je zult slagen.

16. Of je je troepen wilt concentreren of verdelen, moet door de omstandigheden worden beslist.

17. Laat uw snelheid die van de wind zijn, uw compactheid die van het bos.

18. Wees bij overvallen en plunderen als vuur, en onbeweeglijkheid als een berg.

19. Laat je plannen donker en ondoordringbaar zijn als de nacht, en als je beweegt, vallen ze als een bliksemschicht.

20. Als je een platteland plundert, laat de buit dan onder je mannen verdelen; wanneer je nieuw gebied verovert, verdeel het dan in volkstuinen ten behoeve van de soldaten.

21. Denk na en overleg voordat u een zet doet.

22. Hij zal overwinnen wie de kunstgreep van het afwijken heeft geleerd. Dat is de kunst van het manoeuvreren.

23. Het Book of Army Management zegt: Op het slagveld reikt het gesproken woord niet ver genoeg: vandaar de instelling van gongs en trommels. Ook kunnen gewone voorwerpen niet duidelijk genoeg worden gezien: vandaar de instelling van spandoeken en vlaggen.

24. Gongs en trommels, spandoeken en vlaggen zijn middelen waarmee de oren en ogen van de gastheer op één bepaald punt kunnen worden gericht.
25. Is het, als het leger aldus één verenigd lichaam vormt, onmogelijk voor de dapperen om alleen op te trekken, of voor de lafhartigen om zich alleen terug te trekken? Dit is de kunst van het omgaan met grote massa's mannen.

26. Maak daarom bij nachtelijke gevechten veel gebruik van signaalvuren en trommels, en bij gevechten overdag van vlaggen en spandoeken, als middel om de oren en ogen van uw leger te beïnvloeden.

27. Een heel leger kan van zijn geest worden beroofd; een opperbevelhebber kan van zijn tegenwoordigheid van geest worden beroofd.

28. Nu is de geest van een soldaat 's morgens het scherpst; tegen de middag begon het te vlaggen; en 's avonds zijn zijn gedachten er alleen op gericht terug te keren naar het kamp.

29. Een slimme generaal vermijdt daarom een ​​leger als de geest ervan scherp is, maar valt het aan als het traag is en geneigd is terug te keren. Dit is de kunst van het bestuderen van stemmingen.

30. Gedisciplineerd en kalm, wachtend op de schijn van wanorde en rumoer onder de vijand: dit is de kunst van het behouden van zelfbeheersing.

31. Dichtbij het doel zijn terwijl de vijand er nog ver van verwijderd is, op zijn gemak wachten terwijl de vijand zwoegt en worstelt, goed gevoed zijn terwijl de vijand uitgehongerd is: dit is de kunst van het beheren van je kracht.

32. Zich ervan weerhouden een vijand te onderscheppen wiens vaandels in perfecte staat zijn, zich te onthouden van het aanvallen van een leger dat in kalme en zelfverzekerde opstelling is opgesteld: dit is de kunst van het bestuderen van de omstandigheden.

33. Het is een militair axioma om niet bergopwaarts te gaan tegen de vijand, noch om hem tegen te werken als hij bergafwaarts gaat.

34. Achtervolg geen vijand die een vlucht simuleert; val geen soldaten aan wiens humeur scherp is.

35. Slik geen aas door dat door de vijand wordt aangeboden. Bemoei je niet met een leger dat naar huis terugkeert.

36. Wanneer je een leger omsingelt, laat dan een uitlaatklep vrij. Zet een wanhopige vijand niet te hard onder druk.

37. Dat is de kunst van oorlogvoering.

VIII. Variatie in tactiek

1. Sun Tzu zei: In oorlog ontvangt de generaal zijn bevelen van de soeverein, verzamelt zijn leger en concentreert zijn troepen

2. Als je in een moeilijk land bent, kampeer dan niet. In een land waar hoofdwegen elkaar kruisen, werk je samen met je bondgenoten. Blijf niet hangen in gevaarlijk geïsoleerde posities. In ingesloten situaties moet je je toevlucht nemen tot list. In een wanhopige positie moet je vechten.

3. Er zijn wegen die niet gevolgd mogen worden, legers die niet mogen worden aangevallen, steden die moeten worden belegerd, posities die niet mogen worden betwist, bevelen van de soeverein die niet moeten worden gehoorzaamd.

4. De generaal die de voordelen die variatie in tactiek met zich meebrengt grondig begrijpt, weet hoe hij met zijn troepen moet omgaan.

5. De generaal die deze niet begrijpt, kan goed op de hoogte zijn van de configuratie van het land, maar toch zal hij niet in staat zijn zijn kennis in de praktijk om te zetten.

6. Dus de oorlogsstudent die niet thuis is in de kunst van het oorlogvoeren en zijn plannen kan variëren, ook al is hij bekend met de Vijf Voordelen, zal er niet in slagen zijn mannen optimaal te benutten.

7. Daarom zullen in de plannen van de wijze leider overwegingen van voordeel en nadeel met elkaar vermengd worden.

8. Als onze verwachting van voordeel op deze manier wordt getemperd, kunnen we erin slagen het essentiële deel van onze plannen te verwezenlijken.

9. Als we daarentegen, te midden van moeilijkheden, altijd bereid zijn een voordeel te grijpen, kunnen we onszelf aan tegenslagen onttrekken.

10. Verminder het aantal vijandige leiders door hen schade toe te brengen; en problemen voor hen veroorzaken, en hen voortdurend bezig houden; houd misleidende verlokkingen voor en laat ze naar een bepaald punt rennen.

11. De kunst van het oorlogvoeren leert ons niet te vertrouwen op de waarschijnlijkheid dat de vijand niet komt, maar op onze eigen bereidheid om hem te ontvangen; niet op de kans dat hij niet zou aanvallen, maar eerder op het feit dat we onze positie onaantastbaar hebben gemaakt.

12. Er zijn vijf gevaarlijke fouten die een generaal kunnen treffen: (1) Roekeloosheid, die tot vernietiging leidt; (2) lafheid, die tot gevangenneming leidt; (3) een overhaast humeur, dat kan worden uitgelokt door beledigingen; (4) een delicatesse van eer die gevoelig is voor schaamte; (5) overdreven bezorgdheid voor zijn mannen, waardoor hij wordt blootgesteld aan zorgen en problemen.

13. Dit zijn de vijf ernstige zonden van een generaal, die rampzalig zijn voor het voeren van oorlog.

14. Wanneer een leger wordt omvergeworpen en zijn leider wordt gedood, zal de oorzaak zeker tussen deze vijf gevaarlijke fouten worden gevonden. Laat ze een onderwerp van meditatie zijn.

IX. Het leger op mars

1. Sun Tzu zei: We komen nu bij de kwestie van het kamperen van het leger en het waarnemen van tekenen van de vijand. Ga snel over bergen heen en blijf in de buurt van valleien.
2. Kampeer op hoge plaatsen, met uitzicht op de zon. Beklim geen hoogten om te vechten. Tot zover de bergoorlogvoering.

3. Nadat je een rivier bent overgestoken, moet je er ver vandaan gaan.

4. Wanneer een binnenvallende strijdmacht tijdens zijn opmars een rivier oversteekt, ruk dan niet op om hem midden in de stroom tegemoet te treden. Het is het beste om de helft van het leger de overkant te laten bereiken en dan je aanval uit te voeren.

5. Als je graag wilt vechten, moet je de indringer niet tegemoet gaan in de buurt van een rivier die hij moet oversteken.

6. Leg je vaartuig hoger aan dan de vijand en kijk naar de zon. Ga niet stroomopwaarts om de vijand te ontmoeten. Tot zover de rivieroorlog.

7. Wanneer u kwelders oversteekt, moet uw enige zorg zijn dat u er snel overheen komt, zonder enige vertraging.

8. Als je gedwongen wordt om in een kwelder te vechten, moet je water en gras bij je in de buurt hebben, en met je rug naar een groep bomen gaan. Tot zover de operaties in zoutmarsen.

9. Neem op droog, vlak terrein een gemakkelijk bereikbare positie in met stijgende grond aan uw rechterhand en aan uw achterzijde, zodat het gevaar vooraan ligt en de veiligheid achter u ligt. Tot zover het campagne voeren in vlak land.

10. Dit zijn de vier nuttige takken van militaire kennis die de Gele Keizer in staat stelden vier verschillende vorsten te verslaan.

11. Alle legers geven de voorkeur aan hoge grond boven lage en zonnige plaatsen boven donkere.

12. Als je voorzichtig bent met je mannen en op harde grond kampeert, zal het leger vrij zijn van allerlei ziekten, en dit zal de overwinning betekenen.

13. Als je bij een heuvel of een oever komt, neem dan de zonnige kant in beslag, met de helling aan je rechterachterkant. Zo handelt u onmiddellijk ten behoeve van uw soldaten en maakt u gebruik van de natuurlijke voordelen van de grond.

14. Wanneer, als gevolg van hevige regenval in het binnenland, een rivier die u wilt doorwaden, is opgezwollen en bezaaid met schuim, moet u wachten tot deze is gezakt.

15. Landen waarin steile kliffen zijn met stromen ertussen, diepe natuurlijke holtes, besloten plaatsen, verward struikgewas, moerassen en kloven, moeten met alle mogelijke snelheid worden verlaten en niet worden benaderd.

16. Terwijl we zulke plaatsen vermijden, moeten we de vijand ertoe aanzetten ze te benaderen; terwijl we ze onder ogen zien, moeten we de vijand ze in zijn achterhoede laten hebben.

17. Als er in de buurt van uw kamp heuvelachtig land is, vijvers omgeven door watergras, holle bassins gevuld met riet of bossen met dicht struikgewas, moeten deze zorgvuldig worden uitgezocht en doorzocht; want dit zijn plaatsen waar waarschijnlijk mannen in een hinderlaag of verraderlijke spionnen op de loer liggen.

18. Wanneer de vijand dichtbij is en stil blijft, vertrouwt hij op de natuurlijke kracht van zijn positie.

19. Wanneer hij zich afzijdig houdt en een gevecht probeert uit te lokken, wil hij graag dat de andere partij oprukt.

20. Als zijn kampplaats gemakkelijk toegankelijk is, biedt hij aas aan.

21. Beweging tussen de bomen van een bos laat zien dat de vijand oprukt. Het verschijnen van een aantal schermen midden in het dikke gras betekent dat de vijand ons achterdochtig wil maken.

22. Het opstijgen van vogels tijdens hun vlucht is het teken van een hinderlaag. Geschrokken beesten geven aan dat er een plotselinge aanval op komst is.

23. Wanneer er stof opstijgt in een hoge kolom, is dat het teken dat strijdwagens oprukken; wanneer het stof laag is, maar zich over een groot gebied verspreidt, duidt dit op de nadering van de infanterie. Wanneer het zich in verschillende richtingen vertakt, blijkt dat er partijen zijn gestuurd om brandhout te verzamelen. Een paar stofwolken die heen en weer bewegen, duiden erop dat het leger zijn kamp opslaat.

24. Bescheiden woorden en intensievere voorbereidingen zijn tekenen dat de vijand op het punt staat op te rukken. Gewelddadig taalgebruik en voorwaarts rijden alsof hij in de aanval gaat, zijn tekenen dat hij zich zal terugtrekken.

25. Wanneer de lichte strijdwagens als eerste naar buiten komen en een positie op de vleugels innemen, is dit een teken dat de vijand zich aan het vormen is voor de strijd.

26. Vredesvoorstellen die niet vergezeld gaan van een beëdigd verbond duiden op een complot.

27. Als er veel rondrennen en de soldaten in rang vallen, betekent dit dat het kritieke moment is aangebroken.

28. Als sommigen vooruitgaan en sommigen zich terugtrekken, is dat een lokmiddel.

29. Als de soldaten op hun speren leunen, vallen ze flauw door gebrek aan voedsel.

30. Als degenen die worden gestuurd om water te putten, beginnen met zichzelf te drinken, lijdt het leger aan dorst.

31. Als de vijand ziet dat er een voordeel te behalen is en geen moeite doet om dit veilig te stellen, zijn de soldaten uitgeput.

32. Als vogels zich op een plek verzamelen, is deze onbezet. Lawaai 's nachts duidt op nervositeit.
33. Als er onrust is in het kamp, ​​is het gezag van de generaal zwak. Als de spandoeken en vlaggen worden verplaatst, is er sprake van opruiing. Als de agenten boos zijn, betekent dit dat de mannen moe zijn.

34. Wanneer een leger zijn paarden voedt met graan en zijn vee doodt voor voedsel, en wanneer de mannen hun kookpotten niet boven het kampvuur hangen, wat aangeeft dat ze niet naar hun tenten willen terugkeren, weet je misschien dat ze vastbesloten zijn om tot de dood door te vechten.

35. De aanblik van mannen die in kleine groepjes met elkaar fluisteren of op gedempte toon spreken, duidt op onvrede onder de achterban.

36. Te frequente beloningen duiden erop dat de vijand aan het einde van zijn hulpbronnen is; te veel straffen verraden een toestand van grote nood.

37. Om te beginnen met ophef, maar daarna bang te zijn voor de aantallen vijanden, getuigt van een groot gebrek aan intelligentie.

38. Wanneer gezanten worden gestuurd met complimenten in hun mond, is dat een teken dat de vijand een wapenstilstand wenst.

39. Als de troepen van de vijand boos oprukken en lange tijd tegenover de onze blijven staan ​​zonder zich in de strijd te voegen of zich weer op te trekken, is de situatie er een die grote waakzaamheid en omzichtigheid vereist.

40. Als onze troepen niet méér in aantal zijn dan de vijand, is dat ruimschoots voldoende; het betekent alleen dat er geen directe aanval kan worden uitgevoerd. Wat we kunnen doen is simpelweg al onze beschikbare kracht concentreren, de vijand nauwlettend in de gaten houden en versterkingen verkrijgen.

41. Hij die niet vooruitdenkt maar zijn tegenstanders lichtvaardig maakt, zal zeker door hen gevangen worden genomen.

42. Als soldaten worden gestraft voordat ze aan je gehecht zijn geraakt, zullen ze niet onderdanig blijken; en, tenzij onderdanig, zal het praktisch nutteloos zijn. Als, wanneer de soldaten aan je gehecht zijn geraakt, de straffen niet worden opgelegd, zullen ze dat nog steeds zijn, tenzij.

43. Daarom moeten soldaten in de eerste plaats met menselijkheid worden behandeld, maar door middel van ijzeren discipline onder controle worden gehouden. Dit is een bepaalde weg naar de overwinning.

44. Als soldaten tijdens de training gewoonlijk de bevelen uitvoeren, zal het leger goed gedisciplineerd zijn; zo niet, dan zal de discipline slecht zijn.

45. Als een generaal vertrouwen toont in zijn mannen, maar er altijd op staat dat zijn bevelen worden opgevolgd, zal de winst wederzijds zijn.

X. Terrein

1. Sun Tzu zei: We kunnen zes soorten terrein onderscheiden, te weten: (1) Toegankelijke grond; (2) verstrikkende grond; (3) temporiserend terrein; (4) smalle passen; (5) steile hoogten; (6) posities op grote afstand van de vijand.

2. Grond die door beide zijden vrij kan worden betreden, wordt toegankelijk genoemd.

3. Met betrekking tot dit soort terrein, wees de vijand voor bij het bezetten van de verhoogde en zonnige plekken, en bewaak zorgvuldig uw bevoorradingslijn. Dan kun je met voordeel vechten.

4. Grond die kan worden verlaten maar moeilijk opnieuw kan worden bezet, wordt verstrengeling genoemd.

5. Als de vijand vanuit een dergelijke positie niet voorbereid is, kun je een uitval doen en hem verslaan. Maar als de vijand op uw komst is voorbereid en u slaagt er niet in hem te verslaan, zal er een ramp volgen, aangezien terugkeer onmogelijk is.

6. Wanneer de positie zodanig is dat geen van beide partijen winst zal maken door de eerste zet te doen, wordt dit temporiseren van terrein genoemd.

7. In een positie van deze soort zal het, ook al zou de vijand ons een aantrekkelijk aas aanbieden, raadzaam zijn om niet in beweging te komen, maar zich eerder terug te trekken, waardoor de vijand op zijn beurt wordt verleid; dan, wanneer een deel van zijn leger naar buiten is gekomen, kunnen we onze aanval met voordeel uitvoeren.

8. Wat de smalle passen betreft: als u deze als eerste kunt bezetten, laat ze dan sterk gelegerd worden en wacht op de komst van de vijand.

9. Mocht het leger u tegenhouden bij het bezetten van een pas, ga dan niet achter hem aan als de pas volledig bezet is, maar alleen als deze zwak gelegerd is.

10. Wat betreft steile hoogten: als u eerder bij uw tegenstander bent, moet u de verhoogde en zonnige plekken bezetten en daar wachten tot hij naar boven komt.

11. Als de vijand ze eerder heeft bezet, volg hem dan niet, maar trek je terug en probeer hem weg te lokken.

12. Als je je op grote afstand van de vijand bevindt en de sterkte van de twee legers gelijk is, is het niet gemakkelijk een gevecht uit te lokken, en vechten zal in je nadeel zijn.

13. Deze zes zijn de principes die verband houden met de aarde. De generaal die een verantwoordelijke post heeft bereikt, moet deze zorgvuldig bestuderen.
14. Nu wordt een leger blootgesteld aan zes verschillende calamiteiten, die niet voortkomen uit natuurlijke oorzaken, maar uit fouten waarvoor de generaal verantwoordelijk is. Dit zijn: (1) Vlucht; (2) insubordinatie; (3) ineenstorting; (4) ruïne; (5) desorganisatie; (6) traject.

15. Als de andere omstandigheden gelijk zijn, zal het resultaat de vlucht van de eerstgenoemde zijn als een kracht tegen een andere wordt geslingerd die tien keer zo groot is.

16. Wanneer de gewone soldaten te sterk zijn en hun officieren te zwak, is het resultaat insubordinatie. Wanneer de officieren te sterk zijn en de gewone soldaten te zwak, is het resultaat een ineenstorting.

17. Wanneer de hogere officieren boos en ongehoorzaam zijn, en bij een ontmoeting met de vijand op eigen kracht de strijd aangaan vanuit een gevoel van wrok, voordat de opperbevelhebber kan zeggen of hij wel of niet in staat is om te vechten, is het resultaat een ondergang.

18. Wanneer de generaal zwak is en geen autoriteit heeft; wanneer zijn bevelen niet duidelijk en duidelijk zijn; als er geen vaste taken zijn toegewezen aan officieren en manschappen, en de rangen op een slordige lukrake manier worden gevormd, is het resultaat een totale desorganisatie.

19. Wanneer een generaal, die de sterkte van de vijand niet kan inschatten, een inferieure strijdmacht een groter leger laat aanvallen, of een zwak detachement tegen een krachtig detachement slingert, en nalaat geselecteerde soldaten in de voorste gelederen te plaatsen, moet het resultaat een nederlaag zijn.

20. Dit zijn zes manieren om een ​​nederlaag te bewerkstelligen, die zorgvuldig in acht moeten worden genomen door de generaal die een verantwoordelijke post heeft bereikt.

21. De natuurlijke vorming van het land is de beste bondgenoot van de soldaat; maar het vermogen om de tegenstander in te schatten, om de krachten van de overwinning te beheersen en om moeilijkheden, gevaren en afstanden slim te berekenen, vormt de test voor een grote generaal.

22. Hij die deze dingen weet en tijdens het vechten zijn kennis in de praktijk brengt, zal zijn veldslagen winnen. Hij die ze niet kent, noch in praktijk brengt, zal zeker verslagen worden.

23. Als vechten zeker zal resulteren in de overwinning, dan moet je vechten, ook al verbiedt de heerser het; als vechten niet tot overwinning leidt, dan mag je niet vechten, zelfs niet op bevel van de heerser.

24. De generaal die vooruitgang boekt zonder roem te begeren en zich terugtrekt zonder angst voor schande, wiens enige gedachte het is zijn land te beschermen en zijn soeverein goede diensten te bewijzen, is de parel van het koninkrijk.

25. Beschouw uw soldaten als uw kinderen, en zij zullen u volgen naar de diepste valleien; beschouw hen als uw eigen geliefde zonen, en zij zullen u zelfs tot de dood bijstaan.

26. Als u echter toegeeflijk bent, maar niet in staat bent uw autoriteit te laten gelden; goedhartig, maar niet in staat uw bevelen af ​​te dwingen; en bovendien niet in staat wanorde te onderdrukken: dan moeten uw soldaten worden vergeleken met verwende kinderen; ze zijn nutteloos voor enig praktisch doel.

27. Als we weten dat onze eigen mannen in staat zijn om aan te vallen, maar niet weten dat de vijand niet openstaat voor een aanval, zijn we pas halverwege de overwinning.

28. Als we weten dat de vijand openstaat voor een aanval, maar ons er niet van bewust zijn dat onze eigen mannen niet in staat zijn om aan te vallen, zijn we pas halverwege de overwinning.

29. Als we weten dat de vijand openstaat voor een aanval, en ook weten dat onze mannen in staat zijn om aan te vallen, maar ons er niet van bewust zijn dat de aard van de grond vechten onuitvoerbaar maakt, zijn we nog maar halverwege de overwinning.

30. Daarom raakt de ervaren soldaat, eenmaal in beweging, nooit meer verbijsterd; Als hij eenmaal zijn kamp heeft opgebroken, staat hij nooit meer met verlies.

31. Vandaar het gezegde: als je de vijand kent en jezelf kent, zal je overwinning niet twijfelachtig zijn; als je de hemel en de aarde kent, kun je je overwinning compleet maken.

XI. De negen situaties

1. Sun Tzu zei: De kunst van het oorlogvoeren kent negen soorten grond: (1) verspreide grond; (2) gemakkelijke grond; (3) controversiële grond; (4) open terrein; (5) terrein van kruisende snelwegen; (6) ernstige grond; (7) moeilijk terrein; (8) ingesloten grond; (9) wanhopige grond.

2. Wanneer een hoofdman op zijn eigen grondgebied vecht, is het verspreid gebied.

3. Wanneer hij vijandig gebied is binnengedrongen, maar niet ver weg, is dat gemakkelijk terrein.

4. Grond waarvan het bezit voor beide partijen een groot voordeel oplevert, is omstreden grond.

5. Terrein waarop elke partij bewegingsvrijheid heeft, is open terrein.

6. Het terrein dat de sleutel vormt tot drie aaneengesloten staten, zodat degene die het als eerste bezet het grootste deel van het rijk tot zijn beschikking heeft, is een terrein van elkaar kruisende snelwegen.
7. Wanneer een leger het hart van een vijandig land is binnengedrongen en een aantal versterkte steden in de achterhoede heeft achtergelaten, is er sprake van serieus terrein.

8. Bergbossen, ruige steile hellingen, moerassen en vennen - allemaal landen die moeilijk te doorkruisen zijn: dit is moeilijk terrein.

9. Grond die wordt bereikt via nauwe kloven, en waaruit we ons alleen via kronkelige paden kunnen terugtrekken, zodat een klein aantal vijanden voldoende zou zijn om een ​​groot aantal van onze mannen te verpletteren: dit is ingesloten in de grond.

10. Grond waarop we alleen van de ondergang kunnen worden gered door zonder uitstel te vechten, is wanhopige grond.

11. Vecht daarom niet op verspreid terrein. Op gemakkelijk terrein: stop niet. Op controversieel terrein: val niet aan.

12. Probeer op open terrein niet de weg van de vijand te blokkeren. Op het terrein van elkaar kruisende snelwegen, werk samen met je bondgenoten.

13. Verzamel op serieuze gronden plunderingen. Blijf op moeilijk terrein gestaag op mars.

14. Op ingesloten grond moet je je toevlucht nemen tot list. Op wanhopige grond, vecht.

15. Degenen die vroeger bekwame leiders werden genoemd, wisten hoe ze een wig moesten drijven tussen de voor- en achterkant van de vijand; om samenwerking tussen zijn grote en kleine divisies te voorkomen; om de goede troepen ervan te weerhouden de slechte te redden, en de officieren ervan te weerhouden hun mannen te verzamelen.

16. Toen de mannen van de vijand verenigd waren, slaagden ze erin hen in wanorde te houden.

17. Toen het in hun voordeel was, maakten ze een stap voorwaarts; anders bleven ze stil staan.

18. Als mij wordt gevraagd hoe ik moet omgaan met een groot vijandelijk leger in ordelijke opstelling en op het punt om naar de aanval te marcheren, zou ik moeten zeggen: 'Begin met het grijpen van iets dat uw tegenstander dierbaar is; dan zal hij ontvankelijk zijn voor uw wil.'

19. Snelheid is de essentie van oorlog: profiteer van de onbereidheid van de vijand, baan je een weg via onverwachte routes en val onbewaakte plekken aan.

20. Hier volgen de principes die een binnenvallende strijdmacht in acht moet nemen: Hoe verder je een land binnendringt, des te groter zal de solidariteit van je troepen zijn, en dus zullen de verdedigers je niet overweldigen.

21. Maak uitstapjes naar vruchtbaar land om je leger van voedsel te voorzien.

22. Bestudeer zorgvuldig het welzijn van uw mannen en overbelast ze niet. Concentreer je energie en verzamel je kracht. Houd je leger voortdurend in beweging en bedenk ondoorgrondelijke plannen.

23. Gooi je soldaten in posities waar geen ontsnapping mogelijk is, en ze zullen de dood verkiezen boven vluchten. Als ze de dood onder ogen zien, is er niets dat ze niet zullen bereiken. Zowel officieren als manschappen zullen hun uiterste kracht naar voren brengen.

24. Soldaten verliezen in wanhopige omstandigheden het gevoel van angst. Als er geen toevluchtsoord is, zullen ze standhouden. Als ze zich in een vijandig land bevinden, zullen ze een koppig front tonen. Als er geen hulp voor is, zullen ze hard vechten.

25. Dus zonder te wachten tot ze worden verzameld, zullen de soldaten voortdurend op de hoogte zijn; zonder te wachten tot erom wordt gevraagd, zullen zij uw wil doen; zonder beperkingen zullen ze trouw zijn; zonder bevelen te geven, kunnen ze worden vertrouwd.

26. Verbied het nemen van voortekenen en maak een eind aan bijgelovige twijfels. Vervolgens hoeft er, totdat de dood zelf komt, geen ramp te worden gevreesd.

27. Als onze soldaten niet overbelast zijn met geld, is dat niet omdat ze een afkeer hebben van rijkdom; Als hun leven niet onnodig lang duurt, is dat niet omdat ze niet geneigd zijn een lang leven te leiden.

28. Op de dag dat ze het bevel krijgen om ten strijde te trekken, kunnen uw soldaten huilen; degenen die rechtop zitten, bedruipen hun kleding, en degenen die liggen, laten de tranen over hun wangen lopen. Maar als ze eenmaal op afstand worden gebracht, zullen ze de moed tonen van een Chu of een Kuei.

29. De bekwame tacticus kan worden vergeleken met de shuai-jan. Nu is de shuai-jan een slang die voorkomt in het ChUng-gebergte. Sla op zijn kop en je wordt aangevallen door zijn staart; sla tegen zijn staart, en je zult worden aangevallen door zijn kop; sla in het midden en je wordt zowel met kop als met staart aangevallen.

30. Op de vraag of er een leger kan worden gemaakt om de shuai-jan te imiteren, moet ik antwoorden: ja. Want de mannen van Wu en de mannen van Yueh zijn vijanden; maar als ze in dezelfde boot een rivier oversteken en door een storm worden overvallen, zullen ze elkaar te hulp schieten, net zoals de linkerhand de rechter helpt.

31. Daarom is het niet voldoende om je vertrouwen te stellen in het vastbinden van paarden en het begraven van wagenwielen in de grond

32. Het principe waarop een leger moet worden bestuurd, is het opstellen van één standaard van moed die iedereen moet bereiken.
33. Hoe je het beste kunt maken van zowel sterk als zwak – dat is een vraag die te maken heeft met het juiste gebruik van de grond.

34. Zo bestuurt de bekwame generaal zijn leger net alsof hij een enkele man, willens en wetens, aan de hand leidt.

35. Het is de taak van een generaal om stil te zijn en zo geheimhouding te garanderen; oprecht en rechtvaardig, en zo de orde handhaven.

36. Hij moet in staat zijn zijn officieren en manschappen te misleiden door valse rapporten en schijnvertoningen, en hen zo in totale onwetendheid te houden.

37. Door zijn regelingen en plannen te veranderen, houdt hij de vijand zonder definitieve kennis. Door zijn kamp te verplaatsen en omslachtige routes te nemen, voorkomt hij dat de vijand op zijn doel vooruitloopt.

38. Op het kritieke moment gedraagt ​​de leider van een leger zich als iemand die een hoogte heeft beklommen en vervolgens de ladder achter zich wegtrapt. Hij draagt ​​zijn mannen diep in vijandig gebied voordat hij zijn hand laat zien.

39. Hij verbrandt zijn boten en breekt zijn kookpotten; zoals een herder een kudde schapen drijft, drijft hij zijn mannen heen en weer, en niets weet waar hij heen gaat.

40. Zijn gastheer verzamelen en in gevaar brengen: dit kan de taak van de generaal worden genoemd.

41. De verschillende maatregelen die geschikt zijn voor de negen grondsoorten; de opportuniteit van agressieve of defensieve tactieken; en de fundamentele wetten van de menselijke natuur: dit zijn zaken die zeker bestudeerd moeten worden.

42. Bij het binnenvallen van vijandig gebied is het algemene principe dat diep doordringen cohesie met zich meebrengt; doordringend maar een korte weg betekent verspreiding.

43. Wanneer je je eigen land achter je laat en je leger door het gebied van de buurt voert, bevind je je op kritiek terrein. Als er aan alle vier de zijden communicatiemiddelen zijn, bestaat de grond uit kruisende snelwegen.

44. Wanneer je diep in een land doordringt, is dat serieuze grond. Als je maar een klein stukje doordringt, is het gemakkelijke grond.

45. Als je de bolwerken van de vijand aan je achterkant hebt, en smalle doorgangen aan de voorkant, is het ingesloten grond. Als er helemaal geen toevluchtsoord is, is het wanhopige grond.

46. ​​Daarom zou ik, op verspreid terrein, mijn mannen inspireren met een eenheid van doel. Op gemakkelijk terrein zou ik ervoor zorgen dat er nauwe banden bestaan ​​tussen alle delen van mijn leger.

47. Op controversiële gronden zou ik mij in de achterhoede haasten.

48. Op open terrein hield ik mijn verdediging waakzaam in de gaten. Op grond van elkaar kruisende snelwegen zou ik mijn allianties consolideren.

49. Om serieuze redenen zou ik proberen een continue stroom van bevoorrading te garanderen. Op moeilijk terrein bleef ik doorgaan langs de weg.

50. Op ingesloten grond blokkeerde ik elke mogelijkheid om me terug te trekken. Op wanhopige grond zou ik aan mijn soldaten de hopeloosheid van het redden van hun leven verkondigen.

51. Want het is de neiging van de soldaat om halsstarrig weerstand te bieden wanneer hij omsingeld is, om hard te vechten als hij zichzelf niet kan helpen, en om onmiddellijk te gehoorzamen als hij in gevaar is geraakt.

52. We kunnen geen alliantie aangaan met naburige prinsen voordat we op de hoogte zijn van hun plannen. We zijn niet geschikt om een ​​leger op mars te leiden tenzij we bekend zijn met het gezicht van het land: de bergen en bossen, de valkuilen en afgronden, de moerassen en moerassen. We kunnen de natuurlijke voordelen niet benutten tenzij we gebruik maken van plaatselijke gidsen.

53. Het negeren van een van de volgende vier of vijf principes past niet bij een oorlogszuchtige prins.

54. Wanneer een oorlogszuchtige prins een machtige staat aanvalt, komt zijn generaalschap tot uiting in het voorkomen van de concentratie van de strijdkrachten van de vijand. Hij overweldigt zijn tegenstanders, en hun bondgenoten worden verhinderd zich tegen hem aan te sluiten.

55. Daarom streeft hij er niet naar om zich met iedereen te verbinden, noch koestert hij de macht van andere staten. Hij voert zijn eigen geheime plannen uit en houdt zijn tegenstanders onder de indruk. Zo kan hij hun steden veroveren en hun koninkrijken omverwerpen.

56. Geef beloningen zonder rekening te houden met regels, geef bevelen uit zonder rekening te houden met eerdere afspraken; en je zult een heel leger aankunnen alsof je met maar één man te maken hebt.

57. Confronteer je soldaten met de daad zelf; laat ze nooit uw ontwerp weten. Als de vooruitzichten helder zijn, breng het dan voor hun ogen; maar vertel ze niets als de situatie somber is.

58. Breng je leger in dodelijk gevaar en het zal overleven; stort het in een wanhopige situatie, en het zal er veilig uitkomen.

59. Want het is juist wanneer een kracht in gevaar is gekomen, die in staat is een slag toe te brengen voor de overwinning.
60. Succes in oorlogvoering wordt verkregen door ons zorgvuldig aan te passen aan het doel van de vijand.

61. Door volhardend aan de flank van de vijand te blijven hangen, zullen we er op de lange termijn in slagen de opperbevelhebber te doden.

62. Dit wordt het vermogen genoemd om iets te bereiken door pure sluwheid.

63. Op de dag dat u uw bevel op zich neemt, blokkeert u de grenspassen, vernietigt u de officiële lijsten en stopt u de doorgang van alle afgezanten.

64. Wees streng in de raadszaal, zodat u de situatie onder controle kunt houden.

65. Als de vijand een deur open laat, moet je naar binnen rennen.

66. Voorkom je tegenstander door te grijpen wat hem dierbaar is, en op subtiele wijze zijn aankomst op de grond te timen.

67. Bewandel het pad dat door de regels wordt bepaald en pas je aan de vijand aan totdat je een beslissende strijd kunt voeren.

68. Toon daarom eerst de terughoudendheid van een meisje, totdat de vijand je een opening geeft; boots daarna de snelheid na van een rennende haas, en het zal voor de vijand te laat zijn om je tegen te werken.

XII. De aanval door vuur

1. Sun Tzu zei: Er zijn vijf manieren om met vuur aan te vallen. De eerste is het verbranden van soldaten in hun kamp; de tweede is het verbranden van winkels; de derde is het verbranden van bagagetreinen; de vierde is het verbranden van arsenalen en tijdschriften; de vijfde is het gooien van vuur onder de vijand.

2. Om een ​​aanval uit te voeren moeten we over middelen beschikken. Het materiaal voor het aansteken van vuur moet altijd gereed worden gehouden.

3. Er is een geschikt seizoen voor het uitvoeren van aanvallen met vuur, en speciale dagen voor het starten van een vuurzee.

4. Het juiste seizoen is wanneer het weer erg droog is; de speciale dagen zijn die waarop de maan in de sterrenbeelden Zeef, Muur, Vleugel of Dwarsbalk staat; want deze vier zijn allemaal dagen van opstekende wind.

5. Bij aanvallen met vuur moet men voorbereid zijn op vijf mogelijke ontwikkelingen:

6. (1) Wanneer er binnen in het kamp van de vijand brand uitbreekt, reageer dan onmiddellijk met een aanval van buitenaf.

7. (2) Als er een brand uitbreekt, maar de soldaten van de vijand blijven stil, wacht dan rustig af en val niet aan.

8. (3) Wanneer de kracht van de vlammen zijn hoogtepunt heeft bereikt, vervolg deze dan met een aanval, als dat haalbaar is; zo niet, blijf dan waar je bent.

9. (4) Als het mogelijk is een aanval uit te voeren met vuur van buitenaf, wacht dan niet tot het van binnenuit uitbreekt, maar voer uw aanval uit op een gunstig moment.

10. (5) Wanneer u een vuur aansteekt, wees dan aan de loefzijde ervan. Val niet aan vanuit de lijzijde.

11. Een wind die overdag opsteekt, duurt lang, maar een nachtbriesje valt al snel neer.

12. In elk leger moeten de vijf ontwikkelingen die verband houden met vuur bekend zijn, de bewegingen van de sterren berekend en een wacht gehouden worden voor de juiste dagen.

13. Daarom tonen degenen die vuur gebruiken als hulpmiddel bij de aanval intelligentie; degenen die water gebruiken als hulpmiddel bij de aanval, winnen aan kracht.

14. Door middel van water kan een vijand worden onderschept, maar niet van al zijn bezittingen worden beroofd.

15. Ongelukkig is het lot van iemand die probeert zijn veldslagen te winnen en zijn aanvallen te laten slagen zonder de ondernemingszin te cultiveren; want het resultaat is tijdverspilling en algemene stagnatie.

16. Vandaar het gezegde: De verlichte heerser legt zijn plannen ver vooruit; de goede generaal cultiveert zijn hulpbronnen.

17. Beweeg niet tenzij je een voordeel ziet; gebruik uw troepen niet tenzij er iets te winnen valt; vecht niet tenzij de positie kritiek is.

18. Geen enkele heerser mag troepen in het veld zetten alleen maar om zijn eigen milt te bevredigen; geen enkele generaal zou een veldslag louter uit woede moeten voeren.

19. Als het in uw voordeel is, maak dan een stap voorwaarts; zo niet, blijf dan waar je bent.

20. Woede kan na verloop van tijd veranderen in blijdschap; ergernis kan worden opgevolgd door inhoud.

21. Maar een koninkrijk dat ooit vernietigd is, kan nooit meer opnieuw ontstaan; noch kunnen de doden ooit weer tot leven worden gewekt.

22. Daarom is de verlichte heerser oplettend, en de goede generaal uiterst voorzichtig. Dit is de manier om een ​​land in vrede te houden en een leger intact te houden.

XIII. Het gebruik van spionnen

1. Sun Tzu zei: Het bijeenbrengen van een leger van honderdduizend man en het over grote afstanden marcheren ervan brengt zware verliezen voor het volk met zich mee en een uitputting van de middelen van de staat. De dagelijkse uitgaven zullen duizend ounces zilver bedragen. Er zal opschudding zijn in binnen- en buitenland, en mannen zullen uitgeput op de snelwegen neervallen. Maar liefst zevenhonderdduizend gezinnen zullen belemmerd worden in hun arbeid.
2. Vijandige legers kunnen jarenlang tegenover elkaar staan ​​en streven naar de overwinning die op één dag wordt beslist. Als dit zo is, is onwetendheid over de toestand van de vijand simpelweg omdat men de uitgave van honderd ounces zilver aan eer en emolumenten wrok, het toppunt van onmenselijkheid.

3. Iemand die zo handelt, is geen leider van mensen, geen huidige hulp voor zijn soeverein, geen meester van de overwinning.

4. Wat de wijze soeverein en de goede generaal dus in staat stelt toe te slaan en te overwinnen, en dingen te bereiken die buiten het bereik van gewone mensen liggen, is voorkennis.

5. Deze voorkennis kan niet aan geesten worden ontleend; het kan niet inductief uit ervaring worden verkregen, noch door enige deductieve berekening.

6. Kennis over de opstelling van de vijand kan alleen van andere mannen worden verkregen.

7. Vandaar het gebruik van spionnen, waarvan er vijf klassen zijn: (1) Lokale spionnen; (2) innerlijke spionnen; (3) bekeerde spionnen; (4) gedoemde spionnen; (5) overlevende spionnen.

8. Als deze vijf soorten spionnen allemaal aan het werk zijn, kan niemand het geheime systeem ontdekken. Dit wordt 'goddelijke manipulatie van de draden' genoemd. Het is het kostbaarste vermogen van de soeverein.

9. Het hebben van lokale spionnen betekent het gebruik maken van de diensten van de inwoners van een wijk.

10. Het hebben van innerlijke spionnen, gebruik makend van functionarissen van de vijand.

11. Nadat we spionnen hebben bekeerd, de spionnen van de vijand te pakken krijgen en ze voor onze eigen doeleinden gebruiken.

12. Het hebben van gedoemde spionnen, het openlijk doen van bepaalde dingen met het oog op misleiding, en het toestaan ​​dat onze spionnen hiervan op de hoogte zijn en ze aan de vijand rapporteren.

13. Overlevende spionnen zijn ten slotte degenen die nieuws uit het kamp van de vijand terugbrengen.

14. Daarom is het datgene waar niemand in het hele leger een nauwere relatie mee onderhoudt dan met spionnen. Niemand zou rijker beloond moeten worden. In geen enkel ander bedrijf mag een grotere geheimhouding worden bewaard.

15. Spionnen kunnen niet nuttig worden ingezet zonder een zekere intuïtieve scherpzinnigheid.

16. Ze kunnen niet goed worden beheerd zonder welwillendheid en rechtlijnigheid.

17. Zonder subtiele vindingrijkheid van de geest kan men niet zeker zijn van de waarheid van hun rapporten.

18. Wees subtiel! wees subtiel! en gebruik je spionnen voor allerlei zaken.

19. Als een geheim nieuwsstuk door een spion wordt onthuld voordat de tijd rijp is, moet hij samen met de man aan wie het geheim werd verteld ter dood worden gebracht.

20. Of het nu de bedoeling is een leger te verpletteren, een stad te bestormen of een individu te vermoorden, het is altijd nodig om te beginnen met het achterhalen van de namen van de bedienden, de assistenten-de-camp, en deurwachters en schildwachten van de bevelvoerende generaal. Onze spionnen moeten de opdracht krijgen om deze vast te stellen.

21. De spionnen van de vijand die ons komen bespioneren moeten worden opgespoord, verleid met steekpenningen, weggeleid en comfortabel gehuisvest. Zo worden zij bekeerde spionnen en beschikbaar voor onze dienst.

22. Het is door de informatie die door de bekeerde spion wordt aangeleverd dat we lokale en innerlijke spionnen kunnen werven en in dienst nemen.

23. Het is wederom dankzij zijn informatie dat we ervoor kunnen zorgen dat de gedoemde spion valse berichten naar de vijand brengt.

24. Ten slotte is het dankzij zijn informatie dat de overlevende spion bij vastgestelde gelegenheden kan worden gebruikt.

25. Het doel en doel van spionage in al zijn vijf varianten is kennis van de vijand; en deze kennis kan in eerste instantie alleen worden afgeleid van de bekeerde spion. Daarom is het essentieel dat de bekeerde spion met de grootst mogelijke vrijgevigheid wordt behandeld.

26. Vroeger was de opkomst van de Yin-dynastie te danken aan I Chih, die onder de Hsia had gediend. Op dezelfde manier was de opkomst van de Chou-dynastie te danken aan Lu Ya die onder de Yin had gediend.

27. Daarom zijn het alleen de verlichte heerser en de wijze generaal die de hoogste intelligentie van het leger zullen gebruiken voor spionagedoeleinden en daardoor grote resultaten zullen bereiken. Spionnen zijn een zeer belangrijk element in het water, omdat de bewegingsmogelijkheden van een leger van hen afhangen.


HET EINDE