I. Jartze-planoak

1. Sun Tzu-k esan zuen: Gerra arteak berebiziko garrantzia du Estatuarentzat.

2. Hil ala biziko kontua da, segurtasunerako edo hondamenerako bidea. Horregatik, inolaz ere alde batera utzi ezin den ikerketa-gaia da.

3. Gerra artea, bada, bost faktore konstantek zuzentzen dute, norberaren deliberazioetan kontuan hartu beharrekoak, eremuan lortzen diren baldintzak zehaztu nahi direnean.

4. Hauek dira: (1) Zuzenbide morala; (2) Zerua; (3) Lurra; (4) Komandantea; (5) Metodoa eta diziplina.

5,6. Lege Moralak herria bere agintariarekin guztiz bat etortzea eragiten du, eta horrela jarraitu egingo diote beren bizitza edozein dela ere, inolako arriskurik gabe.

7. Zeruak gaua eta eguna, hotza eta beroa, denborak eta urtaroak adierazten ditu.

8. Lurrak distantziak ditu, handiak eta txikiak; arriskua eta segurtasuna; lur irekia eta mendate estuak; bizitza eta heriotza aukerak.

9. Komandanteak jakituriaren, zintzotasunaren, onginahiaren, kemenaren eta zorroztasunaren bertuteak defendatzen ditu.

10. Metodo eta diziplinaz ulertu behar da armada bere zati egokietan ordenatzea, ofizialen arteko maila-graduketak, hornidurak armadara iristeko bideen mantentzea eta gastu militarrak kontrolatzea.

11. Bost buru hauek jeneral ororentzat ezagunak izan beharko lituzke: ezagutzen dituena garaile izango da; ezagutzen ez dituenak huts egingo du.

12. Beraz, zure deliberoetan, baldintza militarrak zehaztu nahi dituzunean, egin bedi konparaziorako oinarri, honela:--

13. (1) Bi subiranoetatik zein dago Lege Moralaz murgilduta? (2) Bi jeneraletatik zeinek du gaitasun gehien? (3) Norekin daude Zerutik eta Lurretik eratorritako abantailak? (4) Zein aldetan ezartzen da diziplina zorrotzen? (5) Zein armada da indartsuagoa? (6) Zein aldetan daude ofizialak eta gizonak prestakuntza altuagoa? (7) Zein ejerzitotan dago konstantzia handiagoa sarietan eta zigorretan?

14. Zazpi gogoeta hauen bitartez garaipena edo porrota iragar dezaket.

15. Ene aholkua entzun eta haren arabera jokatzen duen jeneralak menderatuko du: gorde bedi halakoa agintean! Nire aholkua entzuten ez duen jeneralak, eta horren arabera jokatzen ez duenak, porrota jasango du.

16. Nire aholkuaren etekina burutzen ari zaren bitartean, aprobetxa zaitez arau arruntez gaindiko edozein egoera lagungarrietaz ere.

17. Egoera onuragarriak direnez, norberaren planak aldatu behar dira.

18. Guda oro engainuan oinarritzen da.

19. Hortaz, erasotzeko gai garenean, ezinezkoa iruditu behar dugu; gure indarrak erabiltzean, inaktibo iruditu behar dugu; hurbil gaudenean, etsaiari urruti gaudela sinetsarazi behar diogu; urrun dagoenean, gertu gaudela sinetsarazi behar diogu.

20. Eutsi beitak etsaia erakartzeko. Nahastea itxuratu, eta birrindu.

21. Puntu guztietan seguru badago, prest egon harentzat. Goiko indarra badu, saihestu.

22. Zure aurkaria kolerikoa baldin bada, saiatu hura haserretu. Itxura egin ahul zaudela, harroa hazi dadin.

23. Lasai hartzen ari bada, ez iezaiozu atsedenik eman. Bere indarrak batuta badaude, bereizi.

24. Eraso ezazu prestatu gabe dagoen tokian, agertu espero ez zaren tokian.

25. Garaipena lortzen duten tresna militar hauek ez dira aurretik zabaldu behar.

26. Orain gudu bat irabazten duen jeneralak kalkulu asko egiten ditu bere tenpluan gudua eman baino lehen. Gudu bat galtzen duen jeneralak kalkulu gutxi egiten ditu aurretik. Horrela kalkulu askok garaipenera eramaten dute, eta kalkulu gutxi garaitzeko: zenbat eta kalkulurik ez! Puntu honi arreta jarrita igarri dezaket nork irabazi edo galduko duen.

II. Gerra egitea

1. Sun Tzu-k esan zuen: Gerra-eragiketetan, zelaian mila gurdi bizkor, adina gurdi astun eta ehun mila soldadu postaz jantzita daudenean, mila li eramateko nahikoa hornidurarekin, etxean eta aurrealdean gastuak, gonbidatuen entretenimendua barne, kola eta pintura bezalako gauza txikiak, eta beso bakoitzeko gurdietan gastatutako kopuruak mila edo zilarrezko egunean edo gurdi bakoitzeko guztira iritsiko dira. Halakoa da 100.000 gizoneko armada biltzearen kostua.

2. Benetako borrokan parte hartzen duzunean, garaipena luze iristen bada, gizonen armak makurtu egingo dira eta haien grina moteldu egingo da. Herri bat setiatzen baduzu, indarrak agortuko dituzu.

3. Berriz ere, kanpaina luzatzen bada, Estatuaren baliabideak ez dira tentsioaren parekoak izango.
4. Orain, zure armak lausotuta, zure sutsua motelduta, zure indarrak agortuta eta zure altxorra agortuta, beste buruzagi batzuk sortuko dira zure muturra aprobetxatzeko. Orduan inork ez ditu, jakintsuak izan arren, lortuko dituen ondorioak saihestu.

5. Beraz, gerran presa ergelaren berri izan dugun arren, sekula ez da abilezia ikusi atzerapen luzeekin loturik.

6. Ez dago gerra luzez etekina atera duen herrialde batek.

7. Gudaren gaiztakeriak ongi ezagutzen dituen bakarra da hura aurrera eramateko modu onuragarria ongi uler dezakeena.

8. Soldadu trebeak ez du bigarren kobrarik altxatzen, bere hornidura-gurdiak ere bi aldiz baino gehiago kargatzen ditu.

9. Ekarri gerra materiala etxetik, baina etsaia bazka. Horrela armadak bere beharretarako nahikoa janari izango du.

10. Estatuaren ogasunaren pobreziak armada bat urruneko ekarpenen bidez mantentzea eragiten du. Armada urrun mantentzen laguntzeak herria pobretzea eragiten du.

11. Bestalde, armada baten hurbiltasunak prezioak igotzen ditu; eta prezio altuek jendearen substantzia hustu egiten dute.

12. Euren substantzia xurgatzen denean, nekazariak eskakizun astunak izango ditu.

13,14. Mami-galera eta indarrak agortu honekin, jendearen etxeak biluztu egingo dira, eta diru-sarreren hiru hamarren desegingo dira; gurdi hautsi, zaldi gastatu, bular eta kasko, arku eta gezi, lantza eta ezkutu, babes-mantu, idi eta bagoi astunetarako gobernu-gastuak, berriz, diru-sarreren guztizko lau hamarrenak izango dira.

15. Horregatik, jeneral jakintsu batek etsaia bilatzen du. Etsaiaren hornigaien gurdi bat norberaren hogeiren baliokidea da, eta, orobat, bere hornidurako pikula bakar bat norberaren biltegiko hogeiren baliokidea da.

16. Orain etsaia hiltzeko, gure gizonak haserretu behar dira; etsaia garaitzeak abantaila izan dezakeela, beren sariak izan behar dituzte.

17. Beraz, gurdi-borroketan, hamar gurdi edo gehiago harturik, lehena hartu zutenak sarituak izan behar dira. Gure banderak etsaien ordez ordezkatu behar dira, eta gurdiak gurearekin batera nahastu eta erabili. Harrapatutako soldaduak atsegin handiz tratatu eta gorde behar dira.

18. Honi deitzen zaio, garaitutako etsaia norberaren indarrak areagotzeko erabiltzea.

19. Gerran, bada, izan bedi zure helburu handia garaipena, ez kanpaina luzeak.

20. Horrela jakin daiteke ejerzitoen buruzagia dela herriaren patuaren arbitroa, nazioa bakean edo arriskuan egongo den gizona.

III. Estratagemaren erasoa

1. Sun Tzu-k esan zuen: Gerra-arte praktikoan, denetan onena etsaiaren herrialdea osorik eta osorik hartzea da; apurtu eta suntsitzea ez da hain ona. Beraz, hobe da armada osoa suntsitzea baino, erregimentu bat, destakamendu edo konpainia oso bat harrapatzea, suntsitzea baino.

2. Beraz, zure gudu guztietan borrokatzea eta konkistatzea ez da bikaintasun gorena; bikaintasun gorena etsaiaren erresistentzia borrokarik gabe haustean datza.

3. Hortaz, jeneraltasun-modu gorena etsaien planak baztertzea da; hurrengo onena etsaien indarrak elkartzea eragoztea da; hurrengo ordena etsaiaren armada zelaian erasotzea da; eta denetan politikarik txarrena hiri harresituak setiatzea da.

4. Araua da harresi-hiriak ez setiatzea saihestu badaiteke. Mantelak, aterpe mugikorrak eta gerrarako hainbat tresna prestatzeak hiru hilabete oso beharko ditu; eta hormen kontrako tumuluak pilatzeko hiru hilabete gehiago beharko dira.

5. Jeneralak, bere haserreak kontrolatu ezinik, bere gizonak erasora jaurtiko ditu inurri mordoak bezala, eta horren ondorioz, bere gizonen heren bat hilko dira, herria oraindik hartu gabe dagoen bitartean. Halakoak dira setio baten ondorio negargarriak.

6. Beraz, buruzagi trebeak etsaiaren tropak menperatzen ditu inolako borrokarik gabe; haien hiriak hartzen ditu setiatu gabe; beren erreinua iraultzen du eremuan operazio luzerik gabe.

7. Bere indarrak osorik gabe Inperioaren menperatzea eztabaidatuko du, eta horrela, gizonik galdu gabe, bere garaipena erabatekoa izango da. Hau estratagema bidez erasotzeko metodoa da.

8. Gerran araua da, gure indarrak etsaiarenak hamar badira, hura inguratzea; bost bata bada, erasotzeko; bi aldiz gehiago bada, gure armada bitan banatzea.
9. Berdin parekatuz gero, borroka eskain dezakegu; kopuruz apur bat txikiagoa bada, etsaia saihestu dezakegu; zentzu guztietan nahiko desorekatua bada, berarengandik ihes egin dezakegu.

10. Horregatik, borroka temati bat indar txiki batek egin dezakeen arren, azkenean indar handiagoak harrapatu behar du.

11. Orain jenerala da Estatuaren baluartea; baluartea puntu guztietan osatuta badago; Estatua indartsua izango da; baluartea akastuna bada, Estatua ahula izango da.

12. Hiru modu daude agintari batek bere armadari zoritxarra ekar diezaiokeen:

13. (1) Armadari aurrera egiteko edo atzera egiteko aginduz, ezin dela obeditu jakin gabe. Horri armada hobbing deitzen zaio.

14. (2) Armada bat gobernatzen saiatuz erreinu bat administratzen duen moduan, armada batean lortzen diren baldintzak ezjakin izanik. Horrek ezinegona eragiten du soldaduaren gogoetan.

15. (3) Bere armadako ofizialak diskriminaziorik gabe enplegatuz, zirkunstantzietara egokitzeko printzipio militarra ezezaguna dela medio. Horrek soldaduen konfiantza astintzen du.

16. Baina armada ezinegona eta mesfidati dagoenean, beste printze feudalengandik arazoak etorriko dira ziur. Honek armadan anarkia ekartzea besterik ez da, eta garaipena kanporatzea.

17. Horrela jakin dezakegu bost ezinbestekoak direla garaipenerako: (1) Nork daki irabaziko du noiz borrokatu eta noiz ez. (2) Goiko zein beheko indarrak maneiatzen dakienak irabaziko du. (3) Espiritu berberak animatzen duen armada bere maila guztietan irabaziko du. (4) Bere burua prestatuta etsaia prestatu gabe hartzeko zain dagoenak irabaziko du. (5) Gaitasun militarra duenak eta subiranoak oztopatzen ez duenak irabaziko du.

18. Hortik esana: etsaia ezagutzen baduzu eta zeure burua ezagutzen baduzu, ez duzu ehun guduren emaitzaren beldur izan behar. Zeure burua ezagutzen baduzu baina etsaia ez, lortutako garaipen bakoitzeko porrota ere jasango duzu. Ez baduzu ez etsaia ez zeure burua ezagutzen, gudu guztietan eroriko zara.

IV. Xedapen taktikoak

1. Sun Tzu-k esan zuen: Garai bateko borrokalari onek lehenik eta behin porrotaren aukeratik haratago jarri ziren, eta gero etsaia garaitzeko aukeraren zain egon ziren.

2. Porrotaren aurka ziurtatzea gure esku dago, baina etsaia garaitzeko aukera etsaiak berak ematen du.

3. Beraz, borrokalari ona gai da porrotaren aurka ziurtatzeko, baina ezin du etsaia garaitzeko ziur egon.

4. Hortik esaera: Norberak jakin dezake konkista egin ahal izan gabe.

5. Porrotaren aurkako segurtasunak defentsa-taktika dakar; etsaia garaitzeko gaitasunak ofentsiba hartzea esan nahi du.

6. Defentsan zutik egoteak indar nahikoa ez duela adierazten du; erasotzea, indar sobera.

7. Defentsan trebea den jenerala ezkutatzen da lurreko bazterrik ezkutuenetan; erasoan trebea dena zeruko gailurretik irteten da. Beraz, alde batetik geure burua babesteko gaitasuna dugu; bestetik, erabateko garaipena.

8. Garaipena artalde arruntaren barnean dagoenean bakarrik ikustea ez da bikaintasunaren gailurra.

9. Ez da bikaintasunaren gorena ere borrokan eta konkistatzen baduzu eta Inperio osoak esaten badu: "Ongi egin!"

10. Udazkeneko ilea altxatzea ez da indar handiaren seinale; eguzkia eta ilargia ikustea ez da ikusmen zorrotzaren seinale; trumoi-hotsa entzutea ez da belarri bizkor baten seinale.

11. Antzinakoek borrokalari argia deitzen zutena irabazten ez ezik, erraztasunez irabaztean gailentzen dena da.

12. Horregatik, bere garaipenek ez diote jakituriaren osperik ematen, ezta ausardiaren meriturik ere.

13. Bere borrokak akatsik egin gabe irabazten ditu. Akatsik ez egitea da garaipenaren ziurtasuna ezartzen duena, jada garaitua dagoen etsaia konkistatu behar duelako.

14. Horregatik, borrokalari trebea porrota ezinezko egiten duen posizio batean jartzen da, eta etsaia garaitzeko unea ez du galtzen.

15. Beraz, gerran estratega garaileak garaipena lortu ondoren baino ez du bilatzen borroka, eta, aldiz, lehen garaitzeko xedea duena, eta gero garaipena bilatzen du.

16. Buruzagi beteak lege morala lantzen du, eta metodoari eta diziplinari zorrotz atxikitzen dio; horrela bere esku dago arrakasta kontrolatzea.

17. Metodo militarrari dagokionez, lehenik eta behin, Neurketa dugu; bigarrenik, kantitatearen estimazioa; hirugarrenik, Kalkulua; laugarrenik, aukerak orekatzea; bosgarrena, Garaipena.
18. Neurketak Lurrari zor dio bere existentzia; Kantitatearen zenbatespena Neurketari; Kantitatearen estimaziorako kalkulua; Kalkulurako aukerak orekatzea; eta Aukerak orekatzeari garaipena.

19. Ejerzito garaile bat galdutakoaren aurkakoa, ale bakar baten aurka balantzan jarritako libra baten pisua da.

20. Indar konkistatzaile baten astinaldia mila braza sakoneko amildegi batean lehertzea bezalakoa da.

V. Energia

1. Sun Tzu-k esan zuen: Indar handi baten kontrola gizon gutxi batzuen kontrolaren printzipio bera da: haien kopuruak banatzea besterik ez da.

2. Zure agindupean dagoen armada handi batekin borrokatzea ez da inolaz ere bestelakoa txiki batekin borrokatzea: seinaleak eta seinaleak jartzea besterik ez da.

3. Zure ostalari osoak etsaien erasoaren pisua jasan dezakeela eta astindu gabe mantentzen dela ziurtatzeko, zuzeneko eta zeharkako maniobrak egiten dira.

4. Zure armadaren eragina arrautza baten kontra botatako eho baten antzekoa izan daitekeela, puntu ahulen eta sendoen zientziak eragiten du.

5. Borroka guztietan, metodo zuzena erabil daiteke borrokan sartzeko, baina zeharkako metodoak beharko dira garaipena lortzeko.

6. Zeharkako taktikak, eraginkortasunez aplikatuak, agortezinak dira Zerua eta Lurra bezala, amaigabeak ibaien eta erreken emaria bezala; eguzkia eta ilargia bezala, amaitzen dira baina berriro hasteko; lau urtaroak bezala, beste behin itzultzeko pasatzen dira.

7. Bost musika-nota baino gehiago ez dira, hala ere, bost horien konbinazioek inoiz entzun daitezkeen baino doinu gehiago sortzen dituzte.

8. Ez daude bost kolore primario baino gehiago (urdina, horia, gorria, zuria eta beltza), baina konbinatuta inoiz ikusi ahal izan diren baino tonu gehiago sortzen dituzte.

9. Ez dago bost zapore kardinal baino gehiago (garratza, garratza, gatza, gozoa, mingotsa), baina haien konbinazioak inoiz dastatu daitezkeen baino zapore gehiago ematen ditu.

10. Guduan, ez daude bi eraso-metodo baino gehiago: zuzena eta zeharkakoa; hala ere, bi hauek bateratuta maniobra sorta amaigabea sortzen dute.

11. Zuzenekoek eta zeharkakoek elkarrengana eramaten dute txandaka. Zirkulu batean mugitzea bezalakoa da, ez zara inoiz amaitzen. Nork agor ditzake haien konbinazioaren aukerak?

12. Soldaduen agerpena erreka baten ibilaldia bezalakoa da, zeinak bere ibilbidean harriak jaurtiko dituena.

13. Erabakiaren kalitatea belatz baten jaurtiketa puntuala bezalakoa da, bere biktima jo eta suntsitzeko aukera ematen diona.

14. Beraz, borrokalari ona ikaragarria izango da bere agerpenean, eta berehalako erabakian.

15. Energia balezta baten okertzearekin pareka daiteke; erabakia, abiarazle bat askatzeari.

16. Guduaren nahaste eta zalaparta artean, itxurazko desordena egon daiteke eta, hala ere, benetako nahasterik ez; nahasmen eta kaosaren artean, baliteke zure multzoa buru edo buztan gabe egotea, baina porrotaren aurkako froga izango da.

17. Simulatutako nahasteak diziplina perfektua postulatzen du, simulatutako beldurrak ausardia; simulatutako ahuleziak indarra postulatzen du.

18. Desordenaren estalkiaren azpian ordena ezkutatzea zatiketa kontu bat besterik ez da; ausardia hersgarritasunaren azpian ezkutatzeak energia ezkutuko funts bat suposatzen du; indarra ahultasunaz maskaratzea jarrera taktikoen bidez egin behar da.

19. Horrela etsaia mugimenduan mantentzen trebea denak itxura engainagarriak mantentzen ditu, zeinen arabera etsaiak jardungo du. Zerbait sakrifikatzen du, etsaiak harrapatzeko.

20. Beitak luzatuz, martxan mantentzen du; gero, gizon hautetsien gorputz batekin bere zelatan dago.

21. Borrokalari burutsuak energia konbinatuaren eragina aztertzen du, eta ez die gehiegi eskatzen gizabanakoei. Horregatik, gizon egokiak aukeratzeko eta energia konbinatua erabiltzeko gaitasuna.

22. Energia konbinatua erabiltzen duenean, bere borroka-gizonak enbor edo harriak jaurtitzearen antzeko bihurtzen dira. Izan ere, enbor edo harriaren izaera da lur berdinean geldirik geratzea eta aldapan dagoenean mugitzea; lau izkina bada, gelditzera etortzea, baina borobil-formakoa bada, behera ibiltzen joan.

23. Beraz, gizon borrokalari onek garatutako energia milaka oineko altuera duen mendi batean behera jaurtitako harri biribil baten bultzada bezalakoa da. Hainbeste energiaren gaian.

VI. Puntu ahulak eta sendoak

1. Sun Tzu-k esan zuen: Eremuan lehena dena eta etsaiaren etorreraren zain dagoena, borrokarako berria izango da; eremuan bigarrena dena eta borrokara bizkortu behar duena nekatuta iritsiko da.
2. Beraz, borrokalari trebeak bere borondatea ezartzen dio etsaiari, baina ez du onartzen etsaiaren borondatea ezartzen zaiola.

3. Berari abantailak emanez, etsaia bere kabuz hurbiltzea eragin dezake; edo, kalteak eginez, etsaia hurbiltzea ezinezkoa egin dezake.

4. Etsaia bere lasaitasuna hartzen ari bada, jazar dezake; janariz ondo hornituta badago, gosez hil dezake; isilean kanpatuta badago, mugitzera behartu dezake.

5. Ager zaitez etsaiak defenditu behar dituen puntuetan; joan azkar espero ez zaren tokietara.

6. Armada batek distantzia handiak egin ditzake estutasunik gabe, baldin etsaia ez dagoen herrialdetik igarotzen bada.

7. Zure erasoetan arrakasta izango duzula ziur egon zaitezke defendatu gabe dauden tokiak soilik erasotzen badituzu. Zure defentsaren segurtasuna berma dezakezu eraso ezin diren posizioak bakarrik mantentzen badituzu.

8. Horregatik, jeneral hori trebea da erasoan, aurkariak zer defendatu ez dakiena; eta defentsan trebea da, aurkariak zer erasotu ez dakiena.

9. O sotiltasun eta sekretuaren arte jainkotiarra! Zure bidez ikusezinak izaten ikasten dugu, zure bidez entzunezinak; eta, hortaz, etsaiaren patua gure eskuetan eduki dezakegu.

10. Aurrera egin dezakezu eta erabat jasangaitza izan zaitezke, etsaien puntu ahulak egiten badituzu; erretiratu eta atzetik salbu egon zaitezke zure mugimenduak etsaiarenak baino azkarragoak badira.

11. Borrokatu nahi badugu, etsaia borroka batera behartu daiteke, nahiz eta harresi altu baten eta lubaki sakon baten atzean babestuta egon. Egin behar duguna arintzera behartuta egongo den beste tokiren bat erasotzea da.

12. Borrokatu nahi ez badugu, etsaia gurekin kontra egitea eragotziko dugu, nahiz eta gure kanpamenduko lerroak lurrean marraztu besterik ez egon. Egin behar duguna da bere bidera zerbait arraroa eta konturik gabekoa botatzea.

13. Etsaien jarrerak ezagutuz eta geure burua ikusezin geratuz, gure indarrak kontzentratu ahal izango ditugu, etsaiarenak banatu behar diren bitartean.

14. Gorputz batu bakarra osa dezakegu, etsaia zatitan banatu behar den bitartean. Hortaz, osotasun bat egongo da osotasun baten zati bereiziekin, eta horrek esan nahi du asko izango garela etsaiaren gutxi batzuentzat.

15. Eta gai bagara horrela beheko indar bati goragoko batekin erasotzeko, gure aurkariak egoera larrian egongo dira.

16. Borrokatzeko asmoa dugun lekua ez da ezagutzera eman behar; izan ere, orduan etsaiak hainbat puntutan balizko eraso baten aurka prestatu beharko du; eta bere indarrak norabide askotan banatuta egonik, puntu jakin batean aurre egin beharko ditugun zenbakiak proportzionalki gutxi izango dira.

17. Zeren etsaiak bere furgoneta indartzen badu, ahulduko du bere atzealdea; atzealdea indartzen badu, bere furgoneta ahuldu egingo du; ezkerra indartuko balu, eskuina ahulduko du; eskuina indartzen badu, ezkerra ahulduko du. Errefortzuak nonahi bidaltzen baditu, nonahi ahul izango da.

18. Zenbakizko ahultasuna balizko erasoen aurrean prestatu behar izateagatik dator; zenbakizko indarra, gure aurkaria gure aurka prestaketa hauek egitera behartzera.

19. Datorren borrokaren lekua eta ordua ezagututa, distantzia handienetatik kontzentratu gaitezke borrokatzeko.

20. Baina ez denbora eta tokirik ezagutzen ez bada, ezker hegala ezin izango da eskuinekoari laguntzeko, eskuinekoa berdin ezin izango da ezkerrari, furgoneta ezin izango du atzealdea arintzeko edo atzealdea furgoneta eusteko. Zenbat eta gehiago armadaren zatirik urrunenak ehun LI baino gutxiago bereizten badira, eta hurbilenak ere LI hainbatez bereizten badira!

21. Nire estimazioaren arabera, Yueh-ko soldaduek gure kopurua gainditzen badute ere, horrek ez die ezertarako balioko garaipenean. Orduan diot garaipena lor daitekeela.

22. Arerioa kopuruz indartsuagoa izan arren, borrokatzea eragotziko diogu. Egitasmoa bere planak eta arrakasta izateko aukera ezagutzeko.

23. Esnatu ezazu, eta ikasi bere jardueraren edo ezaren printzipioa. Behartu bere burua agertzera, bere toki zaurgarriak ezagutzeko.

24. Konparatu arretaz kontrako gudarostea zurearekin, jakin dezazun non dagoen indarra eta non den eskasa.

25. Xedapen taktikoak egiterakoan, lor dezakezun mailarik altuena horiek ezkutatzea da; ezkutatu zure jarrerak, eta salbu egongo zara espioi sotilenen iruzurtik, garun jakintsuenen makinazioetatik.

26. Nola etsaiaren taktikatik atera dakiokeen garaipena, hori da jendetzak ezin uler dezakeena.
27. Gizon guztiek ikus ditzakete nik konkistatzen ditudan taktikak, baina inork ikus dezakeena garaipena garatzen duen estrategia da.

28. Ez errepikatu garaipen bakarra lortu dizuten taktikak, baina utzi zure metodoak egoera anitzen arabera arautu.

29. Taktika militarrak ura bezalakoak dira; izan ere, bere ibilbide naturalean urak leku altuetatik ihes egiten du eta beherantz abiatzen da.

30. Beraz, gerran, sendoa dena saihestea eta ahula dena jotzea da bidea.

31. Urak ibiltzen duen lurzoruaren izaeraren arabera moldatzen du bere ibilbidea; soldaduak bere garaipena aurre egiten dion etsaiaren aldean lantzen du.

32. Beraz, urak etengabeko formarik ez duen bezala, gerran ez dago etengabeko baldintzarik.

33. Bere aurkariarekiko taktikak alda ditzakeena eta horrela irabaztea lortzen duenari, zeruko kapitain dei daiteke.

34. Bost elementuak (ura, sua, egurra, metala, lurra) ez dira beti berdin nagusi; lau urtaroek elkarri bidea egiten diote txandaka. Egun laburrak eta luzeak daude; ilargiak bere beherantz eta argizaria aldiak ditu.

VII. Maniobrak

1. Sun Tzu-k esan zuen: Gerran, jeneralak bere aginduak jasotzen ditu subiranoarengandik.

2. Armada bat bildu eta bere indarrak kontzentratu ondoren, bertako elementu desberdinak uztartu eta harmonizatu behar ditu kanpalekua jarri baino lehen.

3. Horren ostean, maniobra taktikoa dator, hori baino zailagoa den ezer. Maniobra taktikoaren zailtasuna bihurria zuzen bihurtzean datza, eta zoritxarra irabazi.

4. Horrela, bide luze eta bihurgunetsu bat egiteak, etsaia bidetik erakarri ondoren, eta haren atzetik hasi arren, bere aurretik helmugara iristeko ahaleginak, desbideratzearen artifizioaren ezagutza erakusten du.

5. Armada batekin maniobrak egitea onuragarria da; diziplinarik gabeko jendetza batekin, arriskutsuena.

6. Guztiz hornitutako armada bat martxan jartzen baduzu abantaila bat ateratzeko, litekeena da beranduegi heltzea. Aldiz, zutabe hegalari bat horretarako kentzeak bere ekipajea eta biltegiak sakrifikatzea dakar.

7. Honela, zure gizonei agintzen badiezue beren berokiak biltzeko, eta bortxazko martxak egiteko egun edo gau gelditu gabe, tarte batean ohiko distantzia bikoitza eginez, ehun LI eginez abantaila bat ateratzeko, zuen hiru dibisioetako buruzagiak etsaiaren eskuetan eroriko dira.

8. Gizon indartsuagoak izango dira aurrean, nekatuak atzean geratuko dira, eta plan honetan zure armadaren hamarren bat bakarrik iritsiko da helmugara.

9. Berrogeita hamar LI martxatzen badituzu etsaia gainditzeko, zure lehen dibisioko buruzagia galduko duzu, eta zure indar erdia bakarrik iritsiko da helburua.

10. Objektu berarekin hogeita hamar LI martxatzen badituzu, zure armadaren bi heren iritsiko dira.

11. Har dezakegu, bada, bere ekipaje-tren gabeko armada bat galdu dela; hornidurarik gabe galtzen da; hornidura oinarririk gabe galtzen da.

12. Ezin dugu aliantzarik sartu auzokideen asmoak ezagutu arte.

13. Ez gara egokiak martxan armada bat zuzentzeko herrialdearen aurpegia ezagutzen ez badugu, bere mendiak eta basoak, bere hobiak eta amildegiak, bere padurak eta padurak.

14. Ezin izango dugu abantaila naturala kontutan hartu bertako gidak erabiltzen ez baditugu.

15. Gerran, praktikatu disimulua, eta lortuko duzu.

16. Zure tropak kontzentratu edo zatitu, egoeraren arabera erabaki behar da.

17. Izan bedi zure azkartasuna haizearena, zure trinkotasuna basoarena.

18. Sarraskietan eta arpilatzean sua bezala izan, mugikortasuna mendia bezalakoa da.

19. Izan bedi zure egitasmoak gaua bezain ilun eta sargaitzak, eta mugitzen zarenean, erori zaitez trumoia bezala.

20. Landa bat arpilatzen duzunean, banatu beza harrapakina zure gizonen artean; lurralde berria harrapatzen duzunean, zatitu lursailetan soldaduen mesedetan.

21. Hausnartu eta deliberatu mugimendu bat egin aurretik.

22. Desbideratzearen artifizioa ikasi duena konkistatuko du. Halakoa da maniobraren artea.

23. Armadaren Kudeaketa Liburuak dio: Gudu eremuan, ahozko hitzak ez du aski urrutira eramaten: hortik gongo eta danborren erakundea. Objektu arruntak ere ezin dira aski argi ikusi: hortik pankarta eta banderen instituzioa.

24. Gongak eta danborrak, pankartak eta banderak, ostalariaren belarriak eta begiak puntu jakin batera bideratu ahal izateko bitartekoak dira.
25. Ostalariak horrela gorputz batu bakarra osatuz, ezinezkoa da ausartak bakarrik aurrera egitea, edo koldarrak bakarrik atzera egitea. Gizon-masa handiak maneiatzeko artea da hau.

26. Gaueko borrokan, bada, asko erabili seinale-suak eta danborrak, eta egunez borrokan, banderak eta pankartak, zure armadaren belarrietan eta begietan eragiteko modu gisa.

27. Armada oso bati bere izpiritua kendu ahal zaio; komandante-buru bati bere presentzia lapurtu diezaioke.

28. Soldaduaren izpiritua da goizean biziena; eguerdirako bandera egiten hasi da; eta ilunabarrean, bere gogoa kanpalekura itzultzean bakarrik makurtuta dago.

29. Jeneral argi batek, beraz, ejertzito bat saihesten du bere izpiritua gogor dagoenean, baina eraso egiten dio geldo eta itzultzeko joera duenean. Hau aldarteak aztertzeko artea da.

30. Diziplinatua eta lasaia, etsaien artean nahaste eta zalaparta agertuko itxaroteko: hau da norbere buruari eusteko artea.

31. Etsaia oraindik urruti dagoen bitartean helburutik gertu egotea, etsaia neke eta borrokan ari den bitartean lasai itxarotea, etsaia gosetuta dagoen bitartean ongi elikatua izatea: — au da norberaren indarrak landutzeko artea.

32. Pankartak ondo dauden etsai bat atzematetik ez atzematea, patxadaz eta konfiantzaz osaturiko armadari erasotzeari uko egitea: hau da zirkunstantziak aztertzeko artea.

33. Axioma militarra da etsaiaren aurka maldan gora ez aurrera egitea, ezta maldan behera datorrenean aurka egitea ere.

34. Ez jarraitu hegaldia simulatzen duen etsaiari; ez egin eraso gogo bizia duten soldaduei.

35. Ez irentsi etsaiak eskainitako beita. Ez oztopatu etxera itzultzen den armada bati.

36. Armada bat inguratzen duzunean, utzi irteera libre. Ez sakatu gogor etsitako etsai bat.

37. Halakoa da gerraren artea.

VIII. Taktikaren aldakuntza

1. Sun Tzu-k esan zuen: Gerran, jeneralak subiranoaren aginduak jasotzen ditu, bere armada biltzen eta indarrak kontzentratzen ditu.

2. Herrialde zailean, ez kanpatu. Errepideak gurutzatzen diren herrialdean, elkartu zure aliatuekin. Ez egon posizio arriskutsu isolatuetan. Beheko egoeretan, estratagemara jo behar duzu. Posizio etsian, borrokatu behar duzu.

3. Badira jarraitu behar ez diren bideak, erasotu behar ez diren armadak, setiatu behar diren hiribilduak, eztabaidatu behar ez diren posizioak, bete behar ez diren subiranoaren aginduak.

4. Taktiken aldaketekin dakartzan abantailak ondo ulertzen dituen jeneralak badaki bere tropak nola maneiatzen.

5. Hauek ulertzen ez dituen jeneralak ondo ezagutzen du herrialdearen konfigurazioa, baina ezin izango ditu bere ezagutzak kontu praktikora eraman.

6. Beraz, bere planak aldatzeko gerra-artean ezagutzen ez den gerra-ikasleak, bost abantailak ezagutu arren, ez ditu bere gizonak ondoen aprobetxatuko.

7. Beraz, buruzagi jakintsuaren planetan, abantaila eta desabantailaren gogoetak bateratuko dira.

8. Gure abantailaren itxaropena horrela onduz gero, gure planen funtsezko zatia betetzea lortuko dugu.

9. Aldiz, zailtasunen erdian beti abantaila bat hartzeko prest bagaude, ezbeharretik atera gaitezke.

10. Murriztu etsai buruzagiak kalteak eraginez; eta egin itzazu trabak, eta mantendu etengabe arduratuta; itzazu erakargarritasun zintzoak, eta egin presaka edozein puntutara.

11. Gerra-arteak irakasten digu etsaia ez etortzeko aukeran fidatzen ez, baizik eta hura errezibitzeko dugun prestutasunean; ez bere erasoa ez egiteko aukeragatik, gure posizioa erasoezina egin dugulako baizik.

12. Bost akats arriskutsu daude orokor bati eragin diezaioketenak: (1) Arduragabekeria, suntsipena eragiten duena; (2) koldarkeria, harrapatzea dakarrena; (3) ulerkera presazkoa, irainek eragin dezaketena; (4) lotsarekiko sentikorra den ohorezko jaki bat; (5) bere gizonekiko gehiegizko eskaria, eta horrek kezka eta arazoetara jartzen ditu.

13. Oiek dira jeneral baten bost bekatuak, gerrarako hondagarriak.

14. Armada bat irauli eta bere buruzagia hiltzen denean, ziur asko arrazoia bost akats arriskutsu horien artean aurkituko da. Izan bedi meditazio gaia.

IX. Armada Martxan

1. Sun Tzu-k esan zuen: Etortzen gara orain armada kanpatzeari eta etsaiaren seinaleak behatzeari. Azkar pasatu mendien gainetik, eta mantendu haranen inguruetan.
2. Leku altuetan kanpatu, eguzkiari begira. Ez igo altuerarik borrokatzeko. Hainbeste mendiko gerrarako.

3. Ibai bat zeharkatu ondoren, handik urrundu beharko zenuke.

4. Indar inbaditzaile batek ibai bat zeharkatzen duenean bere aurrerako martxan, ez aurrera egin erreka erdian harekin elkartzeko. Hobe da armada erdiari zeharkatzen uztea eta, ondoren, zure erasoa ematea.

5. Borrokatzeko gogoz bazaude, ez zara joan behar inbaditzailearekin gurutzatu behar duen ibaitik gertu.

6. Amarratu zure ontzia etsaia baino gorago, eta eguzkiari begira. Ez mugitu korronte gora etsaiarekin topo egiteko. Hainbeste ibaien gerrarako.

7. Gatz-padurak zeharkatzean, zure kezka bakarra horiek azkar gainditzea izan behar da, inolako atzerapenik gabe.

8. Gatz-padura batean borrokatzera behartuta egonez gero, ura eta belarra izan behar dituzu gertu, eta zuhaitz multzo bati bizkarra eman. Beste horrenbeste gatz-martxetan egindako operazioak.

9. Herrialde lehorrean eta berdinean, hartu erraz iristeko moduko posizioa zure eskuinaldean eta atzealdean dagoen lurra goratzen duena, arriskua aurrean egon dadin eta segurtasuna atzean egon dadin. Hainbeste herrialde lauan kanpaina egiteagatik.

10. Hauek dira Enperadore Horiak lau hainbat subirano garaitzeko aukera eman zioten ezagutza militarraren lau adar erabilgarriak.

11. Armada guztiek nahiago dute lur altua leku baxu eta eguzkitsuak baino ilunak baino.

12. Zure gizonez arduratzen bazara, eta lur gogorrean kanpatzen bazara, gudaroste guztiak mota guztietako gaixotasunetatik libratuko dira, eta honek garaipena ekarriko du.

13. Muino batera edo ertz batera iristen zarenean, okupatu alde eguzkitsua, aldapa eskuineko atzealdean duela. Horrela, aldi berean zure soldaduen mesedetan jardungo duzu eta lurraren abantaila naturalak erabiliko dituzu.

14. Herrialdetik gorako euriteen ondorioz, bideratu nahi duzun ibai bat puztuta eta aparrez zipriztinduta dagoenean, baretu arte itxaron beharko duzu.

15. Ahal den azkartasun osoz utzi eta ez hurbildu behar den labar malkartsuak, tartean zeharreko uharteekin, zulo natural sakonak, leku mugatuak, sastraka korapilatuak, lohiak eta arrakalak dauden herrialdea.

16. Halako tokietatik urruntzen garen bitartean, etsaia haiengana hurbiltzea lortu beharko genuke; aurre egin bitartean, etsaia utzi beharko genioke bere atzealdean.

17. Zure kanpamenduaren inguruetan mendilerroren bat, ur belarrez inguratutako urmaelak, lezkaz betetako arro hutsak edo saihesbide lodiak dituen basorik balego, kontu handiz bideratu eta miatu behar dira; izan ere, segadan dauden gizonak edo espioi maltzurrak ezkutuan egon daitezkeen lekuak dira.

18. Etsaia gertu dagoenean eta isilik geratzen denean, bere posizioaren indar naturalean oinarritzen da.

19. Urruti mantentzen denean eta guduren bat eragiten saiatzen denean, beste aldeak aurrera egin dezan irrikaz dago.

20. Bere kanpalekua erraz iristekoa bada, amua ematen ari da.

21. Baso bateko zuhaitzen artean mugitzeak etsaia aurrera doala erakusten du. Belar lodiaren erdian pantaila batzuk agertzeak esan nahi du etsaiak susmagarri bihurtu nahi gaituela.

22. Hegaztien hegaztien altxatzea segada baten seinale da. Bat-bateko eraso bat datorrela adierazten dute pizti harrituak.

23. Zutabe altu batean hautsa altxatzen denean, gurdiak aurrera doazen seinale; hautsa gutxi dagoenean, baina eremu zabalean hedatuta, infanteria hurbiltzea adierazten du. Norabide ezberdinetan zabaltzen denean, festak egurra biltzera bidali direla erakusten du. Harra eta hona mugitzen diren hauts hodei batzuek armada kanpatzen ari dela adierazten dute.

24. Hitz xumeak eta prestaketa areagotuak etsaia aurrera egitear dagoen seinale dira. Hizkuntza bortitza eta erasora bezala aurrera egitea atzera egingo duen seinale dira.

25. Orga arinak lehenik atera eta hegoetan posizioa hartzen dutenean, etsaia borrokarako eratzen ari den seinale da.

26. Zinpeko itunarekin batera ez diren bake proposamenek trama bat adierazten dute.

27. Korrika asko dagoenean eta soldaduak mailara erortzen direnean, une larria iritsi dela esan nahi du.

28. Batzuk aitzinatzen eta beste batzuk atzera egiten ikusten direnean, erakargarri bat da.

29. Soldaduak beren lantzan makurtuta gelditzen direnean, jateko faltagatik ahultzen dira.

30. Ura ateratzera bidalitakoak beren burua edaten hasten badira, armada egarriz ari da.

31. Etsaiak irabazteko abantaila bat ikusten badu eta hura ziurtatzeko ahaleginik egiten ez badu, soldaduak akituta daude.

32. Hegaztiak edozein tokitan biltzen badira, okupatu gabe dago. Gaueko zalapartak urduritasuna adierazten du.
33. Kanpamentuan nahasmendurik badago, jeneralaren agintea ahula da. Pankartak eta banderak mugitzen badira, sedizioa abian da. Ofizialak haserre badaude, gizonak nekatuta daudela esan nahi du.

34. Armada batek bere zaldiak alez elikatzen dituenean eta bere abereak jateko hiltzen dituenean, eta gizonek beren ontziak kanpalekuetara zintzilikatzen ez dituztenean, beren dendara itzuliko ez direla erakutsiz, jakingo duzu hil arte borrokatzeko erabakia dutela.

35. Gizonak korapilo txikitan elkarrekin xuxurlatzen edo tonu apaletan hitz egiten ikusteak jendearen arteko desafektua adierazten du.

36. Gehiegizko sariek etsaia bere baliabideen amaieran dagoela adierazten dute; zigor gehiegik larritasun larria saltzen dute.

37. Hasteko haserrekeriaz, baina gero etsaiaren kopuruari beldurra emateko, adimen falta gorena erakusten du.

38. Mandatariak ahoan konplimenduak bidaltzen dituztenean, etsaiak tregua nahi duen seinale da.

39. Etsaien tropak haserre altxatzen badira eta luzaroan gureari begira jarraitzen badute, ez guduan sartu edo berriro alde egin gabe, egoerak zaintza eta zuhurtzia handia eskatzen du.

40. Gure tropak etsaia baino gehiago ez badira, hori nahikoa da; soilik esan nahi du ezin dela eraso zuzenik egin. Egin dezakeguna besterik ez da gure eskura dauden indar guztiak kontzentratzea, etsaia gertutik zaintzea eta errefortzuak lortzea.

41. Aurreikuspenik egiten ez duena, baina aurkariak arbuiatzen dituena, seguru harrapatuko dutela.

42. Soldaduak zurekin lotu baino lehen zigortzen badituzte, ez dira menperatuko; eta, otzan ezean, orduan ia alferrikakoa izango da. Soldaduak zurekin lotu direnean, zigorrak ezartzen ez badira, hala ere hala izango dira.

43. Beraz, soldaduak gizatasunez tratatu behar dira lehen aldiz, baina burdinazko diziplinaz kontrolpean eduki behar dira. Hau garaipenerako bide jakin bat da.

44. Soldaduen prestakuntzan aginduak bete ohi badira, armada ongi diziplinatua izango da; ez bada, bere diziplina txarra izango da.

45. Jeneral batek bere gizonengan konfiantza erakusten badu, baina beti bere aginduak betetzeko tematzen badu, irabazia elkarrekikoa izango da.

X. Lurra

1. Sun Tzu-k esan zuen: Sei lur mota bereiz ditzakegu, hau da: (1) Lur irisgarria; (2) lurra korapilatzea; (3) aldi baterako lurra; (4) mendate estuak; (5) altuera prezipitatuak; (6) etsaiaren distantzia handira dauden posizioak.

2. Bi aldeetatik libre zeharkatu daitekeen lurra irisgarri deritzo.

3. Izaera honetako lurrari dagokionez, egon etsaien aurrean leku altxatu eta eguzkitsuak okupatzen, eta zaindu zure hornidura-lerroa arretaz. Orduan, abantailarekin borrokatu ahal izango duzu.

4. Utzi daitekeen baina berriro okupatzen zaila den lurrari korapilatzea deitzen zaio.

5. Horrelako posizio batetik, etsaia prestatu gabe badago, atera eta garaitu dezakezu. Baina etsaia zure etorrerarako prestatuta badago, eta hura garaitzen ez baduzu, itzulera ezinezkoa bada, hondamendia gertatuko da.

6. Posizioa lehen mugimendua eginez bi aldeek irabaziko ez dutenean, lurraren tenporazioa deritzo.

7. Horrelako posizio batean, nahiz eta etsaiak beita erakargarri bat eskaini behar badigu, gomendagarria izango da ez mugitzea, atzera egitea baizik, horrela etsaia bere txanda erakarriz; orduan, bere armadaren zati bat atera denean, gure erasoa abantailaz egin dezakegu.

8. Pasabide estuei dagokienez, lehenik okupatzen badituzu, gogor goarnituak izan daitezela eta etsaiaren etorreraren zain.

9. Armadak mendate bat okupatzean aurrea hartzen badizu, ez joan haren atzetik pasabidea guztiz goarnituta badago, baizik eta goarnizio ahula bada.

10. Altuera larriei dagokienez, aurretiaz zure aurkariarekin bazaude, leku altxatu eta eguzkitsuak okupatu behar dituzu, eta han itxaron hura noiz etorriko den.

11. Etsaiak zure aurretik okupatu baditu, ez jarraitu berari, baina atzera egin eta saiatu hura erakartzen.

12. Etsaiarengandik urrun egoten bazara, eta bi gudarosteen indarra berdina bada, ez da erraza gudu bat eragitea, eta borroka egitea zure kalterako izango da.

13. Sei hauek Lurrari lotutako printzipioak dira. Arduradun postu bat lortu duen jeneralak kontu handiz ibili behar du horiek aztertzen.
14. Orain armada batek sei hainbat hondamendiren jasaten ditu, ez kausa naturaletatik sortuak, jeneralak arduratzen dituen akatsetatik baizik. Hauek dira: (1) Hegaldia; (2) intsumisioa; (3) kolapsoa; (4) hondamena; (5) desantolaketa; (6) bideratu.

15. Beste baldintza berdinak izanik, indar bat bere tamainaren hamar aldiz beste baten aurka jaurtitzen bada, emaitza lehenaren hegaldia izango da.

16. Soldadu arruntak indartsuegiak direnean eta beren ofizialak ahulegiak direnean, ondorioa intsumisioa da. Ofizialak indartsuegi eta soldadu arruntak ahulegi daudenean, emaitza kolapsoa da.

17. Goi-ofizialak haserre eta menperaturik daudenean, eta etsaia elkartzean beren kabuz borrokatzen dutenean, erresuminaren sentimenduz, buruzagiak borrokatzeko moduan dagoen edo ez esan baino lehen, hondamena da.

18. Jenerala ahul eta aginpiderik gabe dagoenean; bere aginduak argi eta bereiziak ez direnean; Ofizialei eta gizonei eginkizun finkorik ezartzen ez zaienean, eta mailak zorikeriaz eratzen direnean, erabateko desorganizazioa da.

19. Jeneral batek, etsaien indarra kalkulatu ezinik, beheko indarrari handiagoari kontra egiten uzten dionean, edo destakamendu ahul bat boteretsu baten aurka botatzen duenean eta aukeratutako soldaduak lehen mailan jartzeari uko egiten dionean, emaitza hutsa izan behar da.

20. Hauek porrota gorteatzeko sei modu dira, ardura kargua lortu duen jeneralak arretaz ohartu behar dituenak.

21. Herrialdearen eraketa naturala da soldaduaren aliatu onena; baina arerioa estimatzeko, garaipenaren indarrak kontrolatzeko eta zailtasunak, arriskuak eta distantziak zuhurki kalkulatzeko ahalmena da jeneral handi baten proba.

22. Gauza hauek dakienak, eta borrokan bere jakintza praktikan jartzen duenak, irabaziko ditu bere guduak. Ezagutzen ez dituena, ezta praktikatzen ere, garaitua izango da ziur.

23. Borrokatzeak garaipena lortuko duela ziur bada, orduan borrokatu behar duzu, agintariak debekatu arren; borrokatzeak ez badu garaipena lortuko, orduan ez duzu borrokatu behar agintariaren aginduz ere.

24. Ospea gutiziatu gabe aurrera egiten duen jenerala eta lotsari beldurrik gabe atzera egiten duen jenerala, bere aberria babestea eta bere subiranoari zerbitzu ona egitea den pentsamendu bakarra, erreinuko harribitxia da.

25. Har itzazu zure soldaduak zure seme-alabatzat, eta haiek jarraitu egingo dizute haran sakonenetara; Begira itzazu zure seme maiteak bezala, eta zure ondoan egongo dira hil arte.

26. Bada, ordea, indulgentea bazara, baina zure agintea sentiarazi ezinik; bihotz onekoa, baina zure aginduak bete ezinik; eta gai ez, gainera, nahastea baretzeko: orduan zure soldaduak ume hondatuekin parekatu behar dira; alferrik dira edozein helburu praktikotarako.

27. Badakigu gure gizonak erasotzeko egoeran daudela, baina etsaia erasotzeko irekita ez dagoela jakin gabe, garaipenerako bide erdia besterik ez dugu egin.

28. Badakigu etsaia erasotzeko zabalik dagoela, baina gure gizonak erasotzeko moduan ez daudela jakitun, garaipenera erdibidean bakarrik joan gara.

29. Badakigu etsaia erasotzeko zabalik dagoela, eta badakigu ere gure gizonak erasotzeko moduan daudela, baina lur-izaerak borroka egitea ezinezko egiten duela jakiten badugu, oraindik garaipenaren erdibidean baino ez gara egin.

30. Hortaz, soldadu esperientziaduna, behin mugimenduan, ez da sekula asaldatzen; behin kanpalekua hautsi duenean, ez da inoiz galdu.

31. Hortik esana: etsaia ezagutzen baduzu eta zeure burua ezagutzen baduzu, zure garaipena ez da zalantzan geldituko; Zerua ezagutzen baduzu eta Lurra ezagutzen baduzu, zure garaipena osoa egin dezakezu.

XI. Bederatzi Egoerak

1. Sun Tzu-k esan zuen: Gerra arteak bederatzi lur-barietate aitortzen ditu: (1) Lur dispertsioa; (2) lur erraza; (3) auzi gatazkatsua; (4) lur irekia; (5) gurutzatzen diren autobideen lurra; (6) zoru larria; (7) lur zaila; (8) lur ertzatua; (9) lur etsi.

2. Buruzagi bat bere lurraldean borrokatzen ari denean, lur barreiagarria da.

3. Lurralde etsaietan sartu denean, baina distantzia handirik gabe, lur erraza da.

4. Bi aldeei abantaila handia dakarren jabetzak lur gatazkatsua da.

5. Alde bakoitzak mugitzeko askatasuna duen lurra lur irekia da.

6. Elkarren ondoko hiru estatuen giltza osatzen duen lurra, lehenik okupatzen duenak Inperioaren zatirik handiena bere agindupean izan dezan, gurutzatzen diren autobideen zorua da.
7. Gudaroste bat herrialde etsai baten bihotzean sartu denean, gotortutako hiri ugari bere atzealdean utziz, lur larria da.

8. Mendiko basoak, malkar malkartsuak, padurak eta zintzak -- zeharkatzeko zaila den herrialdea: lur zaila da hau.

9. Arroila estuetatik iristen den lurra, eta bertatik bide bihurrietatik bakarrik erretiratu gaitezke, etsaiaren kopuru txiki bat nahikoa izango litzateke gure gizonen gorputz handi bat birrintzeko: hau lurrez beteta dago.

10. Atzerapenik gabe borrokatuz suntsipenetik salba gaitezkeen lurra, lur etsitua da.

11. Lur dispertsioan, beraz, ez borrokatu. Lur errazean, ez gelditu. Lur gatazkatsuetan, ez eraso.

12. Lur zabalean, ez saiatu etsaiaren bidea oztopatzen. Elkar gurutzatzen diren autobideen lurrean, elkartu zure aliatuekin eskuak.

13. Lur larrian, bildu arpilazioan. Lur zailetan, jarraitu etengabe martxan.

14. Lur itxietan, jo ezazu estratagemara. Lur desesperatuan, borrokatu.

15. Antzinako buruzagi trebeak deitzen zirenek bazekiten etsaiaren aurrealdearen eta atzealdearen arteko ziria jartzen; bere dibisio handi eta txikien arteko lankidetza eragozteko; tropa onek txarrak salbatzea eragozteko, ofizialek beren gizonak biltzea.

16. Etsaien gizonak batuta zeudenean, desordenan mantentzea lortu zuten.

17. Beraien onerako zenean, aurrera egin zuten; bestela, geldirik gelditu ziren.

18. Etsaien ostalari handi bati nola aurre egin behar zaion ordenatuta eta erasora joatean galdetzen badiote, esango nuke: «Hasi zure aurkariak maite duen zerbait harrapatzen; orduan zure borondatearen menpe egongo da».

19. Azkartasuna da gerraren funtsa: aprobetxatu etsaien prest ez egotea, egin bidea ustekabeko bideetatik eta eraso zaintzarik gabeko lekuak.

20. Hauek dira indar inbaditzaile batek bete beharreko printzipioak: Zenbat eta gehiago sartu herrialde batean, orduan eta handiagoa izango da zure tropen elkartasuna, eta horrela defendatzaileak ez dira zure aurka gailenduko.

21. Egin ibilaldiak herrialde emankorretan, zure armada janariz hornitzeko.

22. Aztertu arretaz zure gizonen ongizatea, eta ez ezazu gehiegi kargatu. Kontzentratu zure energia eta bildu zure indarrak. Mantendu zure armada etengabe mugitzen eta asmatu plan ulergaitzak.

23. Bota zure soldaduak ihesbiderik ez dagoen lekuetara, eta nahiago dute heriotza ihes egitea baino. Heriotzari aurre egingo badiote, ez dago lortuko ez duten ezer. Ofizialek eta gizonek beren indar handiena jarriko dute.

24. Soldaduek estutasun larrian daudenean beldurraren zentzua galtzen dute. Aterpe lekurik ez badago, irmo geratuko dira. Etsai herrialdean badaude, fronte burugogorra erakutsiko dute. Laguntzarik ez badago, gogor borrokatuko dute.

25. Horrela, martxalaren zain egon gabe, soldaduak etengabe egongo dira qui viven; eskatuko itxaron gabe, zure borondatea egingo dute; murrizketarik gabe, fidelak izango dira; agindurik eman gabe, fida daitezke.

26. Debekatu itzazu presazkoak hartzea, eta ezabatu dudak superstiziotsuak. Orduan, heriotza bera etorri arte, ez da kalterik izan behar.

27. Gure soldaduak diruz gainkargatzen ez badira, ez da aberastasunekiko gaitzespena dutelako; haien bizitza gehiegi luzea ez bada, ez da iraupenerako gogorik ez dutelako.

28. Gudurako agindua ematen zaien egunean, zure soldaduek negar egin dezakete, eserita daudenek beren soinekoak bustitzen dituztenak, eta etzanda daudenak malkoak masailetan jaisten utziz. Baina behin eraman ditzatela, eta Chu edo Kuei baten ausardia erakutsiko dute.

29. Taktiko trebea shuai-janarekin pareka daiteke. Orain shuai-jan ChUng mendietan aurkitzen den suge bat da. Jo ezazue buruan, eta buztanak erasotuko zaituzte; kolpa ezazu bere buztana, eta bere buruak erasotuko zaitu; kolpatu haren erdian, eta buruaz eta buztanez erasotuko zaituzte.

30. Armada bat shuai-jan imitatzeko egin daitekeen galdetuta, erantzun beharko nuke: Bai. Zeren Wu eta Yueh gizonak etsaiak dira; hala ere, txalupa berean ibai bat zeharkatzen ari badira eta ekaitzak harrapatzen baditu, elkarri laguntza emango diote ezkerreko eskuak eskuinari laguntzen dion bezala.

31. Horregatik, ez da nahikoa zaldiak lotzeaz eta gurdietako gurpilak lurrean lurperatzeaz fidatzea.

32. Armada bat kudeatzeko printzipioa denek lortu behar duten ausardia estandar bat ezartzea da.
33. Nola aprobetxatu indartsua eta ahultasuna: hori da lurzoruaren erabilera egokia inplikatzen duen galdera.

34. Horrela, jeneral trebeak bere armada gidatzen du, nahi eta nahi ez, eskuz gizon bakar bat gidatuko balu bezala.

35. Isilik egotea eta horrela sekretua bermatzea da jeneral baten kontua; zuzena eta zuzena, eta horrela ordena mantendu.

36. Gai izan behar du bere ofizialak eta gizonak gezurrezko txosten eta itxuraz nahasteko, eta horrela ezjakintasun osoz gorde.

37. Bere moldaketak aldatuz eta bere planak aldatuz, etsaia mantentzen du jakintza zehatzik gabe. Kanpalekua aldatuz eta ibilbide oparoak eginez, etsaiari bere helburua aurreikustea eragozten dio.

38. Momentu kritikoan, armada baten buruzagiak altuera bat igo eta gero eskailera atzean botatzen duenaren antzera jokatzen du. Eskua erakutsi aurretik etsai-lurraldera eramaten ditu bere gizonak.

39. Erretzen ditu bere ontziak eta apurtzen ditu bere ontziak; artzainak ardi artaldea gidatzen duen bezala, bere gizonak hona eta bestera eramaten ditu, eta ezerk ez daki nora doan.

40. Bere ostalaria biltzea eta arriskuan jartzea:--horri jeneralaren negozioa dei daiteke.

41. Bederatzi lur barietateei egokitutako neurri desberdinak; taktika erasokor edo defentsarako egokitasuna; eta giza izaeraren oinarrizko legeak: hauek dira, zalantzarik gabe, aztertu beharrekoak.

42. Etsaiaren lurraldea inbaditzean, printzipio orokorra da sakon sartzeak kohesioa ekartzen duela; sarkorra baina bide laburrak sakabanaketa esan nahi du.

43. Zure herrialdea atzean uzten duzunean eta zure armada auzoko lurraldean zehar eramaten duzunean, lur kritikoan aurkitzen zara. Lau aldeetan komunikabideak daudenean, lurra gurutzatzen diren autobideetako bat da.

44. Herrialde batean sakon sartzen zarenean, lur larria da. Apur bat sartzen zarenean, lur erraza da.

45. Etsaiaren gotorlekuak atzealdean dituzunean, eta aitzinean pasabide estuak dituzula, lur-erretxinatua da. Aterpe lekurik ez dagoenean, lur etsitua da.

46. ​​Beraz, lurrean barreiaturik, neure gizonei asmo batasuna bultzatuko nieke. Lur errazean, ikusiko nuke lotura estua dagoela nire armadaren zati guztien artean.

47. Lur gatazkatsuetan, atzetik aterako nintzateke.

48. Lur zabalean, erne ibiliko nituzke nire defentsak. Elkar gurutzatzen diren autobideen lurrean, nire aliantzak finkatuko nituzke.

49. Lur larrian, hornikuntza-jario etengabea ziurtatzen saiatuko nintzateke. Lur zailetan, errepidean aurrera jarraituko nuke.

50. Lur itxietan, atzera egiteko edozein bide blokeatuko nuke. Lur desesperatuan, nire soldaduei beren bizitzak salbatzeko itxaropenik gabe aldarrikatuko nieke.

51. Zeren soldaduaren borondatea baita inguraturik dagoenean erresistentzia zorrotza eskaintzea, bere buruari lagundu ezin dionean gogor borrokatzea eta arriskuan erori denean berehala obeditzea.

52. Ezin dugu alboko printzeekin aliantzarik sartu haien asmoak ezagutu arte. Ez gara egokiak martxan armada bat gidatzeko herrialdearen aurpegia ezagutzen ez badugu, bere mendiak eta basoak, bere hobiak eta amildegiak, bere padurak eta padurak. Ezin izango ditugu abantaila naturalak kontutan hartu bertako gidak erabiltzen ez baditugu.

53. Ondoko lau edo bost printzipioetako bat baztertzea ez zaio printze gerlari bati.

54. Printze gerlari batek estatu boteretsu bati erasotzen dionean, bere jeneraltasuna etsaiaren indarrak kontzentratzea eragozten du. Bere aurkariak ikaratuta uzten ditu, eta haien aliatuak bere aurka elkartzea eragozten du.

55. Horregatik, ez du ahalegintzen denekin elkartzen, ezta beste estatuen boterea sustatzen ere. Bere diseinu sekretuak burutzen ditu, bere antagonistak txundituta mantenduz. Horrela, haien hiriak harrapatzeko eta haien erreinuak iraultzeko gai da.

56. Sariak eman araua kontuan hartu gabe, aginduak eman aurreko antolamenduak kontuan hartu gabe; eta gudaroste oso bat maneiatu ahal izango duzu gizon bakar batekin egin behar bazenu bezala.

57. Aurkeztu zure soldaduei egintza berari; ez iezaiezu inoiz zure diseinua ezagutu. Ikuspegia argia denean, eraman haien begien aurrean; baina ez diete ezer esan egoera goibela denean.

58. Jarri zure armada arrisku larrian, eta bizirik iraungo du; murgildu estutasun etsietan, eta seguru aterako da.

59. Izan ere, indar bat kaltetan erori denean garaipenerako kolpea emateko gai da.
60. Gerran arrakasta etsaiaren xedera arretaz egokituz lortzen da.

61. Etsaiaren hegalean etengabe zintzilik, epe luzera komandante nagusia hiltzea lortuko dugu.

62. Horri gauza bat burutzeko ahalmena deitzen zaio maltzurkeria hutsez.

63. Agindua hartzen duzun egunean, blokeatu mugako pasabideak, suntsitu kalkulu ofizialak eta gelditu igorle guztien igarotzea.

64. Kontzeju-gelan zorrotza izan, egoera kontrola dezazun.

65. Etsaiak ate bat zabalik uzten badu, presaka sartu behar duzu.

66. Utzi zure aurkariari gogoko duenaz jabetuz, eta lurreraino iristeko modu sotilki asmatu.

67. Ibili arauak zehazten duen bidean, eta egokitu etsaiarengana borroka erabakigarri bat egin arte.

68. Hasieran, bada, erakutsi neskatila baten koiltasuna, etsaiak irekidura bat eman arte; gero emulatu erbi lasterkari baten bizkortasuna, eta berandu izango da etsaia zure aurka egiteko.

XII. Suaren Erasoa

1. Sun Tzu-k esan zuen: Bost modu daude suarekin erasotzeko. Lehena beren kanpamentuan soldaduak erretzea da; bigarrena dendak erretzea da; hirugarrena ekipaje-trenak erretzea da; laugarrena armategiak eta aldizkariak erretzea da; bosgarrena etsaien artean sua botatzea da.

2. Eraso bat egiteko, baliabideak eskura izan behar ditugu. Sua pizteko materiala beti prest egon behar da.

3. Bada garai egokia suarekin erasoak egiteko, eta egun bereziak konflagrazioa hasteko.

4. Denboraldi egokia eguraldia oso lehorra denean da; egun bereziak dira ilargia Baheko, Harresiko, Hegoko edo Gurutze-barrako konstelazioetan dagoenak; izan ere, lau hauek egun guztiak dira goranzko haizea.

5. Suarekin erasotzean, bost garapen posible betetzeko prest egon behar da:

6. (1) Etsaien kanpalekuaren barnean sua pizten denean, erantzun berehala kanpotik eraso batekin.

7. (2) Su-pizteren bat bada, baina etsaiaren soldaduak isilik gelditzen badira, zain ezazu zure denbora eta ez egin eraso.

8. (3) Suaren indarra bere altuera iritsi denean, jarraitu eraso batekin, hori egingarria bada; hala ez bada, egon zauden tokian.

9. (4) Kanpotik suarekin eraso bat egitea posible bada, ez itxaron barrutik piztu den arte, baina eman zure erasoa une egokian.

10. (5) Sua pizten duzunean, izan haizetik. Ez eraso leewardetik.

11. Egunez igotzen den haizeak luze irauten du, baina gaueko brisa laster jaisten da.

12. Armada guztietan, suarekin loturiko bost garapenak ezagutu behar dira, izarren mugimenduak kalkulatu eta zaintza bat egin behar da egun egokietarako.

13. Horregatik, sua erasorako lagungarri gisa erabiltzen dutenek adimena erakusten dute; erasorako laguntza gisa ura erabiltzen dutenek indarra hartzen dute.

14. Uraren bidez, etsaia atzeman daiteke, baina ez bere ondasun guztiak lapurtu.

15. Zoritxarrekoa da bere guduak irabazten eta bere erasoak lortzen saiatzen denaren patua, enpresa izpiritua landu gabe; izan ere, emaitza denbora galtzea eta geldialdi orokorra da.

16. Hortik esaera hau: Agintari argituak ongi aurreratzen ditu bere planak; jeneral onak bere baliabideak lantzen ditu.

17. Ez mugitu abantailarik ikusten ez baduzu; ez erabili zure tropak zerbait irabazi behar ez bada; borrokatu ez posizioa kritikoa ez bada.

18. Ezein buruzagirik ez luke gudarosterik jarri eremuan bere splea asetzeko soilik; inongo jeneralik ez luke borroka bat egin behar, besterik gabe, pikeagatik.

19. Zure onerako bada, egin aurrera; hala ez bada, egon zauden tokian.

20. Haserrea poztasunera alda daiteke; atsekabeari edukiaren ondorengoa izan daiteke.

21. Baina behin suntsitua izan den erreinua ezin da berriro sortu; hildakoak ezin dira inoiz bizira itzuli.

22. Orregatic buruzagi ilustratua adi-adi da, eta jeneral ona kontuz betea. Hau da herrialde bat bakean eta armada osorik mantentzeko modua.

XIII. Espioien erabilera

1. Sun Tzu-k esan zuen: Ehun mila gizoneko osta bat altxatzeak eta distantzia handietan ibiltzeak galera handia dakar herriarentzat eta Estatuaren baliabideak hustutzea. Eguneroko gastua mila ontzako zilarrezkoa izango da. Zalaparta sortuko da etxean eta kanpoan, eta gizonak nekatuta eroriko dira autobideetan. Zazpiehun mila familiak lan egiteko eragozpena izango dute.
2. Armada etsaiak elkarren aurka egon daitezke urtetan, egun bakarrean erabakitzen den garaipenaren alde ahaleginduz. Hau horrela izanik, etsaien egoeraz ezjakin geratzea, ehun ontza zilarrezko ohoreetan eta ordainsarietan ordaintzea besterik ez duelako, gizagabetasunaren gailurra da.

3. Horrela jokatzen duena ez da gizonen buruzagi, ez da bere subiranoari oraingo laguntzarik, ez garaipenaren jabe.

4. Beraz, subirano jakintsuak eta jeneral onak jo eta konkistatzeko eta gizaki arrunten eskura ez dauden gauzak lortzeko ahalbidetzen duena, aurrejakintzea da.

5. Bada, aurrejakintza hau ezin da izpirituetatik atera; ezin da induktiboki lortu esperientziatik, ezta inongo kalkulu deduktiboz ere.

6. Etsaien xedapenen ezagutza beste gizonengandik bakarrik lor daiteke.

7. Hortik espioien erabilera, zeinen artean bost klase daude: (1) Bertako espioiak; (2) barruko espioiak; (3) espioi bihurtuak; (4) kondenatutako espioiak; (5) bizirik dauden espioiak.

8. Bost espioi mota hauek guztiak lanean daudenean, inork ezin du sistema sekretua deskubritu. Horri "harien manipulazio jainkotiarra" deitzen zaio. Subiranoaren fakultate preziatuena da.

9. Bertako espioiak izateak auzo bateko biztanleen zerbitzuak erabiltzea esan nahi du.

10. Espioiak barnean edukitzea, etsaien funtzionarioez baliatuz.

11. Espioiak konbertitu izana, etsaien espioiez jabetu eta gure helburuetarako erabiltzea.

12. Espioiak kondenatuak izatea, zenbait gauza argiki engainatzeko xedez egiteaz, eta gure espioiak haien berri izan eta etsaiari jakinarazten uztea.

13. Bizirik dauden espioiak, azkenik, etsaien kanpamendutik berriak ekartzen dituztenak dira.

14. Horrexegatik da armada osoan inork espioiekin baino harreman estuagorik eduki behar ez duena. Inork ez luke sari handiagoa izan behar. Beste negozio batzuetan ez da sekretu handiagorik gorde behar.

15. Espioiak ezin dira erabilgarri erabili jakintza intuitibo jakin bat gabe.

16. Ezin dira behar bezala kudeatu onginahi eta zuzentasunik gabe.

17. Izpirituaren asmamen sotil gabe, ezin da ziurtatu haien txostenen egiaz.

18. Izan sotila! izan sotila! eta erabili zure espioiak negozio mota guztietarako.

19. Ezkutuko berri bat espioi batek denbora heldu baino lehen zabaltzen badu, sekretua kontatu zioten gizonarekin batera hil behar da.

20. Ejerzito bat zapaltzea, hiri bat erasotzea edo norbanako bat hiltzea izan dadila, beti behar da abiada agintzen duen jeneralaren laguntzaileen, laguntzaileen, eta atezainen eta garitarien izenak aurkitzea. Horiek egiaztatzeko enkargua jaso behar dute gure espioiak.

21. Gu zelatatzera etorri diren etsaiaren espioiak bilatu behar dira, eroskeriaz tentatu, eraman eta eroso ostatu. Horrela, espioi bihurtuko dira eta gure zerbitzurako eskuragarri izango dira.

22. Bihurtutako espioiak ekarritako informazioaren bitartez, bertako eta barneko espioiak eskuratu eta enplegatu gaitezke.

23. Bere informazioari esker, berriro ere, kondenatutako espioiak etsaiari berri faltsuak eramatea eragin diezaiokegu.

24. Azkenik, bere informazioari esker, bizirik dagoen espioia erabil daiteke zehaztutako aldietan.

25. Bere bost motatan espioiaren xedea eta helburua etsaia ezagutzea da; eta ezagutza hori, lehenik eta behin, bihurtutako espioitik bakarrik atera daiteke. Horregatik, ezinbestekoa da bihurtutako espioia eskuzabaltasun handienarekin tratatzea.

26. Antzina, Yin dinastiaren gorakada Hsiaren menpe zerbitzatu zuen I Chih-i zor zitzaion. Era berean, Chou dinastiaren gorakada Yin-en menpe zerbitzatu zuen Lu Ya-ri zor zitzaion.

27. Beraz, agintari ilustratuak eta jeneral jakintsuak bakarrik erabiliko dute armadako adimen handiena espioitzarako eta, ondorioz, emaitza handiak lortzen dituzte. Espioiak uretan elementu garrantzitsuenak dira, haiengandik baitago armada baten mugitzeko gaitasuna.


AMAIERA