I. Döşəmə planları

1. Sun Tzu dedi: Müharibə sənəti dövlət üçün həyati əhəmiyyət kəsb edir.

2. Bu, ölüm-dirim məsələsidir, ya təhlükəsizliyə, ya da məhvə aparan yoldur. Buna görə də bu, heç bir halda diqqətdən kənarda qalmayan bir araşdırma mövzusudur.

3. Müharibə sənəti, beləliklə, sahədə əldə edilən şərtləri müəyyən etmək istəyərkən, müzakirələr zamanı nəzərə alınmalı olan beş daimi amillə idarə olunur.

4. Bunlar: (1) Əxlaq Qanunu; (2) Cənnət; (3) Yer; (4) Komandir; (5) Metod və intizam.

5,6. Əxlaq qanunu xalqın öz hökmdarı ilə tam uyğunlaşmasına səbəb olur ki, onlar həyatlarından asılı olmayaraq, heç bir təhlükədən qorxmadan ona tabe olsunlar.

7. Cənnət gecə və gündüz, soyuq və isti, vaxt və fəsilləri bildirir.

8. Yer böyük və kiçik məsafələrdən ibarətdir; təhlükə və təhlükəsizlik; açıq yer və dar keçidlər; həyat və ölüm şansları.

9. Əmir hikmət, ixlas, xeyirxahlıq, mərdlik və sərtlik fəzilətlərinin tərəfdarıdır.

10. Metod və nizam-intizam dedikdə, ordunun müvafiq bölmələrdə sıralanması, zabitlər arasında rütbələrin verilməsi, orduya tədarükün çatdırılması üçün yolların saxlanılması və hərbi xərclərə nəzarət başa düşülməlidir.

11. Bu beş baş hər bir generala tanış olmalıdır: onları bilən qalib olar; Onları bilməyən uğursuz olar.

12. Buna görə də, müzakirələr zamanı hərbi şərtləri müəyyən etmək istəyərkən, qoy bu cür müqayisə üçün əsas götürülsün:

13. (1) İki hökmdardan hansı Əxlaq qanunu ilə doludur? (2) İki generaldan hansı daha çox qabiliyyətə malikdir? (3) Göydən və Yerdən əldə edilən üstünlüklər kimə aiddir? (4) İntizam ən ciddi şəkildə hansı tərəfdə tətbiq olunur? (5) Hansı ordu daha güclüdür? (6) Hansı tərəfdə zabitlər və kişilər daha yüksək hazırlıqlıdır? (7) Hansı orduda həm mükafat, həm də cəzada sabitlik daha böyükdür?

14. Bu yeddi mülahizə vasitəsilə mən qələbə və ya məğlubiyyəti proqnozlaşdıra bilirəm.

15. Məsləhətlərimə qulaq asıb ona əməl edən sərkərdə qalib gələcək: Qoy belə birisi komandanlıqda qalsın! Mənim məsləhətimə qulaq asmayan və ona əməl etməyən general məğlubiyyətə düçar olacaq: - Qoy belə biri qovulsun!

16. Məsləhətimdən faydalanarkən, adi qaydalardan kənar və hər hansı faydalı vəziyyətdən də yararlanın.

17. Əlverişli şəraitə görə, insan öz planlarını dəyişdirməlidir.

18. Bütün döyüşlər hiylə üzərində qurulur.

19. Deməli, hücum edə bildiyimiz zaman, bacarmırıq kimi görünməliyik; qüvvələrimizdən istifadə edərkən biz hərəkətsiz görünməliyik; yaxın olduğumuz zaman düşməni uzaqda olduğumuza inandırmalıyıq; uzaqda olanda ona yaxın olduğumuza inandırmalıyıq.

20. Düşməni aldatmaq üçün yemləri tutun. Bozukluğu göstərin və onu əzmək.

21. Əgər o, bütün məqamlarda arxayındırsa, ona hazır olun. Əgər o, üstün qüvvədədirsə, ondan qaçın.

22. Rəqibiniz xolerik xasiyyətlidirsə, onu qıcıqlandırmağa çalışın. Özünü zəif göstər ki, təkəbbür göstərsin.

23. Əgər o, rahatdırsa, ona rahatlıq verməyin. Əgər onun qüvvələri birdirsə, onları ayırın.

24. Hazır olmadığı yerdə ona hücum edin, gözləmədiyiniz yerdə görünün.

25. Qələbəyə aparan bu hərbi vasitələr əvvəlcədən açıqlanmamalıdır.

26. İndi döyüşdə qalib gələn general döyüş başlamazdan əvvəl öz məbədində çoxlu hesablamalar aparır. Döyüşdə məğlub olan general əvvəlcədən az hesablamalar aparır. Beləliklə, çoxlu hesablamalar qələbəyə, az hesablama isə məğlubiyyətə səbəb olur: daha nə qədər heç bir hesablama yoxdur! Məhz bu məqama diqqət yetirməklə kimin qalib və ya uduzacağını qabaqcadan görə bilirəm.

II. Müharibə aparan

1. Sun Tzu dedi: Müharibə əməliyyatlarında, tarlada min çevik araba, bir o qədər ağır döyüş arabası və yüz min poçt geyinmiş əsgər, min li daşımağa kifayət edəcək azuqə, evdə və cəbhədə, qonaqların əylənməsi də daxil olmaqla, xırda şeylər, yapışqan, boya kimi xırda şeylər, külli miqdarda pul xərclənirdi. gündə ons gümüş. 100.000 nəfərlik ordunun yetişdirilməsi belə bir xərcdir.

2. Həqiqi döyüşə girəndə, əgər qələbə çoxdandırsa, o zaman kişilərin silahları darıxacaq və onların şövqü sönəcək. Əgər bir şəhəri mühasirəyə alsanız, gücünüz tükənəcək.

3. Yenə də kampaniya uzanarsa, dövlətin resursları gərginliyə bərabər olmayacaq.
4. İndi silahların sönük olanda, şövqün sönəndə, gücün tükənəndə və xəzinəni xərcləyəndə başqa rəislər sənin ekstremallığınızdan istifadə etmək üçün çıxacaqlar. O zaman heç bir insan nə qədər müdrik olsa da, baş verəcək nəticələrin qarşısını ala bilməyəcək.

5. Beləliklə, biz müharibədə axmaq tələskənlik haqqında eşitsək də, hiyləgərlik heç vaxt uzun gecikmələrlə bağlı görülməmişdir.

6. Heç bir ölkənin uzun sürən müharibədən faydalanması nümunəsi yoxdur.

7. Müharibənin pislikləri ilə hərtərəfli tanış olan insan onu davam etdirməyin sərfəli yolunu hərtərəfli başa düşə bilər.

8. Bacarıqlı əsgər ikinci rüsum qaldırmaz, onun təchizat vaqonlarına da iki dəfədən artıq yük qoyulmaz.

9. Müharibə materialını evdən özünüzlə aparın, ancaq düşmənə yem axtarın. Beləliklə, ordunun ehtiyacları üçün kifayət qədər qidası olacaq.

10. Dövlət xəzinəsinin yoxsulluğu ordunun uzaqdan gələn ianələr hesabına saxlanmasına səbəb olur. Ordunun məsafədə saxlanmasına töhfə vermək xalqın yoxsullaşmasına səbəb olur.

11. Digər tərəfdən, ordunun yaxınlığı qiymətlərin qalxmasına səbəb olur; qiymətlərin yüksək olması isə insanların cövhərinin boşaldılmasına səbəb olur.

12. Onların sərvəti boşaldılan zaman kəndlilər ağır cəzalara məruz qalacaqlar.

13,14. Bu maddə itkisi və gücün tükənməsi ilə insanların evləri çılpaq olacaq və gəlirlərinin onda üçü dağılacaq; qırıq arabalar, köhnəlmiş atlar, döşlüklər və dəbilqələr, yay və oxlar, nizə və qalxanlar, qoruyucu paltarlar, öküzlər və ağır vaqonlar üçün dövlət xərcləri onun ümumi gəlirinin onda dördünü təşkil edəcək.

15. Buna görə də müdrik sərkərdə düşmənə yem axtarmağı nəzərdə tutur. Düşmənin bir araba dolusu öz ləvazimatının iyirmisinə bərabərdir, eynilə onun ləvazimatının bir dənəsi də öz anbarından iyirmi yükə bərabərdir.

16. İndi düşməni öldürmək üçün adamlarımızı qəzəbləndirmək lazımdır; Düşməni məğlub etməkdən bir üstünlük əldə etmək üçün mükafatlarını almalıdırlar.

17. Buna görə də döyüş arabalarında on və ya daha çox döyüş arabası götürüldükdə, birinci olanlar mükafatlandırılmalıdır. Düşmənin bayraqlarını öz bayraqlarımız əvəz etməli və döyüş arabaları bizimkinə qarışıb istifadə edilməlidir. Əsir düşən əsgərlərlə mehriban davranılmalı və saxlanılmalıdır.

18. Bu, öz gücünü artırmaq üçün fəth edilmiş düşməndən istifadə etmək adlanır.

19. Beləliklə, müharibədə sizin böyük hədəfiniz uzun yürüşlər deyil, qələbə olsun.

20. Beləliklə, məlum ola bilər ki, orduların başçısı xalqın taleyinin hakimi, xalqın əmin-amanlıqda və ya təhlükədə olub-olmamasından asılı olan adamdır.

III. Stratagem tərəfindən hücum

1. Sun Tzu demişdir: Praktik döyüş sənətində hər şeydən yaxşısı düşmən ölkəsini bütöv və toxunulmaz almaqdır; sındırmaq və məhv etmək o qədər də yaxşı deyil. Beləliklə, bir ordunu məhv etməkdənsə, bütöv bir ordunu geri qaytarmaq, bir alay, bir dəstə və ya bir bölüyü bütöv tutmaq onları məhv etməkdən daha yaxşıdır.

2. Buna görə də bütün döyüşlərdə vuruşmaq və qalib gəlmək ali mükəmməllik deyil; ali mükəmməllik düşmənin müqavimətini vuruşmadan qırmaqdan ibarətdir.

3. Beləliklə, generallığın ən yüksək forması düşmənin planlarına mane olmaqdır; növbəti ən yaxşısı düşmən qüvvələrinin birləşməsinin qarşısını almaqdır; növbəti sırada düşmən ordusuna tarlada hücum etmək; və ən pis siyasət divarlı şəhərləri mühasirəyə almaqdır.

4. Qayda ondan ibarətdir ki, əgər bunun qarşısını almaq mümkün olarsa, divarlı şəhərləri mühasirəyə almamaqdır. Paltarların, daşınan sığınacaqların və müxtəlif döyüş alətlərinin hazırlanması tam üç ay çəkəcək; və kurqanların divarlara yığılması daha üç ay çəkəcək.

5. Əsəbiliyini cilovlaya bilməyən general öz adamlarını qarışqalar kimi hücuma keçirəcək, nəticədə adamlarının üçdə biri öldürüləcək, şəhər isə hələ də alınmamış qalır. Mühasirənin fəlakətli nəticələri belədir.

6. Buna görə də mahir başçı heç bir döyüş olmadan düşmənin qoşunlarını ram edir; şəhərlərini mühasirəyə almadan tutur; tarlada uzun əməliyyatlar etmədən onların səltənətini devirir.

7. O, öz qüvvələri ilə İmperatorluğun hökmranlığı üzərində mübahisə edəcək və beləliklə, heç bir insan itirmədən onun zəfəri tam olacaq. Bu hiylə ilə hücum üsuludur.

8. Döyüşdə qayda budur ki, əgər qüvvəmiz düşmənə on nəfərdirsə, onu mühasirəyə almaq; beşə bir olarsa, ona hücum etmək; iki dəfə çox olsa, ordumuzu iki yerə bölmək.
9. Bərabər uyğun gələrsə, döyüş təklif edə bilərik; sayca bir qədər aşağı olsaq, düşməndən qaça bilərik; hər cəhətdən qeyri-bərabər olsaq, ondan qaça bilərik.

10. Beləliklə, inadkar döyüş kiçik bir qüvvə tərəfindən aparılsa da, sonda daha böyük qüvvə tərəfindən tutulmalıdır.

11. İndi general dövlətin dayağıdır; siper bütün nöqtələrdə tamdırsa; dövlət güclü olacaq; qala qüsurlu olarsa, dövlət zəif olar.

12. Hökmdarın ordusuna bədbəxtlik gətirməsinin üç yolu var:--

13. (1) Ordunun itaət edə bilməyəcəyindən xəbərsiz olaraq irəliləməyə və ya geri çəkilməyə əmr etməklə. Buna orduda çaşqınlıq deyilir.

14. (2) Bir səltənəti idarə etdiyi kimi bir ordunu idarə etməyə cəhd etməklə, orduda əldə olunan şərtlərdən xəbərsiz olaraq. Bu, əsgərin şüurunda narahatlığa səbəb olur.

15. (3) Ordunun zabitlərini heç bir ayrı-seçkilik etmədən işə götürməklə, şəraitə uyğunlaşmanın hərbi prinsipini bilmədən. Bu, əsgərlərin inamını sarsıdır.

16. Amma ordu narahat və inamsız olduqda, bəla başqa feodal şahzadələrdən gələcək. Bu, sadəcə olaraq orduya anarxiya gətirmək və qələbəni darmadağın etməkdir.

17. Beləliklə, biz bilə bilərik ki, qələbə üçün beş vacib şərt var: (1) Nə vaxt döyüşəcəyini və nə vaxt döyüşməyəcəyini bilən qalib gələcək. (2) Həm üstün, həm də aşağı qüvvələrlə necə davranacağını bilən qalib gələcək. (3) Ordusu bütün rütbələrində eyni ruhla canlanan şəxs qalib gələcək. (4) Özünü hazırlayan, düşməni hazırlıqsız tutmaq üçün gözləyən qalib gələcək. (5) Hərbi qabiliyyəti olan və hökmdarın müdaxiləsi olmayan qalib gələcək.

18. Belə bir deyim belədir: Düşməni bilsən, özünü də bilsən, yüz döyüşün nəticəsindən qorxma. Özünü tanıyırsan, amma düşməni yox, qazanılan hər qələbəyə görə sən də məğlubiyyət alacaqsan. Nə düşməni, nə də özünü tanımırsansa, hər döyüşdə məğlub olacaqsan.

IV. Taktiki mövqelər

1. Sun Tzu deyirdi: Qədimin yaxşı döyüşçüləri əvvəlcə məğlub olma ehtimalından kənara çıxdılar, sonra isə düşməni məğlub etmək fürsətini gözlədilər.

2. Məğlubiyyətdən qorunmaq bizim öz əlimizdədir, lakin düşməni məğlub etmək imkanı düşmənin özü tərəfindən təmin edilir.

3. Beləliklə, yaxşı döyüşçü özünü məğlubiyyətdən qoruya bilər, lakin düşməni məğlub edəcəyinə əmin ola bilməz.

4. Belə bir deyim belədir: İnsan bacarmadan fəth etməyi bilə bilər.

5. Məğlubiyyətə qarşı təhlükəsizlik müdafiə taktikasını nəzərdə tutur; düşməni məğlub etmək bacarığı hücuma keçmək deməkdir.

6. Müdafiədə dayanmaq gücün yetərli olmadığını göstərir; hücum, çoxlu güc.

7. Müdafiədə mahir olan general yerin ən gizli girintilərində gizlənir; Hücum etməkdə mahir olan göyün ən uca zirvələrindən sönər. Beləliklə, bir tərəfdən özümüzü qorumaq qabiliyyətimiz var; digər tərəfdən, tam bir qələbə.

8. Qələbəni yalnız ümumi sürünün daxilində olanda görmək mükəmməllik zirvəsi deyil.

9. Mübarizə edib qalib gəlsəniz və bütün İmperatorluq "Afərin!"

10. Payız saçını qaldırmaq böyük güc əlaməti deyil; günəşi və ayı görmək kəskin görmə əlaməti deyil; ildırım səsini eşitmək cəld qulağın əlaməti deyil.

11. Qədimlərin ağıllı döyüşçü adlandırdığı şey odur ki, nəinki qalib gəlir, hətta asanlıqla qalib gəlməkdə də üstündür.

12. Deməli, onun qələbələri ona nə müdrikliyə görə şöhrət qazandırır, nə də cəsarətə görə.

13. Döyüşlərində səhv etmədən qalib gəlir. Səhv etməmək qələbənin əminliyini təmin edir, çünki artıq məğlub olmuş düşməni məğlub etmək deməkdir.

14. Beləliklə, mahir döyüşçü özünü məğlubiyyəti qeyri-mümkün edən mövqeyə qoyur və düşməni məğlub etmək məqamını qaçırmır.

15. Beləliklə, müharibədə qalib olan strateq yalnız qələbə qazandıqdan sonra döyüşə can atır, məğlubiyyətə düçar olan isə əvvəlcə döyüşür, sonra isə qələbə axtarır.

16. Mükəmməl lider əxlaq qanununu yetişdirir, üsul və nizam-intizamı ciddi şəkildə yerinə yetirir; Beləliklə, uğuru idarə etmək onun səlahiyyətindədir.

17. Hərbi üsula gəldikdə, ilk növbədə, Ölçmə; ikincisi, kəmiyyətin qiymətləndirilməsi; üçüncüsü, hesablama; dördüncü, şansların tarazlaşdırılması; beşincisi, Qələbə.
18. Ölçmə öz varlığını Yerə borcludur; Ölçmə üçün kəmiyyətin qiymətləndirilməsi; Kəmiyyətin hesablanmasından qiymətləndirilməsi; Hesablama şanslarının balanslaşdırılması; və Qələbədən şansların tarazlaşdırılmasına.

19. Məğlub olana qarşı çıxan qalib ordu, tərəzidə bir dənə qoyulmuş bir funt çəki kimidir.

20. Fəth edən bir qüvvənin hücumu batmış suların min kulaç dərinlikdəki uçuruma yarılması kimidir.

V. Enerji

1. Sun Tzu dedi: Böyük bir qüvvəyə nəzarət bir neçə insanın nəzarəti ilə eyni prinsipdir: söhbət sadəcə onların sayının bölünməsindən gedir.

2. Sənin komandanlığın altında olan böyük bir ordu ilə vuruşmaq indi kiçik bir ordu ilə döyüşməkdən fərqlidir: bu, sadəcə olaraq işarə və işarələrin yaradılmasından gedir.

3. Bütün ev sahibinizin düşmənin hücumuna tab gətirə bilməsini və sarsılmaz qalmasını təmin etmək üçün bu, birbaşa və dolayı manevrlərlə həyata keçirilir.

4. Ordunuzun zərbəsi yumurtaya dəyən üyüdülmə daşı kimi ola bilər ki, bu, zəif və güclü nöqtələr elmi ilə həyata keçirilir.

5. Bütün döyüşlərdə döyüşə qoşulmaq üçün birbaşa üsuldan istifadə oluna bilər, lakin qələbəni təmin etmək üçün dolayı üsullara ehtiyac olacaq.

6. Səmərəli şəkildə tətbiq edilən dolayı taktikalar Göy və Yer kimi tükənməz, çayların və çayların axını kimi bitməzdir; günəş və ay kimi, onlar sona çatır, ancaq təzədən başlayır; dörd fəsil kimi, bir daha qayıtmaq üçün keçib gedirlər.

7. Beşdən çox musiqi notu yoxdur, lakin bu beşin birləşməsi heç vaxt eşidilə bilməyəcək qədər çox melodiya yaradır.

8. Beşdən çox əsas rəng (mavi, sarı, qırmızı, ağ və qara) var, lakin onlar birləşərək indiyə qədər görünməmiş rənglər yaradırlar.

9. Beşdən çox əsas dad yoxdur (turş, acı, duz, şirin, acı), lakin onların birləşməsi heç vaxt dadına bilməyəcəyindən daha çox ləzzət verir.

10. Döyüşdə ikidən artıq hücum üsulu var - birbaşa və dolayı; lakin bu ikisinin birləşməsi sonsuz bir sıra manevrlərə səbəb olur.

11. Birbaşa və dolayı növbə ilə bir-birinə səbəb olur. Bu, bir dairədə hərəkət etmək kimidir - heç vaxt sonu gəlmir. Onların birləşməsinin imkanlarını kim tükədə bilər?

12. Qoşunların başlaması sel kimidir ki, daşları belə yuvarlayır.

13. Qərarın keyfiyyəti, öz qurbanını vurub məhv etməyə imkan verən, şahin vaxtlı-vaxtında vuruşu kimidir.

14. Buna görə də yaxşı döyüşçü başlanğıcda qorxunc, qərarında isə çevik olacaq.

15. Enerji arbaletin əyilməsinə bənzədilə bilər; qərar, bir tətik buraxmaq.

16. Döyüşün təlatümləri və təlatümləri arasında iğtişaşlar görünə bilər, lakin heç bir real pozğunluq yoxdur; çaşqınlıq və xaos arasında, massiviniz başsız və ya quyruqsuz ola bilər, lakin məğlubiyyətə qarşı sübut olacaq.

17. Simulyasiya edilmiş pozğunluq mükəmməl nizam-intizamı, təqlid edilmiş qorxu cəsarəti postulatlaşdırır; imitasiya edilmiş zəiflik gücü qəbul edir.

18. Nizamı nizamsızlıq pərdəsi altında gizlətmək, sadəcə olaraq, bölgü məsələsidir; qorxaqlıq nümayişi altında cəsarəti gizlətmək gizli enerji fondunu nəzərdə tutur; Gücü zəifliklə maskalamaq taktiki mövqelərlə həyata keçirilməlidir.

19. Beləliklə, düşməni hərəkətdə saxlamaqda mahir olan şəxs, düşmənin ona uyğun hərəkət edəcəyi hiyləgər görünüşlər saxlayır. O, nəyisə qurban verir ki, düşmən onu qoparsın.

20. Yemləri uzatmaqla onu yürüşdə saxlayır; sonra seçilmiş adamlarla birlikdə onu pusquda saxlayır.

21. Ağıllı döyüşçü birləşmiş enerjinin təsirinə baxır və fərdlərdən çox şey tələb etmir. Beləliklə, onun düzgün kişiləri seçmək və birləşmiş enerjidən istifadə etmək bacarığı.

22. O, birləşmiş enerjidən istifadə etdikdə, döyüşçüləri kündə və ya daş yuvarlayan kimi olurlar. Çünki düz zəmində hərəkətsiz qalmaq, yamacda hərəkət etmək log və ya daşın xüsusiyyətidir; dördbucaqlıdırsa, dayanmaq, yuvarlaqdırsa, yuvarlanmaq.

23. Beləliklə, yaxşı döyüşçülərin inkişaf etdirdiyi enerji minlərlə fut hündürlükdə dağdan yuvarlanan yuvarlaq bir daşın sürətinə bənzəyir. Enerji mövzusunda çox şey var.

VI. Zəif Nöqtələr və Güclü

1. Sun Tzu dedi: Kim tarlada birinci olub düşmənin gəlişini gözləsə, döyüş üçün təzə olacaq; sahədə ikinci olan və döyüşə tələsməli olan hər kəs yorğun halda gələcək.
2. Buna görə də ağıllı döyüşçü öz iradəsini düşmənə təlqin edir, lakin düşmənin iradəsinin onun üzərinə qoyulmasına imkan vermir.

3. Ona üstünlük verməklə, düşmənin öz istəyi ilə yaxınlaşmasına səbəb ola bilər; ya da ziyan vurmaqla, düşmənin yaxınlaşmasını qeyri-mümkün edə bilər.

4. Əgər düşmən rahatlıq edirsə, onu incidə bilər; qida ilə yaxşı təmin olunarsa, onu ac qala bilər; sakitcə düşərgə salsa, onu köçməyə məcbur edə bilər.

5. Düşmənin müdafiəyə tələsməli olduğu nöqtələrdə görünmək; gözlənilməyən yerlərə sürətlə gedin.

6. Ordu düşmənin olmadığı ölkədən keçərsə, böyük məsafələrə çətinlik çəkmədən gedə bilər.

7. Yalnız müdafiə olunmayan yerlərə hücum etsəniz, hücumlarınızda uğur qazanacağınıza əmin ola bilərsiniz. Yalnız hücuma məruz qalmayan mövqelərə sahibsinizsə, müdafiənizin təhlükəsizliyini təmin edə bilərsiniz.

8. Deməli, o general hücumda mahirdir, onun rəqibi nə müdafiə edəcəyini bilmir; və rəqibi nə hücum edəcəyini bilməyən müdafiədə mahirdir.

9. Ey incəlik və gizlilik ilahi sənəti! Sənin vasitəsilə biz görünməz olmağı öyrənirik, sənin vasitəsilə eşidilməz; və bununla da düşmənin taleyini öz əlimizdə saxlaya bilərik.

10. Düşmənin zəif nöqtələrini vursanız, irəliləyə və tamamilə qarşısıalınmaz ola bilərsiniz; Əgər hərəkətləriniz düşməninkindən daha sürətli olarsa, təqaüdə çıxa və təqibdən təhlükəsiz ola bilərsiniz.

11. Döyüşmək istəsək, düşmən hündür bir qala və dərin xəndəyin arxasına sığınsa da, döyüşə məcbur edilə bilər. Bizə lazım olan tək şey onun azad etmək məcburiyyətində qalacağı başqa yerə hücum etməkdir.

12. Döyüşmək istəməsək, düşərgəmizin cərgələrinin sadəcə yerdə görünməsinə baxmayaraq, düşmənin bizimlə toqquşmasının qarşısını ala bilərik. Bizə lazım olan tək şey onun yoluna qəribə və məsuliyyətsiz bir şey atmaqdır.

13. Düşmənin mövqelərini aşkar etməklə və özümüz görünməz qalmaqla biz qüvvələrimizi cəmləşdirə bilərik, düşməninki isə bölünməlidir.

14. Düşmən fraksiyalara parçalanmaq məcburiyyətində olduğu halda, biz vahid vahid bədən yarada bilərik. Beləliklə, bir bütövün ayrı-ayrı hissələrinə qarşı bir bütöv olacaq, bu o deməkdir ki, biz düşmənin azlığına çox olacağıq.

15. Əgər biz aşağı qüvvəyə üstün qüvvə ilə belə hücum edə bilsək, rəqiblərimiz ağır vəziyyətdə qalacaq.

16. Döyüşmək niyyətində olduğumuz yer bəlli olmamalıdır; çünki o zaman düşmən bir neçə fərqli nöqtədə mümkün hücuma hazırlaşmalı olacaq; və onun qüvvələri bir çox istiqamətlərdə paylandıqda, hər hansı bir nöqtədə qarşılaşacağımız rəqəmlər mütənasib olaraq az olacaq.

17. Çünki düşmən furqonunu gücləndirsə, arxasını da zəiflədər; arxasını gücləndirsə, furqonunu zəiflədəcək; solunu gücləndirsə, sağını zəiflədər; sağını gücləndirsə, solunu zəiflədər. Hər yerə əlavə qüvvələr göndərsə, hər yerdə zəifləyəcək.

18. Rəqəmsal zəiflik mümkün hücumlara qarşı hazırlaşmaq məcburiyyətindən irəli gəlir; Rəqibimizi bizə qarşı bu hazırlıqları etməyə məcbur etməkdən tutmuş ədədi güc.

19. Qarşıdan gələn döyüşün yerini və vaxtını bilə-bilə, döyüşmək üçün ən uzaq məsafələrdən diqqətimizi cəmləyə bilərik.

20. Əgər nə vaxt, nə də yer məlum deyilsə, onda sol qanad sağa, sağ qanad sola kömək edə bilməyəcək, mikroavtobus arxa tərəfə kömək edə bilməyəcək və ya arxa mikroavtobusu dəstəkləməkdə aciz olacaq. Ordunun ən uzaq hissələri bir-birindən yüz LI-dən az olan bir şeydirsə və hətta ən yaxınları bir neçə LI ilə ayrılırsa, daha çox!

21. Mənim təxminlərimə görə, Yueh əsgərlərinin sayı bizimkindən çox olsa da, qələbədə onlara heç bir faydası olmayacaq. Onda deyirəm ki, qələbə qazanmaq olar.

22. Düşmən sayca daha güclü olsa da, onun döyüşməsinə mane ola bilərik. Onun planlarını və uğurlarının ehtimalını aşkar etmək üçün sxem.

23. Onu oyadın və onun fəaliyyət və ya hərəkətsizliyi prinsipini öyrənin. Zəif yerlərini aşkar etmək üçün onu özünü göstərməyə məcbur edin.

24. Diqqətlə qarşı tərəfin ordusunu öz ordunuzla müqayisə edin ki, gücün harda çox, harada əskik olduğunu biləsiniz.

25. Taktiki təmayüllər edərkən əldə edə biləcəyiniz ən yüksək səviyyə onları gizlətməkdir; xasiyyətlərinizi gizlədin və siz ən incə casusların təqiblərindən, ən müdrik beyinlərin hiylələrindən qorunacaqsınız.

26. Düşmənin öz taktikası ilə onlara necə qalib gəlmək olar ki, camaat bunu dərk edə bilməz.
27. Bütün insanlar mənim fəth etdiyim taktikaları görə bilər, amma heç kimin görə bilmədiyi şey qələbənin inkişaf etdirildiyi strategiyadır.

28. Sizə bir qələbə qazandıran taktikaları təkrarlamayın, amma üsullarınızın sonsuz müxtəliflikləri ilə tənzimlənməsinə icazə verin.

29. Hərbi taktika su kimidir; Çünki su öz təbii axarında yüksək yerlərdən qaçır və aşağıya doğru tələsir.

30. Beləliklə, döyüşdə yol güclü olandan qaçmaq və zəif olana zərbə vurmaqdır.

31. Su, üzərindən axdığı yerin təbiətinə uyğun olaraq məcrasını formalaşdırır; əsgər qarşı-qarşıya qaldığı düşmənə münasibətdə öz qələbəsini işləyir.

32. Deməli, su daimi forma saxlamadığı kimi, döyüşdə də daimi şərait yoxdur.

33. Rəqibinə münasibətdə öz taktikasını dəyişdirə bilən və bununla da qalib gələ biləni cənnətdə doğulmuş kapitan adlandırmaq olar.

34. Beş element (su, od, ağac, metal, torpaq) həmişə eyni dərəcədə üstünlük təşkil etmir; dörd fəsil növbə ilə bir-birinə yol açır. Qısa və uzun günlər var; ayın azalma və böyümə dövrləri var.

VII. Manevr

1. Sun Tzu dedi: Müharibədə general öz əmrlərini hökmdardan alır.

2. Bir ordu toplayıb qüvvələrini cəmlədikdən sonra o, düşərgəsini yerləşdirməzdən əvvəl onun müxtəlif elementlərini birləşdirib uyğunlaşdırmalıdır.

3. Bundan sonra taktiki manevrlər gəlir, ondan çətin bir şey yoxdur. Taktiki manevrin çətinliyi hiyləgəri birbaşa, bədbəxtliyi isə qazanca çevirməkdən ibarətdir.

4. Beləliklə, düşməni yoldan çıxardıqdan sonra uzun və dövrəli bir yol tutmaq və ondan sonra başlasa da, ondan qabaqkı məqsədə çatmaq üçün tələskənlik etmək, sapma hiyləsini bilməkdən xəbər verir.

5. Ordu ilə manevr etmək sərfəlidir; intizamsız kütlə ilə, ən təhlükəli.

6. Üstünlük əldə etmək üçün tam təchiz olunmuş ordunu yürüşdə təyin etsəniz, çox gecikəcəksiniz. Digər tərəfdən, uçan sütunu məqsəd üçün ayırmaq onun baqajını və anbarlarını qurban verməyi nəzərdə tutur.

7. Beləliklə, əgər siz öz adamlarınıza paltolarını bükməyi əmr etsəniz və gecə-gündüz dayanmadan məcburi yürüşlər etsəniz, üstünlük əldə etmək üçün adi məsafəni ikiqat qət edərək, yüz LI etsəniz, hər üç diviziyanızın başçıları düşmənin əlinə keçəcək.

8. Daha güclü adamlar öndə olacaq, yorğun olanlar geridə qalacaq və bu planla ordunun yalnız onda biri təyinat yerinə çatacaq.

9. Düşməndən üstün olmaq üçün əlli LI yürüş etsəniz, birinci divizionunuzun liderini itirəcəksiniz və qüvvənizin yalnız yarısı məqsədə çatacaq.

10. Əgər eyni əşya ilə otuz LI yürüş etsəniz, ordunun üçdə ikisi gələcək.

11. Qatarı olmayan bir ordunun həlak olduğunu anlaya bilərik. müddəalar olmadan itirilir; təchizat əsasları olmadan itirilir.

12. Qonşularımızın dizaynları ilə tanış olmayana qədər ittifaqlara girə bilmərik.

13. Ölkənin siması ilə - dağları və meşələri, tələləri və uçurumları, bataqlıqları və bataqlıqları ilə tanış olmadıqca, yürüşdə orduya rəhbərlik etməyə yaraşmazıq.

14. Yerli bələdçilərdən istifadə etmədikcə, təbii üstünlüyü hesaba çevirə bilməyəcəyik.

15. Müharibədə simulyasiya edin, uğur qazanacaqsınız.

16. Qoşunlarınızı cəmləşdirmək və ya bölmək, vəziyyətə görə həll edilməlidir.

17. Sürətiniz külək sürəti, yığcamlığınız meşə sürəti olsun.

18. Basqında və talanda od kimi ol, dağ kimi tərpənməz.

19. Planlarınız gecə kimi qaranlıq və keçilməz olsun, hərəkət etdiyiniz zaman ildırım kimi yıxılın.

20. Bir kəndi qarət edəndə, qənimət adamlarınız arasında bölünsün. yeni ərazini ələ keçirdiyiniz zaman onu əsgərlərin xeyrinə hissələrə bölün.

21. Hərəkət etməzdən əvvəl düşün və düşün.

22. O, azğınlıq hiyləsini öyrənənlərə qalib gələcək. Manevr sənəti belədir.

23. Ordu İdarəetmə Kitabında deyilir: Döyüş meydanında danışılan söz kifayət qədər uzağa getmir: buna görə də gonqlar və nağaralar institutu. Adi obyektləri də kifayət qədər aydın görmək mümkün deyil: pankartlar və bayraqlar buna görədir.

24. Qonqlar və nağaralar, bayraqlar və bayraqlar ev sahibinin qulaqlarının və gözlərinin müəyyən bir nöqtəyə yönəldilməsi üçün vasitələrdir.
25. Ev sahibi beləcə vahid bir vücudu təşkil edir, nə cəsurların təkbaşına irəliləməsi, nə də qorxaqların təkbaşına geri çəkilməsi mümkün deyilmi? Bu, böyük insan kütlələrini idarə etmək sənətidir.

26. Gecə döyüşlərində siqnal atəşindən və nağaralardan, gündüzlər döyüşdə isə bayraq və bayraqlardan, qoşununuzun qulaqlarına və gözünə təsir etmək vasitəsi kimi çox istifadə edin.

27. Bütöv bir ordunun ruhu soyula bilər; baş komandirin ağlından məhrum edilə bilər.

28. Əsgərin ruhu səhərlər daha çox olur; günortaya qədər bayraqlamağa başladı; axşam isə onun fikri yalnız düşərgəyə qayıtmağa yönəlib.

29. Buna görə də ağıllı sərkərdə ordunun ruhu kəskin olanda ondan qaçır, ləng və geri dönməyə meylli olduqda isə ona hücum edir. Bu, əhval-ruhiyyəni öyrənmək sənətidir.

30. İntizamlı və sakit, düşmən arasında iğtişaş və çaşqınlığın görünməsini gözləmək: - bu, özünə sahib olmaq sənətidir.

31. Düşmən hələ ondan uzaqda ikən hədəfə yaxın olmaq, düşmən zəhmət çəkib mübarizə apararkən rahat gözləmək, düşmən aclıq içində doymaq: – bu, öz gücünü ərə vermək sənətidir.

32. Bayraqları mükəmməl qaydada olan düşmənin qarşısını almaqdan çəkinmək, sakit və inamlı cərgə ilə yığılmış orduya hücum etməkdən çəkinmək: - bu, şəraiti öyrənmək sənətidir.

33. Düşmənə yuxarı qalxmamaq, aşağı enəndə ona qarşı çıxmaq hərbi aksiomadır.

34. Uçuş simulyasiya edən düşməni təqib etməyin; əsəbiləşən əsgərlərə hücum etməyin.

35. Düşmənin təklif etdiyi yemi udma. Evə qayıdan orduya qarışmayın.

36. Ordunu mühasirəyə alanda, bir çıxışı boş buraxın. Çarəsiz düşməni çox sıxmayın.

37. Döyüş sənəti belədir.

VIII. Taktikada variasiya

1. Sun Tzu dedi: Müharibədə general öz əmrlərini suverendən alır, ordusunu toplayır və qüvvələrini cəmləşdirir.

2. Çətin ölkədə düşərgə qurmayın. Yüksək yolların kəsişdiyi ölkədə müttəfiqlərinizlə əl-ələ verin. Təhlükəli təcrid olunmuş mövqelərdə uzanmayın. Mürəkkəb vəziyyətlərdə hiylələrə müraciət etməlisiniz. Çarəsiz vəziyyətdə döyüşmək lazımdır.

3. Elə yollar vardır ki, onlara hücum edilməməlidir, ordular hücuma məruz qalmamalıdır, şəhərlər mühasirəyə alınmalı, mövqelər mübahisə edilməməlidir, hökmdarın əmrlərinə tabe edilməməlidir.

4. Müxtəlif taktikaların üstünlüklərini hərtərəfli başa düşən general öz qoşunları ilə necə davranacağını bilir.

5. Bunları anlamayan general ölkənin konfiqurasiyasına yaxşı bələd ola bilər, amma biliyini əməli hesaba çevirə bilməyəcək.

6. Beləliklə, planlarını dəyişmək döyüş sənətindən xəbərsiz olan döyüş tələbəsi, Beş Üstünlüklə tanış olsa da, öz adamlarından ən yaxşı şəkildə istifadə edə bilməyəcək.

7. Beləliklə, müdrik rəhbərin planlarında üstünlük və zərər mülahizələri birləşdiriləcəkdir.

8. Əgər üstünlük gözləntilərimiz bu şəkildə azalarsa, biz sxemlərimizin əsas hissəsini həyata keçirə bilərik.

9. Əksinə, çətinliklərin içində hər zaman üstünlük əldə etməyə hazır olsaq, özümüzü bədbəxtlikdən xilas edə bilərik.

10. Düşmən rəislərə ziyan vurmaqla onları azaldın; Onlara əziyyət ver və onları daim məşğul et; cazibədar cazibələri tutun və onları istənilən nöqtəyə tələsdirin.

11. Döyüş sənəti bizə düşmənin gəlməməsi ehtimalına deyil, onu qəbul etməyə öz hazırlığımıza arxalanmağı öyrədir; Onun hücum etməməsi şansına yox, daha çox mövqeyimizi əlçatmaz etdiyimizə görə.

12. Generala təsir edə biləcək beş təhlükəli qüsur var: (1) məhvə aparan ehtiyatsızlıq; (2) ələ aparan qorxaqlıq; (3) təhqirlərlə təhrik edilə bilən tələsik xasiyyət; (4) utanmağa həssas olan şərəf incəliyi; (5) adamları üçün həddən artıq istək, onu narahatlığa və problemə salır.

13. Bunlar bir generalın müharibəni məhv edən beş günahıdır.

14. Ordu devrildikdə və onun rəhbəri öldürüldükdə, şübhəsiz ki, səbəb bu beş təhlükəli nöqsan arasında tapılacaqdır. Qoy onlar meditasiya mövzusu olsunlar.

IX. Martda Ordu

1. Sun Tzu dedi: Biz indi ordunun düşərgə salması və düşmənin əlamətlərini müşahidə etmək məsələsinə gəlirik. Tez dağların üstündən keçin və vadilərin qonşuluğunda saxlayın.
2. Üzü günəşə baxaraq hündür yerlərdə düşərgə qurun. Döyüşmək üçün yüksəkliklərə qalxmayın. Dağ müharibəsi üçün bu qədər.

3. Çayı keçdikdən sonra ondan uzaqlaşmalısan.

4. İşğalçı qüvvə çayı irəliləyərkən keçdikdə, onu axının ortasında qarşılamaq üçün irəliləməyin. Yaxşı olar ki, ordunun yarısı keçsin və sonra hücumu həyata keçirəsiniz.

5. Əgər döyüşmək həvəsindəsinizsə, işğalçının qarşısına keçməli olduğu çayın yanında getməməlisiniz.

6. Sənətinizi düşməndən daha yüksəkdə və üzü günəşə çevirin. Düşmənlə qarşılaşmaq üçün yuxarı axınla hərəkət etməyin. Çay müharibəsi üçün bu qədər.

7. Duzlu bataqlıqları keçərkən yeganə qayğınız onları heç bir gecikmə olmadan tez keçmək olmalıdır.

8. Şoranlıqda döyüşmək məcburiyyətində qalsanız, yanınızda su və ot olmalıdır, arxanızı bir ağac yığınına çəkməlisiniz. Duz yürüşlərindəki əməliyyatlar üçün bu qədər.

9. Quru, düz bir ölkədə, sağınıza və arxanıza qalxan yerlə asanlıqla əlçatan bir mövqe tutun ki, təhlükə öndə olsun və təhlükəsizlik arxada olsun. Düz ölkədə kampaniya aparmaq üçün bu qədər.

10. Bunlar Sarı İmperatora dörd bir neçə hökmdarı məğlub etməyə imkan verən dörd faydalı hərbi bilik sahəsidir.

11. Bütün ordular hündür yerləri alçaq yerə, günəşli yerləri isə qaranlığa üstün tuturlar.

12. Əgər siz öz adamlarınızdan ehtiyatlı olsanız və sərt torpaqda düşərgə qursanız, ordu hər cür xəstəlikdən azad olar və bu, qələbəyə işarədir.

13. Təpəyə və ya sahilə gəldiyiniz zaman günəşli tərəfi, yamacınızı sağ arxa tərəfinizdə tutun. Beləliklə, siz dərhal əsgərlərinizin xeyrinə hərəkət edəcək və yerin təbii üstünlüklərindən istifadə edəcəksiniz.

14. Ölkəyə yağan güclü yağışlar nəticəsində keçmək istədiyiniz çay qabardıqda və köpüklə ləkələndikdə, onun sönməsini gözləməlisiniz.

15. Aralarında sel axan sıldırım qayaların, dərin təbii çuxurların, qapalı yerlərin, dolaşıq kolluqların, bataqlıqların və yarıqların olduğu ölkə mümkün olan sürətlə tərk edilməli və yaxınlaşmamalıdır.

16. Belə yerlərdən uzaqlaşarkən, düşməni onlara yaxınlaşdırmalıyıq; biz onlarla üz-üzə gəldikdə, düşmənin onları arxada saxlamasına icazə verməliyik.

17. Düşərgənizin qonşuluğunda dağlıq ərazilər, su otları ilə əhatə olunmuş gölməçələr, qamışlarla dolu çuxur hövzələr və ya qalın çalılarla örtülmüş meşələr varsa, onları diqqətlə kənara çıxarıb axtarış aparmaq lazımdır; çünki buralar pusquda olan adamların və ya məkrli casusların gizləndiyi yerlərdir.

18. Düşmən yaxında olanda və sakit qaldıqda, o, öz mövqeyinin təbii gücünə arxalanır.

19. O, uzaq durub döyüşü qızışdırmağa çalışanda qarşı tərəfin irəliləməsinə can atır.

20. Əgər düşərgə yeri asan olsa, o, yem verir.

21. Meşənin ağacları arasında hərəkət etmək düşmənin irəlilədiyini göstərir. Qalın otların arasında bir sıra ekranların görünməsi o deməkdir ki, düşmən bizi şübhəyə salmaq istəyir.

22. Quşların uçarkən qalxması pusquya işarədir. Qorxmuş heyvanlar qəfil hücumun gəldiyini bildirir.

23. Hündür sütunda toz qalxdıqda, bu, arabaların irəliləməsinə işarədir; toz az olduqda, lakin geniş əraziyə yayıldıqda, bu, piyadaların yaxınlaşmasını göstərir. Müxtəlif istiqamətlərdə şaxələnəndə odun yığmağa partiyaların göndərildiyini göstərir. Bir neçə toz buludunun ora-bura hərəkət etməsi ordunun düşərgə saldığını bildirir.

24. Təvazökar sözlər və artan hazırlıqlar düşmənin irəliləmək üzrə olduğuna işarədir. Şiddətli dil və hücuma doğru irəliləmək onun geri çəkiləcəyinə işarədir.

25. Yüngül arabalar birinci çıxıb qanadlarda mövqe tutduqları zaman bu, düşmənin döyüş üçün formalaşmasına işarədir.

26. And içi əhd-peymanla müşayiət olunmayan sülh təklifləri süjeti göstərir.

27. Çox qaçanda və əsgərlər rütbəyə düşdükdə, bu, kritik məqamın yetişdiyini bildirir.

28. Bəzilərinin irəlilədiyi, bəzilərinin isə geri çəkildiyi göründüyü zaman bu, şirnikdir.

29. Əsgərlər nizələrinə söykənib durduqda, yemək çatışmazlığından taqətdən düşürlər.

30. Su çəkməyə göndərilənlər özləri içməyə başlasalar, ordu susuzluqdan əziyyət çəkir.

31. Əgər düşmən qazanılacaq bir üstünlük görsə və onu təmin etmək üçün heç bir səy göstərməzsə, əsgərlər tükənib.

32. Quşlar hər hansı bir yerə toplaşarsa, o, boşdur. Gecələr gurultu əsəbilikdən xəbər verir.
33. Düşərgədə iğtişaş olarsa, generalın səlahiyyəti zəifdir. Əgər bayraqlar və bayraqlar yerindən tərpənirsə, fitnə baş verir. Zabitlər qəzəblidirsə, bu, kişilərin yorğun olması deməkdir.

34. Bir ordu atlarını taxılla yedizdirəndə, mal-qaranı yemək üçün kəsəndə və kişilər öz çadırlarına qayıtmayacaqlarını göstərmək üçün qazanlarını düşərgə odlarının üstünə asmayanda, biləsən ki, onlar ölüm-qalım döyüşmək əzmindədirlər.

35. Kişilərin xırda düyünlərdə bir-birinə pıçıldaması və ya təmkinli tonda danışması sıravilər arasında narazılığa işarə edir.

36. Çox tez-tez mükafatlandırmalar düşmənin resurslarının sonunda olduğunu bildirir; həddən artıq çox cəzalar dəhşətli sıxıntı vəziyyətinə xəyanət edir.

37. Qaşqabaqla başlamaq, lakin sonra düşmənin sayından qorxmaq, yüksək intellekt çatışmazlığından xəbər verir.

38. Ağızlarında iltifatla elçilər göndərildikdə, bu, düşmənin barışıq istəməsinə işarədir.

39. Əgər düşmən qoşunları qəzəblə irəliləyərək uzun müddət nə döyüşə qatılmadan, nə də yenidən havaya qalxmadan bizimlə üzbəüz qalırlarsa, vəziyyət böyük sayıqlıq və ehtiyatlılıq tələb edir.

40. Əgər qoşunlarımızın sayı düşməndən çox deyilsə, bu, kifayət qədərdir; bu o deməkdir ki, heç bir birbaşa hücum edilə bilməz. Bizim edə biləcəyimiz şey sadəcə olaraq bütün mövcud gücümüzü cəmləmək, düşməni yaxından izləmək və əlavə qüvvələr əldə etməkdir.

41. Rəqiblərini gözdən salan, lakin onları yüngülləşdirən kəs, şübhəsiz ki, onlara əsir düşər.

42. Əgər əsgərlər sizə bağlanmamışdan əvvəl cəzalandırılsalar, itaət etməzlər. və itaətkar olmadıqca, praktiki olaraq faydasız olacaqdır. Əsgərlər sizə bağlı olduqda, cəzalar tətbiq edilmirsə, hələ də davam edəcəklər.

43. Buna görə də əsgərlərə ilk növbədə insanlıqla yanaşılmalı, lakin dəmir nizam-intizamla nəzarətdə saxlanılmalıdır. Bu, qələbəyə aparan müəyyən bir yoldur.

44. Təlimdə əsgərlərin əmrləri vərdişlə yerinə yetirilərsə, ordu yaxşı nizam-intizamlı olar; olmasa, onun nizam-intizamı pis olar.

45. Əgər general öz adamlarına güvənirsə, lakin həmişə onun əmrlərinin yerinə yetirilməsində israr edərsə, qazanc qarşılıqlı olacaqdır.

X. Ərazi

1. Sun Tzu dedi: Biz altı növ relyefi ayırd edə bilərik: (1) Əlçatan torpaq; (2) dolaşan torpaq; (3) müvəqqəti torpaq; (4) dar keçidlər; (5) sıldırımlı hündürlüklər; (6) düşməndən böyük məsafədə mövqelər.

2. Hər iki tərəfin sərbəst keçə biləcəyi yer əlçatan adlanır.

3. Bu xarakterli zəminə gəlincə, hündür və günəşli yerləri zəbt edərkən düşməndən qabaq olun və ehtiyatla təchizat xəttinizi qoruyun. Sonra üstünlüklə mübarizə apara biləcəksiniz.

4. Tərk oluna bilən, lakin yenidən zəbt edilməsi çətin olan torpaq qarışma adlanır.

5. Bu cür mövqedən düşmən hazırlıqsızdırsa, siz irəli çıxıb onu məğlub edə bilərsiniz. Amma düşmən sənin gəlişinə hazır olsa və siz onu məğlub edə bilməsəniz, geri qayıtmaq mümkün olmadığı halda, fəlakət baş verəcək.

6. Mövqe elə olduqda, tərəflərdən heç biri ilk hərəkəti etməklə qazanmayacaq, buna müvəqqəti zəmin deyilir.

7. Belə bir vəziyyətdə, düşmən bizə cəlbedici bir yem təklif etsə də, hərəkətə keçmək deyil, əksinə, geri çəkilmək və bununla da düşməni öz növbəsində şirnikləndirmək məsləhətdir; sonra onun ordusunun bir hissəsi çıxdıqda, biz üstünlüklə hücumumuzu həyata keçirə bilərik.

8. Dar keçidlərə gəlincə, əgər siz əvvəlcə onları zəbt edə bilsəniz, onları möhkəm qarnizonda saxlayıb düşmənin gəlişini gözləyin.

9. Əgər keçidi tutmaqda ordu sizə mane olarsa, keçid tam qarnizonlu olduqda onun arxasınca getməyin, ancaq zəif qarnizonlu olduqda.

10. Sıldırımlı hündürlüklərə gəlincə, əgər siz rəqibinizlə qabaqcadan yanaşırsınızsa, hündür və günəşli yerləri tutmalı və orada onun qalxmasını gözləməlisiniz.

11. Əgər düşmən onları səndən əvvəl işğal edibsə, onun arxasınca getmə, geri çəkil və onu azdırmağa çalış.

12. Əgər düşməndən çox uzaqda yerləşmisinizsə və iki qoşunun gücü bərabərdirsə, döyüşü qızışdırmaq asan deyil və döyüş sizin xeyrinizə olar.

13. Bu altısı Yerlə bağlı prinsiplərdir. Məsul vəzifəyə yiyələnmiş general onları diqqətlə öyrənməlidir.
14. İndi bir ordu təbii səbəblərdən deyil, generalın cavabdeh olduğu nöqsanlardan qaynaqlanan altı bir neçə bəlaya məruz qalır. Bunlar: (1) Uçuş; (2) itaətsizlik; (3) çökmə; (4) xarabalıq; (5) nizamsızlıq; (6) marşrut.

15. Digər şərtlər bərabər olduqda, əgər bir qüvvə öz ölçüsündən on qat böyük olan digər qüvvəyə qarşı atıldıqda, nəticə birincinin qaçması olacaq.

16. Adi əsgərlər çox güclü, zabitləri isə çox zəif olduqda, nəticə itaətsizlikdir. Zabitlər çox güclü, adi əsgərlər çox zəif olduqda, nəticə dağılır.

17. Yuxarı zabitlər qəzəbli və itaətsiz olduqda və düşmənlə qarşılaşdıqda küskünlük hissi ilə öz hesabına döyüşə girdikdə, baş komandir döyüşmək iqtidarında olub-olmadığını deyə bilməmiş, nəticə xarabalıqdır.

18. General zəif və səlahiyyətsiz olduqda; onun əmrləri aydın və aydın olmadıqda; zabitlərə və kişilərə təyin edilmiş sabit vəzifələr olmadıqda və rütbələr səliqə-sahmana salındıqda, nəticədə tam nizamsızlıq yaranır.

19. Düşmənin gücünü təxmin edə bilməyən general aşağı bir qüvvəyə daha böyük qüvvə ilə vuruşmağa icazə verdikdə və ya zəif bir dəstəni güclü bir dəstəyə qarşı atdıqda və seçilmiş əsgərləri ön sıraya yerləşdirməyə etinasızlıq etdikdə, nəticə məğlubiyyətə düçar olmalıdır.

20. Məsul vəzifəyə çatmış generalın diqqətlə qeyd etməli olduğu məğlubiyyətə qovuşmağın altı yolu bunlardır.

21. Ölkənin təbii formalaşması əsgərin ən yaxşı müttəfiqidir; lakin düşməni qiymətləndirmək, qələbə qüvvələrinə nəzarət etmək, çətinlikləri, təhlükələri və məsafələri ağılla hesablamaq gücü böyük bir sərkərdənin sınağını təşkil edir.

22. Bunları bilən və öz biliyini döyüşdə tətbiq edən, döyüşlərdə qalib gələcək. Onları bilməyən və onlara əməl etməyən, şübhəsiz ki, məğlub olar.

23. Əgər döyüşmək mütləq qələbə ilə nəticələnəcəksə, hökmdar bunu qadağan etsə də, döyüşməlisən; Əgər döyüş qələbə ilə nəticələnməyəcəksə, hökmdarın əmri ilə belə döyüşməməlisən.

24. Şöhrətə tamah etmədən irəliləyən və rüsvayçılıqdan qorxmadan geri çəkilən, yeganə fikri vətənini qorumaq və hökmdarına yaxşı xidmət etmək olan sərkərdə səltənətin ləl-cəvahiridir.

25. Əsgərlərinizi övladlarınız kimi qəbul edin ki, onlar sizin ardınızca ən dərin vadilərə qədər gedəcəklər; onlara öz sevimli oğullarınız kimi baxın və onlar ölənə qədər yanınızda olacaqlar.

26. Əgər lütfkarsınızsa, lakin öz nüfuzunuzu hiss etdirə bilmirsinizsə; mehriban, lakin əmrlərinizi yerinə yetirmək iqtidarında deyil; üstəlik, iğtişaşları aradan qaldırmağa qadir deyillər: onda sizin əsgərləriniz korlanmış uşaqlara bənzədilməlidir; onlar heç bir praktiki məqsəd üçün yararsızdır.

27. Əgər biz öz adamlarımızın hücuma hazır olduğunu bilsək, lakin düşmənin hücuma açıq olmadığından xəbərsiz olsaq, qələbəyə doğru ancaq yolun yarısını getmişik.

28. Düşmənin hücuma açıq olduğunu bilsək, amma öz adamlarımızın hücuma keçə bilməyəcəyindən xəbərsiz olsaq, qələbəyə doğru ancaq yolun yarısını getmiş olarıq.

29. Düşmənin hücuma açıq olduğunu bilsək, eləcə də adamlarımızın hücuma keçməyə hazır olduğunu bilsək, lakin yerin təbiətinin döyüşü mümkünsüz etdiyini bilmiriksə, biz hələ də qələbəyə doğru yalnız yarı yolu keçmişik.

30. Deməli, təcrübəli əsgər bir dəfə hərəkətə keçəndən sonra heç vaxt çaşıb qalmır; Düşərgəni bir dəfə sındırsa, heç vaxt itkisi yoxdur.

31. Buradan belə bir söz yaranıb: Düşməni bilsən, özünü də bilsən, qələbən şübhə altında qalmaz; Əgər siz Cənnəti və Yeri bilsəniz, qələbənizi tamamlaya bilərsiniz.

XI. Doqquz vəziyyət

1. Sun Tzu dedi: Müharibə sənəti doqquz növ torpağı tanıyır: (1) Dağınıq torpaq; (2) asan torpaq; (3) mübahisəli əsas; (4) açıq yer; (5) kəsişən avtomobil yollarının zəmini; (6) ciddi zəmin; (7) çətin torpaq; (8) hörülmüş torpaq; (9) çarəsiz torpaq.

2. Bir rəis öz ərazisində döyüşürsə, o, dağılmış torpaqdır.

3. Düşmən ərazisinə daxil olduqda, lakin o qədər də uzaq olmayanda, o, asan torpaqdır.

4. Sahibliyi hər iki tərəfə böyük üstünlük gətirən əsas mübahisəli zəmindir.

5. Hər tərəfin hərəkət azadlığının olduğu yer açıq torpaqdır.

6. Bir-birinə bitişik üç dövlətin açarını təşkil edən torpaq, beləliklə, onu birinci tutanın imperiyanın böyük hissəsi onun əmrində olsun, kəsişən magistral yollar zəminidir.
7. Bir ordu düşmən ölkənin ürəyinə soxularaq onun arxasında bir sıra qalalı şəhərlər qoyub getdikdə, bu, ciddi zəmindir.

8. Dağ meşələri, sıldırımlı yamaclar, bataqlıqlar və çəmənliklər - keçmək çətin olan bütün ölkə: bu, çətin torpaqdır.

9. Dar dərələrlə çatılan və oradan ancaq dolambaçlı yollarla çıxa biləcəyimiz yer, beləliklə, düşmənin az bir hissəsi bizim böyük bir insan bədənini əzmək üçün kifayət edər: bu torpaqla örtülmüşdür.

10. Yalnız gecikmədən döyüşməklə məhv olmaqdan xilas ola biləcəyimiz zəmin ümidsiz torpaqdır.

11. Dağınıq yerdə vuruşmayın. Rahat yerdə dayanmayın. Mübahisəli yerdə hücum etməyin.

12. Açıq yerdə düşmənin yolunu kəsməyə çalışmayın. Kesişən magistral yollarda müttəfiqlərinizlə əl-ələ verin.

13. Ciddi zəmində, talan toplayın. Çətin yerdə, davamlı olaraq yürüşdə davam edin.

14. Əkilmiş yerdə hiyləgərliyə müraciət edin. Çarəsiz yerdə, döyüş.

15. Keçmişin mahir rəisləri adlananlar düşmənin ön və arxa cəbhəsi arasında paz çəkməyi bilirdilər; onun böyük və kiçik bölmələri arasında əməkdaşlığın qarşısını almaq; yaxşı qoşunların pisləri xilas etməsinə, zabitlərin öz adamlarını toplamasına mane olmaq.

16. Düşmənin adamları birləşəndə ​​onları nizamsız vəziyyətdə saxlaya bildilər.

17. Özlərinin xeyrinə olanda, irəli getdilər; əks halda, onlar hələ də dayandılar.

18. Düşmənin nizamlı düzülüşdə və hücuma doğru gedən böyük ordusu ilə necə mübarizə aparacağını soruşsalar, deməliyəm: “Rəqibinizin əziz tutduğu bir şeyi ələ keçirməklə başlayın, o zaman sizin istəyinizə uyğun olacaq”.

19. Sürətlilik müharibənin mahiyyətidir: düşmənin hazırlıqsızlığından istifadə edin, gözlənilməz marşrutlarla yolunuzu açın və qorunmayan nöqtələrə hücum edin.

20. İşğalçı qüvvənin riayət etməli olduğu prinsiplər bunlardır: Bir ölkəyə nə qədər nüfuz etsəniz, qoşunlarınızın həmrəyliyi bir o qədər çox olar və beləliklə, müdafiəçilər sizə qalib gələ bilməzlər.

21. Ordunuzu ərzaqla təmin etmək üçün məhsuldar ölkədə yürüşlər edin.

22. Kişilərinizin rifahını diqqətlə öyrənin və onlara yük verməyin. Enerjinizi cəmləyin və gücünüzü yığın. Ordunuzu daim hərəkətdə saxlayın və ağlasığmaz planlar qurun.

23. Əsgərlərinizi xilas olmayan mövqelərə atın və onlar ölümü qaçmaqdan üstün tutsunlar. Əgər ölümlə üz-üzə gələcəklərsə, heç nəyə nail ola bilməyəcəklər. Həm zabitlər, həm də kişilər bütün güclərini ortaya qoyacaqlar.

24. Əsgərlər çıxılmaz vəziyyətdə olanda qorxu hissini itirirlər. Sığınacaq yeri olmasa, möhkəm dayanarlar. Əgər düşmən ölkədə olsalar, inadkar cəbhə göstərəcəklər. Bunun üçün kömək olmasa, şiddətlə vuruşacaqlar.

25. Beləliklə, əsgərlər sıraya düşməyi gözləmədən daim döyüşdə olacaqlar; soruşulmasını gözləmədən iradənizi yerinə yetirəcəklər; məhdudiyyətsiz, sadiq olacaqlar; əmr vermədən onlara etibar etmək olar.

26. Fala baxmağı qadağan et və batil şübhələri aradan qaldır. Sonra ölümün özü gələnə qədər heç bir bəladan qorxmaq lazım deyil.

27. Əsgərlərimiz pulla yüklənməyibsə, bu, sərvətdən xoşlanmadıqları üçün deyil; əgər onların ömürləri hədsiz dərəcədə uzun deyilsə, bu, uzunömürlüyə meylli olmalarına görə deyil.

28. Döyüş əmri verildiyi gün əsgərlərin ağlasın, əyləşənlər paltarlarını tikənlər, uzanıb göz yaşlarını yanaqlarından süzənlər. Ancaq bir dəfə onları körfəzdən çıxarsınlar və onlar Çu və ya Kuei cəsarətini nümayiş etdirəcəklər.

29. Bacarıqlı taktikanı şuai-cana bənzətmək olar. İndi şuai-jan Çunq dağlarında tapılan bir ilandır. Başına vurun, quyruğu sizə hücum edəcək; quyruğunu vur, başı sənə hücum edəcək; onun ortasına vur, həm başın, həm də quyruğun hücumuna məruz qalacaqsan.

30. Şuai-canı təqlid etmək üçün ordu yaratmaq olarmı sualına, cavab verməliyəm: Bəli. Çünki Vu adamları ilə Yueh adamları düşməndir; lakin eyni qayıqla çayı keçib tufana qalsalar, sol əlin sağa kömək etdiyi kimi bir-birlərinə kömək edərlər.

31. Deməli, atların bağlanmasına, arabanın təkərlərinin torpağa basdırılmasına etibar etmək kifayət deyil.

32. Ordunun idarə olunması prinsipi hamının çatmalı olduğu bir cəsarət standartı yaratmaqdır.
33. Həm güclü, həm də zəifdən ən yaxşısını necə etmək olar - bu, torpaqdan düzgün istifadəni əhatə edən bir sualdır.

34. Beləliklə, mahir sərkərdə öz ordusunu elə idarə edir ki, sanki tək bir adamı, istər-istəməz əlindən tutub aparır.

35. Susmaq və beləliklə sirri təmin etmək generalın işidir; düz və ədalətli olmaq və bununla da asayişi qorumaqdır.

36. O, öz zabitlərini və adamlarını yalan xəbərlər və görünüşlərlə sirliləşdirməyi bacarmalı və beləliklə, onları tam cəhalətdə saxlamalıdır.

37. O, nizam-intizamı dəyişdirərək və planlarını dəyişdirərək, dəqiq bir məlumatı olmadan düşməni saxlayır. Düşərgəsini yerdəyişdirməklə və dövrəli yollar tutmaqla, düşmənin məqsədini qabaqcadan görməsinin qarşısını alır.

38. Kritik məqamda ordunun başçısı hündürlüyə qalxmış, sonra da arxasınca gedən nərdivanı təpikləyən biri kimi davranır. Əlini göstərməzdən əvvəl adamlarını düşmən ərazisinə aparır.

39. Qayıqlarını yandırar, qazanlarını sındırar; qoyun sürüsü sürən çoban kimi adamlarını o tərəfə, o tərəfə sürür, hara getdiyini heç kim bilmir.

40. Ev sahibini toplamaq və onu təhlükəyə atmaq: - bunu generalın işi adlandırmaq olar.

41. Doqquz növ torpaq üçün uyğun olan müxtəlif ölçülər; aqressiv və ya müdafiə taktikasının məqsədəuyğunluğu; və insan təbiətinin əsas qanunları: bunlar mütləq öyrənilməli olan şeylərdir.

42. Düşmən ərazisini işğal edərkən ümumi prinsip ondan ibarətdir ki, dərindən nüfuz etmək birlik gətirir; nüfuz edən, lakin qısa yol dağılma deməkdir.

43. Siz öz ölkənizi geridə qoyub, ordunu məhəllə ərazisindən keçəndə özünüzü kritik bir yerdə görürsünüz. Dörd tərəfdə rabitə vasitələri olduqda, yer kəsişən magistral yollardan biridir.

44. Ölkənin içinə dərindən nüfuz edəndə o, ciddi zəmindir. Bir az yoldan içəri girəndə o, asan zəmindir.

45. Düşmənin arxa tərəfində qalaları olanda və önündə dar keçidlər olduqda, o, torpaqla örtülmüşdür. Heç bir sığınacaq yeri olmayanda o, çarəsiz torpaqdır.

46. ​​Buna görə də, səpələnmiş yerdə mən öz adamlarımı məqsəd birliyi ilə ruhlandırardım. Yüngül yerdə, ordumun bütün hissələri arasında sıx əlaqənin olduğunu görərdim.

47. Mübahisəli zəmində mən arxaya keçməyə tələsərdim.

48. Açıq yerdə mən öz müdafiəmə diqqət yetirərdim. Yolların kəsişdiyi yerdə mən ittifaqlarımı möhkəmləndirərdim.

49. Ciddi zəmində, mən davamlı təchizat axını təmin etməyə çalışardım. Çətin zəmində mən yol boyu itələməyə davam edərdim.

50. Əkilmiş torpaqda mən geri çəkilmək üçün istənilən yolu kəsərdim. Çarəsiz yerdə əsgərlərimə onların həyatlarını xilas etməyin ümidsizliyini elan edərdim.

51. Çünki mühasirəyə düşəndə ​​inadkar müqavimət göstərmək, özünə kömək edə bilməyəndə şiddətlə döyüşmək və təhlükəyə düşəndə ​​dərhal itaət etmək əsgərin xasiyyətidir.

52. Qonşu şahzadələrin planları ilə tanış olmayana qədər onlarla ittifaqa girə bilmərik. Ölkənin siması ilə - dağları və meşələri, tələləri və uçurumları, bataqlıqları və bataqlıqları ilə tanış olmasaq, yürüşdə bir orduya rəhbərlik etməyə yaraşmazıq. Yerli bələdçilərdən istifadə etmədikcə, təbii üstünlükləri nəzərə ala bilməyəcəyik.

53. Aşağıdakı dörd və ya beş prinsipdən hər hansı birinə məhəl qoymamaq döyüşkən şahzadəyə yaraşmaz.

54. Döyüşkən şahzadə qüdrətli dövlətə hücum etdikdə onun generallığı düşmən qüvvələrinin cəmləşməsinin qarşısını almaqda özünü göstərir. O, rəqiblərini üstələyir və müttəfiqlərinin ona qarşı birləşməsinə mane olur.

55. Buna görə də o, hamı ilə və hər kəslə müttəfiq olmağa can atmır, nə də başqa dövlətlərin qüdrətini gücləndirir. O, antaqonistlərini heyrət içində saxlayaraq, öz gizli dizaynlarını həyata keçirir. Beləliklə, o, onların şəhərlərini ələ keçirə və səltənətlərini devirməyə qadirdir.

56. Qaydadan asılı olmayaraq mükafatlar vermək, əvvəlki tədbirləri nəzərə almadan əmrlər vermək; və sanki tək bir adamla işiniz varmış kimi bütöv bir ordunu idarə edə biləcəksiniz.

57. Əsgərlərinizlə əməlin özü ilə qarşılaşın; dizaynınızı onlara heç vaxt bildirməyin. Dünyagörüşü parlaq olduqda, onu gözlərinin qabağına gətirin; amma vəziyyət tutqun olanda onlara heç nə demə.

58. Ordunu ölümcül təhlükə qarşısında qoy, o sağ qalacaq; onu çıxılmaz boğazlara atın və o, təhlükəsiz şəkildə çıxacaq.

59. Məhz bir qüvvə zərərə düşdüyü zaman qələbə üçün zərbə vurmağa qadirdir.
60. Döyüşdə uğur düşmənin məqsədinə diqqətlə uyğunlaşmaqla əldə edilir.

61. Düşmənin cinahında israrla asılaraq, biz uzunmüddətli perspektivdə baş komandanı öldürməyə nail olacağıq.

62. Buna sırf hiylə ilə bir işi yerinə yetirmək bacarığı deyilir.

63. Komandirliyinizi götürdüyünüz gün sərhəd keçidlərinin qarşısını kəsin, rəsmi sayılanları məhv edin və bütün emissarların keçidini dayandırın.

64. Şura-palatada sərt ol ki, vəziyyətə hakim olasan.

65. Əgər düşmən qapını açıq qoyarsa, tələsməlisən.

66. Rəqibinizin əziz tutduğu şeyləri ələ keçirməklə onun qarşısını alın və onun yerə çatmasını incəliklə planlaşdırın.

67. Qaydanın müəyyən etdiyi yolla get və həlledici döyüşə çıxana qədər düşmənə uyğunlaş.

68. Düşmən sizə qapını açana qədər əvvəlcə bir qızın həyasızlığını göstərin. sonra qaçan bir dovşanın sürətini təqlid edin və düşmən sizə qarşı durmaq üçün çox gec olacaq.

XII. Atəşin hücumu

1. Sun Tzu dedi: Atəşlə hücum etməyin beş yolu var. Birincisi, əsgərləri öz düşərgəsində yandırmaq; ikincisi, mağazaları yandırmaqdır; üçüncüsü baqaj qatarlarını yandırmaqdır; dördüncüsü, arsenalları və jurnalları yandırmaq; beşincisi, düşmənin arasına od vurmaqdır.

2. Hücum etmək üçün əlimizdə vasitələr olmalıdır. Od qaldırmaq üçün material həmişə hazır vəziyyətdə saxlanılmalıdır.

3. Atəşlə hücumlar etmək üçün uyğun mövsüm və yanğına başlamaq üçün xüsusi günlər var.

4. Düzgün mövsüm havanın çox quru olduğu zamandır; xüsusi günlər ayın Sieve, Wall, Wing və ya Cross-bar bürclərində olduğu günlərdir; çünki bu dörd gün küləkli günlərdir.

5. Atəşlə hücum edərkən beş mümkün inkişafa hazır olmaq lazımdır:

6. (1) Düşmən düşərgəsinin içərisinə atəş açıldıqda dərhal kənardan hücumla cavab verin.

7. (2) Əgər atəş baş veribsə, lakin düşmən əsgərləri sakit qalırlarsa, vaxtınızı ayırın və hücum etməyin.

8. (3) Alovun gücü öz hündürlüyünə çatdıqda, mümkün olarsa, onu bir hücumla izləyin; yoxsa, olduğun yerdə qal.

9. (4) Əgər çöldən atəşlə hücum etmək mümkündürsə, onun daxildən çıxmasını gözləməyin, həmlənizi əlverişli anda çatdırın.

10. (5) Od yandırdığınız zaman küləyə tərəf olun. Zərbədən hücum etməyin.

11. Gündüz əsən külək uzun sürər, amma gecə küləyi tez yağar.

12. Hər bir orduda odla əlaqəli beş hadisə bilinməli, ulduzların hərəkətləri hesablanmalı və uyğun günlər üçün saat saxlanmalıdır.

13. Deməli, atəşdən hücuma kömək edənlər zəka göstərirlər; Hücum üçün sudan istifadə edənlər güc qazanır.

14. Su ilə düşmənin qarşısını almaq olar, lakin onun bütün əşyalarını qarət etmək olmaz.

15. İşgüzarlıq ruhunu tərbiyə etmədən döyüşlərdə qalib gəlməyə və hücumlarında uğur qazanmağa çalışanın taleyi bədbəxtdir; çünki nəticə vaxt itkisi və ümumi durğunluqdur.

16. Məsələ buradan yaranır: Maariflənmiş hökmdar öz planlarını çox qabaqda qoyur; yaxşı general öz ehtiyatlarını inkişaf etdirir.

17. Bir üstünlük görməyincə tərpənməyin; Qazanılacaq bir şey olmadığı təqdirdə qoşunlarınızı istifadə etməyin; mövqe kritik olmadıqca mübarizə aparmayın.

18. Heç bir hökmdar sırf öz dalağını doyurmaq üçün tarlaya qoşun yeritməməlidir; heç bir general sadəcə olaraq döyüşə girməməlidir.

19. Əgər sizin xeyrinizədirsə, irəliyə doğru hərəkət edin; yoxsa, olduğun yerdə qal.

20. Qəzəb zamanla sevincə çevrilə bilər; sıxıntı məzmunla müvəffəq ola bilər.

21. Amma bir dəfə dağıdılmış padşahlıq bir daha yarana bilməz; nə də ölülər dirildilə bilməz.

22. Deməli, mərifətli hökmdar diqqətlidir və yaxşı sərkərdə ehtiyatla doludur. Bu, bir ölkəni sülh içində saxlamağın, ordunu toxunulmaz saxlamağın yoludur.

XIII. Casusların İstifadəsi

1. Sun Tzu dedi: Yüz min nəfərdən ibarət ordu yığmaq və onları böyük məsafələrə yürüş etmək xalqın ağır itkisinə və dövlətin resurslarının tükənməsinə səbəb olur. Gündəlik xərclər min unsiya gümüşə bərabər olacaq. Daxildə və xaricdə hay-küy yaranacaq, kişilər yorğun halda magistral yollara düşəcəklər. Yeddi yüz minə qədər ailənin əməyi əngəllənəcək.
2. Düşmən orduları illərlə qarşı-qarşıya gələ bilər, bir gündə qərarlaşan qələbəyə can atır. Belə olan halda, sadəcə olaraq yüz unsiya gümüşün şərəf və mükafata xərclənməsinə kin salaraq düşmənin vəziyyətindən xəbərsiz qalmaq qeyri-insaniliyin zirvəsidir.

3. Belə davranan nə insanların lideridir, nə öz hökmdarına kömək edir, nə də qələbənin sahibidir.

4. Beləliklə, müdrik hökmdar və yaxşı sərkərdəyə zərbə vurub qalib gəlməyə və adi insanların əli çatmayan şeylərə nail olmağa imkan verən şey qabaqcadan bilməkdir.

5. İndi bu qabaqcadan xəbəri ruhlardan çıxarmaq olmaz; nə təcrübədən induktiv olaraq, nə də hər hansı deduktiv hesablama ilə əldə edilə bilməz.

6. Düşmənin xasiyyəti haqqında məlumatı ancaq başqa kişilərdən əldə etmək olar.

7. Beləliklə, beş sinfə bölünən casuslardan istifadə olunur: (1) Yerli casuslar; (2) daxili casuslar; (3) çevrilmiş casuslar; (4) məhkum casuslar; (5) sağ qalan casuslar.

8. Bu beş növ casus iş başında olduqda, heç kim gizli sistemi kəşf edə bilməz. Buna "tellərin ilahi manipulyasiyası" deyilir. Bu, suverenin ən qiymətli fakültəsidir.

9. Yerli casuslara malik olmaq bir rayon sakinlərinin xidmətlərindən istifadə etmək deməkdir.

10. Daxili casuslara sahib olmaq, düşmən məmurlarından istifadə etmək.

11. Casusları çevirərək, düşmənin casuslarını yaxalamaq və onlardan öz məqsədlərimiz üçün istifadə etmək.

12. Məhkum casuslara sahib olmaq, aldatma məqsədi ilə bəzi işləri aşkar etmək və casuslarımıza onlardan xəbər tutmaq və düşmənə məlumat vermək.

13. Sağ qalan casuslar, nəhayət, düşmən düşərgəsindən xəbər gətirənlərdir.

14. Deməli, bütün orduda heç kim casuslarla daha yaxın münasibət qura bilməz. Heç biri daha sərbəst şəkildə mükafatlandırılmamalıdır. Başqa heç bir işdə daha böyük məxfilik qorunmamalıdır.

15. Müəyyən intuitiv fərasət olmadan casuslardan faydalı istifadə edilə bilməz.

16. Xeyirxahlıq və düzlük olmadan onları düzgün idarə etmək olmaz.

17. İncə ağıl ixtiraları olmadan, onların xəbərlərinin doğruluğuna əmin olmaq mümkün deyil.

18. İncə olun! incə ol! və hər cür iş üçün casuslarınızı istifadə edin.

19. Əgər vaxtı yetişməmiş bir məxfi xəbər casus tərəfindən açıqlansa, o, sirrin deyildiyi adamla birlikdə öldürülməlidir.

20. Məqsəd istər ordunu darmadağın etmək, istər bir şəhərə basqın etmək, istərsə də bir şəxsi qətlə yetirmək olsun, hər zaman sərkərdə olan generalın xidmətçilərinin, düşərgə köməkçilərinin, qapıçıların və keşikçilərin adlarını öyrənməklə başlamaq lazımdır. Bizim casuslarımıza bunları müəyyən etmək tapşırılmalıdır.

21. Bizə casusluq etməyə gələn düşmən casusları axtarılmalı, rüşvətlə sınaqdan keçirilməli, aparılmalı və rahat şəkildə yerləşdirilməlidir. Beləliklə, onlar çevrilmiş casuslara çevriləcək və xidmətimiz üçün əlçatan olacaqlar.

22. Məhz çevrilmiş casusun gətirdiyi məlumatlar vasitəsilə biz yerli və daxili casusları əldə edə və işə götürə bilirik.

23. Yenə də onun məlumatı sayəsində biz məhbus casusun düşmənə yalan xəbərlər çatdırmasına səbəb ola bilərik.

24. Nəhayət, onun məlumatı ilə sağ qalan casus təyin olunmuş hallarda istifadə edilə bilər.

25. Beş cür casusluğun məqsədi və məqsədi düşməni bilməkdir; və bu bilik yalnız ilk növbədə çevrilmiş casusdan əldə edilə bilər. Buna görə də, çevrilmiş casusla maksimum liberal davranmaq vacibdir.

26. Qədimdən Yin sülaləsinin yüksəlişi Hsia altında xidmət etmiş I Çih ilə əlaqədar idi. Eynilə, Chou sülaləsinin yüksəlişi Yin altında xidmət edən Lu Ya ilə əlaqədar idi.

27. Deməli, yalnız mərifətli hökmdar və müdrik sərkərdə ordunun ən yüksək zəkasından casusluq məqsədilə istifadə edəcək və bununla da böyük nəticələr əldə edəcəklər. Casuslar suyun ən vacib elementidir, çünki ordunun hərəkət qabiliyyəti onlardan asılıdır.


SON