I. Plaanide paigaldamine

1. Sun Tzu ütles: Sõjakunst on riigi jaoks elulise tähtsusega.

2. See on elu ja surma küsimus, tee kas ohutusse või hävingusse. Seetõttu on see uurimise teema, mida ei saa mingil juhul tähelepanuta jätta.

3. Sõjakunsti juhib seega viis konstantset tegurit, mida tuleb oma arutlustel arvesse võtta, kui püütakse kindlaks teha, millised tingimused sellel alal valitsevad.

4. Need on: (1) moraaliseadus; (2) taevas; (3) Maa; (4) komandör; (5) Meetod ja distsipliin.

5,6. Moraaliseadus paneb inimesed olema oma valitsejaga täielikus kooskõlas, nii et nad järgivad teda olenemata oma elust, ilma igasugusest ohust kohkumata.

7. Taevas tähistab ööd ja päeva, külma ja kuumust, aegu ja aastaaegu.

8. Maa koosneb vahemaad, suured ja väikesed; oht ja turvalisus; avatud maa ja kitsad pääsud; elu ja surma võimalused.

9. Ülem seisab tarkuse, siiruse, heatahtlikkuse, julguse ja ranguse vooruste eest.

10. Meetodi ja distsipliini all tuleb mõista armee jaotamist selle õigetesse allüksustesse, ohvitseride auastmete määramist, teede korrashoidmist, mille kaudu varud võivad jõuda sõjaväkke, ja sõjaliste kulutuste kontrolli.

11. Need viis pead peaksid olema tuttavad igale kindralile: kes neid tunneb, see võidab; see, kes neid ei tea, kukub läbi.

12. Seetõttu tehke oma arutlustes sõjaliste tingimuste kindlaksmääramisel need võrdluse aluseks järgmiselt:

13. (1) Milline kahest suveräänist on läbi imbunud moraaliseadusest? (2) Kellel kahest kindralist on kõige rohkem võimeid? (3) Kellel on taevast ja maast tulenevad eelised? (4) Kummal poolel järgitakse distsipliini kõige rangemalt? (5) Milline armee on tugevam? (6) Kummal poolel on ohvitserid ja mehed kõrgema väljaõppega? (7) Millises armees on suurem püsivus nii tasu kui ka karistuse osas?

14. Nende seitsme kaalutluse abil saan ennustada võitu või kaotust.

15. Kindral, kes minu nõu kuulda võtab ja nende järgi tegutseb, võidab: selline jäägu juhiks! Kindral, kes ei kuula minu nõuannet ega tegutse nende järgi, saab lüüa: selline lastakse vallandada!

16. Otsides minu nõuandmise kasu, kasutage lisaks tavareeglitele ka kõiki kasulikke asjaolusid.

17. Soodsate olude korral tuleks oma plaane muuta.

18. Kogu sõjapidamine põhineb petmisel.

19. Seega, kui suudame rünnata, peame tunduma võimetud; oma jõude kasutades peame näima passiivsena; kui oleme lähedal, peame panema vaenlase uskuma, et oleme kaugel; kui oleme kaugel, peame panema ta uskuma, et oleme lähedal.

20. Vaenlase ahvatlemiseks hoidke välja sööta. Teeskle korratust ja muserda teda.

21. Kui ta on kõigis punktides kindel, olge tema jaoks valmis. Kui tal on parem jõud, vältige teda.

22. Kui teie vastane on koleerilise iseloomuga, püüdke teda ärritada. Teeskle, et oled nõrk, et ta võib muutuda ülbeks.

23. Kui ta rahustab, ära anna talle rahu. Kui tema jõud on ühendatud, eraldage need.

24. Rünna teda seal, kus ta pole ettevalmistatud, ilmu sinna, kus sind ei oodata.

25. Neid võidule viivaid sõjalisi vahendeid ei tohi eelnevalt avalikustada.

26. Nüüd teeb lahingu võitnud kindral oma templis palju arvutusi enne lahingut. Lahingu kaotanud kindral teeb eelnevalt vähe arvutusi. Nii viivad paljud arvutused võiduni ja vähesed arvutused alistamiseks: kui palju enam üldse mitte arvutada! Just sellele punktile tähelepanu pöörates saan ette näha, kes tõenäoliselt võidab või kaotab.

II. Sõda pidamas

1. Sun Tzu ütles: Sõjaoperatsioonidel, kus põllul on tuhat kiiret sõjavankrit, sama palju raskeid sõjavankreid ja sada tuhat postiga riietatud sõdurit, kellel on piisavalt varusid tuhande liiri kandmiseks, ulatuvad kulutused kodus ja rindel, sealhulgas külaliste meelelahutus, väikesed esemed, nagu liim ja värv, ning summad ja kogusummad, mis kulutati vankri kohta. päeval. Sellised on 100 000-mehelise armee kasvatamise kulud.

2. Kui asute tegelikku võitlust ootama, siis meeste relvad muutuvad tuhmiks ja nende tulihinge nõrgeneb. Kui piirate linna, ammendate oma jõud.

3. Jällegi, kui kampaania venib, ei ole riigi ressursid pingega võrdsed.
4. Nüüd, kui teie relvad on tuhmunud, teie tulihinge on summutatud, teie jõud on otsas ja teie aare kulunud, tõusevad teised pealikud, et teie äärmuslikkust ära kasutada. Siis ei suuda ükski inimene, kui tahes tark, ära hoida tagajärgi, mis sellest tulenevad.

5. Seega, kuigi oleme kuulnud rumalast kiirustamisest sõjas, pole nutikust kunagi seostatud pikkade viivitustega.

6. Pole juhtunud, et riik oleks pikaajalisest sõjapidamisest kasu saanud.

7. Ainult see, kes on põhjalikult kursis sõja pahedega, saab põhjalikult aru, kuidas seda tulusat edasi viia.

8. Osav sõdur ei tõsta teist maksu, samuti ei laadita tema varustusvaguneid rohkem kui kaks korda.

9. Too kodust kaasa sõjamaterjal, aga otsi vaenlast. Seega on armeel oma vajaduste jaoks piisavalt toitu.

10. Riigikassa vaesus põhjustab armee ülalpidamise distantsilt saadud sissemaksetega. Armee distantsil hoidmisele kaasaaitamine põhjustab inimeste vaesumist.

11. Teisest küljest põhjustab armee lähedus hindade tõusu; ja kõrged hinnad põhjustavad inimeste ainese äravoolu.

12. Kui nende aine on ära voolanud, tabavad talurahvast rasked nõudmised.

13,14. Selle sisukao ja jõu ammendumisega tehakse inimeste kodud paljaks ja kolm kümnendikku nende sissetulekust läheb laiali; samas kui valitsuskulud katkiste vankrite, kulunud hobuste, rinnakilpide ja kiivrite, vibude ja noolte, odade ja kilpide, kaitsemantlite, tõmbehärgade ja raskete vagunite eest moodustavad neli kümnendikku selle kogutulust.

15. Seetõttu püüab tark kindral vaenlase kallal toitu otsida. Üks kärutäis vaenlase varusid võrdub kahekümne omaga, ja niisamuti võrdub üksainus piklik tema provintsi kahekümnega oma poest.

16. Nüüd, et vaenlane tappa, tuleb meie mehed vihastada; et vaenlase võitmisest oleks kasu, peavad nad saama oma tasu.

17. Seetõttu tuleks vankrivõitluses, kui kümme või enam vankrit on võetud, premeerida neid, kes esimesena võtsid. Meie oma lipud tuleks asendada vaenlase omadega ning vankrid tuleks segada ja kasutada koos meie omadega. Vangi võetud sõdureid tuleks lahkelt kohelda ja hoida.

18. Seda nimetatakse vallutatud vaenlase kasutamiseks enda jõu suurendamiseks.

19. Olgu siis sõjas teie suureks eesmärgiks võit, mitte pikad sõjakäigud.

20. Seega võib teada, et armee juht on rahva saatuse otsustaja, mees, kellest sõltub, kas rahvas on rahus või ohus.

III. Stratagemi rünnak

1. Sun Tzu ütles: Praktilises sõjakunstis on kõige parem võtta vaenlase riik tervikuna ja puutumata; selle purustamine ja hävitamine pole nii hea. Samuti on parem kogu armee tagasi vallutada kui hävitada, rügement, üksus või kompanii tervelt vangistada, kui neid hävitada.

2. Seetõttu ei ole kõigis oma lahingutes võitlemine ja vallutamine ülim tipptase; ülim tipptase seisneb vaenlase vastupanu murdmises ilma võitluseta.

3. Seega on kindraliteenistuse kõrgeim vorm vaenlase plaanide tõrjumine; järgmine parim on vältida vaenlase vägede ristumist; järgmine selleks on rünnata põllul vaenlase armeed; ja halvim poliitika on müüriga ümbritsetud linnade piiramine.

4. Reegel on, et mitte piirata müüriga ümbritsetud linnu, kui seda on võimalik vältida. Mantlite, teisaldatavate varjualuste ja mitmesuguste sõjariistade ettevalmistamine võtab aega kolm kuud; ja küngaste kuhjamine vastu müüri võtab veel kolm kuud aega.

5. Kindral, kes ei suuda oma ärritust ohjeldada, laseb oma mehed rünnata nagu kubisevad sipelgad, mille tulemusena tapetakse üks kolmandik tema meestest, samas kui linn jääb endiselt vallutamata. Sellised on piiramise hukatuslikud tagajärjed.

6. Seetõttu alistab osav juht vaenlase väed ilma igasuguse võitluseta; ta vallutab nende linnad neid piiramata; ta kukutab nende kuningriigi ilma pikkade operatsioonideta põllul.

7. Tervete jõududega vaidlustab ta impeeriumi meisterlikkuse ja seega on tema triumf täielik, ilma meest kaotamata. See on meetod rünnata salakavala abil.

8. Sõjas kehtib reegel, et kui meie vägesid on kümme vaenlase omaga võrreldes, tuleb teda ümber piirata; kui viis ühe vastu, siis teda rünnata; kui neid on kaks korda rohkem, siis jagada meie armee kaheks.
9. Kui need on võrdsed, saame pakkuda lahingut; kui oleme arvult veidi väiksemad, suudame vaenlast vältida; kui igati üsna ebavõrdne, võime tema eest põgeneda.

10. Seega, kuigi kangekaelset võitlust võib pidada ka väike jõud, peab selle lõpuks kinni võtma suurem jõud.

11. Nüüd on kindral riigi kaitsevall; kui kaitsevall on kõigis punktides täielik; riik saab olema tugev; kui kaitsevall on defektne, on riik nõrk.

12. On kolm võimalust, kuidas valitseja võib oma armeele õnnetust tuua:

13. (1) Käskudes armeel edasi liikuda või taanduda, teadmata asjaolust, et ta ei saa alluda. Seda nimetatakse armee lonkamiseks.

14. (2) Püüdes juhtida armeed samal viisil, nagu ta haldab kuningriiki, teadmata armees valitsevaid tingimusi. See tekitab sõduris rahutust.

15. (3) Võttes oma armee ohvitsere tööle ilma diskrimineerimiseta, oludega kohanemise sõjalise põhimõtte mitteteadmise tõttu. See kõigutab sõdurite enesekindlust.

16. Aga kui armee on rahutu ja umbusklik, tulevad kindlasti probleemid teiste feodaalvürstide poolt. See on lihtsalt anarhia toomine armeesse ja võidu ära viskamine.

17. Seega võime teada, et võiduks on viis olulist tingimust: (1) Ta võidab, kes teab, millal võidelda ja millal mitte. (2) Võidab see, kes teab, kuidas käsitleda nii kõrgemaid kui ka madalamaid jõude. (3) Võidab ta, kelle armeed on kõigis oma ridades sama vaim elav. (4) Võidab see, kes valmistununa ootab vaenlase enda kätte võtmist. (5) Võidab see, kellel on sõjaline võimekus ja keda suverään ei sega.

18. Siit ka ütlus: Kui tunned vaenlast ja tunned iseennast, ei pea sa kartma saja lahingu tulemust. Kui tunned ennast, aga mitte vaenlast, saad iga saavutatud võidu eest ka kaotuse. Kui te ei tunne vaenlast ega iseennast, alistute igas lahingus.

IV. Taktikalised hoiakud

1. Sun Tzu ütles: Vanad head võitlejad seadsid end esmalt kaotuse võimalusest kaugemale ja ootasid seejärel võimalust vaenlast võita.

2. Enda kindlustamine lüüasaamise vastu on meie endi kätes, kuid vaenlase alistamise võimaluse annab vaenlane ise.

3. Seega suudab hea võitleja end kaotuse vastu kindlustada, kuid ei saa olla kindel vaenlase võitmises.

4. Siit ka ütlus: Inimene võib osata vallutada, ilma et ta seda suudaks.

5. Turvalisus lüüasaamise vastu eeldab kaitsetaktikat; võime vaenlast lüüa tähendab pealetungi asumist.

6. Kaitsel seismine näitab ebapiisavat jõudu; rünnak, jõu üleküllus.

7. Kaitses osav kindral peidab end maa salajasemates soppides; see, kes on osav ründes, välgatab taeva kõrgeimast kõrgusest. Seega on meil ühelt poolt võime end kaitsta; teisalt võit, mis on täielik.

8. Võitu nägemine ainult siis, kui see on ühise karja piirides, ei ole tipptasemel.

9. See pole ka oivalisuse tipp, kui sa võitled ja vallutad ning kogu impeerium ütleb: "Hästi tehtud!"

10. Sügise juuksekarva kergitamine ei ole märk suurest jõust; päikese ja kuu nägemine pole terava nägemise märk; äikesemüra kuulmine ei ole märk kiirest kõrvast.

11. See, keda vanad inimesed nimetasid nutikaks võitlejaks, on see, kes mitte ainult ei võida, vaid paistab silma ka kerge võiduga.

12. Seetõttu ei too tema võidud talle ei tarkuse mainet ega julgust.

13. Ta võidab oma lahingud ilma vigu tegemata. Vigade mittetegemine annab võidu kindluse, sest see tähendab juba võidetud vaenlase alistamist.

14. Seetõttu seab osav võitleja end olukorda, mis muudab lüüasaamise võimatuks ega jäta kasutamata vaenlase alistamise hetke.

15. Nii on nii, et sõjas otsib võidukas strateeg lahingut alles pärast võidu saavutamist, seevastu, kes on määratud võitma, võitleb kõigepealt ja otsib pärast võitu.

16. Täiuslik juht viljeleb moraaliseadust ning järgib rangelt meetodit ja distsipliini; seega on tema võimuses edu kontrollida.

17. Sõjalise meetodi osas on meil esiteks Mõõtmine; teiseks, koguse hindamine; kolmandaks, arvutamine; neljandaks, võimaluste tasakaalustamine; viiendaks, Võit.
18. Mõõtmine võlgneb oma olemasolu Maale; Koguse hindamine mõõtmisele; Arvutamine koguse prognoosimiseks; Arvutamise võimaluste tasakaalustamine; ja võit võimaluste tasakaalustamisele.

19. Võidukas armee, mis vastandub löödud armeele, on kaalule asetatud naela raskus ühe tera vastu.

20. Vallutava jõu pealetung on nagu kinnijäänud vete purskumine tuhande sülda sügavusse kuristikku.

V. Energia

1. Sun Tzu ütles: Suurte jõudude juhtimine on sama põhimõte kui mõne mehe kontroll: küsimus on lihtsalt nende arvu jagamises.

2. Võitlus suure armeega teie alluvuses ei erine mingil juhul võitlusest väikese sõjaväega: küsimus on vaid märkide ja signaalide loomises.

3. Tagamaks, et kogu teie peremees suudaks vastu pidada vaenlase rünnaku raskusele ja jääda kõigutamatuks – seda tehakse otseste ja kaudsete manöövrite abil.

4. Et teie armee mõju oleks nagu jahvatatud kivi vastu muna – seda teeb teadus nõrkadest ja tugevatest kohtadest.

5. Kõigis võitlustes võib lahingusse astumiseks kasutada otsest meetodit, kuid võidu kindlustamiseks on vaja kaudseid meetodeid.

6. Tõhusalt rakendatud kaudsed taktikad on ammendamatud nagu taevas ja maa, lõpmatud kui jõgede ja ojade vool; nagu päike ja kuu, lõpevad nad, kuid algavad uuesti; nagu neli aastaaega, kaovad nad siit ilmast, et veel kord tagasi tulla.

7. Nooti ei ole rohkem kui viis, kuid nende viie kombinatsioonid tekitavad rohkem meloodiaid, kui kunagi kuulda saab.

8. Põhivärvi (sinine, kollane, punane, valge ja must) ei ole rohkem kui viis, kuid kombineerituna annavad need rohkem toone kui kunagi varem nähtud.

9. Põhimaitseid (hapu, kibe, soolane, magus, mõru) ei ole rohkem kui viis, kuid nende kombinatsioonid annavad rohkem maitseid, kui kunagi maitsta.

10. Lahingus ei ole rohkem kui kaks ründeviisi – otsene ja kaudne; ometi toovad need kaks kombinatsiooni kaasa lõputu manöövrite jada.

11. Otsene ja kaudne viivad üksteisele kordamööda. See on nagu ringi liikumine – lõppu ei tule kunagi. Kes suudab nende kombineerimise võimalused ammendada?

12. Vägede pealetung on nagu vooluhulk, mis veeretab oma teel isegi kive.

13. Otsuse kvaliteet on nagu pistriku hästi ajastatud löök, mis võimaldab tal lüüa ja hävitada oma ohver.

14. Seetõttu on hea võitleja alguses kohutav ja oma otsuses kiire.

15. Energiat võib võrrelda amb vibu painutamisega; päästiku vabastamiseni.

16. Lahingu segaduste ja segaduste keskel võib esineda näilist korralagedust, kuid tegelikku korralagedust ei esine üldse; segaduse ja kaose keskel võib teie massiiv olla ilma pea või sabata, kuid see on tõend lüüasaamise vastu.

17. Simuleeritud häire postuleerib täiuslikku distsipliini, simuleeritud hirm postuleerib julgust; simuleeritud nõrkus postuleerib tugevust.

18. Korra peitmine korratuse mantli alla on lihtsalt jaotuse küsimus; julguse varjamine arglikkuse demonstreerimise all eeldab varjatud energia fondi; tugevuse varjamine nõrkusega peab toimuma taktikaliste kalduvustega.

19. Seega see, kes on osav vaenlast liikvel hoida, säilitab petlikud näivused, mille järgi vaenlane tegutseb. Ta ohverdab midagi, et vaenlane saaks sellest kinni haarata.

20. Sööta välja ulatades hoiab ta teda marsil; siis varitseb ta koos valitud meestega teda.

21. Nutikas võitleja vaatab kombineeritud energia mõjule ega nõua üksikisikutelt liiga palju. Sellest ka tema võime valida õiged mehed ja kasutada kombineeritud energiat.

22. Kui ta kasutab kombineeritud energiat, muutuvad tema võitlejad justkui veerevateks palkide või kivideks. Sest palgile või kivile on omane tasasel pinnal liikumatuks jääda ja kallakul liikuda; kui neljanurkne, siis seisma jääma, aga kui ümara kujuga, siis alla veerema minema.

23. Seega on heade võitlevate meeste poolt arendatud energia nagu tuhandete jalgade kõrgusest mäest alla veerenud ümmarguse kivi hoog. Nii palju siis energeetikast.

VI. Nõrgad küljed ja tugevad

1. Sun Tzu ütles: Kes on esimene väljal ja ootab vaenlase tulekut, on võitluseks värske; kes on põllul teine ​​ja peab lahingusse kiirustama, saabub kurnatuna.
2. Seetõttu surub tark võitleja vaenlasele peale oma tahte, kuid ei lase vaenlase tahet talle peale suruda.

3. Andes talle eeliseid, võib ta panna vaenlase omal soovil lähenema; või kahju tekitades võib ta teha vaenlase lähenemise võimatuks.

4. Kui vaenlane võtab rahu, võib ta teda ahistada; kui ta on hästi toiduga varustatud, võib ta ta näljutada; kui ta on vaikselt laagris, võib ta sundida teda liikuma.

5. ilmuma kohtadesse, mida vaenlane peab kiirustama kaitsma; marssige kiiresti kohtadesse, kuhu teid ei oodata.

6. Armee võib marssida ilma hädadeta pikki vahemaid, kui ta marsib läbi maa, kus vaenlast ei ole.

7. Rünnakute õnnestumises võite olla kindel, kui ründate ainult kaitsmata kohti. Oma kaitse ohutuse saate tagada, kui hoiate ainult positsioone, mida ei saa rünnata.

8. Seega on see kindral osav ründes, kelle vastane ei tea, mida kaitsta; ja ta on osav kaitses, kelle vastane ei tea mida rünnata.

9. Oo jumalik peenuse ja saladuse kunst! Läbi sinu õpime olema nähtamatud, läbi sinu kuuldamatud; ja seega saame hoida vaenlase saatust oma kätes.

10. Võid edeneda ja olla täiesti vastupandamatu, kui teete vaenlase nõrgad kohad; võite lahkuda ja olla tagaajamise eest kaitstud, kui teie liigutused on vaenlase omadest kiiremad.

11. Kui me tahame võidelda, võib vaenlase sundida lahingusse, kuigi ta on kaitstud kõrge valli ja sügava kraavi taha. Kõik, mida me peame tegema, on rünnata mõnda teist kohta, mida ta on kohustatud vabastama.

12. Kui me ei taha sõdida, saame takistada vaenlast meiega kaasa löömast, kuigi meie laagri jooned on maapinnal lihtsalt jälgitavad. Kõik, mida me peame tegema, on visata tema teele midagi veidrat ja vastutustundetut.

13. Vaenlase meelelaadi avastades ja ise nähtamatuks jäädes suudame hoida oma väed koondatuna, samas kui vaenlase väed tuleb jagada.

14. Me saame moodustada ühtse ühtse keha, samal ajal kui vaenlane peab jagunema osadeks. Seega on tervik vastandatud terviku eraldi osadele, mis tähendab, et meid on palju vaenlase vähestele.

15. Ja kui suudame nõnda rünnata madalamat jõudu kõrgema jõuga, on meie vastased raskes olukorras.

16. Kohta, kus me kavatseme võidelda, ei tohi teatavaks teha; sest siis peab vaenlane valmistuma võimalikuks rünnakuks mitmes erinevas punktis; ja kuna tema jõud on seega mitmes suunas jaotatud, on arvud, millega me igal hetkel silmitsi seisame, proportsionaalselt vähe.

17. Sest kui vaenlane tugevdab oma kaubikut, nõrgestab ta oma tagalat; kui ta tugevdab oma tagaosa, nõrgestab ta oma kaubikut; kui ta tugevdab oma vasakut, nõrgestab ta oma paremat; kui ta tugevdab oma paremat, nõrgestab ta oma vasakut. Kui ta saadab igale poole abiväge, on ta kõikjal nõrk.

18. Numbriline nõrkus tuleneb vajadusest valmistuda võimalike rünnakute vastu; arvuline tugevus, sundides meie vastast tegema neid ettevalmistusi meie vastu.

19. Teades eelseisva lahingu kohta ja kellaaega, võime võitluseks keskenduda kõige suurematelt vahemaadelt.

20. Aga kui ei ole teada aega ega kohta, siis on vasak tiib võimetu aitama paremalt, parempoolne samavõrra võimetu toetama vasakut, kaubik ei suuda tagaosa kergendada või tagaosa kaubiku toetamiseks. Kui palju enam, kui armee kaugeimad osad on üksteisest alla saja LI ja isegi lähimaid eraldab mitu LI!

21. Kuigi minu hinnangul on Yuehi sõdurite arv meie omadest suurem, ei too see neile võidu küsimuses mingit kasu. Ma ütlen siis, et võit on saavutatav.

22. Kuigi vaenlane on arvuliselt tugevam, võime takistada teda võitlemast. Skeem, et avastada tema plaanid ja nende õnnestumise tõenäosus.

23. Äratage teda ja õppige tema tegevuse või tegevusetuse põhimõtet. Sunni teda ennast paljastama, et välja selgitada tema haavatavad kohad.

24. Võrrelge vastase sõjaväge hoolikalt enda omaga, et saaksite teada, kus on jõudu üleküllus ja kus puudu.

25. Taktikaliste positsioonide tegemisel on kõrgeim samm, mida saate saavutada, nende varjamine; varjake oma kalduvusi ja olete kaitstud kõige peenemate spioonide uitrite ja targemate ajude mahhinatsioonide eest.

26. Kuidas saab vaenlase enda taktika abil neile võidu tuua – see on see, mida rahvahulk ei suuda mõista.
27. Kõik mehed näevad taktikat, mille abil ma vallutan, kuid keegi ei näe strateegiat, millest võit areneb.

28. Ärge korrake taktikat, mis on toonud teile ühe võidu, vaid laske oma meetodeid reguleerida lõpmatul hulgal asjaoludel.

29. Sõjaväe taktika on nagu vesi; sest vesi jookseb oma loomulikul teel kõrgetelt kohtadelt eemale ja kiirustab allapoole.

30. Nii et sõjas on viis vältida seda, mis on tugev, ja anda löögi sellele, mis on nõrk.

31. Vesi kujundab oma voolu vastavalt maapinna iseloomule, millest üle ta voolab; sõdur töötab välja oma võidu vaenlase suhtes, kellega ta silmitsi seisab.

32. Seega, nagu vesi ei säilita püsivat kuju, pole ka sõjas püsivaid tingimusi.

33. Seda, kes suudab oma taktikat vastase suhtes muuta ja seeläbi võita, võib nimetada taevas sündinud kapteniks.

34. Viis elementi (vesi, tuli, puit, metall, maa) ei ole alati võrdselt ülekaalus; neli aastaaega teevad kordamööda teed. On lühikesi päevi ja pikki; Kuul on oma kahanemise ja kasvamise perioodid.

VII. Manööverdamine

1. Sun Tzu ütles: Sõjas saab kindral oma käsud suveräänilt.

2. Olles kogunud armee ja koondanud oma jõud, peab ta enne laagri püstitamist selle erinevad elemendid kokku segama ja ühtlustama.

3. Peale seda tuleb taktikaline manööverdamine, millest pole midagi raskemat. Taktikalise manööverdamise raskus seisneb selles, et veidrad muudetakse otseseks ja ebaõnne kasuks.

4. Seega näitab pika ja tiirleva marsruudi valimine pärast vaenlase teelt välja meelitamist ja kuigi tema järel alustamist, püüda jõuda tema ees seisva eesmärgini, teadmist kõrvalekaldumise võltsist.

5. Kasuks tuleb manööverdamine sõjaväega; distsiplineerimata hulgaga, kõige ohtlikum.

6. Kui paned täisvarustuses armee marssile, et eelist ära napsata, on tõenäoline, et jääd liiga hiljaks. Teisest küljest tähendab lendava kolonni sel eesmärgil eraldamine selle pagasi ja varude ohverdamist.

7. Seega, kui annate oma meestele korralduse oma meeste mantlid kokku keerata ja sundmarssi teha ilma päeval või öösel peatumata, läbides kahekordselt tavalist distantsi, tehes eelise väljapressimiseks sada LI, langevad kõigi teie kolme diviisi juhid vaenlase kätte.

8. Tugevamad mehed on ees, väsinud jäävad maha ja selle plaani järgi jõuab sihtkohta vaid kümnendik teie sõjaväest.

9. Kui marsid viiskümmend LI, et vaenlane üle manööverdada, kaotad oma esimese diviisi juhi ja eesmärgini jõuab vaid pool oma jõust.

10. Kui marsid kolmkümmend LI sama objektiga, saabub kaks kolmandikku sinu sõjaväest.

11. Võime siis arvata, et armee ilma pagasita on kadunud; ilma säteteta on see kadunud; ilma varustusbaasideta on see kadunud.

12. Me ei saa sõlmida liite enne, kui oleme tuttavad oma naabrite kavanditega.

13. Me ei sobi sõjaväge juhtima, kui me ei tunne riigi palet – selle mägesid ja metsi, selle lõkse ja kaldaid, selle soosid ja soosid.

14. Me ei saa loomulikku eelist arvesse võtta, kui me ei kasuta kohalikke giide.

15. Sõjas harjuta disimulatsiooni ja see õnnestub.

16. Kas koondada või jagada oma väed, peavad otsustama asjaolud.

17. Teie kiirus olgu tuule oma, kompaktsus metsa oma.

18. Rüüstamises ja rüüstamises ole nagu tuli, liikumatus on nagu mägi.

19. Olgu su plaanid tumedad ja läbipääsmatud nagu öö ning kui sa liigud, siis kuku nagu äikest.

20. Kui sa rüüstad maapiirkonda, jagagu saak oma meeste vahel ära; kui hõivate uue territooriumi, lõigake see sõduri kasuks eraldisteks.

21. Enne liigutamist mõelge ja kaaluge.

22. See võidab see, kes on õppinud kõrvalekaldumise kunstlikkust. Selline on manööverdamiskunst.

23. The Book of Army Management ütleb: Lahinguväljal ei vii kõneldud sõna piisavalt kaugele: siit ka gongide ja trummide institutsioon. Ka tavaobjekte ei saa piisavalt selgelt näha: siit ka bännerite ja lippude institutsioon.

24. Gongid ja trummid, plakatid ja lipud on vahendid, mille abil saavad peremehe kõrvad ja silmad keskenduda ühele kindlale punktile.
25. Peremees, moodustades seega ühtse ühtse keha, on võimatu kas julgetel üksi edasi liikuda või argpükstel üksi taganeda. See on suurte meeste masside käsitlemise kunst.

26. Öövõitluses kasutage seega laialdaselt signaaltuld ja trumme ning päeval võideldes lippe ja lippe, et mõjutada oma armee kõrvu ja silmi.

27. Tervelt sõjaväelt võidakse röövida tema vaim; ülemjuhatajalt võidakse röövida mõistuse olemasolu.

28. Nüüd on sõduri vaim kõige teravam hommikul; keskpäevaks on see liputama hakanud; ja õhtul on ta meel vaid laagrisse naasmise peale.

29. Tark kindral väldib seetõttu armeed, kui selle vaim on innukas, kuid ründab seda siis, kui see on loid ja kaldub tagasi pöörduma. See on meeleolude uurimise kunst.

30. Distsiplineeritud ja rahulik, et oodata vaenlase seas korratuse ja müra tekkimist: see on enesevaldamise kunst.

31. Olla eesmärgi lähedal, kui vaenlane on sellest veel kaugel, rahulikult oodata, kuni vaenlane rügab ja vaevleb, olla hästi toidetud, kui vaenlane on näljane: see on jõudu kogumise kunst.

32. Hoiduda kinni püüdmast vaenlast, kelle plakatid on täiesti korras, hoiduda ründamast rahulikus ja enesekindlas koosseisus koostatud armeed: see on asjaolude uurimise kunst.

33. Sõjaline aksioom on mitte liikuda vaenlase vastu ülesmäge ega hakata talle vastu, kui ta allamäge tuleb.

34. Ärge jälitage vaenlast, kes simuleerib lendu; ära ründa sõdureid, kelle tuju on terav.

35. Ärge neelake alla vaenlase pakutud sööta. Ärge segage koju naasvat armeed.

36. Kui ümbritsete armee, jätke väljalaskeava vabaks. Ärge suruge meeleheitel vaenlast liiga kõvasti.

37. Selline on sõjapidamise kunst.

VIII. Taktika variatsioonid

1. Sun Tzu ütles: Sõjas saab kindral oma käsud suveräänilt, kogub oma armee ja koondab oma jõud

2. Kui olete keerulises riigis, ärge leerige. Riigis, kus maanteed ristuvad, ühendage oma liitlastega käed. Ärge viibige ohtlikult eraldatud kohtades. Segatud olukordades peate kasutama salakavalust. Meeleheitel olukorras peate võitlema.

3. On teid, mida ei tohi järgida, sõjavägesid, mida ei tohi rünnata, linnu, mida tuleb piirata, positsioone, mida ei tohi vaidlustada, suveräänide käske, mida ei tohi järgida.

4. Kindral, kes mõistab põhjalikult taktika varieerumisega kaasnevaid eeliseid, teab, kuidas oma vägesid käsitleda.

5. Kindral, kes neist aru ei saa, võib olla riigi konfiguratsiooniga hästi kursis, kuid siiski ei saa ta oma teadmisi praktilisemaks muuta.

6. Seega ei suuda sõjaõpilane, kes ei tunne oma plaanide muutmise sõjakunsti, kuigi ta on tuttav viie eelisega, oma mehi parimal viisil ära kasutama.

7. Seega on targa juhi plaanides eeliste ja puuduste kaalutlused segunenud.

8. Kui meie ootust eelisele sel viisil leevendada, võib meil õnnestuda täita oma plaanide oluline osa.

9. Teisest küljest, kui oleme keset raskusi alati valmis eelist haarama, võime end ebaõnnest välja pääseda.

10. Vähendage vaenulikke pealikke, tekitades neile kahju; ja tee neile probleeme ja hoia neid pidevalt seotud; hoidke välja veidraid ahvatlusi ja pange need mis tahes punkti poole kiirustama.

11. Sõjakunst õpetab meid lootma mitte sellele, et vaenlane ei tule, vaid meie enda valmisolekule teda vastu võtta; mitte võimaluse pärast, et ta ei ründa, vaid pigem sellest, et oleme muutnud oma positsiooni ründamatuks.

12. On viis ohtlikku viga, mis võivad üldiselt mõjutada: (1) kergemeelsus, mis viib hävinguni; (2) argus, mis viib vangistamiseni; (3) kiirustav tuju, mille võivad esile kutsuda solvamised; (4) au delikatess, mis on tundlik häbitundele; (5) liigne hoolitsus oma meeste suhtes, mis paneb ta muretsema ja vaevama.

13. Need on viis kindrali kiusavat pattu, mis hävitavad sõjapidamise.

14. Kui armee kukutatakse ja selle juht tapetakse, leitakse põhjus kindlasti nende viie ohtliku vea hulgast. Olgu need meditatsiooni objektiks.

IX. Armee märtsil

1. Sun Tzu ütles: Nüüd jõuame armee laagrisse seadmise ja vaenlase märkide jälgimise küsimuseni. Minge kiiresti üle mägede ja hoidke orgude läheduses.
2. Laager kõrgetel kohtadel, näoga päikese poole. Ärge ronige võitlemiseks kõrgustesse. Niipalju siis mäesõjast.

3. Pärast jõe ületamist peaksite sellest kaugele minema.

4. Kui pealetungiv jõud ületab jõe oma edasiliikumisel, ärge liikuge edasi, et sellega voolu keskel kohtuda. Parim on lasta poolel armeel üle saada ja seejärel oma rünnak toimetada.

5. Kui olete valmis võitlema, ei tohiks te minna sissetungijaga kohtuma jõe lähedal, mida ta peab ületama.

6. Silduge oma veesõidukiga vaenlasest kõrgemal ja näoga päikese poole. Ärge liikuge vaenlasega kohtumiseks ülesvoolu. Niipalju siis jõesõjast.

7. Soolaalade ületamisel peaks teie ainsaks mureks olema neist kiiresti ja viivituseta üle saada.

8. Kui olete sunnitud võitlema soolases rabas, peaks teie läheduses olema vesi ja rohi ning selg puuhunniku poole. Niipalju siis operatsioonidest soolamarssides.

9. Kuival ja tasasel maal asuge hõlpsasti ligipääsetavasse asendisse, kus tõuseb maa paremale ja selja taha, nii et oht võib olla ees ja turvalisus taga. Niipalju siis tasasel maal kampaania tegemisest.

10. Need on neli kasulikku sõjaliste teadmiste haru, mis võimaldasid kollasel keisril võita neli mitut suverääni.

11. Kõik armeed eelistavad kõrget maad madalale ja päikesepaistelisi kohti pimedale.

12. Kui olete oma meeste suhtes ettevaatlik ja leerite kõval pinnasel, on armee vaba igasugustest haigustest ja see tähendab võitu.

13. Kui jõuate künkale või kaldale, asuge päikeselisele poolele, nõlv jää paremale taha. Nii tegutsete korraga oma sõdurite hüvanguks ja kasutate maa looduslikke eeliseid.

14. Kui maal tugevate vihmasadude tagajärjel on jõgi, mida tahad tormata, paisutatud ja vahuga kaetud, tuleb oodata, kuni see vaibub.

15. Riik, kus on järsud kaljud, mille vahelt jooksevad ojad, sügavad looduslikud lohud, piiratud kohad, sassis tihnikud, rabad ja vaod, tuleks jätta võimalikult kiiresti ja mitte läheneda.

16. Kuigi me hoiame sellistest kohtadest eemale, peaksime panema vaenlase neile lähenema; kui me nendega silmitsi seisame, peaksime laskma vaenlasel neid tagalas hoida.

17. Kui teie laagri naabruses on künklik maa, veerohuga ümbritsetud tiigid, pilliroogu täis õõnsad basseinid või paksu alusmetsaga metsad, tuleb need hoolikalt välja tõmmata ja läbi otsida; sest need on kohad, kus tõenäoliselt varitsevad mehed või salakavalad spioonid.

18. Kui vaenlane on käeulatuses ja jääb vaikseks, toetub ta oma positsiooni loomulikule tugevusele.

19. Kui ta hoiab eemale ja püüab provotseerida lahingut, ootab ta vastaspoole edasipääsu.

20. Kui tema laagrikoht on kergesti ligipääsetav, pakub ta sööta.

21. Liikumine metsa puude vahel näitab, et vaenlane liigub edasi. Paljude ekraanide ilmumine keset paksu rohtu tähendab, et vaenlane tahab meid kahtlustada.

22. Lindude tõusmine lennul on varitsuse märk. Ehmunud loomad annavad märku, et tulemas on äkkrünnak.

23. Kui kõrges kolonnis tõuseb tolm, on see märk vankrite edasiliikumisest; kui tolm on madal, kuid laiali levinud, annab see märku jalaväe lähenemisest. Kui see eri suundades hargneb, näitab see, et seltskonnad on saadetud küttepuid korjama. Mõned edasi-tagasi liikuvad tolmupilved näitavad, et armee on laagris.

24. Alandlikud sõnad ja sagenenud ettevalmistused on märgid, et vaenlane läheneb edasi. Vägivaldne keel ja otsekui rünnakule sõitmine on märgid, et ta taandub.

25. Kui kerged vankrid tulevad esimesena välja ja võtavad tiibadel positsiooni, on see märk, et vaenlane on lahinguks formeerimas.

26. Rahuettepanekud ilma vandelepinguta viitavad süžeele.

27. Kui palju jookseb ja sõdurid langevad auastmesse, tähendab see, et kriitiline hetk on kätte jõudnud.

28. Kui mõnda nähakse edasi liikumas ja mõnda taganevat, on see peibutis.

29. Kui sõdurid seisavad odadele toetudes, on nad toidupuudusest minestatud.

30. Kui vett ammutama saadetud alustavad ise joomisest, kannatab armee janu.

31. Kui vaenlane näeb saadavat eelist ega pinguta selle kindlustamiseks, on sõdurid kurnatud.

32. Kui linnud kogunevad mõnele kohale, on see vaba. Öine kära tekitab närvilisust.
33. Kui laagris on korrarikkumisi, on kindrali autoriteet nõrk. Kui bännereid ja lippe nihutatakse, on mäss käimas. Kui ohvitserid on vihased, tähendab see, et mehed on väsinud.

34. Kui armee toidab oma hobuseid teraviljaga ja tapab oma kariloomi toiduks ja kui mehed ei riputa oma keedupotte lõkke kohale, näidates, et nad ei naase oma telkidesse, võite teada, et nad on otsustanud võidelda surmani.

35. Väikeste sõlmedena koos sosistavate või vaoshoitud toonidega rääkivate meeste nägemine viitab reameeste rahulolematusele.

36. Liiga sagedased autasud viitavad sellele, et vaenlane on oma ressursid otsas; liiga palju karistusi reedab tõsist häda.

37. Alustuseks räuskamine, kuid hiljem vaenlase arvu ees ehmatus näitab ülimat intelligentsuse puudumist.

38. Kui saadikud saadetakse, komplimendid suus, on see märk, et vaenlane soovib vaherahu.

39. Kui vaenlase väed marsivad vihaselt üles ja jäävad pikaks ajaks meie omadega silmitsi ilma lahingusse astumata või uuesti startimata, on olukord selline, mis nõuab suurt valvsust ja ettevaatust.

40. Kui meie vägesid ei ole rohkem kui vaenlast, siis sellest piisab; see tähendab ainult seda, et otsest rünnata ei saa. Mida me saame teha, on lihtsalt koondada kogu oma jõud, jälgida vaenlast hoolikalt ja hankida abiväge.

41. Kes ei mõtle ette, vaid valgustab oma vastaseid, jääb nende poolt kindlasti vangi.

42. Kui sõdureid karistatakse enne, kui nad on sinusse kiindunud, ei osutu nad alistuvaks; ja kui see ei allu, on see praktiliselt kasutu. Kui siis, kui sõdurid on sinusse kiindunud, karistusi ei täideta, siis jäävad need ikkagi maksma, välja arvatud juhul.

43. Seetõttu tuleb sõdureid kohelda esmajoones inimlikult, kuid neid tuleb hoida kontrolli all raudse distsipliini abil. See on kindel tee võiduni.

44. Kui väljaõppes täidetakse tavaliselt sõdurite käske, on sõjavägi hästi distsiplineeritud; kui ei, siis on selle distsipliin halb.

45. Kui kindral näitab oma meeste vastu usaldust, kuid nõuab alati tema korralduste täitmist, on kasu vastastikune.

X. Maastik

1. Sun Tzu ütles: Me võime eristada kuut tüüpi maastikku: (1) juurdepääsetav maa; (2) takerduv maa; (3) ajutine maa; (4) kitsad käigud; (5) kõrged kõrgused; (6) positsioonid vaenlasest suurel kaugusel.

2. Maapinda, mida saab mõlemalt poolt vabalt läbida, nimetatakse ligipääsetavaks.

3. Seoses seda laadi maa-alaga olge kõrgendatud ja päikesepaisteliste kohtade hõivamisel vaenlase ees ja valvake hoolikalt oma varustusjoont. Siis on sul võimalik eelisega võidelda.

4. Maapinda, mida saab maha jätta, kuid mida on raske uuesti hõivata, nimetatakse takerdumiseks.

5. Kui vaenlane pole sellisest positsioonist ette valmistatud, võid sa välja lüüa ja ta võita. Aga kui vaenlane on teie tulekuks ette valmistatud ja te ei suuda teda võita, siis naasmine on võimatu, järgneb katastroof.

6. Kui asend on selline, et kumbki pool ei võida esimese liigutusega, nimetatakse seda maandamiseks.

7. Sellises positsioonis, kuigi vaenlane peaks meile ahvatlevat sööta pakkuma, on soovitatav mitte edasi liikuda, vaid pigem taganeda, ahvatledes seeläbi vaenlast; siis, kui osa tema armeest on välja tulnud, võime oma rünnaku eelisega toimetada.

8. Kitsaste pääsude osas, kui suudate need esimesena hõivata, laske need tugevalt garnisooniks ja oodake vaenlase tulekut.

9. Kui armee peaks teid kuru hõivamast ära hoidma, ärge minge talle järele, kui kuru on täielikult garnisoneeritud, vaid ainult siis, kui see on nõrgalt garnisoneeritud.

10. Seoses järsu kõrgusega, kui olete oma vastasega eelnevalt koos, peaksite hõivama kõrgendatud ja päikeselised kohad ning seal ootama, kuni ta üles tuleb.

11. Kui vaenlane on nad enne sind hõivanud, siis ära järgne talle, vaid taandu ja püüa ta minema meelitada.

12. Kui asute vaenlasest kaugel ja kahe armee tugevus on võrdne, ei ole lahingut kerge esile kutsuda ja võitlemine on teie kahjuks.

13. Need kuus on Maaga seotud printsiibid. Vastutusrikkale ametikohale jõudnud kindral peab neid hoolikalt uurima.
14. Nüüd puutub armee kokku kuue mitme õnnetusega, mis ei tulene mitte looduslikest põhjustest, vaid vigadest, mille eest vastutab kindral. Need on: (1) lend; (2) allumatus; (3) kokkuvarisemine; (4) häving; (5) organiseerimatus; (6) marsruut.

15. Kui teised tingimused on võrdsed, siis kui üks jõud visatakse vastu kümme korda suuremat jõudu, on tulemuseks esimese lend.

16. Kui lihtsõdurid on liiga tugevad ja nende ohvitserid liiga nõrgad, on tulemuseks allumatus. Kui ohvitserid on liiga tugevad ja lihtsõdurid liiga nõrgad, on tulemuseks kokkuvarisemine.

17. Kui kõrgemad ohvitserid on vihased ja allumatud ning vaenlasega kohtudes võitlevad omal jõul pahameele tõttu, enne kui ülemjuhataja saab aru, kas ta on võimeline võitlema või mitte, on tulemuseks häving.

18. Kui kindral on nõrk ja ilma autoriteedita; kui tema käsud ei ole selged ja selged; kui ohvitseridele ja meestele pole määratud kindlaid ülesandeid ning auastmed on moodustatud labaselt juhuslikult, on tulemuseks täielik organiseerimatus.

19. Kui kindral, kes ei suuda hinnata vaenlase tugevust, lubab madalamal väel suuremat või viskab nõrga salga võimsa vastu ja jätab hooletusse valitud sõdurite paigutamise rinde auastmesse, peab tulemus olema murettekitav.

20. Need on kuus võimalust lüüasaamisega kohtumiseks, mida vastutusrikka ametikoha saavutanud kindral peab hoolikalt tähele panema.

21. Riigi loomulik moodustis on sõduri parim liitlane; kuid võime vastase hinnangut anda, võidujõude kontrollida ning raskusi, ohte ja vahemaid kavalalt välja arvutada on suure kindrali proovikivi.

22. Kes neid asju teab ja võitluses oma teadmised ellu rakendab, see võidab oma lahingud. See, kes neid ei tunne ega praktiseeri, saab kindlasti lüüa.

23. Kui võitlus toob kindlasti võidu, siis pead võitlema, kuigi valitseja seda keelab; kui võitlus ei too võitu, siis ei tohi kakelda isegi valitseja korraldusel.

24. Kindral, kes edeneb kuulsust ihaldamata ja taandub häbitunnet kartmata, kelle ainus mõte on kaitsta oma riiki ja teha oma suveräänile head teenistust, on kuningriigi ehe.

25. Pidage oma sõdureid oma lasteks ja nad järgivad teid kõige sügavamatesse orgudesse; vaadake neid kui oma armastatud poegi ja nad seisavad teie kõrval kuni surmani.

26. Kui aga oled järeleandlik, kuid ei suuda oma autoriteeti tunda; heasüdamlik, kuid ei suuda teie käske täita; ja pealegi võimetu häireid vaigistama: siis tuleb teie sõdureid võrrelda ärahellitatud lastega; need pole praktilistel eesmärkidel kasutud.

27. Kui me teame, et meie oma mehed on ründeseisundis, kuid ei tea, et vaenlane pole rünnakuks avatud, oleme võidu poole läinud.

28. Kui me teame, et vaenlane on rünnakuks avatud, kuid ei tea, et meie oma mehed pole rünnatavas olukorras, oleme võidu poole läinud.

29. Kui me teame, et vaenlane on rünnakuks avatud, ja teame ka seda, et meie mehed on ründeseisundis, kuid ei tea, et maapinna olemus muudab võitluse võimatuks, oleme ikkagi võidu poole läinud.

30. Seetõttu ei ole kogenud sõdur, kui ta on liikumas, kunagi segaduses; kui ta on laagri murdnud, pole ta kunagi kahjumis.

31. Siit ka ütlus: Kui sa tunned vaenlast ja tunned iseennast, siis sinu võit ei jää kahelda; kui tunnete taevast ja tunnete maad, võite oma võidu täielikuks muuta.

XI. Üheksa olukorda

1. Sun Tzu ütles: Sõjakunst tunneb ära üheksa erinevat pinnast: (1) hajutatud pinnas; (2) lihtne maandus; (3) vaidlusalune alus; (4) avatud maa; (5) ristuvate maanteede maapind; 6) tõsine põhjus; (7) raske pinnas; (8) palistatud maapind; (9) meeleheitel maa.

2. Kui pealik võitleb oma territooriumil, on see laialivalguv maa.

3. Kui ta on tunginud vaenulikule territooriumile, kuid mitte kaugele, on see kerge maa.

4. Põhjendus, mille omamine toob kummalegi poolele suure eelise, on vaidlusalune.

5. Maa, millel mõlemal poolel on liikumisvabadus, on avatud maa.

6. Maa, mis moodustab võtme kolmele külgnevale osariigile, nii et see, kes selle esimesena hõivab, omab suuremat osa impeeriumist, on ristuvate kiirteede ala.
7. Kui armee on tunginud vaenuliku riigi südamesse, jättes selle tagalasse hulga kindlustatud linnu, on see tõsine maa.

8. Mägimetsad, karmid järsud, sood ja rabad – kõik maad, mida on raske läbida: see on raske maa.

9. Maa, kuhu pääseb läbi kitsaste kurude ja kust me saame lahkuda ainult käänulisi teid pidi, et vähesest vaenlasest piisaks suure hulga meie meeste purustamiseks: see on maasse palistatud.

10. Maa, millel meid päästa saab hävingust ainult viivitamata võideldes, on meeleheitel.

11. Seetõttu ärge võitlege hajutatult. Lihtsal pinnasel ärge peatuge. Vaidlusalusel pinnal ärge ründage.

12. Avamaal ärge püüdke vaenlase teed blokeerida. Lõikuvate kiirteede pinnal ühendage oma liitlastega käed.

13. Tõsisel pinnal kogunege rüüstama. Rasketel maadel jätkake stabiilselt marssimist.

14. Palistatud pinnasel kasutage salakavalust. Meeleheitel maa peal, võitle.

15. Need, keda kutsuti vanasti osavateks juhtideks, oskasid lüüa kiilu vaenlase rinde ja tagala vahele; takistama koostööd tema suurte ja väikeste üksuste vahel; takistada headel vägedel halbu päästmast, ohvitseridel oma mehi koondamast.

16. Kui vaenlase mehed olid ühendatud, õnnestus neil korratuses hoida.

17. Kui see oli neile kasulik, sooritasid nad edasikäigu; kui muidu, jäid nad seisma.

18. Kui minult küsitakse, kuidas tulla toime suure vaenlase hulgaga korrapärases rivistuses ja rünnakule marssimisel, peaksin vastama: "Alustage haarates midagi, mida teie vastane armastab; siis on ta teie tahtele allutatud."

19. Kiirus on sõja olemus: kasutage ära vaenlase valmisolekut, tehke ootamatuid marsruute ja ründage valveta kohti.

20. Sissetungivad väed peavad järgima järgmisi põhimõtteid: Mida kaugemale riiki tungite, seda suurem on teie vägede solidaarsus ja seega ei saa kaitsjad teie üle ülekaalu.

21. Tehke rünnak viljakal maal, et varustada oma sõjaväge toiduga.

22. Uurige hoolikalt oma meeste käekäiku ja ärge koormake neid üle. Keskenduge oma energiale ja koguge jõudu. Hoidke oma armeed pidevalt liikvel ja tehke hoomamatuid plaane.

23. Viska oma sõdurid positsioonidele, kust pole pääsu, ja nad eelistavad surma põgenemisele. Kui nad seisavad silmitsi surmaga, ei pruugi nad midagi saavutada. Ohvitserid ja mehed panevad oma ülima jõu välja.

24. Meeleheitlikes kitsikustes kaotavad sõdurid hirmutunde. Kui pelgupaika pole, püsivad nad kindlalt. Kui nad on vaenulikus riigis, näitavad nad kangekaelset rindet. Kui sellest abi ei ole, võitlevad nad kõvasti.

25. Seega on sõdurid pidevalt qui vive'il, ootamata lahterdamist; küsimist ootamata täidavad nad sinu tahte; ilma piiranguteta on nad truud; ilma käsklusi andmata saab neid usaldada.

26. Keelake ennete võtmine ja kaotage ebausklikud kahtlused. Siis, kuni surm ise saabub, pole vaja mingit õnnetust karta.

27. Kui meie sõdurid ei ole rahaga üle koormatud, siis mitte sellepärast, et nad ei tunneks vastumeelsust rikkuse vastu; kui nende eluiga ei ole ülemäära pikk, ei ole põhjuseks see, et nad ei soovi pikaealisust.

28. Päeval, mil nad antakse lahingusse, võivad teie sõdurid nutta, need, kes istuvad rõivaid õmmeldamas, ja need, kes lamavad, lasevad pisaratel mööda põski voolata. Kuid las nad kord tuuakse välja ja nad näitavad üles chu või kuei julgust.

29. Osavat taktikat võib võrrelda shuai-janiga. Nüüd on shuai-jan madu, mida leidub ChUngi mägedes. Lööge tema pead ja teid ründab selle saba; löö selle saba ja sind ründab selle pea; löö selle keskele ja sind ründavad nii pea kui saba.

30. Küsimusele, kas shuai-jani matkimiseks saab panna armeed, peaksin vastama jah. Sest Wu ja Yuehi mehed on vaenlased; aga kui nad ühes paadiga üle jõe lähevad ja tormi kätte jäävad, tulevad nad üksteisele appi nagu vasak käsi aitab paremat.

31. Seetõttu ei piisa hobuste lõastamise ja vankrirataste maa alla matmisest.

32. Armee juhtimise põhimõte on kehtestada üks julguse standard, milleni kõik peavad jõudma.
33. Kuidas kasutada nii tugevat kui ka nõrka parimat – see on maapinna õige kasutamise küsimus.

34. Seega juhib osav kindral oma armeed täpselt nii, nagu juhiks ta taht-tahtmata üksikut meest.

35. Kindrali asi on olla vaikne ja seeläbi tagada saladus; püsti ja õiglane ning seeläbi korda hoida.

36. Ta peab suutma oma ohvitsere ja mehi valeteadete ja näitustega müstifitseerida ning seega hoida nad täielikus teadmatuses.

37. Muutes oma korraldusi ja muutes oma plaane, hoiab ta vaenlast ilma kindlate teadmisteta. Oma laagrit nihutades ja ringteid valides takistab ta vaenlasel oma eesmärki ette näha.

38. Kriitilisel hetkel käitub armee juht nagu see, kes on kõrgele roninud ja lööb siis selja taga oleva redeli minema. Enne käe näitamist viib ta oma mehed sügavale vaenulikule territooriumile.

39. Ta põletab oma paadid ja lõhub oma keedunõusid; nagu karjane, kes ajab lambakarja, ajab ta oma mehi siia-sinna ja miski ei tea, kuhu ta läheb.

40. Koguda oma peremeest ja viia see ohtu: seda võib nimetada kindrali tegevuseks.

41. Erinevad meetmed sobivad üheksale pinnasele; agressiivse või kaitsetaktika otstarbekus; ja inimloomuse põhiseadused: need on asjad, mida tuleb kindlasti uurida.

42. Vaenulikule territooriumile tungides kehtib üldpõhimõte, et sügavale tungimine toob kaasa ühtekuuluvuse; läbitungiv, kuid lühike tee tähendab hajumist.

43. Kui jätate oma riigi seljataha ja viite oma armee üle naabruskonna territooriumi, leiate end kriitiliselt. Kui kõigil neljal küljel on sidevahendid, on maapind üks ristuvatest maanteedest.

44. Kui sa tungid sügavale riiki, on see tõsine pinnas. Kui tungite veidi eemale, on see lihtne maapind.

45. Kui sul on tagalas vaenlase kindlused ja ees kitsad pääsud, on see palistatud. Kui pelgupaika üldse pole, on see meeleheitel maa.

46. ​​Seetõttu inspireeriksin ma hajutaval pinnal oma mehi eesmärgi ühtsust. Lihtsas kohas näeksin, et minu armee kõigi osade vahel on tihe side.

47. Vaieldaval pinnal kiirustaksin ma oma selja taha.

48. Avamaal hoiaksin valvsalt oma kaitsemehhanisme. Ristuvate kiirteede pinnal tugevdaksin oma liite.

49. Tõsisel põhjusel püüaksin tagada pideva varude voo. Raskel pinnasel trügisin mööda teed edasi.

50. Palistatud pinnasel blokeeriksin igasuguse taganemise. Meeleheitel maa peal kuulutaksin oma sõduritele nende elude päästmise lootusetust.

51. Sest sõduril on tahtmine osutada kangekaelset vastupanu, kui ta on ümbritsetud, võidelda kõvasti, kui ta ei saa ennast aidata, ja kuuletuda viivitamatult, kui ta on ohtu sattunud.

52. Me ei saa sõlmida liitu naabervürstidega enne, kui oleme tutvunud nende kavanditega. Me ei sobi sõjaväge juhtima, kui me ei tunne riigi palet – selle mägesid ja metsi, selle lõkse ja kaldaid, selle soosid ja soosid. Me ei saa looduslikke eeliseid arvesse võtta, kui me ei kasuta kohalikke giide.

53. Sõjavale printsile ei kõlba jätta tähelepanuta ühtki järgmistest neljast või viiest põhimõttest.

54. Kui sõjakas prints ründab võimsat riiki, näitab tema kindralamet end vaenlase vägede koondamise takistajana. Ta tunneb oma vastastest suurt aukartust ja nende liitlased ei saa tema vastu ühineda.

55. Seetõttu ei püüa ta liituda kõigi ja kõigiga ega edenda teiste riikide võimu. Ta viib ellu oma salakavandeid, hoides oma antagoniste aukartusega. Nii suudab ta vallutada nende linnad ja kukutada nende kuningriigid.

56. anda auhindu reeglitele arvestamata, anda korraldusi eelnevaid kokkuleppeid arvestamata; ja saate terve armeega hakkama nii, nagu oleksite pidanud tegema ainult ühe mehega.

57. Seostage oma sõdurid teo endaga; ärge kunagi andke neile oma disainist teada. Kui väljavaade on helge, tooge see nende silmade ette; aga ei ütle neile midagi, kui olukord on sünge.

58. Asetage oma armee surmaohtu ja see jääb ellu; sukelduge see meeleheitlikesse väinadesse ja see tuleb ohutult lahti.

59. Sest just siis, kui jõud on sattunud kahju, on võimeline võidule löögi andma.
60. Sõjapidamises saavutatakse edu, kui kohandame end hoolikalt vaenlase eesmärgiga.

61. Püsivalt vaenlase tiival rippudes õnnestub meil pikas perspektiivis ülemjuhataja tappa.

62. Seda nimetatakse võimeks midagi korda saata puhta kavalusega.

63. Päeval, mil asute juhtima, blokeerige piiriületused, hävitage ametlikud andmed ja peatage kõigi emissaaride läbimine.

64. Olge volikogu saalis karm, et saaksite olukorda kontrollida.

65. Kui vaenlane jätab ukse lahti, tuleb sisse tormata.

66. Ennetage oma vastast, haarates kinni sellest, mida ta kalliks peab, ja leidke peenelt tema saabumise aeg.

67. Kõndige reegliga määratud rada ja kohanege vaenlasega, kuni suudate pidada otsustavat lahingut.

68. Esitage siis esmalt neiu kohmetust, kuni vaenlane teile avanevad; pärast jäljendage jooksva jänese kiirust ja vaenlasel on juba hilja teile vastu hakata.

XII. Tulekahju rünnak

1. Sun Tzu ütles: Tulega ründamiseks on viis viisi. Esimene neist on sõdurite põletamine nende laagris; teine ​​on kaupluste põletamine; kolmas on pagasirongide põletamine; neljas on arsenali ja ajakirjade põletamine; viies on visata vaenlase sekka langevat tuld.

2. Rünnaku läbiviimiseks peavad meie käsutuses olema vahendid. Tuletegemise materjal tuleb alati valmis hoida.

3. Tulega rünnakute sooritamiseks on korralik hooaeg ja tulekahju alguseks erilised päevad.

4. Õige aastaaeg on siis, kui ilm on väga kuiv; erilised päevad on need, mil kuu on sõela, müüri, tiiva või ristpuu tähtkujus; sest need neli on kõik tõusva tuule päevad.

5. Tulega rünnates tuleb olla valmis vastama viiele võimalikule arengule:

6. (1) Kui tuli puhkeb vaenlase laagrisse, vastake kohe rünnakuga väljastpoolt.

7. (2) Kui tulekahju puhkeb, kuid vaenlase sõdurid jäävad vaikseks, varuge aega ja ärge ründage.

8. (3) Kui leekide jõud on saavutanud oma kõrguse, järgneb sellele rünnak, kui see on teostatav; kui ei, siis jää sinna, kus oled.

9. (4) Kui väljastpoolt on võimalik rünnata tulega, ärge oodake selle puhkemist seestpoolt, vaid sooritage rünnak soodsal hetkel.

10. (5) Kui teed lõket, ole sellest tuule poole. Ärge ründage tuule alla.

11. Päeval tõusev tuul kestab kaua, aga öine tuul langeb peagi.

12. Igas sõjaväes tuleb teada viit tulega seotud arengut, arvutada tähtede liikumist ja jälgida õigeid päevi.

13. Seega näitavad need, kes kasutavad tuld rünnaku abivahendina, intelligentsust; need, kes kasutavad vett rünnaku abivahendina, saavad jõudu juurde.

14. Vee abil võib vaenlast kinni pidada, kuid mitte röövida kogu tema vara.

15. Õnnetu on selle saatus, kes üritab võita oma lahinguid ja saada edu oma rünnakutes, kasvatamata ettevõtlikkust; sest tulemuseks on aja raiskamine ja üldine stagnatsioon.

16. Siit ka ütlus: Valgustatud valitseja seab oma plaanid kaugele ette; hea kindral kasvatab oma ressursse.

17. Ärge liigutage, kui te ei näe eelist; ära kasuta oma vägesid, kui pole midagi võita; võitle mitte, kui positsioon pole kriitiline.

18. Ükski valitseja ei tohi panna vägesid põllule üksnes selleks, et oma põrna rahuldada; ükski kindral ei peaks lahingut pidama pelgalt kiusatusest.

19. Kui see on sulle kasulik, tee edasiliikumine; kui ei, siis jää sinna, kus oled.

20. Viha võib aja jooksul muutuda rõõmuks; vihale võib järgneda sisu.

21. Kuid kord hävitatud kuningriik ei saa enam kunagi tekkida; ka surnuid ei saa kunagi ellu äratada.

22. Seetõttu on valgustatud valitseja tähelepanelik ja hea kindral täis ettevaatlikkust. See on viis hoida riigis rahu ja armee puutumatuna.

XIII. Spioonide kasutamine

1. Sun Tzu ütles: Saja tuhande mehe kogumine ja nende marssimine pikki vahemaid toob kaasa suuri kaotusi inimestele ja riigi ressursside äravoolu. Igapäevased kulutused ulatuvad tuhande untsi hõbedani. Kodus ja võõrsil käib sagimine ja mehed kukuvad kurnatuna kiirteedel maha. Tervelt seitsesada tuhat perekonda takistatakse nende töös.
2. Vaenulikud armeed võivad aastaid silmitsi seista, püüdledes võidu poole, mis otsustatakse ühe päevaga. See on ebainimlikkuse kõrgpunkt, kui jääda teadmatusse vaenlase olukorrast lihtsalt sellepärast, et autasuks ja tasudeks kulutatakse sada untsi hõbedat.

3. See, kes nõnda tegutseb, ei ole inimeste juht, ei aita oma suverääni ega ole võidu isand.

4. Seega on etteteadmine, mis võimaldab targal suveräänil ja heal kindralil lüüa ja vallutada ning saavutada asju, mis tavainimestele ei ulatu.

5. Nüüd ei saa seda etteteadmist vaimudelt esile kutsuda; seda ei saa induktiivselt kogemusest ega ka ühegi deduktiivse arvutusega.

6. Teadmisi vaenlase hoiakutest saab ainult teistelt meestelt.

7. Siit ka spioonide kasutamine, keda on viis klassi: (1) kohalikud spioonid; (2) sisespioonid; (3) konverteeritud spioonid; (4) hukule määratud spioonid; (5) ellujäänud spioonid.

8. Kui need viit tüüpi spioonid on kõik tööl, ei suuda ükski salajast süsteemi avastada. Seda nimetatakse "lõngade jumalikuks manipuleerimiseks". See on suverääni kõige väärtuslikum teaduskond.

9. Kohalike spioonide omamine tähendab linnaosa elanike teenuste kasutamist.

10. Sisemiste spioonide omamine, vaenlase ametnike kasutamine.

11. Spioonide muutmine, vaenlase spioonide kättesaamine ja nende kasutamine oma eesmärkidel.

12. Hukule määratud spioonide omamine, teatud asjade avalikult tegemine pettuse eesmärgil ning meie luurajate lubamine neist teada ja neist vaenlasele teada anda.

13. Ellujäänud spioonid on lõpuks need, kes toovad vaenlase laagrist uudiseid.

14. Sellest tulenevalt pole kogu armees mitte keegi intiimsemaid suhteid hoida kui spioonidega. Mitte kedagi ei tohiks vabamalt premeerida. Üheski muus äris ei tohiks säilitada suuremat saladust.

15. Spioonid ei saa olla kasulikud ilma teatud intuitiivse taiplikkuseta.

16. Neid ei saa korralikult juhtida ilma heatahtlikkuse ja otsekohesuseta.

17. Ilma peene leidlikkuseta ei saa nende aruannete õigsuses kindel olla.

18. Ole peen! ole peen! ja kasutage oma spioonid igasuguste äride jaoks.

19. Kui spioon avaldab salajase uudise enne, kui aeg on küps, tuleb ta koos mehega, kellele saladus räägiti, hukata.

20. Olenemata sellest, kas eesmärk on purustada armee, tungida linnale või mõrvata mõni üksikisik, on alati vaja alustada saatjate, laagriabiliste, uksehoidjate ja ülema kindrali valvurite nimede väljaselgitamisest. Meie spioonid tuleb neid välja selgitada.

21. Vaenlase spioonid, kes on tulnud meid luurama, tuleb üles otsida, altkäemaksuga kiusata, minema juhtida ja mugavalt majutada. Nii saavad neist pöördunud spioonid ja nad on meie teenistuses kättesaadavad.

22. Konverteeritud spiooni toodud teabe kaudu saame hankida ja rakendada kohalikke ja siseriiklikke spioonid.

23. Taaskord tänu tema teabele saame panna hukule määratud spiooni vaenlasele valesõnumeid edastama.

24. Lõpuks võib just tema teabe põhjal ellujäänud spiooni kasutada määratud juhtudel.

25. Luuramise eesmärk ja eesmärk kõigis selle viies variandis on vaenlase tundmine; ja seda teadmist saab esmalt tuletada ainult konverteeritud spioonilt. Seetõttu on oluline, et pöördunud spiooni koheldaks ülima vabameelsusega.

26. Vanasti oli Yini dünastia tõusu põhjuseks I Chih, kes oli teeninud Hsia alluvuses. Samuti oli Chou dünastia tõus tänu Lu Yale, kes oli teeninud Yini alluvuses.

27. Seega on ainult valgustatud valitseja ja tark kindral need, kes kasutavad luuramiseks armee kõrgeimat intelligentsust ja saavutavad seeläbi suurepäraseid tulemusi. Spioonid on vees kõige olulisem element, sest neist sõltub armee liikumisvõime.


LÕPP