I. Pjanijiet ta' Tqegħid

1. Sun Tzu qalet: L-arti tal-gwerra hija ta’ importanza vitali għall-Istat.

2. Hija kwistjoni ta’ ħajja u mewt, triq jew għas-sigurtà jew għall-rovina. Għalhekk huwa suġġett ta' inkjesta li bl-ebda mod ma jista' jiġi traskurat.

3. L-arti tal-gwerra, allura, hija rregolata minn ħames fatturi kostanti, li għandhom jitqiesu fid-deliberazzjonijiet tiegħu, meta wieħed ifittex li jiddetermina l-kundizzjonijiet li jinkisbu fil-qasam.

4. Dawn huma: (1) Il-Liġi Morali; (2) Ġenna; (3) Dinja; (4) Il-Kmandant; (5) Metodu u dixxiplina.

5,6. Il-Liġi Morali ġġiegħel lin-nies ikunu fi qbil sħiħ mal-ħakkiem tagħhom, sabiex isegwuh irrispettivament minn ħajjithom, bla skossi minn xi periklu.

7. Il-ġenna tfisser lejl u jum, kesħa u sħana, żminijiet u staġuni.

8. Id-dinja tinkludi distanzi, kbar u żgħar; periklu u sigurtà; art miftuħa u passaġġi dojoq; iċ-ċansijiet tal-ħajja u l-mewt.

9. Il-Kmandant jirrappreżenta l-virtujiet tal-għerf, sinċerament, benevolenza, kuraġġ u strettezza.

10. Bil-metodu u d-dixxiplina għandhom jinftiehmu l-marshaling ta 'l-armata fis-suddiviżjonijiet xierqa tagħha, il-gradwazzjonijiet ta' rank fost l-uffiċjali, iż-żamma ta 'toroq li bihom il-provvisti jistgħu jaslu l-armata, u l-kontroll tan-nefqa militari.

11. Dawn il-ħames irjus għandhom ikunu familjari għal kull ġenerali: min jafhom ikun rebbieħ; min jafhom ma jonqosx.

12. Għalhekk, fid-deliberazzjonijiet tiegħek, meta tkun qed tfittex li tiddetermina l-kundizzjonijiet militari, ħallihom isiru l-bażi ta 'paragun, f'dan l-għaqli:--

13. (1) Liema miż-żewġ sovrani huwa mimli bil-liġi Morali? (2) Liema miż-żewġ ġenerali għandu l-aktar ħila? (3) Ma’ min jinsabu l-vantaġġi derivati ​​mill-Ġenna u l-Art? (4) Fuq liema naħa hija infurzata bl-aktar mod rigoruż? (5) Liema armata hija aktar b'saħħitha? (6) Fuq liema naħa l-uffiċjali u l-irġiel huma aktar imħarrġa ħafna? (7) F’liema armata hemm il-kostanza akbar kemm fil-premju kif ukoll fil-kastig?

14. Permezz ta’ dawn is-seba’ kunsiderazzjonijiet nista’ nbassar ir-rebħa jew it-telfa.

15. Il-ġenerali li jagħti widen għall-parir tiegħi u jaġixxi fuqu, se jirbaħ: ħalli wieħed bħal dan jinżamm fil-kmand! Il-ġenerali li ma jagħtix widen għall-parir tiegħi u lanqas jaġixxi fuqu, se jsofri telfa:--ħalli tali wieħed jitkeċċa!

16. Waqt li tmexxi l-profitt tal-avukat tiegħi, uża ruħek ukoll minn kwalunkwe ċirkostanza ta' għajnuna lil hinn mir-regoli ordinarji.

17. Skont iċ-ċirkostanzi jkunu favorevoli, wieħed għandu jimmodifika l-pjanijiet tiegħu.

18. Il-gwerra kollha hija bbażata fuq il-qerq.

19. Għalhekk, meta nkunu kapaċi nattakkaw, irridu nidhru li ma nistgħux; meta nużaw il-forzi tagħna, irridu nidhru inattivi; meta nkunu qrib, irridu nġegħlu lill-għadu jemmen li aħna ’l bogħod; meta ‘l bogħod, irridu nġegħlulu jemmen li aħna qrib.

20. Żomm il-lixki biex tħajjar lill-għadu. Ftesa diżordni, u tfarrak lilu.

21. Jekk huwa sigur fil-punti kollha, kun ippreparat għalih. Jekk hu f'saħħa superjuri, evadih.

22. Jekk l-avversarju tiegħek huwa ta 'temperament koleriku, fittex li jirritah. Jippretendu li hu dgħajjef, biex jikber arroganti.

23. Jekk qed jieħu s-serħan tiegħu, agħtih ebda mistrieħ. Jekk il-forzi tiegħu huma magħqudin, isseparahom.

24. Attakkjah fejn mhux ippreparat, tidher fejn m'intix mistenni.

25. Dawn l-apparati militari, li jwasslu għar-rebħa, m'għandhomx jiġu żvelati minn qabel.

26. Issa l-ġenerali li jirbaħ battalja jagħmel ħafna kalkoli fit-tempju tiegħu qabel ma tiġġieled il-battalja. Il-ġeneral li jitlef battalja jagħmel iżda ftit kalkoli minn qabel. Għalhekk ħafna kalkoli jwasslu għar-rebħa, u ftit kalkoli biex jegħlbu: kemm aktar l-ebda kalkolu! Huwa b'attenzjoni għal dan il-punt li nista' nipprevedi min x'aktarx jirbaħ jew jitlef.

II. Gwerra Gwerra

1. Sun Tzu qal: Fl-operazzjonijiet tal-gwerra, fejn hemm fil-qasam elf chariots veloċi, daqstant chariots tqal, u mitt elf suldati miksijin bil-posta, b'dispożizzjonijiet biżżejjed biex iġorruhom elf li, in-nefqa fid-dar u fuq quddiem, inkluż divertiment tal-mistednin, oġġetti żgħar bħal kolla u żebgħa, u somom minfuqa għal kull driegħ totali ta 'karrijiet, se jilħqu l-unces ta' kull driegħ ta 'fidda kuljum. Din hi l-ispiża biex tinġabar armata ta’ 100,000 raġel.

2. Meta tieħu sehem fil-ġlied attwali, jekk ir-rebħa tkun twila li ġejja, allura l-armi tal-irġiel jikbru matt u l-ardour tagħhom jittaffa. Jekk tpoġġi assedju fuq belt, teżawrixxi s-saħħa tiegħek.

3. Għal darb'oħra, jekk il-kampanja tittawwal, ir-riżorsi tal-Istat ma jkunux ugwali għar-razza.
4. Issa, meta l-armi tiegħek ikunu matt, il-ħeġġa tiegħek imtaffija, is-saħħa tiegħek eżawrita u t-teżor tiegħek jintefqu, kapijiet oħra se joħorġu biex jieħdu vantaġġ mill-estremità tiegħek. Imbagħad l-ebda bniedem, kemm hu għaqli, ma jkun jista’ jevita l-konsegwenzi li jridu jseħħu.

5. Għalhekk, għalkemm smajna b'għaġla stupida fil-gwerra, l-għaqal qatt ma dehret assoċjata ma' dewmien twil.

6. M'hemm l-ebda każ ta' pajjiż li bbenefika minn gwerra fit-tul.

7. Huwa biss wieħed li huwa midħla sew tal-ħażen tal-gwerra li jista 'jifhem sewwa l-mod profitabbli kif twettaqha.

8. Is-suldat tas-sengħa ma jgħollix it-tieni imposta, lanqas il-vaguni tal-provvista tiegħu mgħobbija aktar minn darbtejn.

9. Ġib materjal tal-gwerra miegħek mid-dar, imma għalf fuq l-għadu. Għalhekk l-armata jkollha ikel biżżejjed għall-bżonnijiet tagħha.

10. Il-faqar tat-teżor tal-Istat jikkawża li armata tinżamm b'kontribuzzjonijiet mill-bogħod. Li tikkontribwixxi biex tinżamm armata mill-bogħod tikkawża li n-nies ikunu fqir.

11. Min-naħa l-oħra, il-viċinanza ta’ armata tikkawża li l-prezzijiet jogħlew; u l-prezzijiet għoljin jikkawżaw li s-sustanza tal-poplu titbattal.

12. Meta s-sustanza tagħhom titbattal, il-bdiewa jkunu mġarrba minn eżazzjonijiet tqal.

13,14. B’dan it-telf tas-sustanza u l-eżawriment tas-saħħa, id-djar tan-nies jitneħħew vojta, u tliet minn għaxra tad-dħul tagħhom jinħela; filwaqt li l-ispejjeż tal-gvern għall-karrijiet imkissrin, żwiemel mikula, breast-plates u elmi, pruwi u vleġeġ, lanez u tarki, mantelli protettivi, draught-oxen u vaguni tqal, se jammontaw għal erba’ minn għaxra tad-dħul totali tagħha.

15. Għalhekk ġenerali għaqli jagħmel punt li jfittex l-għedewwa. Kartut wieħed tad-dispożizzjonijiet tal-għadu huwa ekwivalenti għal għoxrin minn tiegħu stess, u bl-istess mod picul wieħed mill-proveniera tiegħu huwa ekwivalenti għal għoxrin mill-maħżen tiegħu stess.

16. Issa biex joqtlu l-għadu, l-irġiel tagħna jridu jitqajmu għar-rabja; li jista 'jkun hemm vantaġġ milli jegħleb lill-ghadu, irid ikollhom il-premjijiet tagħhom.

17. Għalhekk fil-ġlied tal-karrijiet, meta jkunu ttieħdu għaxar karrijiet jew aktar, għandhom jiġu ppremjati dawk li ħadu l-ewwel. Il-bnadar tagħna stess għandhom jiġu sostitwiti għal dawk ta 'l-għadu, u l-karrijiet imħallta u użati flimkien ma' tagħna. Is-suldati maqbudin għandhom jiġu ttrattati u miżmuma b'mod ġentili.

18. Dan jissejjaħ, bl-użu tal-foe maħkum biex iżid is-saħħa tiegħu stess.

19. Fil-gwerra, mela, ħalli l-oġġett kbir tiegħek ikun ir-rebħa, mhux kampanji twal.

20. Għalhekk jista 'jkun magħruf li l-mexxej ta' armati huwa l-arbitru tad-destin tal-poplu, il-bniedem li fuqu jiddependi jekk in-nazzjon għandux ikun fil-paċi jew fil-periklu.

III. Attakk minn Stratagem

1. Sun Tzu qal: Fl-arti prattika tal-gwerra, l-aħjar ħaġa minn kollox hija li tieħu l-pajjiż tal-għadu sħiħ u intatt; li tfarrak u teqred mhux daqshekk tajjeb. Hekk ukoll, aħjar li terġa’ taqbad armata sħiħa milli teqredha, li taqbad reġiment, stakkament jew kumpanija sħiħa milli teqredhom.

2. Għalhekk li tiġġieled u tirbaħ fil-battalji kollha tiegħek mhix eċċellenza suprema; l-eċċellenza suprema tikkonsisti fit-tkissir tar-reżistenza tal-għadu mingħajr ġlied.

3. Għalhekk l-ogħla forma ta 'generalship hija li tfixkel il-pjanijiet ta' l-għadu; l-aħjar li jmiss huwa li jipprevjeni l-junction tal-forzi tal-ghadu; li jmiss sabiex huwa li jattakkaw l-armata tal-ghadu fil-qasam; u l-agħar politika ta’ kulħadd hi li jiġu assedjati bliet b’ħitan.

4. Ir-regola hija, li ma assedjawx bliet b'ħitan jekk possibilment tista' tiġi evitata. Il-preparazzjoni ta 'mantlets, xelters mobbli, u diversi implimenti tal-gwerra, se tieħu tliet xhur sħaħ; u l-muntanji tal-muntanji mal-ħitan se jieħdu tliet xhur oħra.

5. Il-ġenerali, li ma jkunx jista 'jikkontrolla l-irritazzjoni tiegħu, se jniedi lill-irġiel tiegħu għall-attakk bħal nemel swarming, bir-riżultat li terz tal-irġiel tiegħu jinqatlu, filwaqt li l-belt għadha mhix meħuda. Dawn huma l-effetti diżastrużi ta’ assedju.

6. Għalhekk il-mexxej tas-sengħa jrażżan it-truppi tal-għadu mingħajr ebda ġlied; hu jaqbad il-bliet tagħhom mingħajr ma jassedjahom; iwaqqa s-saltna tagħhom mingħajr operazzjonijiet twal fil-qasam.

7. Bil-forzi tiegħu intatti se jikkontesta l-ħakma tal-Imperu, u għalhekk, mingħajr ma jitlef raġel, it-trijonf tiegħu jkun komplut. Dan huwa l-metodu ta 'attakk bi stratagem.

8. Hija r-regola fil-gwerra, jekk il-forzi tagħna huma għaxar għall-għadu wieħed, li jdawruh; jekk ħamsa għal wieħed, biex jattakkah; jekk id-doppju, biex naqsmu l-armata tagħna fi tnejn.
9. Jekk imqabbla bl-istess mod, nistgħu noffru battalja; jekk kemmxejn inferjuri fin-numri, nistgħu nevitaw l-ghadu; jekk pjuttost mhux ugwali f'kull mod, nistgħu naħarbu minnu.

10. Għalhekk, għalkemm ġlieda obstinata tista 'ssir minn forza żgħira, fl-aħħar għandha tinqabad mill-forza akbar.

11. Issa l-ġenerali huwa l-mura tal-Istat; jekk il-balwar ikun komplut fil-punti kollha; l-Istat ikun qawwi; jekk il-balwar ikun difettuż, l-Istat ikun dgħajjef.

12. Hemm tliet modi kif ħakkiem jista’ jġib sfortuna fuq l-armata tiegħu:--

13. (1) Billi jordna lill-armata biex tavvanza jew tirtira, billi ma tkunx taf il-fatt li ma tistax tobdi. Dan jissejjaħ hobbling l-armata.

14. (2) Billi jipprova jiggverna armata bl-istess mod kif jamministra renju, billi ma jafx il-kundizzjonijiet li jiksbu fl-armata. Dan jikkawża irrekwitezza fl-imħuħ tas-suldat.

15. (3) Billi jimpjega l-uffiċjali tal-armata tiegħu mingħajr diskriminazzjoni, minħabba l-injoranza tal-prinċipju militari tal-adattament għaċ-ċirkostanzi. Dan iħawwad il-fiduċja tas-suldati.

16. Imma meta l-armata tkun bla kwiet u sfiduċja, l-inkwiet żgur li ġej mill-prinċpijiet feudali l-oħra. Dan sempliċement qed iġib l-anarkija fl-armata, u jkeċċi r-rebħa.

17. Għalhekk nistgħu nafu li hemm ħames essenzjali għar-rebħa: (1) Jirbaħ min jaf meta jiġġieled u meta ma jiġġieledx. (2) Jirbaħ min jaf jimmaniġġja kemm il-forzi superjuri kif ukoll dawk inferjuri. (3) Huwa se jirbaħ li l-armata tiegħu hija animata mill-istess spirtu fil-gradi kollha tagħha. (4) Jirbaħ min, ippreparat lilu nnifsu, jistenna li jieħu lill-għadu mhux ippreparat. (5) Jirbaħ min għandu kapaċità militari u ma jiġix imfixkel mis-sovran.

18. Għalhekk il-qal: Jekk taf lill-għadu u taf lilek innifsek, m'għandekx għalfejn tibża 'r-riżultat ta' mitt battalja. Jekk taf lilek innifsek imma mhux lill-għadu, għal kull rebħa miksuba int ukoll tbati telfa. Jekk la taf l-ghadu u lanqas lilek innifsek, int se tiċċedi f'kull battalja.

IV. Dispożizzjonijiet Tattiċi

1. Sun Tzu qal: Il-ġellieda tajba ta 'l-antik l-ewwel poġġew lilhom infushom lil hinn mill-possibbiltà ta' telfa, u mbagħad stennew opportunità biex jegħlbu lill-ghadu.

2. Biex niżguraw lilna nfusna kontra t-telfa tinsab f'idejna stess, iżda l-opportunità li nirbħu lill-ghadu hija pprovduta mill-ghadu nnifsu.

3. Għalhekk il-ġellied it-tajjeb ikun kapaċi jassigura ruħu kontra t-telfa, imma ma jistax jagħmel ċert li jegħleb lill-għadu.

4. Għalhekk il-qal: Wieħed jista’ jkun jaf jirbaħ mingħajr ma jkun jista’ jagħmel dan.

5. Is-sigurtà kontra t-telfa timplika tattiċi difensivi; abbiltà li jegħleb l-ghadu tfisser li tieħu l-offensiva.

6. Il-wieqfa fuq id-difiża tindika saħħa insuffiċjenti; jattakkaw, abbundanza ta’ saħħa.

7. Il-ġenerali li għandu ħila fid-difiża jinħbew fl-aktar riċevituri sigrieti tad-dinja; min hu ta’ ħila fl-attakk joħroġ mill-għoli tas-sema. Għalhekk minn naħa għandna l-ħila li nipproteġu lilna nfusna; fuq l-o[ra, reb[a li hi kompluta.

8. Li tara r-rebħa biss meta tkun fil-ħila tal-merħla komuni mhix l-aqwa ta 'eċċellenza.

9. Lanqas huwa l-aqwa ta 'eċċellenza jekk tiġġieled u tirbaħ u l-Imperu kollu jgħid, "Well made!"

10. Li tneħħi xagħar tal-ħarifa mhuwiex sinjal ta 'saħħa kbira; li tara x-xemx u l-qamar m'hix sinjal ta' vista qawwija; li tisma’ l-istorbju tar-ragħad mhuwiex sinjal ta’ widna ta’ malajr.

11. Dak li l-qedem sejħu ġlied għaqlija huwa wieħed li mhux biss jirbaħ, iżda jeċċella fir-rebħ bil-faċilità.

12. Għalhekk ir-rebħiet tiegħu la jġibulu reputazzjoni għall-għerf u lanqas kreditu għall-kuraġġ.

13. Jirbaħ il-battalji tiegħu billi ma jiżbaljax. Li ma tiżbaljax huwa dak li jistabbilixxi ċ-ċertezza tar-rebħa, għax dan ifisser li tirbaħ ghadu li diġà huwa megħlub.

14. Għalhekk il-ġellied tas-sengħa jpoġġi lilu nnifsu f'pożizzjoni li tagħmel it-telfa impossibbli, u ma jitlifx il-mument biex jegħleb lill-għadu.

15. Hekk hu li fil-gwerra l-istrateġ rebbieħ ifittex il-battalja biss wara li r-rebħa tkun mirbuħa, filwaqt li min hu destinat li jegħleb l-ewwel jiġġieled u wara jfittex ir-rebħa.

16. Il-mexxej kkunsmahx jikkultiva l-liġi morali, u jaderixxi strettament mal-metodu u d-dixxiplina; għalhekk huwa fil-poter tiegħu li jikkontrolla s-suċċess.

17. Fir-rigward tal-metodu militari, għandna, l-ewwelnett, Kejl; it-tieni, Stima tal-kwantità; it-tielet, Kalkolu; ir-raba’, Ibbilanċjar taċ-ċansijiet; il-ħames, il-Vitorja.
18. Il-kejl għandu l-eżistenza tiegħu lid-Dinja; Stima tal-kwantità għall-Kejl; Kalkolu għal Stima tal-kwantità; Ibbilanċjar taċ-ċansijiet għall-Kalkolazzjoni; u Rebħa għall-Ibbilanċjar taċ-ċansijiet.

19. Armata rebbieħa opposta għal waħda rotta, hija bħala piż ta 'lira mqiegħda fl-iskala kontra qamħ wieħed.

20. L-għaġla ta’ forza li tirbaħ qisha t-tifqigħ ta’ ilmijiet maqbuda f’fond ta’ elf fathom.

V. Enerġija

1. Sun Tzu qal: Il-kontroll ta 'forza kbira huwa l-istess prinċipju bħall-kontroll ta' ftit irġiel: hija sempliċement kwistjoni li jinqasmu n-numri tagħhom.

2. Il-ġlied ma' armata kbira taħt il-kmand tiegħek m'hu xejn differenti mill-ġlied ma' waħda żgħira: hija sempliċement kwistjoni li jiġu stabbiliti sinjali u sinjali.

3. Biex tiżgura li l-ospitant kollu tiegħek jista 'jiflaħ il-piż ta' l-attakk ta 'l-ghadu u jibqa' mhux imħawwad-- dan isir minn manuvri diretti u indiretti.

4. Li l-impatt ta 'l-armata tiegħek jista' jkun bħal grindstone dashed kontra bajda - dan huwa effettwat mill-xjenza ta 'punti dgħajfa u qawwija.

5. Fil-ġlied kollu, il-metodu dirett jista 'jintuża biex tingħaqad fil-battalja, iżda se jkunu meħtieġa metodi indiretti sabiex tiġi żgurata r-rebħa.

6. Tattiċi indiretti, applikati b'mod effiċjenti, huma ineżawribbli bħall-Ġenna u d-Dinja, bla tmiem bħala l-fluss tax-xmajjar u x-xmajjar; bħax-xemx u l-qamar, jispiċċaw imma jibdew mill-ġdid; bħall-erba’ staġuni, jgħaddu biex jerġgħu lura għal darb’oħra.

7. M'hemmx aktar minn ħames noti mużikali, iżda l-kombinazzjonijiet ta' dawn il-ħamsa jagħtu lok għal aktar melodiji milli qatt jistgħu jinstemgħu.

8. M'hemmx aktar minn ħames kuluri primarji (blu, isfar, aħmar, abjad u iswed), iżda flimkien jipproduċu aktar kuluri milli qatt dehru.

9. M'hemmx aktar minn ħames togħmiet kardinali (qarsa, qarsa, melħ, ħelu, morr), iżda l-kombinazzjonijiet tagħhom jagħtu aktar togħmiet milli qatt jista 'jduq.

10. Fil-battalja, m'hemmx aktar minn żewġ metodi ta 'attakk--dirett u indirett; madankollu dawn it-tnejn flimkien jagħtu lok għal sensiela bla tarf ta’ manuvri.

11. Id-dirett u l-indirett iwasslu għal xulxin min-naħa tagħhom. Qisu tiċċaqlaq f'ċirku - qatt ma tasal fi tmiemu. Min jista' jeżawrixxi l-possibbiltajiet tal-kombinazzjoni tagħhom?

12. Il-bidu tat-truppi huwa bħall-għaġla ta 'torrent li saħansitra se jirrombla ġebel matul il-kors tiegħu.

13. Il-kwalità tad-deċiżjoni hija bħas-swoop f'waqtu ta' falkun li jippermettilu jolqot u jeqred lill-vittma tiegħu.

14. Għalhekk il-ġellied it-tajjeb ikun terribbli fil-bidu tiegħu, u pront fid-deċiżjoni tiegħu.

15. L-enerġija tista' titqabbel mal-liwi ta' ballessera; deċiżjoni, għar-rilaxx ta’ grillu.

16. Fost it-taqlib u t-taqlib tal-battalja, jista’ jkun hemm diżordni li jidher u madankollu l-ebda diżordni reali fil-livelli kollha; fost konfużjoni u kaos, l-array tiegħek jista 'jkun mingħajr ras jew denb, iżda se tkun prova kontra t-telfa.

17. Id-disturb simulat jippostula dixxiplina perfetta, il-biża simulat postulati kuraġġ; dgħjufija simulata postulate saħħa.

18. Il-ħbi ta’ l-ordni taħt il-mantell tad-diżordni hija sempliċement kwistjoni ta’ suddiviżjoni; li jaħbi l-kuraġġ taħt turija ta’ timidità jippresupponi fond ta’ enerġija moħbija; il-maskra tas-saħħa bid-dgħjufija għandha tiġi effettwata b'dispożizzjonijiet tattiċi.

19. Għalhekk min hu ħila biex iżomm lill-għadu miexi jżomm dehriet qarrieqa, li skonthom jaġixxi l-għadu. Jissagrifika xi ħaġa, biex l-għadu jista’ jaħtafha.

20. Billi jżomm il-lixki, iżommu fil-marċ; imbagħad ma 'korp ta' rġiel magħżula huwa jinsab jistennew għalih.

21. Il-ġellieda għaqlija tħares lejn l-effett ta 'enerġija magħquda, u ma teħtieġx wisq mill-individwi. Għalhekk il-ħila tiegħu li jagħżel l-irġiel it-tajbin u jutilizza l-enerġija magħquda.

22. Meta juża l-enerġija magħquda, l-irġiel tal-ġlied tiegħu jsiru qishom jirrumblaw zkuk jew ġebel. Għax hi n-natura ta’ zkuk jew ġebla li tibqa’ bla ċaqliq fuq art indaqs, u li tiċċaqlaq meta tkun fuq pendil; jekk erba’ kantunieri, biex tiġi wieqaf, imma jekk b’forma tonda, biex tmur rolling isfel.

23. Għalhekk l-enerġija żviluppata minn irġiel tajba ġlied hija bħala l-momentum ta 'ġebla tonda rolled isfel muntanji eluf ta' piedi għoli. Tant fuq is-suġġett tal-enerġija.

VI. Punti Dgħajfin u Qawwi

1. Sun Tzu qal: Min hu l-ewwel fil-għalqa u jistenna l-miġja tal-għadu, ikun frisk għall-ġlieda; min ikun it-tieni fil-qasam u jrid iħaffef għall-battalja jasal eżawrit.
2. Għalhekk il-kombattant għaqli jimponi r-rieda tiegħu fuq l-għadu, imma ma jħallix li r-rieda tal-għadu tiġi imposta fuqu.

3. Billi jagħti vantaġġi lilu, jista 'jġiegħel lill-għadu jersaq minn jeddu; jew, billi jikkaġuna ħsara, jista 'jagħmilha impossibbli li l-għadu jersaq qrib.

4. Jekk l-għadu jkun qed jieħu s-serħan tiegħu, jista’ jqawwih; jekk ipprovdut tajjeb bl-ikel, jista 'jmut bil-ġuħ; jekk ikkampjat bil-kwiet, jista’ jġiegħlu jiċċaqlaq.

5. Jidher f'punti li l-għadu jrid iħaffef jiddefendi; jimxu malajr lejn postijiet fejn m'intix mistenni.

6. Armata tista’ timmarċja distanzi kbar mingħajr tbatija, jekk timmarċja minn pajjiż fejn l-għadu ma jkunx.

7. Tista' tkun ċert li tirnexxi fl-attakki tiegħek jekk tattakka biss postijiet li mhumiex difiżi. Tista' tiżgura s-sigurtà tad-difiża tiegħek jekk iżżomm biss pożizzjonijiet li ma jistgħux jiġu attakkati.

8. Għalhekk dak il-ġeneral huwa skillful fl-attakk li l-avversarju tiegħu ma jafx x’se jiddefendi; u hu ħila fid-difiża li l-avversarju tiegħu ma jafx x’se jattakka.

9. O arti divina tas-sottilità u s-segretezza! Permezz tiegħek nitgħallmu nkunu inviżibbli, permezz tiegħek ma jinstemgħux; u għalhekk nistgħu nżommu d-destin tal-għadu f’idejna.

10. Tista 'tavvanza u tkun assolutament irresistibbli, jekk tagħmel għall-punti dgħajfa tal-għadu; inti tista 'tirtira u tkun sigur mill-insegwiment jekk il-movimenti tiegħek huma aktar mgħaġġla minn dawk ta' l-ghadu.

11. Jekk nixtiequ niġġieldu, l-għadu jista’ jiġi sfurzat għal impenn minkejja li jkun protett wara baston għoli u foss fil-fond. Kulma rridu nagħmlu hu li nattakkaw xi post ieħor li hu jkun obbligat li jtaffi.

12. Jekk ma rridux niġġieldu, nistgħu nipprevjenu lill-għadu milli jqabbadna minkejja li l-linji tal-kampament tagħna jkunu sempliċement traċċati fuq l-art. Kulma rridu nagħmlu huwa li nafgħu xi ħaġa stramba u li ma tagħtix kont tiegħu fi triqtu.

13. Billi niskopru d-dispożizzjonijiet tal-għadu u nibqgħu inviżibbli nfusna, nistgħu nżommu l-forzi tagħna kkonċentrati, filwaqt li dawk tal-għadu għandhom jiġu maqsuma.

14. Nistgħu niffurmaw korp wieħed magħqud, filwaqt li l-għadu jrid jinqasam fi frazzjonijiet. Għalhekk se jkun hemm biċċa sħiħa maqluba kontra partijiet separati ta 'sħiħ, li jfisser li se nkunu ħafna għall-ftit ghadu.

15. U jekk aħna kapaċi hekk nattakkaw forza inferjuri ma’ waħda superjuri, l-avversarji tagħna jkunu f’qagħda kbira.

16. Il-post fejn bi ħsiebna niġġieldu m’għandux ikun magħruf; għax imbagħad l-għadu jkollu jipprepara kontra attakk possibbli f’diversi punti differenti; u l-forzi tiegħu hekk kif imqassma f'ħafna direzzjonijiet, in-numri li jkollna niffaċċjaw fi kwalunkwe punt partikolari jkunu proporzjonalment ftit.

17. Għax jekk l-għadu jsaħħaħ il-vann tiegħu, idgħajjef wara; jekk isaħħaħ wara tiegħu, huwa se jdgħajjef vann tiegħu; jekk isaħħaħ ix-xellug tiegħu, idgħajjef il-lemin tiegħu; jekk isaħħaħ il-lemin tiegħu, idgħajjef ix-xellug tiegħu. Jekk jibgħat rinforzi kullimkien, kullimkien ikun dgħajjef.

18. Id-dgħufija numerika ġejja mill-fatt li jkollok tipprepara kontra attakki possibbli; saħħa numerika, milli jġiegħel lill-avversarju tagħna jagħmel dawn it-tħejjijiet kontra tagħna.

19. Billi nafu l-post u l-ħin tal-battalja li ġejja, nistgħu nikkonċentraw mill-akbar distanzi sabiex niġġieldu.

20. Imma jekk la l-ħin u lanqas il-post ma jkunu magħrufa, allura l-ġwienaħ tax-xellug se jkun impotenti biex issostni l-lemin, il-lemin ugwalment impotenti biex issostni lix-xellug, il-vann ma jkunx jista 'jtaffi l-parti ta' wara, jew il-wara biex isostni l-vann. Kemm aktar jekk l-aktar porzjonijiet imbiegħda ta 'l-armata huma xi ħaġa taħt mitt LI bogħod minn xulxin, u anke l-eqreb huma separati minn diversi LI!

21. Għalkemm skond l-istima tiegħi s-suldati ta 'Yueh jaqbżu tagħna fin-numru, dan m'għandu vantaġġ minnhom xejn fil-kwistjoni tar-rebħa. Ngħid allura li r-rebħa tista’ tinkiseb.

22. Għalkemm l-għadu jkun aktar b’saħħtu fin-numru, nistgħu nwaqqfuh milli jiġġieled. Skema sabiex jiskopru l-pjanijiet tiegħu u l-probabbiltà tas-suċċess tagħhom.

23. Qawmien lilu, u tgħallem il-prinċipju ta 'l-attività jew inattività tiegħu. Ġegħluh jiżvela lilu nnifsu, sabiex jiskopri l-postijiet vulnerabbli tiegħu.

24. Qabbel bir-reqqa l-armata avversarja ma’ tiegħek, sabiex tkun taf fejn is-saħħa hija żejda u fejn hija nieqsa.

25. Meta tagħmel dispożizzjonijiet tattiċi, l-ogħla livell li tista’ tikseb huwa li taħbihom; aħbi d-dispożizzjonijiet tiegħek, u inti tkun sigur mill-pying ta 'l-ispiji sottili, mill-makkinazzjonijiet ta' l-imħuħ wisest.

26. Kif tista 'tiġi prodotta għalihom ir-rebħa mit-tattiċi ta' l-għadu stess - dan huwa dak li l-kotra ma tistax tifhem.
27. L-irġiel kollha jistgħu jaraw it-tattiċi li bihom nirbaħ, imma dak li ħadd ma jista’ jara huwa l-istrateġija li minnha tiġi evolvita r-rebħa.

28. Tirrepetix it-tattiċi li kisbuk rebħa waħda, imma ħalli l-metodi tiegħek ikunu regolati mill-varjetà infinita ta 'ċirkostanzi.

29. It-tattiċi militari huma bħall-ilma; għax l-ilma fil-kors naturali tiegħu jaħrab mill-għoli u jgħaġġel 'l isfel.

30. Mela fil-gwerra, it-triq hi li tevita dak li hu b’saħħtu u li tolqot dak li hu dgħajjef.

31. L-ilma jifforma l-kors tiegħu skond in-natura ta’ l-art li fuqha tgħaddi; is-suldat jaħdem ir-rebħa tiegħu fir-rigward tal-għadu li qed jiffaċċja.

32. Għalhekk, bħalma l-ilma ma jżomm l-ebda forma kostanti, hekk fil-gwerra m'hemm l-ebda kundizzjonijiet kostanti.

33. Min jista’ jimmodifika t-tattiċi tiegħu fir-rigward tal-avversarju tiegħu u b’hekk jirnexxilu jirbaħ, jista’ jissejjaħ kaptan imwieled fis-sema.

34. Il-ħames elementi (ilma, nar, injam, metall, art) mhumiex dejjem ugwalment predominanti; l-erba’ staġuni jagħmlu triq għal xulxin min-naħa tagħhom. Hemm ġranet qosra u twal; il-qamar għandu l-perjodi tiegħu ta 'waning u waxing.

VII. Manuvri

1. Sun Tzu qal: Fil-gwerra, il-ġeneral jirċievi l-kmandi tiegħu mingħand is-sovran.

2. Wara li ġabar armata u kkonċentra l-forzi tiegħu, huwa għandu jħallat u jarmonizza l-elementi differenti tagħha qabel ma jpoġġi l-kamp tiegħu.

3. Wara dan, jiġi l-manuvra tattika, li minnha m'hemm xejn aktar diffiċli. Id-diffikultà tal-manuvra tattika tikkonsisti li ddawwar il-devious fis-diret, u sfortuna fi gwadann.

4. Għalhekk, li tieħu rotta twila u dawra, wara li tħajjar lill-għadu 'l barra mill-mod, u għalkemm tibda warajh, biex tikseb biex tilħaq l-għan quddiemu, turi għarfien tal-artifiċju tad-devjazzjoni.

5. Il-manuvra ma' armata hija vantaġġuża; b’kotra indixxiplinata, l-aktar perikoluża.

6. Jekk issettja armata mgħammra b'mod sħiħ f'marzu sabiex taħtfu vantaġġ, iċ-ċansijiet huma li tkun tard wisq. Min-naħa l-oħra, li tinqala 'kolonna li ttir għall-iskop jinvolvi s-sagrifiċċju tal-bagalji u l-imħażen tagħha.

7. Għalhekk, jekk tordna lill-irġiel tiegħek biex roll up buff-coats tagħhom, u jagħmlu marċi sfurzati mingħajr waqfien ġurnata jew bil-lejl, li jkopru d-doppju tad-distanza tas-soltu fil-medda, tagħmel mitt LI sabiex wrest vantaġġ, il-mexxejja tat-tliet diviżjonijiet tiegħek se jaqgħu f'idejn l-ghadu.

8. L-irġiel aktar b'saħħithom se jkunu fuq quddiem, dawk jaded se jaqgħu lura, u fuq dan il-pjan wieħed minn għaxra biss tal-armata tiegħek se jilħaq id-destinazzjoni tiegħu.

9. Jekk timmarċja ħamsin LI sabiex tegħleb lill-ghadu, titlef il-mexxej tal-ewwel diviżjoni tiegħek, u nofs il-forza tiegħek biss tilħaq l-għan.

10. Jekk timmarċa tletin LI bl-istess oġġett, tasal żewġ terzi tal-armata tiegħek.

11. Nistgħu nieħdu allura li armata mingħajr il-bagalji tagħha tintilef; mingħajr provvedimenti tintilef; mingħajr bażijiet ta' provvista tintilef.

12. Ma nistgħux nidħlu f’alleanzi qabel ma nkunu familjari mad-disinji tal-ġirien tagħna.

13. M'aħniex tajbin biex inmexxu armata fuq il-marċ sakemm ma nkunux familjari mal-wiċċ tal-pajjiż - il-muntanji u l-foresti tiegħu, il-ħsejjes u l-preċipizji tiegħu, il-bassasijiet u l-bassat tiegħu.

14. Ma nkunux nistgħu nagħtu kont tal-vantaġġ naturali sakemm ma nużawx gwidi lokali.

15. Fil-gwerra, ipprattika d-dissimulazzjoni, u tirnexxi.

16. Jekk tikkonċentra jew taqsam it-truppi tiegħek, trid tiġi deċiża miċ-ċirkostanzi.

17. Ħalli l-ħeffa tiegħek tkun dik tar-riħ, il-kumpattezza tiegħek dik tal-foresta.

18. Fir-raid u s-serq tkun bħan-nar, hija l-immobbli bħal muntanja.

19. Ħalli l-pjanijiet tiegħek ikunu skur u impenetrabbli bħall-lejl, u meta tiċċaqlaq, taqa 'bħal thunderbolt.

20. Meta tisraq kampanja, ħa jqassam il-ħmieġ fost l-irġiel tiegħek; meta taqbad territorju ġdid, aqtagħha f'allokazzjonijiet għall-benefiċċju tas-suldat.

21. Ikkonsidra u deliberata qabel ma tagħmel mossa.

22. Huwa se jirbaħ lil min tgħallem l-artifiċju tad-devjazzjoni. Din hija l-arti tal-manuvra.

23. Il-Ktieb tal-Ġestjoni tal-Armata jgħid: Fuq il-qasam tal-battalja, il-kelma mitkellma ma ġġorrx biżżejjed: għalhekk l-istituzzjoni tal-gongs u t-tnabar. Lanqas oġġetti ordinarji ma jistgħu jidhru b'mod ċar biżżejjed: għalhekk l-istituzzjoni tal-bandalori u l-bnadar.

24. Gongs u tnabar, banners u bnadar, huma mezzi li bihom il-widnejn u l-għajnejn tal-ospitanti jistgħu jkunu ffokati fuq punt partikolari.
25. L-ostja li b’hekk tifforma korp wieħed magħqud, huwa impossibbli jew għall-kuraġġużi javvanza waħdu, jew għall-kodard jirtira waħdu. Din hija l-arti li timmaniġġja mases kbar ta 'rġiel.

26. Fil-ġlied bil-lejl, mela, uża ħafna min-nar tas-sinjali u tnabar, u fil-ġlied bi nhar, minn bnadar u bandalori, bħala mezz biex tinfluwenza l-widnejn u l-għajnejn tal-armata tiegħek.

27. Armata sħiħa tista’ tiġi misruqa mill-ispirtu tagħha; kmandant fil-kap jista 'jiġi misruq mill-preżenza tal-moħħ tiegħu.

28. Issa l-ispirtu tas-suldat huwa l-aktar qawwi filgħodu; sa nofsinhar bdiet tbandiera; u filgħaxija, moħħu jitgħawweġ biss biex jirritorna lejn il-kamp.

29. Ġeneral għaqli, għalhekk, jevita armata meta l-ispirtu tagħha jkun ħerqan, imma jattakkaha meta tkun kajman u inklinata li terġa 'lura. Din hija l-arti li tistudja l-burdata.

30. Dixxiplinat u kalm, biex tistenna d-dehra ta 'diżordni u hubbub fost l-ghadu:--din hija l-arti li żżomm il-pussess ta' nfisha.

31. Li tkun ħdejn l-għan waqt li l-għadu jkun għadu 'l bogħod minnha, li tistenna bil-kumdità waqt li l-għadu jkun qed jaħdem u jitħabat, li jkun mitmugħ tajjeb waqt li l-għadu huwa mgħaqqad il-ġuħ:--din hija l-arti li tgħix is-saħħa tiegħu.

32. Li toqgħod lura milli tinterċetta ghadu li l-bandalori tiegħu huma f'ordni perfetta, li toqgħod lura milli tattakka armata mħejjija f'firxa kalma u kunfidenti:--din hija l-arti li tistudja ċ-ċirkostanzi.

33. Huwa axioma militari li ma javvanzawx għat-telgħa kontra l-għadu, u lanqas li jopponuh meta jiġi għan-niżla.

34. Issegwix ghadu li jissimula t-titjira; tattakkawx suldati li t-temper tagħhom huwa ħerqan.

35. Tiblax lixka offruta mill-ghadu. Tinterferixxix ma 'armata li tkun qed tmur lura d-dar.

36. Meta ddawwar armata, ħalli żbokk ħieles. Tagħfasx foe ddisprat iebes wisq.

37. Din hi l-arti tal-gwerra.

VIII. Varjazzjoni fit-Tattiċi

1. Sun Tzu qal: Fil-gwerra, il-ġenerali jirċievi l-kmandi tiegħu mingħand is-sovran, jiġbor l-armata tiegħu u jikkonċentra l-forzi tiegħu

2. Meta tkun f'pajjiż diffiċli, tikkampjax. F'pajjiż fejn toroq għoljin jingħaqdu, għaqqad idejk mal-alleati tiegħek. Tdumx f'pożizzjonijiet iżolati perikolużi. F'sitwazzjonijiet bil-keffa, trid tirrikorri għal stratagem. F'pożizzjoni ddisprata, trid tiġġieled.

3. Hemm toroq li m’għandhomx jiġu segwiti, armati li ma jridux jiġu attakkati, bliet li jridu jiġu assedjati, pożizzjonijiet li m’għandhomx jiġu kkontestati, kmandijiet tas-sovran li ma jridux jiġu obduti.

4. Il-ġenerali li jifhem sewwa l-vantaġġi li jakkumpanjaw il-varjazzjoni tat-tattiċi jaf kif jimmaniġġja t-truppi tiegħu.

5. Il-ġeneral li ma jifhimx dawn, jista 'jkun familjari sew mal-konfigurazzjoni tal-pajjiż, iżda ma jkunx jista' jdawwar l-għarfien tiegħu għal kont prattiku.

6. Għalhekk, l-istudent tal-gwerra li mhux versed fl-arti tal-gwerra li jvarja l-pjanijiet tiegħu, minkejja li jkun familjari mal-Ħames Vantaġġi, se jonqos milli jagħmel l-aħjar użu mill-irġiel tiegħu.

7. Għalhekk fil-pjanijiet tal-mexxej għaqli, kunsiderazzjonijiet ta 'vantaġġ u ta' żvantaġġ se jitħalltu flimkien.

8. Jekk l-istennija tagħna ta’ vantaġġ tiġi mtaqqba b’dan il-mod, nistgħu nirnexxu nwettqu l-parti essenzjali tal-iskemi tagħna.

9. Jekk, mill-banda l-oħra, f’nofs id-diffikultajiet aħna dejjem lesti li naħtfu vantaġġ, nistgħu noħorġu mill-isfortuna.

10. Naqqas il-kapijiet ostili billi tikkawża ħsara fuqhom; u agħmel l-inkwiet għalihom, u żommhom impenjati kontinwament; żomm allurements speċjużi, u tagħmilhom għaġla għal kwalunkwe punt partikolari.

11. L-arti tal-gwerra tgħallimna biex ma nistrieħux fuq il-probabbiltà li l-għadu ma jiġix, imma fuq il-prontezza tagħna stess li nirċievuh; mhux fuq iċ-ċans li ma jattakkax, iżda pjuttost fuq il-fatt li għamilna l-pożizzjoni tagħna inattaccabbli.

12. Hemm ħames ħsarat perikolużi li jistgħu jaffettwaw ġenerali: (1) Traskuraġenza, li twassal għall-qerda; (2) cowardice, li twassal għall-qbid; (3) temper mgħaġġlin, li jista 'jiġi pprovokat minn insulti; (4) Ħelwa ta’ unur li hija sensittiva għall-mistħija; (5) solicitude żejda għall-irġiel tiegħu, li jesponih għall-inkwiet u l-inkwiet.

13. Dawn huma l-ħames dnubiet beseting ta 'ġenerali, ruinous għall-kondotta tal-gwerra.

14. Meta armata titwaqqa’ u l-mexxej tagħha jinqatel, il-kawża żgur li tinstab fost dawn il-ħames difetti perikolużi. Ħallihom ikunu suġġett ta’ meditazzjoni.

IX. L-Armata fuq il-Marzu

1. Sun Tzu qal: Niġu issa għall-kwistjoni ta 'ikkampjar l-armata, u josservaw sinjali ta' l-ghadu. Għaddi malajr minn fuq il-muntanji, u żommu fil-viċinat tal-widien.
2. Ikkampja f'postijiet għoljin, iħares lejn ix-xemx. M'għandekx titla 'għoli sabiex tiġġieled. Tant għall-gwerra fil-muntanji.

3. Wara li taqsam xmara, għandek titbiegħed minnha.

4. Meta forza invadenti taqsam xmara fil-marċ 'il quddiem tagħha, tavvanzax biex tiltaqa' magħha f'nofs in-nixxiegħa. Ikun aħjar li tħalli nofs l-armata tgħaddi, u mbagħad tagħti l-attakk tiegħek.

5. Jekk tkun ansjuż biex tiġġieled, m'għandekx tmur tiltaqa 'ma' l-invażur ħdejn xmara li jrid jaqsam.

6. Irmiġġa l-inġenju tiegħek ogħla mill-għadu, u tiffaċċja x-xemx. Tiċċaqlaqx up-stream biex tiltaqa 'ma' l-ghadu. Tant għall-gwerra tax-xmajjar.

7. Meta taqsam l-imsaħ, l-uniku tħassib tiegħek għandu jkun li tgħaddihom malajr, mingħajr dewmien.

8. Jekk imġiegħel tiġġieled f'marsh tal-melħ, għandu jkollok ilma u ħaxix ħdejk, u ġġib dahrek għal grupp ta 'siġar. Tant għal operazzjonijiet fil-marċi tal-melħ.

9. F'pajjiż niexef u livell, ħu pożizzjoni faċilment aċċessibbli b'art li togħla lejn il-lemin tiegħek u fuq wara tiegħek, sabiex il-periklu jkun quddiem, u s-sigurtà tkun wara. Tant għall-kampanja f'pajjiż ċatt.

10. Dawn huma l-erba 'fergħat utli ta' għarfien militari li ppermettew lill-Imperatur Isfar biex jegħleb erba 'diversi sovrani.

11. L-armati kollha jippreferu art għolja għal postijiet baxxi u xemxija milli dlam.

12. Jekk toqgħod attenta mill-irġiel tiegħek, u tikkampja fuq art iebsa, l-armata tkun ħielsa minn kull tip ta 'mard, u dan ifisser ir-rebħa.

13. Meta tasal f'għoljiet jew bank, okkupa n-naħa xemxija, bl-inklinazzjoni fuq wara tal-lemin tiegħek. Għalhekk int se taġixxi minnufih għall-benefiċċju tas-suldati tiegħek u tutilizza l-vantaġġi naturali tal-art.

14. Meta, b'konsegwenza ta' xita qawwija 'l fuq fil-pajjiż, xmara li tixtieq tgħaddi tkun minfuħa u mtebba bir-ragħwa, trid tistenna sakemm tonqos.

15. Pajjiż li fih ikun hemm irdum imqalleb b’torrenti għaddejjin bejniethom, ħofor naturali fondi, postijiet ristretti, ħxuna mħabbta, ħoxnin u xquq, għandu jitħalla bil-ħeffa kollha possibbli u mhux avviċinat.

16. Waqt li nżommu 'l bogħod minn postijiet bħal dawn, għandna nġibu lill-għadu jersaq lejhom; filwaqt li niffaċċjawhom, għandna nħallu lill-għadu jkolluhom fuq wara.

17. Jekk fil-viċinat tal-kamp tiegħek għandu jkun hemm xi pajjiż bl-għoljiet, għadajjar imdawra bil-ħaxix akkwatiku, baċiri vojta mimlija bil-qasab, jew imsaġar b'ħaxix ta 'taħt ħoxnin, għandhom jiġu mħarsa bir-reqqa u mfittxija; għax dawn huma postijiet fejn irġiel f'emboss jew spiji insidjużi x'aktarx ikunu lurking.

18. Meta l-għadu jkun viċin u jibqa’ kwiet, ikun qed jistrieħ fuq is-saħħa naturali tal-pożizzjoni tiegħu.

19. Meta jżomm 'il bogħod u jipprova jipprovoka battalja, ikun ansjuż biex in-naħa l-oħra tavvanza.

20. Jekk il-post ta' l-ikkampjar tiegħu huwa faċli ta' aċċess, huwa qed joffri lixka.

21. Il-moviment fost is-siġar ta' foresta juri li l-għadu qed javvanza. Id-dehra ta’ numru ta’ skrins f’nofs ħaxix oħxon ifisser li l-għadu jrid jagħmlilna suspettużi.

22. It-tlugħ ta’ għasafar fit-titjira tagħhom huwa sinjal ta’ ambuscade. Beasts starled jindikaw li ġej attakk f'daqqa.

23. Meta jkun hemm trab jitla’ f’kolonna għolja, huwa sinjal ta’ karrijiet li javvanzaw; meta t-trab ikun baxx, iżda mifrux fuq żona wiesgħa, iġib l-avviċinament tal-infanterija. Meta tifergħat f'direzzjonijiet differenti, turi li ntbagħtu partijiet biex jiġbru l-ħatab. Ftit sħab taʼ trab li jiċċaqlaq ’il quddiem u ’l hawn ifisser li l- armata qed tikkampja.

24. Kliem umli u tħejjijiet akbar huma sinjali li l-għadu wasal biex javvanza. Lingwaj vjolenti u sewqan 'il quddiem bħallikieku għall-attakk huma sinjali li se jirtira.

25. Meta l-karrijiet ħfief joħorġu l-ewwel u jieħdu pożizzjoni fuq il-ġwienaħ, huwa sinjal li l-għadu qed jifforma għall-battalja.

26. Proposti għall-paċi mhux akkumpanjati minn patt ġuramentat jindikaw plot.

27. Meta jkun hemm ħafna tiġri u s-suldati jaqgħu fil-grad, ifisser li wasal il-mument kritiku.

28. Meta xi wħud jidhru javvanzaw u xi wħud jirtiraw, huwa lure.

29. Meta s-suldati joqogħdu bil-wieqfa fuq il-lanez tagħhom, huma ħass ħażin minħabba nuqqas ta’ ikel.

30. Jekk dawk li jintbagħtu jiġbdu l-ilma jibdew jixorbu huma stess, l-armata qed tbati mill-għatx.

31. Jekk l-għadu jara vantaġġ li jrid jinkiseb u ma jagħmel ebda sforz biex jassigurah, is-suldati huma eżawriti.

32. Jekk l-għasafar jinġabru f'xi post, ma jkunx okkupat. Il-għajta bil-lejl iġġib nervożiżmu.
33. Jekk ikun hemm disturb fil-kamp, ​​l-awtorità tal-ġenerali tkun dgħajfa. Jekk il-bandalori u l-bnadar jiġu mċaqalqa, is-sedizzjoni tkun għaddejja. Jekk l-uffiċjali huma rrabjati, dan ifisser li l-irġiel huma għajjien.

34. Meta armata titma’ ż-żwiemel tagħha bil-qamħ u toqtol il-bhejjem tagħha għall-ikel, u meta l-irġiel ma jiddendlux il-qsari tagħhom fuq in-nirien tal-kamp, ​​u juru li mhux se jerġgħu lura għat-tined tagħhom, forsi tkun taf li huma determinati li jiġġieldu sal-mewt.

35. Il-vista ta' rġiel li jsejjer flimkien f'għoqod żgħar jew li jitkellmu b'toni mrażżna tindika diżaffezzjoni fost il-grad u l-fajl.

36. Premjijiet frekwenti wisq ifisser li l-għadu jinsab fl-aħħar tar-riżorsi tiegħu; kastigi wisq jittradixxu kundizzjoni ta’ tbatija kbira.

37. Biex tibda bil-bluster, iżda wara li tieħu fright fuq in-numri tal-ghadu, juri nuqqas suprem ta 'intelliġenza.

38. Meta mibgħuta jintbagħtu bil-kumplimenti f’ħalqhom, huwa sinjal li l-għadu jixtieq tregwa.

39. Jekk it-truppi tal-għadu jimmarċjaw rrabjati u jibqgħu jiffaċċjaw tagħna għal żmien twil mingħajr ma la jingħaqdu fil-battalja jew jerġgħu jitilgħu lilhom infushom, is-sitwazzjoni hija waħda li titlob viġilanza u ċirkonspezzjoni kbira.

40. Jekk it-truppi tagħna m'humiex aktar fl-għadd mill-għadu, dan huwa biżżejjed; ifisser biss li ma jista’ jsir l-ebda attakk dirett. Dak li nistgħu nagħmlu huwa sempliċiment li nikkonċentraw is-saħħa kollha disponibbli tagħna, inżommu għassa mill-qrib fuq l-għadu, u niksbu rinforzi.

41. Min ma jeżerċita l-ebda ħsieb minn qabel imma jħaffef lill-avversarji tiegħu żgur li jinqabad minnhom.

42. Jekk is-suldati jiġu kkastigati qabel ma jkunu kibru marbuta miegħek, ma jkunux sottomessi; u, sakemm ma jkunx sottomess, allura jkun prattikament inutli. Jekk, meta s-suldati jkunu saru marbuta miegħek, il-pieni ma jiġux infurzati, xorta jkunu sakemm.

43. Għalhekk is-suldati għandhom jiġu ttrattati fl-ewwel istanza bl-umanità, iżda miżmuma taħt kontroll permezz ta 'dixxiplina tal-ħadid. Din hija ċerta triq għar-rebħa.

44. Jekk fit-taħriġ il-kmandi tas-suldati jiġu abitwalment infurzati, l-armata tkun dixxiplinata sew; jekk le, id-dixxiplina tagħha tkun ħażina.

45. Jekk ġenerali juri fiduċja fl-irġiel tiegħu imma dejjem jinsisti li l-ordnijiet tiegħu jiġu obduti, il-qligħ ikun reċiproku.

X. Terren

1. Sun Tzu qal: Nistgħu niddistingwu sitt tipi ta 'terren, jiġifieri: (1) Art aċċessibbli; (2) art tat-tħabbil; (3) art temporizing; (4) passaġġi dojoq; (5) għoli precipitous; (6) pożizzjonijiet f'distanza kbira mill-ghadu.

2. L-art li tista 'tiġi traversata liberament miż-żewġ naħat tissejjaħ aċċessibbli.

3. Fir-rigward ta 'art ta' din in-natura, kun quddiem l-ghadu fl-okkupazzjoni tal-postijiet mgħollija u xemxija, u gwardja bir-reqqa l-linja ta 'provvisti tiegħek. Imbagħad inti tkun kapaċi tiġġieled b'vantaġġ.

4. L-art li tista' tiġi abbandunata iżda diffiċli biex terġa' tokkupa tissejjaħ tħabbil.

5. Minn pożizzjoni ta’ dan it-tip, jekk l-għadu ma jkunx ippreparat, tista’ toħroġ u tegħlebh. Imma jekk l-għadu jkun ippreparat għall-miġja tiegħek, u tonqos milli tegħlebh, allura, ir-ritorn ikun impossibbli, ikun hemm diżastru.

6. Meta l-pożizzjoni tkun tali li l-ebda naħa ma tigwadanja billi tagħmel l-ewwel mossa, tissejjaħ art temporizing.

7. F’pożizzjoni ta’ din ix-xorta, minkejja li l-għadu għandu joffrilna lixka attraenti, ikun rakkomandabbli li ma nqanqlux, imma pjuttost li jirtiraw, u b’hekk iħajjar lill-għadu min-naħa tiegħu; imbagħad, meta parti mill-armata tiegħu tkun ħarġet, nistgħu nwasslu l-attakk tagħna b’vantaġġ.

8. Fir-rigward tal-passaġġi dojoq, jekk tista 'tokkupahom l-ewwel, ħallihom ikunu ggarriżjonati b'mod qawwi u stenna l-miġja tal-ghadu.

9. Jekk l-armata tipprevjenik fl-okkupazzjoni ta 'pass, ma tmurx warajh jekk il-pass ikun gwarniżjonat bis-sħiħ, iżda biss jekk ikun dgħajjef ggariżjonat.

10. Fir-rigward ta 'għoli precipitous, jekk inti qabel ma' l-avversarju tiegħek, għandek tokkupa l-postijiet mgħollija u xemxija, u hemm tistenna lilu jitla '.

11. Jekk l-għadu jkun okkupahom quddiemek, timxihx, imma irtira u pprova tħajjarlu.

12. Jekk inti tinsab f'distanza kbira mill-ghadu, u s-saħħa taż-żewġ armati hija ugwali, mhux faċli li tipprovoka battalja, u l-ġlied ikun ta 'żvantaġġ tiegħek.

13. Dawn is-sitta huma l-prinċipji konnessi mad-Dinja. Il-ġeneral li jkun kiseb kariga responsabbli għandu joqgħod attent li jistudjahom.
14. Issa armata hija esposta għal sitt diżastri diversi, li ma jirriżultawx minn kawżi naturali, iżda minn difetti li għalihom il-ġeneral huwa responsabbli. Dawn huma: (1) Titjira; (2) insubordinazzjoni; (3) kollass; (4) rovina; (5) diżorganizzazzjoni; (6) rotta.

15. Kundizzjonijiet oħra ndaqs, jekk forza waħda tintefa' kontra oħra għaxar darbiet id-daqs tagħha, ir-riżultat ikun it-titjira tal-ewwel.

16. Meta s-suldati komuni jkunu b'saħħithom wisq u l-uffiċjali tagħhom dgħajfa wisq, ir-riżultat huwa insubordinazzjoni. Meta l-uffiċjali jkunu qawwija wisq u s-suldati komuni dgħajfa wisq, ir-riżultat huwa kollass.

17. Meta l-uffiċjali ogħla jkunu rrabjati u insubordinati, u malli jiltaqgħu ma 'l-ghadu jagħtu battalja f'isimhom minn sensazzjoni ta' riżentiment, qabel ma l-kmandant fil-kap jista 'jgħid jekk hux f'pożizzjoni li jiġġieled jew le, ir-riżultat huwa rovina.

18. Meta l-ġenerali jkun dgħajjef u bla awtorità; meta l-ordnijiet tiegħu ma jkunux ċari u distinti; meta ma jkunx hemm dmirijiet fiss assenjati lill-uffiċjali u l-irġiel, u l-gradi huma ffurmati b'mod slovenly haphazard, ir-riżultat huwa diżorganizzazzjoni totali.

19. Meta ġenerali, li ma jkunx jista 'jistma l-qawwa ta' l-għadu, jippermetti forza inferjuri biex tingaġġa waħda akbar, jew hurls stakkament dgħajjef kontra wieħed b'saħħtu, u jittraskura li jqiegħed suldati magħżula fil-grad ta 'quddiem, ir-riżultat għandu jkun rotta.

20. Dawn huma sitt modi ta’ kif tiġbor it-telfa, li jridu jiġu nnutati bir-reqqa mill-ġeneral li jkun kiseb kariga responsabbli.

21. Il-formazzjoni naturali tal-pajjiż hija l-aqwa alleat tas-suldat; imma setgħa ta’ stima ta’ l-avversarju, ta’ kontroll tal-forzi tar-rebħa, u ta’ kalkolu bir-reqqa tad-diffikultajiet, il-perikli u d-distanzi, tikkostitwixxi t-test ta’ ġenerali kbir.

22. Min jaf dawn l-affarijiet, u fil-ġlied ipoġġi l-għarfien tiegħu fil-prattika, jirbaħ il-battalji tiegħu. Min ma jafhomx, u lanqas jipprattikahom, żgur li se jingħeleb.

23. Jekk il-ġlied żgur li jirriżulta fir-rebħa, allura trid tiġġieled, minkejja li l-ħakkiem jipprojbixxih; jekk il-ġlied mhux se jirriżulta f'rebħa, allura m'għandekx tiġġieled lanqas fuq l-offerta tal-ħakkiem.

24. Il-ġeneral li javvanza mingħajr ma jixtieq il-fama u jirtira mingħajr ma jibża’ mill-għajb, li l-uniku ħsieb tiegħu hu li jipproteġi lil pajjiżu u jagħmel servizz tajjeb lis-sovran tiegħu, huwa l-ġojjell tas-saltna.

25. Ħares lis-suldati tiegħek bħala wliedek, u jimxu warajk fil-widien l-aktar fondi; ħares lejhom bħala wlied il-maħbubin tagħkom stess, u jibqgħu magħkom sal-mewt.

26. Jekk, madankollu, int indulġenti, imma ma tistax tagħmel l-awtorità tiegħek; qalb tajba, imma ma tistax tinforza l-kmandi tiegħek; u inkapaċi, barra minn hekk, li jneħħi d-diżordni: allura s-suldati tiegħek għandhom jitqabblu ma’ tfal imħassra; huma inutli għal kwalunkwe skop prattiku.

27. Jekk nafu li l-irġiel tagħna stess huma f’kundizzjoni li jattakkaw, iżda ma jkunux konxji li l-għadu mhuwiex miftuħ għall-attakk, imxejna biss nofs triq lejn ir-rebħa.

28. Jekk nafu li l-għadu huwa miftuħ għall-attakk, imma ma nkunux konxji li l-irġiel tagħna stess mhumiex f’kundizzjoni li jattakkaw, imxejna biss nofs triq lejn ir-rebħa.

29. Jekk nafu li l-għadu huwa miftuħ għall-attakk, u nafu wkoll li l-irġiel tagħna huma f’kundizzjoni li jattakkaw, iżda ma jkunux konxji li n-natura tal-art tagħmel il-ġlied imprattikabbli, xorta morna biss nofs triq lejn ir-rebħa.

30. Għalhekk is-suldat b’esperjenza, ladarba jiċċaqlaq, qatt ma jitħawwad; ladarba jkun kiser il-kamp, ​​hu qatt ma jkun mitluf.

31. Għalhekk il-qal: Jekk taf lill-għadu u taf lilek innifsek, ir-rebħa tiegħek ma tibqax fid-dubju; jekk taf il-Ġenna u taf id-Dinja, tista’ tagħmel ir-rebħa tiegħek kompluta.

XI. Id-Disa' Sitwazzjonijiet

1. Sun Tzu qal: L-arti tal-gwerra tirrikonoxxi disa 'varjetajiet ta' art: (1) Art dispersiva; (2) art faċli; (3) raġuni kontenzjuża; (4) art miftuħa; (5) art ta 'awtostradi li jaqsmu; (6) raġuni serja; (7) art diffiċli; (8) art bil-keffa; (9) art iddisprata.

2. Meta kap ikun qed jiġġieled fit-territorju tiegħu stess, huwa art mifruxa.

3. Meta jkun ippenetra fit-territorju ostili, iżda għal ebda distanza kbira, huwa art faċli.

4. Art li l-pussess tagħha jimporta vantaġġ kbir lil kull naħa, hija raġuni kontenzjuża.

5. L-art li fuqha kull naħa għandha libertà ta' moviment hija art miftuħa.

6. L-art li tifforma ċ-ċavetta għal tliet stati kontigwi, sabiex min jokkupaha l-ewwel ikollu l-biċċa l-kbira tal-Imperu fil-kmand tiegħu, hija art ta 'awtostradi li jaqsmu.
7. Meta armata tkun ippenetrat fil-qalba ta 'pajjiż ostili, u tħalli numru ta' bliet fortifikati fuq wara tagħha, hija art serja.

8. Foresti tal-muntanji, wieqfa imħatteb, bansajjiet u fens--pajjiż kollu li huwa diffiċli biex jaqsam: din hija art diffiċli.

9. Art li tintlaħaq minn għerejjex dojoq, u li minnha nistgħu nirtiraw biss minn mogħdijiet tortuous, sabiex numru żgħir ta 'l-għadu jkun biżżejjed biex jgħaffeġ korp kbir ta' l-irġiel tagħna: dan huwa keffa fl-art.

10. Art li fuqha nistgħu biss jiġu salvati mill-qerda billi niġġieldu mingħajr dewmien, hija art iddisprata.

11. Fuq art dispersiva, għalhekk, tiġġieledx. Fuq art faċli, waqqafx. Fuq bażi kontenzjuża, attakk mhux.

12. Fuq art miftuħa, tippruvax timblokka t-triq tal-għadu. Fuq l-art ta 'awtostradi li jaqsmu, għaqqad idejk mal-alleati tiegħek.

13. Fuq art serja, iġbor fis-serq. F'art diffiċli, żomm sod fuq il-marċ.

14. Fuq art bil-keffa, jirrikorri għal stratagem. Fuq art iddisprata, ġlieda.

15. Dawk li kienu jissejħu mexxejja tas-sengħa tal-qodma kienu jafu jmexxu feles bejn quddiem u wara tal-għadu; biex jipprevjeni l-kooperazzjoni bejn id-diviżjonijiet kbar u żgħar tiegħu; biex ifixklu lit-truppi tajbin milli jsalvaw il-ħżiena, l-uffiċjali milli jġorru l-irġiel tagħhom.

16. Meta l-irġiel tal-għadu kienu magħqudin, irnexxielhom iżommuhom f’diżordni.

17. Meta kien fil-vantaġġ tagħhom, għamlu mossa 'l quddiem; meta inkella, waqfu xorta.

18. Jekk mistoqsi kif tlaħħaq ma 'għadd kbir ta' l-għadu f'firxa ordnata u fil-punt li timmarċja lejn l-attakk, għandi ngħid: "Ibda billi taqbad xi ħaġa li l-avversarju tiegħek iħobb; allura jkun suxxettibbli għar-rieda tiegħek."

19. Il-ħeffa hija l-essenza tal-gwerra: ħu vantaġġ min-nuqqas ta 'prontezza tal-għadu, agħmel triqtek b'rotot mhux mistennija, u attakka postijiet mhux imħarsa.

20. Dawn li ġejjin huma l-prinċipji li għandhom jiġu osservati minn forza li tinvadi: Iktar ma tippenetra aktar f’pajjiż, akbar tkun is-solidarjetà tat-truppi tiegħek, u b’hekk id-difensuri ma jipprevalux kontrik.

21. Agħmel forays f'pajjiż fertili sabiex iforni l-armata tiegħek bl-ikel.

22. Studja bir-reqqa l-benesseri ta 'l-irġiel tiegħek, u taqbadx fuqhom. Ikkonċentra l-enerġija tiegħek u għożż is-saħħa tiegħek. Żomm l-armata tiegħek kontinwament miexja, u fassal pjanijiet li ma jistgħux jinftiehmu.

23. Itfa’ lis-suldati tiegħek f’pożizzjonijiet fejn m’hemmx ħarba, u jippreferu l-mewt milli l-ħarba. Jekk se jiffaċċjaw il-mewt, m'hemm xejn li jistgħu ma jiksbux. L-uffiċjali u l-irġiel bl-istess mod se jagħmlu l-akbar saħħa tagħhom.

24. Is-suldati meta jkunu fi stretti ddisprati jitilfu s-sens ta’ biża’. Jekk ma jkunx hemm post ta’ kenn, jibqgħu sodi. Jekk ikunu f'pajjiż ostili, se juru quddiem iebsa. Jekk ma jkunx hemm għajnuna għaliha, se jiġġieldu ħafna.

25. G[alhekk, ming[ajr ma jistennew li ji;u marshaled, is-suldati jkunu kontinwament fuq il-qui vive; mingħajr ma jistennew li jintalbu, jagħmlu r-rieda tiegħek; mingħajr restrizzjonijiet, se jkunu fidili; mingħajr ma jagħtu ordnijiet, jistgħu jiġu fdati.

26. Ipprojbixxi t-teħid ta’ omeni, u neħħi d-dubji superstizzjużi. Imbagħad, sakemm tiġi l-mewt nnifisha, l-ebda diżastru m’hemmx għalfejn nibżaʼ.

27. Jekk is-suldati tagħna ma jkunux mgħobbija żżejjed bil-flus, mhux għax għandhom dispjaċir għall-għana; jekk ħajjithom ma tkunx twila bla bżonn, mhux għax ma jkunux inklinati għall-lonġevità.

28. Dakinhar li jiġu ordnati għall-battalja, is-suldati tagħkom jistgħu jibku, dawk bilqiegħda jbexxu ħwejjiġhom, u dawk mimdudin iħallu d-dmugħ jinżel minn ħaddejnhom. Imma ħallihom darba jinġiebu għall-bajja, u juru l-kuraġġ ta 'Chu jew Kuei.

29. It-tattiku tas-sengħa jista’ jitqabbel mas-shuai-jan. Issa l-shuai-jan huwa serp li jinstab fil-muntanji ChUng. Agħlaq rasha, u tkun attakkat minn denbu; agħfas denbha, u tkun attakkat minn rasha; strajk fin-nofs tagħha, u inti tkun attakkat minn ras u denb it-tnejn.

30. Mistoqsi jekk tistax issir armata biex timita s-shuai-jan, għandi nwieġeb, Iva. Għall-irġiel ta 'Wu u l-irġiel ta' Yueh huma għedewwa; madankollu jekk ikunu qed jaqsmu xmara fl-istess dgħajsa u jinqabdu minn maltempata, jiġu biex jgħinu lil xulxin bħalma n-naħa tax-xellug tgħin lill-leminija.

31. Għalhekk mhux biżżejjed li wieħed iqiegħed il-fiduċja fl-irbit taż-żwiemel, u d-dfin tar-roti tal-karrijiet fl-art.

32. Il-prinċipju li fuqu tmexxi armata huwa li jitwaqqaf standard wieħed ta' kuraġġ li kulħadd irid jilħaq.
33. Kif tagħmel l-aħjar kemm minn qawwi kif ukoll dgħajjef--dik hija kwistjoni li tinvolvi l-użu xieraq tal-art.

34. Għalhekk il-ġeneral tas-sengħa jmexxi l-armata tiegħu bħallikieku kien qed imexxi raġel wieħed, irid jew le, b’idu.

35. Huwa xogħol ta’ ġenerali li jkun kwiet u b’hekk jiżgura s-segretezza; retti u ġusti, u b’hekk iżommu l-ordni.

36. Huwa għandu jkun kapaċi jfixkel lill-uffiċjali u lill-irġiel tiegħu b’rapporti u dehriet foloz, u b’hekk iżommhom f’injoranza totali.

37. Billi jbiddel l-arranġamenti tiegħu u jbiddel il-pjanijiet tiegħu, huwa jżomm lill-għadu mingħajr għarfien definit. Billi jbiddel il-kamp tiegħu u jieħu rotot dawra, huwa jipprevjeni lill-għadu milli jantiċipa l-iskop tiegħu.

38. Fil-mument kritiku, il-mexxej ta 'armata jaġixxi bħal wieħed li tela' għoli u mbagħad iwarrab is-sellum warajh. Huwa jġorr lill-irġiel tiegħu fil-fond f'territorju ostili qabel ma juri idu.

39. Jaħraqlu d-dgħajjes u jkisser il-qsari tiegħu; bħal ragħaj isuq merħla nagħaġ, isuq lill-irġiel tiegħu ’l hemm u l-oħra, u xejn ma jaf fejn sejjer.

40. Biex jiġbor l-ospitanti tiegħu u jġibha fil-periklu:--dan jista 'jissejjaħ in-negozju tal-ġenerali.

41. Il-miżuri differenti adattati għad-disa' varjetajiet ta' art; l-espedjenza ta' tattiċi aggressivi jew difensivi; u l-liġijiet fundamentali tan-natura umana: dawn huma affarijiet li żgur għandhom jiġu studjati.

42. Meta tinvadi territorju ostili, il-prinċipju ġenerali huwa, li l-penetrazzjoni profonda ġġib koeżjoni; jippenetra iżda triq qasira tfisser tixrid.

43. Meta tħalli pajjiżek stess warajk, u tieħu l-armata tiegħek madwar it-territorju tal-viċinat, issib ruħek fuq art kritika. Meta jkun hemm mezzi ta 'komunikazzjoni fuq l-erba' naħat, l-art hija waħda ta 'awtostradi li jaqsmu.

44. Meta tippenetra fil-fond f'pajjiż, hija art serja. Meta inti tippenetra iżda ftit mod, huwa art faċli.

45. Meta jkollok is-swar tal-għadu fuq wara tiegħek, u l-passaġġi dojoq fuq quddiem, tkun bil-keffa fl-art. Meta ma jkun hemm l-ebda post ta 'kenn, hija art iddisprata.

46. ​​Għalhekk, fuq art mifruxa, nixtieq nispira lill-irġiel tiegħi b'unità ta 'skop. Fuq art faċli, nara li hemm rabta mill-qrib bejn il-partijiet kollha tal-armata tiegħi.

47. Fuq art kontenzjuża, kont ngħaġġel fuq wara.

48. Fuq art miftuħa, nżomm għajnejk viġilanti fuq id-difiżi tiegħi. Fuq l-art ta 'awtostradi li jaqsmu, nixtieq nikkonsolida l-alleanzi tiegħi.

49. Fuq bażi serja, nipprova niżgura fluss kontinwu ta' provvisti. Fuq art diffiċli, kont inkompli nimbotta tul it-triq.

50. Fuq art bil-keffa, kont nibblokka kull mod ta’ rtirar. F’art iddisprata, kont inħabbar lis-suldati tiegħi d-disperazzjoni li nsalvaw ħajjithom.

51. Għax hija d-dispożizzjoni tas-suldat li joffri reżistenza obstinata meta jkun imdawwar, li jiġġieled iebes meta ma jkunx jista’ jgħin lilu nnifsu, u li jobdi fil-pront meta jkun waqa’ fil-periklu.

52. Ma nistgħux nidħlu f’alleanza mal-prinċpijiet ġirien qabel ma nkunu familjari mad-disinji tagħhom. Aħna m'aħniex tajbin biex inmexxu armata fuq il-marċ sakemm ma nkunux familjari mal-wiċċ tal-pajjiż - il-muntanji u l-foresti tiegħu, in-nases u l-preċipizji tiegħu, il-bassasijiet u l-bassat tiegħu. M'għandniex inkunu nistgħu nagħtu kont tal-vantaġġi naturali sakemm ma nużawx gwidi lokali.

53. Li tkun injorata minn xi wieħed mill-erba’ jew ħames prinċipji li ġejjin ma jixraqx lil prinċep tal-gwerra.

54. Meta prinċep tal-gwerra jattakka stat qawwi, il-ġenerali tiegħu juri lilu nnifsu fil-prevenzjoni tal-konċentrazzjoni tal-forzi tal-għadu. Jgħożż lill-avversarji tiegħu, u l-alleati tagħhom ma jitħallewx jingħaqdu kontrih.

55. Għalhekk hu ma jistinkax biex jallija ruħu ma’ kulħadd u lanqas ma jrawwem is-setgħa ta’ stati oħra. Huwa jwettaq id-disinji sigrieti tiegħu stess, u jżomm l-antagonisti tiegħu fil-biża '. Għalhekk huwa kapaċi jaqbad il-bliet tagħhom u jwaqqaʼ s-saltniet tagħhom.

56. Agħti premjijiet mingħajr ma tqis ir-regola, toħroġ ordnijiet mingħajr ma tqis l-arranġamenti preċedenti; u inti tkun kapaċi timmaniġġja armata sħiħa bħallikieku inti għandek tagħmel biss ma 'raġel wieħed.

57. Ikkonfrontaw lis-suldati tiegħek bl-att innifsu; qatt ħallihom jafu d-disinn tiegħek. Meta l-ħarsa tkun qawwija, ġibha quddiem għajnejhom; imma tgħidilhom xejn meta s-sitwazzjoni tkun skura.

58. Poġġi l-armata tiegħek f'periklu fatali, u tibqa 'ħajja; daħħalha fi stretti ddisprati, u se toħroġ fis-sigurtà.

59. Għax huwa preċiżament meta forza tkun waqgħet fil-ħsara li tkun kapaċi tagħti daqqa għar-rebħa.
60. Is-suċċess fil-gwerra jinkiseb billi nakkomodaw lilna nfusna bir-reqqa għall-iskop tal-għadu.

61. Billi mdendlin b'mod persistenti fuq il-ġenb tal-għadu, nirnexxu fit-tul fil-qtil tal-kmandant fil-kap.

62. Din tissejjaħ il-ħila li twettaq xi ħaġa bil-għaqal taqwis.

63. Dakinhar li tieħu l-kmand tiegħek, imblokka l-passaġġi tal-fruntiera, teqred il-qlib uffiċjali, u waqqaf il-passaġġ tal-emissarji kollha.

64. Kun sever fil-kamra tal-kunsill, sabiex tikkontrolla s-sitwazzjoni.

65. Jekk l-għadu jħalli bieb miftuħ, trid tgħaġġel ġewwa.

66. Ħalli l-avversarju tiegħek billi taqbad dak li għandu għal qalbu, u b'mod sottili ikkonvinċi l-ħin tal-wasla tiegħu fuq l-art.

67. Imxi fit-triq definita mir-regola, u takkomoda lilek innifsek għall-ghadu sakemm tkun tista 'tiġġieled battalja deċiżiva.

68. Għall-ewwel, mela, uri l-għożża ta’ xebba, sakemm l-għadu jagħtik ftuħ; wara jimita l-ħeffa ta 'liebru li jmexxi, u jkun tard wisq biex l-ghadu jopponik.

XII. L-Attakk bin-Nar

1. Sun Tzu qal: Hemm ħames modi kif tattakka bin-nar. L-ewwel huwa li jaħarqu suldati fil-kamp tagħhom; it-tieni huwa li jinħarqu ħwienet; it-tielet huwa li jinħarqu ferroviji tal-bagalji; ir-raba’ huwa li jinħarqu armamenti u rivisti; il-ħames huwa li hurl twaqqa 'nar fost l-ghadu.

2. Sabiex inwettqu attakk, irridu jkollna mezzi disponibbli. Il-materjal biex jitqajjem in-nar għandu dejjem jinżamm lest.

3. Hemm staġun xieraq biex isiru attakki bin-nar, u ġranet speċjali għall-bidu ta 'konflagrazzjoni.

4. L-istaġun xieraq huwa meta t-temp ikun niexef ħafna; il-ġranet speċjali huma dawk meta l-qamar ikun fil-kostellazzjonijiet tal-Għarbel, il-Ħajt, il-Ġwienaħ jew is-Salib; għax dawn l-erbgħa huma kollha ġranet ta’ riħ li jogħla.

5. Fl-attakk bin-nar, wieħed għandu jkun ippreparat li jiltaqa 'ma' ħames żviluppi possibbli:

6. (1) Meta n-nar jinqala' ġewwa l-kamp ta' l-għadu, irrispondi mill-ewwel b'attakk minn barra.

7. (2) Jekk ikun hemm tfaqqigħ ta’ nar, imma s-suldati tal-għadu jibqgħu kwieti, żommu l-ħin tiegħek u tattakkawx.

8. (3) Meta l-forza tal-fjammi tkun laħqet l-għoli tagħha, segwiha b'attakk, jekk dan ikun prattikabbli; jekk le, oqgħod fejn int.

9. (4) Jekk huwa possibbli li tagħmel attakk bin-nar minn barra, tistenniex li tfaqqa 'ġewwa, imma wassal l-attakk tiegħek f'mument favorevoli.

10. (5) Meta tibda n-nar, kun għar-riħ minnu. Tattakkax mill-leeward.

11. Riħ li jitla’ matul il-ġurnata jdum, imma daqt tinżel riħ bil-lejl.

12. F'kull armata, il-ħames żviluppi konnessi man-nar għandhom ikunu magħrufa, il-movimenti tal-kwiekeb ikkalkolati, u għassa miżmuma għall-jiem xierqa.

13. Għalhekk dawk li jużaw in-nar bħala għajnuna għall-attakk juru intelliġenza; dawk li jużaw l-ilma bħala għajnuna għall-attakk jiksbu adeżjoni ta 'saħħa.

14. Permezz ta 'l-ilma, ghadu jista' jiġi interċettat, iżda ma jinsterqux mill-affarijiet kollha tiegħu.

15. Ferħan hu d-destin ta’ min jipprova jirbaħ il-battalji tiegħu u jirnexxi fl-attakki tiegħu mingħajr ma jikkultiva l-ispirtu ta’ intrapriża; għar-riżultat huwa ħela ta 'ħin u staġnar ġenerali.

16. Għalhekk il-qal: Il-ħakkiem imdawwal iqiegħed il-pjanijiet tiegħu ħafna 'l quddiem; il-ġeneral tajjeb jikkultiva r-riżorsi tiegħu.

17. Tiċċaqlaqx sakemm ma tarax vantaġġ; tużax it-truppi tiegħek sakemm ma jkunx hemm xi ħaġa li tinkiseb; tiġġieled mhux sakemm il-pożizzjoni ma tkunx kritika.

18. Ebda ħakkiem m'għandu jpoġġi truppi fil-għalqa sempliċement biex igawdi l-milsa tiegħu stess; l-ebda ġenerali m'għandu jiġġieled battalja sempliċement minn pike.

19. Jekk ikun għall-vantaġġ tiegħek, agħmel pass 'il quddiem; jekk le, oqgħod fejn int.

20. Ir-rabja tista’ maż-żmien tinbidel f’ferħ; il-vessazzjoni tista’ tiġi segwita mill-kontenut.

21. Imma saltna li darba ġiet meqruda qatt ma tista’ terġa’ toħroġ; u lanqas il-mejtin qatt ma jistgħu jerġgħu jingħataw il-ħajja.

22. Għalhekk il-ħakkiem imdawwal joqgħod attent, u l-ġeneral tajjeb mimli kawtela. Dan huwa l-mod kif inżommu pajjiż fil-paċi u armata intatta.

XIII. L-Użu ta' Spies

1. Sun Tzu qalet: It-trobbija ta’ għadd ta’ mitt elf raġel u tmexxihom f’distanzi kbar tinvolvi telf kbir fuq in-nies u telf fuq ir-riżorsi tal-Istat. In-nefqa ta’ kuljum se tammonta għal elf uqija ta’ fidda. Se jkun hemm kommozzjoni fid-dar u barra, u l-irġiel se jinżlu eżawriti fuq l-awtostradi. Sa seba’ mitt elf familja se jiġu mfixkla fix-xogħol tagħhom.
2. Armati ostili jistgħu jiffaċċjaw lil xulxin għal snin, jistinkaw għar-rebħa li tiġi deċiża f'ġurnata waħda. Peress li dan hu hekk, li tibqa’ fl-injoranza tal-kundizzjoni tal-għadu sempliċiment għax wieħed jaqbad il-ħruġ ta’ mitt uqija fidda f’unuri u emolumenti, huwa l-qofol tad-diżumanità.

3. Min jaġixxi hekk mhu l-ebda mexxej tal-bnedmin, l-ebda għajnuna preżenti għas-sovran tiegħu, l-ebda kaptan tar-rebħa.

4. Għalhekk, dak li jippermetti lis-sovran għaqli u lill-ġenerali tajjeb li jolqtu u jirbħu, u jiksbu affarijiet li ma jistgħux jintlaħqu mill-irġiel ordinarji, huwa l-għarfien minn qabel.

5. Issa dan l-għarfien minn qabel ma jistax jinħadem mill-ispirti; ma jistax jinkiseb b'mod induttiv mill-esperjenza, u lanqas b'xi kalkolu deduttiv.

6. Għarfien tad-dispożizzjonijiet tal-għadu jista 'jinkiseb biss minn irġiel oħra.

7. Għalhekk l-użu ta’ spiji, li minnhom hemm ħames klassijiet: (1) Spiji lokali; (2) spiji ġewwa; (3) spiji konvertiti; (4) spiji kkundannati; (5) spiji superstiti.

8. Meta dawn il-ħames tipi ta 'spy huma kollha fuq ix-xogħol, ħadd ma jista' jiskopri s-sistema sigrieta. Din tissejjaħ "manipulazzjoni divina tal-ħjut." Hija l-fakultà l-aktar prezzjuża tas-sovran.

9. Li jkollok spiji lokali jfisser li timpjega s-servizzi tal-abitanti ta’ distrett.

10. Ikollhom spiji ġewwa, jagħmlu użu minn uffiċjali ta 'l-għadu.

11. Wara li kkonvertijna l-ispjuni, nieħdu ħsieb l-ispjuni tal-għadu u nużawhom għall-iskopijiet tagħna stess.

12. Ikollna spiji kkundannati, nagħmlu ċerti affarijiet fil-miftuħ għal skopijiet ta 'qerq, u nħallu lill-ispiji tagħna jkunu jafu bihom u jirrappurtawhom lill-għadu.

13. Fl-aħħar, l-ispjuni li jibqgħu ħajjin, huma dawk li jġibu lura aħbarijiet mill-kamp tal-għadu.

14. Għalhekk huwa dak li ħadd fl-armata kollha huma relazzjonijiet aktar intimi li għandhom jinżammu milli ma 'l-ispiji. Ħadd m'għandu jiġi ppremjat b'mod aktar liberali. Fl-ebda negozju ieħor m'għandu jiġi ppreservat segretezza akbar.

15. Spies ma jistgħux jiġu impjegati b'mod utli mingħajr ċerta sagacity intuwittivi.

16. Ma jistgħux jiġu ġestiti sew mingħajr benevolenza u dritt.

17. Mingħajr inġenwità sottili tal-moħħ, wieħed ma jistax jagħmel ċert mill-verità tar-rapporti tagħhom.

18. Kun sottili! kun sottili! u uża l-ispiji tiegħek għal kull tip ta' negozju.

19. Jekk xi aħbar sigrieta tiġi żvelata minn spija qabel ma jasal iż-żmien, dan għandu jinqatel flimkien mar-raġel li qallu s-sigriet.

20. Kemm jekk l-oġġett ikun li tfarrak armata, li tgħaddi minn maltempata f’belt jew li toqtol individwu, dejjem jeħtieġ li tibda billi nsib l-ismijiet tal-attendenti, l-aiden-de-camp, u l-gwardjani tal-bibien u s-senters tal-ġenerali fil-kmand. L-ispiji tagħna għandhom jiġu kkummissjonati biex jaċċertawhom.

21. L-ispjuni tal-għadu li ġew biex jispjunawna għandhom jiġu mfittxija, ittantati bit-tixħim, immexxija 'l bogħod u mqajma. Għalhekk se jsiru spiji konvertiti u disponibbli għas-servizz tagħna.

22. Huwa permezz tal-informazzjoni miġjuba mill-ispija konvertita li aħna kapaċi nakkwistaw u nimpjegaw spiji lokali u ġewwa.

23. Huwa minħabba l-informazzjoni tiegħu, għal darb'oħra, li nistgħu nġiegħlu lill-ispjun iddestinat iwassal aħbar falza lill-għadu.

24. Fl-aħħar nett, huwa bl-informazzjoni tiegħu li l-ispjun superstiti jista' jintuża f'okkażjonijiet stabbiliti.

25. L-għan u l-għan ta 'spying fil-ħames varjetajiet kollha tiegħu huwa l-għarfien ta' l-ghadu; u dan l-għarfien jista 'jiġi derivat biss, fl-ewwel istanza, mill-ispija konvertita. Għalhekk huwa essenzjali li l-ispjun konvertit jiġi ttrattat bl-akbar liberalità.

26. Fl-antik, iż-żieda tad-dinastija Yin kienet dovuta lil I Chih li kien serva taħt l-Hsia. Bl-istess mod, iż-żieda tad-dinastija Chou kienet dovuta lil Lu Ya li kien serva taħt il-Yin.

27. Għalhekk huwa biss il-ħakkiem illuminat u l-ġenerali għaqli li se jużaw l-ogħla intelliġenza tal-armata għal skopijiet ta 'spjunjar u b'hekk jiksbu riżultati kbar. Spies huma l-aktar element importanti fl-ilma, għaliex fuqhom tiddependi l-kapaċità ta 'armata li tiċċaqlaq.


IT-TMIEM