I. Paglalatag ng mga Plano

1. Sinabi ni Sun Tzu: Ang sining ng digmaan ay napakahalaga sa Estado.

2. Ito ay isang bagay ng buhay at kamatayan, isang daan patungo sa kaligtasan o sa kapahamakan. Samakatuwid ito ay isang paksa ng pagtatanong na hindi maaaring mapabayaan.

3. Ang sining ng digmaan, kung gayon, ay pinamamahalaan ng limang pare-parehong mga salik, na dapat isaalang-alang sa isa sa mga deliberasyon, kapag naghahanap upang matukoy ang mga kondisyon na nakukuha sa larangan.

4. Ito ay: (1) Ang Batas Moral; (2) Langit; (3) Lupa; (4) Ang Kumander; (5) Paraan at disiplina.

5,6. Dahil sa Batas Moral, ang mga tao ay lubos na nakipagkasundo sa kanilang tagapamahala, upang sundin nila siya anuman ang kanilang buhay, na hindi nababahala sa anumang panganib.

7. Ang langit ay nangangahulugang gabi at araw, malamig at init, mga panahon at panahon.

8. Binubuo ng Earth ang mga distansya, malaki at maliit; panganib at seguridad; bukas na lupa at makitid na mga pass; ang mga pagkakataon ng buhay at kamatayan.

9. Ang Komandante ay naninindigan para sa mga birtud ng karunungan, taos-puso, kabaitan, katapangan at kahigpitan.

10. Sa pamamaraan at disiplina ay dapat unawain ang pagpupulong ng hukbo sa mga wastong subdibisyon nito, ang mga pagtatapos ng ranggo sa mga opisyal, ang pagpapanatili ng mga kalsada kung saan ang mga suplay ay maaaring makarating sa hukbo, at ang kontrol sa paggasta ng militar.

11. Ang limang ulong ito ay dapat na pamilyar sa bawat heneral: ang nakakakilala sa kanila ay magwawagi; siya na hindi nakakakilala sa kanila ay mabibigo.

12. Samakatwid, sa iyong mga deliberasyon, kapag naghahanap upang matukoy ang mga kondisyong militar, hayaan silang maging batayan ng isang paghahambing, sa ganitong paraan:--

13. (1) Alin sa dalawang soberanya ang puspos ng batas Moral? (2) Alin sa dalawang heneral ang may higit na kakayahan? (3) Kanino nakasalalay ang mga pakinabang na nagmula sa Langit at Lupa? (4) Saang panig pinaka mahigpit na ipinapatupad ang disiplina? (5) Aling hukbo ang mas malakas? (6) Saang panig mas mataas ang pagsasanay ng mga opisyal at kalalakihan? (7) Saang hukbo mayroong higit na katatagan kapwa sa gantimpala at parusa?

14. Sa pamamagitan ng pitong pagsasaalang-alang na ito maaari kong hulaan ang tagumpay o pagkatalo.

15. Ang heneral na nakikinig sa aking payo at kumikilos dito, ay mananaig: hayaan ang isang tulad ay mapanatili sa utos! Ang heneral na hindi nakikinig sa aking payo o kumikilos dito, ay magdaranas ng pagkatalo:--hayaan ang gayong isa ay paalisin!

16. Habang pinamumunuan ang tubo ng aking payo, samantalahin din ang iyong sarili sa anumang nakatutulong na mga pangyayari na lampas sa karaniwang mga tuntunin.

17. Kung ang mga pangyayari ay paborable, dapat baguhin ng isa ang kanyang mga plano.

18. Lahat ng digmaan ay batay sa panlilinlang.

19. Kaya naman, kapag may kakayahang umatake, dapat ay tila hindi natin kaya; kapag ginagamit ang ating mga puwersa, dapat tayong magmukhang hindi aktibo; kapag tayo ay malapit na, dapat nating papaniwalain ang kaaway na tayo ay malayo; kapag malayo, dapat nating ipapaniwala sa kanya na malapit tayo.

20. Maglabas ng mga pain para akitin ang kalaban. Magkunwaring kaguluhan, at crush mo siya.

21. Kung siya ay ligtas sa lahat ng mga punto, maging handa para sa kanya. Kung siya ay nasa higit na lakas, iwasan siya.

22. Kung ang iyong kalaban ay choleric temper, sikapin mong inisin siya. Magkunwaring mahina, upang siya ay maging mayabang.

23. Kung siya ay nagpapatahimik, huwag mo siyang bigyan ng kapahingahan. Kung ang kanyang mga puwersa ay nagkakaisa, paghiwalayin sila.

24. Atakihin siya kung saan hindi siya handa, lumitaw kung saan hindi ka inaasahan.

25. Ang mga kagamitang militar na ito, na humahantong sa tagumpay, ay hindi dapat ibunyag nang maaga.

26. Ngayon ang heneral na nanalo sa isang labanan ay gumagawa ng maraming kalkulasyon sa kanyang templo bago ang labanan ay nakipaglaban. Ang heneral na natalo sa isang labanan ay gumagawa ngunit kakaunting kalkulasyon muna. Kaya maraming mga kalkulasyon ang humahantong sa tagumpay, at ilang mga kalkulasyon upang talunin: gaano pa kaya ang walang pagkalkula! Sa pamamagitan ng pansin sa puntong ito nahuhulaan ko kung sino ang malamang na manalo o matalo.

II. Nagsasagawa ng Digmaan

1. Sinabi ni Sun Tzu: Sa mga operasyon ng digmaan, kung saan mayroong sa parang isang libong matulin na karo, kasing dami ng mabibigat na karo, at isang daang libong sundalong nakasuot ng mail, na may mga panustos na sapat upang dalhin ang mga ito ng isang libong li, ang mga gastusin sa bahay at sa harap, kabilang ang libangan ng mga panauhin, maliliit na bagay tulad ng pandikit at pintura, at mga halagang ginugol sa bawat araw na pilak, at mga halagang ginugugol sa mga karwahe ay aabot sa kabuuang halaga ng pilak sa bawat araw. Ganyan ang halaga ng pagtataas ng hukbo ng 100,000 katao.

2. Kapag ikaw ay nakikibahagi sa aktwal na pakikipaglaban, kung ang tagumpay ay matagal nang darating, ang mga sandata ng mga lalaki ay magiging mapurol at ang kanilang sigasig ay mapapawi. Kung kinubkob mo ang isang bayan, mauubos mo ang iyong lakas.

3. Muli, kung ang kampanya ay pinahaba, ang mga mapagkukunan ng Estado ay hindi katumbas ng pilay.
4. Ngayon, kapag ang iyong mga sandata ay napurol, ang iyong sigasig, ang iyong lakas ay naubos at ang iyong kayamanan na ginugol, iba pang mga pinuno ay sumisibol upang samantalahin ang iyong kasukdulan. Kung gayon walang tao, gaano man katalino, ang makakaiwas sa mga kahihinatnan na dapat mangyari.

5. Kaya, kahit na narinig natin ang hangal na pagmamadali sa digmaan, ang katalinuhan ay hindi kailanman nakitang nauugnay sa mahabang pagkaantala.

6. Walang pagkakataon na ang isang bansa ay nakinabang sa matagal na digmaan.

7. Isa lamang na lubos na nakaaalam sa mga kasamaan ng digmaan ang lubusang makakaunawa sa kumikitang paraan ng pagpapatuloy nito.

8. Ang dalubhasang sundalo ay hindi nagtataas ng pangalawang pataw, ni ang kanyang mga karwahe ng suplay ay dinadala ng higit sa dalawang beses.

9. Magdala ng materyal na pangdigma mula sa bahay, ngunit kumuha ng pagkain sa kaaway. Sa gayon ang hukbo ay magkakaroon ng sapat na pagkain para sa kanyang mga pangangailangan.

10. Ang kahirapan ng State exchequer ay nagiging sanhi ng isang hukbo na mapanatili sa pamamagitan ng mga kontribusyon mula sa malayo. Ang pag-aambag upang mapanatili ang isang hukbo sa malayo ay nagiging sanhi ng paghihirap ng mga tao.

11. Sa kabilang banda, ang kalapitan ng isang hukbo ay nagiging sanhi ng pagtaas ng mga presyo; at mataas na presyo ang nagiging sanhi ng pagkaubos ng sustansya ng mamamayan.

12. Kapag ang kanilang mga sangkap ay naubos, ang magsasaka ay mahihirapan ng mabibigat na pag-aatas.

13,14. Sa pagkawala ng sangkap na ito at pagkaubos ng lakas, ang mga tahanan ng mga tao ay huhubaran, at ang tatlong-sampung bahagi ng kanilang kita ay mawawala; habang ang mga gastusin ng pamahalaan para sa mga sirang karwahe, mga sira-sirang kabayo, mga baluti sa dibdib at mga helmet, mga busog at mga palaso, mga sibat at mga kalasag, mga balabal, mga draught-ox at mga mabibigat na bagon, ay aabot sa apat na ikasampu ng kabuuang kita nito.

15. Kaya naman ang isang matalinong heneral ay gumagawa ng isang punto ng paghahanap sa kaaway. Ang isang cartload ng mga probisyon ng kaaway ay katumbas ng dalawampu ng sarili, at gayundin ang isang picul ng kanyang pagkain ay katumbas ng dalawampu mula sa sariling tindahan.

16. Ngayon upang mapatay ang kaaway, ang ating mga tauhan ay dapat mapukaw sa galit; na maaaring magkaroon ng kalamangan sa pagkatalo sa kalaban, kailangan nilang magkaroon ng kanilang mga gantimpala.

17. Kaya't sa pakikipaglaban sa mga karo, kapag nakuha na ang sampu o higit pang mga karo, yaong dapat na gantimpalaan ang kumuha ng una. Ang ating sariling mga watawat ay dapat ipalit sa mga watawat ng kalaban, at ang mga karwahe ay naghalo at ginamit kasabay ng atin. Dapat tratuhin at ingatan ang mga nahuli na sundalo.

18. Ito ang tawag, gamit ang nasakop na kalaban para dagdagan ang sariling lakas.

19. Sa digmaan, kung gayon, hayaan ang iyong dakilang layunin ay tagumpay, hindi mahabang kampanya.

20. Sa gayo'y malalaman na ang pinuno ng mga hukbo ay ang tagapamagitan ng kapalaran ng mga tao, ang taong kung kanino nakasalalay kung ang bansa ay nasa kapayapaan o nasa panganib.

III. Pag-atake ng Stratagem

1. Sinabi ni Sun Tzu: Sa praktikal na sining ng digmaan, ang pinakamagandang bagay sa lahat ay kunin nang buo at buo ang bansa ng kaaway; ang basagin at sirain ay hindi maganda. Kaya rin, mas mabuting makuhang muli ang isang buong hukbo kaysa sirain ito, upang makuha ang isang rehimyento, isang detatsment o isang buong kumpanya kaysa sirain sila.

2. Kaya't ang lumaban at manaig sa lahat ng iyong mga laban ay hindi pinakamataas na kahusayan; Ang pinakamataas na kahusayan ay binubuo sa pagsira sa paglaban ng kaaway nang hindi lumalaban.

3. Kaya ang pinakamataas na anyo ng heneral ay ang pagpigil sa mga plano ng kaaway; ang susunod na pinakamahusay ay upang maiwasan ang junction ng mga pwersa ng kaaway; ang susunod na pagkakasunud-sunod ay ang pag-atake sa hukbo ng kaaway sa larangan; at ang pinakamasamang patakaran sa lahat ay ang pagkubkob sa mga napapaderang lungsod.

4. Ang tuntunin ay, huwag kubkubin ang mga napapaderang lungsod kung maaari itong maiwasan. Ang paghahanda ng mga mantlets, movable shelters, at iba't ibang kagamitan ng digmaan, ay tatagal ng tatlong buong buwan; at ang pagtatambak ng mga bunton sa tapat ng mga pader ay tatagal pa ng tatlong buwan.

5. Ang heneral, na hindi napigilan ang kanyang pagkairita, ay ilulunsad ang kanyang mga tauhan sa pagsalakay na parang mga langgam, na ang resulta ay ang isang-katlo ng kanyang mga tauhan ay napatay, habang ang bayan ay nananatiling hindi nakuha. Ganyan ang mga mapaminsalang epekto ng isang pagkubkob.

6. Kaya't ang dalubhasang pinuno ay sumusuko sa mga hukbo ng kaaway nang walang anumang pakikipaglaban; sinakop niya ang kanilang mga lunsod nang hindi sila kinubkob; ibinagsak niya ang kanilang kaharian nang walang mahabang operasyon sa bukid.

7. Sa kanyang mga puwersa na buo ay ipagtatalunan niya ang kapangyarihan ng Imperyo, at sa gayon, nang hindi nawawala ang isang tao, ang kanyang tagumpay ay magiging ganap. Ito ang paraan ng pag-atake sa pamamagitan ng diskarte.

8. Ito ang tuntunin sa digmaan, kung ang ating mga puwersa ay sampu sa kaaway, upang palibutan siya; kung lima sa isa, sa pag-atake sa kanya; kung doble ang dami, upang hatiin ang ating hukbo sa dalawa.
9. Kung pantay-pantay, maaari kaming mag-alok ng labanan; kung bahagyang mas mababa sa mga numero, maaari naming maiwasan ang kaaway; kung medyo hindi pantay sa lahat ng paraan, maaari tayong tumakas mula sa kanya.

10. Samakatuwid, kahit na ang isang matigas na labanan ay maaaring gawin ng isang maliit na puwersa, sa huli ay dapat itong makuha ng mas malaking puwersa.

11. Ngayon ang heneral ay ang balwarte ng Estado; kung ang balwarte ay kumpleto sa lahat ng mga punto; magiging malakas ang Estado; kung ang balwarte ay may depekto, ang Estado ay mahina.

12. May tatlong paraan kung saan ang isang pinuno ay maaaring magdala ng kasawian sa kanyang hukbo:--

13. (1) Sa pamamagitan ng pag-uutos sa hukbo na sumulong o umatras, sa pagiging ignorante sa katotohanang hindi ito makakasunod. Ito ay tinatawag na hobbling the army.

14. (2) Sa pamamagitan ng pagtatangka na pamahalaan ang isang hukbo sa parehong paraan tulad ng kanyang pangangasiwa sa isang kaharian, pagiging ignorante sa mga kondisyon na nakukuha sa isang hukbo. Nagdudulot ito ng pagkabalisa sa isipan ng sundalo.

15. (3) Sa pamamagitan ng paggamit ng mga opisyal ng kanyang hukbo nang walang diskriminasyon, sa pamamagitan ng kamangmangan sa prinsipyo ng militar ng pagbagay sa mga pangyayari. Sinisira nito ang kumpiyansa ng mga sundalo.

16. Ngunit kapag ang hukbo ay hindi mapakali at walang tiwala, ang gulo ay tiyak na magmumula sa iba pang pyudal na prinsipe. Ito ay simpleng pagdadala ng anarkiya sa hukbo, at pagtatapon ng tagumpay.

17. Sa gayon ay malalaman natin na mayroong limang mahahalagang bagay para sa tagumpay: (1) Siya ay mananalo na nakakaalam kung kailan lalaban at kailan hindi lalaban. (2) Mananalo siya na marunong humawak sa parehong nakatataas at mababang pwersa. (3) Siya ay mananalo na ang hukbo ay pinasigla ng parehong espiritu sa lahat ng hanay nito. (4) Mananalo siya na, inihanda ang kanyang sarili, naghihintay na kunin ang kaaway nang hindi handa. (5) Mananalo siya na may kapasidad sa militar at hindi pinakikialaman ng soberanya.

18. Kaya naman ang kasabihang: Kung kilala mo ang kalaban at kilala mo ang iyong sarili, hindi mo kailangang matakot sa resulta ng isang daang labanan. Kung kilala mo ang iyong sarili ngunit hindi ang kalaban, sa bawat tagumpay na natamo mo ay magdaranas ka rin ng pagkatalo. Kung hindi mo kilala ang kaaway o ang iyong sarili, ikaw ay susuko sa bawat labanan.

IV. Mga Taktikal na Disposisyon

1. Sinabi ni Sun Tzu: Ang mabubuting mandirigma noong unang panahon ay inilagay ang kanilang sarili sa kabila ng posibilidad na matalo, at pagkatapos ay naghintay ng pagkakataon na talunin ang kaaway.

2. Ang pagtitiwala sa ating sarili laban sa pagkatalo ay nasa ating sariling mga kamay, ngunit ang pagkakataong talunin ang kalaban ay ibinibigay mismo ng kaaway.

3. Kaya't ang magaling na manlalaban ay nakakatiyak sa kanyang sarili laban sa pagkatalo, ngunit hindi makatitiyak na matatalo ang kalaban.

4. Kaya't ang kasabihan: Maaaring alam ng isang tao kung paano manakop nang hindi ito magagawa.

5. Ang seguridad laban sa pagkatalo ay nagpapahiwatig ng mga taktikang nagtatanggol; ang kakayahang talunin ang kaaway ay nangangahulugan ng pagkuha ng opensiba.

6. Ang pagtayo sa defensive ay nagpapahiwatig ng hindi sapat na lakas; umaatake, sobrang lakas.

7. Ang heneral na bihasa sa pagtatanggol ay nagtatago sa pinakalihim na sulok ng mundo; siya na bihasa sa pagsalakay ay kumikislap mula sa pinakamataas na kaitaasan ng langit. Kaya sa isang banda may kakayahan tayong protektahan ang ating sarili; sa kabilang banda, isang tagumpay na kumpleto.

8. Upang makita ang tagumpay lamang kapag ito ay nasa loob ng ken ng karaniwang kawan ay hindi ang acme ng kahusayan.

9. Hindi rin ito ang acme of excellence kung lalaban ka at mananakop at ang buong Imperyo ay nagsasabing, "Magaling!"

10. Upang iangat ang isang taglagas na buhok ay hindi tanda ng mahusay na lakas; upang makita ang araw at buwan ay hindi tanda ng matalas na paningin; ang marinig ang ingay ng kulog ay hindi tanda ng mabilis na tainga.

11. Ang tinatawag ng mga sinaunang tao na isang matalinong manlalaban ay isang hindi lamang nananalo, ngunit mahusay sa pagkapanalo nang madali.

12. Kaya't ang kanyang mga tagumpay ay hindi nagdadala sa kanya ng reputasyon para sa karunungan o kredito para sa katapangan.

13. Nanalo siya sa kanyang mga laban nang hindi nagkakamali. Ang hindi nagkakamali ay siyang nagtatatag ng katiyakan ng tagumpay, dahil nangangahulugan ito ng pagsakop sa isang kaaway na natalo na.

14. Kaya't inilalagay ng mahusay na manlalaban ang kanyang sarili sa isang posisyon na ginagawang imposible ang pagkatalo, at hindi pinalampas ang sandali para talunin ang kalaban.

15. Kaya ito ay na sa digmaan ang matagumpay na strategist ay naghahanap lamang ng labanan pagkatapos na ang tagumpay ay napanalunan, samantalang siya na nakatakdang talunin ay unang lumalaban at pagkatapos ay naghahanap ng tagumpay.

16. Nililinang ng ganap na pinuno ang batas moral, at mahigpit na sumusunod sa pamamaraan at disiplina; kaya nasa kanyang kapangyarihan na kontrolin ang tagumpay.

17. Sa paggalang sa pamamaraang militar, mayroon tayong, una, Pagsukat; pangalawa, Pagsusuri ng dami; pangatlo, Pagkalkula; pang-apat, Pagbalanse ng mga pagkakataon; panglima, Tagumpay.
18. Ang pagsukat ay may utang sa pagkakaroon nito sa Earth; Pagtatantya ng dami sa Pagsukat; Pagkalkula sa Pagsusuri ng dami; Pagbalanse ng mga pagkakataon sa Pagkalkula; at Tagumpay sa Pagbalanse ng mga pagkakataon.

19. Ang isang matagumpay na hukbo laban sa isang natalo, ay gaya ng bigat ng isang libra sa timbangan laban sa isang butil.

20. Ang pagdagsa ng isang mananakop na puwersa ay parang pagbugso ng nakukulong na tubig sa bangin na isang libong diyamang lalim.

V. Enerhiya

1. Sinabi ni Sun Tzu: Ang kontrol ng isang malaking puwersa ay kapareho ng prinsipyo ng kontrol ng ilang tao: ito ay isang katanungan lamang ng paghahati-hati sa kanilang mga bilang.

2. Ang pakikipaglaban sa isang malaking hukbo sa ilalim ng iyong pamumuno ay hindi naiiba sa pakikipaglaban sa isang maliit: ito ay isang katanungan lamang ng pagtatatag ng mga palatandaan at senyales.

3. Upang matiyak na ang iyong buong hukbo ay maaaring makayanan ang bigat ng pag-atake ng kalaban at manatiling hindi natinag-- ito ay ginagawa ng mga maniobra nang direkta at hindi direkta.

4. Na ang epekto ng iyong hukbo ay maaaring maging tulad ng isang giling na bato na nabasag laban sa isang itlog--ito ay ginawa ng agham ng mahina at malakas.

5. Sa lahat ng pakikipaglaban, ang direktang paraan ay maaaring gamitin para sa pagsali sa labanan, ngunit ang mga di-tuwirang pamamaraan ay kinakailangan upang matiyak ang tagumpay.

6. Ang mga di-tuwirang taktika, na mahusay na inilapat, ay hindi mauubos gaya ng Langit at Lupa, walang katapusan bilang daloy ng mga ilog at batis; tulad ng araw at buwan, nagtatapos sila ngunit magsisimulang muli; tulad ng apat na panahon, lumipas sila upang bumalik muli.

7. Hindi hihigit sa limang mga nota sa musika, ngunit ang mga kumbinasyon ng limang ito ay nagbibigay ng mas maraming melodies kaysa sa maaaring marinig.

8. Hindi hihigit sa limang pangunahing kulay (asul, dilaw, pula, puti, at itim), ngunit sa kumbinasyon ay gumagawa sila ng mas maraming kulay kaysa sa makikita kailanman.

9. May hindi hihigit sa limang kardinal na panlasa (maasim, maasim, asin, matamis, mapait), ngunit ang mga kumbinasyon ng mga ito ay nagbubunga ng mas maraming lasa kaysa sa maaaring matikman.

10. Sa labanan, mayroong hindi hihigit sa dalawang paraan ng pag-atake--ang direkta at hindi direkta; gayunpaman ang dalawang pinagsamang ito ay nagbubunga ng walang katapusang serye ng mga maniobra.

11. Ang direkta at hindi direktang humahantong sa isa't isa. Ito ay tulad ng paggalaw sa isang bilog--hindi ka matatapos. Sino ang maaaring maubos ang mga posibilidad ng kanilang kumbinasyon?

12. Ang pagsisimula ng mga hukbo ay parang agos ng agos na magpapagulong-gulong pa nga ng mga bato sa agos nito.

13. Ang kalidad ng desisyon ay tulad ng tamang-panahong pagsabog ng palkon na nagbibigay-daan sa kanya upang hampasin at sirain ang biktima nito.

14. Kaya't ang mabuting mandirigma ay magiging kahila-hilakbot sa kanyang simula, at maagap sa kanyang desisyon.

15. Ang enerhiya ay maaaring ihalintulad sa pagyuko ng isang pana; desisyon, sa pagpapalabas ng trigger.

16. Sa gitna ng kaguluhan at kaguluhan ng labanan, maaaring may tila kaguluhan ngunit walang tunay na kaguluhan; sa gitna ng kalituhan at kaguluhan, ang iyong hanay ay maaaring walang ulo o buntot, ngunit ito ay magiging patunay laban sa pagkatalo.

17. Ang simulated disorder ay naglalagay ng perpektong disiplina, ang simulate na takot ay naglalagay ng lakas ng loob; kunwa kahinaan postulates lakas.

18. Ang pagtatago ng kaayusan sa ilalim ng balabal ng kaguluhan ay isang katanungan lamang ng subdivision; ang pagtatago ng lakas ng loob sa ilalim ng isang pagpapakita ng pagkamahiyain ay nagpapahiwatig ng isang pondo ng nakatagong enerhiya; Ang pagtatakip ng lakas na may kahinaan ay dapat gawin ng mga taktikal na disposisyon.

19. Kaya ang isang bihasa sa pagpapanatiling gumagalaw ang kaaway ay nagpapanatili ng mapanlinlang na anyo, ayon sa kung saan kikilos ang kaaway. Siya ay nag-aalay ng isang bagay, upang ito ay maagaw ng kalaban.

20. Sa pamamagitan ng paghawak ng mga pain, pinapanatili niya siya sa martsa; pagkatapos ay may isang katawan ng mga piniling lalaki siya ay naghihintay para sa kanya.

21. Ang matalinong manlalaban ay tumitingin sa epekto ng pinagsamang enerhiya, at hindi nangangailangan ng labis mula sa mga indibidwal. Kaya ang kanyang kakayahang pumili ng mga tamang lalaki at gamitin ang pinagsamang enerhiya.

22. Kapag ginamit niya ang pinagsama-samang enerhiya, ang kanyang mga mandirigma ay nagiging parang gumugulong na mga troso o mga bato. Para sa likas na katangian ng isang troso o bato na manatiling hindi gumagalaw sa patag na lupa, at gumalaw kapag nasa isang dalisdis; kung apat na sulok, na huminto, ngunit kung bilog, gumulong pababa.

23. Kaya't ang enerhiyang nabuo ng mahuhusay na lalaking lumalaban ay gaya ng momentum ng isang bilog na bato na iginulong pababa sa bundok na libu-libong talampakan ang taas. Napakarami sa paksa ng enerhiya.

VI. Mahina at Malakas

1. Sinabi ni Sun Tzu: Kung sino ang mauna sa larangan at naghihintay sa pagdating ng kalaban, magiging sariwa sa laban; kung sino ang pangalawa sa larangan at kailangang magmadali sa labanan ay darating na pagod na pagod.
2. Kaya't ang matalinong kalaban ay nagpapataw ng kanyang kalooban sa kaaway, ngunit hindi pinapayagan ang kalooban ng kaaway na ipataw sa kanya.

3. Sa pamamagitan ng paglalahad ng mga pakinabang sa kanya, maaari niyang maging sanhi ng paglapit ng kaaway sa kanyang sariling kagustuhan; o, sa pamamagitan ng pagdudulot ng pinsala, maaari niyang gawing imposible na makalapit ang kaaway.

4. Kung ang kaaway ay nagpapatahimik, maaari niya siyang guluhin; kung may sapat na pagkain, maaari niyang patayin siya sa gutom; kung tahimik na nagkakampo, maaari niyang pilitin siyang lumipat.

5. Lumitaw sa mga punto kung saan ang kaaway ay dapat magmadali upang ipagtanggol; mabilis na magmartsa patungo sa mga lugar kung saan hindi ka inaasahan.

6. Ang isang hukbo ay maaaring magmartsa ng malalayong distansya nang walang pagkabalisa, kung ito ay magmartsa sa bansa kung saan wala ang kaaway.

7. Makatitiyak kang magtatagumpay sa iyong mga pag-atake kung sasalakayin mo lamang ang mga lugar na hindi napagtatanggol. Masisiguro mo ang kaligtasan ng iyong depensa kung hawak mo lamang ang mga posisyon na hindi maaatake.

8. Kaya naman ang heneral na iyon ay bihasa sa pag-atake na ang kalaban ay hindi alam kung ano ang dapat ipagtanggol; at siya ay mahusay sa depensa na ang kalaban ay hindi alam kung ano ang aatake.

9. O banal na sining ng kapitaganan at lihim! Sa pamamagitan mo natututo kaming maging hindi nakikita, sa pamamagitan mo na hindi marinig; at dahil dito maaari nating hawakan ang kapalaran ng kalaban sa ating mga kamay.

10. Maaari kang sumulong at maging ganap na hindi mapaglabanan, kung gagawin mo ang mga kahinaan ng kaaway; maaari kang magretiro at maging ligtas mula sa pagtugis kung ang iyong mga paggalaw ay mas mabilis kaysa sa mga kalaban.

11. Kung nais nating lumaban, ang kaaway ay maaaring pilitin na makipag-ugnayan kahit na siya ay nakanlong sa likod ng isang mataas na kuta at isang malalim na kanal. Ang kailangan lang nating gawin ay salakayin ang ibang lugar na obligado siyang paginhawahin.

12. Kung hindi natin nais na lumaban, mapipigilan natin ang kaaway na makisali sa atin kahit na ang mga linya ng ating kampo ay natunton lamang sa lupa. Ang kailangan lang nating gawin ay itapon ang isang bagay na kakaiba at hindi mapanagot sa kanyang paraan.

13. Sa pamamagitan ng pagtuklas sa mga disposisyon ng kalaban at pananatiling hindi nakikita sa ating mga sarili, mapapanatili nating nakakonsentra ang ating mga pwersa, habang ang sa kaaway ay dapat hatiin.

14. Maaari tayong bumuo ng iisang nagkakaisang katawan, habang ang kalaban ay dapat hatiin sa mga fraction. Kaya't magkakaroon ng isang buong pitted laban sa magkahiwalay na bahagi ng isang kabuuan, na nangangahulugan na tayo ay magiging marami sa iilan ng kaaway.

15. At kung kaya nating salakayin ang isang mababang puwersa gamit ang isang nakatataas, ang ating mga kalaban ay nasa matinding kahirapan.

16. Ang lugar kung saan namin balak makipaglaban ay hindi dapat ipaalam; para pagkatapos ay ang kaaway ay kailangang maghanda laban sa isang posibleng pag-atake sa ilang iba't ibang mga punto; at ang kanyang mga puwersa na ipinamahagi sa maraming direksyon, ang mga bilang na kailangan nating harapin sa anumang partikular na punto ay magiging kaunti lamang.

17 Sapagka't kung palakasin ng kaaway ang kaniyang sasakyan, kaniyang hihinain ang kaniyang likuran; kung palakasin niya ang kanyang likuran, hihinain niya ang kanyang van; kung palakasin niya ang kanyang kaliwa, hihinain niya ang kanyang kanan; kung palakasin niya ang kanyang kanan, hihinain niya ang kanyang kaliwa. Kung magpapadala siya ng mga reinforcement kahit saan, kahit saan siya ay mahina.

18. Ang kahinaan sa numero ay nagmumula sa pagkakaroon ng paghahanda laban sa mga posibleng pag-atake; lakas ng numero, mula sa pagpilit sa ating kalaban na gawin ang mga paghahandang ito laban sa atin.

19. Alam ang lugar at oras ng darating na labanan, maaari tayong tumutok mula sa pinakamalayong distansya upang makipaglaban.

20. Ngunit kung hindi malalaman ang oras o lugar, kung gayon ang kaliwang pakpak ay mawawalan ng lakas upang tulungan ang kanan, ang kanan ay pantay na walang kakayahan upang tulungan ang kaliwa, ang van ay hindi makagalaw sa likuran, o ang hulihan upang suportahan ang van. Gaano pa kaya kung ang pinakamalayong bahagi ng hukbo ay wala pang isang daang LI ang pagitan, at maging ang pinakamalapit ay pinaghihiwalay ng ilang LI!

21. Bagama't ayon sa aking pagtatantya ang mga kawal ni Yueh ay higit sa ating sari-sarili sa bilang, iyon ay hindi makikinabang sa kanila sa bagay ng tagumpay. Sinasabi ko pagkatapos na ang tagumpay ay maaaring makamit.

22. Kahit na ang kaaway ay mas malakas sa bilang, maaari nating pigilan siya sa pakikipaglaban. Scheme upang matuklasan ang kanyang mga plano at ang posibilidad ng kanilang tagumpay.

23. Pukawin siya, at alamin ang prinsipyo ng kanyang aktibidad o kawalan ng aktibidad. Pilitin siyang ihayag ang kanyang sarili, upang malaman ang kanyang mga bulnerable spot.

24. Maingat na ihambing ang kalabang hukbo sa iyong sarili, upang malaman mo kung saan ang lakas ay labis at kung saan ito nagkukulang.

25. Sa paggawa ng mga taktikal na disposisyon, ang pinakamataas na pitch na maaari mong makuha ay itago ang mga ito; itago mo ang iyong mga disposisyon, at ikaw ay magiging ligtas mula sa pang-uusig ng mga tusong tiktik, mula sa mga pakana ng pinakamatalinong utak.

26. Kung paano mabubuo ang tagumpay para sa kanila mula sa sariling mga taktika ng kaaway--iyan ang hindi mauunawaan ng karamihan.
27. Nakikita ng lahat ng tao ang mga taktika kung saan ako nananalo, ngunit ang walang nakikita ay ang diskarte kung saan ang tagumpay ay nabuo.

28. Huwag ulitin ang mga taktika na nakakuha sa iyo ng isang tagumpay, ngunit hayaan ang iyong mga pamamaraan na kontrolin ng walang katapusang pagkakaiba-iba ng mga pangyayari.

29. Ang mga taktika ng militar ay parang tubig; para sa tubig sa natural na daloy nito ay tumatakbo palayo mula sa matataas na lugar at nagmamadali pababa.

30. Kaya sa digmaan, ang paraan ay iwasan ang malakas at hampasin ang mahina.

31. Hinuhubog ng tubig ang agos nito ayon sa likas na katangian ng lupang dinadaluyan nito; ginagawa ng sundalo ang kanyang tagumpay kaugnay ng kalaban na kanyang kinakaharap.

32. Samakatuwid, kung paanong ang tubig ay hindi nagpapanatili ng pare-parehong hugis, gayon din sa pakikidigma walang pare-parehong kondisyon.

33. Siya na maaaring baguhin ang kanyang mga taktika na may kaugnayan sa kanyang kalaban at sa gayon ay magtagumpay na manalo, ay maaaring tawaging isang kapitan na ipinanganak sa langit.

34. Ang limang elemento (tubig, apoy, kahoy, metal, lupa) ay hindi palaging pantay na nangingibabaw; ang apat na panahon ay gumagawa ng paraan para sa isa't isa. May mga maikling araw at mahaba; ang buwan ay may mga panahon ng paghina at pag-wax.

VII. Pagmamaniobra

1. Sinabi ni Sun Tzu: Sa digmaan, tinatanggap ng heneral ang kanyang mga utos mula sa soberanya.

2. Sa pagkakaroon ng pagkolekta ng isang hukbo at pagkonsentra ng kanyang mga pwersa, kailangan niyang pagsamahin at pagsamahin ang iba't ibang elemento nito bago itayo ang kanyang kampo.

3. Pagkatapos nito, darating ang taktikal na pagmamaniobra, kung saan wala nang mas mahirap. Ang kahirapan ng taktikal na pagmamaniobra ay binubuo sa paggawa ng palihis sa direkta, at kasawian sa pakinabang.

4. Kaya, ang gumawa ng isang mahaba at paikot-ikot na ruta, pagkatapos na maakit ang kaaway mula sa daan, at bagama't nagsisimula pagkatapos niya, upang mag-isip na maabot ang layunin sa harap niya, ay nagpapakita ng kaalaman sa katalinuhan ng paglihis.

5. Ang pagmamaniobra sa isang hukbo ay kapaki-pakinabang; na may walang disiplina na karamihan, pinaka-delikado.

6. Kung magtatakda ka ng isang hukbong kumpleto sa gamit sa martsa upang makaagaw ng kalamangan, malamang na huli ka na. Sa kabilang banda, ang pagtanggal ng lumilipad na haligi para sa layunin ay nagsasangkot ng pagsasakripisyo ng mga bagahe at mga tindahan nito.

7. Kaya, kung inutusan mo ang iyong mga tauhan na igulong ang kanilang mga buff-coats, at gumawa ng sapilitang pagmartsa nang hindi humihinto sa araw o gabi, na sumasaklaw ng doble sa karaniwang distansya sa isang kahabaan, na gumagawa ng isang daang LI upang maagaw ang isang kalamangan, ang mga pinuno ng lahat ng iyong tatlong dibisyon ay mahuhulog sa mga kamay ng kaaway.

8. Ang mas malalakas na lalaki ay nasa unahan, ang mga napapagod ay mahuhuli, at sa planong ito, isang ikasampu lamang ng iyong hukbo ang makakarating sa destinasyon nito.

9. Kung magmartsa ka ng limampung LI upang malampasan ang kalaban, mawawala ang pinuno ng iyong unang dibisyon, at kalahati lamang ng iyong puwersa ang makakaabot sa layunin.

10. Kung magmartsa ka ng tatlumpung LI na may parehong bagay, darating ang dalawang-katlo ng iyong hukbo.

11. Maaari nating tanggapin na ang isang hukbong walang bagahe-tren ay nawala; walang probisyon ito ay nawala; kung walang batayan ng supply ito ay mawawala.

12. Hindi tayo maaaring pumasok sa mga alyansa hangga't hindi natin nakikilala ang mga disenyo ng ating mga kapitbahay.

13. Hindi tayo karapat-dapat na pamunuan ang isang hukbo sa martsa maliban kung pamilyar tayo sa mukha ng bansa--mga bundok at kagubatan nito, mga hukay at bangin nito, mga latian at latian nito.

14. Hindi namin magagawang gawing account ang natural na kalamangan maliban kung gagamitin namin ang mga lokal na gabay.

15. Sa digmaan, magsanay ng disimulasyon, at magtatagumpay ka.

16. Kung mag-concentrate o hahati-hatiin ang iyong mga tropa, dapat magpasya ayon sa mga pangyayari.

17. Hayaang ang iyong bilis ay sa hangin, ang iyong pagiging compact na sa kagubatan.

18. Sa pagsalakay at pagnanakaw ay maging parang apoy, ang di-natitinag ay parang bundok.

19. Hayaang ang iyong mga plano ay madilim at hindi malalampasan gaya ng gabi, at kapag ikaw ay gumalaw, bumagsak tulad ng isang kulog.

20 Pagka iyong nasamsam ang isang kabukiran, hatiin ang samsam sa iyong mga lalake; kapag nakakuha ka ng bagong teritoryo, gupitin ito sa mga bahagi para sa kapakinabangan ng kawal.

21. Pag-isipan at pag-isipan bago ka gumawa ng hakbang.

22. Siya ay mananakop kung sino ang natutunan ang artifice ng paglihis. Ganyan ang sining ng pagmamaniobra.

23. Ang Aklat ng Pamamahala ng Hukbo ay nagsabi: Sa larangan ng labanan, ang binigkas na salita ay hindi sapat na nagdadala: kaya ang institusyon ng mga gong at tambol. Hindi rin makikita nang malinaw ang mga ordinaryong bagay: kaya ang institusyon ng mga banner at watawat.

24. Ang mga gong at tambol, mga banner at watawat, ay mga paraan kung saan ang mga tainga at mata ng host ay maaaring nakatuon sa isang partikular na punto.
25. Ang punong-abala sa gayon ay bumubuo ng iisang nagkakaisang katawan, imposible bang sumulong nang mag-isa ang matapang, o ang duwag ay umatras nang mag-isa. Ito ang sining ng paghawak ng malaking masa ng mga lalaki.

26. Sa labanan sa gabi, kung gayon, gumamit ng maraming hudyat-apoy at tambol, at sa pakikipaglaban sa araw, ng mga watawat at mga bandila, bilang isang paraan ng pag-impluwensya sa mga tainga at mata ng iyong hukbo.

27. Ang isang buong hukbo ay maaaring mawalan ng espiritu; ang isang commander-in-chief ay maaaring nakawan ng kanyang presensya ng isip.

28 Ngayon ang espiritu ng kawal ay masigasig sa umaga; pagsapit ng tanghali ay nagsimula na itong mag-flag; at sa gabi, ang kanyang isip ay nakatungo lamang sa pagbabalik sa kampo.

29. Ang isang matalinong heneral, samakatuwid, ay umiiwas sa isang hukbo kapag ang espiritu nito ay masigasig, ngunit inaatake ito kapag ito ay tamad at hilig na bumalik. Ito ang sining ng pag-aaral ng mood.

30. Disiplinado at kalmado, upang hintayin ang paglitaw ng kaguluhan at kaguluhan sa gitna ng kaaway:--ito ang sining ng pagpapanatili ng pag-aari sa sarili.

31. Ang malapit sa layunin habang ang kaaway ay malayo pa rito, ang maghintay sa kaginhawahan habang ang kaaway ay nagpapagal at nagpupumiglas, upang mabusog habang ang kaaway ay nagugutom:--ito ang sining ng pag-aasawa ng lakas.

32. Upang pigilin ang pagharang sa isang kaaway na ang mga banner ay nasa perpektong pagkakasunud-sunod, upang pigilin ang pag-atake sa isang hukbo na inihanda sa mahinahon at may kumpiyansang hanay:--ito ang sining ng pag-aaral ng mga pangyayari.

33. Isang axiom ng militar na huwag sumulong sa pataas laban sa kaaway, o salungatin siya pagdating niya pababa.

34. Huwag habulin ang isang kaaway na gayahin ang paglipad; huwag salakayin ang mga kawal na mainit ang ulo.

35. Huwag lunukin ang pain na iniaalok ng kalaban. Huwag makialam sa isang hukbo na pauwi na.

36. Kapag pinalibutan mo ang isang hukbo, mag-iwan ng labasan nang libre. Huwag masyadong pindutin ang isang desperado na kalaban.

37. Ganyan ang sining ng pakikidigma.

VIII. Pagkakaiba-iba sa Taktika

1. Sinabi ni Sun Tzu: Sa digmaan, tinatanggap ng heneral ang kanyang mga utos mula sa soberanya, tinitipon ang kanyang hukbo at itinuon ang kanyang mga puwersa

2. Kapag nasa mahirap na bansa, huwag magkampo. Sa bansa kung saan nagtatagpo ang matataas na kalsada, makipagkamay sa iyong mga kaalyado. Huwag magtagal sa mapanganib na nakahiwalay na mga posisyon. Sa mga nakakulong na sitwasyon, dapat kang gumamit ng taktika. Sa desperado na posisyon, kailangan mong lumaban.

3. May mga daan na hindi dapat sundan, mga hukbo na hindi dapat salakayin, mga bayan na dapat makubkob, mga posisyon na hindi dapat labanan, mga utos ng soberanya na hindi dapat sundin.

4. Ang heneral na lubos na nauunawaan ang mga kalamangan na kasama ng pagkakaiba-iba ng mga taktika ay marunong humawak sa kanyang mga tropa.

5. Ang heneral na hindi nauunawaan ang mga ito, ay maaaring alam na alam ang pagsasaayos ng bansa, ngunit hindi niya magagawang ibaling ang kanyang kaalaman sa praktikal na pagsasalaysay.

6. Kaya, ang mag-aaral ng digmaan na hindi sanay sa sining ng digmaan ng pag-iiba-iba ng kanyang mga plano, kahit na pamilyar siya sa Limang Kalamangan, ay mabibigo na gamitin nang husto ang kanyang mga tauhan.

7. Kaya sa mga plano ng matalinong pinuno, ang mga pagsasaalang-alang sa kalamangan at kawalan ay pagsasama-samahin.

8. Kung ang ating pag-asa sa kalamangan ay mababawasan sa ganitong paraan, maaari tayong magtagumpay sa pagsasakatuparan ng mahalagang bahagi ng ating mga plano.

9. Kung, sa kabilang banda, sa gitna ng mga kahirapan ay lagi tayong handa na sakupin ang isang kalamangan, maaari nating iligtas ang ating sarili mula sa kasawian.

10. Bawasan ang masasamang pinuno sa pamamagitan ng pagdudulot ng pinsala sa kanila; at gumawa ng kaguluhan para sa kanila, at panatilihin silang patuloy na nakatuon; hawakan ang mga mapanakit na pang-akit, at gawin silang magmadali sa anumang naibigay na punto.

11. Ang sining ng digmaan ay nagtuturo sa atin na huwag umasa sa posibilidad ng hindi pagdating ng kaaway, kundi sa ating sariling kahandaang tanggapin siya; hindi sa pagkakataong hindi siya umatake, kundi sa katotohanang ginawa naming hindi masasala ang aming posisyon.

12. Mayroong limang mapanganib na pagkakamali na maaaring makaapekto sa isang pangkalahatan: (1) Kawalang-ingat, na humahantong sa pagkawasak; (2) kaduwagan, na humahantong sa paghuli; (3) isang padalus-dalos na ugali, na maaaring mapukaw ng mga insulto; (4) isang delicacy ng karangalan na sensitibo sa kahihiyan; (5) sobrang pagmamalasakit sa kanyang mga tauhan, na naglalantad sa kanya sa pag-aalala at problema.

13. Ito ang limang nakakasakit na kasalanan ng isang heneral, na nakasisira sa pagsasagawa ng digmaan.

14. Kapag ang isang hukbo ay napabagsak at ang pinuno nito ay napatay, ang dahilan ay tiyak na makikita sa limang mapanganib na mga pagkakamaling ito. Hayaan silang maging paksa ng pagmumuni-muni.

IX. Ang Army noong Marso

1. Sinabi ni Sun Tzu: Dumating tayo ngayon sa tanong ng pagkakampo ng hukbo, at pagmamasid sa mga palatandaan ng kaaway. Mabilis na dumaan sa mga bundok, at manatili sa paligid ng mga lambak.
2. Magkampo sa matataas na lugar, nakaharap sa araw. Huwag umakyat sa taas para lumaban. Napakarami para sa digmaan sa bundok.

3. Pagkatapos tumawid sa isang ilog, dapat kang lumayo mula rito.

4. Kapag ang isang sumasalakay na puwersa ay tumawid sa isang ilog sa kanyang pasulong na martsa, huwag sumulong upang salubungin ito sa kalagitnaan ng batis. Pinakamainam na hayaan ang kalahati ng hukbo na tumawid, at pagkatapos ay ihatid ang iyong pag-atake.

5. Kung ikaw ay sabik na lumaban, hindi ka dapat pumunta upang salubungin ang mananalakay malapit sa isang ilog na kailangan niyang tawirin.

6. Moor ang iyong sasakyang-dagat mas mataas kaysa sa kaaway, at nakaharap sa araw. Huwag umakyat sa agos upang salubungin ang kalaban. Napakarami para sa digmaang ilog.

7. Sa pagtawid sa mga salt-marshes, ang tanging alalahanin mo ay ang mabilis na maalis ang mga ito, nang walang anumang pagkaantala.

8. Kung mapipilitang lumaban sa isang salt-marsh, dapat kang magkaroon ng tubig at damo malapit sa iyo, at ibalik ang iyong likod sa isang kumpol ng mga puno. Napakarami para sa mga operasyon sa mga martsa ng asin.

9. Sa tuyo, patag na bansa, kumuha ng isang madaling mapuntahan na posisyon na may pagtaas ng lupa sa iyong kanan at sa iyong likuran, upang ang panganib ay nasa harap, at ang kaligtasan ay nasa likuran. Napakaraming para sa pangangampanya sa patag na bansa.

10. Ito ang apat na kapaki-pakinabang na sangay ng kaalamang militar na nagbigay-daan sa Yellow Emperor na talunin ang apat na ilang mga soberanya.

11. Mas gusto ng lahat ng hukbo ang mataas na lupa sa mababa at maaraw na lugar kaysa madilim.

12. Kung ikaw ay maingat sa iyong mga tauhan, at magkampo sa matigas na lupa, ang hukbo ay magiging malaya sa lahat ng uri ng sakit, at ito ay magsasabi ng tagumpay.

13. Kapag dumating ka sa isang burol o isang bangko, sakupin ang maaraw na bahagi, na may slope sa iyong kanang likuran. Sa gayon ay kumilos ka kaagad para sa kapakinabangan ng iyong mga sundalo at gagamitin ang mga likas na pakinabang ng lupa.

14. Kapag, bilang resulta ng malakas na pag-ulan sa itaas ng bansa, ang isang ilog na nais mong takasan ay namamaga at napuno ng bula, kailangan mong maghintay hanggang sa ito ay humupa.

15. Bansa kung saan may mga matarik na bangin na may mga agos na umaagos sa pagitan, malalalim na natural na mga lungga, kulong na lugar, gusot na kasukalan, quagmire at crevasses, ay dapat na iwan sa lahat ng posibleng bilis at hindi lapitan.

16. Habang lumalayo tayo sa gayong mga lugar, dapat nating lapitan sila ng kaaway; habang tayo ay nakaharap sa kanila, dapat nating hayaan ang kalaban sa kanila sa kanyang likuran.

17. Kung sa kapitbahayan ng iyong kampo ay dapat mayroong anumang maburol na bansa, mga lawa na napapaligiran ng aquatic na damo, mga guwang na palanggana na puno ng mga tambo, o mga kakahuyan na may makapal na halaman, ang mga ito ay dapat na maingat na iruruta at hanapin; sapagkat ang mga ito ay mga lugar kung saan malamang na nagkukubli ang mga lalaking nasa ambus o tusong mga espiya.

18. Kapag malapit na ang kalaban at nananatiling tahimik, umaasa siya sa likas na lakas ng kanyang posisyon.

19. Kapag siya ay nananatiling malayo at sinusubukang pukawin ang isang labanan, siya ay sabik na ang kabilang panig ay sumulong.

20. Kung ang kanyang lugar ng kampo ay madaling puntahan, siya ay naghahain ng pain.

21. Ang paggalaw sa gitna ng mga puno ng kagubatan ay nagpapakita na ang kaaway ay sumusulong. Ang paglitaw ng isang bilang ng mga screen sa gitna ng makapal na damo ay nangangahulugan na ang kaaway ay nais na gawin tayong kahina-hinala.

22. Ang pagsikat ng mga ibon sa kanilang paglipad ay tanda ng isang ambuscade. Ang nagulat na mga hayop ay nagpapahiwatig na ang isang biglaang pag-atake ay darating.

23. Kapag may alikabok na umaakyat sa isang mataas na haligi, ito ay tanda ng mga karo na umaasenso; kapag ang alikabok ay mababa, ngunit kumalat sa isang malawak na lugar, ito ay nagpapahiwatig ng paglapit ng infantry. Kapag nagsanga ito sa iba't ibang direksyon, ipinapakita nito na ang mga partido ay ipinadala upang mangolekta ng panggatong. Ang ilang ulap ng alikabok na paroo't parito ay nagpapahiwatig na ang hukbo ay nagkakampo.

24. Ang mapagpakumbaba na mga salita at mas mataas na paghahanda ay mga palatandaan na ang kaaway ay malapit nang sumulong. Ang marahas na pananalita at pagmamaneho na parang sa pag-atake ay mga senyales na siya ay aatras.

25. Kapag ang mga magaan na karwahe ay unang lumabas at pumuwesto sa mga pakpak, ito ay isang palatandaan na ang kaaway ay bumubuo para sa labanan.

26. Ang mga panukalang pangkapayapaan na walang kasamang sinumpaang tipan ay nagpapahiwatig ng isang pakana.

27. Kapag maraming tumatakbo sa paligid at ang mga sundalo ay nahulog sa ranggo, nangangahulugan ito na ang kritikal na sandali ay dumating na.

28. Kapag may nakitang umaasenso at may umaatras, ito ay isang pang-akit.

29 Kapag ang mga kawal ay nakatayo na nakasandal sa kanilang mga sibat, sila ay nanghihina dahil sa kawalan ng pagkain.

30. Kung ang mga ipinadala upang umigib ng tubig ay nagsimula sa pag-inom ng kanilang sarili, ang hukbo ay nagdurusa sa pagkauhaw.

31. Kung ang kaaway ay nakakita ng isang kalamangan na makukuha at hindi nagsisikap na matiyak ito, ang mga sundalo ay pagod na pagod.

32. Kung ang mga ibon ay nagtitipon sa anumang lugar, ito ay walang tao. Ang hiyawan sa gabi ay nagpapahiwatig ng kaba.
33. Kung may kaguluhan sa kampo, mahina ang awtoridad ng heneral. Kung ang mga banner at watawat ay palipat-lipat, sedisyon ang nangyayari. Kung galit ang mga opisyal, ibig sabihin ay pagod na ang mga lalaki.

34. Kapag ang isang hukbo ay nagpapakain sa kanyang mga kabayo ng butil at pinatay ang kanyang mga baka para sa pagkain, at kapag ang mga lalaki ay hindi nagsabit ng kanilang mga lutuan sa ibabaw ng mga apoy sa kampo, na nagpapakita na sila ay hindi babalik sa kanilang mga tolda, maaari mong malaman na sila ay determinado na lumaban hanggang sa kamatayan.

35. Ang paningin ng mga lalaki na nagbubulungan nang magkakasama sa maliliit na buhol o nagsasalita sa mahinang tono ay tumutukoy sa kawalan ng pagmamahal sa gitna ng ranggo at talaan.

36. Masyadong madalas na mga gantimpala ay nagpapahiwatig na ang kaaway ay nasa dulo ng kanyang mga mapagkukunan; napakaraming mga parusa ang nagtataksil sa isang kalagayan ng matinding pagkabalisa.

37. Upang magsimula sa pamamagitan ng bluster, ngunit pagkatapos ay kumuha ng takot sa mga numero ng kaaway, ay nagpapakita ng isang pinakamataas na kakulangan ng katalinuhan.

38. Kapag ang mga sugo ay ipinadala na may mga papuri sa kanilang mga bibig, ito ay isang senyales na ang kaaway ay nagnanais ng isang tigil-tigilan.

39. Kung ang mga tropa ng kalaban ay galit na nagmartsa at mananatiling nakaharap sa amin sa mahabang panahon nang hindi sumasali sa labanan o muling umaalis, ang sitwasyon ay nangangailangan ng matinding pagbabantay at pag-iingat.

40. Kung ang ating mga hukbo ay hindi hihigit sa bilang ng kaaway, iyon ay sapat na; nangangahulugan lamang ito na walang direktang pag-atake ang maaaring gawin. Ang magagawa natin ay ikonsentra lang ang lahat ng magagamit nating lakas, manatiling mahigpit na bantayan ang kalaban, at makakuha ng mga reinforcement.

41. Siya na hindi nag-iisip ng maaga ngunit nagpapagaan sa kanyang mga kalaban ay tiyak na mabibihag nila.

42. Kung ang mga sundalo ay pinarusahan bago sila lumaki sa iyo, hindi sila magpapasakop; at, maliban kung masunurin, kung gayon ay halos walang silbi. Kung, kapag ang mga sundalo ay naging kabit na sa iyo, ang mga parusa ay hindi ipinatupad, sila pa rin maliban kung.

43. Samakatuwid ang mga sundalo ay dapat tratuhin sa unang pagkakataon sa sangkatauhan, ngunit panatilihing nasa ilalim ng kontrol sa pamamagitan ng bakal na disiplina. Ito ay isang tiyak na daan patungo sa tagumpay.

44. Kung sa pagsasanay ng mga sundalo ang mga utos ay karaniwang ipinatutupad, ang hukbo ay magiging mahusay na disiplinado; kung hindi, masama ang disiplina nito.

45. Kung ang isang heneral ay nagpapakita ng pagtitiwala sa kanyang mga tauhan ngunit palaging iginigiit na ang kanyang mga utos ay sinusunod, ang pakinabang ay magiging magkapareho.

X. Terrain

1. Sinabi ni Sun Tzu: Maari nating makilala ang anim na uri ng kalupaan, ito ay: (1) Mapupuntahan na lupa; (2) buhol-buhol na lupa; (3) pansamantalang lupa; (4) makitid na pass; (5) matarik na taas; (6) mga posisyon sa malayong distansya mula sa kaaway.

2. Ang lupa na malayang daanan ng magkabilang panig ay tinatawag na accessible.

3. Tungkol sa lupain ng ganitong kalikasan, harapin ang kaaway sa pag-okupa sa matataas at maaraw na mga lugar, at maingat na bantayan ang iyong linya ng mga suplay. Pagkatapos ay magagawa mong lumaban nang may kalamangan.

4. Ang lupa na maaaring iwanan ngunit mahirap muling sakupin ay tinatawag na entangling.

5. Mula sa ganitong posisyon, kung ang kalaban ay hindi handa, maaari mong sally out at talunin siya. Ngunit kung ang kaaway ay handa para sa iyong pagdating, at hindi mo siya talunin, kung gayon, ang pagbabalik na imposible, ang kapahamakan ay darating.

6. Kapag ang posisyon ay tulad na walang panig ang makakakuha sa pamamagitan ng paggawa ng unang hakbang, ito ay tinatawag na temporizing ground.

7. Sa ganitong posisyon, kahit na ang kaaway ay dapat mag-alok sa atin ng isang kaakit-akit na pain, ito ay ipinapayong huwag pukawin, ngunit sa halip ay umatras, kaya nakakaakit sa kaaway sa kanyang turn; pagkatapos, kapag ang bahagi ng kanyang hukbo ay lumabas na, maaari nating maihatid ang ating pag-atake nang may kalamangan.

8. Tungkol sa makitid na daanan, kung maaari mo munang sakupin ang mga ito, hayaan silang maging mahigpit na garrison at hintayin ang pagdating ng kaaway.

9. Kung ang hukbo ay humadlang sa iyo sa pag-okupa ng isang pass, huwag mo siyang sundan kung ang pass ay ganap na naka-garrison, ngunit kung ito ay mahinang garrisoned.

10. Tungkol sa matataas na taas, kung ikaw ay nauna sa iyong kalaban, dapat mong sakupin ang matataas at maaraw na mga lugar, at doon maghintay para sa kanya na umakyat.

11. Kung ang kaaway ay nasakop na sila bago mo, huwag kang sumunod sa kanya, ngunit umatras at subukang akitin siya palayo.

12. Kung ikaw ay nakatayo sa isang malaking distansya mula sa kaaway, at ang lakas ng dalawang hukbo ay pantay, hindi madaling pukawin ang isang labanan, at ang pakikipaglaban ay magiging sa iyong kawalan.

13. Ang anim na ito ay ang mga prinsipyong konektado sa Earth. Ang heneral na nakamit ang isang responsableng posisyon ay dapat maging maingat sa pag-aaral sa kanila.
14. Ngayon ang isang hukbo ay nalantad sa anim na ilang mga kalamidad, hindi nagmumula sa mga likas na dahilan, ngunit mula sa mga pagkakamali kung saan ang heneral ay may pananagutan. Ito ay: (1) Paglipad; (2) pagsuway; (3) pagbagsak; (4) pagkasira; (5) di-organisasyon; (6) pagkatalo.

15. Ang iba pang mga kondisyon ay pantay-pantay, kung ang isang puwersa ay ihagis laban sa isa pang sampung beses ang laki nito, ang resulta ay ang paglipad ng una.

16. Kapag ang mga karaniwang sundalo ay masyadong malakas at ang kanilang mga opisyal ay masyadong mahina, ang resulta ay pagsuway. Kapag ang mga opisyal ay masyadong malakas at ang mga karaniwang sundalo ay masyadong mahina, ang resulta ay pagbagsak.

17. Kapag ang mga nakatataas na opisyal ay nagalit at suwayin, at sa pakikipagtagpo sa kalaban ay lumaban sa kanilang sarili dahil sa sama ng loob, bago masabi ng pinunong-komandante kung siya ay nasa posisyong lumaban o wala, ang resulta ay kapahamakan.

18. Kapag ang heneral ay mahina at walang awtoridad; kapag ang kanyang mga utos ay hindi malinaw at malinaw; kapag walang mga tungkulin sa pag-aayos na itinalaga sa mga opisyal at kalalakihan, at ang mga ranggo ay nabuo sa isang walang kwentang paraan, ang resulta ay lubos na disorganisasyon.

19. Kapag ang isang heneral, na hindi matantya ang lakas ng kalaban, ay pinahintulutan ang isang mas mababang puwersa na makasali sa isang mas malaki, o naghagis ng isang mahinang detatsment laban sa isang makapangyarihan, at pinabayaan na ilagay ang mga piniling sundalo sa ranggo sa harapan, ang resulta ay dapat na matalo.

20. Ito ang anim na paraan ng panliligaw sa pagkatalo, na dapat maingat na pansinin ng heneral na nakamit ang isang responsableng posisyon.

21. Ang likas na pagkakabuo ng bansa ang pinakamahusay na kakampi ng sundalo; ngunit ang kapangyarihan ng pagtantya sa kalaban, ng pagkontrol sa mga puwersa ng tagumpay, at ng matalinong pagkalkula ng mga kahirapan, panganib at distansya, ay bumubuo ng pagsubok ng isang dakilang heneral.

22. Siya na nakakaalam ng mga bagay na ito, at sa pakikipaglaban ay nagsasabuhay ng kanyang kaalaman, ay magwawagi sa kanyang mga laban. Siya na hindi nakakakilala sa kanila, ni nagsasagawa ng mga ito, ay tiyak na matatalo.

23. Kung ang pakikipaglaban ay tiyak na magbubunga ng tagumpay, dapat kang lumaban, kahit na ipinagbabawal ito ng pinuno; kung ang pakikipaglaban ay hindi magbubunga ng tagumpay, hindi ka dapat lumaban kahit na sa utos ng pinuno.

24. Ang heneral na sumusulong nang hindi nag-iimbot ng katanyagan at umuurong nang hindi natatakot sa kahihiyan, na ang tanging iniisip ay protektahan ang kanyang bayan at gumawa ng mabuting paglilingkod para sa kanyang soberano, ang hiyas ng kaharian.

25. Ituring mo ang iyong mga kawal bilang iyong mga anak, at sila ay susunod sa iyo sa pinakamalalim na libis; tingnan mo sila bilang sarili mong minamahal na mga anak, at tatayo sila sa tabi mo hanggang sa kamatayan.

26. Kung, gayunpaman, ikaw ay mapagbigay, ngunit hindi mo maipadama ang iyong awtoridad; mabait, ngunit hindi kayang ipatupad ang iyong mga utos; at walang kakayahan, bukod pa rito, sa pagpigil sa kaguluhan: kung gayon ang iyong mga kawal ay dapat na maitutulad sa mga batang layaw; sila ay walang silbi para sa anumang praktikal na layunin.

27. Kung alam natin na ang ating sariling mga tauhan ay nasa kondisyon para sa pag-atake, ngunit hindi natin alam na ang kaaway ay hindi bukas sa pag-atake, tayo ay nasa kalagitnaan na lamang patungo sa tagumpay.

28. Kung alam natin na ang kalaban ay bukas sa pag-atake, ngunit hindi natin alam na ang ating sariling mga tauhan ay wala sa kondisyon para sa pag-atake, tayo ay nasa kalagitnaan na lamang patungo sa tagumpay.

29. Kung alam natin na ang kaaway ay bukas sa pag-atake, at alam din na ang ating mga tauhan ay nasa kondisyon para sa pag-atake, ngunit hindi natin alam na ang likas na katangian ng lupa ay ginagawang hindi praktikal ang pakikipaglaban, tayo ay nasa kalahati pa lamang patungo sa tagumpay.

30. Kaya't ang makaranasang sundalo, sa sandaling kumikilos, ay hindi kailanman nalilito; kapag nasira na niya ang kampo, hindi siya kailanman naliligaw.

31. Kaya't ang kasabihan: Kung kilala mo ang kaaway at kilala mo ang iyong sarili, ang iyong tagumpay ay hindi magdududa; kung alam mo ang Langit at ang Lupa, maaari mong gawin ang iyong tagumpay.

XI. Ang Siyam na Sitwasyon

1. Sinabi ni Sun Tzu: Ang sining ng digmaan ay kinikilala ang siyam na uri ng lupa: (1) Dispersive ground; (2) madaling lupa; (3) pinagtatalunang lupa; (4) bukas na lupa; (5) lupa ng mga intersecting highway; (6) seryosong batayan; (7) mahirap na lupa; (8) nakakulong sa lupa; (9) desperadong lupa.

2. Kapag ang isang pinuno ay nakikipaglaban sa kanyang sariling teritoryo, ito ay dispersive ground.

3. Kapag nakapasok na siya sa pagalit na teritoryo, ngunit sa hindi kalayuan, ito ay madaling lupain.

4. Ang pag-aari kung saan nag-import ng malaking kalamangan sa magkabilang panig, ay pinagtatalunang lupa.

5. Ang lupa kung saan ang bawat panig ay may kalayaan sa paggalaw ay bukas na lupa.

6. Ang lupa na bumubuo ng susi sa tatlong magkadikit na estado, upang ang unang sumakop dito ay ang karamihan sa Imperyo sa kanyang utos, ay isang lupain ng mga intersecting highway.
7. Kapag ang isang hukbo ay tumagos sa puso ng isang kaaway na bansa, na nag-iiwan ng isang bilang ng mga nakukutaang lungsod sa likuran nito, ito ay seryosong lupa.

8. Mga kagubatan sa bundok, matarik na matarik, latian at bakod--lahat ng bansang mahirap daanan: ito ay mahirap na lupa.

9. Lupa na naaabot sa makipot na bangin, at mula sa kung saan tayo ay maaari lamang magretiro sa pamamagitan ng liku-likong mga landas, upang ang isang maliit na bilang ng mga kaaway ay sapat na upang durugin ang isang malaking katawan ng ating mga tauhan: ito ay nakakulong sa lupa.

10. Ang lupa kung saan tayo ay maliligtas lamang mula sa pagkawasak sa pamamagitan ng pakikipaglaban nang walang pagkaantala, ay desperado na lupa.

11. Sa dispersive ground, samakatuwid, huwag lumaban. Sa madaling lupain, huwag tumigil. Sa pinagtatalunang lupa, huwag umatake.

12. Sa bukas na lupa, huwag subukang harangan ang daan ng kaaway. Sa lupa ng mga intersecting highway, makipagkamay sa iyong mga kaalyado.

13. Sa seryosong lupa, magtipon sa pandarambong. Sa mahirap na lupa, patuloy na magmartsa.

14. Sa nakakulong na lupa, gumamit ng taktika. Sa desperadong lupa, lumaban.

15. Yaong mga tinawag na mahuhusay na pinuno noong unang panahon ay marunong magmaneho sa pagitan ng harap at likuran ng kaaway; upang maiwasan ang pakikipagtulungan sa pagitan ng kanyang malaki at maliliit na dibisyon; para hadlangan ang mabubuting tropa na iligtas ang masama, ang mga opisyal sa pag-rally ng kanilang mga tauhan.

16. Nang magkaisa ang mga tauhan ng kalaban, nagawa nilang panatilihing magulo.

17. Nang ito ay sa kanilang kapakinabangan, sila'y gumawa ng pasulong; kapag kung hindi, sila ay tumigil pa rin.

18. Kung tatanungin kung paano haharapin ang isang malaking hukbo ng kaaway sa maayos na hanay at sa punto ng pagmartsa patungo sa pag-atake, dapat kong sabihin: "Magsimula sa pamamagitan ng pag-agaw ng isang bagay na mahal ng iyong kalaban; pagkatapos ay papayag siya sa iyong kalooban."

19. Ang kabilisan ay ang kakanyahan ng digmaan: samantalahin ang hindi kahandaan ng kaaway, dumaan sa hindi inaasahang mga ruta, at umatake sa mga hindi nababantayang lugar.

20. Ang mga sumusunod ay ang mga prinsipyong dapat sundin ng isang mananalakay na puwersa: Habang papasok ka pa sa isang bansa, mas higit ang pagkakaisa ng iyong mga tropa, at sa gayon ang mga tagapagtanggol ay hindi mananaig laban sa iyo.

21. Gumawa ng forays sa mayamang bansa upang matustusan ang iyong hukbo ng pagkain.

22. Maingat na pag-aralan ang kapakanan ng iyong mga lalaki, at huwag labis na buwisan sila. I-concentrate ang iyong enerhiya at itago ang iyong lakas. Panatilihin ang iyong hukbo na patuloy na gumagalaw, at gumawa ng hindi maarok na mga plano.

23. Itapon ang iyong mga sundalo sa mga posisyon kung saan walang pagtakas, at mas pipiliin nila ang kamatayan kaysa pagtakas. Kung haharapin nila ang kamatayan, walang bagay na hindi nila maaaring makamit. Ang mga opisyal at mga lalaki ay maglalabas ng kanilang sukdulang lakas.

24. Ang mga sundalo kapag nasa desperadong kagipitan ay nawawalan ng takot. Kung walang kanlungan, maninindigan silang matatag. Kung sila ay nasa kaaway na bansa, sila ay magpapakita ng isang matigas ang ulo harap. Kung walang tulong para dito, lalaban sila nang husto.

25. Kaya, nang hindi naghihintay na ma-marshaled, ang mga sundalo ay patuloy na nasa qui vive; nang hindi naghihintay na hilingin, gagawin nila ang iyong kalooban; nang walang mga paghihigpit, sila ay magiging tapat; nang walang utos, mapagkakatiwalaan sila.

26. Ipagbawal ang pagkuha ng mga tanda, at alisin ang mga mapamahiing pag-aalinlangan. Pagkatapos, hanggang sa mismong kamatayan ay dumating, walang kapahamakan ang kailangang katakutan.

27. Kung ang ating mga kawal ay hindi mabigatan ng pera, ito ay hindi dahil sila ay may pagkamuhi sa kayamanan; kung ang kanilang buhay ay hindi masyadong mahaba, ito ay hindi dahil sila ay hindi sinasadya sa mahabang buhay.

28. Sa araw na sila ay iniutos sa pakikipagdigma, ang iyong mga kawal ay maaaring umiyak, yaong mga nakaupo na hinahabing ang kanilang mga kasuotan, at yaong mga nakahiga na nagpapatulo ng mga luha sa kanilang mga pisngi. Ngunit hayaan silang dalhin sa bay, at ipapakita nila ang tapang ng isang Chu o isang Kuei.

29. Ang magaling na taktika ay maihahalintulad sa shuai-jan. Ngayon ang shuai-jan ay isang ahas na matatagpuan sa kabundukan ng ChUng. Hampasin mo ang ulo nito, at sasalakayin ka ng buntot nito; hampasin ang buntot nito, at sasalakayin ka ng ulo nito; hampasin sa gitna nito, at pareho kayong aatake ng ulo at buntot.

30. Tinanong kung ang isang hukbo ay maaaring gawin upang gayahin ang shuai-jan, dapat kong sagutin, Oo. Para sa mga tao ng Wu at ang mga tao ng Yueh ay mga kaaway; ngunit kung sila ay tumatawid sa isang ilog sa parehong bangka at inabutan ng isang bagyo, sila ay magtutulungan sa isa't isa tulad ng kaliwang kamay na tumutulong sa kanan.

31 Kaya't hindi sapat na maglagak ng tiwala sa pagtatali ng mga kabayo, at ang paglilibing ng mga gulong ng karo sa lupa.

32. Ang prinsipyo kung saan pamamahalaan ang isang hukbo ay ang pagtatayo ng isang pamantayan ng katapangan na dapat maabot ng lahat.
33. Paano gagawin ang pinakamahusay sa parehong malakas at mahina--iyon ay isang tanong na kinasasangkutan ng wastong paggamit ng lupa.

34. Sa gayon ang mahusay na heneral ay nagsasagawa ng kanyang hukbo na para bang pinamumunuan niya ang isang solong lalaki, sa ayaw at sapilitan, sa pamamagitan ng kamay.

35. Trabaho ng isang heneral na maging tahimik at sa gayon ay matiyak ang lihim; matuwid at makatarungan, at sa gayon ay mapanatili ang kaayusan.

36. Dapat niyang malito ang kanyang mga opisyal at mga tauhan sa pamamagitan ng mga maling ulat at pagpapakita, at sa gayon ay panatilihin sila sa ganap na kamangmangan.

37. Sa pamamagitan ng pagbabago ng kanyang mga kaayusan at pagbabago ng kanyang mga plano, pinapanatili niya ang kaaway nang walang tiyak na kaalaman. Sa pamamagitan ng paglipat ng kanyang kampo at paikot-ikot na mga ruta, pinipigilan niya ang kaaway na mahulaan ang kanyang layunin.

38. Sa kritikal na sandali, ang pinuno ng isang hukbo ay kumikilos tulad ng isang umakyat sa isang taas at pagkatapos ay sinisipa ang hagdan sa likuran niya. Dinala niya ang kanyang mga tauhan sa malalim na teritoryo bago niya ipakita ang kanyang kamay.

39 Sinunog niya ang kanyang mga bangka at sinira ang kanyang mga palayok; tulad ng isang pastol na nagmamaneho ng kawan ng mga tupa, itinutulak niya ang kanyang mga tauhan dito at doon, at walang nakakaalam kung saan siya pupunta.

40. Upang tipunin ang kanyang host at dalhin ito sa panganib:--ito ay maaaring tawaging negosyo ng heneral.

41. Ang iba't ibang sukat na angkop sa siyam na uri ng lupa; ang pagiging angkop ng agresibo o nagtatanggol na mga taktika; at ang mga pangunahing batas ng kalikasan ng tao: ito ang mga bagay na tiyak na dapat pag-aralan.

42. Kapag lumusob sa masasamang teritoryo, ang pangkalahatang prinsipyo ay, na ang malalim na pagtagos ay nagdudulot ng pagkakaisa; tumatagos ngunit ang isang maikling paraan ay nangangahulugan ng pagpapakalat.

43. Kapag umalis ka sa iyong sariling bansa, at dinala ang iyong hukbo sa teritoryo ng kapitbahayan, makikita mo ang iyong sarili sa kritikal na lugar. Kapag may mga paraan ng komunikasyon sa lahat ng apat na panig, ang lupa ay isa sa mga intersecting highway.

44. Kapag tumagos ka nang malalim sa isang bansa, ito ay seryosong lupa. Kapag tumagos ka ngunit isang maliit na paraan, ito ay madaling lupa.

45. Kapag nasa likuran mo ang mga kuta ng kalaban, at makitid na daanan sa harap, ito ay nababalot sa lupa. Kapag walang lugar na kanlungan, ito ay desperado na lupa.

46. ​​Samakatwid, sa dispersive ground, bibigyan ko ng inspirasyon ang aking mga tauhan na may pagkakaisa ng layunin. Sa madaling lugar, makikita ko na may malapit na koneksyon sa pagitan ng lahat ng bahagi ng aking hukbo.

47. Sa pinagtatalunang lupa, bibilisan ko ang aking likuran.

48. Sa bukas na lupa, mananatili akong mapagbantay sa aking mga depensa. Sa lupa ng mga intersecting highway, pagsasamahin ko ang aking mga alyansa.

49. Sa seryosong dahilan, susubukan kong tiyakin ang tuluy-tuloy na daloy ng mga supply. Sa mahirap na lupa, patuloy akong nagtutulak sa kahabaan ng kalsada.

50. Sa nakakulong na lupa, haharangin ko ang anumang paraan ng pag-urong. Sa desperadong lupain, ipahahayag ko sa aking mga sundalo ang kawalan ng pag-asa na mailigtas ang kanilang buhay.

51. Sapagkat disposisyon ng sundalo na mag-alok ng matigas na paglaban kapag napapaligiran, lumaban nang husto kapag hindi niya mapigilan ang sarili, at sumunod kaagad kapag siya ay nahulog sa panganib.

52. Hindi tayo maaaring makipag-alyansa sa mga kalapit na prinsipe hangga't hindi natin nalalaman ang kanilang mga disenyo. Hindi tayo karapat-dapat na pamunuan ang isang hukbo sa martsa maliban kung pamilyar tayo sa mukha ng bansa--mga bundok at kagubatan nito, mga patibong at bangin nito, mga latian at latian nito. Hindi namin maisasaalang-alang ang mga likas na pakinabang maliban kung gagamitin namin ang mga lokal na gabay.

53. Ang hindi papansinin ng alinman sa sumusunod na apat o limang prinsipyo ay hindi akma sa isang mahilig sa digmaang prinsipe.

54. Kapag ang isang tulad-digmaang prinsipe ay umatake sa isang makapangyarihang estado, ang kanyang pagiging heneral ay nagpapakita ng sarili sa pagpigil sa konsentrasyon ng mga pwersa ng kaaway. Napangiwi siya sa kanyang mga kalaban, at ang kanilang mga kaalyado ay pinipigilang sumama laban sa kanya.

55. Kaya't hindi siya nagsusumikap na makipag-alyansa sa kanyang sarili sa lahat at sari-sari, at hindi rin niya itinataguyod ang kapangyarihan ng ibang mga estado. Gumagawa siya ng sarili niyang mga lihim na disenyo, pinapanatili ang kanyang mga antagonist sa pagkamangha. Sa gayon ay nabihag niya ang kanilang mga lunsod at ibagsak ang kanilang mga kaharian.

56. Magbigay ng mga gantimpala nang walang pagsasaalang-alang sa tuntunin, mag-isyu ng mga utos nang walang pagsasaalang-alang sa mga naunang pagsasaayos; at magagawa mong hawakan ang isang buong hukbo na para bang kailangan mong gawin sa isang solong lalaki.

57. Harapin ang iyong mga sundalo sa mismong gawa; huwag ipaalam sa kanila ang iyong disenyo. Kapag maliwanag ang pananaw, dalhin ito sa harap ng kanilang mga mata; ngunit huwag sabihin sa kanila kapag ang sitwasyon ay madilim.

58. Ilagay ang iyong hukbo sa nakamamatay na panganib, at ito ay mabubuhay; ihulog mo ito sa desperado na mga kipot, at ito ay lalabas nang ligtas.

59. Sapagkat ito ay tiyak na kapag ang isang puwersa ay nahulog sa paraan ng pinsala na may kakayahang gumawa ng suntok para sa tagumpay.
60. Ang tagumpay sa pakikidigma ay matatamo sa pamamagitan ng maingat na pag-akomodar ng ating sarili sa layunin ng kaaway.

61. Sa patuloy na pagbitay sa gilid ng kaaway, magtatagumpay tayo sa mahabang panahon sa pagpatay sa punong kumander.

62. Ito ay tinatawag na kakayahang magawa ang isang bagay sa pamamagitan ng tuso.

63. Sa araw na kinuha mo ang iyong utos, harangan ang mga daanan sa hangganan, sirain ang mga opisyal na tallies, at ihinto ang pagdaan ng lahat ng mga sugo.

64. Maging mahigpit sa silid ng konseho, upang makontrol mo ang sitwasyon.

65. Kung ang kalaban ay nag-iwan ng pinto na bukas, kailangan mong sumugod.

66. Iwasan ang iyong kalaban sa pamamagitan ng pag-agaw sa kung ano ang kanyang pinanghahawakan, at banayad na magplano sa oras ng kanyang pagdating sa lupa.

67. Maglakad sa landas na tinukoy ng panuntunan, at i-accommodate ang iyong sarili sa kaaway hanggang sa makalaban mo ang isang mapagpasyang labanan.

68. Sa una, kung gayon, ipakita ang pagkamahiyain ng isang dalaga, hanggang sa bigyan ka ng kalaban ng pagbubukas; pagkatapos ay tularan ang bilis ng pagtakbo ng liyebre, at huli na para salungatin ka ng kaaway.

XII. Ang Pag-atake ng Apoy

1. Sinabi ni Sun Tzu: Mayroong limang paraan ng pag-atake gamit ang apoy. Ang una ay ang magsunog ng mga sundalo sa kanilang kampo; ang pangalawa ay ang pagsunog ng mga tindahan; ang pangatlo ay ang pagsunog ng mga baggage train; ang ikaapat ay magsunog ng mga arsenal at magasin; ang ikalima ay ang maghagis ng patak ng apoy sa gitna ng kaaway.

2. Upang makapagsagawa ng isang pag-atake, dapat na mayroon tayong magagamit na paraan. Ang materyal para sa pagpapataas ng apoy ay dapat palaging nakahanda.

3. May tamang panahon para sa pag-atake ng apoy, at mga espesyal na araw para sa pagsisimula ng sunog.

4. Ang tamang panahon ay kapag ang panahon ay masyadong tuyo; ang mga espesyal na araw ay ang mga kapag ang buwan ay nasa mga konstelasyon ng Sieve, ang Wall, ang Wing o ang Cross-bar; sapagka't ang apat na ito ay lahat ng araw ng sumisikat na hangin.

5. Sa pag-atake gamit ang apoy, dapat na maging handa ang isa upang matugunan ang limang posibleng pag-unlad:

6. (1) Kapag sumiklab ang apoy sa loob ng kampo ng kalaban, tumugon kaagad sa pamamagitan ng pag-atake mula sa labas.

7. (2) Kung may sumiklab na apoy, ngunit nananatiling tahimik ang mga sundalo ng kalaban, maghintay ng oras at huwag umatake.

8. (3) Kapag ang lakas ng apoy ay umabot na sa taas nito, sundan ito ng pag-atake, kung iyon ay magagawa; kung hindi, manatili kung nasaan ka.

9. (4) Kung posible na gumawa ng isang pag-atake na may apoy mula sa labas, huwag hintayin na ito ay sumiklab sa loob, ngunit ihatid ang iyong pag-atake sa isang paborableng sandali.

10. (5) Kapag nagsimula ka ng apoy, maging sa hangin nito. Huwag umatake mula sa leeward.

11. Ang hangin na tumataas sa araw ay tumatagal ng mahabang panahon, ngunit ang simoy ng gabi ay bumabagsak.

12. Sa bawat hukbo, ang limang pag-unlad na nauugnay sa apoy ay dapat malaman, ang mga paggalaw ng mga bituin ay kalkulahin, at isang relo na itinatago para sa mga tamang araw.

13. Kaya't ang mga gumagamit ng apoy bilang tulong sa pag-atake ay nagpapakita ng katalinuhan; ang mga gumagamit ng tubig bilang tulong sa pag-atake ay nakakakuha ng pag-akyat ng lakas.

14. Sa pamamagitan ng tubig, ang isang kaaway ay maaaring maharang, ngunit hindi ninakawan ng lahat ng kanyang ari-arian.

15. Hindi maligaya ang kapalaran ng isang nagsisikap na manalo sa kanyang mga laban at magtagumpay sa kanyang mga pag-atake nang hindi nililinang ang diwa ng negosyo; dahil ang resulta ay pag-aaksaya ng oras at pangkalahatang pagwawalang-kilos.

16. Kaya't ang kasabihan: Ang naliwanagan na pinuno ay naglalatag ng kanyang mga plano sa unahan; nililinang ng mabuting heneral ang kanyang yaman.

17. Huwag gumalaw maliban kung makakita ka ng kalamangan; huwag gamitin ang iyong mga tropa maliban kung mayroong isang bagay na makukuha; huwag lumaban maliban kung ang posisyon ay kritikal.

18. Walang pinuno ang dapat maglagay ng mga hukbo sa larangan para lamang bigyang kasiyahan ang kanyang sariling pali; walang heneral ang dapat lumaban sa isang labanan dahil lang sa galit.

19. Kung ito ay para sa iyong kalamangan, gumawa ng isang pasulong na hakbang; kung hindi, manatili kung nasaan ka.

20. Ang galit ay maaaring mapalitan ng saya; ang inis ay maaaring mapalitan ng nilalaman.

21. Ngunit ang isang kaharian na minsang nawasak ay hindi na muling mabubuhay; ni hindi na muling mabubuhay ang mga patay.

22. Kaya't ang naliwanagang pinuno ay maingat, at ang mabuting heneral ay puno ng pag-iingat. Ito ang paraan upang mapanatiling kapayapaan ang isang bansa at buo ang hukbo.

XIII. Ang Paggamit ng mga Espiya

1. Sinabi ni Sun Tzu: Ang pagpapalaki ng isang hukbo ng isang daang libong kalalakihan at pagmamartsa sa kanila ng malalayong distansya ay nangangailangan ng matinding pagkalugi sa mga tao at pagkaubos ng mga mapagkukunan ng Estado. Ang pang-araw-araw na paggasta ay aabot sa isang libong ounces ng pilak. Magkakaroon ng kaguluhan sa loob at labas ng bansa, at ang mga lalaki ay pagod na pagod sa mga lansangan. Aabot sa pitong daang libong pamilya ang mahahadlangan sa kanilang paggawa.
2. Maaaring magkaharap ang magkaaway na hukbo sa loob ng maraming taon, na nagsusumikap para sa tagumpay na napagpasyahan sa isang araw. Kung gayon, ang manatili sa kamangmangan sa kalagayan ng kaaway dahil lamang sa hinanakit ng isang tao ang paggastos ng isang daang onsa ng pilak bilang mga parangal at emolument, ay ang taas ng kawalang-katauhan.

3. Ang isang kumikilos nang gayon ay hindi pinuno ng mga tao, walang kasalukuyang tulong sa kanyang soberano, walang panginoon ng tagumpay.

4. Kaya, kung ano ang nagbibigay-daan sa matalinong soberanya at ang mabuting heneral na mag-atake at manakop, at makamit ang mga bagay na hindi maaabot ng mga ordinaryong tao, ay ang paunang kaalaman.

5. Ngayon ang paunang kaalaman na ito ay hindi maaaring makuha mula sa mga espiritu; hindi ito maaaring makuha nang pasaklaw mula sa karanasan, o sa pamamagitan ng anumang deduktibong pagkalkula.

6. Ang kaalaman sa mga disposisyon ng kalaban ay makukuha lamang sa ibang mga tao.

7. Kaya naman ang paggamit ng mga espiya, kung saan mayroong limang klase: (1) Mga lokal na espiya; (2) mga tiktik sa loob; (3) mga na-convert na espiya; (4) napapahamak na mga espiya; (5) nakaligtas na mga espiya.

8. Kapag ang limang uri ng espiya na ito ay lahat sa trabaho, walang makakatuklas ng sikretong sistema. Ito ay tinatawag na "divine manipulation of the threads." Ito ang pinakamahalagang faculty ng soberanya.

9. Ang pagkakaroon ng mga lokal na espiya ay nangangahulugan ng paggamit ng mga serbisyo ng mga naninirahan sa isang distrito.

10. Ang pagkakaroon ng mga tiktik sa loob, na ginagamit ang mga opisyal ng kaaway.

11. Ang pagkakaroon ng mga napagbagong espiya, pagkuha ng mga espiya ng kaaway at paggamit sa kanila para sa ating sariling mga layunin.

12. Ang pagkakaroon ng napapahamak na mga espiya, gumagawa ng ilang bagay nang hayagan para sa mga layunin ng panlilinlang, at nagpapahintulot sa ating mga espiya na malaman ang tungkol sa kanila at iulat sila sa kaaway.

13. Ang mga nabubuhay na espiya, sa wakas, ay ang mga nagbabalik ng balita mula sa kampo ng kaaway.

14. Kaya't wala sa buong hukbo ang mas matalik na relasyon na dapat panatilihin kaysa sa mga espiya. Wala nang dapat bigyan ng mas maraming gantimpala. Sa walang ibang negosyo dapat pangalagaan ang higit na lihim.

15. Ang mga espiya ay hindi maaaring magamit nang walang tiyak na intuitive sagacity.

16. Hindi mapapamahalaan nang maayos ang mga ito nang walang kabaitan at prangka.

17. Kung walang tusong katalinuhan ng pag-iisip, hindi matitiyak ng isa ang katotohanan ng kanilang mga ulat.

18. Maging banayad! maging banayad! at gamitin ang iyong mga espiya para sa bawat uri ng negosyo.

19. Kung ang isang lihim na balita ay ibinunyag ng isang espiya bago pa dumating ang panahon, siya ay dapat patayin kasama ng taong pinagsabihan ng lihim.

20. Kung ang layunin ay upang durugin ang isang hukbo, upang salakayin ang isang lungsod, o pumatay ng isang indibidwal, ito ay palaging kinakailangan upang simulan sa pamamagitan ng paghahanap ng mga pangalan ng mga attendant, ang mga aides-de-camp, at mga door-keepers at mga guwardiya ng heneral sa command. Ang aming mga espiya ay dapat na italaga upang alamin ang mga ito.

21. Ang mga espiya ng kalaban na dumating upang tiktikan tayo ay dapat hanapin, tuksuhin ng mga suhol, akayin at kumportableng tirahan. Sa gayon sila ay magiging mga na-convert na espiya at magagamit para sa aming serbisyo.

22. Ito ay sa pamamagitan ng impormasyong hatid ng na-convert na espiya na tayo ay nakakakuha at nakakagamit ng mga lokal at panloob na espiya.

23. Ito ay dahil sa kanyang impormasyon, muli, na maaari nating maging sanhi ng napapahamak na espiya na magdala ng maling balita sa kaaway.

24. Panghuli, ito ay sa pamamagitan ng kanyang impormasyon na ang nabubuhay na espiya ay maaaring gamitin sa mga itinalagang okasyon.

25. Ang wakas at layunin ng pag-espiya sa lahat ng limang uri nito ay kaalaman sa kaaway; at ang kaalamang ito ay maaari lamang makuha, sa unang pagkakataon, mula sa na-convert na espiya. Kaya't ito ay mahalaga na ang nakumberte na espiya ay tratuhin nang may sukdulang kalayaan.

26. Noong unang panahon, ang pag-usbong ng dinastiyang Yin ay dahil sa I Chih na naglingkod sa ilalim ng Hsia. Gayundin, ang pag-usbong ng dinastiyang Chou ay dahil kay Lu Ya na naglingkod sa ilalim ng Yin.

27. Kaya't ang naliwanagang pinuno lamang at ang matalinong heneral ang gagamit ng pinakamataas na katalinuhan ng hukbo para sa mga layunin ng pag-espiya at sa gayon ay makakamit nila ang magagandang resulta. Ang mga espiya ay isang pinakamahalagang elemento sa tubig, dahil sa kanila nakasalalay ang kakayahan ng isang hukbo na lumipat.


ANG WAKAS