I. Lê Planne

1. Sun Tzu het gesê: Die kuns van oorlog is van lewensbelang vir die Staat.

2. Dit is 'n kwessie van lewe en dood, 'n pad na veiligheid of na ondergang. Dit is dus 'n onderwerp van ondersoek wat in geen geval afgeskeep kan word nie.

3. Die kuns van oorlog word dus beheer deur vyf konstante faktore, wat in ag geneem moet word in 'n mens se oorwegings, wanneer 'n mens probeer om die toestande wat in die veld geld, te bepaal.

4. Dit is: (1) Die Morele Wet; (2) Hemel; (3) Aarde; (4) Die Bevelvoerder; (5) Metode en dissipline.

5,6. Die Morele Wet veroorsaak dat die mense volkome in ooreenstemming is met hul heerser, sodat hulle hom sal volg ongeag hul lewens, ongeskonde deur enige gevaar.

7. Die hemel dui op nag en dag, koue en hitte, tye en seisoene.

8. Aarde bestaan ​​uit afstande, groot en klein; gevaar en sekuriteit; oop grond en smal passe; die kanse op lewe en dood.

9. Die Bevelvoerder staan ​​vir die deugde van wysheid, opregtheid, welwillendheid, moed en strengheid.

10. Onder metode en dissipline moet verstaan ​​word die rangskikking van die leër in sy regte onderafdelings, die gradegraderings van rang onder die offisiere, die instandhouding van paaie waardeur voorrade die leër kan bereik, en die beheer van militêre uitgawes.

11. Hierdie vyf koppe behoort aan elke generaal bekend te wees: hy wat hulle ken, sal oorwin; wie hulle nie ken nie, sal misluk.

12. Daarom, in jou beraadslagings, wanneer jy probeer om die militêre toestande te bepaal, laat dit dan die basis van 'n vergelyking maak, op hierdie wyse:--

13. (1) Watter van die twee soewereine is deurdrenk met die Morele wet? (2) Watter van die twee generaals het die meeste vermoë? (3) By wie lê die voordele van Hemel en Aarde? (4) Aan watter kant word dissipline die strengste toegepas? (5) Watter weermag is sterker? (6) Aan watter kant is offisiere en manskappe meer hoogs opgelei? (7) In watter weermag is daar die groter standvastigheid in beide beloning en straf?

14. Deur middel van hierdie sewe oorwegings kan ek oorwinning of nederlaag voorspel.

15. Die generaal wat na my raad luister en daarvolgens handel, sal oorwin: laat so iemand in bevel gehou word! Die generaal wat nie na my raad luister nie en ook nie daarvolgens optree nie, sal 'n nederlaag ly:--laat so iemand afgedank word!

16. Terwyl u die voordeel van my raad gee, maak u ook gebruik van enige nuttige omstandighede bo en behalwe die gewone reëls.

17. Aangesien omstandighede gunstig is, moet 'n mens jou planne wysig.

18. Alle oorlogvoering is gebaseer op misleiding.

19. Daarom, wanneer ons in staat is om aan te val, moet ons onbekwaam lyk; wanneer ons ons kragte gebruik, moet ons onaktief lyk; wanneer ons naby is, moet ons die vyand laat glo ons is ver; wanneer dit ver is, moet ons hom laat glo dat ons naby is.

20. Hou lokaas uit om die vyand te lok. Vee wanorde en verpletter hom.

21. As hy op alle punte veilig is, wees voorbereid vir hom. As hy in meer krag is, ontwyk hom.

22. As jou teenstander van choleriese humeur is, probeer om hom te irriteer. Maak asof hy swak is, sodat hy arrogant kan word.

23. As hy rustig is, gee hom geen rus nie. As sy magte verenig is, skei hulle.

24. Val hom aan waar hy onvoorbereid is, verskyn waar jy nie verwag word nie.

25. Hierdie militêre toestelle, wat tot oorwinning lei, moet nie vooraf bekend gemaak word nie.

26. Nou maak die generaal wat 'n geveg wen, baie berekeninge in sy tempel voordat die stryd geveg word. Die generaal wat 'n geveg verloor, maak maar min berekeninge vooraf. So lei baie berekeninge tot oorwinning, en min berekeninge om te verslaan: hoeveel te meer geen berekening nie! Dit is deur aandag aan hierdie punt dat ek kan voorsien wie waarskynlik sal wen of verloor.

II. Oorlog voer

1. Sun Tzu het gesê: In die operasies van oorlog, waar daar in die veld duisend vinnige strydwaens is, soveel swaar strydwaens, en honderdduisend posgeklede soldate, met proviand genoeg om vir hulle duisend li te dra, sal die uitgawes by die huis en aan die front, insluitende vermaak van gaste, klein items soos gom en verf, en bedrae van 'n duisend silwer per dag uitgegee word, die totale silwer per dag bereik. Dit is die koste om 'n leër van 100 000 man op te rig.

2. Wanneer jy aan werklike gevegte deelneem, as die oorwinning nog lank wag, sal mans se wapens dof word en hul ywer gedemp word. As jy 'n dorp beleër, sal jy jou krag uitput.

3. Weereens, as die veldtog uitgerek word, sal die hulpbronne van die Staat nie gelyk wees aan die spanning nie.
4. Nou, wanneer jou wapens afgestomp is, jou ywer gedemp is, jou krag uitgeput is en jou skat uitgeput is, sal ander owerstes opspring om voordeel te trek uit jou ledemaat. Dan sal geen mens, hoe wys ook al, die gevolge wat moet inhou, kan afweer nie.

5. Dus, alhoewel ons gehoor het van dom haas in oorlog, is slimheid nog nooit gesien wat verband hou met lang vertragings nie.

6. Daar is geen geval dat 'n land by langdurige oorlogvoering baat gevind het nie.

7. Dit is net een wat deeglik vertroud is met die euwels van oorlog wat die winsgewende manier om dit aan te voer, deeglik kan verstaan.

8. Die vaardige soldaat hef nie 'n tweede heffing op nie, en sy voorraadwaens word ook nie meer as twee keer gelaai nie.

9. Bring oorlogsmateriaal van die huis af saam, maar soek die vyand. So sal die weermag kos genoeg hê vir sy behoeftes.

10. Armoede van die staatskas veroorsaak dat 'n weermag onderhou word deur bydraes van 'n afstand af. Om by te dra om 'n weermag op 'n afstand te onderhou, veroorsaak dat die mense verarm.

11. Aan die ander kant veroorsaak die nabyheid van 'n leër dat pryse styg; en hoë pryse veroorsaak dat die mense se stof weggedreineer word.

12. Wanneer hulle besittings weggedreineer word, sal die boerevolk geteister word deur hewige teregstellings.

13,14. Met hierdie verlies aan substansie en uitputting van krag sal die huise van die mense kaal gestroop word, en drie-tiendes van hul inkomste sal verdryf word; terwyl staatsuitgawes vir stukkende strydwaens, verslete perde, borsplate en helms, pyle en boë, spiese en skilde, beskermende mantels, trekosse en swaar waens, vier-tiendes van sy totale inkomste sal beloop.

15. Daarom maak 'n wyse generaal 'n punt daarvan om na die vyand te soek. Een wavrag van die vyand se proviand is gelykstaande aan twintig van 'n mens se eie, en eweneens is 'n enkele picul van sy voerder gelykstaande aan twintig van 'n mens se eie stoor.

16. Nou om die vyand dood te maak, moet ons manne tot toorn opgewek word; dat daar voordeel kan wees om die vyand te verslaan, moet hulle hul belonings hê.

17. Daarom, in strydwaens, wanneer tien of meer strydwaens geneem is, moet diegene beloon word wat die eerste geneem het. Ons eie vlae moet vervang word vir dié van die vyand, en die strydwaens het gemeng en saam met ons s'n gebruik. Die gevange soldate moet vriendelik behandel en aangehou word.

18. Dit word genoem, die gebruik van die oorwonne vyand om jou eie krag te vergroot.

19. In oorlog, laat jou groot doel dan oorwinning wees, nie lang veldtogte nie.

20. So kan dit bekend wees dat die leier van leërs die arbiter van die volk se lot is, die man van wie dit afhang of die volk in vrede of in gevaar sal verkeer.

III. Aanval deur Stratagem

1. Sun Tzu het gesê: In die praktiese kuns van oorlog is die beste ding van alles om die vyand se land heel en ongeskonde te neem; om dit te verbrysel en te vernietig is nie so goed nie. Dit is dus ook beter om 'n weermag in sy geheel te herower as om dit te vernietig, om 'n regiment, 'n afdeling of 'n kompanie in sy geheel te vang as om hulle te vernietig.

2. Om te veg en te oorwin in al jou gevegte is dus nie hoogste uitnemendheid nie; hoogste uitnemendheid bestaan ​​daarin om die vyand se weerstand te verbreek sonder om te veg.

3. Dus is die hoogste vorm van generaalskap om die vyand se planne te stuit; die naasbeste is om die aansluiting van die vyand se magte te voorkom; die volgende opdrag is om die vyand se leër in die veld aan te val; en die ergste beleid van alles is om ommuurde stede te beleër.

4. Die reël is om nie ommuurde stede te beleër as dit moontlik vermy kan word nie. Die voorbereiding van mantels, roerende skuilings en verskeie oorlogsimplemente sal drie hele maande in beslag neem; en die opstapeling van heuwels teen die mure sal nog drie maande duur.

5. Die generaal, wat nie sy irritasie kan beheer nie, sal sy manne soos swermmiere tot die aanval loods, met die gevolg dat een derde van sy manskappe gedood word, terwyl die dorp nog onbewoon is. Dit is die rampspoedige gevolge van 'n beleg.

6. Daarom onderwerp die bedrewe leier die vyand se troepe sonder enige geveg; hy neem hulle stede in sonder om hulle te beleër; hy vernietig hulle koninkryk sonder lang operasies in die veld.

7. Met sy magte ongeskonde sal hy die heerskappy van die Ryk betwis, en dus, sonder om 'n man te verloor, sal sy triomf volkome wees. Dit is die metode van aanval deur list.

8. Dit is die reël in oorlog, as ons magte tien is teenoor die vyand se een, om hom te omsingel; as vyf teen een, om hom aan te val; as twee keer soveel, om ons leër in twee te verdeel.
9. As ons ewe ooreenstem, kan ons stryd bied; as effens minderwaardig in getalle is, kan ons die vyand vermy; as ons in alle opsigte redelik ongelyk is, kan ons van hom wegvlug.

10. Dus, alhoewel 'n hardnekkige geveg deur 'n klein mag gevoer kan word, moet dit uiteindelik deur die groter mag gevang word.

11. Nou is die generaal die bolwerk van die Staat; as die bolwerk op alle punte voltooi is; die Staat sal sterk wees; as die bolwerk gebrekkig is, sal die Staat swak wees.

12. Daar is drie maniere waarop 'n heerser onheil oor sy leër kan bring:--

13. (1) Deur die leër te beveel om op te vorder of om terug te trek, onkundig te wees oor die feit dat dit nie kan gehoorsaam nie. Dit word genoem om die weermag te hobbel.

14. (2) Deur te probeer om 'n leër te regeer op dieselfde manier as wat hy 'n koninkryk administreer, onkundig te wees oor die toestande wat in 'n leër geld. Dit veroorsaak rusteloosheid in die soldaat se gemoed.

15. (3) Deur die offisiere van sy weermag sonder diskriminasie in diens te neem, deur onkunde van die militêre beginsel van aanpassing by omstandighede. Dit skud die selfvertroue van die soldate.

16. Maar wanneer die weermag rusteloos en wantrouig is, sal moeilikheid seker van die ander feodale vorste kom. Dit bring bloot anargie in die weermag, en gooi oorwinning weg.

17. So kan ons weet dat daar vyf noodsaaklikhede vir oorwinning is: (1) Hy sal wen wie weet wanneer om te veg en wanneer om nie te veg nie. (2) Hy sal wen wie weet hoe om beide meerderwaardige en minderwaardige magte te hanteer. (3) Hy sal wen wie se leër deur dieselfde gees deur al sy geledere besiel is. (4) Hy sal wen wie, homself voorbereid, wag om die vyand onvoorbereid te neem. (5) Hy sal wen wie militêre kapasiteit het en nie deur die soewerein ingemeng word nie.

18. Vandaar die gesegde: As jy die vyand ken en jouself ken, hoef jy nie die uitslag van honderd veldslae te vrees nie. As jy jouself ken, maar nie die vyand nie, sal jy vir elke oorwinning behaal ook 'n nederlaag ly. As jy nie die vyand of jouself ken nie, sal jy in elke geveg swig.

IV. Taktiese ingesteldhede

1. Sun Tzu het gesê: Die goeie vegters van ouds het hulself eers buite die moontlikheid van nederlaag geplaas, en toe gewag vir 'n geleentheid om die vyand te verslaan.

2. Om onsself teen nederlaag te beveilig lê in ons eie hande, maar die geleentheid om die vyand te verslaan word deur die vyand self verskaf.

3. So is die goeie vegter in staat om homself teen nederlaag te beveilig, maar kan nie seker maak dat hy die vyand verslaan nie.

4. Vandaar die gesegde: 'n Mens kan weet hoe om te oorwin sonder om dit te kan doen.

5. Sekuriteit teen nederlaag impliseer verdedigingstaktieke; vermoë om die vyand te verslaan beteken om die offensief te neem.

6. Om op die verdediging te staan ​​dui op onvoldoende krag; aanvallend, 'n oorvloed van krag.

7. Die generaal wat vaardig is in verdediging skuil in die mees geheime uithoeke van die aarde; hy wat vaardig is in aanval flits uit die hoogste hoogtes van die hemel. Dus het ons aan die een kant die vermoë om onsself te beskerm; aan die ander kant 'n oorwinning wat volmaak is.

8. Om oorwinning slegs te sien wanneer dit binne die ken van die gemeenskaplike trop is, is nie die hoogtepunt van uitnemendheid nie.

9. Dit is ook nie die hoogtepunt van uitnemendheid as jy veg en oorwin en die hele Ryk sê: "Welgedaan!"

10. Om 'n herfshaar op te lig is geen teken van groot krag nie; om die son en maan te sien is geen teken van skerp sig nie; om die geraas van donderweer te hoor is geen teken van 'n vinnige oor nie.

11. Wat die oumense 'n slim vegter genoem het, is een wat nie net wen nie, maar uitblink om met gemak te wen.

12. Daarom bring sy oorwinnings hom nie 'n reputasie vir wysheid of krediet vir moed nie.

13. Hy wen sy gevegte deur geen foute te maak nie. Om geen foute te maak nie, is wat die sekerheid van oorwinning vestig, want dit beteken om 'n vyand te oorwin wat reeds verslaan is.

14. Daarom plaas die vaardige vegter homself in 'n posisie wat nederlaag onmoontlik maak, en mis nie die oomblik om die vyand te verslaan nie.

15. So is dit dat die oorwinnende strateeg in oorlog eers geveg soek nadat die oorwinning behaal is, terwyl hy wat bestem is om eerste gevegte te verslaan, veg en daarna oorwinning soek.

16. Die volmaakte leier kweek die morele wet, en hou streng by metode en dissipline; dus is dit in sy vermoë om sukses te beheer.

17. Ten opsigte van militêre metode het ons eerstens Meting; tweedens, Skatting van hoeveelheid; derdens, Berekening; vierdens, Balansering van kanse; vyfdens, Oorwinning.
18. Meting het sy bestaan ​​te danke aan die Aarde; Beraming van hoeveelheid tot meting; Berekening tot Skatting van hoeveelheid; Balansering van kanse tot Berekening; en oorwinning tot balansering van kanse.

19. 'n Seëvierende leër in teenstelling met 'n verslaan een, word soos 'n pond se gewig in die skaal geplaas teen 'n enkele grein.

20. Die aanstorm van 'n oorwinnende mag is soos die bars van opgekropte waters in 'n kloof duisend vaam diep.

V. Energie

1. Sun Tzu het gesê: Die beheer van 'n groot mag is dieselfde beginsel as die beheer van 'n paar mans: dit is bloot 'n kwessie van die verdeling van hul getalle.

2. Om te veg met 'n groot leër onder jou bevel is nou iets anders as om met 'n klein een te veg: dit is bloot 'n kwessie van tekens en seine.

3. Om te verseker dat jou hele gasheer die swaarste van die vyand se aanval kan weerstaan ​​en onwankelbaar bly - dit word bewerkstellig deur maneuvers direk en indirek.

4. Dat die impak van jou weermag kan wees soos 'n slypsteen wat teen 'n eier gestamp word - dit word bewerkstellig deur die wetenskap van swak punte en sterk.

5. In alle gevegte kan die direkte metode gebruik word om by die stryd aan te sluit, maar indirekte metodes sal nodig wees om die oorwinning te verseker.

6. Indirekte taktiek, doeltreffend toegepas, is onuitputlik soos Hemel en Aarde, oneindig soos die vloei van riviere en strome; soos die son en maan eindig hulle maar om nuut te begin; soos die vier seisoene gaan hulle verby om weer terug te keer.

7. Daar is nie meer as vyf musieknote nie, tog gee die kombinasies van hierdie vyf aanleiding tot meer melodieë as wat ooit gehoor kan word.

8. Daar is nie meer as vyf primêre kleure (blou, geel, rooi, wit en swart), maar in kombinasie produseer hulle meer skakerings as wat ooit gesien is.

9. Daar is nie meer as vyf kardinale smake (suur, skerp, sout, soet, bitter), maar kombinasies daarvan lewer meer geure as wat ooit geproe kan word.

10. In die geveg is daar nie meer as twee metodes van aanval nie - die direkte en die indirekte; tog gee hierdie twee in kombinasie aanleiding tot 'n eindelose reeks maneuvers.

11. Die direkte en die indirekte lei om die beurt op mekaar. Dit is soos om in 'n sirkel te beweeg - jy kom nooit tot 'n einde nie. Wie kan die moontlikhede van hul kombinasie uitput?

12. Die aanvang van troepe is soos die stormloop van 'n stroompie wat selfs klippe in sy loop sal rol.

13. Die kwaliteit van besluit is soos die goed-getimede slag van 'n valk wat hom in staat stel om sy slagoffer te slaan en te vernietig.

14. Daarom sal die goeie vegter verskriklik wees in sy aanvang, en vinnig in sy besluit.

15. Energie kan vergelyk word met die buig van 'n kruisboog; besluit, tot die vrystelling van 'n sneller.

16. Te midde van die onstuimigheid en rumoer van die stryd kan daar skynbare wanorde wees en tog geen werklike wanorde nie; te midde van verwarring en chaos, kan jou skikking sonder kop of stert wees, maar dit sal 'n bewys teen nederlaag wees.

17. Gesimuleerde wanorde postuleer volmaakte dissipline, gesimuleerde vrees postuleer moed; gesimuleerde swakheid postuleer sterkte.

18. Om orde onder die dekmantel van wanorde weg te steek, is bloot 'n kwessie van onderverdeling; om moed te verberg onder 'n vertoning van bedeesdheid veronderstel 'n fonds van latente energie; die maskering van sterkte met swakheid moet bewerkstellig word deur taktiese ingesteldhede.

19. Dus, iemand wat vaardig is om die vyand aan die beweeg te hou, handhaaf bedrieglike voorkoms, waarvolgens die vyand sal optree. Hy offer iets op, sodat die vyand dit kan ruk.

20. Deur aas uit te hou, hou hy hom op die opmars; dan lê hy saam met 'n lyk uitgesoekte manne vir hom en wag.

21. Die slim vegter kyk na die effek van gekombineerde energie, en vereis nie te veel van individue nie. Vandaar sy vermoë om die regte manne uit te kies en gekombineerde energie te benut.

22. Wanneer hy gekombineerde energie gebruik, word sy vegtende manne as 't ware aan die rol van stompe of klippe. Want dit is die aard van 'n stomp of klip om roerloos op gelyk grond te bly, en om te beweeg wanneer op 'n helling; as dit vierhoekig is, om tot stilstand te kom, maar as dit rond is, om te gaan afrol.

23. So is die energie wat deur goeie vegtende manne ontwikkel word soos die momentum van 'n ronde klip wat duisende voet hoog teen 'n berg afgerol word. Soveel oor die onderwerp van energie.

VI. Swak punte en sterk

1. Sun Tzu het gesê: Wie eerste in die veld is en op die koms van die vyand wag, sal vars wees vir die stryd; wie tweede in die veld is en moet haas om te veg, sal uitgeput arriveer.
2. Daarom dring die slim vegter sy wil op die vyand af, maar laat nie toe dat die vyand se wil op hom afgedwing word nie.

3. Deur voordele aan hom uit te hou, kan hy die vyand uit sy eie laat naderkom; of, deur skade aan te rig, kan hy dit onmoontlik maak vir die vyand om nader te kom.

4. As die vyand sy gemak neem, kan hy hom teister; as hy goed van kos voorsien is, kan hy hom uithonger; as hy stil kamp opgeslaan het, kan hy hom dwing om te beweeg.

5. Verskyn op punte wat die vyand moet haas om te verdedig; marsjeer vinnig na plekke waar jy nie verwag word nie.

6. 'n Weermag mag groot afstande sonder nood marsjeer, as dit deur land marsjeer waar die vyand nie is nie.

7. Jy kan seker wees om in jou aanvalle te slaag as jy net plekke aanval wat onverdedig is. Jy kan die veiligheid van jou verdediging verseker as jy net posisies beklee wat nie aangeval kan word nie.

8. Daarom is daardie generaal vaardig in aanval wie se opponent nie weet wat om te verdedig nie; en hy is vaardig in verdediging wie se opponent nie weet wat om aan te val nie.

9. O goddelike kuns van subtiliteit en geheimhouding! Deur jou leer ons om onsigbaar te wees, deur jou onhoorbaar; en daarom kan ons die vyand se lot in ons hande hou.

10. Jy mag vooruitgaan en absoluut onweerstaanbaar wees, as jy vir die vyand se swak punte maak; jy kan aftree en veilig wees van agtervolging as jou bewegings vinniger is as dié van die vyand.

11. As ons wil veg, kan die vyand tot 'n verlowing gedwing word al word hy agter 'n hoë walle en 'n diep sloot beskut. Al wat ons hoef te doen is om 'n ander plek aan te val wat hy verplig sal wees om te verlig.

12. As ons nie wil veg nie, kan ons verhoed dat die vyand ons bemoei al word die lyne van ons kamp bloot op die grond nagespoor. Al wat ons hoef te doen is om iets vreemd en ontoerekeningsvatbaar in sy pad te gooi.

13. Deur die vyand se gesindhede te ontdek en self onsigbaar te bly, kan ons ons magte gekonsentreer hou, terwyl die vyand s'n verdeel moet word.

14. Ons kan 'n enkele verenigde liggaam vorm, terwyl die vyand in breuke moet verdeel. Daarom sal daar 'n geheel teen aparte dele van 'n geheel wees, wat beteken dat ons baie sal wees tot die vyand se min.

15. En as ons in staat is om so 'n minderwaardige mag met 'n meerderwaardige aan te val, sal ons teenstanders in die moeilikheid verkeer.

16. Die plek waar ons van plan is om te veg moet nie bekend gemaak word nie; want dan sal die vyand moet voorberei teen 'n moontlike aanval op verskeie verskillende punte; en sy kragte wat dus in baie rigtings versprei is, sal die getalle wat ons op enige gegewe punt in die gesig staar, proporsioneel min wees.

17. Want as die vyand sy vangwa versterk, sal hy sy rug verswak; sou hy sy agterkant versterk, sal hy sy bakkie verswak; as hy sy linkerkant versterk, sal hy sy regter verswak; sou hy sy regterkant versterk, sal hy sy linkerkant verswak. As hy versterkings oral stuur, sal hy oral swak wees.

18. Numeriese swakheid kom van die voorbereiding teen moontlike aanvalle; numeriese sterkte, om ons teëstander te dwing om hierdie voorbereidings teen ons te tref.

19. As ons die plek en tyd van die komende geveg ken, kan ons van die grootste afstande af konsentreer om te veg.

20. Maar as nie tyd of plek bekend is nie, dan sal die linkervleuel magteloos wees om die regterkant te ondersteun, die regterkant ewe magteloos om die linkerkant te ondersteun, die bussie wat nie die agterkant kan aflos nie, of die agterkant om die bakkie te ondersteun. Hoeveel te meer as die verste dele van die leër enigiets minder as honderd LI uitmekaar is, en selfs die naaste deur verskeie LI geskei word!

21. Alhoewel die soldate van Yueh volgens my skatting ons eie in getal oorskry, sal dit hulle niks bevoordeel in die saak van oorwinning nie. Ek sê dan dat die oorwinning behaal kan word.

22. Al is die vyand sterker in getalle, kan ons hom verhoed om te veg. Skema om sy planne en die waarskynlikheid van hul sukses te ontdek.

23. Maak hom wakker en leer die beginsel van sy aktiwiteit of onaktiwiteit. Dwing hom om homself te openbaar, om sy kwesbare plekke uit te vind.

24. Vergelyk die opponerende leër noukeurig met jou eie, sodat jy kan weet waar krag oorvloedig is en waar dit gebrekkig is.

25. In die maak van taktiese ingesteldhede, is die hoogste toonhoogte wat jy kan bereik om dit te verberg; verberg jou geaardheid, en jy sal veilig wees teen die gesnoeiing van die subtiele spioene, van die komplimasies van die wysste breine.

26. Hoe die oorwinning vir hulle gebring kan word uit die vyand se eie taktiek - dit is wat die menigte nie kan begryp nie.
27. Alle mense kan die taktiek sien waardeur ek oorwin, maar wat niemand kan sien is die strategie waaruit oorwinning ontwikkel word nie.

28. Moenie die taktiek herhaal wat jou een oorwinning behaal het nie, maar laat jou metodes gereguleer word deur die oneindige verskeidenheid van omstandighede.

29. Militêre taktiek is soos water; want water in sy natuurlike loop loop weg van hoë plekke en haas afwaarts.

30. So in oorlog is die manier om te vermy wat sterk is en om te slaan op wat swak is.

31. Water vorm sy loop volgens die aard van die grond waaroor dit vloei; die soldaat werk sy oorwinning uit in verhouding tot die vyand wat hy in die gesig staar.

32. Daarom, net soos water geen konstante vorm behou nie, so is daar in oorlogvoering geen konstante toestande nie.

33. Hy wat sy taktiek in verhouding tot sy teenstander kan verander en daardeur daarin slaag om te wen, kan 'n hemelgebore kaptein genoem word.

34. Die vyf elemente (water, vuur, hout, metaal, aarde) is nie altyd ewe oorheersend nie; die vier seisoene maak om die beurt plek vir mekaar. Daar is kort dae en lang; die maan het sy periodes van kwyn en groei.

VII. Maneuvering

1. Sun Tzu het gesê: In oorlog ontvang die generaal sy bevele van die soewerein.

2. Nadat hy 'n leër versamel en sy magte gekonsentreer het, moet hy die verskillende elemente daarvan vermeng en harmoniseer voordat hy sy kamp opslaan.

3. Daarna kom taktiese maneuvering, as wat daar niks moeiliker is nie. Die moeilikheid van taktiese maneuvering bestaan ​​daarin om die slinkse in die direkte te verander, en ongeluk in wins.

4. Om dus 'n lang en kronkelende roete te neem, nadat hy die vyand uit die pad gelok het, en alhoewel agter hom aan begin het, om te probeer om die doel voor hom te bereik, toon kennis van die kunswerk van afwyking.

5. Maneuvering met 'n leër is voordelig; met 'n ongedissiplineerde menigte, uiters gevaarlik.

6. As jy 'n ten volle toegeruste weermag in opmars stel om 'n voordeel te gryp, is die kans groot dat jy te laat sal wees. Aan die ander kant, om 'n vlieënde kolom vir die doel los te maak, behels die opoffering van sy bagasie en winkels.

7. Dus, as jy jou manne beveel om hul buff-jasse op te rol, en gedwonge optogte te maak sonder om dag of nag te stop, dubbel die gewone afstand af te lê op 'n stuk, honderd LI doen om 'n voordeel te bewerkstellig, sal die leiers van al jou drie afdelings in die hande van die vyand val.

8. Die sterker manne sal voor wees, die afgemattes sal agter raak, en op hierdie plan sal slegs een tiende van jou leër sy bestemming bereik.

9. As jy vyftig LI marsjeer om die vyand uit te maneuver, sal jy die leier van jou eerste afdeling verloor, en net die helfte van jou mag sal die doel bereik.

10. As jy dertig LI met dieselfde voorwerp marsjeer, sal twee-derdes van jou leër aankom.

11. Ons kan dan aanvaar dat 'n leër sonder sy bagasie-trein verlore gaan; sonder voorsiening gaan dit verlore; sonder voorraadbasisse gaan dit verlore.

12. Ons kan nie alliansies aangaan voordat ons vertroud is met die ontwerpe van ons bure nie.

13. Ons is nie geskik om 'n leër op die optog te lei nie, tensy ons vertroud is met die gesig van die land - sy berge en woude, sy slaggate en afgronde, sy vleie en moerasse.

14. Ons sal nie in staat wees om natuurlike voordeel te verreken tensy ons van plaaslike gidse gebruik maak nie.

15. In oorlog, oefen dissimulasie, en jy sal slaag.

16. Of om te konsentreer of om jou troepe te verdeel, moet deur omstandighede bepaal word.

17. Laat jou snelheid dié van die wind wees, jou kompaktheid dié van die bos.

18. In plundering en plundering wees soos vuur, is onbeweeglikheid soos 'n berg.

19. Laat jou planne donker en ondeurdringbaar wees soos die nag, en as jy beweeg, val soos 'n donderslag.

20. As jy 'n platteland plunder, laat die buit onder jou manne verdeel word; wanneer jy nuwe grondgebied inneem, sny dit in lotte op tot voordeel van die soldaat.

21. Dink na en besin voordat jy 'n skuif maak.

22. Hy sal oorwin wie die kunswerk van afwyking geleer het. Dit is die kuns van maneuver.

23. Die Boek van Weermagbestuur sê: Op die slagveld dra die gesproke woord nie ver genoeg nie: vandaar die instelling van gongs en tromme. Gewone voorwerpe kan ook nie duidelik genoeg gesien word nie: vandaar die instelling van baniere en vlae.

24. Gongs en tromme, baniere en vlae, is middele waardeur die ore en oë van die gasheer op een spesifieke punt gefokus kan word.
25. Die gasheer wat dus 'n enkele verenigde liggaam vorm, is dit onmoontlik vir die dappers om alleen te vorder, of vir die lafhartiges om alleen terug te trek. Dit is die kuns om groot massas mans te hanteer.

26. In naggevegte, maak dan baie gebruik van seinvure en tromme, en in gevegte bedags, van vlae en baniere, as 'n manier om die ore en oë van jou leër te beïnvloed.

27. 'n Hele leër kan van sy gees beroof word; 'n opperbevelhebber kan beroof word van sy teenwoordigheid van verstand.

28. Nou is 'n soldaat se gees die skerpste in die môre; teen die middag het dit begin vlag; en in die aand is sy gedagtes net gebuig om terug te keer kamp toe.

29. 'n Slim generaal vermy dus 'n leër wanneer sy gees gretig is, maar val dit aan wanneer dit traag en geneig is om terug te keer. Dit is die kuns om buie te bestudeer.

30. Gedissiplineerd en kalm, om te wag op die verskyning van wanorde en rumoer onder die vyand:--dit is die kuns om selfbesit te behou.

31. Om naby die doel te wees terwyl die vyand nog ver daarvan is, om op sy gemak te wag terwyl die vyand swoeg en sukkel, om goed gevoed te wees terwyl die vyand honger is:--dit is die kuns om 'n mens se krag te bewerkstellig.

32. Om te weerhou van die onderskep van 'n vyand wie se baniere in perfekte orde is, om te weerhou van die aanval van 'n leër wat saamgestel is in kalm en selfversekerde skikking:--dit is die kuns om omstandighede te bestudeer.

33. Dit is 'n militêre aksioma om nie opdraand teen die vyand te vorder nie, en ook nie om hom teë te staan ​​wanneer hy afdraand kom nie.

34. Moenie 'n vyand agtervolg wat vlug simuleer nie; moenie soldate aanval wie se humeur skerp is nie.

35. Moenie aas sluk wat deur die vyand aangebied word nie. Moenie inmeng met 'n weermag wat huis toe gaan nie.

36. Wanneer jy 'n leër omsingel, laat 'n uitlaat vry. Moenie 'n desperate vyand te hard druk nie.

37. Dit is die kuns van oorlogvoering.

VIII. Variasie in taktiek

1. Sun Tzu het gesê: In oorlog ontvang die generaal sy bevele van die soewerein, versamel sy leër en konsentreer sy magte

2. Wanneer jy in 'n moeilike land is, moenie kamp opslaan nie. In die land waar hoë paaie kruis, vat hande met jou bondgenote. Moenie in gevaarlik geïsoleerde posisies vertoef nie. In omsoomde situasies moet jy jou na list toewend. In desperate posisie moet jy veg.

3. Daar is paaie wat nie gevolg moet word nie, leërs wat nie aangeval moet word nie, dorpe wat beleër moet word, posisies wat nie betwis moet word nie, bevele van die soewerein wat nie gehoorsaam moet word nie.

4. Die generaal wat die voordele wat met variasie van taktiek gepaardgaan deeglik verstaan, weet hoe om sy troepe te hanteer.

5. Die generaal wat dit nie verstaan ​​nie, kan goed vertroud wees met die opset van die land, maar hy sal nie in staat wees om sy kennis op praktiese rekening te bring nie.

6. Dus, die student van die oorlog wat nie vertroud is met die kuns van oorlog om sy planne te verander nie, alhoewel hy vertroud is met die Vyf Voordele, sal misluk om die beste gebruik van sy manne te maak.

7. Daarom sal oorwegings van voordeel en nadeel in die wyse leier se planne saamgevoeg word.

8. As ons verwagting van voordeel op hierdie manier getemper word, kan ons daarin slaag om die wesenlike deel van ons skemas te bereik.

9. As ons, aan die ander kant, te midde van moeilikhede altyd gereed is om 'n voordeel aan te gryp, kan ons onsself uit die ongeluk bevry.

10. Verminder die vyandige hoofmanne deur hulle skade aan te rig; en maak moeilikheid vir hulle, en hou hulle voortdurend besig; hou besonderse aanloklikhede uit en laat hulle na enige gegewe punt jaag.

11. Die kuns van oorlog leer ons om nie op die waarskynlikheid van die vyand se koms staat te maak nie, maar op ons eie gereedheid om hom te ontvang; nie op die kans dat hy nie aanval nie, maar eerder op die feit dat ons ons posisie onaantasbaar gemaak het.

12. Daar is vyf gevaarlike foute wat 'n generaal kan raak: (1) Roekeloosheid, wat lei tot vernietiging; (2) lafhartigheid, wat lei tot vang; (3) 'n oorhaastige humeur, wat deur beledigings uitgelok kan word; (4) 'n lekkerny van eer wat sensitief is vir skaamte; (5) oorbesorgdheid vir sy manne, wat hom aan bekommernis en moeilikheid blootstel.

13. Dit is die vyf oorweldigende sondes van 'n generaal, verwoestend vir die voer van oorlog.

14. Wanneer 'n leër omvergewerp word en sy leier gedood word, sal die oorsaak sekerlik tussen hierdie vyf gevaarlike foute gevind word. Laat hulle 'n onderwerp van meditasie wees.

IX. Die weermag op die Maart

1. Sun Tzu het gesê: Ons kom nou by die vraag om die leër op te slaan, en die tekens van die vyand waar te neem. Gaan vinnig oor berge en bly in die omgewing van valleie.
2. Kamp op hoë plekke, na die son. Moenie hoogtes klim om te veg nie. Soveel vir bergoorlogvoering.

3. Nadat jy 'n rivier oorgesteek het, behoort jy ver daarvan af te kom.

4. Wanneer 'n invalsmag 'n rivier oorsteek in sy opmars, moenie vorder om dit in die middelstroom te ontmoet nie. Dit sal die beste wees om die helfte van die weermag oor te laat, en dan jou aanval te lewer.

5. As jy gretig is om te veg, moet jy nie die indringer tegemoet gaan naby 'n rivier wat hy moet oorsteek nie.

6. Vasmeer jou vaartuig hoër op as die vyand, en kyk na die son. Moenie stroomop beweeg om die vyand te ontmoet nie. Soveel vir rivieroorlogvoering.

7. Wanneer jy soutmoerasse oorsteek, moet jou enigste bekommernis wees om vinnig oor hulle te kom, sonder enige vertraging.

8. As jy gedwing word om in 'n soutmoeras te veg, moet jy water en gras naby jou hê, en jou rug by 'n klomp bome kry. Soveel vir operasies in sout-optogte.

9. In droë, gelyk land, neem 'n maklik toeganklike posisie in met stygende grond aan jou regterkant en op jou agterkant, sodat die gevaar voor kan wees, en veiligheid agter lê. Soveel vir veldtogte in plattelandse land.

10. Dit is die vier nuttige takke van militêre kennis wat die Geel Keiser in staat gestel het om vier verskeie soewereine te oorwin.

11. Alle leërs verkies hoë grond bo laag en sonnige plekke bo donker.

12. As jy versigtig is vir jou manne, en kamp op harde grond, sal die leër vry wees van siektes van elke soort, en dit sal oorwinning beteken.

13. As jy by 'n heuwel of 'n wal kom, beset die sonkant, met die helling aan jou regterkant. So sal jy dadelik tot voordeel van jou soldate optree en die natuurlike voordele van die grond benut.

14. Wanneer, as gevolg van swaar reën in die land, 'n rivier wat jy wil deursteek, opgeswel en met skuim gevlek is, moet jy wag totdat dit bedaar.

15. Land waarin daar steil kranse is met strome wat tussenin loop, diep natuurlike holtes, beperkte plekke, verstrengelde ruigtes, moeras en skeure, moet met alle moontlike spoed gelaat word en nie genader word nie.

16. Terwyl ons weghou van sulke plekke, moet ons die vyand kry om hulle te nader; terwyl ons hulle in die gesig staar, moet ons die vyand hulle op sy rug laat hê.

17. As daar in die omgewing van jou kamp enige heuwelagtige land is, damme omring deur watergras, hol komme gevul met riete, of bosse met digte ondergroei, moet dit versigtig uitgeroei en deursoek word; want dit is plekke waar manne in hinderlaag of verraderlike spioene waarskynlik sal skuil.

18. Wanneer die vyand naby is en stil bly, maak hy staat op die natuurlike sterkte van sy posisie.

19. Wanneer hy afsydig bly en 'n geveg probeer uitlok, is hy gretig dat die ander kant opruk.

20. As sy kampplek maklik bereikbaar is, bied hy 'n aas.

21. Beweging tussen die bome van 'n woud wys dat die vyand vorder. Die verskyning van ’n aantal skerms te midde van dik gras beteken dat die vyand ons verdag wil maak.

22. Die opkoms van voëls in hul vlug is die teken van 'n hinderlaag. Verskrikte diere dui aan dat 'n skielike aanval kom.

23. Wanneer daar stof in 'n hoë kolom opstyg, is dit die teken van strydwaens wat voortbeweeg; wanneer die stof laag is, maar oor 'n wye gebied versprei is, dui dit op die nadering van infanterie. Wanneer dit in verskillende rigtings vertak, wys dit dat partye gestuur is om vuurmaakhout te gaan haal. 'n Paar stofwolke wat heen en weer beweeg, dui aan dat die weermag kamp opslaan.

24. Nederige woorde en verhoogde voorbereidings is tekens dat die vyand op die punt staan ​​om vooruit te gaan. Gewelddadige taalgebruik en om vorentoe te ry asof na die aanval is tekens dat hy gaan terugtrek.

25. Wanneer die ligte strydwaens eerste uitkom en stelling op die vlerke inneem, is dit 'n teken dat die vyand besig is om te vorm vir die geveg.

26. Vredesvoorstelle sonder 'n beëdigde verbond dui op 'n komplot.

27. Wanneer daar baie rondgehardloop word en die soldate val in rang, beteken dit dat die kritieke oomblik aangebreek het.

28. Wanneer sommige gesien word vorder en sommige terugtrek, is dit 'n lokmiddel.

29. Wanneer die soldate staan ​​en leun op hulle spiese, is hulle flou van voedselgebrek.

30. As diegene wat gestuur word om water te skep, self begin drink, ly die weermag aan dors.

31. As die vyand 'n voordeel sien om te verkry en geen poging aanwend om dit te beveilig nie, is die soldate uitgeput.

32. As voëls op enige plek bymekaarkom, is dit onbewoon. Gerrie in die nag dui op senuweeagtigheid.
33. As daar onrus in die kamp is, is die generaal se gesag swak. As die baniere en vlae rondgeskuif word, is opruiing aan die gang. As die beamptes kwaad is, beteken dit die mans is moeg.

34. Wanneer 'n leër sy perde met graan voer en sy beeste doodmaak vir kos, en wanneer die manne nie hul kookpotte oor die kampvure hang nie, wat wys dat hulle nie na hul tente sal terugkeer nie, mag jy weet dat hulle vasbeslote is om tot die dood te veg.

35. Die aanskoue van mans wat in klein knope saam fluister of in gedempte toon praat, dui op ontevredenheid onder die lede.

36. Te gereelde belonings dui daarop dat die vyand aan die einde van sy hulpbronne is; te veel strawwe verraai 'n toestand van ernstige nood.

37. Om te begin met blaps, maar om daarna te skrik vir die vyand se getalle, toon 'n groot gebrek aan intelligensie.

38. Wanneer gesante met komplimente in die mond gestuur word, is dit 'n teken dat die vyand 'n wapenstilstand verlang.

39. As die vyand se troepe woedend optrek en vir 'n lang tyd na ons s'n bly, sonder om óf in die stryd aan te sluit óf hulself weer op te neem, is die situasie een wat groot waaksaamheid en omsigtigheid vereis.

40. As ons troepe nie meer as die vyand is nie, is dit genoegsaam genoeg; dit beteken net dat geen direkte aanval gemaak kan word nie. Wat ons kan doen is bloot om al ons beskikbare krag te konsentreer, die vyand fyn dop te hou en versterkings te bekom.

41. Hy wat geen oordenking aan die dag lê nie, maar lig maak van sy teenstanders, sal verseker deur hulle gevange geneem word.

42. As soldate gestraf word voordat hulle aan jou geheg geraak het, sal hulle nie onderdanig wees nie; en, tensy onderdanig, sal dit feitlik nutteloos wees. As, wanneer die soldate aan jou geheg geraak het, strawwe nie afgedwing word nie, sal dit steeds wees tensy.

43. Daarom moet soldate in die eerste instansie met menslikheid behandel word, maar deur middel van ysterdissipline onder beheer gehou word. Dit is 'n sekere pad na oorwinning.

44. As in opleiding soldate bevele gebruiklik afgedwing word, sal die weermag goed gedissiplineerd wees; so nie, sal sy dissipline sleg wees.

45. As 'n generaal vertroue in sy manne toon, maar altyd daarop aandring dat sy bevele gehoorsaam word, sal die wins wedersyds wees.

X. Terrein

1. Sun Tzu het gesê: Ons kan ses soorte terrein onderskei, naamlik: (1) Toeganklike grond; (2) verstrengelde grond; (3) temporerende grond; (4) nou passe; (5) steile hoogtes; (6) posisies op 'n groot afstand van die vyand af.

2. Grond wat vrylik deur beide kante deurkruis kan word, word toeganklik genoem.

3. Met betrekking tot grond van hierdie aard, wees voor die vyand in die besetting van die verhewe en sonnige kolle, en bewaak noukeurig jou linie van voorrade. Dan sal jy met voordeel kan veg.

4. Grond wat verlaat kan word, maar moeilik is om weer te beset, word verstrengeling genoem.

5. Vanuit 'n posisie van hierdie soort, as die vyand onvoorbereid is, kan jy hom uitval en verslaan. Maar as die vyand voorbereid is op jou koms, en jy versuim om hom te verslaan, dan, as terugkeer onmoontlik is, sal rampspoed intree.

6. Wanneer die posisie so is dat nie een van die partye sal wen deur die eerste skuif te maak nie, word dit temporerende grond genoem.

7. In 'n posisie van hierdie soort, alhoewel die vyand ons 'n aantreklike aas moet bied, sal dit raadsaam wees om nie te roer nie, maar eerder terug te trek, en sodoende die vyand op sy beurt te lok; dan, wanneer 'n deel van sy leër uitgekom het, kan ons ons aanval met voordeel lewer.

8. Met betrekking tot smal passe, as jy dit eers kan beset, laat hulle sterk garnisoene wees en wag op die koms van die vyand.

9. Indien die weermag jou verhoed om 'n pas te beset, moenie agter hom aan gaan as die pas ten volle garnisoen is nie, maar slegs as dit swak garnisoen is.

10. Met betrekking tot steil hoogtes, as jy vooraf by jou teëstander is, moet jy die verhewe en sonnige plekke inneem en daar wag dat hy opkom.

11. As die vyand hulle voor jou beset het, volg hom nie, maar trek terug en probeer hom weglok.

12. As jy op 'n groot afstand van die vyand geleë is, en die sterkte van die twee leërs is gelyk, is dit nie maklik om 'n geveg uit te lok nie, en gevegte sal tot jou nadeel wees.

13. Hierdie ses is die beginsels wat met die Aarde verband hou. Die generaal wat 'n verantwoordelike pos beklee het, moet versigtig wees om dit te bestudeer.
14. Nou word 'n leër aan ses verskeie rampe blootgestel, nie as gevolg van natuurlike oorsake nie, maar uit foute waarvoor die generaal verantwoordelik is. Dit is: (1) Vlug; (2) insubordinasie; (3) ineenstorting; (4) ondergang; (5) disorganisasie; (6) rou.

15. As ander toestande gelyk is, as een krag teen 'n ander tien keer sy grootte geslinger word, sal die resultaat die vlug van eersgenoemde wees.

16. Wanneer die gewone soldate te sterk en hul offisiere te swak is, is die gevolg insubordinasie. Wanneer die offisiere te sterk en die gewone soldate te swak is, is die gevolg ineenstorting.

17. Wanneer die hoër offisiere kwaad en ongeskik is, en by die ontmoeting van die vyand op eie rekening geveg uit 'n gevoel van wrok, voordat die opperbevelhebber kan sê of hy in 'n posisie is om te veg of nie, is die resultaat ondergang.

18. Wanneer die generaal swak en sonder gesag is; wanneer sy bevele nie duidelik en duidelik is nie; wanneer daar geen vaste pligte aan offisiere en manskappe toegewys is nie, en die range op 'n slordige lukraak wyse gevorm word, is die gevolg totale disorganisasie.

19. Wanneer 'n generaal, wat nie in staat is om die vyand se sterkte te skat nie, 'n minderwaardige mag toelaat om 'n groter een aan te gryp, of 'n swak afdeling teen 'n magtige een slinger, en nalaat om uitgesoekte soldate in die voorste rang te plaas, moet die resultaat rou wees.

20. Hierdie is ses maniere om 'n nederlaag die hof te maak, wat noukeurig opgemerk moet word deur die generaal wat 'n verantwoordelike pos beklee het.

21. Die natuurlike vorming van die land is die soldaat se beste bondgenoot; maar 'n krag om die teëstander te skat, om die kragte van oorwinning te beheer en om moeilikhede, gevare en afstande slim te bereken, is die toets van 'n groot generaal.

22. Hy wat hierdie dinge weet en in die stryd sy kennis in praktyk bring, sal sy gevegte wen. Hy wat hulle nie ken nie, en ook nie beoefen nie, sal sekerlik verslaan word.

23. As geveg sekerlik op oorwinning sal uitloop, dan moet jy veg, al verbied die heerser dit; as gevegte nie 'n oorwinning tot gevolg sal hê nie, dan moet jy nie baklei nie, selfs op die bevel van die heerser.

24. Die generaal wat vorder sonder om roem te begeer en terugtrek sonder om skande te vrees, wie se enigste gedagte is om sy land te beskerm en goeie diens vir sy soewerein te doen, is die juweel van die koninkryk.

25. Beskou jou soldate as jou kinders, en hulle sal jou volg tot in die diepste dale; kyk na hulle as jou eie geliefde seuns, en hulle sal by jou staan ​​tot die dood toe.

26. As jy egter toegeeflik is, maar nie in staat is om jou gesag te laat geld nie; goedhartig, maar nie in staat om jou bevele af te dwing nie; en boonop nie in staat om wanorde te onderdruk nie: dan moet julle soldate met bedorwe kinders vergelyk word; hulle is nutteloos vir enige praktiese doel.

27. As ons weet dat ons eie manne in 'n toestand is om aan te val, maar onbewus is dat die vyand nie oop is vir aanval nie, het ons net halfpad na oorwinning gegaan.

28. As ons weet dat die vyand oop is vir aanval, maar onbewus is dat ons eie manne nie in 'n toestand is om aan te val nie, het ons net halfpad na oorwinning gegaan.

29. As ons weet dat die vyand oop is vir aanval, en ook weet dat ons manne in 'n toestand is om aan te val, maar onbewus is dat die aard van die grond gevegte onprakties maak, het ons nog net halfpad na oorwinning gegaan.

30. Daarom is die ervare soldaat, een keer in beweging, nooit verbysterd nie; as hy eers kamp gebreek het, is hy nooit raadop nie.

31. Vandaar die gesegde: As jy die vyand ken en jouself ken, sal jou oorwinning nie in twyfel staan ​​nie; as jy die Hemel ken en die Aarde ken, kan jy jou oorwinning volkome maak.

XI. Die Nege Situasies

1. Sun Tzu het gesê: Die kuns van oorlog erken nege variëteite grond: (1) Verspreidende grond; (2) maklike grond; (3) omstrede grond; (4) oop grond; (5) grond van kruisende hoofweë; (6) ernstige grond; (7) moeilike grond; (8) ingesoomde grond; (9) desperate grond.

2. Wanneer 'n hoofman in sy eie gebied veg, is dit verspreide grond.

3. Wanneer hy in vyandige gebied binnegedring het, maar op geen groot afstand nie, is dit maklike grond.

4. Grond waarvan die besit groot voordeel aan beide kante inhou, is omstrede grond.

5. Grond waarop elke kant bewegingsvryheid het, is oop grond.

6. Grond wat die sleutel tot drie aangrensende state vorm, sodat hy wat dit eerste beset die grootste deel van die Ryk op sy bevel het, is 'n grond van kruisende hoofweë.
7. Wanneer 'n leër die hart van 'n vyandige land binnegedring het en 'n aantal versterkte stede agtergelaat het, is dit ernstige grond.

8. Bergwoude, ruwe steiltes, vleie en moerasse - almal land wat moeilik is om deur te trek: dit is moeilike grond.

9. Grond wat deur nou klowe bereik word, en waaruit ons slegs met kronkelpaaie kan terugtrek, sodat 'n klein aantal van die vyand voldoende sou wees om 'n groot liggaam van ons manne te verpletter: dit is in die grond omsoom.

10. Grond waarop ons net van vernietiging gered kan word deur sonder versuim te veg, is desperate grond.

11. Op verspreide grond, veg dus nie. Op maklike grond, stop nie. Op omstrede grond, val nie aan nie.

12. Op oop grond, moenie probeer om die vyand se pad te versper nie. Op die grond van kruisende snelweë, vat hande met jou bondgenote.

13. Op ernstige grond, versamel in plundering. In moeilike grond, hou bestendig op die opmars.

14. Op ingesoomde grond, wend tot list. Op desperate grond, veg.

15. Diegene wat bekwame leiers van ouds genoem is, het geweet hoe om 'n wig tussen die vyand se voor- en agterkant in te dryf; om samewerking tussen sy groot en klein afdelings te voorkom; om die goeie troepe te verhinder om die slegtes te red, die offisiere om hul manskappe byeen te kry.

16. Toe die vyand se manne verenig was, het hulle daarin geslaag om hulle in wanorde te hou.

17. Toe dit tot hulle voordeel was, het hulle 'n voorwaartse skuif gemaak; wanneer andersins, het hulle stilgehou.

18. As ek gevra word hoe om 'n groot leër van die vyand in ordelike skikking te hanteer en op die punt om na die aanval te marsjeer, moet ek sê: "Begin deur iets aan te gryp wat jou teenstander dierbaar is; dan sal hy ontvanklik wees vir jou wil."

19. Vinnigheid is die essensie van oorlog: trek voordeel uit die vyand se ongereedheid, maak jou pad deur onverwagte roetes, en val onbewaakte plekke aan.

20. Die volgende is die beginsels wat deur 'n invalsmag nagekom moet word: Hoe verder jy 'n land binnedring, hoe groter sal die solidariteit van jou troepe wees, en dus sal die verdedigers jou nie oorwin nie.

21. Doen uitvalle in vrugbare land om jou weermag van kos te voorsien.

22. Bestudeer die welstand van jou manne noukeurig, en moenie hulle te veel belas nie. Konsentreer jou energie en versamel jou krag. Hou jou weermag voortdurend aan die beweeg, en beraam ondeurgrondelike planne.

23. Gooi jou soldate in posisies waar daar geen uitkoms is nie, en hulle sal die dood bo vlug verkies. As hulle die dood in die gesig staar, is daar niks wat hulle nie mag bereik nie. Offisiere sowel as manne sal hul uiterste krag aanwend.

24. Soldate verloor in desperate nood die gevoel van vrees. As daar geen skuilplek is nie, sal hulle staande bly. As hulle in 'n vyandige land is, sal hulle 'n hardnekkige front toon. As daar nie hulp daarvoor is nie, sal hulle hard baklei.

25. Dus, sonder om te wag om gerangskik te word, sal die soldate voortdurend op die qui vive wees; sonder om te wag om gevra te word, sal hulle jou wil doen; sonder beperkings sal hulle getrou wees; sonder om opdragte te gee, kan hulle vertrou word.

26. Verbied die neem van voortekens, en doen weg met bygelowige twyfel. Dan, totdat die dood self kom, hoef geen rampspoed gevrees te word nie.

27. As ons soldate nie oorlaai is met geld nie, is dit nie omdat hulle 'n afkeer het vir rykdom nie; as hulle nie buitensporig lank is nie, is dit nie omdat hulle nie geneig is tot lang lewe nie.

28. Op die dag wat hulle bevel gegee word om uit te veg, mag jou soldate ween, die wat regop sit en hul klere belê, en die wat lê en die trane oor hul wange laat loop. Maar laat hulle een keer na die baai gebring word, en hulle sal die moed van 'n Chu of 'n Kuei aan die dag lê.

29. Die vaardige taktikus kan met die shuai-jan vergelyk word. Nou is die shuai-jan 'n slang wat in die ChUng-berge gevind word. Slaan op sy kop, en jy sal deur sy stert aangeval word; slaan op sy stert, en jy sal deur sy kop aangeval word; slaan in die middel daarvan, en jy sal albei deur kop en stert aangeval word.

30. Op die vraag of 'n leër gemaak kan word om die shuai-jan na te boots, moet ek antwoord, Ja. Want die manne van Wu en die manne van Yueh is vyande; maar as hulle in dieselfde boot 'n rivier oorsteek en deur 'n storm gevang word, sal hulle mekaar te hulp kom net soos die linkerhand die regter help.

31. Daarom is dit nie genoeg om te vertrou op die vasmaak van perde en die begrawe van strydwawiele in die grond nie

32. Die beginsel waarop 'n leër bestuur moet word, is om een standaard van moed op te stel wat almal moet bereik.
33. Hoe om die beste te maak van beide sterk en swak - dit is 'n vraag wat die korrekte gebruik van grond behels.

34. So voer die bekwame generaal sy leër net asof hy 'n enkele man wil-wil aan die hand lei.

35. Dit is die saak van 'n generaal om stil te bly en sodoende geheimhouding te verseker; regop en regverdig, en so orde handhaaf.

36. Hy moet in staat wees om sy offisiere en manskappe deur valse verslae en verskynings te mystifiseer en sodoende in totale onkunde te hou.

37. Deur sy reëlings te verander en sy planne te verander, hou hy die vyand sonder definitiewe kennis. Deur sy kamp te verskuif en omweg roetes te neem, verhoed hy dat die vyand sy doel vooruitloop.

38. Op die kritieke oomblik tree die leier van 'n weermag op soos een wat 'n hoogte opgeklim het en dan die leer agter hom wegskop. Hy dra sy manne diep in vyandige gebied in voordat hy sy hand wys.

39. Hy verbrand sy bote en breek sy kookpotte; soos 'n herder wat 'n trop skape aandryf, dryf hy sy manne hiernatoe en daarheen, en niks weet waarheen hy gaan nie.

40. Om sy gasheer te versamel en in gevaar te bring:--dit kan die besigheid van die generaal genoem word.

41. Die verskillende maatreëls wat geskik is vir die nege variëteite grond; die doeltreffendheid van aggressiewe of verdedigende taktieke; en die fundamentele wette van die menslike natuur: dit is dinge wat beslis bestudeer moet word.

42. Wanneer vyandige gebied binnegeval word, is die algemene beginsel dat diep penetreer samehorigheid bring; deurdringend maar 'n kort pad beteken verstrooiing.

43. Wanneer jy jou eie land agterlaat, en jou weermag oor buurtgebied neem, bevind jy jouself op kritieke terrein. Wanneer daar kommunikasiemiddele aan al vier kante is, is die grond een van kruisende hoofweë.

44. Wanneer jy diep in 'n land deurdring, is dit ernstige grond. As jy 'n entjie binnedring, is dit maklike grond.

45. Wanneer jy die vyand se vestings op jou rug het, en nou passe voor, is dit ingesoomde grond. Wanneer daar glad nie 'n toevlugsoord is nie, is dit desperate grond.

46. ​​Daarom, op verstrooide grond, sou ek my manne met eenheid van doel inspireer. Op maklike grond sou ek sien dat daar noue verband tussen alle dele van my weermag is.

47. Op omstrede grond sou ek my agterhoede opjaag.

48. Op oop grond sal ek my verdediging waaksaam dophou. Op grond van kruisende hoofweë sou ek my alliansies konsolideer.

49. Op ernstige gronde sou ek probeer om 'n deurlopende stroom van voorrade te verseker. Op moeilike grond sou ek aanhou om langs die pad aan te druk.

50. Op ingesoomde grond sal ek enige manier van terugtog blokkeer. Op desperate grond sou ek aan my soldate die hopeloosheid verkondig om hul lewens te red.

51. Want dit is die soldaat se ingesteldheid om hardnekkige weerstand te bied wanneer hy omring word, om hard te veg wanneer hy homself nie kan help nie, en om stiptelik te gehoorsaam wanneer hy in gevaar beland het.

52. Ons kan nie 'n bondgenootskap met naburige vorste aangaan voordat ons vertroud is met hul ontwerpe nie. Ons is nie geskik om 'n leër op die optog te lei nie, tensy ons vertroud is met die gesig van die land - sy berge en woude, sy slaggate en afgronde, sy vleie en moerasse. Ons sal nie natuurlike voordele in ag kan neem tensy ons van plaaslike gidse gebruik maak nie.

53. Om geïgnoreer te word van enige een van die volgende vier of vyf beginsels pas nie 'n oorlogsugtige prins nie.

54. Wanneer 'n oorlogsugtige prins 'n magtige staat aanval, toon sy generaalskap hom in die voorkoming van die konsentrasie van die vyand se magte. Hy oorweldig sy teenstanders, en hulle bondgenote word verhinder om teen hom aan te sluit.

55. Daarom streef hy nie daarna om homself met alles en almal te verbind nie, en bevorder hy ook nie die mag van ander state nie. Hy voer sy eie geheime ontwerpe uit en hou sy antagoniste in verwondering. So kan Hy hulle stede inneem en hulle koninkryke omverwerp.

56. Ken belonings uit sonder inagneming van reël, reik bevele uit sonder inagneming van vorige reëlings; en jy sal 'n hele leër kan hanteer asof jy met net 'n enkele man te doen het.

57. Konfronteer jou soldate met die daad self; laat hulle nooit jou ontwerp ken nie. Wanneer die vooruitsigte helder is, bring dit voor hulle oë; maar vertel hulle niks wanneer die situasie somber is nie.

58. Plaas jou leër in dodelike gevaar, en dit sal oorleef; dompel dit in wanhopige nood, en dit sal veilig afkom.

59. Want dit is juis wanneer 'n mag in die gedrang gekom het wat in staat is om 'n slag vir oorwinning te slaan.
60. Sukses in oorlogvoering word verkry deur onsself noukeurig te akkommodeer by die vyand se doel.

61. Deur aanhoudend aan die vyand se flank te hang, sal ons op die lange duur daarin slaag om die opperbevelhebber dood te maak.

62. Dit word die vermoë genoem om 'n ding deur pure listigheid te bereik.

63. Op die dag dat jy jou bevel opneem, blokkeer die grenspasse, vernietig die amptelike tellings en stop die deurtog van alle gesante.

64. Wees streng in die raadsaal, sodat jy die situasie kan beheer.

65. As die vyand 'n deur ooplos, moet jy instorm.

66. Voorkom jou teenstander deur aan te gryp wat hy dierbaar is, en probeer subtiel om sy aankoms op die grond te bepaal.

67. Loop in die pad wat deur reël bepaal word, en akkommodeer jouself by die vyand totdat jy 'n beslissende stryd kan veg.

68. Betoon dan eers die bedagsaamheid van 'n meisie, totdat die vyand jou 'n opening gee; volg daarna die snelheid van 'n lopende haas na, en dit sal te laat wees vir die vyand om jou teë te staan.

XII. Die Aanval deur Vuur

1. Sun Tzu het gesê: Daar is vyf maniere om met vuur aan te val. Die eerste is om soldate in hul kamp te verbrand; die tweede is om store te verbrand; die derde is om bagasietreine te verbrand; die vierde is om arsenale en magasyne te verbrand; die vyfde is om vuur onder die vyand te gooi.

2. Om 'n aanval uit te voer, moet ons middele beskikbaar hê. Die materiaal vir die aansteek van vuur moet altyd gereed gehou word.

3. Daar is 'n behoorlike seisoen om aanvalle met vuur te maak, en spesiale dae om 'n brand te begin.

4. Die regte seisoen is wanneer die weer baie droog is; die spesiale dae is dié wanneer die maan in die sterrebeelde van die Sif, die Muur, die Vlerk of die Dwarsbalk is; want hierdie vier is almal dae van opkomende wind.

5. Wanneer jy met vuur aanval, moet jy bereid wees om vyf moontlike ontwikkelings te ontmoet:

6. (1) Wanneer vuur binne na die vyand se kamp uitbreek, reageer dadelik met 'n aanval van buite.

7. (2) As daar 'n uitbreek van vuur is, maar die vyand se soldate bly stil, wag jou tyd en moenie aanval nie.

8. (3) Wanneer die krag van die vlamme sy hoogte bereik het, volg dit op met 'n aanval, indien dit prakties moontlik is; indien nie, bly waar jy is.

9. (4) As dit moontlik is om 'n aanval met vuur van buite te maak, moenie wag dat dit binne uitbreek nie, maar lewer jou aanval op 'n gunstige oomblik.

10. (5) Wanneer jy 'n vuur aansteek, wees te winderig daarvan. Moenie van die leeward af aanval nie.

11. 'n Wind wat bedags opkom, hou lank, maar 'n nagbriesie sak gou.

12. In elke leër moet die vyf ontwikkelings wat met vuur verband hou, bekend wees, die bewegings van die sterre bereken word, en 'n wag gehou word vir die regte dae.

13. Daarom toon diegene wat vuur as hulpmiddel vir die aanval gebruik intelligensie; diegene wat water as 'n hulpmiddel vir die aanval gebruik, kry 'n toename in krag.

14. Deur middel van water mag 'n vyand onderskep word, maar nie van al sy besittings beroof word nie.

15. Ongelukkig is die lot van iemand wat probeer om sy gevegte te wen en in sy aanvalle te slaag sonder om die ondernemingsgees te kweek; want die gevolg is tydmors en algemene stagnasie.

16. Vandaar die gesegde: Die verligte heerser lê sy planne ver vooruit; die goeie generaal bewerk sy hulpbronne.

17. Beweeg nie tensy jy 'n voordeel sien nie; gebruik nie jou troepe tensy daar iets te wen is nie; veg nie tensy die posisie kritiek is nie.

18. Geen heerser mag troepe in die veld sit bloot om sy eie milt te bevredig nie; geen generaal moet bloot uit pique 'n stryd voer nie.

19. As dit tot jou voordeel is, maak 'n skuif vorentoe; indien nie, bly waar jy is.

20. Woede kan mettertyd in blydskap verander; ergernis kan deur inhoud opgevolg word.

21. Maar 'n koninkryk wat eenmaal vernietig is, kan nooit weer tot stand kom nie; en die dooies kan ook nooit weer lewendig gemaak word nie.

22. Daarom is die verligte heerser oplettend, en die goeie generaal vol versigtigheid. Dit is die manier om 'n land in vrede en 'n weermag ongeskonde te hou.

XIII. Die gebruik van spioene

1. Sun Tzu het gesê: Om 'n leër van honderdduisend man groot te maak en hulle groot afstande te marsjeer, bring groot verlies vir die mense en 'n uitputting op die hulpbronne van die Staat. Die daaglikse uitgawe sal duisend onse silwer beloop. Daar sal oproer wees by die huis en in die buiteland, en mans sal uitgeput op die hoofweë neersak. Soveel as sewehonderdduisend gesinne sal in hul arbeid belemmer word.
2. Vyandige leërs kan mekaar jare lank aandurf, wat streef na die oorwinning wat in 'n enkele dag beslis word. Dit is so, om in onkunde te bly oor die vyand se toestand bloot omdat 'n mens die uitgawe van 'n honderd onse silwer in eerbewyse en emolumente teëstaan, is die hoogtepunt van onmenslikheid.

3. Iemand wat so optree, is geen leier van mense nie, geen huidige hulp vir sy soewerein nie, geen meester van oorwinning nie.

4. Dus, wat die wyse soewerein en die goeie generaal in staat stel om toe te slaan en te oorwin, en dinge te bereik buite die bereik van gewone mense, is voorkennis.

5. Nou kan hierdie voorkennis nie uit geeste ontlok word nie; dit kan nie induktief uit ondervinding verkry word nie, ook nie deur enige deduktiewe berekening nie.

6. Kennis van die vyand se ingesteldhede kan slegs van ander mans verkry word.

7. Vandaar die gebruik van spioene, van wie daar vyf klasse is: (1) Plaaslike spioene; (2) inwendige spioene; (3) bekeerde spioene; (4) gedoemde spioene; (5) oorlewende spioene.

8. Wanneer hierdie vyf soorte spioene almal aan die werk is, kan niemand die geheime stelsel ontdek nie. Dit word "goddelike manipulasie van die drade" genoem. Dit is die soewerein se kosbaarste fakulteit.

9. Om plaaslike spioene te hê beteken om die dienste van die inwoners van 'n distrik te gebruik.

10. Met innerlike spioene, gebruik maak van amptenare van die vyand.

11. Om bekeerde spioene te hê, die vyand se spioene in die hande te kry en hulle vir ons eie doeleindes te gebruik.

12. Om spioene gedoem te hê, sekere dinge openlik te doen vir doeleindes van misleiding, en ons spioene toe te laat om van hulle te weet en dit aan die vyand te rapporteer.

13. Oorlewende spioene, uiteindelik, is diegene wat nuus uit die vyand se kamp terugbring.

14. Daarom is dit wat niemand in die hele leër meer intieme verhoudings is wat onderhou moet word as met spioene nie. Niemand behoort meer vrygewig beloon te word nie. In geen ander besigheid moet groter geheimhouding bewaar word nie.

15. Spioene kan nie nuttig aangewend word sonder 'n sekere intuïtiewe verstandigheid nie.

16. Hulle kan nie behoorlik bestuur word sonder welwillendheid en reguitheid nie.

17. Sonder subtiele vernuf van verstand, kan 'n mens nie seker maak van die waarheid van hul verslae nie.

18. Wees subtiel! wees subtiel! en gebruik jou spioene vir elke soort besigheid.

19. As 'n geheime brokkie nuus deur 'n spioen bekend gemaak word voordat die tyd ryp is, moet hy saam met die man aan wie die geheim vertel is, doodgemaak word.

20. Of die doel is om 'n leër te verpletter, om 'n stad te bestorm, of om 'n individu te vermoor, dit is altyd nodig om te begin deur die name van die bediendes, die aide-de-camp, en deurwagte en wagte van die generaal in bevel uit te vind. Ons spioene moet die opdrag kry om dit vas te stel.

21. Die vyand se spioene wat op ons kom spioeneer het, moet opgesoek word, met omkoopgeld versoek word, weggelei en gemaklik gehuisves word. So sal hulle bekeerde spioene word en beskikbaar wees vir ons diens.

22. Dit is deur die inligting wat deur die bekeerde spioen gebring word dat ons plaaslike en inwendige spioene kan bekom en in diens neem.

23. Dit is weereens te danke aan sy inligting dat ons die gedoemde spioen kan laat valse tyding aan die vyand bring.

24. Laastens, dit is deur sy inligting dat die oorlewende spioen op vasgestelde geleenthede gebruik kan word.

25. Die doel en doel van spioenasie in al sy vyf variëteite is kennis van die vyand; en hierdie kennis kan slegs in die eerste instansie van die bekeerde spioen afgelei word. Daarom is dit noodsaaklik dat die bekeerde spioen met die grootste vrymoedigheid behandel word.

26. Van ouds was die opkoms van die Yin-dinastie te danke aan I Chih wat onder die Hsia gedien het. Net so was die opkoms van die Chou-dinastie te danke aan Lu Ya wat onder die Yin gedien het.

27. Dit is dus net die verligte heerser en die wyse generaal wat die hoogste intelligensie van die leër sal gebruik vir doeleindes van spioenasie en daardeur behaal hulle groot resultate. Spioene is 'n uiters belangrike element in water, want van hulle hang 'n weermag se vermoë om te beweeg.


DIE EINDE