I. Kev Npaj

1. Sun Tzu hais tias: Kev ua tsov ua rog yog qhov tseem ceeb heev rau lub Xeev.

2. Nws yog ib qho teeb meem ntawm txoj sia thiab kev tuag, ib txoj kev mus rau kev nyab xeeb los yog kev puas tsuaj. Li no nws yog ib qho kev nug uas tsis tuaj yeem tsis quav ntsej txog tus account.

3. Kev ua tsov ua rog, yog li ntawd, yog tswj hwm los ntawm tsib yam tsis tu ncua, yuav tsum tau coj mus rau hauv tus account hauv ib qho kev txiav txim siab, thaum nrhiav kev txiav txim siab txog cov xwm txheej tau txais hauv thaj chaw.

4. Cov no yog: (1) Txoj Cai Ncaj Ncees; (2) Ntuj Ceeb Tsheej; (3) Lub ntiaj teb; (4) Tus Thawj Coj; (5) Txoj kev thiab kev qhuab qhia.

5,6 ib. Txoj Cai Kev Ncaj Ncees ua rau cov neeg ua raws li lawv txoj cai, kom lawv ua raws li nws tsis hais lawv lub neej, tsis muaj kev ntxhov siab los ntawm kev phom sij.

7. Saum ntuj ceeb tsheej qhia tias hmo ntuj thiab nruab hnub, txias thiab cua sov, lub sij hawm thiab caij.

8. Lub ntiaj teb muaj nyob deb, loj thiab me; txaus ntshai thiab kev ruaj ntseg; qhib av thiab nqaim hla; txoj kev muaj txoj sia thiab kev tuag.

9. Tus Thawj Coj sawv cev rau kev tsim txiaj ntawm kev txawj ntse, ua siab dawb siab zoo, ua siab loj thiab nruj.

10. Los ntawm txoj kev thiab kev qhuab qhia yuav tsum to taub lub marshaling ntawm cov tub rog nyob rau hauv nws cov subdivisions kom zoo, cov kawm tiav ntawm qeb ntawm cov tub ceev xwm, kev saib xyuas ntawm txoj kev uas cov khoom yuav mus txog rau cov tub rog, thiab kev tswj ntawm cov tub rog kev siv nyiaj.

11. Tsib lub taub hau no yuav tsum paub txhua tus thawj coj: tus uas paub lawv yuav yeej; tus uas paub lawv yuav tsis poob.

12. Yog li ntawd, hauv koj qhov kev txiav txim siab, thaum nrhiav kev txiav txim siab txog kev ua tub rog, cia lawv ua lub hauv paus ntawm kev sib piv, hauv qhov kev txawj ntse:--

13. (1) Ob tug nom tswv twg yog tus tswj hwm txoj cai coj ncaj ncees? (2) Leej twg ntawm ob tug thawj coj muaj peev xwm tshaj plaws? (3) Leej twg dag cov txiaj ntsig tau los ntawm Saum Ntuj Ceeb Tsheej thiab Lub Ntiaj Teb? (4) Nyob rau sab twg yog kev qhuab qhia nruj tshaj plaws? (5) Cov tub rog twg muaj zog dua? (6) Nyob rau sab twg yog cov tub ceev xwm thiab cov txiv neej muaj kev cob qhia ntau dua? (7) Nyob rau hauv pab tub rog twg muaj kev ruaj khov dua ob qho tib si hauv nqi zog thiab kev rau txim?

14. Los ntawm xya qhov kev txiav txim siab no kuv tuaj yeem kwv yees yeej lossis swb.

15. Tus thawj coj uas mloog kuv tej lus ntuas thiab ua raws li nws, yuav kov yeej: cia ib tug zoo li no tau tuav tswj! Tus thawj coj uas tsis mloog kuv tej lus ntuas lossis ua raws li nws, yuav raug kev txom nyem:--cia tus neeg ntawd raug tso tseg!

16. Thaum mus txog qhov txiaj ntsig ntawm kuv cov lus ntuas, siv koj tus kheej ntawm cov xwm txheej uas muaj txiaj ntsig ntau dua thiab dhau ntawm cov kev cai qub.

17. Raws li qhov xwm txheej zoo, ib tus yuav tsum hloov kho ib qho kev npaj.

18. Txhua yam kev tsov rog yog raws li kev dag ntxias.

19. Yog li ntawd, thaum muaj peev xwm tawm tsam, peb yuav tsum zoo li tsis muaj peev xwm; thaum siv peb lub zog, peb yuav tsum zoo li tsis muaj zog; thaum peb nyob ze, peb yuav tsum ua kom cov yeeb ncuab ntseeg tias peb nyob deb; thaum nyob deb, peb yuav tsum ua kom nws ntseeg tias peb nyob ze.

20. tuav rawv tej cuab yeej cuab ntxiab. Feign disorder, thiab tsoo nws.

21. Yog hais tias nws muaj kev ruaj ntseg ntawm txhua lub ntsiab lus, npaj rau nws. Yog hais tias nws nyob rau hauv superior zog, khiav nws.

22. Yog hais tias koj tus nrog sib ntaus npau taws heev, nrhiav kev chim rau nws. Ua txuj ua tsis muaj zog, kom nws yuav khav khav.

23 Yog nws yooj yim, tsis txhob so. Yog tias nws cov rog sib koom ua ke, cais lawv.

24. Ua phem rau nws qhov chaw uas nws tsis tau npaj, tshwm rau qhov chaw uas koj tsis xav tau.

25. Cov cuab yeej ua tub rog no, ua rau muaj yeej, yuav tsum tsis txhob muab faib ua ntej.

26 Nim no tus thawj tub rog uas yeej kev sib ntaus sib tua ua rau muaj kev suav ntau hauv nws lub tuam tsev thaum sib ntaus sib tua. Tus thawj uas poob kev sib ntaus sib tua ua tab sis ob peb suav ua ntej. Yog li ua ntau qhov kev suav ua rau yeej, thiab qee qhov kev suav kom swb: ntau npaum li cas tsis suav nrog txhua! Nws yog los ntawm kev mloog rau qhov no uas kuv tuaj yeem pom tias leej twg yuav yeej lossis poob.

II. Waging Tsov rog

1. Sun Tzu hais tias: Nyob rau hauv kev ua tsov ua rog, qhov twg muaj nyob rau hauv lub teb ib txhiab lub tsheb loj, raws li muaj ntau yam hnyav chariots, thiab ib puas txhiab mail-clad tub rog, nrog cov kev pab txaus nqa lawv ib txhiab li, cov kev siv nyob rau hauv tsev thiab nyob rau hauv pem hauv ntej, nrog rau kev lom zem ntawm cov qhua, khoom me me xws li kua nplaum thiab xim, thiab cov nyiaj siv ntawm caj npab ntawm ib txhiab ib hnub. Xws li yog tus nqi nce ib pab tub rog ntawm 100,000 tus txiv neej.

2. Thaum koj koom nrog kev sib ntaus sib tua tiag tiag, yog tias kev yeej yuav los ntev, ces cov txiv neej riam phom yuav loj tuaj thiab lawv cov ardor yuav damped. Yog hais tias koj nteg siege rau ib lub zos, koj yuav tas koj lub zog.

3. Ib zaug ntxiv, yog tias kev sib tw tau ncua sij hawm, cov peev txheej ntawm Lub Xeev yuav tsis sib npaug ntawm qhov kev sib tw.
4. Tam sim no, thaum koj cov riam phom raug npub, koj qhov kev npau taws poob qis, koj lub zog qaug zog thiab koj cov khoom muaj nqis siv, lwm tus thawj tswj hwm yuav nce siab los siv koj qhov kawg. Tom qab ntawd tsis muaj leej twg, txawm li cas los xij, txawj ntse, yuav muaj peev xwm tiv thaiv qhov tshwm sim uas yuav tsum tshwm sim.

5. Yog li ntawd, txawm hais tias peb tau hnov ​​​​txog kev ua tsov ua rog nrawm, kev ntse yeej tsis tau pom muaj cuam tshuam nrog kev ncua ntev.

6. Tsis muaj ib qho piv txwv ntawm lub teb chaws tau txais txiaj ntsig los ntawm kev ua tsov rog ntev.

7. Nws tsuas yog ib tug uas paub meej txog kev ua phem ntawm kev ua tsov ua rog uas tuaj yeem nkag siab txog txoj kev muaj txiaj ntsig ntawm kev nqa nws mus.

8. Tus tub rog uas txawj ntse tsis tsa tus nqi thib ob, tsis yog nws cov khoom thauj khoom thauj ntau dua ob zaug.

9. Nqa cov khoom ua rog nrog koj los ntawm tsev, tab sis zaub mov ntawm cov yeeb ncuab. Yog li cov tub rog yuav muaj zaub mov txaus rau nws cov kev xav tau.

10. Kev txom nyem ntawm lub Xeev exchequer ua rau ib pab tub rog raug tswj los ntawm kev koom tes los ntawm qhov deb. Kev koom tes los tuav ib pab tub rog nyob deb ua rau cov neeg txom nyem.

11. Ntawm qhov tod tes, qhov ze ntawm ib pab tub rog ua rau cov nqi nce; thiab tus nqi siab ua rau tib neeg cov khoom raug tshem tawm.

12.Thaum lawv tej khoom pov tseg, cov neeg ua liaj ua teb yuav raug kev txom nyem hnyav heev.

13,14 ib. Nrog rau qhov poob ntawm cov khoom siv thiab qaug zog ntawm lub zog, cov tsev ntawm cov neeg yuav raug stripped liab qab, thiab peb feem kaum ntawm lawv cov nyiaj tau los yuav ploj mus; thaum tseem fwv cov nuj nqis rau cov tsheb sib tsoo tawg, cov nees hnav, daim npog ntsej muag thiab cov kaus mom hlau, hneev thiab xub xub, hmuv thiab daim thaiv npog, tiv thaiv mantles, draught-oxen thiab hnyav wagons, yuav suav txog plaub feem kaum ntawm nws cov nyiaj tau los tag nrho.

15. Yog li ntawd, ib tug neeg txawj ntse ua ib qho taw qhia ntawm kev sib ntaus sib tua ntawm tus yeeb ncuab. Ib lub laub ntawm tus yeeb ncuab cov kev cai yog sib npaug rau nees nkaum ntawm nws tus kheej, thiab ib yam nkaus li ib qho picul ntawm nws cov khoom pov thawj yog sib npaug rau nees nkaum los ntawm nws tus kheej lub khw.

16 Nim no thiaj li yuav tua cov yeeb ncuab, peb cov txiv neej yuav tsum tau npau taws; tias tej zaum yuav muaj txiaj ntsig los ntawm kev kov yeej cov yeeb ncuab, lawv yuav tsum muaj lawv cov khoom plig.

17 Yog li ntawd, nyob rau hauv lub tsheb sib ntaus sib tua, thaum kaum los yog ntau tshaj lub tsheb sib tw tau txais, yuav tsum tau muab nqi zog rau cov uas coj thawj. Peb tus chij yuav tsum tau hloov pauv rau cov yeeb ncuab, thiab cov tsheb sib tw sib tw thiab siv ua ke nrog peb. Cov tub rog raug ntes yuav tsum tau ua siab zoo thiab khaws cia.

18. Qhov no yog hu ua, siv lub conquered foe los txhawb ib tus kheej lub zog.

19 Yog li ntawd, nyob rau hauv kev ua tsov ua rog, cia koj lub hom phiaj loj yog yeej, tsis yog kev sib tw ntev.

20 Yog li ntawd tej zaum yuav paub tias tus thawj coj ntawm pab tub rog yog tus arbiter ntawm tib neeg txoj hmoo, tus txiv neej nyob ntawm seb lub teb chaws yuav nyob kaj siab lug los yog nyob rau hauv kev puas tsuaj.

III. Kev tawm tsam los ntawm Stratagem

1. Sun Tzu hais tias: Hauv kev ua tsov ua rog, qhov zoo tshaj plaws ntawm txhua yam yog coj tus yeeb ncuab lub teb chaws tag nrho thiab tsis muaj zog; ua kom tawg thiab rhuav tshem nws tsis zoo. Yog li, ib yam nkaus, nws yog qhov zoo dua los rov qab ua tub rog tag nrho dua li kev rhuav tshem nws, ntes cov tub rog, kev sib cais lossis ib lub tuam txhab tag nrho dua li rhuav tshem lawv.

2. Li no kev sib ntaus sib tua thiab kov yeej hauv txhua qhov kev sib ntaus sib tua tsis yog qhov zoo tshaj plaws; kev ua tau zoo tshaj plaws muaj nyob rau hauv kev rhuav tshem cov yeeb ncuab tsis muaj kev sib ntaus sib tua.

3. Yog li lub siab tshaj plaws ntawm generalship yog balk tus yeeb ncuab lub hom phiaj; qhov zoo tshaj plaws tom ntej no yog tiv thaiv kev sib tshuam ntawm cov yeeb ncuab lub zog; tom ntej no thiaj li yog mus tua cov yeeb ncuab cov tub rog nyob tom teb; thiab txoj cai phem tshaj plaws ntawm txhua qhov yog ua kom cov nroog uas muaj phab ntsa.

4. Txoj cai yog, tsis txhob muab lub nroog uas muaj phab ntsa yog tias nws tuaj yeem zam tau. Kev npaj ntawm mantlets, chaw nyob, thiab ntau yam kev ua tsov ua rog, yuav siv sijhawm li peb lub hlis; thiab kev sib sau ua ke ntawm mounds rau ntawm phab ntsa yuav siv peb lub hlis ntxiv.

5. Tus thawj, tsis muaj peev xwm tswj tau nws qhov khaus, yuav tso nws cov txiv neej mus ua phem xws li swarming ntsaum, nrog rau qhov tshwm sim ntawm ib feem peb ntawm nws cov txiv neej raug tua, lub nroog tseem nyob twj ywm untaken. Xws li yog cov kev puas tsuaj loj ntawm ib tug siege.

6. Yog li ntawd, tus thawj coj txawj ntse yeej swb yeeb ncuab cov tub rog tsis muaj kev sib ntaus sib tua; nws txeeb tau lawv tej nroog yam tsis tau tso tseg; Nws rhuav tshem lawv lub nceeg vaj yam tsis tau ua haujlwm ntev hauv thaj teb.

7. Nrog nws cov tub rog tsis sib haum xeeb nws yuav tawm tsam tus tswv ntawm lub teb chaws Ottoman, thiab yog li, tsis muaj ib tug neeg poob, nws txoj kev yeej yuav tiav. Qhov no yog txoj kev tawm tsam los ntawm stratagem.

8. Nws yog txoj cai nyob rau hauv kev ua tsov ua rog, yog tias peb lub zog muaj kaum rau tus yeeb ncuab ib puag ncig nws; yog tsib mus rau ib tug, mus tua nws; yog tias ob zaug ntau, kom faib peb pab tub rog ua ob.
9. Yog tias sib npaug sib npaug, peb tuaj yeem muab kev sib ntaus sib tua; yog tias me ntsis qis hauv cov lej, peb tuaj yeem zam tus yeeb ncuab; yog tias tsis sib xws hauv txhua txoj kev, peb tuaj yeem khiav ntawm nws.

10. Yog li ntawd, txawm tias kev sib ntaus sib tua yuav ua tau los ntawm lub zog me me, thaum kawg nws yuav tsum raug ntes los ntawm lub zog loj dua.

11. Tam sim no tus thawj coj yog lub bulwark ntawm lub Xeev; yog tias lub bulwark ua tiav ntawm txhua lub ntsiab lus; Lub Xeev yuav muaj zog; yog lub bulwark puas lawm, lub Xeev yuav qaug zog.

12. Muaj peb txoj hauv kev uas tus kav yuav ua rau muaj kev txom nyem rau nws cov tub rog:--

13. (1) Los ntawm kev txib cov tub rog mus nce los yog thim rov qab, tsis quav ntsej txog qhov uas nws ua tsis tau. Qhov no hu ua hobbling tub rog.

14. (2) Los ntawm kev sim tswj hwm ib pab tub rog ib yam li nws tswj hwm lub nceeg vaj, tsis quav ntsej txog cov xwm txheej uas tau txais hauv ib pab tub rog. Qhov no ua rau muaj kev ntxhov siab hauv cov tub rog lub siab.

15. (3) Los ntawm kev ntiav cov tub ceev xwm ntawm nws cov tub rog tsis muaj kev ntxub ntxaug, los ntawm kev tsis paub txog tub rog txoj cai ntawm kev hloov mus rau qhov xwm txheej. Qhov no ua rau kev ntseeg siab ntawm cov tub rog.

16 Tab sis thaum cov tub rog nyob tsis tswm thiab tsis ntseeg, teeb meem yuav tshwm sim los ntawm lwm cov feudal princes. Qhov no tsuas yog coj anarchy rau hauv pab tub rog, thiab khiav tawm yeej.

17. Yog li ntawd, tej zaum peb yuav paub tias muaj tsib yam tseem ceeb rau kev yeej: (1) Nws yuav yeej tus uas paub thaum twg yuav tawm tsam thiab thaum twg tsis tawm tsam. (2) Nws yuav yeej leej twg paub yuav ua li cas tuav ob leeg superior thiab inferior rog. (3) Nws yuav yeej nws cov tub rog uas muaj lub siab dawb paug nyob thoob plaws txhua qib. (4) Nws yuav yeej leej twg, npaj nws tus kheej, tos coj tus yeeb ncuab uas tsis tau npaj. (5) Nws yuav yeej leej twg muaj peev xwm ua tub rog thiab tsis cuam tshuam los ntawm lub hwj chim.

18. Yog li ntawd cov lus hais tias: Yog koj paub tus yeeb ncuab thiab paub koj tus kheej, koj yuav tsum tsis txhob ntshai qhov tshwm sim ntawm ib puas kev sib ntaus sib tua. Yog tias koj paub koj tus kheej tab sis tsis yog yeeb ncuab, rau txhua qhov yeej tau txais koj kuj yuav raug kev puas tsuaj. Yog tias koj tsis paub tus yeeb ncuab lossis koj tus kheej, koj yuav poob rau hauv txhua qhov kev sib ntaus sib tua.

IV. Tactical Dispositions

1. Tshav Tsu hais tias: Cov tub rog zoo ntawm cov laus ua ntej tso lawv tus kheej dhau qhov muaj peev xwm swb, thiab tom qab ntawd tos lub sijhawm ntawm kev kov yeej cov yeeb ncuab.

2. Kev tiv thaiv peb tus kheej tiv thaiv kev swb yog nyob ntawm peb txhais tes, tab sis lub sijhawm ntawm kev kov yeej tus yeeb ncuab yog muab los ntawm tus yeeb ncuab nws tus kheej.

3. Yog li tus zoo fighter muaj peev xwm tiv thaiv nws tus kheej tiv thaiv yeej, tab sis tsis muaj peev xwm ua kom yeej tus yeeb ncuab.

4. Yog li cov lus hais tias: Ib tug yuav paub kov yeej yam tsis muaj peev xwm ua tau.

5. Kev ruaj ntseg tiv thaiv swb implies defensive tactics; muaj peev xwm kov yeej tus yeeb ncuab txhais tau hais tias kev tawm tsam.

6. Sawv ntawm kev tiv thaiv qhia tias tsis muaj zog txaus; tawm tsam, ib tug superabundance ntawm lub zog.

7. Tus thawj uas txawj ntse nyob rau hauv kev tiv thaiv hides nyob rau hauv lub feem ntau zais recesses ntawm lub ntiaj teb; tus uas txawj ntaus yeej tawm ntawm qhov siab tshaj plaws saum ntuj los. Yog li ntawm ib sab tes peb muaj peev xwm tiv thaiv peb tus kheej; ntawm qhov tod, ib qho kev yeej uas tiav.

8. Pom kev yeej tsuas yog thaum nws nyob hauv lub ken ntawm cov pab pawg neeg tsis yog qhov kev ua tau zoo.

9. Tsis yog nws yog qhov zoo tshaj plaws yog tias koj sib ntaus sib tua thiab kov yeej thiab tag nrho lub teb chaws Ottoman hais tias, "Zoo ua tiav!"

10. Txhawm rau nqa lub caij nplooj zeeg plaub hau tsis muaj lub cim ntawm lub zog loj; pom lub hnub thiab lub hli yog tsis muaj kos npe rau ntawm ntse pom; hnov lub suab nrov nrov tsis yog ib qho cim ntawm pob ntseg ceev.

11. Yam uas thaum ub neeg hu ua ib tug neeg txawj ntse yog ib tug uas tsis yog yeej xwb, tab sis yeej yeej tau yooj yim heev.

12. Yog li ntawd nws yeej tsis ua rau nws tsis muaj koob meej rau kev txawj ntse thiab kev ua siab loj.

13. Nws yeej nws txoj kev sib ntaus sib tua los ntawm kev ua tsis yuam kev. Ua tsis muaj qhov yuam kev yog qhov tsim kom muaj tseeb ntawm kev yeej, vim nws txhais tau tias kov yeej tus yeeb ncuab uas twb swb lawm.

14. Yog li ntawd, tus txawj sib ntaus sib tua tso nws tus kheej mus rau hauv ib txoj hauj lwm uas ua rau defeat tsis yooj yim sua, thiab tsis nco lub sij hawm rau defeat tus yeeb ncuab.

15. Yog li ntawd nws yog hais tias nyob rau hauv kev ua tsov ua rog tus yeej yeej ib txwm nrhiav kev sib ntaus sib tua tom qab lub yeej tau yeej, whereas tus uas yog destined rau defeat thawj fights thiab tom qab ntawd nrhiav kev yeej.

16. Tus thawj coj loj hlob coj txoj cai coj ncaj ncees, thiab ua raws li txoj hauv kev thiab kev qhuab qhia; yog li ntawd nws yog nyob rau hauv nws lub hwj chim tswj kev vam meej.

17. Nyob rau hauv kev hwm ntawm kev ua tub rog, peb muaj, thawj zaug, Kev Ntsuas; thib ob, kwv yees kom muaj nuj nqis; thib peb, suav; thib plaub, Sib npaug ntawm qhov muaj feem; thib tsib, yeej.
18. Kev ntsuas tshuav nws lub neej rau lub ntiaj teb; Kev kwv yees kom muaj nuj nqis rau Kev Ntsuas; Kev suav rau kwv yees kom muaj nuj nqis; Sib npaug ntawm txoj hauv kev suav; thiab yeej kom sib npaug ntawm txoj hauv kev.

19. Ib tug tub rog yeej tawm tsam ib tug khiav, zoo li ib phaus hnyav uas muab tso rau hauv lub teev tawm tsam ib qho nplej.

20. Lub zog ntawm lub zog kov yeej zoo li qhov tawg ntawm cov dej nkag mus rau hauv lub chasm ib txhiab fathoms tob.

V. Zog

1. Sun Tzu tau hais tias: Kev tswj hwm lub zog loj yog tib lub hauv paus ntsiab lus raws li kev tswj ntawm ob peb tus txiv neej: nws tsuas yog ib lo lus nug ntawm kev faib lawv cov lej.

2. Kev sib ntaus sib tua nrog ib pab tub rog loj nyob rau hauv koj cov lus txib tsis txawv ntawm kev sib ntaus nrog ib tug me me: nws tsuas yog ib lo lus nug ntawm kev tsim cov cim thiab cov cim.

3. Txhawm rau kom ntseeg tau tias koj tus tswv tsev tag nrho tuaj yeem tiv taus qhov brunt ntawm tus yeeb ncuab qhov kev tawm tsam thiab nyob twj ywm unshaken - qhov no yog cuam tshuam los ntawm maneuvers ncaj qha thiab tsis ncaj.

4. Tias qhov cuam tshuam ntawm koj cov tub rog yuav zoo li lub pob zeb sib tsoo tawm tsam lub qe - qhov no cuam tshuam los ntawm kev tshawb fawb ntawm cov ntsiab lus tsis muaj zog thiab muaj zog.

5. Hauv txhua qhov kev sib ntaus sib tua, txoj kev ncaj nraim yuav raug siv los koom nrog kev sib ntaus sib tua, tab sis txoj kev tsis ncaj yuav xav tau txhawm rau txhawm rau muaj yeej.

6. Indirect tactics, siv tau zoo, yog inexhaustible li ntuj ceeb tsheej thiab lub ntiaj teb, unending raws li cov dej ntws thiab ntws; zoo li lub hnub thiab lub hli, lawv xaus tab sis pib dua; zoo li plaub lub caij nyoog, lawv dhau mus rov qab los ib zaug ntxiv.

7. Tsis muaj ntau tshaj li tsib lub suab paj nruag, tab sis kev sib txuas ntawm tsib qhov no ua rau muaj suab paj nruag ntau dua li puas tau hnov.

8. Tsis muaj ntau tshaj tsib xim thawj (xiav, daj, liab, dawb, thiab dub), tab sis nyob rau hauv kev sib xyaw ua ke lawv tsim ntau hues tshaj puas tau pom.

9. Tsis muaj ntau tshaj tsib lub ntsiab lus saj (qaub, acrid, ntsev, qab zib, iab), tab sis kev sib xyaw ua ke ntawm lawv tawm los ntau dua li qhov yuav saj tau.

10. Hauv kev sib ntaus sib tua, tsis muaj ntau tshaj li ob txoj kev tawm tsam - qhov ncaj thiab tsis ncaj; Txawm li cas los xij, ob qho tib si hauv kev sib xyaw ua ke ua rau muaj qhov tsis muaj qhov kawg ntawm maneuvers.

11. Qhov ncaj thiab qhov tsis ncaj coj mus rau ib leeg nyob rau hauv lem. Nws zoo li txav mus rau hauv lub voj voog - koj yeej tsis tau mus txog qhov kawg. Leej twg tuaj yeem tso qhov muaj peev xwm ntawm lawv cov kev sib xyaw ua ke?

12. Qhov pib ntawm cov tub rog zoo li lub nrawm nrawm uas yuav txawm dov pob zeb nyob rau hauv nws txoj kev.

13. Qhov zoo ntawm kev txiav txim siab zoo li lub sijhawm zoo swoop ntawm ib tug falcon uas ua rau nws tawm tsam thiab rhuav tshem nws cov neeg raug tsim txom.

14 Yog li ntawd, tus zoo fighter yuav txaus ntshai nyob rau hauv nws pib, thiab sai sai nyob rau hauv nws kev txiav txim.

15. Lub zog yuav zoo li qhov khoov ntawm tus ntoo khaub lig; kev txiav txim siab, mus rau kev tso tawm ib qho txiaj ntsig.

16. Thaum muaj kev kub ntxhov thiab kev kub ntxhov ntawm kev sib ntaus sib tua, tej zaum yuav muaj kev tsis sib haum xeeb thiab tseem tsis muaj teeb meem tiag tiag; Thaum tsis meej pem thiab chaos, koj cov array yuav tsis muaj lub taub hau lossis tus Tsov tus tw, tsis tau nws yuav ua pov thawj tiv thaiv kev swb.

17. Simulated tsis meej postulates zoo meej kev qhuab qhia, simulated ntshai postulates ua siab loj; simulated tsis muaj zog postulates lub zog.

18. Kev zais hauv qab lub tsho ntawm kev tsis sib haum xeeb tsuas yog ib lo lus nug ntawm kev faib tawm; zais kev ua siab loj nyob rau hauv ib qho kev qhia ntawm timidity presupposes ib pob nyiaj ntawm latent zog; npog lub zog nrog qhov tsis muaj zog yog yuav tsum tau ua los ntawm kev ua kom muaj zog.

19 Yog le ntawd, ib tug kws txawj ua rua cov yeeb ncuab txav txim sab, ua rua cov yeeb ncuab yuav ua le caag. Nws txi ib yam dab tsi, kom tus yeeb ncuab yuav txeeb tau ntawm nws.

20. Los ntawm kev tuav cov kab nuv ntses, nws tuav nws lub peb hlis ntuj; tom qab ntawd nrog lub cev ntawm cov txiv neej khaws nws pw hauv tos nws.

21. Tus txawj sib ntaus sib tua zoo saib rau cov txiaj ntsig ntawm kev sib xyaw ua ke, thiab tsis xav tau ntau dhau los ntawm tib neeg. Yog li nws muaj peev xwm xaiv cov txiv neej zoo thiab siv zog ua ke.

22. Thaum nws siv lub zog ua ke, nws cov neeg sib ntaus sib tua zoo li nws zoo li dov cav lossis pob zeb. Rau nws yog qhov xwm txheej ntawm lub cav lossis pob zeb kom nyob twj ywm tsis muaj zog nyob rau theem av, thiab txav mus thaum nyob ntawm txoj kab nqes; yog plaub-kaum, tuaj mus rau ib qho standstill, tab sis yog round-shaped, mus dov.

23 Yog li lub zog tsim los ntawm cov txiv neej sib ntaus sib tua zoo li lub zog ntawm lub pob zeb puag ncig dov los ntawm ib lub roob siab ntau txhiab taw hauv qhov siab. Muaj ntau yam ntawm lub zog.

VI. Cov ntsiab lus tsis muaj zog thiab muaj zog

1. Sun Tzu hais tias: Leej twg yog tus thawj nyob rau hauv teb thiab tos tus yeeb ncuab tuaj, yuav tshiab rau kev sib ntaus; leej twg yog tus thib ob hauv daim teb thiab yuav tsum tau nrawm mus sib ntaus sib tua yuav tuaj txog sab laug.
2. Yog li ntawd, tus txawj sib ntaus sib tua ua rau nws lub siab nyiam rau ntawm tus yeeb ncuab, tab sis tsis cia tus yeeb ncuab lub siab nyiam ua rau nws.

3. Los ntawm kev tuav cov txiaj ntsig zoo rau nws, nws tuaj yeem ua rau cov yeeb ncuab los ze zog ntawm nws tus kheej; los yog, los ntawm kev puas tsuaj, nws tuaj yeem ua tsis tau rau tus yeeb ncuab los ze.

4. Yog tus yeeb ncuab muab nws yooj yim, nws tuaj yeem ua phem rau nws; yog tias muaj zaub mov zoo, nws tuaj yeem tshaib plab; yog nyob twj ywm ntsiag to, nws tuaj yeem yuam kom nws txav mus.

5. tshwm sim ntawm cov ntsiab lus uas tus yeeb ncuab yuav tsum ceev nrooj tiv thaiv; taug kev nrawm mus rau qhov chaw uas koj tsis xav tau.

6. Ib pab tub rog tuaj yeem taug kev deb heev yam tsis muaj kev ntxhov siab, yog tias nws taug kev hla lub tebchaws uas tsis muaj yeeb ncuab.

7. Koj tuaj yeem paub tseeb tias kev ua tiav hauv koj qhov kev tawm tsam yog tias koj tsuas yog tua cov chaw uas tsis muaj kev tiv thaiv.Koj tuaj yeem ua kom muaj kev nyab xeeb ntawm koj cov kev tiv thaiv yog tias koj tsuas tuav txoj haujlwm uas tsis tuaj yeem tawm tsam.

8. Yog li ntawd, tus thawj coj yog tus txawj ntaus nws tus nrog sib ntaus tsis paub yuav tiv thaiv dab tsi; thiab nws txawj tiv thaiv nws tus nrog sib ntaus tsis paub yuav ua dab tsi.

9. Au los saum ntuj los ntawm kev hloov maj mam thiab zais cia! Los ntawm koj peb kawm paub tsis pom, dhau ntawm koj inaudible; thiab vim li no peb thiaj tuav tau tus yeeb ncuab txoj hmoo ntawm peb txhais tes.

10. Koj tuaj yeem nce qib thiab tsis tuaj yeem tiv taus, yog tias koj ua rau tus yeeb ncuab cov ntsiab lus tsis muaj zog; koj tuaj yeem so haujlwm thiab muaj kev nyab xeeb los ntawm kev nrhiav yog tias koj lub zog nrawm dua li cov yeeb ncuab.

11. Yog tias peb xav sib ntaus sib tua, tus yeeb ncuab tuaj yeem yuam kom muaj kev sib koom tes txawm tias nws yuav tsum nyob tom qab ntawm qhov siab thiab qhov tob tob. Txhua yam peb xav tau yog tawm tsam lwm qhov chaw uas nws yuav tsum tau ua kom daws tau.

12. Yog tias peb tsis xav sib ntaus sib tua, peb tuaj yeem tiv thaiv cov yeeb ncuab los ntawm peb txawm tias cov kab ntawm peb qhov chaw nyob tsuas yog taug qab tawm hauv av. Txhua yam peb xav tau yog muab pov tseg ib yam dab tsi khib thiab tsis suav nrog hauv nws txoj kev.

13. Los ntawm kev tshawb pom tus yeeb ncuab txoj kev xav thiab tsis pom peb tus kheej, peb tuaj yeem ua kom peb lub zog muaj zog, thaum tus yeeb ncuab yuav tsum sib faib.

14. Peb tuaj yeem tsim ib lub cev sib koom ua ke, thaum cov yeeb ncuab yuav tsum tau faib ua feem. Li no yuav muaj ib tug tag nrho pitted tawm tsam cais ib feem ntawm ib tug tag nrho, uas txhais tau hais tias peb yuav tsum muaj ntau rau cov yeeb ncuab ob peb.

15 Thiab yog hais tias peb muaj peev xwm ua tau li no mus tua ib tug inferior quab yuam nrog ib tug superior, peb cov neeg tawm tsam yuav nyob rau hauv kev phem.

16. Qhov chaw uas peb npaj siab yuav tawm tsam yuav tsum tsis txhob raug qhia; rau thaum ntawd tus yeeb ncuab yuav tau npaj tawm tsam qhov kev tawm tsam ntawm ntau lub ntsiab lus sib txawv; thiab nws lub zog tau muab faib ua ntau yam lus qhia, tus lej peb yuav tsum tau ntsib ntawm ib qho twg yuav tsum muaj tsawg tsawg.

17. Vim yog tus yeeb ncuab ntxiv dag zog rau nws lub tsheb, nws yuav ua rau nws lub nraub qaum tsis muaj zog; yog nws ntxiv dag zog rau nws lub nraub qaum, nws yuav ua rau nws lub tsheb tsis muaj zog; yog nws ntxiv dag zog rau nws sab laug, nws yuav tsis muaj zog nws txoj cai; yog nws ntxiv dag zog rau nws txoj cai, nws yuav tsis muaj zog nws sab laug. Yog hais tias nws xa cov kev txhawb zog rau txhua qhov chaw, nws yuav tsis muaj zog nyob txhua qhov chaw.

18. Tus lej tsis muaj zog los ntawm kev npaj tawm tsam kev tawm tsam; muaj zog tus lej, los ntawm kev yuam peb tus yeeb ncuab los ua cov kev npaj tawm tsam peb.

19. Paub qhov chaw thiab lub sijhawm ntawm kev sib ntaus sib tua, tej zaum peb yuav tsom ntsoov ntawm qhov deb tshaj plaws kom sib ntaus.

20. Tab sis yog tsis muaj sij hawm los sis qhov chaw tsis paub, ces sab laug tis yuav impotent pab txoj cai, txoj cai sib npaug zos impotent rau sab laug, lub van tsis muaj peev xwm txo lub rear, los yog rear txhawb lub van. Ntau npaum li cas yog tias cov tub rog nyob deb tshaj plaws yog ib yam dab tsi hauv qab ib puas LI sib nrug, thiab txawm tias qhov ze tshaj plaws yog sib cais los ntawm ob peb LI!

21 Tab sis raws li kuv kwv yees cov tub rog ntawm Yueh muaj ntau tshaj peb tus kheej, qhov ntawd yuav tsis muaj txiaj ntsig rau lawv hauv qhov kev yeej. Kuv hais ces yeej yuav tiav.

22 Txawm tias tus yeeb ncuab muaj zog ntau dua, peb yuav tiv thaiv nws los ntawm kev sib ntaus sib tua. Scheme thiaj li nrhiav tau nws cov phiaj xwm thiab qhov yuav tshwm sim ntawm lawv txoj kev vam meej.

23. Ua rau nws chim, thiab kawm lub hauv paus ntsiab lus ntawm nws kev ua ub ua no lossis tsis ua haujlwm. yuam kom nws nthuav tawm nws tus kheej, thiaj li nrhiav tau nws qhov chaw tsis muaj zog.

24. Ua tib zoo sib piv cov tub rog uas tawm tsam nrog koj tus kheej, kom koj thiaj paub tias qhov twg muaj zog txaus thiab qhov twg tsis txaus.

25. Nyob rau hauv ua tactical dispositions, lub siab tshaj plaws suab koj muaj peev xwm ua tau yog mus zais lawv; zais koj lub siab xav, thiab koj yuav muaj kev nyab xeeb los ntawm prying ntawm cov neeg soj xyuas subtlest, los ntawm kev ua haujlwm ntawm lub hlwb ntse tshaj plaws.

26. Yuav ua li cas yeej yuav raug tsim tawm rau lawv tawm ntawm tus yeeb ncuab tus kheej tactics - yog li cov neeg coob coob tsis tuaj yeem nkag siab.
27 Cov txiv neej txhua tus tuaj yeem pom cov tactics uas kuv kov yeej, tab sis qhov tsis muaj leej twg tuaj yeem pom yog lub tswv yim tawm ntawm qhov kev yeej tau hloov zuj zus.

28. Tsis txhob rov ua dua cov kev tawm tsam uas tau txais koj ib qho yeej, tab sis cia koj txoj kev tswj hwm los ntawm ntau yam xwm txheej tsis kawg.

29. Kev ua tub rog zoo li dej; rau cov dej nyob rau hauv nws tej yam ntuj tso khiav deb ntawm qhov chaw siab thiab hastens downwards.

30 Yog li ntawd, nyob rau hauv kev ua tsov ua rog, txoj kev yog kom tsis txhob muaj qhov muaj zog thiab tawm tsam ntawm qhov tsis muaj zog.

31. Cov dej tsim nws txoj kev raws li qhov xwm txheej ntawm av uas nws ntws; tus tub rog ua haujlwm tawm nws txoj kev yeej ntawm kev sib raug zoo rau tus yeeb ncuab uas nws tab tom ntsib.

32. Yog li ntawd, ib yam li dej khaws cia tsis tu ncua, yog li ntawd, nyob rau hauv kev ua tsov ua rog tsis muaj tej yam kev mob.

33. Tus uas tuaj yeem hloov kho nws txoj kev sib raug zoo nrog nws tus nrog sib ntaus thiab yog li ua tiav hauv kev yeej, tej zaum yuav raug hu ua tus thawj coj saum ntuj ceeb tsheej.

34. Lub tsib yam (dej, hluav taws, ntoo, hlau, ntiaj teb) yeej tsis sib npaug; plaub lub caij ua txoj kev rau ib leeg nyob rau hauv lem. Muaj hnub luv thiab ntev; lub hli muaj nws lub sij hawm waning thiab waxing.

VII. Maneuvering

1. Sun Tzu hais tias: Hauv kev ua tsov ua rog, tus thawj coj tau txais nws cov lus txib los ntawm huab tais.

2. Tom qab sau ib pab tub rog thiab tsom ntsoov rau nws cov tub rog, nws yuav tsum sib xyaw thiab sib haum xeeb ntawm cov ntsiab lus sib txawv ua ntej pitched nws lub yeej.

3. Tom qab ntawd, tuaj tactical maneuvering, uas tsis muaj dab tsi nyuaj dua. Qhov nyuaj ntawm tactical maneuvering muaj nyob rau hauv tig lub devious mus rau qhov ncaj, thiab hmoov phem rau hauv nce.

4. Yog li ntawd, mus rau ib tug ntev thiab circuitous txoj kev, tom qab ntxias tus yeeb ncuab tawm ntawm txoj kev, thiab txawm pib tom qab nws, kom contrive kom ncav cuag lub hom phiaj ua ntej nws, qhia paub txog artifice ntawm deviation.

5. Maneuvering nrog ib pab tub rog yog qhov zoo; nrog rau cov neeg uas tsis muaj kev qhuab qhia, txaus ntshai tshaj plaws.

6. Yog hais tias koj teem ib tug tag nrho cov tub rog nyob rau hauv lub peb hlis ntuj nyob rau hauv thiaj li yuav snatch ib tug kom zoo dua, muaj feem xyuam rau koj yuav lig dhau lawm. Ntawm qhov tod tes, kom tshem tawm ib kab ya rau lub hom phiaj cuam tshuam nrog kev txi ntawm nws lub hnab nqa khoom thiab khw muag khoom.

7. Yog li ntawd, yog hais tias koj hais kom koj cov txiv neej dov lawv buff-coats, thiab ua yuam kev taug kev yam tsis muaj halting ib hnub lossis hmo ntuj, npog ob npaug ntawm qhov kev ncua deb ntawm ib tug stretch, ua ib puas LI thiaj li yuav wrest qhov zoo, cov thawj coj ntawm tag nrho koj peb pawg yuav poob rau hauv lub tes ntawm tus yeeb ncuab.

8. Cov txiv neej muaj zog yuav nyob pem hauv ntej, cov jaded yuav poob qab, thiab ntawm txoj kev npaj no tsuas yog ib feem kaum ntawm koj pab tub rog yuav mus txog qhov chaw.

9. Yog tias koj taug kev tsib caug LI thiaj li yuav tawm tsam cov yeeb ncuab, koj yuav plam tus thawj coj ntawm koj thawj pawg, thiab tsuas yog ib nrab koj lub zog yuav mus txog lub hom phiaj.

10. Yog tias koj mus peb caug LI nrog tib yam khoom, ob feem peb ntawm koj cov tub rog yuav tuaj txog.

11. Tej zaum peb yuav muab tau kom ib pab tub rog uas tsis muaj nws lub hnab nqa-tsheb ciav hlau ploj; tsis muaj kev pab cuam nws poob; tsis muaj cov khoom siv nws poob.

12. Peb tsis tuaj yeem nkag mus rau hauv kev sib koom tes kom txog thaum peb paub txog cov qauv tsim ntawm peb cov neeg nyob ze.

13. Peb tsis tsim nyog coj ib pab tub rog nyob rau hauv lub peb hlis ntuj yog hais tias peb tsis paub lub ntsej muag ntawm lub teb chaws - nws cov roob thiab hav zoov, nws pitfalls thiab precipices, nws marshes thiab swamps.

14. Peb yuav tsis muaj peev xwm tig tau qhov txiaj ntsig zoo rau qhov tshwj tsis yog peb siv cov lus qhia hauv zos.

15. Nyob rau hauv kev ua tsov ua rog, xyaum dissimulation, thiab koj yuav ua tau tiav.

16. Txawm hais tias yuav mloog zoo lossis faib koj cov tub rog, yuav tsum txiav txim siab raws li qhov xwm txheej.

17. Cia koj ceev ceev yog cua, koj compactness ntawm hav zoov.

18. Nyob rau hauv raid thiab plundering yuav zoo li hluav taws, yog immovable zoo li lub roob.

19. Cia koj tej kev npaj tsaus ntuj nti thiab tsaus ntuj, thiab thaum koj tsiv mus, poob zoo li xob laim.

20. Thaum koj txeeb tau ib lub teb chaws, cia tej khoom uas raug muab faib rau hauv koj cov neeg; thaum koj ntes tau thaj chaw tshiab, txiav nws mus rau hauv faib rau cov txiaj ntsig ntawm tub rog.

21. Xav txog thiab txiav txim siab ua ntej koj txav mus.

22. Nws yuav kov yeej tus uas tau kawm txuj ci ntawm kev sib txawv. Xws li yog kev kos duab ntawm maneuvering.

23. Phau Ntawv Kev Tswj Xyuas Tub Rog hais tias: Nyob rau hauv kev sib ntaus sib tua, lo lus hais tsis nqa deb txaus: li no lub koom haum ntawm gongs thiab nruas. Tsis tuaj yeem pom cov khoom zoo tib yam kom pom meej txaus: yog li lub tsev haujlwm ntawm banners thiab chij.

24. Gongs and drums, banners and flags, yog txhais tau tias yog lub pob ntseg thiab ob lub qhov muag ntawm tus tswv tsev yuav tsom mus rau ib qho tshwj xeeb.
25. Tus tswv tsev thiaj li tsim tau ib lub cev koom ua ke, yog tsis muaj peev xwm ua rau cov neeg siab tawv nce mus ib leeg, lossis rau cov neeg lim hiam kom thim rov qab ib leeg. Qhov no yog kev kos duab ntawm kev tuav cov neeg coob coob ntawm cov txiv neej.

26. Nyob rau yav tsaus ntuj, yog li ntawd, siv ntau lub teeb liab-hluav taws thiab nruas, thiab nyob rau hauv kev sib ntaus los ntawm hnub, ntawm cov chij thiab banners, raws li ib tug txhais tau tias ntawm lub pob ntseg thiab ob lub qhov muag ntawm koj pab tub rog.

27. Tag nrho cov tub rog yuav raug nyiag ntawm nws tus ntsuj plig; tus thawj coj-hauv-tus thawj coj yuav raug nyiag ntawm nws lub xub ntiag ntawm lub siab.

28 Nim no ib tug tub rog tus ntsuj plig tseem ceeb tshaj thaum sawv ntxov; los ntawm tav su nws tau pib chij; thiab thaum yav tsaus ntuj, nws lub siab yog khoov tsuas yog thaum rov mus pw hav zoov.

29 Yog li ntawd, tus thawj coj txawj ntse yuav tsum zam ib pab tub rog thaum nws lub siab xav, tab sis tawm tsam nws thaum nws qaug zog thiab xav rov qab los. Qhov no yog kev kos duab ntawm kev kawm kev xav.

30. Kev qhuab ntuas thiab ua siab mos siab muag, tos kom pom kev tsis sib haum xeeb thiab kev sib haum xeeb ntawm cov yeeb ncuab: - qhov no yog kev kos duab ntawm kev tuav tus kheej.

31. Yuav tsum nyob ze lub hom phiaj thaum tus yeeb ncuab tseem nyob deb, tos kom yooj yim thaum tus yeeb ncuab tab tom ua haujlwm thiab tawm tsam, noj zaub mov zoo thaum yeeb ncuab tshaib plab: --- qhov no yog kev kos duab ntawm tus txiv lub zog.

32. Yuav tsum tsis txhob cuam tshuam tus yeeb ncuab uas nws cov chij nyob rau hauv qhov kev txiav txim zoo, kom tsis txhob tawm tsam ib pab tub rog uas muaj kev thaj yeeb nyab xeeb thiab muaj kev ntseeg siab: --qhov no yog kev kos duab ntawm kev kawm cov xwm txheej.

33. Nws yog ib tug tub rog axiom tsis mus nce toj tawm tsam tus yeeb ncuab, thiab tsis tawm tsam nws thaum nws nqis los.

34. Tsis txhob caum tus yeeb ncuab uas simulates ya; tsis txhob tua cov tub rog uas nws npau taws heev.

35. Tsis txhob nqos cov yeeb ncuab muab. Tsis txhob cuam tshuam nrog ib pab tub rog uas rov qab los tsev.

36. Thaum koj nyob ib puag ncig ib pab tub rog, cia ib lub qhov hluav taws xob tawm. Tsis txhob nias ib tug npau taws heev foe nyuaj.

37. Xws li yog kev kos duab ntawm kev ua rog.

VIII. Variation hauv Tactics

1. Sun Tzu hais tias: Hauv kev ua tsov ua rog, tus thawj coj tau txais nws cov lus txib los ntawm huab tais, sau nws cov tub rog thiab mloog nws cov tub rog.

2. Thaum nyob hauv lub tebchaws nyuaj, tsis txhob mus pw. Hauv lub tebchaws uas txoj kev siab sib tshuam, koom tes nrog koj cov phooj ywg. Tsis txhob nyob twj ywm nyob rau hauv kev txaus ntshai nyob ib leeg. Hauv cov xwm txheej hemmed-hauv qhov xwm txheej, koj yuav tsum tau mus rau stratagem. Nyob rau hauv txoj hauj lwm desperate, koj yuav tsum sib ntaus.

3. Muaj txoj kev uas yuav tsum tsis txhob ua raws li, cov tub rog uas yuav tsum tsis txhob tawm tsam, cov nroog uas yuav tsum tau muab khi, txoj hauj lwm uas yuav tsum tsis txhob sib tw, cov lus txib ntawm lub hwj chim uas yuav tsum tsis txhob ua raws li.

4. Tus dav dav uas nkag siab zoo txog qhov zoo uas nrog kev sib txawv ntawm cov tswv yim paub txog kev tswj hwm nws cov tub rog.

5. Tus dav dav uas tsis to taub cov no, tej zaum yuav paub zoo txog kev teeb tsa ntawm lub teb chaws, tsis tau nws yuav tsis tuaj yeem hloov nws txoj kev paub mus rau cov tswv yim.

6. Yog li ntawd, cov tub kawm ntawv ntawm kev ua tsov ua rog uas yog unversed nyob rau hauv kev kos duab ntawm kev ua tsov ua rog ntawm kev sib txawv ntawm nws lub hom phiaj, txawm tias nws paub txog tsib yam zoo, yuav ua tsis tau zoo rau nws cov txiv neej.

7. Yog li ntawd, nyob rau hauv tus thawj coj txawj ntse cov phiaj xwm, kev xav txog qhov zoo thiab qhov tsis zoo yuav muab sib xyaw ua ke.

8. Yog tias peb qhov kev cia siab ntawm qhov ua tau zoo yuav tsum ua kom zoo li no, peb yuav ua tiav qhov tseem ceeb ntawm peb cov phiaj xwm.

9. Yog hais tias, ntawm qhov tod tes, nyob rau hauv nruab nrab ntawm cov teeb meem peb yeej ib txwm npaj mus txeeb ib tug kom zoo dua, tej zaum peb yuav extricate peb tus kheej ntawm kev txom nyem.

10. Txo cov thawj tswj hwm los ntawm kev puas tsuaj rau lawv; thiab ua teeb meem rau lawv, thiab ua kom lawv koom nrog tsis tu ncua; tuav tawm tshwj xeeb allurements, thiab ua kom lawv maj mus rau txhua qhov taw tes.

11. Kev ua tsov ua rog qhia peb kom tsis txhob cia siab rau qhov zoo li tus yeeb ncuab yuav tsis tuaj, tab sis ntawm peb tus kheej npaj tau txais nws; tsis yog nyob rau lub caij nyoog ntawm nws tsis tawm tsam, tab sis yog qhov tseeb tias peb tau ua rau peb txoj haujlwm tsis tuaj yeem.

12. Muaj tsib yam uas yuav ua rau muaj kev puas tsuaj loj: (1) Kev ua tsis zoo, uas ua rau muaj kev puas tsuaj; (2) cowardice, uas coj mus ntes; (3) kev npau taws nrawm, uas tuaj yeem ua rau muaj kev thuam; (4) ib tug delicacy ntawm kev hwm uas yog rhiab rau kev txaj muag; (5) dhau kev thov rau nws cov txiv neej, uas ua rau nws txhawj xeeb thiab teeb meem.

13. Cov no yog tsib txoj kev txhaum uas yog ib tug thawj coj, ua rau kev ua tsov ua rog puas tsuaj.

14. Thaum ib pab tub rog raug rhuav tshem thiab nws cov thawj coj raug tua, qhov laj thawj yuav raug pom muaj tseeb ntawm tsib qhov kev ua txhaum loj no. Cia lawv ua ib qho kev xav.

IX. Tub rog nyob rau lub Peb Hlis

1. Sun Tzu hais tias: Tam sim no peb tuaj rau lo lus nug ntawm encamping pab tub rog, thiab soj ntsuam cov cim ntawm tus yeeb ncuab. Hla lub roob sai sai, thiab khaws cia rau hauv ib cheeb tsam ntawm hav.
2. Chaw pw hauv qhov chaw siab, ntsib lub hnub. Tsis txhob nce siab kom sib ntaus. Ntau heev rau roob tsov rog.

3. Tom qab hla ib tug dej, koj yuav tsum tau deb ntawm nws.

4. Thaum ib tug tub rog invaded hla ib tug dej nyob rau hauv nws pib lub peb hlis ntuj, tsis txhob ua ntej mus ntsib nws nyob rau hauv nruab nrab kwj dej. Nws yuav yog qhov zoo tshaj kom cia ib nrab tub rog hla, thiab tom qab ntawd xa koj qhov kev tawm tsam.

5. Yog koj ntxhov siab txog kev sib ntaus sib tua, koj yuav tsum tsis txhob mus ntsib tus neeg invaders ze ntawm tus dej uas nws yuav tsum hla.

6. Cia koj lub cuab yeej nce siab dua cov yeeb ncuab, thiab tig ntsej muag rau lub hnub. Tsis txhob txav nce toj mus ntsib cov yeeb ncuab. Ntau heev rau kev tsov rog dej.

7. Hauv kev hla dej ntsev, koj qhov kev txhawj xeeb ib leeg yuav tsum tau hla lawv sai, tsis muaj kev ncua.

8. Yog yuam kom sib ntaus sib tua nyob rau hauv lub pas dej ntsev, koj yuav tsum muaj dej thiab nyom nyob ze koj, thiab koj rov qab mus rau ib pawg ntoo. Ntau heev rau kev ua haujlwm hauv ntsev-mav.

9. Nyob rau hauv qhuav, theem lub teb chaws, coj mus rau ib qho yooj yim txoj hauj lwm nrog nce hauv av rau koj sab xis thiab nyob rau hauv koj lub nraub qaum, yog li ntawd tej zaum yuav muaj kev phom sij nyob rau hauv pem hauv ntej, thiab kev nyab xeeb nyob tom qab. Ntau heev rau kev tawm suab hauv lub tebchaws tiaj tus.

10. Cov no yog plaub ceg tseem ceeb ntawm kev paub ua tub rog uas ua rau Yellow Emperor mus tua plaub ntau lub tebchaws.

11. Txhua pab tub rog nyiam qhov chaw siab mus rau qhov chaw qis thiab tshav ntuj kom tsaus.

12 Yog nej ceev faj nej cov txiv neej, thiab mus pw hav zoov, cov tub rog yuav dim ntawm txhua yam kab mob, thiab qhov no yuav ua kom muaj yeej.

13. Thaum koj tuaj txog ntawm lub roob lossis ib lub txhab nyiaj, tuav lub hnub ci sab, nrog txoj kab nqes ntawm koj sab xis. Yog li koj yuav ua ib zaug rau cov txiaj ntsig ntawm koj cov tub rog thiab siv cov txiaj ntsig zoo hauv av.

14. Thaum twg los nag hnyav heev nyob rau lub teb chaws, ib tug dej uas koj xav ford yog o thiab flecked nrog npuas dej, koj yuav tsum tau tos kom txog thaum nws txo.

15. Lub teb chaws uas muaj cov pob zeb uas muaj dej nag nrog cov dej ntws khiav ntawm, qhov tob hauv ntuj, qhov chaw kaw, tangled thickets, quagmires thiab crevasses, yuav tsum tau sab laug nrog txhua qhov ua tau nrawm thiab tsis tuaj txog.

16. Thaum peb nyob deb ntawm tej chaw ntawd, peb yuav tsum coj cov yeeb ncuab tuaj cuag lawv; Thaum peb ntsib lawv, peb yuav tsum cia tus yeeb ncuab muaj lawv nyob tom qab.

17. Yog hais tias nyob rau hauv ib cheeb tsam ntawm koj lub yeej yuav tsum muaj ib lub teb chaws toj roob hauv pes, pas dej ua ke nrog dej nyom, hollow bass uas muaj reeds, los yog ntoo nrog tuab undergrowth, lawv yuav tsum tau ua tib zoo tshem tawm thiab tshawb nrhiav; rau cov no yog cov chaw uas cov txiv neej nyob rau hauv ambush los yog insidious neeg soj xyuas zoo li yuav lurking.

18. Thaum tus yeeb ncuab nyob ze ntawm tes thiab nyob twj ywm, nws cia siab rau lub ntuj lub zog ntawm nws txoj hauj lwm.

19 Thaum nws nyob deb thiab sim ua kom muaj kev sib ntaus sib tua, nws ntxhov siab rau lwm sab kom nce mus.

20. Yog tias nws qhov chaw nyob yog qhov yooj yim ntawm kev nkag, nws tab tom sib tw.

21. Kev txav mus rau hauv cov ntoo hauv hav zoov qhia tias tus yeeb ncuab nce mus. Cov tsos ntawm ib tug xov tooj ntawm cov ntxaij vab tshaus nyob rau hauv nruab nrab ntawm cov nyom tuab txhais tau hais tias tus yeeb ncuab xav ua rau peb xav tsis thoob.

22. Qhov nce ntawm cov noog nyob rau hauv lawv lub davhlau yog lub cim ntawm ib tug ambuscade. Cov tsiaj nyaum txaus ntshai qhia tias muaj kev tawm tsam tam sim ntawd los.

23. Thaum muaj plua plav tawm hauv kem siab, nws yog lub cim qhia tias cov tsheb sib tw nce mus; thaum cov hmoov av tsawg, tab sis kis mus rau ib qho chaw dav, nws betokens mus kom ze ntawm infantry. Thaum nws tawm mus rau ntau qhov kev taw qhia, nws qhia tau hais tias cov tog neeg tau raug xa mus khaws cov taws. Ob peb huab ntawm plua plav tsiv mus rau thiab fro qhia tias cov tub rog tab tom mus pw hav zoov.

24. Cov lus txo hwj chim thiab kev npaj nce ntxiv yog cov cim qhia tias tus yeeb ncuab tab tom yuav nce mus. Hais lus nruj thiab tsav tsheb mus rau pem hauv ntej xws li kev tawm tsam yog cov cim qhia tias nws yuav rov qab.

25 Thaum lub teeb tsheb sib tw khiav tawm ua ntej thiab ua haujlwm ntawm tis, yog lub cim qhia tias tus yeeb ncuab tab tom tsim kev sib ntaus sib tua.

26. Cov lus thov kev thaj yeeb uas tsis muaj nrog los ntawm kev cog lus cog lus qhia txog lub phiaj xwm.

27. Thaum muaj ntau yam khiav thiab cov tub rog poob rau hauv qeb, txhais tau hais tias lub sijhawm tseem ceeb tau los.

28. Thaum qee leej pom kev nce mus thiab qee qhov thim rov qab, nws yog kev ntxias.

29 Thaum cov tub rog sawv ntsoos ntsoos, lawv qaug zog vim xav noj mov.

30 Yog cov kws xaa moog da dej pib haus cawv, cov tub rog raug nqhis dej.

31. Yog tus yeeb ncuab pom qhov muaj txiaj ntsig kom tau txais txiaj ntsig thiab tsis siv zog ua kom ruaj ntseg, cov tub rog yuav qaug zog.

32. Yog cov noog sib sau ua ke ntawm ib qho chaw, nws tsis nyob. Clamor los ntawm hmo ntuj betokens nervousness.
33. Yog hais tias muaj teeb meem nyob rau hauv lub camp, lub general txoj cai yuav tsis muaj zog. Yog hais tias cov banners thiab chij tau hloov mus txog, sedition yog afoot. Yog cov tub ceev xwm npau taws, txhais tau hais tias cov txiv neej nkees.

34 Thaum ib pab tub rog pub cov nees noj mov thiab tua cov nyuj noj, thiab thaum cov txiv neej tsis dai lawv lub lauj kaub ua noj rau ntawm qhov chaw tua hluav taws, qhia tias lawv yuav tsis rov qab los rau hauv lawv lub tsev pheeb suab, tej zaum koj yuav paub tias lawv tau txiav txim siab tua kom tuag.

35. Kev pom ntawm cov txiv neej ntxhi ua ke hauv cov pob me me los yog hais lus hauv cov suab nrov qis taw qhia rau kev tsis sib haum xeeb ntawm qib thiab cov ntaub ntawv.

36. Cov khoom plig nquag heev qhia tias tus yeeb ncuab nyob rau qhov kawg ntawm nws cov peev txheej; ntau lub txim ntxeev siab rau ib tug mob ntawm kev nyuaj siab.

37. Pib los ntawm bluster, tab sis tom qab ntawd ntshai ntawm tus yeeb ncuab tus lej, qhia tias tsis muaj kev txawj ntse.

38. Thaum cov tub ceev xwm raug xa nrog qhuas hauv lawv lub qhov ncauj, nws yog ib qho cim qhia tias tus yeeb ncuab xav kom muaj kev sib cav.

39. Yog cov yeeb ncuab cov tub rog taug kev npau taws thiab nyob twj ywm rau ntawm peb lub sijhawm ntev yam tsis tau koom nrog kev sib ntaus sib tua lossis tshem tawm lawv tus kheej dua, qhov xwm txheej yog ib qho uas yuav tsum tau ceev faj thiab saib xyuas.

40. Yog tias peb cov tub rog tsis muaj ntau dua li cov yeeb ncuab, qhov ntawd txaus txaus; nws tsuas txhais tau tias tsis muaj kev tawm tsam ncaj qha tuaj yeem ua tau. Qhov peb tuaj yeem ua tau tsuas yog ua kom pom tseeb tag nrho peb lub zog muaj zog, ua tib zoo saib xyuas tus yeeb ncuab, thiab tau txais kev txhawb nqa.

41. Tus uas ua tsis tau raws li kev xav, tiam sis ua kom pom kev ntawm nws cov neeg tawm tsam, nws yuav raug ntes los ntawm lawv.

42. Yog cov tub rog raug txim ua ntej lawv loj hlob tuaj nrog koj, lawv yuav tsis lees paub; thiab, tshwj tsis yog tias tsis lees paub, ces yuav siv tsis tau. Yog tias, thaum cov tub rog tau koom nrog koj, kev rau txim tsis raug cai, lawv tseem yuav yog tshwj tsis yog.

43 Yog li ntawd, cov tub rog yuav tsum raug kho nyob rau hauv thawj qhov chaw nrog tib neeg, tab sis nyob rau hauv kev tswj los ntawm kev qhuab qhia hlau. Nov yog ib txoj hauv kev rau kev yeej.

44. Yog hais tias nyob rau hauv kev cob qhia tub rog cov lus txib yog ib txwm ua raws li, cov tub rog yuav raug qhuab qhia zoo; yog tsis yog, nws txoj kev qhuab qhia yuav phem.

45. Yog hais tias ib tug thawj coj qhia kev ntseeg siab rau nws cov txiv neej tab sis ib txwm hais kom nws ua raws li nws cov lus txib, qhov kev sib tw yuav tau txais txiaj ntsig.

X. Terrain

1. Tshav Tzu hais tias: Peb yuav paub qhov txawv ntawm 6 hom av, kom paub txog: (1) Siv tau hauv av; (2) entangling hauv av; (3) temporizing av; (4) nqaim hla; (5) precipitous qhov siab; (6) txoj hauj lwm nyob deb heev ntawm cov yeeb ncuab.

2. Hauv av uas tuaj yeem taug kev ywj pheej ntawm ob sab yog hu ua nkag tau.

3. Hais txog av ntawm qhov xwm txheej no, ua ntej tus yeeb ncuab nyob rau hauv qhov chaw tsa thiab hnub ci, thiab ua tib zoo saib xyuas koj cov khoom siv. Tom qab ntawd koj yuav muaj peev xwm sib ntaus nrog kom zoo dua.

4. Av uas yuav muab tso tseg tab sis yog ib qho nyuaj rau rov ua dua yog hu ua entangling.

5. Los ntawm ib txoj hauj lwm ntawm qhov no, yog tias tus yeeb ncuab tsis tau npaj, koj tuaj yeem tawm tsam thiab kov yeej nws. Tab sis yog hais tias tus yeeb ncuab tau npaj rau koj tuaj, thiab koj tsis yeej nws, ces, rov qab ua tsis tau, kev puas tsuaj yuav tshwm sim.

6. Thaum txoj hauj lwm zoo li uas tsis muaj ib sab yuav tau txais los ntawm kev ua thawj zaug, nws yog hu ua temporizing av.

7. Nyob rau hauv ib txoj hauj lwm ntawm no, txawm tias tus yeeb ncuab yuav tsum muab ib tug txaus nyiam bait rau peb, nws yuav tsum tsis txhob do tawm, tab sis es kom thim rov qab, yog li ntxias cov yeeb ncuab nyob rau hauv nws lem; Yog li ntawd, thaum ib feem ntawm nws cov tub rog tawm tuaj, peb tuaj yeem xa peb qhov kev tawm tsam nrog qhov zoo.

8. Hais txog txoj kev nqaim, yog tias koj tuaj yeem tuav tau lawv ua ntej, cia lawv ua kom muaj zog garrisoned thiab tos txog qhov tshwm sim ntawm tus yeeb ncuab.

9. Yog cov tub rog txwv tsis pub koj nyob hauv ib qho kev hla, tsis txhob mus tom nws yog tias qhov hla tau muaj kev tiv thaiv tag nrho, tab sis tsuas yog tias nws tsis muaj zog garrisoned.

10. Hais txog qhov siab ntawm qhov siab, yog tias koj ua ntej nrog koj tus yeeb ncuab, koj yuav tsum nyob hauv qhov chaw tsa thiab hnub ci, thiab tos kom nws tuaj.

11 Yog cov yeeb ncuab txeeb tau lawv ntawm koj xub ntiag, tsis txhob ua raws li nws, tab sis cia li thim rov qab thiab sim ntxias nws mus.

12. Yog koj nyob deb heev ntawm cov yeeb ncuab, thiab lub zog ntawm ob pab tub rog sib npaug, nws tsis yooj yim rau kev sib ntaus sib tua, thiab kev sib ntaus sib tua yuav ua rau koj tsis zoo.

13. Rau qhov no yog lub hauv paus ntsiab lus txuas nrog lub ntiaj teb. Tus thawj coj uas tau txais lub luag haujlwm yuav tsum ua tib zoo kawm lawv.
14 Tam sim no ib pab tub rog raug rau rau ntau qhov kev puas tsuaj, tsis yog tshwm sim los ntawm ntuj tsim, tab sis los ntawm kev ua txhaum uas tus thawj coj yog lub luag haujlwm. Cov no yog: (1) Davhlau; (2) kev tsis txaus ntseeg; (3) kev sib tsoo; (4) kev puas tsuaj; (5) kev tsis sib haum xeeb; (6) kev.

15. Lwm yam xwm txheej sib npaug, yog tias ib lub zog raug cuam tshuam rau lwm kaum npaug ntawm nws qhov loj, qhov tshwm sim yuav yog lub davhlau ntawm tus qub.

16. Thaum cov tub rog uas muaj zog heev thiab lawv cov tub ceev xwm tsis muaj zog, qhov tshwm sim yog insubordination. Thaum cov tub ceev xwm muaj zog heev thiab cov tub rog feem ntau tsis muaj zog, qhov tshwm sim yog vau.

17. Thaum cov tub ceev xwm siab dua npau taws thiab ua tsis ncaj, thiab thaum ntsib cov yeeb ncuab muab kev sib ntaus sib tua ntawm lawv tus kheej los ntawm kev chim siab, ua ntej tus thawj coj tuaj yeem qhia tau tias nws nyob hauv txoj hauj lwm los tawm tsam, qhov tshwm sim yog kev puas tsuaj.

18. Thaum tus thawj coj tsis muaj zog thiab tsis muaj cai; thaum nws cov lus txib tsis meej thiab txawv; Thaum tsis muaj kev txhim kho lub luag haujlwm muab rau cov tub ceev xwm thiab cov txiv neej, thiab cov qib tau tsim nyob rau hauv ib qho kev tsis txaus ntseeg, qhov tshwm sim yog kev tsis sib haum xeeb.

19. Thaum ib tug general, tsis muaj peev xwm kwv yees tus yeeb ncuab lub zog, tso cai rau ib tug inferior quab yuam los koom ib tug loj dua, los yog nteg ib tug tsis muaj zog detachment tawm tsam ib tug muaj zog, thiab tsis quav ntsej tso tub rog xaiv nyob rau hauv pem hauv ntej, qhov tshwm sim yuav tsum yog rout.

20. Cov no yog 6 txoj hauv kev ntawm kev sib hais plaub, uas yuav tsum tau ua tib zoo sau tseg los ntawm tus thawj coj uas tau txais lub luag haujlwm.

21. Lub ntuj tsim ntawm lub teb chaws yog cov tub rog cov phooj ywg zoo tshaj plaws; tab sis lub hwj chim ntawm kev kwv yees tus yeeb ncuab, ntawm kev tswj hwm lub zog ntawm kev yeej, thiab ntawm kev xam cov teeb meem, kev piam sij thiab kev deb, yog qhov kev sim ntawm ib tug neeg zoo.

22 Tus uas paub tej no, thiab nyob rau hauv kev sib ntaus sib tua ua rau nws txoj kev txawj ntse, nws yuav yeej nws txoj kev sib ntaus sib tua. Tus uas tsis paub lawv, thiab tsis xyaum lawv, yeej yuav swb.

23. Yog hais tias kev sib ntaus yeej ua rau muaj yeej, ces koj yuav tsum sib ntaus, txawm tias tus kav txwv tsis pub; Yog hais tias kev sib ntaus sib tua yuav tsis ua rau muaj yeej, ces koj yuav tsum tsis txhob sib ntaus txawm tias ntawm tus thawj tswj kev sib tw.

24 Tus thawj uas vam meej yam tsis ntshaw lub koob meej thiab tawm mus yam tsis ntshai kev txaj muag, nws tsuas yog xav tiv thaiv nws lub teb chaws thiab ua haujlwm zoo rau nws tus kav, yog lub txiaj ntsim ntawm lub nceeg vaj.

25. Xav txog koj cov tub rog uas yog koj cov me nyuam, thiab lawv yuav raws koj mus rau hauv lub hav uas tob tshaj plaws; saib lawv zoo li koj cov tub uas koj hlub, thiab lawv yuav sawv ntawm koj mus txog rau thaum tuag.

26. Txawm li cas los xij, yog tias koj ua siab mos siab muag, tab sis tsis muaj peev xwm ua rau koj txoj cai xav tau; siab zoo, tab sis tsis muaj peev xwm tswj tau koj cov lus txib; thiab tsis muaj peev xwm, ntxiv mus, ntawm quelling disorder: ces koj cov tub rog yuav tsum muab piv rau cov me nyuam lwj; lawv tsis muaj txiaj ntsig rau txhua lub hom phiaj.

27 Yog peb paub has tas peb cov txivneej nyob huv lub tebchaws kws yuav tawmtsaam, tabsis tsi paub has tas, tug yeeb ncuab yeej tsi qheb sab rua puab, peb tsuas moog ibtxhis xwb.

28 Yog peb paub has tas cov yeeb ncuab qheb qheb, tabsis peb tsw paub has tas peb cov txivneej yeej tsi nyob huv lub tebchaws kws yuav ua rog, peb tsuas moog ib nrab ntawm kev yeej xwb.

29 Yog peb paub has tas cov yeeb ncuab qheb qheb, hab kuj paub has tas peb cov txivneej yeej raug kev puam tsuaj, tabsis peb tsw paub has tas tej xwm txheej huv nplajteb nuav ua rua kev sib ntaus sib tua yeej tsi muaj qaabhau, peb tseem moog tau ib nrab ntawm kev yeej xwb.

30. Yog li ntawd, tus tub rog uas muaj kev paub dhau los, ib zaug hauv kev txav mus los, yeej tsis xav tsis thoob; ib zaug nws tau tawg camp, nws yeej tsis poob.

31. Yog li ntawd cov lus hais tias: Yog koj paub tus yeeb ncuab thiab paub koj tus kheej, koj txoj kev yeej yuav tsis muaj kev xyiv fab; yog koj paub Ntuj Ceeb Tsheej thiab paub lub ntiaj teb, koj yuav ua kom koj yeej tiav.

XI. Cuaj qhov xwm txheej

1. Sun Tzu hais tias: Kev ua tsov ua rog paub txog cuaj hom av: (1) Cov av tawg; (2) yooj yim hauv av; (3) kev sib cav sib ceg; (4) qhib av; (5) hauv av ntawm txoj kev sib tshuam; (6) thaj av loj; (7) nyuaj av; (8) hemmed-hauv av; (9) lub siab ntshaw.

2. Thaum ib tug thawj tub rog sib ntaus sib tua nyob rau hauv nws lub teb chaws, nws yog dispersive av.

3. Thaum nws tau nkag mus rau hauv thaj chaw uas muaj kev sib ntaus sib tua, tab sis tsis muaj qhov deb, nws yog qhov yooj yim hauv av.

4. Hauv av cov khoom uas imports zoo rau ob tog, yog qhov sib cav hauv av.

5. Hauv av uas txhua sab muaj kev ywj pheej ntawm kev txav yog qhib hauv av.

6. Av uas tsim tus yuam sij rau peb lub xeev sib txuas, yog li ntawd tus neeg uas nyob hauv nws thawj zaug feem ntau ntawm lub teb chaws Ottoman ntawm nws cov lus txib, yog thaj av ntawm txoj kev sib tshuam.
7. Thaum ib pab tub rog tau nkag mus rau hauv lub plawv ntawm lub teb chaws uas muaj kev sib ntaus sib tua, tawm hauv ntau lub nroog muaj zog nyob rau hauv nws nraub qaum, nws yog av loj.

8. Roob hav zoov, rugged steeps, marshes thiab fens - txhua lub teb chaws uas nyuaj rau hla: qhov no yog av nyuaj.

9. Av uas mus txog ntawm qhov nqaim gorges, thiab los ntawm qhov uas peb tsuas so hauj lwm los ntawm tortuous paths, kom ib tug me me ntawm cov yeeb ncuab yuav txaus los tsoo ib tug loj lub cev ntawm peb cov txiv neej: qhov no yog hemmed nyob rau hauv av.

10. Lub hauv paus uas peb tsuas muaj peev xwm cawm tau ntawm kev puas tsuaj los ntawm kev sib ntaus sib tua yam tsis muaj kev ncua, yog lub ntiaj teb xav tau.

11. Yog li ntawd, tsis txhob sib ntaus sib tua. Hauv av yooj yim, tsis txhob nres. Nyob rau hauv qhov sib cav sib ceg, tawm tsam tsis.

12. Nyob rau hauv av qhib, tsis txhob sim thaiv tus yeeb ncuab txoj kev. Hauv av ntawm txoj kev sib tshuam, koom tes nrog koj cov phooj ywg.

13. Nyob rau hauv av loj, sib sau ua ke hauv plunder. Hauv av nyuaj, ua kom tsis tu ncua ntawm lub peb hlis ntuj.

14. Ntawm hemmed-hauv av, resort rau stratagem. Nyob rau hauv lub siab xav, sib ntaus.

15. Cov uas tau raug hu ua cov thawj coj txawj ntse ntawm cov laus paub yuav ua li cas tsav ib lub voj voog ntawm tus yeeb ncuab pem hauv ntej thiab nram qab; tiv thaiv kev sib koom tes ntawm nws qhov loj thiab me; tiv thaiv cov tub rog zoo los cawm cov phem, cov tub ceev xwm los ntawm kev sib sau ua ke ntawm lawv cov txiv neej.

16 Thaum cov yeeb ncuab cov txiv neej sib sau ua ke, lawv tswj kom lawv tsis sib haum xeeb.

17. Thaum lawv tau txais txiaj ntsig, lawv tau txav mus tom ntej; thaum lwm yam, lawv nres tseem.

18. Yog hais tias yuav ua li cas tiv nrog ib tug loj tus naj npawb ntawm cov yeeb ncuab nyob rau hauv thiaj li array thiab nyob rau hauv lub point ntawm kev mus rau qhov kev tawm tsam, kuv yuav tsum hais tias: "Pib los ntawm kev txeeb ib yam dab tsi uas koj tus nrog sib ntaus tuav dear; ces nws yuav amenable rau koj lub siab nyiam."

19. Ceev ceev yog qhov tseem ceeb ntawm kev ua tsov ua rog: coj kom zoo dua ntawm cov yeeb ncuab tsis tau npaj txhij, ua rau koj txoj kev los ntawm txoj kev npaj txhij txog, thiab tawm tsam qhov chaw tsis muaj kev tiv thaiv.

20. Cov hauv qab no yog cov hauv paus ntsiab lus uas yuav tsum tau ua raws li kev quab yuam quab yuam: qhov ntxiv koj nkag mus rau hauv ib lub tebchaws, qhov loj dua yuav muaj kev sib koom siab ntawm koj cov tub rog, thiab yog li cov neeg tiv thaiv yuav tsis kov yeej koj.

21. Ua kev tawm tsam hauv lub tebchaws uas muaj qoob loo kom muab zaub mov rau koj cov tub rog.

22. Ua tib zoo kawm txog kev noj qab haus huv ntawm koj cov txiv neej, thiab tsis txhob them lawv ntau dhau. Nco ntsoov koj lub zog thiab khaws koj lub zog. Khaws koj cov tub rog mus tas li, thiab tsim cov phiaj xwm tsis txaus ntseeg.

23. Muab koj cov tub rog tso rau hauv qhov chaw uas tsis muaj kev khiav tawm, thiab lawv yuav nyiam kev tuag rau kev ya. Yog tias lawv yuav ntsib kev tuag, tsis muaj ib yam dab tsi uas lawv yuav ua tsis tau. Cov tub ceev xwm thiab cov txiv neej ib yam nkaus yuav muab lawv lub zog tshaj plaws.

24. Cov tub rog thaum raug kev txom nyem poob qhov ntshai. Yog tsis muaj chaw nkaum, lawv yuav sawv ruaj khov. Yog tias lawv nyob hauv lub teb chaws ua phem, lawv yuav ua rau pom lub ntsej muag tawv ncauj. Yog tsis muaj kev pab rau nws, lawv yuav sib ntaus sib tua.

25 Yog li ntawd, tsis txhob tos kom marshaled, cov tub rog yuav nyob tas li ntawm qui vive; tsis txhob tos kom nug, lawv yuav ua raws li koj lub siab nyiam; tsis muaj kev txwv, lawv yuav ua siab ncaj; tsis muaj kev txiav txim, lawv tuaj yeem ntseeg tau.

26. Txwv tsis pub noj tej yam tshwm sim, thiab tshem tawm cov kev xav tsis thoob. Tom qab ntawd, kom txog thaum kev tuag nws tus kheej los, tsis tas yuav ntshai.

27. Yog tias peb cov tub rog tsis them nyiaj ntau dhau, tsis yog vim lawv muaj kev tsis txaus siab rau kev nplua nuj; Yog tias lawv lub neej tsis ntev ntev, nws tsis yog vim lawv tsis kam ua kom lub neej ntev.

28 Hnub uas lawv raug txib tawm mus ua rog, nej cov tub rog yuav quaj, cov uas zaum saum lawv tej ris tsho hnav, thiab cov pw tsaug zog cia cov kua muag ntws los ntawm ob sab plhu. Tab sis cia lawv ib zaug raug coj mus rau bay, thiab lawv yuav ua kom pom lub siab tawv ntawm Chu lossis Kuei.

29. Tus kws txawj ntse yuav muab piv rau shuai-jan. Tam sim no tus shuai-jan yog ib tug nab uas pom nyob rau hauv lub roob ChUng. Ntaus ntawm nws lub taub hau, thiab koj yuav raug tawm tsam los ntawm nws tus Tsov tus tw; ntaus nws tus Tsov tus tw, thiab koj yuav raug tawm tsam los ntawm nws lub taub hau; ntaus nws nruab nrab, thiab koj yuav raug tawm tsam los ntawm lub taub hau thiab tus Tsov tus tw ob leeg.

30 Nug seb puas yuav ua tau ib pab tub rog coj li tus shua-jan, kuv yuav tsum teb, Yog. Rau cov txiv neej Wu thiab cov neeg Yueh yog yeeb ncuab; tiam sis yog lawv hla ib tug dej hauv tib lub nkoj thiab raug cua daj cua dub los, lawv yuav los sib pab ib yam li sab laug pab sab xis.

31 Yog li ntawd nws tsis txaus rau ib tug tso siab rau tethering ntawm nees, thiab faus cov tsheb loj log nyob rau hauv av.

32. Lub hauv paus ntsiab lus uas yuav tswj tau ib pab tub rog yog tsim ib qho kev ua siab loj uas txhua tus yuav tsum ncav cuag.
33. Yuav ua li cas thiaj ua tau qhov zoo tshaj plaws ntawm ob qho tib si muaj zog thiab tsis muaj zog - uas yog ib lo lus nug txog kev siv av kom zoo.

34 Yog li ntawd, tus thawj coj txawj ntse coj nws pab tub rog ib yam li nws tau coj ib tug txiv neej, tsis muaj zog, los ntawm tes.

35. Nws yog kev lag luam ntawm ib tug general kom nyob ntsiag to thiab yog li xyuas kom tsis pub leej twg paub; upright thiab ncaj ncees, thiab yog li tswj kev txiav txim.

36. Nws yuav tsum muaj peev xwm ua kom paub tseeb nws cov tub ceev xwm thiab cov txiv neej los ntawm cov lus ceeb toom tsis tseeb thiab tshwm sim, thiab yog li ua kom lawv nyob hauv qhov tsis paub tag nrho.

37. Los ntawm kev hloov nws txoj kev npaj thiab hloov nws txoj kev npaj, nws ua rau tus yeeb ncuab tsis paub meej. Los ntawm kev hloov nws lub chaw pw hav zoov thiab coj txoj hauv kev sib tw, nws tiv thaiv tus yeeb ncuab los ntawm kev cia siab rau nws lub hom phiaj.

38 Thaum lub sij hawm tseem ceeb, tus thawj coj ntawm ib pab tub rog ua zoo li tus uas tau nce siab, ces ncaws tus ntaiv tom qab nws. Nws nqa nws cov neeg sib sib zog nqus mus rau hauv qhov chaw ua phem ua ntej nws qhia nws txhais tes.

39 Nws hlawv nws tej nkoj nquam thiab rhuav nws lub lauj kaub ua noj; zoo li ib tug tswv yug yaj tsav ib pab yaj, nws tsav nws cov neeg li no thiab hais tias, thiab tsis muaj dab tsi paub nws yuav mus qhov twg.

40. Txhawm rau khaws nws tus tswv tsev thiab coj mus rau hauv qhov txaus ntshai: - qhov no yuav raug hu ua kev lag luam ntawm tus thawj coj.

41. Cov kev ntsuas sib txawv haum rau cuaj ntau yam hauv av; qhov tsim nyog ntawm aggressive los yog tiv thaiv tactics; thiab cov kev cai tseem ceeb ntawm tib neeg lub cev: cov no yog tej yam uas yuav tsum tau kawm kom paub tseeb.

42. Thaum nkag mus rau thaj chaw ua phem, lub hauv paus ntsiab lus tseem ceeb yog, qhov kev nkag mus tob tob ua rau muaj kev sib koom ua ke; nkag mus tab sis ib txoj kev luv luv txhais tau tias dispersion.

43 Thaum koj tawm hauv koj lub tebchaws rov qab, thiab coj koj cov tub rog hla ib puag ncig ib puag ncig, koj pom koj tus kheej nyob rau hauv qhov tseem ceeb. Thaum muaj kev sib txuas lus ntawm tag nrho plaub sab, hauv av yog ib qho kev sib tshuam ntawm txoj kev loj.

44. Thaum koj nkag mus tob rau hauv ib lub teb chaws, nws yog av loj. Thaum koj nkag mus tab sis me ntsis txoj kev, nws yog qhov yooj yim hauv av.

45 Thaum koj muaj cov yeeb ncuab lub chaw ruaj khov ntawm koj lub nraub qaum, thiab nqaim hla mus rau pem hauv ntej, nws yog hemmed-hauv av. Thaum tsis muaj qhov chaw nkaum kiag li, nws yog qhov xav tau hauv av.

46. ​​Yog li ntawd, nyob rau hauv ib qho kev sib cais, kuv yuav txhawb kuv cov txiv neej nrog kev sib koom siab ntawm lub hom phiaj. Hauv av yooj yim, kuv yuav pom tias muaj kev sib raug zoo ntawm txhua qhov chaw ntawm kuv cov tub rog.

47. Ntawm kev sib cav sib ceg, kuv yuav ceev kuv lub nraub qaum.

48. Nyob rau hauv qhov chaw qhib, kuv yuav ua tib zoo saib xyuas kuv cov kev tiv thaiv. Nyob rau hauv av ntawm kev sib tshuam txoj kev loj, kuv yuav consolidate kuv alliances.

49. Nyob rau hauv qhov hnyav, kuv yuav sim ua kom cov kwj deg tsis tu ncua. Ntawm qhov av nyuaj, kuv yuav thawb mus ntawm txoj kev.

50. Ntawm hemmed-hauv av, kuv yuav thaiv txhua txoj kev tawm. Nyob rau hauv ib qho kev xav tsis thoob, kuv yuav tshaj tawm rau kuv cov tub rog qhov kev cia siab ntawm kev cawm lawv txoj sia.

51. Rau qhov nws yog tus tub rog lub siab xav ua kom muaj kev tawm tsam tsis txaus ntseeg thaum nyob ib puag ncig, sib ntaus sib tua thaum nws pab tsis tau nws tus kheej, thiab ua raws li tam sim ntawd thaum nws tau poob rau hauv kev phom sij.

52. Peb tsis tuaj yeem koom nrog cov thawj coj nyob sib ze kom txog thaum peb paub txog lawv cov qauv. Peb tsis haum rau coj ib pab tub rog nyob rau hauv lub peb hlis ntuj tshwj tsis yog tias peb paub lub ntsej muag ntawm lub teb chaws - nws cov roob thiab hav zoov, nws pitfalls thiab precipices, nws marshes thiab swamps. Peb yuav tsis muaj peev xwm tig tau qhov txiaj ntsig zoo rau tus account tshwj tsis yog peb siv cov lus qhia hauv zos.

53. Yuav kom tsis quav ntsej txog ib qho ntawm plaub lossis tsib lub hauv paus ntsiab lus hauv qab no tsis haum rau tus tub huabtais zoo li kev ua rog.

54. Thaum ib tug tub huabtais zoo li tsov rog tawm tsam lub xeev muaj zog, nws txoj kev ua dav dav qhia nws tus kheej hauv kev tiv thaiv cov yeeb ncuab lub zog. Nws overawes nws cov neeg tawm tsam, thiab lawv cov phooj ywg raug tiv thaiv los ntawm kev koom nrog nws.

55 Yog li ntawd nws thiaj tsis mob siab rau nws tus kheej nrog rau txhua tus thiab ib feem, thiab nws tsis txhawb nqa lub hwj chim ntawm lwm lub xeev. Nws ua nws tus kheej cov qauv zais cia, ua kom nws cov antagonists nyob rau hauv txaus ntshai. Yog li ntawd nws thiaj muaj peev xwm txeeb tau lawv tej nroog thiab rhuav tshem lawv tej tebchaws.

56. Muab khoom plig pub dawb yam tsis hais txog txoj cai, tshaj tawm cov lus txiav txim yam tsis hais txog kev npaj yav dhau los; thiab koj yuav muaj peev xwm tuav tag nrho cov tub rog zoo li koj yuav tsum ua nrog tab sis ib tug txiv neej.

57. Cia koj cov tub rog tawm tsam qhov kev ua nws tus kheej; tsis txhob cia lawv paub koj tus qauv tsim. Thaum pom kev kaj lug, coj nws ua ntej lawv ob lub qhov muag; tab sis qhia rau lawv tsis muaj dab tsi thaum qhov xwm txheej ntxhov siab.

58. Muab koj cov tub rog nyob rau hauv kev raug xwm txheej, thiab nws yuav ciaj sia; plunge nws mus rau hauv lub siab xav straits, thiab nws yuav tawm hauv kev nyab xeeb.

59. Rau qhov nws yog qhov tseeb thaum lub zog tau poob rau hauv kev puas tsuaj ntawm txoj kev uas muaj peev xwm tawm tsam kom yeej.
60. Kev vam meej hauv kev ua tsov rog yog tau los ntawm kev ua tib zoo ua kom peb tus kheej ua raws li tus yeeb ncuab lub hom phiaj.

61. Yog peb pheej niaj hnub muab tus yeeb ncuab tua pov tseg, peb yuav ua kom tiav mus ntev rau kev tua tus thawj tub rog.

62. Qhov no yog hu ua kev muaj peev xwm ua kom tiav ib yam los ntawm sheer cunning.

63. Hnub uas koj tuav rawv koj tej lus txib, thaiv tej kev hla ciam teb, rhuav tshem tej nom tej tswv, thiab txwv tsis pub txhua tus tub txib hla mus.

64. Ua siab ntev rau hauv pawg sab laj, kom koj tswj tau qhov xwm txheej.

65. Yog tus yeeb ncuab tawm qhov rooj qhib, koj yuav tsum maj mus.

66. Ua rau koj tus nrog sib ntaus los ntawm kev txeeb qhov nws nyiam, thiab ua tib zoo xav txog lub sijhawm nws tuaj txog hauv av.

67. Cia li taug kev raws txoj kev cai, thiab haum koj tus kheej rau cov yeeb ncuab mus txog thaum koj muaj peev xwm sib ntaus sib tua txiav txim.

68. Thaum xub thawj, tom qab ntawd, ua kom pom kev coyness ntawm ib tug hluas nkauj, mus txog thaum tus yeeb ncuab qhib rau koj; Tom qab ntawd ua raws li kev nrawm nrawm ntawm kev sib tw khiav, thiab nws yuav lig dhau rau cov yeeb ncuab tawm tsam koj.

XII. Lub Attack los ntawm Hluav Taws

1. Sun Tzu hais tias: Muaj tsib txoj kev tawm tsam nrog hluav taws. Thawj yog hlawv cov tub rog hauv lawv lub yeej; qhov thib ob yog hlawv cov khw muag khoom; qhov thib peb yog hlawv lub tsheb ciav hlau; thib plaub yog hlawv arsenals thiab cov ntawv xov xwm; qhov thib tsib yog thaws xa hluav taws kub ntawm cov yeeb ncuab.

2. Txhawm rau ua kom muaj kev tawm tsam, peb yuav tsum muaj cov txheej txheem muaj. Cov khoom siv rau kev tua hluav taws yuav tsum tau khaws cia rau hauv kev npaj.

3. Muaj lub caij tsim nyog rau kev tawm tsam nrog hluav taws, thiab hnub tshwj xeeb rau kev pib sib cav.

4. Lub caij tsim nyog yog thaum huab cua qhuav heev; cov hnub tshwj xeeb yog cov thaum lub hli nyob rau hauv lub constellation ntawm lub Sieve, phab ntsa, lub tis los yog tus ntoo khaub lig-bar; rau qhov plaub no yog tag nrho cov hnub ntawm cua nce.

5. Hauv kev tawm tsam nrog hluav taws, ib qho yuav tsum tau npaj kom tau raws li tsib txoj kev tsim kho:

6. (1) Thaum hluav taws tawg tawm sab hauv rau yeeb ncuab lub yeej, teb ib zaug nrog kev tawm tsam los ntawm qhov tsis muaj.

7. (2) Yog tias muaj hluav taws kub hnyiab, tab sis cov yeeb ncuab cov tub rog nyob ntsiag to, tuav koj lub sijhawm thiab tsis txhob tawm tsam.

8. (3) Thaum lub zog ntawm cov nplaim taws mus txog qhov siab, ua raws li kev tawm tsam, yog tias ua tau; yog tsis yog, nyob qhov koj nyob.

9. (4) Yog tias muaj peev xwm ua kom muaj kev tawm tsam nrog hluav taws los ntawm qhov tsis muaj, tsis txhob tos kom nws tawg tawm hauv, tab sis xa koj qhov kev tawm tsam thaum lub sijhawm zoo.

10. (5) Thaum koj pib hluav taws, ua rau cua ntsawj ntawm nws. Tsis txhob tawm tsam los ntawm leeward.

11. Ib qho cua uas sawv hauv nruab hnub tuaj ntev, tiam sis cua daj cua dub los sai sai.

12. Nyob rau hauv txhua pab tub rog, tsib txoj kev txhim kho txuas nrog hluav taws yuav tsum paub, kev txav ntawm lub hnub qub suav, thiab ib lub moos khaws cia rau hnub tsim nyog.

13. Yog li ntawd, cov neeg uas siv hluav taws los pab rau kev tawm tsam qhia kev txawj ntse; cov neeg uas siv dej ua kev pab rau kev tawm tsam tau txais kev nkag mus rau lub zog.

14. Los ntawm dej, tus yeeb ncuab tuaj yeem cuam tshuam, tab sis tsis nyiag tag nrho nws cov khoom.

15. Tsis zoo siab yog txoj hmoo ntawm ib tug uas sim yeej nws cov kev sib ntaus sib tua thiab ua tiav hauv nws qhov kev tawm tsam yam tsis muaj kev txhawb nqa lub siab ntawm kev lag luam; rau qhov tshwm sim yog nkim sij hawm thiab stagnation.

16. Yog li ntawd cov lus hais tias: Tus kav uas muaj kev kaj siab tso nws txoj kev npaj ua ntej; tus zoo general cultivates nws cov peev txheej.

17. Tsis txhob txav mus tshwj tsis yog koj pom qhov zoo dua; tsis txhob siv koj cov tub rog tshwj tsis yog tias muaj qee yam yuav tau txais; sib ntaus tsis yog tias txoj haujlwm tseem ceeb.

18. Tsis muaj tus thawj tswj hwm yuav tsum tso tub rog mus rau hauv thaj teb tsuas yog ua kom nws lub plab txaus siab; tsis muaj general yuav tsum sib ntaus sib tua yooj yim tawm ntawm pique.

19. Yog hais tias nws yog rau koj kom zoo dua, ua rau pem hauv ntej txav; yog tsis yog, nyob qhov koj nyob.

20. Kev npau taws tuaj yeem hloov pauv mus rau qhov zoo siab; kev ntxhov siab tuaj yeem ua tiav los ntawm cov ntsiab lus.

21. Tab sis ib lub nceeg vaj uas tau raug puas tsuaj ib zaug yuav tsis rov los ua dua; tsis muaj neeg tuag rov qab los.

22. Yog li ntawd, tus uas muaj hwjchim ci ntsa iab yog tus ua tib zoo mloog, thiab tus thawj coj zoo uas muaj kev ceev faj. Qhov no yog txoj hauv kev kom lub teb chaws nyob kaj siab lug thiab ib pab tub rog nyob ruaj khov.

XIII. Kev siv cov neeg soj xyuas

1. Sun Tzu hais tias: Kev tsa ib puas txhiab tus txiv neej thiab taug kev mus deb heev ua rau muaj kev poob hnyav rau cov neeg thiab ua rau lub xeev cov peev txheej. Cov kev siv nyiaj txhua hnub yuav muaj txog ib txhiab ooj nyiaj. Yuav muaj kev kub ntxhov nyob hauv tsev thiab txawv teb chaws, thiab cov txiv neej yuav poob qis rau ntawm txoj kev loj. Ntau npaum li xya pua txhiab tsev neeg yuav raug cuam tshuam hauv lawv txoj haujlwm.
2. Cov tub rog uas tsis sib haum xeeb yuav ntsib ib leeg rau ntau xyoo, sib zog ua kom yeej qhov kev txiav txim siab hauv ib hnub. Qhov no yog li ntawd, kom nyob twj ywm nyob rau hauv ignorance ntawm tus yeeb ncuab tus mob tsuas yog vim ib tug grudges lub outlay ntawm ib puas ounces nyiaj nyob rau hauv Honors thiab emoluments, yog qhov siab ntawm inhumanity.

3. Tus uas ua li no tsis yog tus thawj coj ntawm tib neeg, tsis muaj kev pab tam sim no rau nws lub hwj chim, tsis muaj tus tswv ntawm yeej.

4. Yog li ntawd, dab tsi ua rau tus thawj tswj hwm txawj ntse thiab tus thawj coj zoo tuaj tawm tsam thiab kov yeej, thiab ua tiav tej yam uas dhau mus txog ntawm cov txiv neej zoo tib yam, yog qhov kev paub dhau los.

5. Tam sim no qhov kev paub dhau los no tsis tuaj yeem raug tshem tawm ntawm ntsuj plig; Nws tsis tuaj yeem tau txais inductively los ntawm kev paub dhau los, lossis los ntawm kev suav lej.

6. Kev paub txog tus yeeb ncuab lub hwj chim tsuas yog tau los ntawm lwm tus txiv neej xwb.

7. Yog li ntawd, kev siv cov neeg soj xyuas, uas muaj tsib chav kawm: (1) Cov neeg soj xyuas hauv zos; (2) cov neeg soj xyuas sab hauv; (3) cov neeg soj xyuas hloov dua siab tshiab; (4) cov neeg soj xyuas puas tsuaj; (5) cov neeg soj xyuas ciaj sia.

8. Thaum tsib hom neeg soj xyuas no tag nrho ntawm kev ua haujlwm, tsis muaj leej twg tuaj yeem tshawb pom lub kaw lus zais cia. Qhov no yog hu ua "divine manipulation ntawm threads." Nws yog cov kws qhia ntawv muaj txiaj ntsig tshaj plaws.

9. Muaj cov neeg soj xyuas hauv zos txhais tau tias ntiav cov kev pabcuam ntawm cov neeg nyob hauv ib cheeb tsam.

10. Muaj cov neeg soj xyuas sab hauv, siv cov thawj coj ntawm cov yeeb ncuab.

11. Muaj cov neeg soj xyuas hloov dua siab tshiab, tuav tus yeeb ncuab cov neeg soj xyuas thiab siv lawv lub hom phiaj.

12. Muaj cov neeg soj xyuas puas tsuaj, ua tej yam qhib rau lub hom phiaj ntawm kev dag ntxias, thiab cia peb cov neeg soj xyuas paub txog lawv thiab qhia rau cov yeeb ncuab.

13. Cov neeg soj xyuas ciaj sia, thaum kawg, yog cov uas coj xov xwm rov qab los ntawm yeeb ncuab lub yeej.

14 Yog li ntawd nws yog qhov uas tsis muaj leej twg nyob hauv tag nrho cov tub rog yuav tsum muaj kev sib raug zoo ntau dua li nrog cov neeg soj xyuas. Tsis muaj leej twg yuav tsum tau txais txiaj ntsig ntau dua. Nyob rau hauv tsis muaj lwm yam lag luam yuav tsum tau ntau dua secrecy.

15. Cov neeg soj xyuas tsis tuaj yeem ua haujlwm tau zoo yam tsis muaj kev xav tsis thoob.

16. Lawv tsis tuaj yeem tswj hwm tau zoo yam tsis muaj kev ua siab zoo thiab ncaj ncees.

17. Yog tsis muaj lub siab txawj ntse, ib tug yuav ua tsis tau qhov tseeb ntawm lawv tej lus ceeb toom.

18. Ua kom maj mam! yuav maj mam! thiab siv koj cov neeg soj xyuas rau txhua yam kev lag luam.

19 Yog hais tias ib tug neeg soj xyuas cov xov xwm tsis pub leej twg paub ua ntej lub sij hawm yuav siav, nws yuav tsum raug muab tua nrog tus txiv neej uas qhia zais cia.

20 Txawm hais tias cov khoom yuav tsoo ib pab tub rog, cua daj cua dub hauv nroog, lossis tua ib tus neeg, nws yog ib qho tsim nyog yuav tsum pib los ntawm kev tshawb nrhiav cov npe ntawm cov neeg tuaj koom, cov pab cuam-de-camp, thiab cov neeg saib xyuas qhov rooj thiab cov tub txib ntawm cov thawj coj. Peb cov neeg soj xyuas yuav tsum raug txib kom paub meej cov no.

21 Cov yeeb ncuab cov neeg soj xyuas uas tuaj soj xyuas peb yuav tsum raug nrhiav, raug ntxias dag, coj mus rau hauv tsev thiab yooj yim. Yog li ntawd lawv yuav hloov dua siab tshiab rau cov neeg soj xyuas thiab muaj rau peb cov kev pab.

22. Nws yog los ntawm cov ntaub ntawv coj los ntawm cov neeg soj xyuas hloov dua siab tshiab uas peb muaj peev xwm nrhiav tau thiab ntiav cov neeg soj xyuas hauv zos thiab sab hauv.

23 Nws yog vim nws cov ntaub ntawv, dua, uas peb tuaj yeem ua rau cov neeg soj xyuas puas tsuaj nqa cov xov xwm cuav rau yeeb ncuab.

24. Thaum kawg, yog los ntawm nws cov ntaub ntawv uas cov neeg soj xyuas tseem muaj sia nyob tuaj yeem siv rau lub sijhawm teem tseg.

25. Qhov kawg thiab lub hom phiaj ntawm kev soj ntsuam nyob rau hauv tag nrho nws tsib hom yog kev paub txog tus yeeb ncuab; thiab qhov kev paub no tsuas yog muab tau los, thawj zaug, los ntawm cov neeg soj xyuas hloov dua siab tshiab. Li no nws yog ib qho tseem ceeb uas cov neeg soj xyuas hloov dua siab tshiab yuav tsum tau kho nrog kev ywj pheej tshaj plaws.

26 Thaum laus lawm, kev nce qib ntawm Yin dynasty yog vim kuv Chih uas tau ua haujlwm hauv Hsia. Ib yam li ntawd, kev nce ntawm Chou dynasty yog vim Lu Ya uas tau ua haujlwm nyob rau hauv Yin.

27 Yog li ntawd nws tsuas yog tus thawj tswj hwm thiab tus thawj coj txawj ntse uas yuav siv lub siab tshaj plaws kev txawj ntse ntawm cov tub rog rau lub hom phiaj ntawm kev soj ntsuam thiab yog li lawv ua tiav cov txiaj ntsig zoo. Cov neeg soj xyuas yog ib qho tseem ceeb tshaj plaws hauv dej, vim lawv nyob ntawm ib pab tub rog lub peev xwm txav mus los.


LUB SIJ HAWM