I. Leggeplaner

1. Sun Tzu sa: Krigskunsten er av vital betydning for staten.

2. Det er et spørsmål om liv og død, en vei enten til sikkerhet eller til ruin. Derfor er det et gjenstand for undersøkelser som på ingen måte kan neglisjeres.

3. Krigskunsten er altså styrt av fem konstante faktorer, som skal tas i betraktning i ens overveielser, når man søker å bestemme forholdene i felten.

4. Disse er: (1) Den moralske loven; (2) Himmelen; (3) Jorden; (4) Kommandøren; (5) Metode og disiplin.

5,6. Den moralske loven får folket til å være i fullstendig samsvar med sin hersker, slik at de vil følge ham uavhengig av deres liv, uforstyrret av enhver fare.

7. Himmelen betyr natt og dag, kulde og varme, tider og årstider.

8. Jorden omfatter avstander, store og små; fare og sikkerhet; åpen mark og smale passerer; sjansene for liv og død.

9. Kommandøren står for dydene visdom, oppriktighet, velvilje, mot og strenghet.

10. Med metode og disiplin skal forstås rangering av hæren i dens riktige underavdelinger, gradueringer av rang blant offiserene, vedlikehold av veier hvor forsyninger kan nå hæren, og kontroll av militære utgifter.

11. Disse fem hodene burde være kjent for enhver general: den som kjenner dem vil seire; den som ikke kjenner dem, vil mislykkes.

12. Derfor, i dine overveielser, når du prøver å bestemme de militære forholdene, la dem derfor danne grunnlaget for en sammenligning, på denne måten:--

13. (1) Hvilken av de to suverene er gjennomsyret av moralloven? (2) Hvilken av de to generalene har størst evne? (3) Hvem ligger fordelene fra himmel og jord hos? (4) På hvilken side håndheves disiplin strengest? (5) Hvilken hær er sterkere? (6) På hvilken side er offiserer og menn mer høyt trent? (7) I hvilken hær er det større stabilitet både i belønning og straff?

14. Ved hjelp av disse syv betraktningene kan jeg forutsi seier eller tap.

15. Generalen som lytter til mitt råd og handler etter det, vil seire: la en slik bli beholdt i kommandoen! Generalen som ikke lytter til mitt råd eller handler etter det, vil lide nederlag: - la en slik bli avskjediget!

16. Mens du leder fortjenesten til mine råd, kan du også benytte deg av alle nyttige omstendigheter utover de vanlige reglene.

17. Ettersom omstendighetene er gunstige, bør man endre sine planer.

18. All krigføring er basert på bedrag.

19. Derfor, når vi er i stand til å angripe, må vi virke ute av stand; når vi bruker kreftene våre, må vi virke inaktive; når vi er i nærheten, må vi få fienden til å tro at vi er langt unna; når langt borte, må vi få ham til å tro at vi er nær.

20. Hold ut agn for å lokke fienden. Fyn uorden, og knus ham.

21. Hvis han er sikker på alle punkter, vær forberedt på ham. Hvis han er i overlegen styrke, unngå ham.

22. Hvis motstanderen din er av kolerisk temperament, forsøk å irritere ham. La som om han er svak, så han kan bli arrogant.

23. Hvis han tar det med ro, gi ham ikke hvile. Hvis styrkene hans er forent, skille dem.

24. Angrip ham der han er uforberedt, møt opp der du ikke er forventet.

25. Disse militære innretningene, som fører til seier, må ikke røpes på forhånd.

26. Nå gjør generalen som vinner en kamp mange beregninger i templet sitt før kampen utkjempes. Generalen som taper en kamp gjør kun få beregninger på forhånd. Slik fører mange beregninger til seier, og få beregninger å beseire: hvor mye mer ingen beregning i det hele tatt! Det er ved oppmerksomhet til dette punktet jeg kan forutse hvem som sannsynligvis vil vinne eller tape.

II. Føre krig

1. Sun Tzu sa: I krigsoperasjonene, hvor det er i felten tusen raske vogner, like mange tunge vogner og hundre tusen postkledde soldater, med proviant nok til å frakte dem tusen li, utgiftene hjemme og ved fronten, inkludert underholdning av gjester, små gjenstander som lim og maling, og summene brukt på sølv eller tusen per dag, vil nå armen og armen. Slik er kostnadene ved å reise en hær på 100 000 mann.

2. Når du deltar i faktiske kamper, hvis seieren lar vente på seg, vil menns våpen bli sløve og deres iver vil bli dempet. Hvis du beleirer en by, vil du utmatte kreftene dine.

3. Igjen, hvis kampanjen er langvarig, vil ikke statens ressurser være lik belastningen.
4. Nå, når våpnene dine er sløvet, iveren din dempet, kreftene utmattet og skatten brukt, vil andre høvdinger dukke opp for å dra nytte av ekstremiteten din. Da vil ingen mann, uansett hvor klok han er, kunne avverge konsekvensene som må følge.

5. Derfor, selv om vi har hørt om dum hastverk i krig, har smarthet aldri blitt sett forbundet med lange forsinkelser.

6. Det er ingen eksempler på at et land har hatt fordel av langvarig krigføring.

7. Det er bare en som er grundig kjent med krigens ondskap som grundig kan forstå den lønnsomme måten å føre den videre på.

8. Den dyktige soldaten tar ikke opp en ny avgift, og forsyningsvognene hans blir heller ikke lastet mer enn to ganger.

9. Ta med deg krigsmateriell hjemmefra, men søk på fienden. Dermed vil hæren ha mat nok til sine behov.

10. Fattigdom i statskassen fører til at en hær opprettholdes ved bidrag på avstand. Å bidra til å holde en hær på avstand fører til at folket blir fattig.

11. På den annen side fører nærheten til en hær til at prisene går opp; og høye priser fører til at folks stoff tappes bort.

12. Når stoffet deres er tappet bort, vil bøndene bli rammet av tunge belastninger.

13,14. Med dette tapet av substans og utmattelse av styrke, vil folks hjem bli blottet, og tre tiendedeler av inntekten deres vil bli borte; mens offentlige utgifter til ødelagte vogner, utslitte hester, brystplater og hjelmer, piler og buer, spyd og skjold, beskyttende kapper, trekkokser og tunge vogner, vil utgjøre fire tideler av dens totale inntekter.

15. Derfor gjør en klok general et poeng av å søke på fienden. En vognlast med fiendens proviant tilsvarer tjue av ens egne, og likeledes tilsvarer en enkelt pikul av hans provender tjue fra ens egen butikk.

16. Nå for å drepe fienden, må våre menn bli vekket til vrede; at det kan være fordel av å beseire fienden, må de ha sine belønninger.

17. Derfor i kamp med vogner, når ti eller flere vogner har blitt tatt, bør de belønnes som tok den første. Våre egne flagg bør erstattes av fiendens flagg, og vognene blandes og brukes sammen med våre. De fangede soldatene bør behandles og holdes vennlig.

18. Dette kalles å bruke den erobrede fienden for å øke sin egen styrke.

19. I krig, la derfor ditt store mål være seier, ikke lange kampanjer.

20. Således kan det være kjent at lederen av hærene er dommeren av folkets skjebne, mannen som det avhenger av om nasjonen skal være i fred eller i fare.

III. Angrep fra Stratagem

1. Sun Tzu sa: I den praktiske krigskunsten er det beste av alt å ta fiendens land helt og intakt; å knuse og ødelegge det er ikke så bra. Så også er det bedre å gjenerobre en hel hær enn å ødelegge den, å fange et regiment, en avdeling eller et kompani enn å ødelegge dem.

2. Derfor er å kjempe og erobre i alle dine kamper ikke suveren fortreffelighet; høyeste fortreffelighet består i å bryte fiendens motstand uten å kjempe.

3. Derfor er den høyeste formen for generalskap å hindre fiendens planer; det nest beste er å hindre sammenstøtet mellom fiendens styrker; den neste i rekkefølgen er å angripe fiendens hær i felten; og den verste politikken av alle er å beleire byer med murer.

4. Regelen er, ikke å beleire byer med murer hvis det muligens kan unngås. Utarbeidelsen av mantletter, flyttbare tilfluktsrom og forskjellige krigsredskaper vil ta tre hele måneder; og opphopningen av hauger mot veggene vil ta tre måneder til.

5. Generalen, som ikke er i stand til å kontrollere sin irritasjon, vil sette sine menn til angrep som svermerende maur, med det resultat at en tredjedel av mennene hans blir drept, mens byen fortsatt er ubenyttet. Slik er de katastrofale effektene av en beleiring.

6. Derfor legger den dyktige lederen under seg fiendens tropper uten kamp; han inntar byene deres uten å beleire dem; han styrter deres rike uten langvarige operasjoner i felten.

7. Med sine styrker intakte vil han bestride herredømmet over imperiet, og dermed, uten å miste en mann, vil hans triumf være fullstendig. Dette er metoden for å angripe med list.

8. Det er regelen i krig, hvis våre styrker er ti til fiendens ene, å omringe ham; hvis fem til én, for å angripe ham; hvis det er dobbelt så mange, for å dele hæren vår i to.
9. Hvis likt matchet, kan vi tilby kamp; hvis det er litt underordnet i antall, kan vi unngå fienden; hvis ganske ulik på alle måter, kan vi flykte fra ham.

10. Derfor, selv om en hardnakket kamp kan gjøres av en liten styrke, må den til slutt fanges av den større styrken.

11. Nå er generalen Statens bolverk; hvis bolverket er komplett på alle punkter; Staten vil være sterk; hvis bolverket er defekt, vil staten være svak.

12. Det er tre måter en hersker kan bringe ulykke over hæren sin:--

13. (1) Ved å befale hæren å rykke frem eller trekke seg tilbake, være uvitende om det faktum at den ikke kan adlyde. Dette kalles å hinke hæren.

14. (2) Ved å forsøke å styre en hær på samme måte som han administrerer et rike, og være uvitende om forholdene som råder i en hær. Dette forårsaker rastløshet i soldatens sinn.

15. (3) Ved å ansette offiserer i hæren sin uten diskriminering, gjennom uvitenhet om det militære prinsippet om tilpasning til omstendighetene. Dette rokker selvtilliten til soldatene.

16. Men når hæren er urolig og mistroisk, kommer det garantert problemer fra de andre føydale fyrstene. Dette bringer ganske enkelt anarki inn i hæren, og kaster seieren bort.

17. Dermed kan vi vite at det er fem essensielle for seier: (1) Han vil vinne hvem som vet når han skal kjempe og når han ikke skal kjempe. (2) Han vil vinne som vet hvordan han skal håndtere både overlegne og underordnede krefter. (3) Han vil vinne hvis hær er animert av den samme ånden gjennom alle dens rekker. (4) Han vil vinne som, forberedt seg, venter på å ta fienden uforberedt. (5) Han vil vinne som har militær kapasitet og ikke blir forstyrret av suverenen.

18. Derav ordtaket: Hvis du kjenner fienden og kjenner deg selv, trenger du ikke frykte resultatet av hundre kamper. Hvis du kjenner deg selv, men ikke fienden, vil du også lide et nederlag for hver seier du oppnår. Hvis du verken kjenner fienden eller deg selv, vil du bukke under i hvert slag.

IV. Taktiske disposisjoner

1. Sun Tzu sa: De gode krigere fra gammelt av satte seg først utenfor muligheten for nederlag, og ventet deretter på en mulighet til å beseire fienden.

2. Å sikre oss mot nederlag ligger i våre egne hender, men muligheten til å beseire fienden er gitt av fienden selv.

3. Dermed er den gode jager i stand til å sikre seg mot nederlag, men kan ikke være sikker på å beseire fienden.

4. Derav ordtaket: Man kan vite hvordan man skal erobre uten å kunne gjøre det.

5. Sikkerhet mot nederlag innebærer defensiv taktikk; evne til å beseire fienden betyr å ta offensiven.

6. Å stå på defensiven indikerer utilstrekkelig styrke; angripende, en overflod av styrke.

7. Generalen som er dyktig i forsvar gjemmer seg i jordens hemmeligste fordypninger; den som er dyktig i angrep, blinker frem fra himmelens øverste høyder. Dermed har vi på den ene siden evnen til å beskytte oss selv; på den andre, en seier som er fullstendig.

8. Å se seier bare når den er innenfor den vanlige flokkens kjennskap er ikke toppen av fortreffelighet.

9. Det er heller ikke toppen av fortreffelighet hvis du kjemper og erobrer og hele imperiet sier: "Godt gjort!"

10. Å løfte et høsthår er ingen tegn på stor styrke; å se solen og månen er ikke noe tegn på skarpt syn; å høre lyden av torden er ingen tegn på et raskt øre.

11. Det de gamle kalte en smart fighter er en som ikke bare vinner, men utmerker seg med å vinne med letthet.

12. Derfor gir hans seire ham verken rykte for visdom eller æren for mot.

13. Han vinner kampene sine ved ikke å gjøre feil. Å ikke gjøre feil er det som etablerer sikkerheten om seier, for det betyr å erobre en fiende som allerede er beseiret.

14. Derfor setter den dyktige jageren seg i en posisjon som gjør nederlag umulig, og går ikke glipp av øyeblikket for å beseire fienden.

15. Slik er det slik at i krig søker den seirende strategen først kamp etter at seieren er vunnet, mens den som er bestemt til å beseire først kjemper og etterpå ser etter seier.

16. Den fullbyrdede lederen dyrker den moralske loven, og holder seg strengt til metode og disiplin; dermed er det i hans makt å kontrollere suksess.

17. Når det gjelder militær metode, har vi for det første måling; for det andre, estimering av mengde; for det tredje, beregning; for det fjerde, balansering av sjanser; for det femte, Victory.
18. Måling skylder jorden sin eksistens; Estimering av mengde til måling; Beregning til estimering av mengde; Balansering av sjanser til beregning; og seier til balansering av sjanser.

19. En seirende hær i motsetning til en rutet en, er som et punds vekt plassert i vekten mot et enkelt korn.

20. Angrepet fra en erobrende styrke er som sprengningen av innestengt vann i en kløft tusen favner dyp.

V. Energi

1. Sun Tzu sa: Kontroll av en stor styrke er det samme prinsippet som kontroll av noen få menn: det er bare et spørsmål om å dele opp antallet.

2. Å kjempe med en stor hær under din kommando er ikke noe annet enn å slåss med en liten: det er bare et spørsmål om å sette inn tegn og signaler.

3. For å sikre at hele verten din kan motstå tyngden av fiendens angrep og forbli urokkelig – dette utføres ved direkte og indirekte manøvrer.

4. At virkningen av din hær kan være som en slipestein som blir stukket mot et egg - dette er bevirket av vitenskapen om svake og sterke punkter.

5. I all kamp kan den direkte metoden brukes for å bli med i kamp, ​​men indirekte metoder vil være nødvendig for å sikre seier.

6. Indirekte taktikker, effektivt anvendt, er uuttømmelige som himmel og jord, uendelig som strømmen av elver og bekker; som solen og månen slutter de, men for å begynne på nytt; som de fire årstidene går de bort for å komme tilbake igjen.

7. Det er ikke mer enn fem musikalske toner, men kombinasjonene av disse fem gir opphav til flere melodier enn noen gang kan høres.

8. Det er ikke mer enn fem primærfarger (blå, gul, rød, hvit og svart), men i kombinasjon produserer de flere nyanser enn noen gang har vært sett.

9. Det er ikke mer enn fem kardinalsmaker (surt, surt, salt, søtt, bittert), men kombinasjoner av dem gir flere smaker enn noen gang kan smakes.

10. I kamp er det ikke mer enn to angrepsmetoder - den direkte og den indirekte; likevel gir disse to i kombinasjon opphav til en endeløs rekke av manøvrer.

11. Det direkte og det indirekte leder videre til hverandre etter tur. Det er som å bevege seg i en sirkel - du kommer aldri til en ende. Hvem kan uttømme mulighetene for kombinasjonen deres?

12. Begynnelsen av tropper er som strømmen av en strøm som til og med vil rulle steiner langs sin kurs.

13. Kvaliteten på avgjørelsen er som et godt timet slag av en falk som gjør den i stand til å slå og ødelegge sitt offer.

14. Derfor vil den gode fighter være forferdelig i sin begynnelse, og rask i sin avgjørelse.

15. Energi kan sammenlignes med bøying av en armbrøst; beslutning, til utløsning av en utløser.

16. Midt i kampens uro og tumult kan det tilsynelatende være uorden og likevel ingen reell uorden i det hele tatt; Midt i forvirring og kaos kan arrayet ditt være uten hode eller hale, men det vil være et bevis mot nederlag.

17. Simulert lidelse postulerer perfekt disiplin, simulert frykt postulerer mot; simulert svakhet postulerer styrke.

18. Å gjemme orden under uordens kappe er ganske enkelt et spørsmål om inndeling; å skjule mot under et show av frykt forutsetter et fond av latent energi; maskering av styrke med svakhet skal påvirkes av taktiske disposisjoner.

19. En som er dyktig til å holde fienden i bevegelse, opprettholder således en svikefull fremtoning, som fienden vil handle i henhold til. Han ofrer noe, for at fienden kan nappe det.

20. Ved å holde ut agn holder han ham på marsj; så ligger han og venter på ham med en kropp av utvalgte menn.

21. Den smarte kombattanten ser på effekten av kombinert energi, og krever ikke for mye av enkeltpersoner. Derav hans evne til å plukke ut de rette mennene og bruke kombinert energi.

22. Når han bruker kombinert energi, blir hans kampmenn som det var til å rulle tømmerstokker eller steiner. For det er naturen til en tømmerstokk eller stein å forbli urørlig på jevnt underlag, og å bevege seg i en skråning; hvis den er firehjørnet, for å stoppe, men hvis den er rund, for å rulle ned.

23. Dermed er energien utviklet av gode stridende menn som fremdriften til en rund stein rullet nedover et fjell tusenvis av fot i høyden. Så mye om emnet energi.

VI. Svake punkter og sterke

1. Sun Tzu sa: Den som er først i feltet og venter på fiendens komme, vil være frisk til kampen; den som er nummer to i feltet og må skynde seg til kamp, ​​kommer utslitt.
2. Derfor påtvinger den flinke stridsmannen fienden sin vilje, men lar ikke fiendens vilje påtvinges ham.

3. Ved å gi ham fordeler, kan han få fienden til å nærme seg av seg selv; eller ved å påføre skade, kan han gjøre det umulig for fienden å nærme seg.

4. Hvis fienden tar det med ro, kan han trakassere ham; hvis det er godt forsynt med mat, kan han sulte ham ut; hvis han er stille i leir, kan han tvinge ham til å flytte.

5. Dukke opp på punkter som fienden må skynde seg å forsvare; marsjer raskt til steder der du ikke er forventet.

6. En hær kan marsjere store avstander uten nød, hvis den marsjerer gjennom land hvor fienden ikke er.

7. Du kan være sikker på å lykkes i angrepene dine hvis du kun angriper steder som er ubeskyttet. Du kan sørge for sikkerheten til forsvaret ditt hvis du bare har posisjoner som ikke kan angripes.

8. Derfor er generalen dyktig i angrep hvis motstander ikke vet hva han skal forsvare; og han er dyktig i forsvar hvis motstander ikke vet hva han skal angripe.

9. O guddommelige kunst av subtilitet og hemmelighold! Gjennom deg lærer vi å være usynlige, gjennom deg uhørbare; og dermed kan vi holde fiendens skjebne i våre hender.

10. Du kan rykke frem og være helt uimotståelig, hvis du gjør for fiendens svake punkter; du kan trekke deg tilbake og være trygg fra forfølgelse hvis bevegelsene dine er raskere enn fiendens.

11. Hvis vi ønsker å kjempe, kan fienden tvinges til et engasjement selv om han er i ly bak en høy voll og en dyp grøft. Alt vi trenger å gjøre er å angripe et annet sted som han er nødt til å avlaste.

12. Hvis vi ikke ønsker å kjempe, kan vi hindre fienden i å engasjere oss selv om linjene til leiren vår bare spores ute på bakken. Alt vi trenger å gjøre er å kaste noe rart og uforsvarlig i veien for ham.

13. Ved å oppdage fiendens disposisjoner og forbli usynlige selv, kan vi holde styrkene våre konsentrert, mens fiendens må deles.

14. Vi kan danne en enkelt samlet kropp, mens fienden må dele seg opp i brøker. Derfor vil det være en helhet satt opp mot separate deler av en helhet, noe som betyr at vi skal være mange for fiendens få.

15. Og hvis vi på denne måten er i stand til å angripe en underlegen styrke med en overlegen, vil våre motstandere være i en alvorlig nød.

16. Stedet hvor vi har tenkt å kjempe må ikke gjøres kjent; for da må fienden forberede seg mot et mulig angrep på flere forskjellige punkter; og hans krefter blir dermed fordelt i mange retninger, tallene vi må møte på et gitt punkt vil være forholdsmessig få.

17. For skulle fienden styrke sin varebil, vil han svekke sin rygg; skulle han styrke sin bakdel, vil han svekke varebilen sin; skulle han styrke sin venstre, vil han svekke sin høyre; skulle han styrke sin høyre, vil han svekke sin venstre. Sender han forsterkninger overalt, vil han overalt være svak.

18. Tallsvakhet kommer fra å måtte forberede seg mot mulige angrep; numerisk styrke, fra å tvinge vår motstander til å gjøre disse forberedelsene mot oss.

19. Når vi kjenner stedet og tidspunktet for det kommende slaget, kan vi konsentrere oss fra de største avstandene for å kjempe.

20. Men hvis verken tid eller sted er kjent, vil venstre vinge være impotent til å støtte høyre, høyre like impotent til å støtte venstre, varebilen ikke i stand til å avlaste den bakre, eller den bakre til å støtte varebilen. Hvor mye mer ikke hvis de fjerneste delene av hæren er noe under hundre LI fra hverandre, og selv de nærmeste er atskilt med flere LI!

21. Selv om soldatene i Yueh ifølge mitt estimat overstiger vårt eget i antall, vil det ikke være til fordel for dem når det gjelder seier. Jeg sier da at seier kan oppnås.

22. Selv om fienden er sterkere i antall, kan vi hindre ham i å kjempe. Plan for å oppdage planene hans og sannsynligheten for suksess.

23. Vekke ham, og lær prinsippet om hans aktivitet eller inaktivitet. Tving ham til å avsløre seg selv, for å finne ut de sårbare stedene hans.

24. Sammenlign nøye den motstandende hæren med din egen, slik at du kan vite hvor styrken er overflod og hvor den er mangelfull.

25. Når du lager taktiske disposisjoner, er den høyeste tonehøyden du kan oppnå å skjule dem; skjul dine disposisjoner, og du vil være trygg fra nysgjerrigheten til de mest subtile spionene, fra de klokeste hjernenes innspill.

26. Hvordan seier kan frembringes for dem ut fra fiendens egen taktikk - det er det mengden ikke kan forstå.
27. Alle mennesker kan se taktikken som gjør at jeg erobrer, men det ingen kan se er strategien som seieren er utviklet fra.

28. Ikke gjenta taktikken som har gitt deg én seier, men la metodene dine bli regulert av de uendelige omstendighetene.

29. Militær taktikk er som vann; for vann i sitt naturlige løp renner bort fra høye steder og haster nedover.

30. Så i krig er veien å unngå det som er sterkt og å slå mot det som er svakt.

31. Vann former sin kurs i henhold til naturen til bakken som det renner over; soldaten regner ut sin seier i forhold til fienden han møter.

32. Derfor, akkurat som vann ikke beholder noen konstant form, så er det ingen konstante forhold i krigføring.

33. Den som kan modifisere sin taktikk i forhold til motstanderen og derved lykkes med å vinne, kan kalles en himmelsk kaptein.

34. De fem elementene (vann, ild, tre, metall, jord) er ikke alltid like dominerende; de fire årstidene gir plass for hverandre etter tur. Det er korte dager og lange; månen har sine perioder med avtagende og voksende.

VII. Manøvrering

1. Sun Tzu sa: I krig mottar generalen sine kommandoer fra suverenen.

2. Etter å ha samlet en hær og konsentrert sine styrker, må han blande og harmonisere de forskjellige elementene i den før han slår opp leiren.

3. Etter det kommer taktisk manøvrering, enn det er ingenting vanskeligere. Vanskeligheten med taktisk manøvrering består i å gjøre det utspekulerte til det direkte, og ulykke til gevinst.

4. Derfor, å ta en lang og omstendelig rute, etter å ha lokket fienden av veien, og selv om man har begynt etter ham, for å forsøke å nå målet foran ham, viser kunnskap om kunsten å avvike.

5. Manøvrering med en hær er fordelaktig; med en udisiplinert mengde, farligst.

6. Hvis du setter en fullt utstyrt hær i mars for å ta en fordel, er sjansen stor for at du kommer for sent. På den annen side, å løsne en flygende kolonne for formålet innebærer å ofre bagasjen og lagrene.

7. Således, hvis du beordrer dine menn til å rulle opp sine buff-coats, og foreta tvangsmarsjer uten å stoppe dag eller natt, og dekker dobbelt den vanlige avstanden på en strekning, og gjør hundre LI for å fravriste en fordel, vil lederne for alle dine tre divisjoner falle i fiendens hender.

8. De sterkere mennene vil være foran, de slitne vil falle bak, og på denne planen vil bare en tiendedel av hæren din nå målet.

9. Hvis du marsjerer femti LI for å utmanøvrere fienden, vil du miste lederen av din første divisjon, og bare halvparten av styrken din vil nå målet.

10. Hvis du marsjerer tretti LI med samme gjenstand, vil to tredjedeler av hæren din ankomme.

11. Vi kan ta det da at en hær uten bagasjetog er tapt; uten proviant går det tapt; uten forsyningsgrunnlag går det tapt.

12. Vi kan ikke inngå allianser før vi er kjent med designene til våre naboer.

13. Vi er ikke skikket til å lede en hær på marsj med mindre vi er kjent med landets ansikt - dets fjell og skoger, dets fallgruver og stup, dets myrer og sumper.

14. Vi vil ikke være i stand til å ta hensyn til naturlige fordeler med mindre vi benytter oss av lokale guider.

15. I krig, øv på dissimulering, og du vil lykkes.

16. Om du skal konsentrere deg eller dele troppene dine, må avgjøres av omstendighetene.

17. La din hurtighet være vindens, din kompakthet skogens.

18. I plyndring og plyndring være som ild, er urokkelighet som et fjell.

19. La planene dine være mørke og ugjennomtrengelige som natten, og når du beveger deg, fall som et torden.

20. Når du plyndrer en bygd, la byttet deles mellom dine menn; når du erobrer nytt territorium, kutt det opp i tildelinger til fordel for soldaten.

21. Tenk over og overvei før du gjør et trekk.

22. Han vil erobre den som har lært kunsten å avvike. Slik er kunsten å manøvrere.

23. The Book of Army Management sier: På kampfeltet bærer ikke det talte ordet langt nok: derav institusjonen av gonger og trommer. Heller ikke vanlige gjenstander kan sees tydelig nok: derav institusjonen av bannere og flagg.

24. Gongs og trommer, bannere og flagg, er midler der ørene og øynene til verten kan fokuseres på ett bestemt punkt.
25. Verten som på denne måten danner en enkelt forent kropp, er det umulig enten for de modige å avansere alene, eller for de feige å trekke seg tilbake alene. Dette er kunsten å håndtere store mengder menn.

26. I nattkamp, ​​bruk da mye av signalbrann og trommer, og i kamp om dagen, av flagg og bannere, som et middel til å påvirke ørene og øynene til hæren din.

27. En hel hær kan bli frarøvet sin ånd; en øverstkommanderende kan bli frarøvet sin sinnsnærvær.

28. Nå er en soldats ånd ivrigst om morgenen; ved middagstid har det begynt å flagge; og om kvelden er tankene hans bare bøyd på å returnere til leiren.

29. En smart general unngår derfor en hær når dens ånd er ivrig, men angriper den når den er treg og tilbøyelig til å vende tilbake. Dette er kunsten å studere stemninger.

30. Disiplinert og rolig, for å avvente uorden og ståhei blant fienden: - dette er kunsten å beholde selvbesittelse.

31. Å være nær målet mens fienden ennå er langt fra det, å vente rolig mens fienden sliter og strever, å være velnæret mens fienden er sulten:--dette er kunsten å huse sin styrke.

32. Å avstå fra å avskjære en fiende hvis bannere er i perfekt orden, å avstå fra å angripe en hær som er trukket opp i rolige og trygge grupper: - dette er kunsten å studere omstendigheter.

33. Det er et militært aksiom ikke å rykke oppover mot fienden, og heller ikke motsette ham når han kommer nedover.

34. Ikke forfølge en fiende som simulerer flukt; ikke angrip soldater hvis temperament er ivrig.

35. Ikke svelg agn tilbudt av fienden. Ikke forstyrre en hær som vender hjem.

36. Når du omgir en hær, la et uttak være ledig. Ikke press en desperat fiende for hardt.

37. Slik er krigføringens kunst.

VIII. Variasjon i taktikk

1. Sun Tzu sa: I krig mottar generalen sine kommandoer fra suverenen, samler hæren sin og konsentrerer styrkene sine

2. Når du er i vanskelig land, ikke leir. I et land der høye veier krysser hverandre, slå sammen med dine allierte. Ikke dvel i farlig isolerte posisjoner. I hemmede situasjoner må du ty til list. I desperat posisjon må du kjempe.

3. Det er veier som ikke må følges, hærer som ikke må angripes, byer som må beleires, posisjoner som ikke må bestrides, kommandoer fra suverenen som ikke må adlydes.

4. Generalen som grundig forstår fordelene som følger med variasjon av taktikk vet hvordan han skal håndtere troppene sine.

5. Generalen som ikke forstår disse, kan være godt kjent med landets konfigurasjon, men han vil ikke være i stand til å omsette kunnskapen sin til praktisk regning.

6. Så, krigsstudenten som ikke er kjent med krigskunsten med å variere planene sine, selv om han er kjent med de fem fordelene, vil mislykkes i å gjøre den beste bruken av sine menn.

7. Derfor vil hensynet til fordel og ulempe blandes sammen i den kloke lederens planer.

8. Hvis vår forventning om fordeler dempes på denne måten, kan vi lykkes med å gjennomføre den vesentlige delen av planene våre.

9. Hvis vi på den annen side midt i vanskeligheter alltid er klare til å gripe en fordel, kan vi komme oss ut av ulykke.

10. Reduser de fiendtlige høvdingene ved å påføre dem skade; og gjør dem vanskelig, og hold dem konstant engasjert; hold frem spesielle lokker, og få dem til å skynde seg til et gitt punkt.

11. Krigskunsten lærer oss å ikke stole på sannsynligheten for at fienden ikke kommer, men på vår egen beredskap til å ta imot ham; ikke på sjansen for at han ikke angriper, men snarere på det faktum at vi har gjort vår posisjon uangripelig.

12. Det er fem farlige feil som kan påvirke en generell: (1) Hensynsløshet, som fører til ødeleggelse; (2) feighet, som fører til fangst; (3) et forhastet temperament, som kan provoseres av fornærmelser; (4) en delikatesse av ære som er følsom for skam; (5) overbevissthet for sine menn, noe som utsetter ham for bekymring og problemer.

13. Dette er de fem plagsomme syndene til en general, ødeleggende for krigføringen.

14. Når en hær blir styrtet og dens leder drept, vil årsaken sikkert bli funnet blant disse fem farlige feilene. La dem være gjenstand for meditasjon.

IX. Hæren på mars

1. Sun Tzu sa: Vi kommer nå til spørsmålet om å slå leir for hæren og observere tegn på fienden. Pass raskt over fjell, og hold deg i nærheten av daler.
2. Camp på høye steder, vendt mot solen. Ikke klatre i høyder for å kjempe. Så mye for fjellkrigføring.

3. Etter å ha krysset en elv, bør du komme deg langt unna den.

4. Når en invasjonsstyrke krysser en elv i dens videre marsj, må du ikke avansere for å møte den midt i strømmen. Det vil være best å la halve hæren komme over, og deretter levere angrepet ditt.

5. Hvis du er ivrig etter å kjempe, bør du ikke gå for å møte inntrengeren i nærheten av en elv som han må krysse.

6. Fortøy fartøyet ditt høyere opp enn fienden, og vendt mot solen. Ikke beveg deg oppstrøms for å møte fienden. Så mye for elvekrigføring.

7. Når du krysser saltmyrer, bør du være opptatt av å komme deg over dem raskt, uten forsinkelser.

8. Hvis du blir tvunget til å kjempe i en saltmyr, bør du ha vann og gress nær deg, og få ryggen til en treklump. Så mye for operasjoner i saltmarsjer.

9. I tørt, jevnt land, innta en lett tilgjengelig posisjon med stigende bakke til høyre og på baksiden, slik at faren kan være foran, og sikkerheten ligger bak. Så mye for kampanje i flatt land.

10. Dette er de fire nyttige grenene av militær kunnskap som gjorde det mulig for den gule keiseren å beseire fire flere suverener.

11. Alle hærer foretrekker høy bakke fremfor lave og solrike steder fremfor mørke.

12. Hvis du er forsiktig med dine menn og leir på hardt underlag, vil hæren være fri for sykdommer av alle slag, og dette vil bety seier.

13. Når du kommer til en bakke eller en bank, okkuper du solsiden, med bakken på høyre bakside. Dermed vil du umiddelbart handle til fordel for soldatene dine og utnytte bakkens naturlige fordeler.

14. Når en elv som du ønsker å vade, som følge av kraftig regn oppover i landet, er hoven opp og skummet, må du vente til den avtar.

15. Land der det er stupbratte klipper med elver som renner mellom, dype naturlige huler, trange steder, sammenfiltrede kratt, henger og sprekker, bør forlates med all mulig fart og ikke nærmes.

16. Mens vi holder oss unna slike steder, bør vi få fienden til å nærme seg dem; mens vi møter dem, bør vi la fienden ha dem på ryggen.

17. Hvis det i nærheten av leiren din skulle være et kupert land, dammer omgitt av vanngress, hule bassenger fylt med siv, eller skog med tykk undervegetasjon, må de omhyggelig rutes ut og gjennomsøkes; for dette er steder hvor menn i bakhold eller lumske spioner sannsynligvis lurer.

18. Når fienden er nærme og forblir stille, stoler han på den naturlige styrken til sin posisjon.

19. Når han holder seg unna og prøver å provosere frem en kamp, ​​er han engstelig for at den andre siden skal rykke frem.

20. Hvis leirstedet hans er lett tilgjengelig, byr han på åte.

21. Bevegelse blant trærne i en skog viser at fienden rykker frem. Utseendet til en rekke skjermer midt i tykt gress gjør at fienden ønsker å mistenkeliggjøre oss.

22. Det at fugler reiser seg på flukt er et tegn på et bakhold. Forskrekkede beist indikerer at et plutselig angrep kommer.

23. Når det er støv som stiger opp i en høy søyle, er det et tegn på vogner som rykker frem; når støvet er lavt, men spredt over et stort område, tyder det på at infanteriet nærmer seg. Når det forgrener seg i forskjellige retninger, viser det at partier er sendt for å hente ved. Noen få støvskyer som beveger seg frem og tilbake indikerer at hæren slår leir.

24. Ydmyke ord og økte forberedelser er tegn på at fienden er i ferd med å rykke frem. Voldelig språkbruk og fremkjøring som til angrep er tegn på at han vil trekke seg tilbake.

25. Når de lette vognene kommer først ut og tar stilling på vingene, er det et tegn på at fienden formerer seg for kamp.

26. Fredsforslag uten følge av en sverget pakt indikerer et komplott.

27. Når det løper mye og soldatene faller i rang, betyr det at det kritiske øyeblikket er kommet.

28. Når noen blir sett avanserende og noen trekker seg tilbake, er det et lokkemiddel.

29. Når soldatene står støttende på spydene, er de svake av mangel på mat.

30. Hvis de som blir sendt for å hente vann begynner med å drikke selv, lider hæren av tørst.

31. Hvis fienden ser en fordel å oppnå og ikke anstrenger seg for å sikre den, er soldatene utmattet.

32. Hvis fugler samles på et sted, er det ubebodd. Clamor by night signaliserer nervøsitet.
33. Hvis det er uro i leiren, er generalens autoritet svak. Hvis bannere og flagg flyttes rundt, er det oppvigleri på gang. Hvis betjentene er sinte, betyr det at mennene er slitne.

34. Når en hær mater hestene sine med korn og dreper buskapen for mat, og når mennene ikke henger kokekarene sine over leirbålene, og viser at de ikke kommer tilbake til teltene sine, kan du vite at de er fast bestemt på å kjempe til døden.

35. Synet av menn som hvisker sammen i små knuter eller snakker i dempede toner, peker på misnøye blant de menige.

36. For hyppige belønninger betyr at fienden er på slutten av sine ressurser; for mange straffer forråder en tilstand av alvorlig nød.

37. Til å begynne med blaster, men etterpå å skremme seg over fiendens tall, viser en suveren mangel på intelligens.

38. Når utsendinger sendes med komplimenter i munnen, er det et tegn på at fienden ønsker våpenhvile.

39. Hvis fiendens tropper marsjerer sint opp og forblir vendt mot våre i lang tid uten verken å gå med i kamp eller ta seg av igjen, er situasjonen en som krever stor årvåkenhet og omtanke.

40. Hvis våre tropper ikke er flere enn fienden, er det nok; det betyr bare at ingen direkte angrep kan gjøres. Det vi kan gjøre er ganske enkelt å konsentrere all vår tilgjengelige styrke, følge nøye med på fienden og skaffe forsterkninger.

41. Den som ikke utviser noen omtanke, men gjør lett for sine motstandere, vil garantert bli tatt til fange av dem.

42. Hvis soldater blir straffet før de har blitt knyttet til deg, vil de ikke vise seg underdanige; og, med mindre du er underdanig, vil den være praktisk talt ubrukelig. Hvis, når soldatene har blitt knyttet til deg, straffer ikke håndheves, vil de fortsatt være det med mindre.

43. Derfor må soldater i første omgang behandles med menneskelighet, men holdes under kontroll ved hjelp av jerndisiplin. Dette er en viss vei til seier.

44. Hvis soldaters kommandoer blir håndhevet under trening, vil hæren være godt disiplinert; hvis ikke, vil disiplinen være dårlig.

45. Hvis en general viser tillit til sine menn, men alltid insisterer på at hans ordre blir adlydt, vil gevinsten være gjensidig.

X. Terreng

1. Sun Tzu sa: Vi kan skille mellom seks typer terreng, for eksempel: (1) Tilgjengelig bakke; (2) sammenfiltring av grunn; (3) temporizing ground; (4) smale pasninger; (5) steile høyder; (6) posisjoner i stor avstand fra fienden.

2. Bakke som fritt kan krysses av begge sider kalles tilgjengelig.

3. Med hensyn til jord av denne art, vær foran fienden når du okkuperer de hevede og solfylte stedene, og vokt nøye din forsyningslinje. Da vil du med fordel kunne kjempe.

4. Grunn som kan forlates, men som er vanskelig å okkupere, kalles sammenfiltring.

5. Fra en posisjon av denne typen, hvis fienden er uforberedt, kan du rykke ut og beseire ham. Men hvis fienden er forberedt på at du kommer, og du ikke klarer å beseire ham, vil det oppstå katastrofe, da det er umulig å komme tilbake.

6. Når posisjonen er slik at ingen av sidene vil vinne ved å gjøre det første trekket, kalles det temporizing ground.

7. I en posisjon av denne typen, selv om fienden skulle tilby oss et attraktivt agn, vil det være tilrådelig å ikke rykke frem, men heller å trekke seg tilbake, og dermed lokke fienden i sin tur; så, når en del av hans hær har kommet ut, kan vi levere vårt angrep med fordel.

8. Med hensyn til smale pasninger, hvis du først kan okkupere dem, la dem være sterkt garnisonert og avvente fiendens ankomst.

9. Skulle hæren hindre deg i å okkupere et pass, gå ikke etter ham hvis passet er fullt garnisonert, men bare hvis det er svakt garnisonert.

10. Med hensyn til steile høyder, hvis du er på forhånd med motstanderen din, bør du okkupere de hevede og solfylte stedene, og der venter på at han skal komme opp.

11. Hvis fienden har okkupert dem før deg, følg ham ikke, men trekk deg tilbake og prøv å lokke ham bort.

12. Hvis du befinner deg i stor avstand fra fienden, og styrken til de to hærene er lik, er det ikke lett å provosere frem en kamp, ​​og kamp vil være til ulempe for deg.

13. Disse seks er prinsippene knyttet til Jorden. Generalen som har oppnådd en ansvarlig stilling må være nøye med å studere dem.
14. Nå er en hær utsatt for seks flere ulykker, ikke som følge av naturlige årsaker, men fra feil som generalen er ansvarlig for. Disse er: (1) Flight; (2) insubordinasjon; (3) kollaps; (4) ruin; (5) desorganisering; (6) rute.

15. Andre forhold er like, hvis en kraft kastes mot en annen ti ganger dens størrelse, vil resultatet være den førstnevntes flukt.

16. Når de vanlige soldatene er for sterke og deres offiserer for svake, er resultatet insubordinasjon. Når offiserene er for sterke og de vanlige soldatene for svake, er resultatet kollaps.

17. Når de høyere offiserene er sinte og ulydige, og ved møte med fienden kjemper for egen regning fra en følelse av harme, før øverstkommanderende kan fortelle om han er i posisjon til å kjempe, er resultatet ruin.

18. Når generalen er svak og uten autoritet; når ordrene hans ikke er klare og tydelige; når det ikke er noen faste plikter tildelt offiserer og menn, og gradene er dannet på en sløvt tilfeldig måte, er resultatet fullstendig desorganisering.

19. Når en general, som ikke er i stand til å estimere fiendens styrke, lar en underlegen styrke engasjere en større, eller kaster en svak avdeling mot en mektig, og unnlater å plassere utvalgte soldater i den fremste rangen, må resultatet være rout.

20. Dette er seks måter å frigjøre nederlag på, som må noteres nøye av generalen som har oppnådd en ansvarlig stilling.

21. Den naturlige dannelsen av landet er soldatens beste allierte; men evnen til å vurdere motstanderen, kontrollere seierns krefter og på en klok måte beregne vanskeligheter, farer og avstander, utgjør prøven til en stor general.

22. Den som vet disse tingene, og i kamp omsetter sin kunnskap i praksis, vil vinne sine kamper. Den som ikke kjenner dem eller praktiserer dem, vil sikkert bli beseiret.

23. Hvis kamp er sikker på å resultere i seier, så må du kjempe, selv om herskeren forbyr det; hvis kamp ikke vil resultere i seier, så må du ikke kjempe selv etter herskerens bud.

24. Generalen som rykker frem uten å begjære berømmelse og trekker seg tilbake uten å frykte skam, hvis eneste tanke er å beskytte sitt land og gjøre god tjeneste for sin suveren, er rikets juvel.

25. Se på dine soldater som dine barn, og de vil følge deg inn i de dypeste daler; se på dem som dine egne elskede sønner, og de vil stå ved deg inntil døden.

26. Hvis du derimot er overbærende, men ikke er i stand til å gjøre din autoritet gjeldende; godhjertet, men ute av stand til å håndheve dine kommandoer; og dessuten ute av stand til å dempe uorden: da må soldatene dine sammenlignes med bortskjemte barn; de er ubrukelige til noe praktisk formål.

27. Hvis vi vet at våre egne menn er i stand til å angripe, men er uvitende om at fienden ikke er åpen for angrep, har vi gått bare halvveis mot seier.

28. Hvis vi vet at fienden er åpen for angrep, men er uvitende om at våre egne menn ikke er i stand til å angripe, har vi gått bare halvveis mot seier.

29. Hvis vi vet at fienden er åpen for angrep, og også vet at våre menn er i stand til å angripe, men er uvitende om at bakkens natur gjør kamp upraktisk, har vi fortsatt bare gått halvveis mot seier.

30. Derfor er den erfarne soldaten, når den først er i bevegelse, aldri forvirret; når han først har brutt leiren, er han aldri rådvill.

31. Derav ordtaket: Hvis du kjenner fienden og kjenner deg selv, vil ikke din seier stå i tvil; hvis du kjenner himmelen og kjenner jorden, kan du gjøre din seier komplett.

XI. De ni situasjoner

1. Sun Tzu sa: Krigskunsten gjenkjenner ni varianter av jord: (1) Dispersiv jord; (2) lett jording; (3) omstridt grunnlag; (4) åpen mark; (5) grunn av kryssende motorveier; (6) alvorlig grunn; (7) vanskelig grunn; (8) innfelt jord; (9) desperat grunn.

2. Når en høvding kjemper på sitt eget territorium, er det en spredt grunn.

3. Når han har trengt inn i fiendtlig territorium, men til ingen stor avstand, er det lett terreng.

4. Jorden som besitter store fordeler til begge sider, er omstridt grunn.

5. Bakken som hver side har bevegelsesfrihet på er åpen mark.

6. Grunn som danner nøkkelen til tre sammenhengende stater, slik at den som okkuperer den først har mesteparten av imperiet på sin kommando, er en grunn med kryssende motorveier.
7. Når en hær har trengt inn i hjertet av et fiendtlig land, og etterlater en rekke befestede byer i bakkanten, er det alvorlig grunn.

8. Fjellskoger, ulendte bratter, myrer og myrer - alt land som er vanskelig å krysse: dette er vanskelig terreng.

9. Grunn som nås gjennom trange kløfter, og hvorfra vi bare kan trekke oss tilbake ad kronglete stier, slik at et lite antall av fienden ville være nok til å knuse en stor kropp av våre menn: denne er hemmet i bakken.

10. Bakken som vi bare kan reddes fra ødeleggelse ved å kjempe uten forsinkelse, er desperat grunn.

11. På spredt grunn, derfor ikke kjemp. På lett underlag, ikke stopp. På omstridt grunnlag, ikke angrip.

12. På åpen mark, ikke prøv å blokkere fiendens vei. På bakken av kryssende motorveier, gå sammen med dine allierte.

13. På alvorlig grunn, samles i plyndring. I vanskelig terreng, hold jevnt på marsj.

14. På innfelt bakke, ty til list. På desperat grunn, kjemp.

15. De som ble kalt dyktige ledere fra gammelt av, visste å drive en kile mellom fiendens front og bak; å hindre samarbeid mellom hans store og små divisjoner; for å hindre de gode troppene i å redde de dårlige, offiserene fra å samle sine menn.

16. Da fiendens menn var forent, klarte de å holde dem i uorden.

17. Da det var til fordel for dem, gjorde de et fremskritt; når ellers, stoppet de stille.

18. Hvis jeg blir spurt om hvordan jeg skal takle en stor fiendeskare i ordnet oppstilling og på punktet av å marsjere til angrepet, bør jeg si: "Begynn med å gripe noe som din motstander har kjært, da vil han være mottagelig for din vilje."

19. Raskhet er essensen av krig: dra nytte av fiendens uberedskap, kom deg langs uventede ruter og angrip ubevoktede steder.

20. Følgende er prinsippene som skal overholdes av en invasjonsstyrke: Jo lenger du trenger inn i et land, jo større vil solidariteten til troppene dine være, og dermed vil ikke forsvarerne seire mot deg.

21. Gjør razziaer i fruktbart land for å forsyne hæren din med mat.

22. Studer nøye dine menns velvære, og ikke overbelast dem. Konsentrer energien din og samle kreftene dine. Hold hæren din kontinuerlig i bevegelse, og lag ufattelige planer.

23. Kast soldatene dine i stillinger der det ikke er noen flukt, og de vil foretrekke døden fremfor flukt. Hvis de vil møte døden, er det ingenting de kanskje ikke oppnår. Både offiserer og menn vil yte sin ytterste styrke.

24. Soldater i desperate nød mister følelsen av frykt. Hvis det ikke er noe tilfluktssted, vil de stå fast. Hvis de er i fiendtlig land, vil de vise en sta front. Hvis det ikke er hjelp for det, vil de kjempe hardt.

25. Dermed, uten å vente på å bli marshalert, vil soldatene hele tiden være på qui viven; uten å vente på å bli spurt, vil de gjøre din vilje; uten restriksjoner vil de være trofaste; uten å gi ordre, kan de stole på.

26. Forby å ta varsler, og gjør unna overtroisk tvil. Så, inntil selve døden kommer, trenger man ikke frykte noen ulykke.

27. Hvis våre soldater ikke er overbelastet med penger, er det ikke fordi de har en avsky for rikdom; hvis livet deres ikke er unødvendig langt, er det ikke fordi de ikke er tilbøyelige til lang levetid.

28. Den dagen de blir beordret ut i kamp, ​​kan soldatene dine gråte, de som sitter oppe og legger klærne sine, og de som ligger ned lar tårene renne nedover kinnene deres. Men la dem en gang bli brakt til bukten, og de vil vise motet til en Chu eller en Kuei.

29. Den dyktige taktikeren kan sammenlignes med shuai-jan. Nå er shuai-jan en slange som finnes i ChUng-fjellene. Slå i hodet, og du vil bli angrepet av halen. slå på halen, og du vil bli angrepet av hodet; slå på midten, og du vil bli angrepet av både hode og hale.

30. På spørsmål om en hær kan fås til å etterligne shuai-jan, burde jeg svare: Ja. For mennene fra Wu og mennene fra Yueh er fiender; men hvis de krysser en elv i samme båt og blir fanget av en storm, vil de hjelpe hverandre akkurat som venstre hånd hjelper den høyre.

31. Derfor er det ikke nok å sette sin lit til tjoring av hester og nedgraving av vognhjul i bakken

32. Prinsippet for å styre en hær er å sette opp en standard for mot som alle må nå.
33. Hvordan gjøre det beste ut av både sterke og svake - det er et spørsmål som involverer riktig bruk av bakken.

34. Slik fører den dyktige generalen sin hær akkurat som om han ledet en enkelt mann, med vilje, ved hånden.

35. Det er en generals sak å være stille og dermed sikre hemmelighold; oppreist og rettferdig, og dermed opprettholde orden.

36. Han må være i stand til å mystifisere sine offiserer og menn ved falske rapporter og opptredener, og dermed holde dem i total uvitenhet.

37. Ved å endre sine ordninger og endre sine planer, holder han fienden uten sikker kunnskap. Ved å flytte leiren og ta omveiende ruter hindrer han fienden i å forutse hensikten hans.

38. I det kritiske øyeblikket opptrer lederen av en hær som en som har klatret opp en høyde og deretter sparker vekk stigen bak seg. Han bærer mennene sine dypt inn i fiendtlig territorium før han viser hånden.

39. Han brenner sine båter og knuser kokekarene sine; som en hyrde som driver en saueflokk, driver han sine menn hit og dit, og ingenting vet hvor han skal.

40. Å mønstre sin vert og bringe den i fare:--dette kan kalles generalens virksomhet.

41. De forskjellige tiltakene passer til de ni variantene av bakken; hensiktsmessigheten av aggressive eller defensive taktikker; og de grunnleggende lovene i menneskets natur: dette er ting som absolutt må studeres.

42. Når man invaderer fiendtlig territorium, er det generelle prinsippet at dyp penetrering gir samhørighet; gjennomtrengende, men kort vei betyr spredning.

43. Når du forlater ditt eget land og tar hæren din over nabolagets territorium, befinner du deg på kritisk grunn. Når det er kommunikasjonsmidler på alle fire sider, er bakken en av kryssende motorveier.

44. Når du trenger dypt inn i et land, er det alvorlig grunn. Når du trenger bare et stykke vei, er det lett bakken.

45. Når du har fiendens festninger på ryggen, og smale pasninger foran, er det hemmet i bakken. Når det ikke finnes noe tilfluktssted i det hele tatt, er det desperat grunn.

46. ​​Derfor, på spredt grunn, vil jeg inspirere mine menn med enhet i hensikt. På lett underlag ville jeg se at det er nær forbindelse mellom alle deler av hæren min.

47. På omstridt grunnlag ville jeg skynde meg opp i ryggen.

48. På åpen mark ville jeg holde et årvåkent øye med forsvaret mitt. På bakken av kryssende motorveier ville jeg konsolidert alliansene mine.

49. På seriøst grunnlag vil jeg prøve å sikre en kontinuerlig strøm av forsyninger. På vanskelig underlag ville jeg fortsette å presse på langs veien.

50. På innfelt bakke ville jeg blokkert enhver vei for retrett. På desperat grunn ville jeg forkynne for mine soldater det håpløse det er å redde livet deres.

51. For det er soldatens tilbøyelighet til å yte hardnakket motstand når han er omringet, å kjempe hardt når han ikke kan hjelpe seg selv, og adlyde umiddelbart når han har falt i fare.

52. Vi kan ikke inngå allianse med naboprinser før vi er kjent med deres design. Vi er ikke skikket til å lede en hær på marsj med mindre vi er kjent med landets ansikt - dets fjell og skoger, dets fallgruver og stup, dets myrer og sumper. Vi skal ikke kunne ta hensyn til naturlige fordeler med mindre vi benytter oss av lokale guider.

53. Å bli ignorert av ett av de følgende fire eller fem prinsippene passer ikke for en krigersk prins.

54. Når en krigersk prins angriper en mektig stat, viser hans generalskap seg i å hindre konsentrasjonen av fiendens styrker. Han overvelder motstanderne sine, og deres allierte blir forhindret fra å slutte seg til ham.

55. Derfor streber han ikke etter å alliere seg med alle og enhver, og han fremmer heller ikke makten til andre stater. Han utfører sine egne hemmelige design, og holder sine antagonister i ærefrykt. Dermed er han i stand til å erobre byene deres og styrte deres riker.

56. Gi belønninger uten hensyn til regel, gi ordre uten hensyn til tidligere ordninger; og du vil kunne håndtere en hel hær som om du bare hadde å gjøre med en enkelt mann.

57. Konfronter soldatene dine med selve gjerningen; aldri la dem få vite designet ditt. Når utsikten er lys, bring den foran øynene deres; men fortell dem ingenting når situasjonen er dyster.

58. Sett hæren din i dødelig fare, og den vil overleve; kast den ned i desperat nød, og den vil komme ut i sikkerhet.

59. For det er nettopp når en styrke har falt i fare som er i stand til å slå et slag for seier.
60. Suksess i krigføring oppnås ved å nøye tilpasse oss fiendens hensikt.

61. Ved iherdig å henge på fiendens flanke skal vi på sikt lykkes med å drepe den øverstkommanderende.

62. Dette kalles evne til å oppnå en ting ved ren list.

63. Den dagen du overtar kommandoen din, blokker grensepassene, ødelegg de offisielle tallene og stopp passasjen til alle utsendinger.

64. Vær streng i rådssalen, slik at du kan kontrollere situasjonen.

65. Hvis fienden lar en dør stå åpen, må du skynde deg inn.

66. Fortell motstanderen din ved å gripe det han har kjært, og konstruer subtilt for å time hans ankomst på bakken.

67. Gå i stien som er definert av regelen, og innkvarter deg selv til fienden til du kan kjempe en avgjørende kamp.

68. Først, så utvis en jomfrus kjedelighet, inntil fienden gir deg en åpning; etterpå emuler hurtigheten til en løpende hare, og det vil være for sent for fienden å motarbeide deg.

XII. Brannangrepet

1. Sun Tzu sa: Det er fem måter å angripe med ild på. Den første er å brenne soldater i leiren deres; den andre er å brenne butikker; den tredje er å brenne bagasjetog; den fjerde er å brenne arsenaler og magasiner; den femte er å kaste ild blant fienden.

2. For å gjennomføre et angrep må vi ha midler tilgjengelig. Materialet for å fyre opp brann skal alltid holdes i beredskap.

3. Det er en skikkelig sesong for å gjøre angrep med ild, og spesielle dager for å starte en brann.

4. Riktig årstid er når været er veldig tørt; de spesielle dagene er de når månen er i stjernebildene til silen, veggen, vingen eller tverrstangen; for disse fire er alle dager med stigende vind.

5. Ved å angripe med ild bør man være forberedt på å møte fem mulige utviklingstrekk:

6. (1) Når det bryter ut ild inne i fiendens leir, svar umiddelbart med et angrep utenfra.

7. (2) Hvis det oppstår et utbrudd av ild, men fiendens soldater forblir stille, må du vente og ikke angripe.

8. (3) Når flammens kraft har nådd sin høyde, følg den opp med et angrep, hvis det er praktisk mulig; hvis ikke, bli der du er.

9. (4) Hvis det er mulig å gjøre et angrep med ild utenfra, ikke vent til det bryter ut innenfra, men avlever angrepet ditt på et gunstig tidspunkt.

10. (5) Når du starter en ild, vær for vinden. Ikke angrip fra le.

11. En vind som stiger på dagtid varer lenge, men en nattebris faller snart.

12. I hver hær må de fem utviklingene knyttet til ild være kjent, stjernenes bevegelser beregnes og en vakt holdes for de riktige dagene.

13. Derfor viser de som bruker ild som et hjelpemiddel til angrepet intelligens; de som bruker vann som et hjelpemiddel til angrepet får en styrkeøkning.

14. Ved hjelp av vann kan en fiende avskjæres, men ikke frarøves alle eiendelene hans.

15. Ulykkelig er skjebnen til en som prøver å vinne sine kamper og lykkes i sine angrep uten å dyrke bedriftsånden; for resultatet er sløsing med tid og generell stagnasjon.

16. Derav ordtaket: Den opplyste herskeren legger planene sine i god tid; den gode generalen dyrker sine ressurser.

17. Beveg deg ikke med mindre du ser en fordel; bruk ikke troppene dine med mindre det er noe å hente; kjempe ikke med mindre stillingen er kritisk.

18. Ingen hersker bør sette tropper inn i feltet bare for å tilfredsstille sin egen milt; ingen general bør kjempe en kamp bare av piké.

19. Hvis det er til din fordel, gjør et trekk fremover; hvis ikke, bli der du er.

20. Sinne kan med tiden endre seg til glede; irritasjon kan etterfølges av innhold.

21. Men et rike som en gang har blitt ødelagt, kan aldri bli til igjen; heller ikke kan de døde noen gang bringes til live igjen.

22. Derfor er den opplyste hersker oppmerksom, og den gode general full av forsiktighet. Dette er måten å holde et land i fred og en hær intakt.

XIII. Bruken av spioner

1. Sun Tzu sa: Å oppdra en hær på hundre tusen mann og marsjere dem over store avstander innebærer store tap for folket og tømming av statens ressurser. Den daglige utgiften vil utgjøre tusen unser sølv. Det blir bråk i inn- og utland, og menn faller utslitte ned på motorveiene. Så mange som syv hundre tusen familier vil bli hindret i arbeidet.
2. Fiendtlige hærer kan møte hverandre i årevis og streve etter seieren som avgjøres på en enkelt dag. Når dette er tilfelle, er det å forbli i uvitenhet om fiendens tilstand bare fordi man misliker utlegget av hundre unser sølv i heder og vederlag, høyden på umenneskelighet.

3. En som handler slik er ingen leder av mennesker, ingen nåværende hjelp til sin suveren, ingen seierherre.

4. Det som gjør det mulig for den kloke suverenen og den gode generalen å slå og erobre, og oppnå ting utenfor rekkevidde for vanlige mennesker, er forkunnskap.

5. Nå kan denne forkunnskapen ikke fremkalles fra ånder; det kan ikke oppnås induktivt av erfaring, og heller ikke ved noen deduktiv beregning.

6. Kunnskap om fiendens disposisjoner kan kun fås fra andre menn.

7. Derfor bruken av spioner, som det er fem klasser av: (1) Lokale spioner; (2) indre spioner; (3) omvendte spioner; (4) dødsdømte spioner; (5) overlevende spioner.

8. Når disse fem typene spioner alle er på jobb, kan ingen oppdage det hemmelige systemet. Dette kalles «guddommelig manipulasjon av trådene». Det er suverenens mest dyrebare fakultet.

9. Å ha lokale spioner betyr å benytte tjenestene til innbyggerne i et distrikt.

10. Å ha indre spioner, gjøre bruk av fiendens tjenestemenn.

11. Å ha omvendte spioner, få tak i fiendens spioner og bruke dem til våre egne formål.

12. Å ha dømt spioner, å gjøre visse ting åpenlyst for bedrageri, og la våre spioner få vite om dem og rapportere dem til fienden.

13. Overlevende spioner, endelig, er de som bringer tilbake nyheter fra fiendens leir.

14. Derfor er det det som ingen i hele hæren er mer intime forhold som skal opprettholdes enn med spioner. Ingen bør belønnes mer liberalt. I ingen annen virksomhet bør større hemmelighold bevares.

15. Spioner kan ikke brukes nyttig uten en viss intuitiv klokskap.

16. De kan ikke administreres på riktig måte uten velvilje og rettframhet.

17. Uten subtil oppfinnsomhet i sinnet, kan man ikke forsikre seg om sannheten i deres rapporter.

18. Vær subtil! vær subtil! og bruk spionene dine til alle slags forretninger.

19. Hvis en hemmelig nyhet røpes av en spion før tiden er moden, må han avlives sammen med mannen som hemmeligheten ble fortalt.

20. Enten hensikten er å knuse en hær, å storme en by eller å myrde en enkeltperson, er det alltid nødvendig å begynne med å finne ut navnene på ledsagerne, medhjelperne og dørvakter og vaktposter til generalen i kommandoen. Våre spioner må få i oppdrag å finne disse.

21. Fiendens spioner som er kommet for å spionere på oss må oppsøkes, fristes med bestikkelser, føres bort og komfortabelt innkvarteres. Dermed vil de bli omvendte spioner og tilgjengelige for vår tjeneste.

22. Det er gjennom informasjonen fra den konverterte spionen at vi er i stand til å skaffe og ansette lokale og indre spioner.

23. Det er på grunn av hans informasjon, igjen, at vi kan få den dømte spionen til å bringe falske nyheter til fienden.

24. Til slutt er det ved hans opplysninger at den overlevende spionen kan brukes ved bestemte anledninger.

25. Målet og målet med spionasje i alle dens fem varianter er kunnskap om fienden; og denne kunnskapen kan bare i første omgang utledes fra den konverterte spionen. Derfor er det viktig at den konverterte spionen behandles med den ytterste liberalitet.

26. Fra gammelt av skyldtes fremveksten av Yin-dynastiet I Chih som hadde tjent under Hsia. På samme måte skyldtes fremveksten av Chou-dynastiet Lu Ya som hadde tjent under Yin.

27. Derfor er det bare den opplyste herskeren og den kloke generalen som vil bruke hærens høyeste intelligens for å spionere og derved oppnå store resultater. Spioner er et svært viktig element i vann, fordi av dem avhenger en hærs evne til å bevege seg.


SLUTEN