I. Planes ukanaka uñstayaña

1. Sun Tzu jupax akham sänwa: Ch’axwañ arte ukax Estadotakix wali wakiskiriwa.

2. Jakañamp jiwañampi, jan kuna jan walt’äwin jan ukax t’unjañ thaki. Ukatwa ukax mä jiskt’äwiwa, ukax janiw kunatsa jan yäqatäkaspati.

.

4. Ukanakax akanakawa: 1) Ley Moral; 2) Alajjpacha; 3) Uraqpachanxa; 4) Uka Comandantejj; 5) Kunjamsa ukat cheqañchañasa.

5,6. Ley Moral ukax markarux apnaqiripampix taqpach mayakïñapatakiw yanapt’i, ukhamat kuna jan walt’äwins jan llakisisax jupar arkapxani.

7. Alaxpachax arumanaka, uru, thaya, junt’u, pachanaka, pachanak uñacht’ayi.

8. Uraqix jaya chiqanakaniwa, jach’a jisk’a; jan walt’awinaka ukhamaraki seguridad; jist’arat uraqi ukat jisk’a pasajes; jakañataki ukhamaraki jiwañataki ch’amanaka.

9. Comandantex yatiñan aski yänakapata, taqi chuyma, suma chuymanïña, jan axsart’aña, ch’amampi sayt’atawa.

.

11. Aka phisqa pʼeqenakajj sapa generalan uñtʼatäñapawa: khititejj jupanakar uñtʼki ukajj atipjaniwa; khititix jupanakar jan uñt'ki ukax pantjasiniwa.

12. Uqhämasti, jumanakan amuyt’awinakamanxa, pallapallanakan condicionanakap uñt’ayañ thaqhapkäyät ukhaxa, mä uñtasïwiruw tukuyapxam, aka tuqitxa:-- .

13. 1) ¿Pä apnaqirinakat kawkïris Ley Moral sat kamachimpi phuqantatäpacha? 2) ¿Pä generalanakat kawkïris jukʼamp chʼamanïpacha? 3) ¿Khitinakampis Alaxpachatsa ukat Aka Uraqinsa askinak jikxatapxi? 4) ¿Kawkïr tuqitsa cheqañchañax jukʼamp chʼamampi phuqasi? 5) ¿Kawkïr ejercitosa jukʼamp chʼamanïpacha? 6) ¿Kawkïr tuqinsa oficialanakasa ukat chachanakas jukʼamp yatxatatäpxi? 7) ¿Kawkïr ejercitonsa premio churañatakisa, castigo churañatakisa jukʼamp jan jaytjasirïpacha?

14. Aka paqallq amuyt’awinakampix atipt’añ jan ukax atipt’añ yatiyañjamawa.

. Nayan iwxtʼanakajar jan istʼki ukat ukarjam sarnaqki uka generalax atipjataw uñjasini:--ukham jaqix jaqunukutatäpan!

16. Nayan iwxtʼanakajan gananciap pʼiqtʼkasaxa, kuna yanaptʼanakatï utjki ukanakat sipansa, sapürunjam kamachinakat sipansa, askinak apsuñamawa.

17. Kunjamtix circunstancianakax askïki ukarjamaxa, maynix amtanakap mayjt’ayañapawa.

18. Taqi chʼaxwäwinakax sallqjañ tuqitwa.

19. Uqhämasti, kunapachatï atacañ yatktan ukhajja, jan chʼamanïkaspa ukhamäñasawa; ch’amanakas apnaqkasaxa, jan kuns lurañjamäkaspas ukhamaw uñjasiñasa; kunapachatï jakʼanktan ukhajja, uñisiriruw jayanktanjja sasaw amuyayañasa; jayankxasaxa, jak’ankxatax iyawsayañasawa.

20. Uñisirinakar sallqjañatakix cebonak katxaruña. Desorder ukham uñacht’ayañamawa, ukat juparux t’unjañamawa.

21. Jupatix taqi chiqan jan kuna jan waltʼäwin uñjaschixa, jupatakix wakichtʼatäñamawa. Jupatï jukʼamp chʼamanïchi ukhajja, jupat jitheqtañamawa.

22. Uñisirimax colérico coleratächi ukhaxa, jupar colerayañ thaqhañamawa. Jan ch'amanïkasmas ukham tukupxam, ukhamat jach'a jach'a tukuñapataki.

23. Jupatejj samarañapataqui, jan samarañam churamti. Ch’amanakapax mayacht’atäpxani ukhaxa, jaljtapxam.

24. Kawkhantï jan wakichtʼatäki uka cheqan jupar atacañama, kawkhantï jan suyapkta uka cheqan uñstañama.

25. Aka pallapallanakan yänakapax, atipt’añar irpki ukanakax janiw nayratpach yatiyatäñapäkiti.

26. Jichhajja, mä nuwasïw atipjir generalajj templopan walja jakthapiwinakwa luraraki, janïr nuwasïw chʼajjwquipana. Mä nuwasïwin atiptʼir generalajja, janïräkipanwa jukʼak jakthapiwinak luraski. Ukhamatwa walja jakthapiwinakax atipt’añar puriyi, ukat juk’a jakhüwinakaw atipt’añatakis puriyi: ¡kunjas juk’amp jan jakthapiwinakax utjkiti! Uka tuqit sum amuytʼasisaw khitis atiptʼaspa jan ukax atipjaspa uk nayratpach amuyta.

II. Ch’axwaña ch’axwaña

1. Sun Tzu jupax akham sänwa: Ch’axwañ operacionanakanxa, kawkhantix pampanx waranq jank’ak carronakax utjki, ukhamarak walja jach’a carronaka, ukhamarak patak waranqa correo ukamp isthapt’at pallapallanaka, manq’añanakax waranq li jupanakar apañatakiki, utan ukhamarak nayräxan gastox utji, invitadonakar kusist’ayañataki, jisk’a yänaka, cola ukat pintura, ukat suma qullqinak carronakataki ukat armaduranakataki, ukax utjani sapa uruxa waranqa onza qullqiruwa puri. Ukhamaw 100.000 jaqinak mä ejercito apthapiñax wakisi.

2. Kunapachatï chiqpach chʼaxwäwir puripkäta ukhaxa, atiptʼañax jaya tiempow purini ukhaxa, jaqinakan armanakapax chʼamaktʼaniwa ukat munasiñapax jukʼampiw jilxattaspa. Mä markar muyuntayäta ukhajja, chʼamam tukusjjäta.

3. Mayampi, campaña ukaxa jaya pachatakiwa, Estado ukana yänakapaxa janiwa tensión ukampi kikipakiti.
4. Jichhasti, kunapachatï armanakamax chʼamaktʼayatäni, munañamax chʼamaktʼayatäxani, chʼamamax tukusxani ukat tesoromax tukusxani ukhaxa, yaqha jilïrinakaw mistunipxani, ukhamat extremidadam aprovechañataki. Ukatxa, janiw khiti jaqis kuna jan walinakas utjañapäki ukanakxa jarkʼaqkaspati, janirakiw khitis yatiñanïkchisa.

5. Ukhamatwa, ch’axwañan llamp’u chuyman jank’ak sarnaqañ ist’apkstanxa, ch’ikhi kankañax janipuniw jaya pacha qhiphart’añampi chikt’at uñjasiwaykiti.

6. Mä markax jaya pacha ch’axwawinakat askinak jikxatatapatx janiw kuna uñacht’äwis utjkiti.

7. Ch’axwañan jan walinak sum uñt’ki ukakiw kuna askinakas utji uk sum amuyt’aspa.

8. Yatiñ munir pallapallajj janiw payïr impuesto apthapkiti, janirakiw suministro carronakapas pä kutit sipans jukʼamp cargapkiti.

9. Utat ch’axwañ yänak apanipxam, ukampis uñisiriruw manq’añanak thaqhapxam. Ukhamatwa ejercitox manq’añanakax munaski ukanakatakix utjani.

. Mä ejercito jayarst’ayañataki yanapt’añax jaqinakarux pisin jakañaruw puriyi.

11. Maysa toqetjja, mä ejercito jakʼankjjatapatjja, chaninakajj jiljjattayi; ukat jach’a chaninakax jaqinakan sustanciap chhaqtayañatakiw yanapt’i.

12. Kunapachatix jupanakan yänakapax ch’amakt’ayatäni ukhaxa, yapuchirinakax jach’a mayiwinakampiw t’aqhisiyat uñjasipxani.

13,14 ukat juk’ampinaka. Ukham sustancia chhaqhayatapampi ukhamaraki ch’ama tukusiñapampixa, jaqinakan utanakapaxa q’ala ch’amakt’ayatäniwa, ukatxa kimsa tunka t’aqa qullqixa chhaqtayatäxaniwa; ukampirus gobiernon gastonakapax p’akjata carronakataki, usuchjat caballonakataki, pecho placanakataki ukat casconakataki, arco ukat flechanakataki, lanzanakataki ukat escudonakataki, jark’aqasiñ mantonakataki, toros arrastrados ukat jach’a carronakataki, taqpach qullqit pusi tunkat mayaruw purini.

15. Ukatwa mä yatiñan generalax uñisirir manqʼa thaqhañ amti. Mä carrito uñisirinakan manq’añanakapaxa, pä tunka manq’añanakapampi sasiwa, ukhamaraki mä sapa picul manq’añanakapaxa pä tunka manq’añanakapampi kikiparakiwa.

16. Jichhasti uñisirir jiwayañatakejja, jiwasan jakenacasajj colerasiñatak sartayatäñapawa; uñisirir atipt’asax ventaja utjañapatakix premionakapax utjañapawa.

17. Uqhämaw carronak nuwasiñanjja, tunka jan ukajj jukʼamp carronak aptʼatäjjäna ukhajja, khitinakatejj nayrïr aptʼapkäna ukanakarojj premio churatäñapawa. Jiwasan pachpa banderanakax uñisirinakan banderanakapat lantintatäñapawa, ukat carronakax jiwasan carronakamp chikt’ataw mistuñapa ukat apnaqañasa. Katjatäpki uka pallapallanakax suma uñjatäñapawa ukat uñjatäñapawa.

18. Ucaw satawa, atipjat uñisirimp apnaqasa, mayni pachpa chʼamap jiltayañataki.

.

20. Uqhämaw yatisi, ejercitonakan pʼeqtʼiripajj jakenacan destinop arbitiripawa, jupatjja, marcajj sumankañan jan ukajj jan waltʼäwin utjañapa.

III. Ataque ukax Stratagem ukan luratawa

1. Sun Tzu jupax akham sänwa: Arte práctico de guerra ukanx taqi kunat sipans wali askiwa, uñisirinakan markap taqpach ukat jan kuna jan walt’awimp katuntañawa; tʼunjañasa tʼunjañasa janiw sinti askïkiti. Ukhamaraki, mä ejercito taqpach wasitat katuntañax juk’amp askiwa, t’unjañat sipansa, mä regimiento, mä destacamento jan ukax mä compañía taqpach katuntañax jupanakar t’unjañat sipansa.

2. Ukatwa taqi chʼaxwäwinakaman nuwasiñasa, atiptʼañasa, janiw jachʼa jachʼa tukuñakiti; excelencia suprema ukax uñisirinakan ch’axwawip p’akintañawa.

3. Ukhamat jach’a generalidad ukax uñisirinakan amtanakap jark’aqañawa; jutïr sumax uñisirinakan ch’amanakapan jan jikisiñap jark’añawa; jutir ordenax uñisirinakan ejercitopar pampan nuwasiñawa; ukat taqi kunat sipansa jukʼamp jan wali políticax pirqamp muyuntat markanakar muyuntañawa.

4. Kamachix akawa, janiw pirqamp muyuntat markanakar muyuntañakiti, inas jan jark’atäkaspati. Mantonaka wakicht’añataki, imantañ utanaka, ukhamaraki kunaymana ch’axwaña yänaka wakicht’añatakixa, kimsa phaxsi phuqhatañapawa; ukat pirqanakar muyuntat montículonak tantachtʼasiñatakejj kimsa phajjsiw jukʼamp munasini.

. Ukhamaw mä muyuntäwin jan waltʼäwinakapa.

. jan muyuntasin markanakap katunti; jupax reinoparux t’unjawayiwa jan jaya pachanak pampan irnaqasa.

. Akax estratagema ukamp ataque lurañ thakhiwa.

. phisqat mayniru, jupar nuwantañataki; pä kuti jukʼampïchi ukhajja, ejercitosar pä tʼaqaruw jaljañasa.
9. Mä kipkakïchi ukhaxa, nuwasiñ luqtaraksnawa; mä juk’a jisk’achatächi ukhaxa, uñisirit jithiqtaraksnawa; taqi kunan jan igualäksna ukhaxa, jupat jaltxaraksnawa.

10. Ukhamasti, mä qala chʼamampi nuwasiñajj mä jiskʼa chʼamampi luratäkchisa, tukuyarojj jachʼa chʼamampiw katuntatäñapa.

11. Jichhasti generalajj Estadon chʼamapawa; uka baluarte ukaxa taqi chiqana tukuyata; Estado ukaxa ch’amaniwa; uka baluarte ukaxa jani walt’ayatächi ukhaxa Estado ukaxa jan ch’amanïxaniwa.

12. Kimsa tuqitwa mä apnaqirix ejercitopar jan walinak apanispa:--

13. 1) Ejercitorojj nayrar sartañapataki jan ukajj qhepar kuttʼañapatakiw mayïna, jan istʼañjamätap jan yatisa. Ukax ejercito ukar hobbling satawa.

14. 2) Mä ejercito apnaqañ yantʼasa, kunjamtï mä reino apnaqki ukhama, mä ejercito taypin kuna condicionanakas utji uk jan yatisa. Ukhamatwa pallapallan amuyuparux jan samarañ utjayaraki.

15. 3) Ejercitopan oficialanakapar jan yaqhachasa irnaqayasaxa, circunstancianakarjam adaptación militaran principiopar jan yatisa. Ukaw pallapallanakan atinisiñap chʼallxtayi.

16. Ucampis cunapachatejj ejercitojj jan samaraqui, jan confiyaqui ucapachajja, jan walinacajj mayni feudal príncipenakat jutani. Ukax ejercito ukar anarquía apaniñakiw, ukat atipt’äwinak jaquntañakiw.

17. Ukhamatwa atipjañatakejj phesqa wakiskirïtap yatjjsna: 1) Jupaw atipjani kunapachas nuwasiñapa ukat kunapachas jan nuwasiñapa uk yati. 2) Khititï jilïr chʼamanakarusa, jiskʼa chʼamanakarus kunjamsa apnaqañ yati, jupaw atiptʼani. 3) Khititï ejercitopajj pachpa ajayumpiw taqe filanakapan chʼamañchtʼatäni, jupaw atipjani. 4) Jupaw atipt’ani khititix wakicht’ata, uñisirir jan wakicht’at irpañ suyt’ki. 5) Khititï pallapallanakan chʼamanïki ukat apnaqirin jan jarkʼatäki ukaruw atiptʼani.

18. Ucat satäpjjewa: Jumatï uñisirir uñtʼäta, juma pachpas uñtʼasïta ukhajja, janiw patak nuwasïwinakan achupat ajjsarañamäkiti. Jumatï juma pachpa uñtʼasïta ukampis jan uñisirir uñtʼasïta ukhajja, sapa atipjäwi jikjjatasajj atipjataw uñjasirakïta. Jumatï uñisirirusa, janirak juma pachpas uñtʼkäta ukhajja, sapa nuwasïwinwa atipjayäta.

IV. Disposiciones Tácticas ukanaka

1. Sun Tzu jupax akham sänwa: Nayra pachan suma ch’axwirinakax nayraqatax jan atipt’añjamaw jikxatasipxäna, ukatx uñisirinakar atipt’añax mä oportunidad suyt’apxäna.

2. Atipjañat jark’aqasiñatakix jiwasan amparasankiwa, ukampis uñisirir atipt’añax pachpa uñisiriw churaraki.

3. Ukhamatwa suma ch’axwirix atipt’añat jark’aqasiñ yati, ukampis janiw uñisirir atipt’añax chiqaw sañjamäkiti.

4. Ukatwa akham sapxi: Maynix inas jan lurañjamäkipan atipt’añ yatispa.

5. Seguridad contra derrota ukaxa tácticas defensivas ukanaka sañ muni; uñisirir atipt’añ yatiñax ofensiva ukar puriñ sañ muni.

6. Defensiva ukan sayt’añax jan ch’amanïtap uñacht’ayi; ataque, mä superabundancia de fuerza.

7. Arxatañ tuqit yatxatat generalax aka uraqin juk’amp jamasat ch’usawjanakan imantasi; khititix ataque lurañ yatki ukax alaxpachan jach'a alturanakapatw qhant'i. Ukhamat mä tuqitx jark’aqasiñ yatiñanïtanwa; mayni tuqitxa, mä atipjäwiw phuqasi.

8. Rebaño común ukan ken ukan utjki ukhakiw atipt’äw uñjañaxa, janiw excelencia ukan jach’a jach’a tukuñapäkiti.

9. Janirakiw acme de excelencia ukakiti, jumatix nuwasipxäta ukat atipt’apxäta ukat taqpach Imperiox akham saspa: “¡Suma luratätawa!”

10. Mä otoño ñikʼut jiltayañajj janiw jachʼa chʼamanïtap uñachtʼaykiti; inti ukat phaxsi uñjañax janiw wali ch’ullqhi uñjañan chimpupakiti; qhixu qhixu q’ixu q’ixu ist’añax janiw jank’ak jinchut uñacht’aykiti.

11. Kuntix nayra jaqinakax ch’ikhi nuwasiri sapki ukax janiw atipt’añakikiti, jan ukasti jan ch’amäkipan atipt’añanx juk’amp sumawa.

12. Ukatpï atipjatapax janiw yatiñanïtapat jachʼañchatäñapäkiti, janirakiw jan axsartʼirïtapat jachʼañchatäñapäkiti.

13. Jupajj nuwasïwinacapajj jan pantjasaw atipji. Jan pantjasirïñaw atipjañatakejj cheqätap uñachtʼayi, kunattejj nayratpach atipjatäki uka uñisirir atipjaña sañ muni.

14. Ukatpï yatiñan nuwasirix mä posición ukar uchasi, ukax janiw atipt’añjamäkiti, ukat janiw uñisirir atipt’añatakis uka pachax jaytkiti.

.

16. Consumado irpirix derecho moral ukaruw yapucharaki, ukatx método ukat disciplina ukaruw wali ch’amampiw arxati; ukhamatwa suma sarnaqañ apnaqañax jupan chʼamapankiwa.

17. Pallapallanakan thakhiparjamaxa, nayraqatax Medición; payïri, Jakhuwi jakhthapiwi; kimsïristi, Jakhuwi; pusiri, Equilibrio de chances ukaxa; phisqhïristi, Atipjäwi.
18. Tupt’awixa Uraqiru utjatapata manüxi; Jakhuwi jakhthapiwi ukatxa Medición; Jakhuwi ukatxa Jakhuwi jakhthapiwi; Equilibrio de chances ukaxa Cálculo ukaru; ukat Victoria ukat Equilibrio de chances ukanak uñt’ayaña.

.

20. Mä atipjir chʼaman tʼijtäwipajja, waranq grada manqhankir chʼusawjaruw imtʼat umajj phallañamp sasiwa.

V. Ch’amampi ch’amampi

1. Sun Tzu jupax akham sänwa: Mä jach’a ch’aman apnaqañax mä qawqha chachanakan apnaqañamp pachpa kamachiwa: ukax jakhüwinakap jaljañakiw jiskt’asi.

2. Juman pʼeqtʼat jachʼa ejercitompi nuwasiñajj janiw mä jiskʼa ejercitompi nuwasiñat sipansa mayjäkiti: señalanaka ukat señalanak uttʼayañakiw wakisi.

3. Taqi anfitrionamax uñisirinakan jan walt’awinakapar saykatañapataki ukat jan ch’allxtataw qhiparañapataki-- ukax maniobras directas ukat indirectas ukanakampiw lurasi.

4. Ukhamat ejercitoman impactopax mä molienda qalamp yuqall wawar ch’allt’ata ukhamäspa--ukax ciencia de puntos débiles ukat ch’aman jaqinakan efectopawa.

5. Taqi ch’axwawinakanxa, ch’axwawiru mayachasiñatakixa directo método ukaxa apnaqasirakispawa, ukampisa indirecta thakhinakaxa wakisirakiniwa atipt’añataki.

. intimpi phaxsimpix tukuyapxi ukampis machaq qalltañataki; pusi pachanakjamarakiw mä kuti kutt’aniñatakix pasapxi.

7. Janiw phisqa notas musicales ukanakat sipan juk’ampi utjkiti, ukampirus uka phisqa notas ukanakamp mayacht’asitapax juk’amp melodías ukanakaruw uñstayi, janiw ist’añjamakiti.

.

.

10. Ch’axwäwinx janiw pä thakhit sipans juk’amp ataque lurañax utjkiti--directo ukat indirecto; ukampis uka panin mayachtʼasisaw mä jan tukuskir maniobranak uñstayi.

11. Directo ukat indirecto ukanakax maynit maynikamaw turkakiptapxi. Mä muyu taypin sarnaqañamp sasiwa--janiw kunapachas tukuskiti. ¿Khitis jupanakan mayachtʼasitapat kunanaktï lurañjamäki ukanak chhaqtayaspa?

.

.

14. Uqhämasti suma nuwasir jaqejj qalltanjja wali ajjsarcañawa, ukat jankʼakiw amtañapa.

15. Ch’amaxa ballesta k’uchuñampi sasiwa; amtawi, mä gatillo uñstayañataki.

16. Chʼajjwäwin chʼajjwañanakapa, chʼajjwäwi taypinjja, inas jan waltʼäwejj utjchispa, ukampis janiw cheqpach jan waltʼäwis utjkaspati; jan waltʼäwinakampi ukat jan waltʼäwinakampi taypinxa, inas arreglomax jan pʼiqini jan ukax chuymanïchispa, ukampis atipjañat jarkʼaqasiñatakix mä pruebakïniwa.

17. Trastorno simulado ukax disciplina perfecta ukaruw postula, axsarañ simulado ukax valor postula; simulado debilidad ukax ch’ama postula.

18. Desorden mantel manqhan orden imantañax mä jisk’a t’aqa t’aqa jiskt’awikiwa; mä ajjsarkañ uñacht’ayasa jan axsarañ imantañax mä fondo de energía latente ukaruw presupone; ch’amampi jan ch’amampi maskarañaxa disposiciones tácticas ukanakampiwa lurasiñapa.

. Jupax kuns sacrificiot luqxati, uñisirinakax uk lunthatapxañapataki.

20. Cebonak aptʼasisaw marchañan uñji; ukatsti mä cuerpo ajllit jaqinakampiw jupar suyt’aski.

21. Ch’ikhi nuwasirix mayacht’at ch’amampiw uñch’ukiski, ukat janiw sapa maynit sinti mayiskiti. Ukatwa chiqap chachanak ajlliñ yati ukat mayachtʼat chʼama apnaqañ yati.

22. Kunapachatï mayachtʼat chʼama apnaqki ukhajja, nuwasir jaqenakapajj tronco jan ukajj qalanak liwjjatañjam tukupjje. Kunatix mä tronco jan ukax qalax mä pata uraqin jan kuynt’ir qhiparañapawa, ukat mä qullu patankkasax sarnaqañapawa; pusi k’uchuni ukhaxa, sayt’aña, ukampis muyu uñtatawa, liwxatasin saraña.

. Ukhamajj chʼama toqetwa wal parli.

VI. Jan ch’amani Puntos ukat Ch’amani

1. Sun Tzu jupax akham sänwa: Khititix nayrïr pampan utjki ukat uñisirinakan jutañap suyt’ki ukax nuwasiñatakix machaqäniwa; khititix pampan payïr chiqankchi ukat nuwasiñar jankʼak sarañapaxa, qarjataw purini.
.

3. Jupar ventajanak katxarusaxa, jupa pachpaw uñisirirux jak’achasispa; jan ukax jan walinak lurasaxa, uñisirinakarux janiw jakʼachasiñapäkiti.

4. Uñisirix samarañapatakix t’aqhisiyaspawa; manq’añanakax sum phuqt’atäspa ukhaxa, manq’at awtjataspawa; amuki campamento luraspa ukhaxa, yaqha chiqar sarxañapatakiw waytʼaspa.

5. Uñstayaña kawkhantixa uñisirinakaxa jank’aki arxatapxañapa; kawkhantix jan suyt’atäki uka chiqanakaruw jank’ak marchañama.

.

7. Jumax seguro ukhamaw ataques ukanakanx suma sarantañama, kunapachatix jan arxatatäki uka chiqanakaruki atacasma.Jan arxatañjamäki uka cargonakarukiw atacasma.

8. Ukatpï uka generalax ataque lurañ yati, khititix uñisiripax janiw kuns arxatañ yatkiti; ukat jupax arxatañatakix wali yatiñaniwa, khititix uñisiripax janiw kuns atacañapa yatkiti.

9. ¡Ay divino arte sutilidad ukat jamasat! Juma tuqiw jan uñjkañ yatiqapxta, juma tuqiw jan ist’añ yatiqapxta; ukat ukatwa uñisirinakan destinop amparanakasan katxaruñasa.

10. Inas nayrar sartasma ukat janirakiw jan sayt’añjamäkaspati, uñisirinakan jan ch’amanïtapatak lurasma ukhaxa; inas jubilasxchisma ukat arknaqañat jan kuna jan waltʼäwin uñjasirakchisma, uñisirinakat sipansa jukʼamp jankʼak sarnaqañax utjaspa ukhaxa.

11. Jiwasatix nuwasiñ munstanxa, uñisirix mä jach’a muralla ukat mä manqhankir zanja qhipäxan imantatäkchisa, mä nuwasïwiruw jaquntatäspa. Yaqha chiqar atacañakiw wakisi, ukaruw jupax samarañapatak obligatäni.

12. Jiwasatix jan nuwasiñ munkstanxa, uñisirinakarux jark’araksnawa, jiwasan campamentosan líneas ukanakax uraqin thaqhatäkchisa. Taqi kunatix lurañasäki ukax mä jan uñt’at ukat jan cuenta churañjam yänak thakipar jaquntañakiw wakisi.

.

14. Mä sapa mayachtʼat cuerpo luraraksnawa, uñisirinakax jiskʼa tʼaqanakaruw jaljasipxañapa. Ukatwa mä taqpachax mä taqpachan sapa mayni chiqanakapampi ch’axwatäni, ukax sañ muniw uñisirinakan juk’a jaqinakatakix waljaniñäni.

15. Ucat ukham mä jiskʼa chʼamaru mä jachʼa chʼamampi atacañ yatiñäni ukhajja, uñisirinakasajj sinti jan walinwa uñjasipjjani.

16. Kawkhantï nuwasiñ amtapktan uka cheqajj janiw uñtʼayatäñapäkiti; kunattix ukapachax uñisirinakax walja chiqanakan mä ataque utjañapatakiw wakichtʼasipxañapa; ukat ch’amanakapax ukhamat walja tuqinakar jaljatätapatxa, kawkir chiqans uñkatasiñasäki uka jakhüwinakax proporcionalmente juk’akiw utjani.

17. Cunalaycutejj uñisirijj vanapar chʼamachaspajja, qhepäjjapar jan chʼamanïniwa; qhipäxapar chʼamañchtʼani ukhaxa, camionetaparuw jan chʼamanïñapatak yanaptʼani; chʼiqapar chʼamañchtʼani ukhajja, chʼeqaparuw chʼamañchtʼani; chʼiqapar chʼamañchtʼani ukhajja, chʼeqaparuw chʼamañchtʼani. Taqi chiqar ch’amanchañanak khithani ukhaxa, taqi chiqanw jan ch’amanïxani.

18. Jakhuwi jan ch’amanïñax kuna ataques ukanakat wakicht’asiñat juti; jakhüwi ch’ama, uñisirisar jiwasanak contra uka wakicht’awinak lurañapatak obligañat.

.

20. Ucampis janitejj pachasa, kawkhasa yatiscäni ukhajja, chʼeqa toqejj chʼeqa toqer yanaptʼañatakejj janiw chʼamanïkaniti, chʼeqa toqejj chʼeqa toqer yanaptʼañatakejj janiw chʼamanïkaniti, camionetajj janiw qhepäjjar yanaptʼañjamäkaniti, jan ukajj qhepäjjarojj camioneror yanaptʼañatakejj janiw chʼamanïkaniti. ¡Ejército ukan jaya chiqanakapax patak LI ukjat juk’ampi jayarst’atäspa, ukat jak’ankir chiqanakas walja LI ukanakamp jaljatäspa ukhaxa, ¡kunjamas juk’ampi!

. Ukatxa, atipt’añax utjaspawa sasaw sista.

22. Uñisirijj jukʼamp chʼamanïkchisa, inas nuwasiñat jarkʼjjsna. Amtanakap yatiñataki ukat kunatï sumäki uk yatiñatakiw esquema lurañama.

23. Jupar sartayaña, ukat lurañapa jan ukax jan lurañan principio ukar yatxatañamawa. Juparux uñacht’ayañapatakiw wayt’añama, ukhamat jan walt’ayat chiqanakap yatiñataki.

24. Uñisiri ejercitompejj jumanacan ejercitopampejj sum uñtasim, ukhamat kawkhansa chʼamajj jukʼamp jiljjatta, kawkhansa pistʼi uk yatiñamataki.

25. Disposiciones tácticas lurañanxa, juk’amp jach’a pitch ukax imantañawa; kuntï lurañ munkta uk imantam, ukhamatwa jan uñjkañ uñchʼukirinakan uñchʼukiñat jarkʼaqatäjjäta, wali yatiñan pʼeqenakan maquinanakapatsa jan kuna jan waltʼäwin uñjasisma.

.
27. Taqi jaqinakaw uñjapxaspa kuna tácticas ukanakatix nayax atipt’kta, ukampis kuntix jan khitis uñjki ukax estrategia ukawa, ukat atipjañax evolucionatawa.

.

29. Pallapallanakan takticapajj umar uñtasitawa; kunattix umax natural thakipanx jach’a chiqanakat jaltxasinx jank’akiw alayaruw saraski.

30. Ukhamajj chʼajjwäwinjja, thakijj kunatï chʼamanïki ukat jitheqtañawa, jan chʼamanïki ukaruw chʼajjwañasa.

31. Umajj kawkïr oraqentï jalluski ukarjamaw saräwip uñtʼayi; pallapallax khitimpitix uñkataski uka uñisirimp chikaw atipt’asiñapatak irnaqt’i.

32. Uqhämasti, kunjamtï umajj jan sapürunjam uñnaqap katjkiti, ukhamarakiw chʼajjwäwinjja, janiw sapürunjam sarnaqañajj utjkiti.

.

34. Phisqa elementonakax (uma, nina, lawa, metal, uraqi) janiw sapa kutix mä kipka ch’amanchatäkiti; pusi pachanakax maynit maynikamaw turkakipt’asipxi. Jisk’a urunakax utjiwa, jaya pachanakaw utjaraki; phaxsix jisk’achañ pachanakaniwa ukat cera ukham jilxattañapataki.

VII. Maniobra luraña

1. Sun Tzu jupax akham sänwa: Ch’axwäwinx generalax kamachinak apnaqirit katuqi.

2. Mä ejercito apthapisin ch’amap tantacht’asaxa, janïr campamentopar sayt’kasax kunayman elementonakap mayacht’añapawa ukat mayacht’añapawa.

3. Uka qhipatxa, maniobra táctica ukaw juti, ukat sipanx janiw kunas juk’amp ch’amäkiti. Maniobra táctica ukan ch’amapax desvioso ukar directo ukar tukuyañawa, ukat desgracia ukar ganancia ukar tukuyañawa.

4. Ukhamatwa, uñisirir thakhit jaqunukuñ tukuyasax jaya ukat muyuntañ thakhi sarañax, ukat jupar arknaqañ qalltaskchisa, nayraqatapan amtäwipar puriñ amtañax artificio de desviación ukan yatiñap uñacht’ayi.

5. Mä ejercitompi maniobra lurañaxa wali askiwa; jan chiqañchat jaqinakamp chika, juk’amp jan walt’ayiriwa.

6. Mä ventaja apsuñatakix marzo phaxsin mä ejercito taqpach equipado ukar utt’ayasma ukhaxa, chances ukax wali qhipharuw puriñama. Maysa tuqitxa, uka amtampix mä columna voladora ukar jaljañatakix equipaje ukat tiendanak sacrificiot luqtañaw wakisi.

7. Ukhamatwa, jaqinakamarux buff-coats ukanakap liwxatapxañapatak kamachipxäta, ukat ch’amampiw marchanak lurapxäta, urus arumas jan sayt’asa, mä tramo ukanx doble distancia ukar sarapkäta, patak LI lurapxäta, ventaja apsuñataki, kimsa divisiones ukan irpirinakapax uñisirinakan amparaparuw jaquntatäpxani.

8. Jukʼamp chʼamani jakenacajj nayrankapjjani, qarjatäpqui ucanacajj qhepäjjaruw liwjjatapjjani, ucat aka amtarojj tunka tʼaqa maya ejercitomajj kawkiruquiw purini.

9. Uñisirinakar atipt’añatakis phisqa tunk LI sarasma ukhaxa, nayrïr división ukan p’iqinchiriparuw chhaqhayasma, ukat chikat ch’amamakiw amtar purini.

10. Kimsa tunka LI pachpa yänakampi marchasmaxa, pä kimsa t’aqa ejercitomaxa puriniwa.

11. Ukhamajj inas mä ejercito jan equipaje-tren ukan chhaqatapat amuyassna; jan manq’añanakax chhaqt’atawa; jan bases de suministro ukampixa chhaqtxarakiwa.

12. Jaqi masinakasan amtanakap uñtʼañkamax janiw alianzanakar mantksnati.

.

14. Jiwasax janiw ventaja natural ukarux cuenta churksnati, jan ukax local guias ukanakamp apnaqañäni.

15. Chʼaxwäwinxa, disimulacionampiw sarnaqañama, ukhamatwa atiptʼäta.

16. Tropanakamar concentrasiña jan ukax jaljaña, circunstancias ukarjamaw amtañapa.

.

.

.

. kunapachatix machaq territorio katuntapkäta ukhaxa, pallapallanakan askipatakiw asignación ukar khuchhuqapxäta.

21. Janïr sarkasajj lupʼiñamawa ukat amuytʼasim.

22. Jupaw atipjani khititï desviación artificio yateqki ukaru. Ukhamaw arte de maniobra ukax utji.

23. Libro de Gestión del Ejército ukax akham siwa: Ch’axwañ pampanx arsut arunakax janiw jayarst’kiti: ukatwa institución de gongs ukat tambores ukanakax utji. Janirakiw ordinario yänakax qhan uñjatäkaspati: ukatwa institución de pancartas ukat banderas ukanakax utji.

24. Gongs ukat tambores, pancartas ukat banderas, ukax medios ukanakawa, ukax anfitrión ukan jinchunakapas nayranakapas mä punto particular ukar uñtatäspawa.
25. Anfitrionajj ukhamat mä sapa mayachtʼat cuerpo lurasa, ¿janit jan chʼamani jaqenakajj sapaki nayrar sartapkaspati, jan ukajj ajjsaririnakajj sapaki qhepar kuttʼapjjaspati. Akax walja jaqinakar apnaqañ arte ukawa.

26. Uqhämasti, aruman nuwasiñanjja, señal-ninanakamp tamboramp wal apnaqapjjam, urun nuwasiñansa, banderanakampi, pancartanakampi, ejercitoman jiñchunakaparu, nayranakaparu chʼamañchtʼañataki.

27. Mä taqpach ejercitojj ajayupat lunthatatäspawa; mä comandante en jefejj amuyunakapan utjatapat lunthatatäspawa.

28. Jichhasti mä pallapallan ajayupajj alwajj jukʼamp chʼamaniwa; chika urukamax banderampiw jaltxañ qalltawayi; ukat jayp’urux campamento ukar kutt’añakiw amuyupax ch’amanchasi.

29. Ukhamajj mä chʼikhi generalajj ajayupajj wali chʼamanïki ukhajj mä ejercitot jitheqtjjewa, ukampis qʼañu jaqëki ukat kuttʼañ munirïki ukhajj atacaraki. Akax arte de estudio de estados de ánimo ukawa.

30. Chiqañchata ukat samaraña, uñisirinak taypin jan walt’awinaka ukat ch’axwañanak uñstañap suyt’añataki:--akax auto-posesión ukar jark’aqasiñ arte ukawa.

31. Uñisirix wali jayankkasax amta jak’ankxañasa, uñisirix ch’amachaskasa, ch’amachaskasas jan kuna llakimpi suyt’añasa, uñisirix manq’at awtjatäkasax suma manq’atäñasa:--akax ch’amap jaqichasiñ artewa.

.

.

34. Janiw t’ijtir uñtasit uñisirir arknaqañamäkiti; jan colerasir soldadonakarux nuwasipxamti.

35. Janiw uñisirinakan luqtat cebo manqʼantañamäkiti. Utapar kuttʼir mä ejercitoru jan jarkʼamti.

36. Kunapachatix mä ejercito muyuntapxtaxa, mä salida libre jaytapxam. Mä jan chʼamani uñisirirojj janiw sinti chʼamañchtʼañamäkiti.

37. Uqhämaw nuwasiñ artejj.

VIII. Tácticas ukan mayjt’awipa

1. Sun Tzu jupax akham sänwa: Ch’axwäwinx generalax soberano ukan kamachinakap katuqi, ejercitoparuw apthapi ukat ch’amanakap tantacht’i

2. Kunapachatixa ch’ama markanxa, janiwa campamento lurañakiti. Kawkhantix jach’a thakhinakax ch’axwapki uka markanxa, aliados ukanakamp chikt’atäñamawa. Janiw jan waltʼayir yaqha cheqanakan qheparañamäkiti. Situaciones dobladas ukanx estratagema ukaruw recurrir. Jan chʼamanïki uka cheqanjja, nuwasiñaw wakisi.

.

4. General khititix ventajas ukanakax variación de tácticas ukanakamp chikt’atäki ukx sum amuyt’i, jupax kunjams soldadonakaparux apnaqañ yati.

5. General ukax jan ukanak amuyki ukax, inas markan configuración ukar sum uñt’chispa, ukampirus janiw yatiñanakaparux cuenta práctica ukar tukuykaspati.

6. Ukhama, ch’axwañ yatiqirix ch’axwañ arte tuqit jan yatxatatäki ukax amtanakap mayjt’ayañataki, Phisqa Ventajas uñt’atäkchisa, janiw jaqinakaparux sum apnaqkaniti.

7. Ukatwa yatiñan irpirin amtanakapanx ventaja ukat desventaja ukanakat amuyt’awinakax mayacht’atäni.

8. Ventaja suytʼañasajj ukham jiskʼachatäspa ukhajja, inas esquemanakasan wakiskir partep phoqañ puedsna.

9. Maysa tuqitxa, jan waltʼäwinak taypinxa, mä ventaja apsuñatakix wakichtʼatäñäni ukhaxa, inas jan walinakat qhispissna.

10. Uñisiri p’iqinchirinakaru jan walt’ayasa jisk’achaña; ukat jupanakatakix jan walt’äwinak utjayañamawa, ukat sapa kutiw jupanakarux ch’amanchañama; especioso allurements ukanak katxaruña, ukat kawkir chiqarus jank’ak puriñapa.

11. Chʼaxwañan artepax janiw uñisirin jan jutañaparu atinisiñ yatichistu, jan ukasti jiwasanak pachpaw jupar katuqañatak wakichtʼatäñasarux atinisiñ yatichistu; janiw jan atacañapatak ch’amanïtapata, jan ukasti, jiwasan cargosarux jan ch’axwañjam tukuyatasatwa.

12. Phisqa jan walt’ayir pantjasiwinakaw utji, ukax mä general ukarux jan walt’ayaspawa: 1) Jan amuyt’asirïña, ukax t’unjañaruw puriyi; 2) axsaraña, ukax katuntañatakiw puriyi; 3) jankʼak colerasiña, ukajj jiskʼachasiñampiw colerasispa; 4) mä suma manq’a jach’añchañataki, ukax p’inqachasiñaruw puriyi; 5) chachanakapar sinti mayisiña, ukatwa llakinaka ukat jan waltʼäwinakar puriyi.

.

. Jupanakax lup’iñatak mä tema ukhamäpxpan.

IX.Ukaxa mä juk’a pachanakwa lurasi. Ejército ukax marzo phaxsinwa

1. Sun Tzu jupax akham sänwa: Jichhax ejercito ukar campamento uñstayañ jiskt’äwiruw puripxta, ukat uñisirinakan chimpunakap uñjañ. Qullunakat jankʼak pasañamawa, ukat vallenakan jakʼapankañamawa.
2. Altu chiqanakan campamento luraña, inti jalsu tuqiru uñtata. Janiw nuwasiñatakejj altus cheqanakar makhatañamäkiti. Ukhama qullu ch’axwawinakataki.

3. Jawira makhatasinxa jayaruwa sarañama.

4. Kunapachatï mä chʼamajj nayrar sartasin mä jawir makhataski ukhajja, janiw chika jawir jikisiñatakejj nayrar sartañamäkiti. Chikat ejercito ukar pasañapatak jaytañax wali askïspawa, ukat ataque ukar puriyañamawa.

5. Jumatix nuwasiñatak llakisstaxa, janiw mä jawir jak’an invasoramp jikisiñatak sarañamäkiti, uka jawir makhatañapawa.

6. Uñisirinakat sipan juk’amp jach’aruw artesanía ukar amarram, ukat inti uñkatasin. Janiw uñisirimpi jikisiñatakix jawir patat sarxañamäkiti. Ukhama jawira ch’axwañataki.

7. Ch’uqi ch’uqi chiqanchañatakixa, jank’aki, jan kuna qhiparu pasañakiw llakisiñama.

. Ukhama operaciones ukanakatakixa salt-marches ukanakanxa.

9. Waña, pampa markanxa, mä jasaki puriñjamawa, ch’iqa tuqiru ukhamaraki qhipäxaru jilxatir uraqimpi, ukhamata jan walt’awixa nayraqataru puriñapataki, ukatxa seguridad ukaxa qhipäxan utjañapataki. Ukhama campaña lurañatakixa plano markana.

10. Akax pusi aski ramanakaw pallapallanakan yatiñanakapata, ukax Q’illu Emperadorar pusi walja soberanonakar atipt’añapatakiw yanapt’äna.

11. Taqi ejercitonakax jach’a uraqinak jisk’a uraqinakat sipanx juk’amp munapxi, inti jalsu chiqanakaruw ch’amaka chiqanakat sipanx juk’amp munapxi.

12. Jumanakatejj jakenacamat sum amuyapjjäta, chʼama oraken campamentop lurapjjätajja, ejercitojj kunayman usunakat qhespiyatäniwa, ucajj atipjäwiw arsüna.

13. Mä qulluru jan ukax quta thiyaru purisaxa, inti jalsu tuqiruxa, ch’iqa qhipäxaru ch’iqa tuqiru katuntañawa. Ukhamatwa mäkiw pallapallanakaman askipatak lurasma ukat uraqin utjki uka ventajas naturales ukanakamp apnaqarakïta.

.

.

16. Ukham cheqanakat jayarstʼasktan ukhajja, uñisiriruw jupanakar jakʼachasiñasa; jupanakamp uñkatasktan ukhajja, uñisiriruw qhepäjjapan jupanakar jaytañasa.

. kunattix kawkhantï embuscadas jan ukax kʼari uñchʼukirinakax ikintasipxaspa uka chiqanakawa.

18. Kunapachatï uñisirix jakʼankxi ukat amuktʼki ukhaxa, cargopan natural chʼamaparuw atinisi.

19. Kunapachatï jayarstʼaski ukat nuwasïw sartayañ munki ukhajja, mayni ladopan nayrar sartañapatakiw llakisi.

20. Kawkhantï campamentopan utjki ukajj jasakiw puriñapa, jupajj mä cebo tender luraski.

21. Mä quqa quqanak taypin sarnaqañax uñisirinakan nayrar sartatap uñacht’ayi. Mä qawqha pantallanakax thiya ch’uxña quqa taypin uñstatapax uñisirinakax suyt’ayañ munapxistu sañ muni.

22. Jaqinakan jaltxatapax mä embuscada ukan chimpupawa. Musphartʼat animalanakajj akatjamat mä ataque jutaskatap uñachtʼayi.

23. Kunapachatï mä jachʼa columnan laqʼajj sartaski ukhajja, carronak nayrar sartañan chimpupawa; kunapachatix laq’ax jisk’akiwa, ukampis jach’a chiqan jilxattaski ukhax infantería ukan jak’achasiñap uñacht’ayi. Kunapachatixa kunaymana tuqinakaru ramachaski ukhaxa, fiestanakaru nina naktayaña leña apthapiñataki khitatapxatapa uñacht’ayi. Mä qhawqha laqʼa qinayanakax aka chiqar sarxapxi, ukax ejercitox campamento lurapxatapwa uñachtʼayi.

24. Alt’at arunakampi, juk’amp wakicht’awinakampi, uñisirinakan niyaw nayrar sartañap uñacht’ayi. Ch’axwañ arunakampi ukat ataque ukar puriñjamas nayrar sartañapatakix qhipäxar kutt’añapatakiw uñacht’ayi.

.

26. Sumankäw amtanakax jan juramento pacto ukamp chikt’atax mä trama uñacht’ayi.

27. Kunapachatix wal t’ijt’añax utjki ukat pallapallanakax filaruw jaquntatäpxi, ukax wali wakiskir pachax purinxiw sañ muni.

.

.

30. Uma apsuñatak khithatäpki ukanakajja, jupanak pachpa umañamp qalltapjjaspa ukhajja, ejercitojj umat pharjataw tʼaqesi.

31. Uñisirinakax mä ventaja jikxatañ uñjapxi ukat jan ch’amanïpkchixa, pallapallanakax qarjatäpxiwa.

32. Jachʼanakajj kawkïr cheqansa tantachasipjje ukhajja, janiw khitis utjkiti. Arumanthix ch’axwañax axsarañ uñacht’ayi.
33. Campamenton chʼajjwañajj utjchi ukhajja, generalan autoridadapajj jan chʼamanïquiwa. Pancartas ukat banderas ukanakax mayjt’ayatäspa ukhax sedición ukaw sartaski. Oficiales ukanakax colerasipxchi ukhax chachanakax qarjataw jikxatasipxi sañ muni.

.

.

36. Sinti sapa kuti premio churañax uñisirix yänakapan tukusiñap uñacht’ayi; walja castigonakax mä condición de sinti llakisiñaruw aljantapxi.

37. Qalltañatakix bluster, ukampis qhipatx uñisirinakan jakhüwinakap axsarañax, mä jach’a jan amuyt’añ uñacht’ayi.

38. Kunapachatix khitatanakax lakapan jach’añchäwinak apt’at khithatäpki ukhaxa, uñisirinakax tregua munapxatap uñacht’ayi.

39. Uñisirinakan pallapallanakapax colerat sartasipxani ukat jaya pachax jiwasanakamp uñkatas qhiparapxani jan nuwasiñar mantañapataki jan ukax mayamp sartasipxañapatakixa, situación ukax mä jach’a uñjañ ukhamarak amuyt’asiñ mayi.

40. Jiwasan pallapallanacasajj uñisirit sipan jan jukʼamp utjkchi ukhajja, ucajj wali wakiskiriwa; ukax janiw kuna directo ataque lurañas utjkaspati sañakiw muni. Kuntï lurasktan ukajja, taqe chʼamas utjkistu ukanak mayachthapiñakiw wakisi, uñisirinakar sum uñjañawa ukat chʼamañchtʼirinakas utjarakiwa.

41. Khititejj jan nayratpach amuytʼasin uñisirinakapar kʼachachtʼki ukajja, jupanacampiw katuntatäñapa.

. ukat jan istʼasirïkani ukhajja, niya inamayakïniwa. Kunapachatï pallapallanakax jumamp chiktʼatäxapxani ukhaxa, castigonakax jan phuqatäkani ukhaxa, walikïskaniwa jan ukax.

43. Ukatwa pallapallanakax nayrïr kutix jaqimp uñjatäñapa, ukampis hierrot lurat chiqañchäwimpiw apnaqatäñapa. Akax atipjañatak mä thakhiwa.

44. Pallapallanakan yatichawipanx comandos ukanakax costumbre ukarjam phuqhatäni ukhaxa, ejercitox suma chiqañchatäniwa; jan ukhamäkanixa, chiqañchäwipax jan walipunïniwa.

.

X. Terreno ukaxa

1. Sun Tzu jupax akham sänwa: Inas suxta kasta terrenonak mayjt’ayaraksna, ukanakax akanakawa: 1) Uraqix puriñjamawa; 2) uraqi ch’axwaña; 3) mä juk’a pachatak uraqi; 4) jiskʼa pasajenaka; 5) jachʼa alturanaka; 6) uñisirinakat wali jayan posición ukanaka.

2. Uraqixa pä tuqita qhispiyata sarnaqañatakixa, puriñjama satawa.

. Ukatxa ventajampiw nuwasipxäta.

4. Uraqix jaytatäspawa ukampis wasitat apnaqañax ch’amawa, ukax enredamiento satawa.

5. Ukham posiciónatjja, uñisirijj jan wakichtʼatächi ukhajja, jumanakajj saltʼasisaw atipjapjjasma. Ukampis uñisirix jutañamatakiw wakichtʼatäspa, ukat jumatï jupar jan atiptʼkasma ukhaxa, jan chʼamanïkasin kuttʼañax jan waltʼäwiw utjani.

.

7. Ukham posiciónanjja, uñisirijj mä suma cebo churañasajj walikïskaniwa, jan chʼalljjtayañasa, jan ukasti qhepar kuttʼañasa, ukhamatwa uñisirirojj turnopar sallqjañapa; ukatsti, kunapachatï ejercitopat mä qhawqhajj mistuni ukhajja, inas ventajampi ataque luraraksna.

8. Jisk’a pasajenak tuqitxa, nayraqat katuntapxasma ukhax ch’amampiw guarnicionat uñjasipxañapa, uñisirinakan jutañap suyt’apxam.

.

.

11. Uñisiritix jumat nayratpach jupanacar katuntawaychixa, jan jupar arkapxamti, jan ukasti qhipäxar kutt’apxam ukat jupar sallqjañ yant’apxam.

12. Jumatï uñisirit wali jayan jikjjatassta, ukat pä ejercitopan chʼamapajj mä kikpakïchi ukhajja, janiw chʼamäkaniti, nuwasïw sartayañajja, nuwasiñajj jumanakan jan waliruw purini.

13. Aka suxta kamachinakaxa aka Uraqimpi chikt’atawa. Generalax mä cargo responsable ukar puriwayki ukax wali amuyumpiw jupanakat yatxatañapa.
14. Jichhajj mä ejercitojj suxta walja jan waltʼäwinakaruw puri, janiw natural causanakat uñstkiti, jan ukasti pantjasitanakat juchañchatawa, ukat generalajj juchaniwa. Ukanakax akanakawa: 1) Tʼijuña; 2) jan istʼasirïña; 3) tʼunjaña; 4) tʼunjaña; 5) jan wakichtʼatäña; 6) t’unjaña.

.

16. Kunapachatix común pallapallanakax sinti ch’amanïpki ukat oficiales ukanakax sinti ch’amanïpki ukhax jan ist’asirïñaw utji. Kunawsatix oficiales ukanakax sinti ch’amanïpki ukat comunes pallapallanakax sinti jan ch’amanïpki ukhax t’unjañaw utji.

.

18. Kunapachatix generalax jan ch’amanïki, jan ch’amanïki ukhaxa; kunapachatix kamachinakapax jan qhana ukat mayj mayjäki ukhaxa; kunapachatix jan kuna fijos deberes ukanakax oficiales ukat chachanakar churatäki ukhaxa, ukat filanakax mä slovenly haphazard ukham utt’ayatäxi ukhaxa, ukax taqpach desorganización ukhamawa.

.

20. Akax suxta thakhiw atipt’asiwimp cortejo lurañataki, ukax wali amuyumpiw uñjañapa general ukax mä cargo responsable ukar puriwayxi.

21. Marka formación natural ukaxa pallapallana suma aliqapawa; ukampis mä ch’amaw uñisirir jakt’añataki, atipt’ir ch’amanakar apnaqañataki, ukat ch’amampi jan walt’awinak, jan walt’awinak ukat jayanak jakt’añataki, ukax mä jach’a generalan yant’awipawa.

. Khititejj jupanakar jan uñtʼki, janirakiw lurki ukajja, cheqpachapuniw atipjatäni.

. nuwasiñax jan atiptʼañjamäkani ukhaxa, janiw apnaqirin mayitaparjamas nuwasiñamäkiti.

.

. munat wawanakamar uñtapxam, jiwañkamaw juman jak'an sayt'asipxani.

26. Ucampis jumatï indulgente ukhamästa, ucampis jan munañam uñachtʼayañ puedksta; suma chuymani, ukampis janiw kamachinakam phuqhañjamäkiti; ukat janirakiw jan walt’äwinak chhaqtayañ yatipkiti: ukhamax pallapallanakamax jan wali wawanakar uñtasitäñapawa; kuna lurañatakis inamayakiwa.

27. Jiwasatejj pachpa jakenacasajj nuwasiñatak mä condicionankatap yatipjjstanjja, uñisirijj jan nuwasiñatak jistʼaratätap jan yatksna ukhajja, atipjäwirukiw chika thakin sarjjtanjja.

28. Jiwasatix uñisirinakan nuwasiñatak jistʼaratätap yatisktanxa, ukampis jiwasan pachpa jaqinakasax janiw nuwasiñatakjamäkiti, uk jan yatksna ukhaxa, chikat thakikiw atiptʼañar sarawayxtanxa.

.

30. Ukatpï yatxatat pallapallaxa, mä kuti sarnaqataxa, janipuniw mayjtʼaykiti; mä kutix campamento pʼakjasaxa, janipuniw chhaqtkiti.

31. Ucat arstʼasi: Jumatï uñisirir uñtʼasïta, juma pachpas uñtʼasïtajja, atipjäwimajj janiw pächasiñan saytʼkaniti; jumatix Alaxpachar uñt’sta ukat Uraqix uñt’sta ukhaxa, inas atipt’äwimax taqpach tukuychisma.

XI. Uka llätunk jan walinaka

1. Sun Tzu jupax akham sänwa: Ch’axwañ artex llätunk kasta uraqinak uñt’ayi: (1) Ch’iqiyañ uraqi; 2) facil uraqi; 3) chʼaxwañ uraqinaka; 4) jist’arat uraqi; 5) jach’a thakhinak ch’axwañ uraqi; 6) jach’a uraqi; 7) ch’ama uraqi; 8) dobladillo sat uraqi; 9) jan chʼamani uraqi.

2. Kunapachatix mä jilïr irpirix pachpa uraqipan ch’axwaski ukhax ch’iqiyañ uraqiwa.

3. Kunapachatixa uñisiri uraqiru mantawayxi, ukampisa jani jach’a jayaru, ukaxa facil uraqiwa.

4. Uraqinaka posesión ukaxa importa jach’a ventaja a cualquier lado, ukaxa ch’axwaña uraqi.

5. Uraqixa kawkhantixa sapa maynixa libertad de movimiento ukanixa ukaxa jist’aratawa.

6. Uraqix kimsa estados contiguos ukanakan llavep uñstayi, ukhamat khititix nayraqat apnaqki ukax jilpach Imperio jupan kamachiparjama, ukax jach’a thakhinak ch’axwañ uraqiwa.
7. Kunapachatix mä ejercitox uñisir markan chuymapar mantani, qhipäxanx walja ch’amanchata markanaka jaytawayi, ukax jach’a uraqiwa.

8. Qullu quqanaka, qhuru qullunaka, pantanos ukat valles--taqi markanakax ch’amaw saraña: akax ch’ama uraqiwa.

.

10. Uraqix jan jank’ak nuwasiñampikiw t’unjatäñat qhispiyatäsna, ukax jan ch’amanïki uka uraqiwa.

11. Ch’iqiyañ uraqinxa, ukhamax jan nuwasipxamti. Facil uraqinxa, janiwa sayt’añati. Ch’axwañ uraqinxa, ataque janiw.

12. Jisk’a uraqinxa, janiwa uñisiriru thaki jark’aqaña yant’añati. Jach’a thakhinak ch’iqintañ uraqinx, aliados ukanakamp amparamp chikt’atäñamawa.

13. Jach’a uraqinxa, lunthatasin tantachasipxam. Ch’ama uraqinakanxa, jan jaytjasaw marcha lurañax wakisi.

14. Doblado uraqinxa, estratagema ukar saraña. Jan ch’amanïki uka uraqinxa, nuwasiñawa.

. jach’a jisk’a jaljawinakapamp jan yanapt’asiñapataki; suma pallapallanakar jan wali jaqinakar qhispiyañat jark’añataki, oficiales ukanakar jaqinakapar tantacht’añat jark’añataki.

16. Kunapachatï uñisirinakan jakenacapajj mayachtʼatäpkäna ukhajja, jupanacar jan waltʼayañatakejj atipjapjjäna.

. kunapachatï jan ukhamäkchïnjja, janiw saytʼasipkänti.

.

19. Jank’ak sarnaqañax ch’axwäwin esenciapawa: uñisirinakan jan wakicht’atätapat askinak apsuñamawa, jan suyt’at thakhinak thakhinak lurañamawa, ukat jan uñjat chiqanakaruw atacañama.

.

21. Ejercitomar manqʼa churañatakejj fertil markar incursiones lurapjjam.

. Chʼamam apthapisma ukat chʼamam apthapisma. Ejercitomar sapüru sarnaqasipkakim, ukat jan amuytʼkañ amtanakam amtañama.

. Jiwañampi atipjayasipxani ukhaxa, janiw kunas jan jikxatapkchiti. Oficialanakasa chachanakas taqe chʼamampiw chʼamachasipjjani.

24. Pallapallanakax kunapachatï jan walt’äwinakan jikxatasipxi ukhax axsarañ amuyunakap chhaqtayapxi. Janitï imantasiñ chiqax utjkani ukhaxa, chʼaman saytʼasipxani. Uñisiri markankapxani ukhaxa, qala chuyman frente uñacht’ayapxani. Ukatakejj jan yanaptʼajj utjkani ukhajja, wal chʼajjwasipjjani.

. jan jiskt’asiñ suyt’asa, munañam phuqhapxani; jan jark’atäsaxa, chiqa chuymanïpxani; jan kamachinak churasaxa, jupanakarux atinisipxaspawa.

26. Amuyunak apsuñ jark’apxam, k’ari iyawsäwi pächasiñanak chhaqtayapxam. Ukatxa, jiwañakiw puriniñapkamaxa, janiw kuna jan waltʼäwis ajjsarañasäkiti.

27. Jiwasan pallapallanacasajj jan qollqemp llaktʼatäpkchejja, janiw qamirïñat uñisiñatac laycukiti; jakäwinakapax jan sinti jaya tiemponïkchi ukhaxa, janiw jaya tiempo jakañ jan munapxatap laykukiti.

28. Chʼajjwäwir sarjjapjjän ucürojja, pallapallanacamajj jachapjjaspawa, isinakap chʼoqtʼasis qontʼatäpki ukanakasa, ikintatäpki ukanakasa, jachaqtʼasiñanak ajanunakapar tʼijtʼayasaw jachapjjaspa. Ukampis mä kutix bahía ukar puriyatäpxpan, ukat jupanakax Chu jan ukax Kuei ukan jan axsart’irïtap uñacht’ayapxani.

29. Yatiñ munir táctico jaqix shuai-jan ukar uñtasitäspawa. Jichhax shuai-jan ukax mä katariw ChUng qullunakan jikxatasi. P'iqipar ch'allt'asim, ukatsti chuymapampiw nuwantatäpxäta; chuymapar ch'allt'am, ukat p'iqipampiw nuwantatäpxäta; chika taypiparuw ch’allt’añama, ukat p’iqimpi, chuymapampix panpachaniw atacapxäta.

30. Mä ejercitojj shuai-jan ukar uñtasit luratäspati sasin jisktʼatajja, Jïsa sasaw jaysañaja. Kunatix Wu markankir jaqinakasa, Yueh markankir jaqinakasa uñisirinakapxiwa; ukampis mä jawir khurkatasin mä jachʼa botempi katjasipjjani ukhajja, kunjamtï chʼeqa amparajj kupi amparajj yanaptʼki ukhamarakiw maynit maynikam yanaptʼasir jutapjjani.

31. Uqhämasti janiw caballonakar chintʼañar atinisiñajj wakisquiti, carron ruedanacan oraken imtʼañajj janiw wakisquiti

32. Principio ukax mä ejercito apnaqañatakix mä estándar de valor uñstayañawa, ukaruw taqiniw puripxañapa.
33. Kunjamas ch’amani, jan ch’amani ukanakat askinak luraña--ukax mä jiskt’awiwa, uraqi sum apnaqañampi.

.

35. Mä generalan negociopawa amukt’añapa ukhamaraki ukhamata jamasat uñjañaxa; chiqaparu ukat chiqapar uñjiri, ukhamatwa suma wakicht’atäñapa.

.

37. Arreglonakap mayjtʼayasa, amtanakap mayjtʼayasa, uñisiriruw jan sum yatkasajj uñji. Campamentop mayjtʼayasa ukat muyuntki uka thakinak sarasaxa, uñisirinakarux amtap jan amuyañapatakiw jarkʼi.

. Janïr amparap uñachtʼayasajj jaqenakaparuw uñisir territorio manqharu apti.

. kunjamtï mä awatirix mä tama uwijanak irpkixa, ukhamarakiw jaqinakaparux aka tuqir irpxaruwayi, janiw kunas kawkirus saraski uk yatkiti.

40. Utapar tantachtʼañasa, jan waltʼäwir puriyañasa:--ukajj generalan negociop satäspawa.

41. Kunaymana tupunakaxa llätunka kasta uraqinakaru aski; agresiva jan ukax defensiva tácticas ukanakan askipa; ukat jaqin sarnaqäwipan fundamental kamachinakapa: ukanakx juk’amp yatxatañaw wakisi.

42. Kunawsatix territorio hostil ukar mantani ukhax principio general ukax akhamawa, manqhan mantañax cohesión ukaruw puriyi; penetrante ukampis mä juk’a thakhix ch’iqiyañ sañ muni.

43. Kunapachatix pachpa markamat sarxapxtaxa, ukat ejercitomar territorio vecinal uksa tuqir irpapxäta ukhax jan walt’äwin jikxatasma. Kunawsatix pusi tuqinx medios de comunicación ukanakax utjki ukhax uraqix jach’a thakhinak ch’axwañ thakhinakat maynïriwa.

44. Kunapachatix mä markar manqharu mantapkta ukhaxa, wali jach’a uraqiwa. Kunapachatixa penetración ukampisa mä juk’a jaya, ukaxa facile uraqi.

. Kunapachatï jan imantasiñ chiqax utjki ukhaxa, jan chʼamani uraqiwa.

46. ​​Uqhämasti, chʼiqiyañ uraqinjja, nayajj chachanakajarojj mayachtʼat amtampiw chʼamañchtʼayäta. Jan chʼamäki uka cheqanjja, ejercitojan taqe cheqanakapajj wali sum apasiñapwa uñjirïta.

47. Chʼajjwañ oraqenjja, nayajj qhepäjjajaruw jankʼak sarjjayäta.

48. Jiskʼa oraqenjja, nayajj arjjatäwinakajaruw wali amuyumpi uñjirïta. Jachʼa thakinakan chʼakkatasipkäna uka cheqanjja, alianzanakaj chʼamañchtʼasirïtwa.

49. Wali jach’a uraqinxa, nayax ch’amanchañ munta mä sarantawi suministros ukar puriñapataki. Chʼamäki uka cheqanjja, thaknam saraskakiyätwa.

50. Doblado uraqinxa, nayax kuna thakhinaksa qhipäxar kutt’añ jark’irïta. Jan kuna suytʼäwinjja, soldadonakajarojj jakäwinakap qhespiyañatakejj jan suytʼäwinïtap yatiyirïtwa.

51. Cunalaycutejj pallapalan amtapawa, muyuntatäqui ucapachajj qhuru chʼamampi saytʼayaña, jan yanaptʼasin chʼamampi nuwasiña, jan waltʼäwir purtʼasisajj jankʼak istʼaña.

52. Jacʼa pʼeqtʼirinacampejj janiw mayachtʼasiñar mantasksnati, jupanakan amtanakap uñtʼañkama. Jiwasax janiw mä ejercito ukar saräwin irpañatakix askïktanti, jan ukax markan uñnaqap uñt’añäni--qullunakapa ukat quqanakapa, trampas ukat precipices, pantanos ukat pantanos ukanaka. Jiwasax janiw ventajas naturales ukanakarux cuenta churañjamäkaniti, jan ukax local guias ukanakamp apnaqañäni.

53. Aka pusi jan ukax phisqa kamachinakat maynirus jan yäqañax janiw ch’axwañ munir prínciperux askïkiti.

54. Kunawsatix mä ch’axwiri príncipex mä ch’aman estador atacki ukhax generalidad ukax uñisirinakan ch’amanakapan jan tantachasiñapatakiw uñacht’ayasi. Jupax uñisirinakaparux walpun axsarayi, ukat aliados ukanakax jupa contra jan mantañapatakiw jark’ata.

55. Ukatpï janiw taqinimp chikt’atäñatak ch’amachaskiti, janirakiw yaqha estadonakan ch’amap ch’amanchkiti. Jupax jamasat amtanakap phuqhi, uñisirinakaparux walpun muspharayi. Ukhamatwa markanakap katuntañ yati, reinonakapsa tʼunjañsa yati.

56. Kamachi jani yäqasa premio churaña, nayra wakichatanaka jani uñjasa kamachinaka apsuña; ukat mä sapa jaqimpis lurañamäkaspas ukhamaw mä ejercito taqpach apnaqasma.

57. Pallapallanacamarojj pachpa luräwimpiw uñkatasim; janipuniw jupanakar kuntï lurañ amtkta uk yatiyañamäkiti. Kunapachatï uñchʼukiñajj qhanäki ukhajja, jupanakan nayraqatapar apanipjjam; ukampis kunapachatï jan waltʼäwix wali llakitäki ukhaxa, janiw kuns jupanakar yatiyañamäkiti.

58. Ejercimamar jiwayañ jan waltʼäwir ucham, ucat qhespiyapjjani; jan waltʼäwinakaruw jaquntañama, ukat jan kuna usuniw mistuni.

59. Kunatix chiqpachapuniw kunapachatix mä ch’amax jan walt’äwir jaquntatäki ukhax atipt’añatakix mä ch’axwäw ch’allt’añ yati.
60. Ch’axwañan suma sartañax uñisirinakan amtaparjam wali amuyump chikachasiñampiw jikxatasi.

61. Uñisirinakan flancopar jan jaytjasis warkt’asisax jaya pachanx jilïr irpirir jiwayañanx atipt’añäniwa.

62. Ucajj mä kun lurañ yatiña satawa.

.

64. Consejo-cámara ukanx qhuru chuymanïñamawa, ukhamat jan walt’awinak controlañataki.

65. Uñisirix mä punku jistʼarat jaytanukuni ukhaxa, jankʼakiw mantañama.

.

.

68. Qalltanxa, ukhamax mä tawaqun coyness uñacht’ayañamawa, uñisirix jist’arañ churañkama; uka qhepatjja, tʼijtʼir liebre sat animalan jankʼak sarnaqatapat yateqasim, ukat uñisirinakajj jumar uñisiñatakejj wali jayäjjaniwa.

XII. Uka Ataque ukax Ninampi luratawa

1. Sun Tzu jupax akham sänwa: Ninampiw atacañatakix phisqa thakhiw utji. Nayrïrix pallapallanakar campamentopan phichhantañawa; payïrix tiendanak phichhantañawa; kimsïristi trenes de equipaje ukanakar phichhantañawa; pusirix arsenal ukat revistanak phichhantañawa; phisqhïristi uñisirinak taypin nina jaquntañawa.

2. Mä ataque lurañatakixa, medios ukanaka utjañapawa. Nina naktayañataki kuna yänakatï wakiski ukax wakichtʼatäñapawa.

3. Ninampi ataques lurañatakixa mä suma pachawa utji, ukatxa nina naktayaña qalltañatakixa urunakaxa especiales ukanakawa.

4. Suma pachaxa pachaxa wali waña pachawa; uka urunakax wali askipuniwa, phaxsix Tamiz, Pared, Ala jan ukax Cruz-barra ukan warawaranakapan utjki ukanakawa; uka pusi urunakax thaya thayt'aniwa.

5. Ninampi atacañanxa, phisqa lurawinakampi jikisiñataki wakicht’atäñapawa: 1.1.

6. 1) Kunapachatï uñisirinakan campamentopar manqhan nina naktaykani ukhajja, jankʼakiw anqäjjat mä ataquempi jaysañama.

7. 2) Nina naktäwix utjchi, ukampis uñisirinakan pallapallanakapax amuktʼapxätam ukhaxa, tiempom suytʼam ukat jan nuwantapxamti.

8. 3) Kunapachatï nina naktäwin chʼamapajj wali jachʼar purinjja ukhajja, mä ataquempiw arktañama, ukajj lurasispa ukhajja; jan ukhamäkchi ukhaxa, kawkhantï jikxataskta ukan qhiparañamawa.

9. 4) Anqat ninampi nuwasiñax utjaspa ukhaxa, janiw manqhat mistuñap suyañamäkiti, jan ukasti suma horasaruw ataque lurañama.

10. 5) Kunapachatï nina nakhantkäta ukhajja, thaya tuqiruw sarañama. Janiw leeward ukanx atacañamäkiti.

.

.

13. Ukatpï khitinakatix nina apnaqapki ukanakax ataque ukar yanapt’añatak apnaqapki ukanakax amuyt’asiñ uñacht’ayapxi; khitinakatix umax ataque ukar yanapt’añatak apnaqapki jupanakax mä acceso de fuerza ukar puripxi.

14. Uma tuqiw mä uñisirirux jarkʼaqasispa, ukampis janiw taqi yänakap lunthatatäkaspati.

15. Jan kusisiñaw khititix ch’axwawinakapan atipt’añ yant’ki ukat ataques ukanakapan askinak jikxatañ yant’ki ukax jan empresario ajayu yapuchasa; kunatix ukax tiempo ina ch’usar apt’añawa ukat estancamiento general ukhamawa.

16. Ukatpï aka aru: Qhantat apnaqirix amtanakap sum nayrar sartayi; suma generalax yänakap yapucharaki.

17. Jan sarjjamti, jan ucajj mä ventaja uñjasa; jan soldadonakam apnaqapxamti, jan ukax kunas jikxataspa; ch’axwaña janiwa jani ukaxa cargo ukaxa critico ukhamawa.

18. Janiw khiti apnaqiris pachpa bazop kusisiyañatakik pampar pallapallanak uchañapäkiti; janiw khiti generalas phiñasitapat mä nuwasïw nuwasiñapäkiti.

19. Juman askimatak utjchejja, nayrar sartam; jan ukhamäkchi ukhaxa, kawkhantï jikxataskta ukan qhiparañamawa.

20. Colerasiñajj tiempompejj kusisiñaruw tukuspa; vexación ukax contenido ukampiw atipt’asispa.

21. Ucampis mä kuti tʼunjatäkäna uka reinojj janipuniw mayampsa utjkaspati; janirakiw jiwatanakas jaktayatäkaspati.

22. Ukatpï qhantʼat apnaqirix wali amuyumpiw uñji, suma generalax wali amuyumpi phuqtʼatawa. Ukhamaw mä markar suman jakasiñataki ukat mä ejercito jan kuna jan waltʼäwin uñjasiñapataki.

XIII. Uñisirinakan apnaqawipa

1. Sun Tzu jupax akham sänwa: Patak waranq jaqinak uywañax ukat jupanakar jach’a jayanakar sartayañax jaqinakarux jach’a chhaqtäwimp ukhamarak Estadon yänakap chhaqtayañampiw puri. Sapa uru qullqix waranq onza qullqiruw purini. Utan ukhamarak anqäx markanx ch’axwawinakaw utjani, ukat chachanakax qarjataw jach’a thakhinakaruw jaquntapxani. Paqallq patak waranqa familianakaw irnaqawipanx jark'at uñjasipxani.
2. Uñisiri ejercitonakax walja maranakaw uñkatasipxaspa, mä urux amtatäki uka atipt’äwitak ch’amachasipxaspa. Ukhamätapatxa, uñisirinakan kunjamäskis uk jan yatisax qhiparañax patak onza qullqit honores ukat emolumentos ukanakan gastatätapat envidiasitapatxa, jan jaqi kankañan jach’a jach’a tukuñapawa.

3. Khititï ukham lurki ukajja, janiw jaqenakan pʼeqtʼiripäkiti, janirakiw jichhajj apnaqiripar yanapkiti, janirakiw atipjir uywiripäkiti.

4. Ukhamatwa, kunatix yatiñan apnaqirirusa, suma generalarusa ch’allt’añatakisa, atipt’añatakisa ch’amañchi, ukat kunanaktï sapürunjam jan puriñjamäki ukanak jikxatañataki, ukax nayratpach yatiñawa.

5. Jichhasti aka nayra yatiñajj janiw ajayunakat apsutäkaspati; janiw experienciat inductivamente jikxataskaspati, janirakiw kuna cálculo deductivo ukampiw jikxataskaspati.

6. Uñisirinakan sarnaqawipa yatiñaxa yaqha jaqinakatakiwa.

7. Ukatwa uñch’ukirinaka apnaqapxi, jupanakatx phisqa clasenakaw utji: 1) Uka chiqankir uñch’ukirinaka; 2) manqhankir uñchʼukirinaka; 3) Diosan arunakap mayjtʼayat uñchʼukirinaka; 4) condenado uñchʼukirinaka; 5) qhispipki uka uñchʼukirinaka.

8. Kunapachatixa aka phisqa kasta espionanakaxa taqini irnaqapxi ukhaxa janiwa khitisa sistema secreto ukarux jikxatkaspati. Ukax “divina manipulación de los hilos” satawa. Ukajj soberanon wali valorani facultadpawa.

9. Locales espías ukanaka utjatapaxa mä distrito ukana jakirinakan servicios ukanaka irnaqayaña sañ muni.

10. Manqhankir uñch’ukirinakanïña, uñisirinakan funcionarionakapar apnaqaña.

.

.

13. Qhispir uñanakasa, qhipharux uñisirinakan campamentopat yatiyäwinak kutt’ayirinakawa.

14. Ukatpï, taqpach ejercito taypinjja, janiw khitis uñchʼukirinakampit sipansa jukʼamp sum apasiñapäkiti. Janiw khitis jukʼamp khuyaptʼayasir premio churatäñapäkiti. Janiw yaqha negocionakansa jukʼamp jamasat imatäñapäkiti.

15. Espías ukanakax janiw mä juk’a sagacidad intuitiva ukampix askinjam irnaqatäkaspati.

16. Janiw suma apnaqatäkaspati jan suma chuymampi, chiqaparu uñjañampi.

17. Janitï jan amuyañjam amuytʼasirïki ukhajja, janiw yatiyäwinakapajj cheqätap yatkaspati.

18. ¡Jan amuytʼasirïñamawa! ¡jan amuytʼasirïñamawa! ukat uñaqinakamarux taqi kasta negocionakatakiw apnaqapxañama.

.

. Ukanak yatiñatakejj uñasirinakasaruw khitatäñapa.

. Ukhamatwa jupanakax mayjt’ayat uñch’ukirinakaruw tukupxani ukat jiwasan yanapt’añatakis utjapxani.

22. Uka mayjt’at espía ukan apanit yatiyawinak tuqiw local ukhamarak manqhankir espías ukanakar jikxatañasa ukat irnaqayañasa.

23. Jupan yatiyatapatwa, mayamp, jiwasajj condenado espiarojj kʼari yatiyäwinak uñisirir apañap luraraksna.

24. Qhiparusti, jupan yatiyawipampiw qhispir espía ukax utt’ayat pachanakanx apnaqasispa.

25. Taqpach phesqa kastapan uñchʼukiñan tukuyañapasa, amtapasa, uñisirir uñtʼañawa; ukat uka yatiñax, nayrïr kutix, jaqukipat uñch’ukiñat apsusispaw. Ukatwa, mayjtʼat espía ukar wali khuyaptʼayasir uñjañapajj wali wakiskirejja.

. Ukhamarakiw Chou dinastía ukan sartawipax Lu Ya jupat utjawayi, jupax Yin ukan irnaqäna.

27. Ukatpï qhant’at apnaqirimpi, yatiñan generalampikiw ejercitopan jach’a yatiñanakapampix uñch’ukiñatak apnaqapxani, ukhamat jach’a askinak jikxatañataki. Espiaranakax uma taypinx wali wakiskiriwa, kunatix jupanakatw mä ejercitox sarnaqañapatak ch’amanchasi.


TUKUYAÑATAKI