I. Планове за полагане

1. Сун Дзъ каза: Изкуството на войната е от жизненоважно значение за държавата.

2. Това е въпрос на живот и смърт, път към безопасността или към гибелта. Следователно това е обект на изследване, който в никакъв случай не може да бъде пренебрегнат.

3. Изкуството на войната следователно се ръководи от пет постоянни фактора, които трябва да бъдат взети под внимание в разсъжденията, когато се опитваме да определим условията, които се получават на полето.

4. Това са: (1) Моралният закон; (2) Небето; (3) Земя; (4) Командирът; (5) Метод и дисциплина.

5,6. Моралният закон кара хората да бъдат в пълно съгласие със своя владетел, така че те ще го следват независимо от живота си, неуплашени от никаква опасност.

7. Небето означава нощ и ден, студ и топлина, времена и сезони.

8. Земята включва разстояния, големи и малки; опасност и сигурност; открит терен и тесни проходи; шансовете за живот и смърт.

9. Командирът олицетворява добродетелите на мъдростта, искреността, доброжелателността, смелостта и строгостта.

10. Под метод и дисциплина трябва да се разбира подреждането на армията в нейните подходящи подразделения, дипломирането на рангове сред офицерите, поддръжката на пътищата, по които доставките могат да достигнат до армията, и контрола на военните разходи.

11. Тези пет глави трябва да са познати на всеки генерал: който ги знае, ще победи; който не ги познава, ще се провали.

12. Следователно, във вашите разсъждения, когато се стремите да определите военните условия, нека те да бъдат направени в основата на сравнение, по този начин:

13. (1) Кой от двамата суверени е пропит от Моралния закон? (2) Кой от двамата генерали има най-много способности? (3) На кого принадлежат предимствата, произтичащи от Небето и Земята? (4) От коя страна дисциплината се налага най-стриктно? (5) Коя армия е по-силна? (6) От коя страна офицерите и мъжете са по-добре обучени? (7) В коя армия има по-голямо постоянство както в наградата, така и в наказанието?

14. С помощта на тези седем съображения мога да прогнозирам победа или поражение.

15. Генералът, който се вслушва в моя съвет и действа според него, ще победи: нека такъв бъде задържан в командването! Генералът, който не се вслушва в съвета ми и не действа според него, ще претърпи поражение: нека бъде уволнен такъв!

16. Докато ръководите печалбата от моя съвет, възползвайте се и от всякакви полезни обстоятелства извън обичайните правила.

17. Ако обстоятелствата са благоприятни, човек трябва да промени плановете си.

18. Цялата война се основава на измама.

19. Следователно, когато можем да атакуваме, трябва да изглеждаме неспособни; когато използваме силите си, трябва да изглеждаме бездействащи; когато сме близо, трябва да накараме врага да повярва, че сме далеч; когато е далеч, трябва да го накараме да повярва, че сме близо.

20. Дръжте примамки, за да примамите врага. Престорете се на безредие и го смажете.

21. Ако той е сигурен във всички точки, бъдете подготвени за него. Ако има превъзходна сила, избегнете го.

22. Ако опонентът ви е холеричен, постарайте се да го раздразните. Преструвай се на слаб, за да стане арогантен.

23. Ако той се успокоява, не му давайте почивка. Ако силите му са обединени, разделете ги.

24. Нападай го там, където е неподготвен, появи се там, където не те очакват.

25. Тези военни устройства, водещи до победа, не трябва да се разкриват предварително.

26. Сега генералът, който спечели битка, прави много изчисления в храма си, преди битката да се води. Генералът, който губи битка, прави малко изчисления предварително. По този начин много изчисления водят до победа и малко изчисления до поражение: колко повече никакво изчисление! Чрез внимание към тази точка мога да предвидя кой е вероятно да спечели или да загуби.

II. Водене на война

1. Сун Дзъ каза: В операциите на войната, където на полето има хиляда бързи колесници, също толкова тежки колесници и сто хиляди облечени в ризници войници, с провизии, достатъчни да носят хиляда ли, разходите у дома и на фронта, включително развлечение на гости, дребни предмети като лепило и боя и суми, изразходвани за колесници и броня, ще достигнат общо хиляда унции сребро на ден. Такава е цената за набиране на армия от 100 000 души.

2. Когато се включите в действителна битка, ако победата предстои дълго, тогава оръжията на мъжете ще станат тъпи и пламът им ще се потуши. Ако обсаждаш град, ще изтощиш силите си.

3. Отново, ако кампанията се проточи, ресурсите на държавата няма да бъдат равни на напрежението.
4. Сега, когато оръжията ви са притъпени, пламът ви отслабнал, силата ви изчерпана и съкровището ви изразходвано, други вождове ще се появят, за да се възползват от крайността ви. Тогава никой човек, колкото и мъдър да е, няма да може да предотврати последствията, които трябва да настъпят.

5. Така, въпреки че сме чували за глупаво бързане по време на война, интелигентността никога не е била свързвана с дълги забавяния.

6. Няма пример страна да се е възползвала от продължителна война.

7. Само този, който е добре запознат със злините на войната, може напълно да разбере печелившия начин за воденето й.

8. Умелият войник не събира втора такса, нито вагоните му с провизии се товарят повече от два пъти.

9. Носете военни материали със себе си от дома, но търсете храна за врага. Така армията ще има достатъчно храна за нуждите си.

10. Бедността на държавната хазна кара армията да се поддържа от вноски от разстояние. Приносът за поддържане на армия от разстояние води до обедняване на хората.

11. От друга страна, близостта на армия кара цените да се покачват; а високите цени водят до източване на богатството на хората.

12. Когато тяхната субстанция бъде източена, селячеството ще бъде засегнато от тежки такси.

13,14. С тази загуба на съдържание и изчерпване на силата, домовете на хората ще бъдат оголени и три десети от доходите им ще бъдат разпилени; докато държавните разходи за счупени колесници, износени коне, нагръдници и шлемове, лъкове и стрели, копия и щитове, защитни мантии, впрегнати волове и тежки фургони ще възлизат на четири десети от общите му приходи.

15. Следователно един мъдър генерал прави точка на търсене на храна на врага. Една каруца с провизии на врага е еквивалентна на двадесет собствени и по същия начин един пикул от неговата храна е еквивалентен на двадесет от собствения склад.

16. Сега, за да убием врага, нашите хора трябва да бъдат разгневени; за да има полза от победата над врага, те трябва да имат своите награди.

17. Следователно в битка с колесници, когато са взети десет или повече колесници, трябва да бъдат възнаградени онези, които са взели първите. Нашите собствени знамена трябва да бъдат заменени с тези на врага, а колесниците да бъдат смесени и използвани заедно с нашите. Пленените войници трябва да бъдат любезно третирани и пазени.

18. Това се нарича използване на победения враг за увеличаване на собствената сила.

19. Тогава във война нека вашата голяма цел е победата, а не дългите кампании.

20. Така може да се знае, че лидерът на армиите е арбитърът на съдбата на хората, човекът, от когото зависи дали нацията ще бъде в мир или в опасност.

III. Атака от Stratagem

1. Сун Дзъ каза: В практическото изкуство на войната най-доброто нещо от всичко е да превземеш страната на врага цяла и непокътната; да го разбиеш и унищожиш не е толкова хубаво. Така също е по-добре да плените цяла армия, отколкото да я унищожите, да плените цял полк, отряд или рота, отколкото да ги унищожите.

2. Следователно да се биете и да побеждавате във всичките си битки не е върховно съвършенство; върховното съвършенство се състои в сломяването на съпротивата на врага без бой.

3. По този начин най-висшата форма на генералство е да възпрепятства плановете на врага; следващото най-добро е да се предотврати съединяването на силите на врага; следващият ред е да атакува армията на врага в полето; и най-лошата политика от всички е да се обсаждат оградени градове.

4. Правилото е да не се обсаждат оградени градове, ако е възможно да се избегне. Подготовката на мантии, подвижни убежища и различни военни инструменти ще отнеме цели три месеца; и натрупването на могили над стените ще отнеме още три месеца.

5. Генералът, неспособен да овладее раздразнението си, ще хвърли хората си в атака като гъмжащи мравки, в резултат на което една трета от хората му ще бъдат убити, докато градът все още остава непревзет. Такива са катастрофалните последици от една обсада.

6. Следователно умелият лидер покорява войските на врага без никаква битка; той превзема градовете им, без да ги обсажда; той събаря тяхното кралство без дълги операции на полето.

7. С непокътнати сили той ще оспори господството на Империята и по този начин, без да губи човек, неговият триумф ще бъде пълен. Това е методът за атака чрез хитрост.

8. Правилото във война е, ако нашите сили са десет спрямо врага, да го обкръжим; ако е пет към едно, да го нападне; ако е два пъти по-многобройна, да разделим армията си на две.
9. Ако са еднакви, можем да предложим битка; ако сме малко по-ниски в числеността, можем да избегнем врага; ако сме съвсем неравни във всяко отношение, можем да избягаме от него.

10. Следователно, въпреки че една упорита битка може да бъде направена от малка сила, в крайна сметка тя трябва да бъде заловена от по-голямата сила.

11. Сега генералът е опората на държавата; ако фалшбордът е пълен във всички точки; държавата ще бъде силна; ако опората е дефектна, държавата ще бъде слаба.

12. Има три начина, по които един владетел може да донесе нещастие на своята армия:--

13. (1) Като заповядва на армията да напредва или да отстъпва, без да знае факта, че не може да се подчини. Това се казва окуцване на армията.

14. (2) Като се опитва да управлява армия по същия начин, както той управлява кралство, като е невеж за условията, които се получават в една армия. Това предизвиква безпокойство в умовете на войника.

15. (3) Като наема офицерите от своята армия без дискриминация, чрез непознаване на военния принцип на адаптиране към обстоятелствата. Това разклаща самочувствието на войниците.

16. Но когато армията е неспокойна и недоверчива, проблемите със сигурност идват от другите феодални князе. Това просто внася анархия в армията и отнема победата.

17. Така можем да знаем, че има пет основни неща за победа: (1) Ще спечели този, който знае кога да се бие и кога не. (2) Ще спечели този, който знае как да се справи както с по-висшите, така и с по-нисшите сили. (3) Ще победи онзи, чиято армия е оживена от същия дух във всички нейни редици. (4) Ще спечели онзи, който, подготвен, чака да хване врага неподготвен. (5) Ще спечели онзи, който има военен капацитет и не се намесва от суверена.

18. Оттук и поговорката: Ако познавате врага и познавате себе си, не трябва да се страхувате от резултата от сто битки. Ако познаваш себе си, но не и врага, за всяка постигната победа ще претърпиш и поражение. Ако не познаваш нито врага, нито себе си, ще се поддадеш във всяка битка.

IV. Тактически диспозиции

1. Сун Дзъ каза: Добрите бойци от старо време първо са се поставили извън възможността да бъдат победени и след това са чакали възможност да победят врага.

2. Да се ​​подсигурим срещу поражение е в нашите собствени ръце, но възможността да победим врага се предоставя от самия враг.

3. Така добрият боец ​​е в състояние да се защити срещу поражение, но не може да се увери, че ще победи врага.

4. Оттук и поговорката: Човек може да знае как да побеждава, без да е в състояние да го направи.

5. Сигурността срещу поражение предполага отбранителна тактика; способността да победиш врага означава предприемане на настъпление.

6. Стоенето в защита показва недостатъчна сила; атакуващ, свръхизобилие от сила.

7. Генералът, който е опитен в защитата, се крие в най-тайните кътчета на земята; този, който е опитен в атаката, блести от най-високите висини на небето. Така от една страна имаме способността да се защитаваме; от друга, победа, която е пълна.

8. Да видиш победата само когато е в рамките на общото стадо не е върхът на съвършенството.

9. Нито пък е върхът на съвършенството, ако се бориш и побеждаваш и цялата империя казва: "Браво!"

10. Да вдигнеш есенна коса не е знак за голяма сила; да видиш слънцето и луната не е знак за остро зрение; да чуеш звука на гръмотевицата не е знак за бърз слух.

11. Това, което древните са наричали умен боец, е този, който не само побеждава, но се отличава с победата с лекота.

12. Следователно неговите победи не му носят нито репутация на мъдрост, нито кредит за смелост.

13. Той печели битките си, като не прави грешки. Недопускането на грешки е това, което установява сигурността на победата, защото това означава победа над враг, който вече е победен.

14. Следователно умелият боец ​​се поставя в позиция, която прави поражението невъзможно и не пропуска момента за поражение на врага.

15. Така е, че във война победоносният стратег търси само битка, след като победата е спечелена, докато този, който е предопределен да победи първо се бие и след това търси победа.

16. Съвършеният лидер култивира моралния закон и стриктно се придържа към метода и дисциплината; следователно в негова власт е да контролира успеха.

17. По отношение на военния метод, ние имаме, първо, измерване; второ, оценка на количеството; трето, изчисление; четвърто, балансиране на шансовете; пето, Победа.
18. Измерването дължи съществуването си на Земята; Оценка на количеството до измерване; Калкулация до оценка на количеството; Балансиране на шансовете за изчисление; и победа за балансиране на шансовете.

19. Победоносна армия, противопоставена на разбитата, е като тегло на паунд, поставено в скалата срещу едно зърно.

20. Настъплението на завладяваща сила е като избухването на задържани води в пропаст, дълбока хиляда фата.

V. Енергия

1. Сун Дзъ каза: Контролът на голяма сила е същият принцип като контрола на няколко мъже: това е просто въпрос на разделяне на техния брой.

2. Битката с голяма армия под ваше командване по нищо не се различава от битката с малка: това е просто въпрос на въвеждане на знаци и сигнали.

3. За да сте сигурни, че цялото ви множество може да издържи тежестта на атаката на врага и да остане непоклатимо - това се осъществява чрез преки и непреки маневри.

4. Че въздействието на вашата армия може да бъде като мелничен камък, ударен в яйце - това се осъществява от науката за слабите и силните страни.

5. Във всички битки директният метод може да се използва за присъединяване към битка, но ще са необходими косвени методи, за да се осигури победа.

6. Косвените тактики, ефективно прилагани, са неизчерпаеми като Небето и Земята, безкрайни като потока от реки и потоци; като слънцето и луната, те свършват, но за да започнат наново; като четирите сезона, те преминават, за да се върнат отново.

7. Има не повече от пет музикални ноти, но комбинациите от тези пет пораждат повече мелодии, отколкото могат да бъдат чути.

8. Има не повече от пет основни цвята (синьо, жълто, червено, бяло и черно), но в комбинация те произвеждат повече нюанси, отколкото могат да се видят някога.

9. Има не повече от пет основни вкуса (кисело, тръпчиво, солено, сладко, горчиво), но комбинациите от тях дават повече вкусове, отколкото могат да бъдат опитани.

10. В битка няма повече от два метода за нападение - пряк и непряк; но тези две в комбинация водят до безкрайна поредица от маневри.

11. Прякото и непрякото водят едно към друго на свой ред. Това е като да се движите в кръг - никога не стигате до края. Кой може да изчерпи възможностите на тяхната комбинация?

12. Настъплението на войските е като прилив на поток, който дори ще търкаля камъни по пътя си.

13. Качеството на решението е като добре навременния замах на сокол, който му позволява да удари и унищожи жертвата си.

14. Следователно добрият боец ​​ще бъде ужасен в началото си и бърз в решението си.

15. Енергията може да се оприличи на огъване на арбалет; решение, до освобождаване на спусъка.

16. Сред суматохата и суматохата на битката може да има привиден безпорядък и все пак да няма истински безпорядък; сред объркване и хаос, вашата група може да е без глава или опашка, но ще бъде доказателство срещу поражение.

17. Симулираното разстройство постулира перфектна дисциплина, симулираният страх постулира смелост; симулираната слабост постулира сила.

18. Скриването на реда под мантията на безредие е просто въпрос на подразделение; прикриването на смелост под демонстрация на плах предполага наличие на запас от латентна енергия; маскирането на силата със слабостта трябва да се постигне чрез тактически нагласи.

19. Така този, който умее да поддържа врага в движение, поддържа измамни изяви, според които врагът ще действа. Той жертва нещо, за да може врагът да го грабне.

20. Като държи примамки, той го държи на похода; след това с група избрани мъже той го причаква.

21. Умният боец ​​търси ефекта от комбинираната енергия и не изисква твърде много от индивидите. Оттук и способността му да подбира правилните мъже и да използва комбинираната енергия.

22. Когато той използва комбинирана енергия, бойците му стават като търкалящи се трупи или камъни. Защото природата на дънера или камъка е да остане неподвижен на равна земя и да се движи, когато е на наклон; ако е с четири ъгъла, да спре, но ако е с кръгла форма, да се търкаля надолу.

23. По този начин енергията, развита от добрите бойци, е като импулса на кръгъл камък, търкалян надолу по планина на хиляди фута височина. Толкова по темата за енергията.

VI. Слаби страни и силни страни

1. Сун Дзъ каза: Който е първи в полето и очаква идването на врага, ще бъде свеж за битката; който е втори в полето и трябва да бърза за битка, ще пристигне изтощен.
2. Следователно умният боец ​​налага волята си на врага, но не позволява волята на врага да му бъде наложена.

3. Като му предоставя предимства, той може да накара врага да се приближи сам; или, като нанесе щети, той може да направи невъзможно приближаването на врага.

4. Ако врагът се успокоява, той може да го тормози; ако е добре снабден с храна, той може да го умори от глад; ако е тихо лагеруван, той може да го принуди да се движи.

5. Появявайте се в точки, които врагът трябва да побърза да защити; марширувайте бързо до места, където не ви очакват.

6. Една армия може да марширува на големи разстояния без бедствие, ако марширува през страна, където врагът не е.

7. Можете да сте сигурни, че ще успеете в атаките си, ако атакувате само места, които са незащитени. Можете да гарантирате безопасността на защитата си, ако държите само позиции, които не могат да бъдат атакувани.

8. Следователно този генерал е умел в атака, чийто противник не знае какво да защитава; и той е умел в защита, чийто противник не знае какво да атакува.

9. О божествено изкуство на финес и тайна! Чрез теб се учим да бъдем невидими, чрез теб нечути; и следователно можем да държим съдбата на врага в нашите ръце.

10. Можете да напреднете и да бъдете абсолютно неустоими, ако направите за слабите места на врага; можете да се оттеглите и да сте в безопасност от преследване, ако движенията ви са по-бързи от тези на врага.

11. Ако искаме да се бием, врагът може да бъде принуден да се сблъсква, въпреки че е защитен зад висок вал и дълбок ров. Всичко, което трябва да направим, е да атакуваме някое друго място, което той ще бъде длъжен да облекчи.

12. Ако не желаем да се бием, можем да попречим на врага да ни нахлуе, въпреки че линиите на нашия лагер са просто очертани на земята. Всичко, което трябва да направим, е да хвърлим нещо странно и необяснимо по пътя му.

13. Като откриваме разположението на врага и оставаме невидими, ние можем да запазим силите си концентрирани, докато тези на врага трябва да бъдат разделени.

14. Можем да формираме единно обединено тяло, докато врагът трябва да се раздели на фракции. Следователно ще има едно цяло, противопоставено на отделни части от едно цяло, което означава, че ние ще бъдем много спрямо малцината на врага.

15. И ако успеем по този начин да атакуваме по-ниска сила с по-висша, нашите опоненти ще бъдат в тежко положение.

16. Мястото, където възнамеряваме да се бием, не трябва да бъде известно; защото тогава врагът ще трябва да се подготви срещу евентуална атака в няколко различни точки; и неговите сили, разпределени по този начин в много посоки, числата, с които ще трябва да се изправим във всяка дадена точка, ще бъдат пропорционално малко.

17. Защото ако врагът укрепи своя ван, той ще отслаби тила си; ако укрепи задната си част, той ще отслаби своя ван; усили ли левицата си, ще отслаби дясната си; укрепи ли дясната си, ще отслаби лявата си. Ако той изпрати подкрепления навсякъде, той навсякъде ще бъде слаб.

18. Числената слабост идва от необходимостта да се подготвите срещу възможни атаки; числена сила, от принуждаването на нашия противник да направи тези приготовления срещу нас.

19. Знаейки мястото и времето на предстоящата битка, можем да се концентрираме от най-големите разстояния, за да се бием.

20. Но ако не се знае нито времето, нито мястото, тогава лявото крило ще бъде безсилно да помогне на дясното, дясното също толкова безсилно да помогне на лявото, микробусът не може да облекчи задната част или задната част да подкрепи микробуса. Колко повече, ако най-отдалечените части на армията са под сто LI една от друга и дори най-близките са разделени от няколко LI!

21. Въпреки че според моята оценка войниците на Yueh надвишават нашите собствени по брой, това няма да ги облагодетелства с нищо по отношение на победата. Тогава казвам, че победата може да бъде постигната.

22. Въпреки че врагът е по-силен на брой, ние можем да му попречим да се бие. Схема, за да откриете плановете му и вероятността за успеха им.

23. Събудете го и научете принципа на неговата активност или бездействие. Принудете го да се разкрие, за да откриете уязвимите му места.

24. Внимателно сравнявайте противниковата армия със собствената си, за да разберете къде силата е изобилна и къде е недостатъчна.

25. При вземането на тактически позиции, най-високата стъпка, която можете да постигнете, е да ги прикриете; прикрийте вашите предразположения и ще бъдете в безопасност от любопитните на най-изтънчените шпиони, от машинациите на най-мъдрите мозъци.

26. Как може да бъде произведена победа за тях от собствената тактика на врага - това е, което множеството не може да разбере.
27. Всички хора могат да видят тактиката, чрез която побеждавам, но това, което никой не може да види, е стратегията, от която се развива победата.

28. Не повтаряйте тактиките, които са ви спечелили една победа, но оставете вашите методи да бъдат регулирани от безкрайното разнообразие от обстоятелства.

29. Военната тактика е като водата; тъй като водата в естествения си ход бяга от високите места и бърза надолу.

30. Така че във война начинът е да се избегне това, което е силно и да се удари по това, което е слабо.

31. Водата оформя своя курс според естеството на земята, върху която тече; войникът изработва победата си по отношение на врага, срещу когото се изправя.

32. Следователно, точно както водата не запазва постоянна форма, така и във войната няма постоянни условия.

33. Този, който може да промени тактиката си по отношение на опонента си и по този начин да успее да спечели, може да се нарече капитан, роден в небето.

34. Петте елемента (вода, огън, дърво, метал, земя) не винаги са еднакво преобладаващи; четирите сезона си правят път един на друг. Има кратки дни и дълги; луната има своите периоди на намаляване и нарастване.

VII. Маневриране

1. Сун Дзъ каза: По време на война генералът получава заповедите си от суверена.

2. След като е събрал армия и е концентрирал силите си, той трябва да смеси и хармонизира различните елементи от нея, преди да разположи своя лагер.

3. След това идва ред на тактическото маневриране, от което няма нищо по-трудно. Трудността на тактическото маневриране се състои в превръщането на коварното в директно и нещастието в печалба.

4. По този начин, да се предприеме дълъг и заобиколен маршрут, след като примамва врага от пътя и въпреки че започва след него, за да успее да достигне целта преди него, показва познаване на хитростта на отклонението.

5. Маневрирането с армия е изгодно; с недисциплинирано множество, най-опасно.

6. Ако поставите напълно оборудвана армия на поход, за да грабнете предимство, шансовете са, че ще закъснеете твърде много. От друга страна, отделянето на летяща колона за целта е свързано с жертването на нейния багаж и провизии.

7. По този начин, ако заповядате на вашите хора да навият палтата си и да направят форсирани маршове, без да спират ден или нощ, покривайки двойно по-голямо от обичайното разстояние на участък, правейки сто LI, за да изтръгнат предимство, лидерите на всичките ви три дивизии ще паднат в ръцете на врага.

8. По-силните мъже ще бъдат отпред, изморените ще изостанат и по този план само една десета от вашата армия ще достигне целта си.

9. Ако марширувате петдесет LI, за да надхитрите врага, ще загубите лидера на първата ви дивизия и само половината от вашите сили ще достигнат целта.

10. Ако марширувате тридесет LI със същия обект, две трети от вашата армия ще пристигне.

11. Можем да приемем, че тогава армия без багажния си влак е загубена; без провизии се губи; без бази за доставка се губи.

12. Не можем да влизаме в съюзи, докато не се запознаем с плановете на нашите съседи.

13. Ние не сме годни да водим армия на поход, освен ако не сме запознати с лицето на страната - нейните планини и гори, нейните клопки и пропасти, нейните блата и блата.

14. Няма да можем да използваме естественото предимство, освен ако не използваме местни водачи.

15. По време на война практикувайте дисимулация и ще успеете.

16. Дали да концентрирате или да разделите войските си, трябва да се реши от обстоятелствата.

17. Нека вашата бързина е тази на вятъра, вашата компактност - на гората.

18. В набезите и грабежа бъди като огън, неподвижността е като планина.

19. Нека вашите планове са тъмни и непроницаеми като нощта, а когато се движите, паднете като мълния.

20. Когато ограбите провинция, нека плячката бъде разделена между вашите мъже; когато завземете нова територия, нарежете я на дялове в полза на войниците.

21. Обмисляйте и обмисляйте, преди да направите ход.

22. Той ще победи, който е научил хитростта на отклонението. Такова е изкуството на маневрирането.

23. Книгата за управление на армията казва: На бойното поле изречената дума не достига достатъчно: оттук и институцията на гонговете и барабаните. Нито обикновените предмети могат да се видят достатъчно ясно: оттук и институцията на банери и знамена.

24. Гонговете и барабаните, знамена и знамена са средства, чрез които ушите и очите на домакина могат да бъдат фокусирани върху една конкретна точка.
25. Хостът, който по този начин образува единно обединено тяло, невъзможно ли е нито смелите да напредват сами, нито страхливите да се оттеглят сами. Това е изкуството да се борави с големи маси от хора.

26. Тогава в нощни битки използвайте много сигнални огньове и барабани, а в битки през деня - знамена и знамена, като средство за въздействие върху ушите и очите на вашата армия.

27. Цяла армия може да бъде ограбена от духа си; един главнокомандващ може да бъде ограбен от присъствието на духа си.

28. Сега духът на войника е най-бодър сутрин; до обяд е започнало да бледи; а вечер мислите му са насочени само към връщане в лагера.

29. Умен генерал, следователно, избягва армия, когато духът му е запален, но го атакува, когато е муден и склонен да се върне. Това е изкуството да изучаваш настроенията.

30. Дисциплиниран и спокоен, за да изчакате появата на безредици и шум сред врага: - това е изкуството да запазите самообладание.

31. Да бъдеш близо до целта, докато врагът е все още далеч от нея, да чакаш спокойно, докато врагът се труди и се бори, да бъдеш добре нахранен, докато врагът е гладен: - това е изкуството да съхраниш силата си.

32. Да се ​​въздържате от прихващане на враг, чиито знамена са в идеален ред, да се въздържате от нападение на армия, съставена в спокойна и уверена група: - това е изкуството да изучавате обстоятелствата.

33. Военна аксиома е да не се напредва нагоре срещу врага, нито да му се противопоставя, когато той се спуска.

34. Не преследвайте враг, който симулира бягство; не атакувайте войници, чийто нрав е остър.

35. Не поглъщайте стръв, предложена от врага. Не пречи на армия, която се връща у дома.

36. Когато обграждате армия, оставете изход свободен. Не натискайте твърде силно отчаян враг.

37. Такова е изкуството на войната.

VIII. Вариации в тактиката

1. Сун Дзъ каза: По време на война генералът получава командите си от суверена, събира армията си и концентрира силите си

2. Когато сте в трудна страна, не лагерувайте. В страна, където главните пътища се пресичат, хванете ръце със съюзниците си. Не се задържайте в опасно изолирани позиции. В затруднени ситуации трябва да прибягвате до хитрост. В отчаяно положение трябва да се биете.

3. Има пътища, които не трябва да се следват, армии, които не трябва да бъдат атакувани, градове, които трябва да бъдат обсадени, позиции, които не трябва да бъдат оспорвани, заповеди на суверена, които не трябва да се подчиняват.

4. Генералът, който напълно разбира предимствата, които съпътстват вариацията на тактиката, знае как да се справи с войските си.

5. Генералът, който не ги разбира, може да е добре запознат с конфигурацията на страната, но той няма да може да превърне знанията си в практическа сметка.

6. И така, ученикът на войната, който не е запознат с изкуството на войната да променя плановете си, въпреки че е запознат с Петте предимства, няма да успее да използва най-добре своите хора.

7. Следователно в плановете на мъдрия лидер съображенията за предимство и недостатък ще бъдат смесени заедно.

8. Ако нашите очаквания за предимство бъдат смекчени по този начин, може да успеем да изпълним основната част от нашите схеми.

9. Ако, от друга страна, в разгара на трудностите винаги сме готови да се възползваме от предимство, можем да се измъкнем от нещастието.

10. Намалете враждебните вождове, като им нанесете щети; и им създавай проблеми, и ги държи постоянно ангажирани; поднесете благородни примамки и ги накарайте да се втурнат към всяка дадена точка.

11. Изкуството на войната ни учи да разчитаме не на вероятността врагът да не дойде, а на нашата собствена готовност да го приемем; не от възможността той да не атакува, а по-скоро от факта, че направихме позицията си непристъпна.

12. Има пет опасни грешки, които могат да засегнат генерал: (1) Безразсъдство, което води до унищожение; (2) малодушие, което води до залавяне; (3) прибързан нрав, който може да бъде провокиран от обиди; (4) деликатес на честта, който е чувствителен към срам; (5) прекомерна загриженост за хората му, което го излага на тревоги и проблеми.

13. Това са петте тежки гряха на един генерал, пагубни за воденето на война.

14. Когато една армия е свалена и нейният водач е убит, причината със сигурност ще бъде открита сред тези пет опасни грешки. Нека бъдат обект на медитация.

IX. Армията на похода

1. Сун Дзъ каза: Сега стигаме до въпроса за разполагането на лагер на армията и наблюдаването на признаци на врага. Преминете бързо през планините и се придържайте към долините.
2. Лагерувайте на високи места, обърнати към слънцето. Не изкачвайте височини, за да се биете. Толкова за планинската война.

3. След като пресечете река, трябва да се отдалечите от нея.

4. Когато нахлуваща сила пресече река в нейния по-нататъшен марш, не напредвайте, за да я срещнете по средата на течението. Ще бъде най-добре да оставите половината армия да премине и след това да атакувате.

5. Ако сте нетърпеливи да се биете, не трябва да отивате да посрещнете нашественика близо до река, която той трябва да пресече.

6. Акостирайте кораба си по-високо от врага и с лице към слънцето. Не се движете нагоре по течението, за да срещнете врага. Толкова за речната война.

7. При пресичането на солени блата единствената ви грижа трябва да бъде да ги преодолеете бързо, без никакво забавяне.

8. Ако сте принудени да се биете в солено блато, трябва да имате вода и трева близо до вас и да застанете с гръб към група дървета. Толкова за операциите в солените марши.

9. В суха, равна местност заемете лесно достъпна позиция с издигаща се земя отдясно и отзад, така че опасността да е отпред, а безопасността да е отзад. Толкова за кампанията в равнинна местност.

10. Това са четирите полезни клона на военни знания, които позволиха на Жълтия император да победи четирима няколко суверена.

11. Всички армии предпочитат високите места пред ниските и слънчевите места пред тъмните.

12. Ако внимавате за вашите хора и лагерувате на твърда земя, армията ще бъде свободна от болести от всякакъв вид и това ще означава победа.

13. Когато стигнете до хълм или бряг, заемете слънчевата страна, като склонът е отдясно. Така вие веднага ще действате в полза на вашите войници и ще използвате естествените предимства на земята.

14. Когато в резултат на проливни дъждове нагоре, река, която искате да преминете, е набъбнала и изпъстрена с пяна, трябва да изчакате, докато спадне.

15. Страна, в която има стръмни скали, между които текат порои, дълбоки естествени кухини, затворени места, заплетени гъсталаци, блата и пукнатини, трябва да се напусне с цялата възможна скорост и да не се приближава.

16. Докато се пазим от такива места, трябва да накараме врага да се приближи до тях; докато се изправяме срещу тях, трябва да оставим врага да ги държи в тила си.

17. Ако в околностите на вашия лагер трябва да има някаква хълмиста местност, езера, заобиколени от водна трева, кухи басейни, пълни с тръстика, или гори с гъст храст, те трябва да бъдат внимателно прокарани и претърсени; защото това са места, където има вероятност да дебнат хора в засада или коварни шпиони.

18. Когато врагът е близо и остава тих, той разчита на естествената сила на позицията си.

19. Когато се държи настрана и се опитва да провокира битка, той се притеснява от другата страна да напредне.

20. Ако мястото му на лагер е лесно достъпно, той предлага стръв.

21. Движението сред дърветата в гората показва, че врагът настъпва. Появата на множество екрани насред гъста трева означава, че врагът иска да ни направи подозрителни.

22. Издигането на птици в полета им е знак за засада. Стреснати зверове показват, че предстои внезапна атака.

23. Когато има прах, който се издига във висока колона, това е знак за напредващи колесници; когато прахът е нисък, но разпръснат на широка площ, това означава приближаване на пехота. Когато се разклонява в различни посоки, това показва, че са изпратени групи за събиране на дърва. Няколко облака прах, движещи се насам-натам, означават, че армията е на лагер.

24. Смирените думи и повишените приготовления са признаци, че врагът е на път да настъпи. Насилственият език и движението напред, сякаш към атака, са признаци, че той ще отстъпи.

25. Когато леките колесници излязат първи и заемат позиция на крилата, това е знак, че врагът се оформя за битка.

26. Предложенията за мир, които не са придружени от клетва, показват заговор.

27. Когато има много тичане и войниците попадат в ранг, това означава, че е дошъл критичният момент.

28. Когато някои се видят да напредват, а други да се оттеглят, това е примамка.

29. Когато войниците стоят облегнати на копията си, те са припаднали от липса на храна.

30. Ако тези, които са изпратени да изтеглят вода, започнат да пият сами, армията страда от жажда.

31. Ако врагът види предимство, което трябва да спечели и не полага усилия да го осигури, войниците са изтощени.

32. Ако птиците се събират на някое място, то е незаето. Врявата през нощта предвещава нервност.
33. Ако в лагера има безредици, авторитетът на генерала е слаб. Ако знамената и знамената се разместят наоколо, бунтът е в ход. Ако офицерите са ядосани, това означава, че мъжете са уморени.

34. Когато една армия храни конете си със зърно и убива добитъка си за храна и когато мъжете не окачват своите съдове за готвене над лагерните огньове, показвайки, че няма да се върнат в палатките си, може да знаете, че те са решени да се бият до смърт.

35. Гледката на мъже, които си шепнат на малки възли или говорят с приглушени тонове, показва недоволство сред редовите служители.

36. Твърде честите награди означават, че врагът е на края на своите ресурси; твърде много наказания издават състояние на ужасно страдание.

37. Да започнеш с самохвалство, но след това да се уплашиш от числеността на врага, показва върховна липса на интелигентност.

38. Когато пратениците са изпратени с комплименти в устата, това е знак, че врагът желае примирие.

39. Ако войските на врага маршируват гневно и остават изправени пред нашите за дълго време, без нито да се присъединят към битка, нито да се отдръпнат отново, ситуацията е такава, която изисква голяма бдителност и предпазливост.

40. Ако нашите войски не са повече на брой от врага, това е напълно достатъчно; това означава само, че не може да се направи директна атака. Това, което можем да направим, е просто да концентрираме цялата си налична сила, да наблюдаваме отблизо врага и да получим подкрепления.

41. Този, който не проявява предварителна мисъл, но пренебрегва опонентите си, със сигурност ще бъде заловен от тях.

42. Ако войниците бъдат наказани, преди да са се привързали към вас, те няма да се окажат покорни; и освен ако не е покорен, тогава ще бъде практически безполезен. Ако, когато войниците са се привързали към вас, наказанията не се изпълняват, те пак ще бъдат, освен ако.

43. Следователно войниците трябва да бъдат третирани на първо място с хуманност, но държани под контрол с помощта на желязна дисциплина. Това е сигурен път към победата.

44. Ако при обучението командите на войниците се прилагат обичайно, армията ще бъде добре дисциплинирана; ако не, дисциплината му ще бъде лоша.

45. Ако един генерал показва доверие на хората си, но винаги настоява заповедите му да се спазват, печалбата ще бъде взаимна.

X. Терен

1. Сун Дзъ каза: Можем да различим шест вида терени, а именно: (1) Достъпна земя; (2) заплитане; (3) временна основа; (4) тесни проходи; (5) стръмни височини; (6) позиции на голямо разстояние от противника.

2. Теренът, който може да бъде свободно преминаван от двете страни, се нарича достъпен.

3. По отношение на земята от този вид, бъдете пред врага, като заемате повдигнатите и слънчеви места и внимателно пазете вашата линия на доставки. Тогава ще можете да се биете с предимство.

4. Теренът, който може да бъде изоставен, но е трудно да се заеме отново, се нарича оплитане.

5. От позиция от този вид, ако врагът е неподготвен, можете да излезете напред и да го победите. Но ако врагът е подготвен за вашето идване и вие не успеете да го победите, тогава, тъй като връщането е невъзможно, ще настъпи бедствие.

6. Когато позицията е такава, че никоя страна няма да спечели, като направи първия ход, това се нарича временна основа.

7. В позиция от този вид, въпреки че врагът трябва да ни предложи атрактивна стръв, ще бъде препоръчително да не се раздвижваме, а по-скоро да се оттеглим, като по този начин примамваме врага на свой ред; тогава, когато част от армията му излезе, можем да нанесем нашата атака с предимство.

8. По отношение на тесните проходи, ако можете да ги заемете първо, нека бъдат силно гарнизонирани и изчакайте появата на врага.

9. Ако армията ви изпревари при заемането на проход, не тръгвайте след него, ако проходът е пълен с гарнизон, но само ако има слаб гарнизон.

10. По отношение на стръмни височини, ако сте предварително с противника си, трябва да заемете повдигнатите и слънчеви места и там да го изчакате да се изкачи.

11. Ако врагът ги е заел преди вас, не го последвайте, а отстъпете и се опитайте да го примамите.

12. Ако се намирате на голямо разстояние от врага и силата на двете армии е равна, не е лесно да предизвикате битка и битката ще бъде във ваш недостатък.

13. Тези шест са принципите, свързани със Земята. Генералът, заел отговорен пост, трябва внимателно да ги изучава.
14. Сега една армия е изложена на шест няколко бедствия, които не произтичат от естествени причини, а от грешки, за които генералът е отговорен. Това са: (1) полет; (2) неподчинение; (3) колапс; (4) разруха; (5) дезорганизация; (6) разгром.

15. При равни други условия, ако една сила бъде хвърлена срещу друга, десет пъти по-голяма от нейния размер, резултатът ще бъде бягството на първата.

16. Когато обикновените войници са твърде силни, а техните офицери твърде слаби, резултатът е неподчинение. Когато офицерите са твърде силни, а обикновените войници твърде слаби, резултатът е крах.

17. Когато висшите офицери са ядосани и непокорни и при среща с врага дават битка за своя сметка от чувство на негодувание, преди главнокомандващият да може да каже дали той е в състояние да се бие или не, резултатът е разруха.

18. Когато генералът е слаб и без власт; когато заповедите му не са ясни и ясни; когато няма фиксирани задължения, възложени на офицери и мъже, а чиновете се формират по небрежен хаотичен начин, резултатът е пълна дезорганизация.

19. Когато генерал, неспособен да прецени силата на врага, позволи на по-ниска сила да се срази с по-голяма или хвърли слаб отряд срещу мощен и пренебрегне поставянето на подбрани войници в предния ред, резултатът трябва да бъде поражение.

20. Това са шест начина за ухажване на поражението, които трябва да бъдат внимателно отбелязани от генерала, който е постигнал отговорна длъжност.

21. Естествената формация на страната е най-добрият съюзник на войника; но способността да се преценява противникът, да се контролират силите на победата и умно да се пресмятат трудностите, опасностите и разстоянията, съставлява изпитанието за велик генерал.

22. Този, който знае тези неща и в битка прилага знанията си на практика, ще спечели своите битки. Този, който не ги знае и не ги практикува, със сигурност ще бъде победен.

23. Ако битката със сигурност ще доведе до победа, тогава трябва да се биете, въпреки че владетелят го забранява; ако битката няма да доведе до победа, тогава не трябва да се биете дори по заповед на владетеля.

24. Генералът, който напредва, без да жадува за слава и се оттегля, без да се страхува от позор, чиято единствена мисъл е да защити страната си и да служи добре на своя суверен, е перлата на кралството.

25. Гледайте на вашите войници като на свои деца и те ще ви последват в най-дълбоките долини; гледайте на тях като на свои любими синове и те ще стоят до вас дори до смърт.

26. Ако обаче сте снизходителни, но не можете да накарате авторитета си да се почувства; добросърдечен, но неспособен да наложи вашите команди; и неспособен, освен това, да потуши безредиците: тогава вашите войници трябва да бъдат оприличени на разглезени деца; те са безполезни за всякакви практически цели.

27. Ако знаем, че нашите собствени хора са в състояние да атакуват, но не знаят, че врагът не е отворен за атака, ние сме изминали само половината път към победата.

28. Ако знаем, че врагът е отворен за атака, но не знаем, че нашите собствени хора не са в състояние да атакуват, ние сме изминали само половината път към победата.

29. Ако знаем, че врагът е отворен за атака, и също така знаем, че нашите хора са в състояние да атакуват, но не са наясно, че естеството на земята прави битката непрактична, ние все още сме изминали само половината път към победата.

30. Следователно опитният войник, веднъж в движение, никога не е объркан; след като разбие лагера, той никога не е на загуба.

31. Оттук и поговорката: Ако познавате врага и познавате себе си, вашата победа няма да стои под съмнение; ако познаваш Небето и познаваш Земята, можеш да направиш победата си пълна.

XI. Деветте ситуации

1. Сун Дзъ каза: Изкуството на войната признава девет разновидности на земята: (1) Разпръсната земя; (2) лесна земя; (3) спорна основа; (4) открит терен; (5) земя на пресичащи се магистрали; (6) сериозно основание; (7) труден терен; (8) подшита земя; (9) отчаяна земя.

2. Когато вождът се бие на собствената си територия, това е разпръсната територия.

3. Когато е проникнал във вражеска територия, но на не голямо разстояние, това е лесна земя.

4. Теренът, чието притежание носи голямо предимство на всяка страна, е спорен терен.

5. Теренът, върху който всяка страна има свобода на движение, е открит терен.

6. Терен, който формира ключа към три съседни държави, така че този, който го окупира първи, има по-голямата част от Империята под свое командване, е терен от пресичащи се магистрали.
7. Когато една армия е проникнала в сърцето на враждебна страна, оставяйки редица укрепени градове в тила си, това е сериозна земя.

8. Планински гори, скалисти стръмни места, блата и тресавища - всички страни, които са трудни за преминаване: това е трудна земя.

9. Земя, до която се стига през тесни клисури и от която можем да се оттеглим само по криволичещи пътеки, така че малък брой от врага да е достатъчен, за да смаже голямо тяло от нашите хора: това е обградено в земята.

10. Земята, на която можем да бъдем спасени от унищожение само чрез борба без забавяне, е отчаяна земя.

11. Следователно на разпръсната почва не се бийте. На лесен терен, не спирайте. На спорна основа, не атакувайте.

12. На открит терен не се опитвайте да блокирате пътя на врага. На земята на пресичащи се магистрали, хванете ръце със съюзниците си.

13. На сериозна почва събирайте плячка. В труден терен, поддържайте стабилен марш.

14. На подгъната земя прибягвайте до хитрост. На отчаяна земя, бийте се.

15. Тези, които бяха наречени умели лидери от древността, знаеха как да забият клин между фронта и тила на врага; да предотврати сътрудничеството между неговите големи и малки подразделения; да попречи на добрите войски да спасят лошите, на офицерите да сплотят хората си.

16. Когато мъжете на врага бяха обединени, те успяха да ги държат в безпорядък.

17. Когато беше в тяхна полза, те направиха ход напред; когато иначе, те спряха неподвижно.

18. Ако ме попитат как да се справят с голямо множество от врага в подреден набор и на път да тръгнат към атака, трябва да кажа: „Започнете, като хванете нещо, което е скъпо на вашия опонент; тогава той ще бъде податлив на вашата воля.“

19. Бързината е същността на войната: възползвайте се от неготовността на врага, проправете си път по неочаквани маршрути и атакувайте неохранявани места.

20. Следните са принципите, които трябва да се спазват от нахлуващите сили: Колкото по-навътре навлизате в една страна, толкова по-голяма ще бъде солидарността на вашите войски и по този начин защитниците няма да ви надделеят.

21. Направете набези в плодородната страна, за да снабдите армията си с храна.

22. Внимателно изучавайте благосъстоянието на мъжете си и не ги облагайте с данъци. Концентрирайте енергията си и съхранете силата си. Поддържайте армията си непрекъснато в движение и измисляйте необозрими планове.

23. Хвърлете войниците си на позиции, откъдето няма измъкване, и те ще предпочетат смъртта пред бягството. Ако ще се изправят пред смъртта, няма нещо, което може да не постигнат. Офицери и мъже ще изложат най-голямата си сила.

24. Войниците, когато са в отчаяно положение, губят чувството за страх. Ако няма място за убежище, те ще стоят твърди. Ако са във враждебна страна, те ще покажат упорит фронт. Ако няма помощ за това, те ще се борят здраво.

25. Така, без да чакат да бъдат маршалирани, войниците ще бъдат постоянно на qui vive; без да чакат да бъдат помолени, те ще изпълнят волята ви; без ограничения, те ще бъдат верни; без да дават заповеди, може да им се вярва.

26. Забранете приемането на поличби и премахнете суеверните съмнения. Тогава, докато не дойде самата смърт, няма нужда да се страхувате от бедствие.

27. Ако нашите войници не са претоварени с пари, това не е защото имат отвращение към богатството; ако животът им не е прекалено дълъг, това не е защото не са склонни към дълголетие.

28. В деня, в който им е наредено да се бият, вашите войници може да плачат, тези, които седят, покриват дрехите си, а тези, които лежат, оставят сълзите да се стичат по бузите им. Но нека веднъж да бъдат отстранени и те ще покажат смелостта на Чу или Куей.

29. Умелият тактик може да бъде оприличен на шуай-джан. Сега shuai-jan е змия, която се среща в планините ChUng. Ударете главата му и ще бъдете нападнат от опашката му; удари опашката му и ще бъдеш нападнат от главата му; ударете в средата и ще бъдете атакувани както от главата, така и от опашката.

30. Попитан дали може да се създаде армия, която да имитира шуай-джан, трябва да отговоря, Да. Защото мъжете на Ву и мъжете на Юе са врагове; но ако пресичат река в една и съща лодка и бъдат застигнати от буря, те ще се притекат на помощ един на друг, както лявата ръка помага на дясната.

31. Следователно не е достатъчно да се доверите на връзването на конете и заравянето на колелата на колесниците в земята

32. Принципът, на който да се управлява армия, е да се създаде един стандарт на смелост, който всички трябва да достигнат.
33. Как да извлечем най-доброто от силните и слабите - това е въпрос, свързан с правилното използване на земята.

34. Така умелият генерал ръководи армията си, сякаш води един човек, волю-неволю, за ръка.

35. Работата на генерала е да мълчи и по този начин да гарантира секретност; изправен и справедлив и по този начин поддържа ред.

36. Той трябва да може да заблуждава своите офицери и хора чрез фалшиви доклади и изяви и по този начин да ги държи в пълно неведение.

37. Променяйки своите договорености и променяйки плановете си, той държи врага без определено знание. Като измества лагера си и поема по обиколни маршрути, той не позволява на врага да предвиди целта му.

38. В критичния момент лидерът на армия действа като човек, който се е изкачил на височина и след това изрита стълбата зад себе си. Той отвежда хората си дълбоко във вражеска територия, преди да покаже ръката си.

39. Той изгаря лодките си и чупи съдовете си за готвене; като овчар, който кара стадо овце, той кара хората си насам-натам и нищо не знае накъде отива.

40. Да събере войската си и да я изложи на опасност: - това може да се нарече работа на генерала.

41. Различните мерки, подходящи за деветте разновидности на земята; целесъобразността на агресивна или отбранителна тактика; и основните закони на човешката природа: това са неща, които със сигурност трябва да бъдат изучавани.

42. При нахлуване на враждебна територия, общият принцип е, че дълбокото проникване води до сплотеност; проникващ, но кратък път означава разсейване.

43. Когато оставите собствената си страна зад себе си и преведете армията си през съседна територия, вие се оказвате на критична почва. Когато има средства за комуникация и от четирите страни, земята е една от пресичащи се магистрали.

44. Когато навлезете дълбоко в една страна, това е сериозна почва. Когато проникнете малко, това е лесна почва.

45. Когато имате крепости на врага отзад и тесни проходи отпред, това е вкопано в земята. Когато изобщо няма място за убежище, това е отчаяна земя.

46. ​​Следователно, на разпръсната почва, бих вдъхновил хората си с единство на целта. На лесен терен щях да видя, че има тясна връзка между всички части на моята армия.

47. На спорна почва бих избързал задната си част.

48. На открит терен бих наблюдавал зорко защитата си. На базата на пресичащи се магистрали бих консолидирал съюзите си.

49. На сериозна основа бих се опитал да осигуря непрекъснат поток от доставки. На труден терен щях да продължа да се движа по пътя.

50. На затрупана земя бих блокирал всеки път за отстъпление. На отчаяна почва бих обявил на моите войници безнадеждността да спася животите им.

51. Защото разположението на войника е да окаже упорита съпротива, когато е обкръжен, да се бие силно, когато не може да си помогне, и да се подчини незабавно, когато е изпаднал в опасност.

52. Не можем да влезем в съюз със съседните принцове, докато не се запознаем с техните проекти. Не сме годни да водим армия на поход, освен ако не сме запознати с лицето на страната - нейните планини и гори, нейните клопки и пропасти, нейните мочурища и мочурища. Няма да можем да обърнем внимание на природните предимства, освен ако не използваме местни водачи.

53. Да бъдеш игнориран от който и да е от следните четири или пет принципа не подобава на един войнствен принц.

54. Когато войнствен принц атакува мощна държава, неговото генералство се проявява в предотвратяването на концентрацията на силите на врага. Той внушава страхопочитание на противниците си и техните съюзници не могат да се присъединят срещу него.

55. Следователно той не се стреми да се съюзява с всички и разни, нито насърчава силата на други държави. Той изпълнява свои собствени тайни планове, като държи в страхопочитание своите противници. Така той успява да превземе градовете им и да събори кралствата им.

56. Давайте награди без оглед на правило, издавайте заповеди без оглед на предишни договорености; и ще можете да се справите с цяла армия, сякаш трябва да имате работа само с един човек.

57. Изправете войниците си със самото дело; никога не ги уведомявайте за вашия дизайн. Когато перспективата е светла, изведете я пред очите им; но не им казвайте нищо, когато ситуацията е мрачна.

58. Поставете армията си в смъртоносна опасност и тя ще оцелее; хвърлете го в отчаяни трудности и той ще излезе в безопасност.

59. Защото точно когато една сила е попаднала в опасност, е способна да нанесе удар за победа.
60. Успехът във войната се постига чрез внимателно приспособяване към целта на врага.

61. Като упорито висим на фланга на врага, ние ще успеем в дългосрочен план да убием главнокомандващия.

62. Това се нарича способност да се постигне нещо чрез чиста хитрост.

63. В деня, в който поемете командването си, блокирайте граничните проходи, унищожете официалните отчети и спрете преминаването на всички емисари.

64. Бъдете строги в залата на съвета, за да можете да контролирате ситуацията.

65. Ако врагът остави врата отворена, трябва да се втурнете.

66. Изпреварете опонента си, като вземете това, което му е скъпо, и неусетно измислете времето за пристигането му на земята.

67. Вървете по пътя, определен от правилото, и се приспособявайте към врага, докато можете да водите решителна битка.

68. Отначало проявявайте скромността на девойка, докато врагът ви отвори; след това подражавайте на бързината на бягащ заек и ще бъде твърде късно врагът да ви се противопостави.

XII. Атаката с огън

1. Сун Дзъ каза: Има пет начина за нападение с огън. Първият е да изгорите войници в техния лагер; второто е да изгорите магазини; третото е да се изгарят влакове с багаж; четвъртата е да се изгорят арсенали и списания; петият е да хвърляте падащ огън сред врага.

2. За да извършим атака, трябва да имаме налични средства. Материалът за разпалване на огън трябва винаги да се държи в готовност.

3. Има подходящ сезон за извършване на атаки с огън и специални дни за започване на пожар.

4. Подходящият сезон е, когато времето е много сухо; специалните дни са тези, когато луната е в съзвездията Сито, Стената, Крилото или Напречната греда; защото тези четири са всичките дни на покачващ се вятър.

5. При нападение с огън трябва да сте готови да срещнете пет възможни развития:

6. (1) Когато избухне огън вътре в лагера на врага, отговорете незабавно с атака отвън.

7. (2) Ако има избухване на огън, но войниците на врага са тихи, изчакайте и не атакувайте.

8. (3) Когато силата на пламъците достигне своята височина, последвайте го с атака, ако това е практически възможно; ако не, остани където си.

9. (4) Ако е възможно да се извърши нападение с огън отвън, не чакайте да избухне отвътре, а нанесете атаката си в благоприятен момент.

10. (5) Когато запалите огън, бъдете наветрено от него. Не атакувайте от подветрената страна.

11. Вятър, който се издига през деня, продължава дълго, но нощен бриз скоро пада.

12. Във всяка армия трябва да се знаят петте развития, свързани с огъня, да се изчислят движенията на звездите и да се пази часовник за правилните дни.

13. Следователно онези, които използват огън като помощ при атаката, показват интелигентност; онези, които използват водата като помощ при атаката, получават присъединяване на сила.

14. С помощта на вода врагът може да бъде прихванат, но не и ограбен от всичките му вещи.

15. Нещастна е съдбата на този, който се опитва да спечели битките си и да успее в атаките си, без да култивира духа на предприемачеството; защото резултатът е загуба на време и общ застой.

16. Оттук и поговорката: Просветеният владетел прави плановете си много напред; добрият генерал обработва ресурсите си.

17. Не се движете, освен ако не видите предимство; не използвайте войските си, освен ако няма какво да спечелите; не се бийте, освен ако позицията не е критична.

18. Никой владетел не трябва да поставя войски на полето само за да задоволи собствения си далак; никой генерал не трябва да води битка просто от обида.

19. Ако е във ваша полза, направете ход напред; ако не, остани където си.

20. Гневът може с времето да се промени с радост; раздразнението може да бъде последвано от съдържание.

21. Но кралство, което веднъж е било унищожено, никога не може да възникне отново; нито мъртвите могат да бъдат върнати към живот.

22. Следователно просветеният владетел е внимателен, а добрият генерал е пълен с предпазливост. Това е начинът да запазите една държава в мир и една армия непокътната.

XIII. Използването на шпиони

1. Сун Дзъ каза: Събирането на множество от сто хиляди мъже и маршируването им на големи разстояния води до тежки загуби за хората и източване на ресурсите на държавата. Дневният разход ще възлиза на хиляда унции сребро. Ще има суматоха у нас и в чужбина и мъже ще падат изтощени по магистралите. Цели седемстотин хиляди семейства ще бъдат възпрепятствани в труда си.
2. Враждебните армии могат да се изправят една срещу друга с години, стремейки се към победата, която се решава за един ден. Като се има предвид това, да останеш в неведение за състоянието на врага, просто защото някой не иска да похарчи сто унции сребро за почести и възнаграждения, е върхът на нечовечността.

3. Този, който действа по този начин, не е водач на хора, няма настояща помощ за своя суверен, няма господар на победата.

4. По този начин, това, което позволява на мъдрия суверен и добрия генерал да ударят и завладеят, и да постигнат неща извън обсега на обикновените хора, е предузнанието.

5. Сега това предузнание не може да бъде извлечено от духове; не може да се получи индуктивно от опит, нито чрез дедуктивно изчисление.

6. Знанието за разположението на врага може да бъде получено само от други хора.

7. Оттук и използването на шпиони, от които има пет класа: (1) Местни шпиони; (2) вътрешни шпиони; (3) преобразувани шпиони; (4) обречени шпиони; (5) оцелели шпиони.

8. Когато тези пет вида шпиони са на работа, никой не може да открие тайната система. Това се нарича "божествена манипулация на нишките". Това е най-ценната способност на суверена.

9. Да имаш местни шпиони означава да използваш услугите на жителите на дадена област.

10. Наличието на вътрешни шпиони, използване на служители на врага.

11. Преобразуване на шпиони, хващане на вражески шпиони и използване за нашите собствени цели.

12. Да имаме обречени шпиони, да правим определени неща открито с цел измама и да позволяваме на нашите шпиони да знаят за тях и да ги докладват на врага.

13. Оцелелите шпиони, накрая, са тези, които носят новини от лагера на врага.

14. Следователно това е, че никой в ​​цялата армия не е по-интимни отношения, които трябва да се поддържат, отколкото с шпиони. Никой не трябва да бъде по-щедро възнаграждаван. В никой друг бизнес не трябва да се пази по-голяма тайна.

15. Шпионите не могат да бъдат използвани полезно без определена интуитивна проницателност.

16. Те не могат да бъдат правилно управлявани без добронамереност и прямота.

17. Без фина изобретателност на ума човек не може да се увери в истинността на техните доклади.

18. Бъдете изтънчени! бъди фин! и използвайте вашите шпиони за всякакъв вид бизнес.

19. Ако тайна новина бъде разкрита от шпионин, преди да е назряло времето, той трябва да бъде убит заедно с човека, на когото е разказана тайната.

20. Независимо дали целта е да се смаже армия, да се щурмува град или да се убие индивид, винаги е необходимо да се започне с откриване на имената на придружителите, помощниците, вратарите и часовите на командващия генерал. Нашите шпиони трябва да бъдат натоварени да установят това.

21. Шпионите на врага, които са дошли да ни шпионират, трябва да бъдат издирени, изкушени с подкупи, отведени и удобно настанени. Така те ще станат преобразувани шпиони и ще бъдат достъпни за нашите услуги.

22. Чрез информацията, донесена от преобразувания шпионин, можем да придобием и наемем местни и вътрешни шпиони.

23. Това се дължи на неговата информация, отново, че можем да накараме обречения шпионин да носи фалшиви новини на врага.

24. И накрая, според неговата информация оцелелият шпионин може да бъде използван при определени случаи.

25. Краят и целта на шпионирането във всичките му пет разновидности е познаването на врага; и това знание може да бъде получено само в първия случай от преобразувания шпионин. Следователно е от съществено значение обърнатият шпионин да бъде третиран с най-голяма щедрост.

26. В древността възходът на династията Ин се дължи на I Chih, който е служил при Hsia. По същия начин възходът на династията Чоу се дължи на Лу Я, който е служил при Ин.

27. Следователно само просветеният владетел и мъдрият генерал ще използват най-високата интелигентност на армията за целите на шпионирането и по този начин ще постигнат големи резултати. Шпионите са най-важният елемент във водата, защото от тях зависи способността на армията да се движи.


КРАЯТ