I. Plānu klāšana

1. Sun Tzu teica: Kara māksla valstij ir ļoti svarīga.

2. Tas ir dzīvības un nāves jautājums, ceļš vai nu uz drošību, vai uz postu. Tāpēc tas ir izmeklēšanas priekšmets, kuru nekādā gadījumā nevar atstāt novārtā.

3. Tātad kara mākslu nosaka pieci nemainīgi faktori, kas jāņem vērā apspriedēs, cenšoties noteikt apstākļus, kas rodas šajā jomā.

4. Tie ir: (1) Morāles likums; (2) Debesis; (3) Zeme; (4) komandieris; (5) Metode un disciplīna.

5,6. Morāles likums liek cilvēkiem būt pilnīgā saskaņā ar savu valdnieku, lai viņi sekotu viņam neatkarīgi no savas dzīves, nebaidoties no briesmām.

7. Debesis apzīmē nakti un dienu, aukstumu un karstumu, laikus un gadalaikus.

8. Zeme ietver attālumus, lielus un mazus; briesmas un drošība; atklāta zeme un šauras pārejas; dzīvības un nāves iespējas.

9. Komandieris iestājas par gudrības, sirsnības, labestības, drosmes un stingrības tikumiem.

10. Ar metodiku un disciplīnu jāsaprot armijas sadalīšana tās atbilstošās apakšvienībās, virsnieku pakāpes iecelšana, ceļu uzturēšana, pa kuriem krājumi var nokļūt armiju, un militāro izdevumu kontrole.

11. Šīm piecām galvām jābūt pazīstamām katram ģenerālim: kas tās pazīst, tas uzvarēs; tas, kurš tos nezina, cietīs neveiksmi.

12. Tāpēc savās apspriedēs, cenšoties noteikt militāros apstākļus, ļaujiet tiem kļūt par pamatu salīdzinājumam, šādā veidā:

13. (1) Kurš no diviem valdniekiem ir morāles likuma piesātināts? (2) Kuram no diviem ģenerāļiem ir vislielākās spējas? (3) Kam piemīt Debesu un Zemes priekšrocības? (4) Kurā pusē disciplīna tiek ievērota visstingrāk? (5) Kura armija ir spēcīgāka? (6) Kurā pusē virsnieki un vīrieši ir augstāk apmācīti? (7) Kurā armijā ir lielāka noturība gan atalgojumā, gan sodā?

14. Izmantojot šos septiņus apsvērumus, es varu prognozēt uzvaru vai sakāvi.

15. Ģenerālis, kas uzklausa manus padomus un rīkojas pēc tiem, uzvarēs: lai tāds paliek pavēlē! Ģenerālis, kurš neuzklausa manus padomus un nerīkojas pēc tiem, cietīs sakāvi: lai tāds tiek atlaists!

16. Sniedzot mana padomdevēja labumu, izmantojiet arī citus noderīgus apstākļus, kas pārsniedz parastos noteikumus.

17. Ja apstākļi ir labvēlīgi, ir jāgroza savi plāni.

18. Visas karadarbības pamatā ir maldināšana.

19. Līdz ar to, kad spējam uzbrukt, mums jāšķiet nespējam; izmantojot savus spēkus, mums jāšķiet neaktīviem; kad esam tuvu, mums jāliek ienaidniekam noticēt, ka esam tālu; kad esam tālu, mums jāliek viņam noticēt, ka esam tuvu.

20. Izstiepiet ēsmas, lai ievilinātu ienaidnieku. Iztēlojies nekārtības un saspied viņu.

21. Ja viņš ir drošs visos punktos, esiet tam gatavs. Ja viņš ir pārāks, izvairieties no viņa.

22. Ja jūsu pretinieks ir holērisks, mēģiniet viņu nokaitināt. Izliecies par vāju, lai viņš kļūtu augstprātīgs.

23. Ja viņš jūtas mierā, nedod viņam mieru. Ja viņa spēki ir vienoti, atdaliet tos.

24. Uzbrūk viņam tur, kur viņš ir nesagatavots, parādies tur, kur tevi negaida.

25. Šīs militārās ierīces, kas ved uz uzvaru, nedrīkst izpaust iepriekš.

26. Tagad ģenerālis, kurš uzvar kaujā, veic daudzus aprēķinus savā templī pirms cīņas. Ģenerālis, kurš zaudē kauju, iepriekš veic tikai dažus aprēķinus. Tādējādi daudzi aprēķini noved pie uzvaras un daži aprēķini, lai uzvarētu: cik daudz vairāk nav aprēķinu vispār! Pievēršot uzmanību šim punktam, es varu paredzēt, kurš, visticamāk, uzvarēs vai zaudēs.

II. Vedot karu

1. Sun Tzu teica: Kara operācijās, kur laukā ir tūkstotis ātru ratu, tikpat daudz smago ratu un simts tūkstoši pastā tērptu karavīru ar pietiekamu krājumu, lai pārvadātu tūkstoš litu, izdevumi mājās un frontē, ieskaitot viesu izklaidi, sīkas lietas, piemēram, līmi un krāsas, un summas, kas iztērētas par vienu sudraba ratu, sasniegs tūkstoš unci. diena. Tādas ir 100 000 vīru lielas armijas izveides izmaksas.

2. Kad jūs iesaistāties reālā cīņā, ja uzvara ir ilgi gaidāma, tad vīriešu ieroči kļūs blāvi un viņu degsme tiks apslāpēta. Ja jūs aplenksiet pilsētu, jūs izsmelsit savus spēkus.

3. Atkal, ja kampaņa būs ieilgusi, valsts resursi nebūs vienādi ar slodzi.
4. Tagad, kad jūsu ieroči ir notrulināti, jūsu degsme ir apslāpēta, jūsu spēki ir izsmelti un jūsu dārgumi iztērēti, citi priekšnieki uzradīsies, lai izmantotu jūsu ekstremitātes. Tad neviens cilvēks, lai arī cik gudrs būtu, nespēs novērst sekas, kurām ir jānotiek.

5. Tādējādi, lai gan mēs esam dzirdējuši par muļķīgu steigu karā, gudrība nekad nav bijusi saistīta ar ilgu kavēšanos.

6. Nav neviena gadījuma, ka valsts būtu guvusi labumu no ilgstošas ​​karadarbības.

7. Tikai tas, kurš rūpīgi pārzina kara ļaunumus, var pilnībā izprast izdevīgo veidu, kā to turpināt.

8. Prasmīgais karavīrs neceļ otru nodevu, kā arī viņa apgādes vagoni netiek piekrauti vairāk nekā divas reizes.

9. Ņem līdzi kara materiālus no mājām, bet ēd ienaidnieku. Tādējādi armijai būs pietiekami daudz pārtikas savām vajadzībām.

10. Valsts kases nabadzība liek armijai uzturēties ar iemaksām no attāluma. Ieguldījums armijas uzturēšanā no attāluma izraisa cilvēku nabadzību.

11. No otras puses, armijas tuvums izraisa cenu kāpumu; un augstās cenas liek cilvēkiem izsūknēt vielu.

12. Kad viņu viela tiks izsūkta, zemniekus nomocīs smagas prasības.

13,14. Līdz ar šo būtības zaudēšanu un spēku izsīkšanu cilvēku mājas tiks izģērbtas, un trīs desmitdaļas no viņu ienākumiem tiks izkliedētas; savukārt valsts izdevumi par salauztiem ratiem, nolietotiem zirgiem, krūšu plāksnēm un ķiverēm, lokiem un bultām, šķēpiem un vairogiem, aizsargapvalkiem, iegrimes vēršiem un smagajiem vagoniem veidos četras desmitdaļas no tās kopējiem ieņēmumiem.

15. Tāpēc gudrs ģenerālis cenšas meklēt barību ienaidniekam. Viens pajūgs ar ienaidnieka pārtikas produktiem ir līdzvērtīgs divdesmit pašam, un tāpat viens viņa piculis ir līdzvērtīgs divdesmit no sava veikala.

16. Tagad, lai nogalinātu ienaidnieku, mūsu vīri ir jāsadusmo; lai gūtu labumu no ienaidnieka sakaušanas, viņiem ir jāsaņem sava balva.

17. Tāpēc kaujās ratos, kad ir paņemti desmit vai vairāk rati, jāapbalvo tie, kas paņēma pirmos. Mūsu pašu karogi ir jāaizstāj ar ienaidnieka karogiem, un kaujas rati jāsajauc un jāizmanto kopā ar mūsējiem. Pret sagūstītajiem karavīriem jāizturas laipni un jāpatur.

18. To sauc, izmantojot uzvarēto ienaidnieku, lai palielinātu savus spēkus.

19. Karā lai jūsu lielais mērķis ir uzvara, nevis ilgstošas ​​kampaņas.

20. Tādējādi var zināt, ka armiju vadonis ir tautas likteņa šķīrējtiesnesis, cilvēks, no kura atkarīgs, vai tauta būs mierā vai briesmās.

III. Stratagem uzbrukums

1. Sun Tzu teica: Praktiskajā kara mākslā vislabākais ir paņemt ienaidnieka valsti veselu un neskartu; to sadragāt un iznīcināt nav tik labi. Tāpēc arī labāk ir atgūt armiju visu, nevis to iznīcināt, sagūstīt pulku, nodaļu vai rotu veselu, nekā tos iznīcināt.

2. Tāpēc cīnīties un uzvarēt visās jūsu cīņās nav augstākā izcilība; augstākā izcilība ir ienaidnieka pretestības sagraušana bez cīņas.

3. Tādējādi ģenerāļa augstākā forma ir ienaidnieka plānu noraidīšana; nākamais labākais ir novērst ienaidnieka spēku sadursmi; nākamais, lai uzbruktu ienaidnieka armijai laukā; un vissliktākā politika ir aplenkt pilsētas ar sienām.

4. Noteikums ir neaplenkt pilsētas ar mūriem, ja no tā iespējams izvairīties. Apmetņu, pārvietojamo nojumju un dažādu kara piederumu sagatavošana prasīs veselus trīs mēnešus; un pilskalnu sakraušana pie sienām prasīs vēl trīs mēnešus.

5. Ģenerālis, nespēdams apvaldīt savu aizkaitinājumu, palaidīs savus vīrus uzbrukumā kā mudžošas skudras, kā rezultātā viena trešdaļa viņa vīru tiek nogalināti, bet pilsēta joprojām paliek neieņemta. Tādas ir aplenkuma postošās sekas.

6. Tāpēc prasmīgais vadonis bez cīņas pakļauj ienaidnieka karaspēku; viņš ieņem viņu pilsētas, tās neaplenkjot; viņš gāž viņu valstību bez ilgstošām operācijām uz lauka.

7. Ar saviem spēkiem viņš apstrīdēs impērijas pārvaldību, un tādējādi, nezaudējot cilvēku, viņa triumfs būs pilnīgs. Šī ir uzbrukuma metode, izmantojot viltus.

8. Karā ir noteikums, ja mūsu spēki ir desmit pret ienaidnieka vienu, viņu apņemt; ja pieci pret vienu, uzbrukt viņam; ja divreiz vairāk, sadalīt mūsu armiju divās daļās.
9. Ja sakrīt, mēs varam piedāvāt kauju; ja ir nedaudz zemāks skaits, mēs varam izvairīties no ienaidnieka; ja visādā ziņā diezgan nevienlīdzīgs, mēs varam bēgt no viņa.

10. Tātad, lai arī spītīgu cīņu var veikt ar nelielu spēku, galu galā tā ir jāsatver lielākam spēkam.

11. Tagad ģenerālis ir valsts balsts; ja barjera ir pabeigta visos punktos; valsts būs stipra; ja valnis ir bojāts, valsts būs vāja.

12. Ir trīs veidi, kā valdnieks var sagādāt savai armijai nelaimi:

13. (1) Pavēlot armijai virzīties uz priekšu vai atkāpties, nezinot, ka tā nevar paklausīt. To sauc par armijas kliedēšanu.

14. (2) Mēģinot vadīt armiju tādā pašā veidā, kā viņš pārvalda valstību, nezinot apstākļus, kādi pastāv armijā. Tas izraisa nemieru karavīra prātos.

15. (3) Nodarbinot savas armijas virsniekus bez diskriminācijas, nezinot militāro principu par pielāgošanos apstākļiem. Tas satricina karavīru pārliecību.

16. Bet, kad armija ir nemierīga un neuzticīga, nepatikšanas noteikti nāks no citiem feodālajiem prinčiem. Tas vienkārši ir anarhijas ievešana armijā un uzvaras izmešana.

17. Tādējādi mēs varam zināt, ka uzvarai ir nepieciešami pieci nosacījumi: (1) Viņš uzvarēs, kurš zina, kad cīnīties un kad necīnīties. (2) Uzvarēs tas, kurš prot rīkoties gan ar pārākiem, gan zemākiem spēkiem. (3) Viņš uzvarēs, kura armiju visās rindās vada viens un tas pats gars. (4) Uzvarēs tas, kurš, sagatavojies, gaida, lai sagrābtu ienaidnieku nesagatavots. (5) Uzvarēs tas, kuram ir militāras spējas un kuram neiejaucas suverēns.

18. No šejienes teiciens: Ja tu pazīsti ienaidnieku un pazīsti sevi, tev nav jābaidās no simts cīņu rezultāta. Ja tu pazīsti sevi, bet ne ienaidnieku, par katru gūto uzvaru tu cietīsi arī sakāvi. Ja tu nepazīsti ne ienaidnieku, ne sevi, tu padosies katrā kaujā.

IV. Taktiskās nostādnes

1. Sun Tzu teica: Senie labie cīnītāji vispirms izvirzīja sevi ārpus sakāves iespējas un pēc tam gaidīja iespēju sakaut ienaidnieku.

2. Nodrošināt sevi pret sakāvi ir mūsu pašu rokās, bet iespēju uzvarēt ienaidnieku nodrošina pats ienaidnieks.

3. Tādējādi labais cīnītājs spēj nodrošināties pret sakāvi, bet nevar būt pārliecināts, ka uzvarēs ienaidnieku.

4. No šejienes nāk teiciens: Var zināt, kā iekarot, to nevarot.

5. Drošība pret sakāvi ietver aizsardzības taktiku; spēja uzvarēt ienaidnieku nozīmē uzbrukt.

6. Stāvēšana aizsardzībā norāda uz nepietiekamu spēku; uzbrukums, spēka pārpilnība.

7. Ģenerālis, kurš ir prasmīgs aizsardzībā, slēpjas visslepenākajos zemes padziļinājumos; tas, kurš ir prasmīgs uzbrukumā, pazib no debesu augstākajiem augstumiem. Tādējādi, no vienas puses, mums ir spēja sevi aizsargāt; no otras, uzvara, kas ir pilnīga.

8. Redzēt uzvaru tikai tad, kad tā ir kopējā ganāmpulka robežās, nav izcilības virsotne.

9. Arī tas nav izcilības sasniegums, ja tu cīnies un iekaro un visa impērija saka: "Labi darīts!"

10. Pacelt rudens matus neliecina par lielu spēku; redzēt sauli un mēnesi neliecina par asu redzi; dzirdēt pērkona troksni neliecina par ātru ausu.

11. Tas, ko senie sauca par gudru cīnītāju, ir tas, kurš ne tikai uzvar, bet arī izceļas ar vieglumu.

12. Tāpēc viņa uzvaras nenes viņam ne gudrības slavu, ne drosmes godu.

13. Viņš uzvar savās cīņās, nepieļaujot kļūdas. Nekļūdīšanās ir tas, kas nosaka uzvaras pārliecību, jo tas nozīmē uzvarēt ienaidnieku, kas jau ir uzvarēts.

14. Tāpēc prasmīgais cīnītājs nostāda sevi tādā stāvoklī, kas padara sakāvi neiespējamu, un nepalaid garām brīdi, lai uzvarētu ienaidnieku.

15. Tātad karā uzvarošais stratēģis meklē cīņu tikai pēc uzvaras izcīnīšanas, bet tas, kuram ir lemts uzvarēt pirmajās cīņās un pēc tam meklē uzvaru.

16. Pilnīgs vadītājs kultivē morāles likumu un stingri ievēro metodes un disciplīnu; tādējādi viņa spēkos ir kontrolēt panākumus.

17. Attiecībā uz militāro metodi mums, pirmkārt, ir Mērīšana; otrkārt, daudzuma aplēse; treškārt, aprēķins; ceturtkārt, iespēju sabalansēšana; piektkārt, uzvara.
18. Mērīšana ir parādā Zemei; Daudzuma novērtējums uz mērījumu; Aprēķins uz daudzuma aprēķinu; Izredzes līdzsvarot aprēķinus; un uzvara līdz izredžu līdzsvarošanai.

19. Uzvaroša armija pretstatā satriektajai armijai ir kā mārciņas svars, kas novietots svarā pret vienu graudu.

20. Uzvaroša spēka uzliesmojums ir kā aizsprostota ūdeņu plīsums tūkstoš dziļumā.

V. Enerģija

1. Sun Tzu teica: Lielu spēku kontrole ir tāds pats princips kā dažu cilvēku kontrole: tas ir tikai jautājums par viņu skaita sadalīšanu.

2. Cīņa ar lielu armiju jūsu vadībā nekādā ziņā neatšķiras no cīņas ar mazu: runa ir tikai par zīmju un signālu ieviešanu.

3. Nodrošināt, ka viss jūsu saimnieks var izturēt ienaidnieka uzbrukuma smagumu un palikt nesatricināts - tas tiek veikts ar tiešiem un netiešiem manevriem.

4. Lai jūsu armijas trieciens varētu būt kā slīpakmens, kas sists pret olu — to nodrošina zinātne par vājajām un stiprajām vietām.

5. Visās cīņās var izmantot tiešo metodi, lai pievienotos kaujai, bet, lai nodrošinātu uzvaru, būs nepieciešamas netiešās metodes.

6. Netiešā taktika, efektīvi pielietota, ir neizsmeļama kā Debesis un Zeme, nebeidzama kā upju un strautu plūsma; tāpat kā saule un mēness, tie beidzas, bet sākas no jauna; tāpat kā četri gadalaiki, tie aiziet, lai vēlreiz atgrieztos.

7. Ir ne vairāk kā piecas mūzikas notis, tomēr šo piecu kombinācijas rada vairāk melodiju, nekā jebkad var dzirdēt.

8. Ir ne vairāk kā piecas pamatkrāsas (zilā, dzeltenā, sarkanā, baltā un melnā), tomēr kombinācijā tās rada vairāk nokrāsu, nekā jebkad ir redzēts.

9. Ir ne vairāk kā piecas kardinālas garšas (skāba, skāba, sāļa, salda, rūgta), tomēr to kombinācijas dod vairāk garšu, nekā jebkad var nogaršot.

10. Cīņā ir ne vairāk kā divas uzbrukuma metodes — tiešā un netiešā; tomēr šie divi kopā rada nebeidzamu manevru sēriju.

11. Tiešais un netiešais pēc kārtas ved viens pie otra. Tas ir tāpat kā kustēties pa apli — jums nekad nenāk gals. Kurš var izsmelt to kombinācijas iespējas?

12. Karaspēka uzbrukums ir kā straumes straume, kas savā gaitā pat ripinās akmeņus.

13. Lēmuma kvalitāte ir kā piekūns, kas sperts savlaicīgi, un tas ļauj tam sist un iznīcināt savu upuri.

14. Tāpēc labs cīnītājs būs šausmīgs savā uzbrukumā un tūlītējs savā lēmumā.

15. Enerģiju var pielīdzināt arbaleta locīšanai; lēmumu līdz sprūda atbrīvošanai.

16. Cīņas satricinājumu un kņadu vidū var būt šķietami nekārtības, taču īstu nekārtību vispār nav; Apjukuma un haosa vidū jūsu masīvs var būt bez galvas vai astes, tomēr tas būs pierādījums pret sakāvi.

17. Imitēti traucējumi postulē perfektu disciplīnu, simulēti bailes postulē drosmi; simulēts vājums postulē spēku.

18. Kārtības slēpšana zem nekārtības apmetņa ir vienkārši sadalīšanas jautājums; drosmes slēpšana kautrības izrādē paredz latentas enerģijas fondu; spēku maskēšana ar vājumu ir jāveic ar taktiskām pozīcijām.

19. Tādējādi tas, kurš prasmīgi notur ienaidnieku kustībā, saglabā viltīgu izskatu, saskaņā ar kuru ienaidnieks rīkosies. Viņš kaut ko upurē, lai ienaidnieks to varētu sagrābt.

20. Turot ēsmas, viņš notur viņu gājienā; tad kopā ar izvēlētiem vīriešiem viņš viņu gaida.

21. Gudrais kaujinieks skatās uz apvienotās enerģijas efektu un neprasa no indivīdiem pārāk daudz. Līdz ar to viņa spēja izvēlēties pareizos vīriešus un izmantot apvienoto enerģiju.

22. Kad viņš izmanto kombinēto enerģiju, viņa cīnītāji kļūst it kā ripināmi baļķi vai akmeņi. Jo baļķim vai akmenim ir raksturīgi palikt nekustīgam uz līdzenas zemes un kustēties, atrodoties nogāzē; ja četrstūrains, nostāties, bet ja apaļas formas, iet ripot lejā.

23. Tādējādi enerģija, ko attīstījuši labi kaujinieki, ir kā apaļa akmens impulss, kas noripots no tūkstošiem pēdu augsta kalna. Tik daudz par enerģētiku.

VI. Vājās un stiprās puses

1. Sun Tzu teica: Kurš ir pirmais laukā un gaida ienaidnieka atnākšanu, tas būs svaigs cīņai; kurš ir otrais laukā un jāsteidzas kaujā, ieradīsies pārguris.
2. Tāpēc gudrais kaujinieks uzspiež ienaidniekam savu gribu, bet neļauj viņam uzspiest ienaidnieka gribu.

3. Sniedzot viņam priekšrocības, viņš var likt ienaidniekam tuvoties pats no sevis; vai arī, nodarot bojājumus, viņš var padarīt neiespējamu ienaidnieka tuvošanos.

4. Ja ienaidnieks nesteidzas, viņš var viņu uzmākties; ja viņš ir labi apgādāts ar pārtiku, viņš var viņu izbadināt; ja viņš ir klusi nometnē, viņš var piespiest viņu kustēties.

5. Parādīties vietās, kuras ienaidniekam jāsteidzas aizstāvēt; ātri dodieties uz vietām, kur jūs neesat gaidīts.

6. Armija var soļot lielus attālumus bez briesmām, ja tā maršē cauri valstij, kurā nav ienaidnieka.

7. Jūs varat būt pārliecināti par panākumiem uzbrukumos, ja uzbrūkat tikai neaizsargātām vietām. Jūs varat nodrošināt savas aizsardzības drošību, ja ieņemat tikai pozīcijas, kurām nevar uzbrukt.

8. Līdz ar to ģenerālis ir prasmīgs uzbrukumā, kura pretinieks nezina, ko aizstāvēt; un viņš ir prasmīgs aizsardzībā, kura pretinieks nezina, kam uzbrukt.

9. Ak, dievišķā smalkuma un slepenības māksla! Caur tevi mēs mācāmies būt neredzami, caur tevi nedzirdami; un tāpēc mēs varam turēt savās rokās ienaidnieka likteni.

10. Jūs varat virzīties uz priekšu un būt absolūti neatvairāms, ja ņemat vērā ienaidnieka vājās vietas; jūs varat doties pensijā un būt drošs no vajāšanas, ja jūsu kustības ir straujākas nekā ienaidnieka kustības.

11. Ja mēs vēlamies cīnīties, ienaidnieks var tikt piespiests sadurties, pat ja viņš atrodas aiz augsta vaļņa un dziļa grāvja. Viss, kas mums jādara, ir uzbrukt kādai citai vietai, kas viņam būs jāatslogo.

12. Ja mēs nevēlamies cīnīties, mēs varam neļaut ienaidniekam mūs iesaistīties, pat ja mūsu nometnes līnijas ir tikai izsekotas uz zemes. Viss, kas mums jādara, ir mest viņam ceļā kaut ko dīvainu un nepieskaitāmu.

13. Atklājot ienaidnieka nostādnes un pašiem paliekot neredzamiem, mēs varam saglabāt savus spēkus koncentrētus, kamēr ienaidnieka spēki ir jāsadala.

14. Mēs varam izveidot vienotu, vienotu ķermeni, kamēr ienaidniekam ir jāsadalās frakcijās. Līdz ar to veselums būs pretstatā atsevišķām veseluma daļām, kas nozīmē, ka mēs būsim daudz pret ienaidnieka nedaudzajiem.

15. Un, ja mēs tādējādi spēsim uzbrukt zemākam spēkam ar pārāku, mūsu pretinieki nonāks šausmīgā situācijā.

16. Vietu, kur mēs plānojam cīnīties, nedrīkst darīt zināmu; jo tad ienaidniekam būs jāgatavojas pret iespējamu uzbrukumu vairākos dažādos punktos; un viņa spēki tādējādi ir sadalīti daudzos virzienos, skaitļi, ar kuriem mums būs jāsaskaras jebkurā brīdī, būs proporcionāli mazs.

17. Jo, ja ienaidnieks stiprina savu furgonu, viņš vājinās savu aizmuguri; ja viņš nostiprinās savu aizmuguri, viņš vājinās savu furgonu; ja viņš stiprina kreiso pusi, viņš vājinās labo; ja viņš stiprinās savu labo, viņš vājinās kreiso. Ja viņš visur sūtīs pastiprinājumu, viņš visur būs vājš.

18. Skaitliskais vājums rodas no nepieciešamības sagatavoties pret iespējamiem uzbrukumiem; skaitlisko spēku, piespiežot mūsu pretinieku veikt šos sagatavošanās darbus pret mums.

19. Zinot gaidāmās kaujas vietu un laiku, mēs varam koncentrēties no lielākajiem attālumiem, lai cīnītos.

20. Bet, ja nav zināms ne laiks, ne vieta, tad kreisais spārns būs spējīgs atbalstīt labo, labais tikpat spējīgs palīdzēt kreisajam, furgons nespēs atslogot aizmuguri vai aizmugure, lai atbalstītu furgonu. Vēl jo vairāk, ja attālākās armijas daļas ir mazāk nekā simts LI, un pat tuvākās ir atdalītas ar vairākiem LI!

21. Lai gan pēc manām aplēsēm Yueh karavīru skaits pārsniedz mūsējos, uzvaras jautājumā tas viņiem neko nedos. Tad es saku, ka uzvaru var sasniegt.

22. Lai gan ienaidnieks ir daudz spēcīgāks, mēs varam neļaut viņam cīnīties. Shēma, lai atklātu viņa plānus un to veiksmes iespējamību.

23. Pamodiniet viņu un uzziniet viņa darbības vai bezdarbības principu. Piespiediet viņu atklāt sevi, lai uzzinātu viņa neaizsargātās vietas.

24. Uzmanīgi salīdziniet pretinieku armiju ar savu, lai zinātu, kur spēka ir pāri un kur trūkst.

25. Veicot taktiskus uzstādījumus, augstākais solis, ko varat sasniegt, ir tos noslēpt; noslēpiet savas noslieces, un jūs būsiet pasargāti no smalkāko spiegu ziņkārības, no gudrāko smadzeņu mahinācijām.

26. Kā ienaidnieka taktikas dēļ viņiem var tikt izcīnīta uzvara — tas ir tas, ko ļaužu pūlis nevar aptvert.
27. Visi cilvēki var redzēt taktiku, ar kuru es uzvaru, bet neviens nevar redzēt stratēģiju, no kuras tiek attīstīta uzvara.

28. Neatkārtojiet taktiku, kas jums ir devusi vienu uzvaru, bet ļaujiet jūsu metodes regulēt bezgalīgi daudzveidīgiem apstākļiem.

29. Militārā taktika ir kā ūdens; jo ūdens savā dabiskajā tecē aizbēg no augstām vietām un steidzas lejup.

30. Tātad karā veids ir izvairīties no tā, kas ir stiprs, un sist pret to, kas ir vājš.

31. Ūdens veido savu gaitu atbilstoši zemes raksturam, pa kuru tas plūst; karavīrs izceļ savu uzvaru attiecībā pret ienaidnieku, ar kuru viņš saskaras.

32. Tāpēc, tāpat kā ūdens nesaglabā nemainīgu formu, tā arī karā nav pastāvīgu apstākļu.

33. To, kurš var mainīt savu taktiku attiecībā pret pretinieku un tādējādi gūt panākumus, var saukt par debesīs dzimušu kapteini.

34. Pieci elementi (ūdens, uguns, koks, metāls, zeme) ne vienmēr ir vienlīdz dominējoši; četri gadalaiki pēc kārtas dod ceļu viens otram. Ir īsas dienas un garas; Mēnesim ir dilšanas un augšanas periodi.

VII. Manevrēšana

1. Sun Tzu teica: Karā ģenerālis saņem savas pavēles no suverēna.

2. Savācis armiju un koncentrējis savus spēkus, pirms nometnes izveidošanas viņam jāsajauc un jāsaskaņo dažādi tās elementi.

3. Pēc tam seko taktiskā manevrēšana, par kuru nav nekā grūtāka. Taktiskās manevrēšanas grūtības ir pārvērst viltīgos par tiešo un nelaimi par ieguvumu.

4. Tādējādi, iziet garu un apļveida ceļu, izvilinot ienaidnieku no ceļa un, lai gan sācis pēc viņa, izdomāt sasniegt mērķi, kas atrodas pirms viņa, parāda zināšanas par novirzīšanās viltību.

5. Manevrēšana ar armiju ir izdevīga; ar nedisciplinētu pulku, visbīstamākais.

6. Ja jūs maršā iestatāt pilnībā aprīkotu armiju, lai sagrābtu priekšrocības, pastāv iespēja, ka jūs būsiet par vēlu. No otras puses, lidojošas kolonnas atvienošana šim nolūkam ir saistīta ar tās bagāžas un krājumu upurēšanu.

7. Tātad, ja jūs pavēlēsiet saviem vīriem saritināt mēteļus un veikt piespiedu gājienus, neapstājoties ne dienu, ne nakti, veicot divkāršu parasto attālumu, veicot simts LI, lai izcīnītu priekšrocības, visu jūsu trīs divīziju vadītāji nonāks ienaidnieka rokās.

8. Spēcīgākie būs priekšā, nogurušie atpaliks, un pēc šī plāna tikai viena desmitā daļa no jūsu armijas sasniegs galamērķi.

9. Ja jūs maršējat piecdesmit LI, lai pārspētu ienaidnieku, jūs zaudēsiet savas pirmās divīzijas vadītāju, un tikai puse jūsu spēku sasniegs mērķi.

10. Ja jūs maršējat trīsdesmit LI ar vienu un to pašu objektu, ieradīsies divas trešdaļas no jūsu armijas.

11. Mēs varam pieņemt, ka armija bez bagāžas vilciena ir pazudusi; bez noteikumiem tas tiek zaudēts; bez piegādes bāzēm tas tiek zaudēts.

12. Mēs nevaram slēgt alianses, kamēr neesam iepazinušies ar mūsu kaimiņu projektiem.

13. Mēs neesam piemēroti vadīt armiju gājienā, ja vien neesam pazīstami ar valsts seju — tās kalniem un mežiem, tās slazdiem un kraujām, tās purviem un purviem.

14. Mēs nevarēsim izmantot dabisko labumu, ja neizmantosim vietējos ceļvežus.

15. Karā praktizē disimulāciju, un tev veiksies.

16. Vai koncentrēties vai sadalīt karaspēku, tas ir jāizlemj apstākļiem.

17. Lai jūsu ātrums ir vēja ātrums, bet meža kompaktums.

18. Rīcībā un laupīšanā esi kā uguns, nekustība kā kalns.

19. Lai jūsu plāni ir tumši un necaurredzami kā nakts, un, kad jūs kustāties, krītiet kā pērkona zibens.

20. Kad jūs izlaupa laukus, lai laupījums tiek sadalīts starp jūsu vīriem; kad iekarojat jaunu teritoriju, sadaliet to piešķīrumos karavīra labā.

21. Apdomājiet un apdomājiet, pirms veicat kādu kustību.

22. Tas uzvarēs, kurš ir iemācījies novirzīšanās viltību. Tāda ir manevrēšanas māksla.

23. The Book of Army Management saka: Kaujas laukā runātais vārds nesniedz pietiekami tālu: tātad gongu un bungu institūcija. Arī parastos objektus nevar pietiekami skaidri saskatīt: no šejienes izveidojās baneru un karogu institūcija.

24. Gongs un bungas, baneri un karogi ir līdzekļi, ar kuriem saimnieka ausis un acis var koncentrēties uz vienu konkrētu punktu.
25. Saimnieks, tādējādi veidojot vienotu, vienotu ķermeni, vai drosmīgajam vienam nav iespējams virzīties uz priekšu, vai gļēvulīgajam vienam atkāpties. Tā ir māksla tikt galā ar lielām vīriešu masām.

26. Tāpēc nakts kaujās daudz izmantojiet signālugunis un bungas, bet kaujās dienā - karogus un karogus, lai ietekmētu savas armijas ausis un acis.

27. Veselai armijai var atņemt garu; virspavēlniekam var tikt laupīta prāta klātbūtne.

28. Tagad kareivja gars ir visspēcīgākais no rīta; līdz pusdienlaikam tas ir sācis karogu; un vakarā viņa prāts ir tikai uz atgriešanos nometnē.

29. Tāpēc gudrs ģenerālis izvairās no armijas, kad tās gars ir dedzīgs, bet uzbrūk tai, kad tā ir gausa un tiecas atgriezties. Šī ir māksla pētīt noskaņas.

30. Disciplinēts un mierīgs, lai gaidītu nekārtības un kņadas parādīšanos ienaidnieka vidū: šī ir māksla saglabāt savu īpašumu.

31. Būt tuvu mērķim, kamēr ienaidnieks vēl ir tālu no tā, mierīgi gaidīt, kamēr ienaidnieks nomocās un cīnās, būt labi paēdušam, kamēr ienaidnieks ir izsalcis: tā ir spēka kopšanas māksla.

32. Atturēties no ienaidnieka pārtveršanas, kura karogi ir pilnīgā kārtībā, atturēties no uzbrukuma mierīgā un pārliecinātā masīvā sastādītai armijai: tā ir apstākļu izpētes māksla.

33. Tā ir militāra aksioma nevirzīties kalnup pret ienaidnieku, ne arī nestāties viņam pretī, kad viņš nobrauc lejup.

34. Nevajag vajāt ienaidnieku, kas imitē lidojumu; neuzbrūk karavīriem, kuru temperaments ir dedzīgs.

35. Nerij ienaidnieka piedāvāto ēsmu. Nejaucieties armiju, kas atgriežas mājās.

36. Kad jūs ieskauj armiju, atstājiet brīvu izeju. Nespiediet izmisušam ienaidniekam pārāk stipri.

37. Tāda ir kara māksla.

VIII. Taktikas variācijas

1. Sun Tzu teica: Karā ģenerālis saņem savas pavēles no suverēna, savāc savu armiju un koncentrē spēkus

2. Atrodoties grūtā valstī, nelieciet nometnē. Valstī, kur krustojas lieli ceļi, sadodieties rokās ar saviem sabiedrotajiem. Neuzkavējieties bīstami izolētās vietās. Saspringtās situācijās jums ir jāizmanto viltība. Izmisuma stāvoklī jums ir jācīnās.

3. Ir ceļi, kurus nedrīkst iet, armijas, kurām nedrīkst uzbrukt, pilsētas, kuras ir jāielenca, pozīcijas, kuras nedrīkst apstrīdēt, suverēna pavēles, kuras nedrīkst paklausīt.

4. Ģenerālis, kurš labi izprot priekšrocības, ko pavada taktikas dažādība, zina, kā rīkoties ar savu karaspēku.

5. Ģenerālis, kurš tos nesaprot, var labi pārzināt valsts konfigurāciju, taču viņš nevarēs savas zināšanas pārvērst praktiskā veidā.

6. Tātad kara audzēknis, kurš nepārzina kara mākslu mainīt savus plānus, pat ja viņš ir pazīstams ar piecām priekšrocībām, nespēs vislabāk izmantot savus vīrus.

7. Tādējādi gudra vadītāja plānos priekšrocību un trūkumu apsvērumi tiks sajaukti.

8. Ja mūsu cerības uz priekšrocībām tiks samazinātas šādā veidā, mums var izdoties izpildīt mūsu plānu būtiskāko daļu.

9. No otras puses, ja grūtību vidū mēs vienmēr esam gatavi izmantot priekšrocības, mēs varam izkļūt no nelaimes.

10. Samazināt naidīgos priekšniekus, nodarot tiem kaitējumu; un sagādā viņiem nepatikšanas un pastāvīgi iesaistās; izceliet mānīgus vilinājumus un lieciet viņiem steigties uz jebkuru punktu.

11. Kara māksla māca mums paļauties nevis uz iespējamību, ka ienaidnieks neatnāks, bet gan uz mūsu pašu gatavību viņu uzņemt; nevis par iespēju, ka viņš neuzbruks, bet gan par to, ka mēs esam padarījuši savu pozīciju neapvainojamu.

12. Ir piecas bīstamas kļūdas, kas var ietekmēt vispārējo: (1) Apdomība, kas noved pie iznīcināšanas; (2) gļēvulība, kas noved pie sagūstīšanas; (3) pārsteidzīgs raksturs, ko var izraisīt apvainojumi; (4) goda delikatese, kas ir jutīga pret kaunu; (5) pārmērīga rūpība par saviem vīriešiem, kas pakļauj viņu raizēm un nepatikšanām.

13. Šie ir pieci ģenerāļa apvainojošie grēki, kas grauj kara vadīšanu.

14. Kad armija tiek gāzta un tās vadītājs nogalināts, cēlonis noteikti atradīsies starp šīm piecām bīstamajām kļūdām. Ļaujiet viņiem būt par meditācijas priekšmetu.

IX. Armija martā

1. Sun Tzu teica: Tagad mēs nonākam pie jautājuma par armijas nometnēm un ienaidnieka pazīmju novērošanu. Ātri brauciet pāri kalniem un turieties ieleju tuvumā.
2. Nometne augstās vietās, ar skatu pret sauli. Nekāpiet augstumā, lai cīnītos. Tiktāl par kalnu karu.

3. Pēc upes šķērsošanas jums vajadzētu tikt tālu no tās.

4. Kad iebrucējs šķērso upi tālākā gājienā, neejiet uz priekšu, lai to satiktu straumes vidū. Vislabāk būs ļaut pusei armijas tikt pāri un pēc tam veikt savu uzbrukumu.

5. Ja jūs vēlaties cīnīties, jums nevajadzētu iet pretī iebrucējam pie upes, kas viņam jāšķērso.

6. Pietauvojiet savu kuģi augstāk par ienaidnieku un pavērsieties pret sauli. Nevirzieties augšup pret straumi, lai satiktu ienaidnieku. Tik daudz par upju karu.

7. Šķērsojot sāļu purvus, jūsu vienīgais uzdevums ir tikt tiem pāri ātri un bez kavēšanās.

8. Ja esat spiests cīnīties sāls purvā, jums tuvumā jābūt ūdenim un zālei un jāatrodas ar muguru pret koku puduri. Tiktāl par operācijām sāls gājienos.

9. Sausā, līdzenā valstī ieņemiet viegli pieejamu pozīciju ar augošu zemi pa labi un aizmugurē, lai briesmas varētu būt priekšā un drošība atrodas aizmugurē. Tik daudz par kampaņu plakanā valstī.

10. Šīs ir četras noderīgas militāro zināšanu nozares, kas ļāva Dzeltenajam Imperatoram uzvarēt četrus vairākus suverēnus.

11. Visas armijas dod priekšroku augstām vietām, nevis zemām un saulainām vietām, nevis tumšām.

12. Ja tu esi uzmanīgs pret saviem vīriem un nometies uz cietas zemes, armija būs brīva no jebkāda veida slimībām, un tas nozīmēs uzvaru.

13. Kad jūs nonākat kalnā vai krastā, ieņemiet saulaino pusi ar slīpumu labajā aizmugurē. Tādējādi jūs uzreiz darbosities savu karavīru labā un izmantosit zemes dabiskās priekšrocības.

14. Kad valstī stipro lietusgāžu rezultātā upe, kuru vēlaties izbradāt, ir pietūkušas un notraipītas ar putām, jums jāgaida, līdz tā norimst.

15. Valsts, kurā ir kraujas klintis ar straumēm starp tām, dziļas dabiskas ieplakas, ierobežotas vietas, samudžināti brikšņi, purvi un spraugas, jāatstāj ar visu iespējamo ātrumu un netuvojas tai.

16. Kamēr mēs turamies tālāk no šādām vietām, mums jāpanāk, lai ienaidnieks tām tuvojas; kamēr mēs saskaramies ar viņiem, mums jāļauj ienaidniekam tās turēt aizmugurē.

17. Ja jūsu nometnes apkārtnē ir pauguraina zeme, ūdenszāles ieskauti dīķi, dobi baseini, kas piepildīti ar niedrēm, vai meži ar biezu pamežu, tie rūpīgi jāizvada un jāpārmeklē; jo tās ir vietas, kur, iespējams, slēpās vīrieši vai viltīgi spiegi.

18. Kad ienaidnieks ir tuvu rokai un paliek kluss, viņš paļaujas uz savas pozīcijas dabisko spēku.

19. Kad viņš turas malā un mēģina izprovocēt kauju, viņš ļoti vēlas, lai otra puse virzītos uz priekšu.

20. Ja viņa nometnes vieta ir viegli pieejama, viņš piedāvā ēsmu.

21. Kustība starp meža kokiem liecina, ka ienaidnieks virzās uz priekšu. Vairāku ekrānu parādīšanās biezas zāles vidū nozīmē, ka ienaidnieks vēlas mūs padarīt aizdomīgus.

22. Putnu pacelšanās lidojumā ir spārna zīme. Pārsteigti zvēri norāda, ka tuvojas pēkšņs uzbrukums.

23. Kad augstā kolonnā ceļas putekļi, tā ir zīme, ka rati virzās uz priekšu; kad putekļi ir zemi, bet izkliedēti plašā teritorijā, tas liecina par kājnieku tuvošanos. Kad tas sazarojas dažādos virzienos, tas liecina, ka partijas ir nosūtītas malku vākt. Daži putekļu mākoņi, kas pārvietojas šurpu turpu, norāda, ka armija nometnē.

24. Pazemīgi vārdi un pastiprināta gatavošanās liecina, ka ienaidnieks gatavojas virzīties uz priekšu. Vardarbīga valoda un braukšana uz priekšu it kā uz uzbrukumu liecina, ka viņš atkāpsies.

25. Kad vieglie rati iznāk pirmie un ieņem pozīciju uz spārniem, tā ir zīme, ka ienaidnieks veidojas kaujai.

26. Miera priekšlikumi bez zvērinātas derības norāda uz sižetu.

27. Ja ir daudz skriešanas un karavīri iekrīt ierindā, tas nozīmē, ka ir pienācis kritiskais brīdis.

28. Kad daži ir redzami virzāmies uz priekšu un daži atkāpjas, tas ir vilinājums.

29. Kad kareivji stāv, atspiedušies uz šķēpiem, viņi ģībst no ēdiena trūkuma.

30. Ja tie, kas sūtīti smelt ūdeni, sāk ar dzeršanu, tad armija cieš no slāpēm.

31. Ja ienaidnieks redz iegūstamu priekšrocību un necenšas to nodrošināt, karavīri ir izsmelti.

32. Ja putni pulcējas kādā vietā, tā ir neapdzīvota. Kliedziens naktī liecina par nervozitāti.
33. Ja nometnē ir nekārtības, ģenerāļa autoritāte ir vāja. Ja baneri un karogi tiek pārvietoti, notiek dumpis. Ja virsnieki ir dusmīgi, tas nozīmē, ka vīrieši ir noguruši.

34. Kad armija baro savus zirgus ar graudiem un nogalina savus lopus ēdienam, un kad vīri nekarina katlus virs ugunskura, parādot, ka viņi neatgriezīsies savās teltīs, jūs varat zināt, ka viņi ir apņēmības pilni cīnīties līdz nāvei.

35. Skats, kā vīrieši čukst kopā mazos mezglos vai runā pieklusinātos toņos, norāda uz ierindas un dienesta darbinieku neapmierinātību.

36. Pārāk bieža atlīdzība nozīmē, ka ienaidnieka resursi ir beigušies; pārāk daudz sodu liecina par nopietnām ciešanām.

37. Iesākumā ar bļaustīšanos, bet pēc tam baidoties no ienaidnieka skaita, tas liecina par milzīgu inteliģences trūkumu.

38. Kad sūtņus sūta ar komplimentiem mutē, tā ir zīme, ka ienaidnieks vēlas pamieru.

39. Ja ienaidnieka karaspēks dusmīgi soļo uz augšu un ilgu laiku paliek pret mūsējo, neiestājoties kaujā vai atkal nepaceļoties, situācija ir tāda, kas prasa lielu modrību un piesardzību.

40. Ja mūsu karaspēks nav lielāks par ienaidnieku, tas ir pilnīgi pietiekami; tas nozīmē tikai to, ka nevar veikt tiešu uzbrukumu. Tas, ko mēs varam darīt, ir vienkārši koncentrēt visus pieejamos spēkus, rūpīgi uzraudzīt ienaidnieku un iegūt pastiprinājumu.

41. Tas, kurš neveic apdomu, bet izgaismo savus pretiniekus, noteikti tiks notverts.

42. Ja karavīri tiek sodīti, pirms viņi ir pieķērušies jums, viņi neizrādīsies padevīgi; un, ja vien nav padevīgs, tad praktiski nederēs. Ja, kad karavīri ir pieķērušies jums, sodi netiek izpildīti, tie joprojām tiks piemēroti, ja vien tas netiks izpildīts.

43. Tāpēc pret karavīriem pirmām kārtām jāizturas cilvēciski, bet jātur kontrolēti ar dzelžainas disciplīnas palīdzību. Tas ir zināms ceļš uz uzvaru.

44. Ja mācībās karavīru komandas parasti tiek izpildītas, armija būs labi disciplinēta; ja nē, tā disciplīna būs slikta.

45. Ja ģenerālis izrāda uzticību saviem vīriem, bet vienmēr uzstāj, lai viņa pavēles tiktu izpildītas, ieguvums būs abpusējs.

X. Reljefs

1. Sun Tzu teica: Mēs varam atšķirt sešus reljefa veidus: (1) pieejama zeme; (2) sapīšanās zeme; (3) pagaidu grunts; (4) šauras pārejas; (5) straujš augstums; (6) pozīcijas lielā attālumā no ienaidnieka.

2. Zeme, kuru var brīvi šķērsot no abām pusēm, tiek saukta par pieejamu.

3. Attiecībā uz šāda veida zemi, esiet ienaidnieka priekšā, ieņemot izvirzītās un saulainās vietas, un rūpīgi sargājiet savu krājumu līniju. Tad varēsi cīnīties ar pārsvaru.

4. Zeme, kuru var pamest, bet kuru ir grūti atkārtoti ieņemt, sauc par sapīšanu.

5. No šādas pozīcijas, ja ienaidnieks nav sagatavots, jūs varat izsist un uzvarēt viņu. Bet, ja ienaidnieks ir sagatavots tavai atnākšanai un tev neizdodas viņu uzvarēt, tad, tā kā atgriešanās nav iespējama, notiks nelaime.

6. Ja pozīcija ir tāda, ka neviena no pusēm neiegūs, veicot pirmo gājienu, to sauc par temporizing ground.

7. Šādā pozīcijā, lai arī ienaidniekam mums vajadzētu piedāvāt pievilcīgu ēsmu, ieteicams nevis rosīties, bet gan atkāpties, tādējādi ievilinot ienaidnieku; tad, kad daļa no viņa armijas ir iznākusi, mēs varam sniegt savu uzbrukumu ar priekšrocību.

8. Attiecībā uz šaurām pārejām, ja varat tās vispirms ieņemt, ļaujiet tām būt stingri garnizonā un gaidīt ienaidnieka atnākšanu.

9. Ja armija attur jūs no pārejas ieņemšanas, neejiet viņam pakaļ, ja pāreja ir pilnībā garnizonēta, bet tikai tad, ja tā ir vāji apsargāta.

10. Attiecībā uz kraukšķīgu augstumu, ja iepriekš esat kopā ar savu pretinieku, jums vajadzētu ieņemt izvirzītās un saulainās vietas un tur gaidīt, kad viņš uznāks.

11. Ja ienaidnieks tos ir ieņēmis pirms jums, nesekojiet viņam, bet atkāpieties un mēģiniet viņu aizvilināt.

12. Ja atrodaties lielā attālumā no ienaidnieka un abu armiju spēks ir vienāds, nav viegli izprovocēt kauju, un cīņa būs jums par sliktu.

13. Šie seši ir principi, kas saistīti ar Zemi. Ģenerālim, kurš ir ieguvis atbildīgu amatu, jābūt uzmanīgiem, lai tos izpētītu.
14. Tagad armija ir pakļauta sešām vairākām nelaimēm, kas izriet nevis no dabiskiem cēloņiem, bet gan no vainām, par kurām ir atbildīgs ģenerālis. Tie ir: (1) Lidojums; (2) nepaklausība; (3) sabrukums; (4) sagraut; (5) dezorganizācija; (6) maršruts.

15. Ja citi nosacījumi ir vienādi, ja viens spēks tiek mests pret otru desmit reizes lielāku, rezultāts būs pirmā lidojums.

16. Kad vienkāršie karavīri ir pārāk spēcīgi un viņu virsnieki pārāk vāji, rezultāts ir nepaklausība. Kad virsnieki ir pārāk spēcīgi un vienkāršie karavīri par vāju, rezultāts ir sabrukums.

17. Ja augstākie virsnieki ir dusmīgi un nepaklausīgi un, satiekoties ar ienaidnieku, aizvainojuma dēļ cīnās paši uz sevi, pirms virspavēlnieks var pateikt, vai viņš ir vai nav spējīgs cīnīties, rezultāts ir posts.

18. Kad ģenerālis ir vājš un bez autoritātes; ja viņa rīkojumi nav skaidri un skaidri; kad virsniekiem un vīriem nav noteikti noteikti pienākumi un ierindas tiek veidotas neprātīgi nejauši, rezultāts ir pilnīga dezorganizācija.

19. Ja ģenerālis, nespēdams novērtēt ienaidnieka spēku, ļauj mazākiem spēkiem iesaistīties lielākiem vai met vāju vienību pret spēcīgu un neņem vērā izvēlēto karavīru izvietošanu priekšējā ierindā, rezultātam ir jābūt rupjam.

20. Tie ir seši veidi, kā piedzīvot sakāvi, kas rūpīgi jāievēro ģenerālim, kurš ir sasniedzis atbildīgu amatu.

21. Valsts dabiskais veidojums ir karavīra labākais sabiedrotais; bet spēja novērtēt pretinieku, kontrolēt uzvaras spēkus un gudri aprēķināt grūtības, briesmas un attālumus ir liela ģenerāļa pārbaudījums.

22. Tas, kurš zina šīs lietas un cīnoties pielieto savas zināšanas praksē, uzvarēs savas cīņas. Kas tos nepazīst un nepraktizē, tas noteikti tiks uzvarēts.

23. Ja kaušanās noteikti nesīs uzvaru, tad ir jācīnās, kaut arī valdnieks to aizliedz; ja cīņa nedos uzvaru, tad nedrīkst cīnīties pat pēc valdnieka lūguma.

24. Ģenerālis, kurš virzās uz priekšu, neiekārojot slavu un atkāpjas, nebaidoties no negoda, kura vienīgā doma ir aizsargāt savu valsti un darīt labu kalpošanu savam suverēnam, ir karalistes dārgakmens.

25. Uzskatiet savus karavīrus par saviem bērniem, un viņi jums sekos visdziļākajās ielejās; uzlūkojiet tos kā uz saviem mīļajiem dēliem, un viņi stāvēs jums līdzās līdz nāvei.

26. Ja tomēr esi iecietīgs, bet nespēj likt manīt savu autoritāti; labsirdīgs, bet nespēj izpildīt jūsu pavēles; un turklāt nespēj apspiest nekārtības: tad tavi karavīri ir jāpielīdzina izlutinātiem bērniem; tie ir bezjēdzīgi nekādiem praktiskiem mērķiem.

27. Ja mēs zinām, ka mūsu pašu vīri ir uzbrukuma stāvoklī, bet nezinām, ka ienaidnieks nav atvērts uzbrukumam, mēs esam gājuši tikai pusceļu pretī uzvarai.

28. Ja mēs zinām, ka ienaidnieks ir atvērts uzbrukumam, bet neapzināmies, ka mūsu pašu vīri nav tādā stāvoklī, lai uzbruktu, mēs esam gājuši tikai pusceļu pretī uzvarai.

29. Ja mēs zinām, ka ienaidnieks ir atvērts uzbrukumam, kā arī zinām, ka mūsu vīri ir uzbrukuma stāvoklī, bet neapzināmies, ka zemes raksturs padara cīņu neiespējamu, mēs joprojām esam gājuši tikai pusceļā uz uzvaru.

30. Tādējādi pieredzējis karavīrs, kad tas ir kustībā, nekad nav apmulsis; ja viņš ir salauzis nometni, viņš nekad nav zaudējis.

31. No šejienes teiciens: Ja tu pazīsti ienaidnieku un pazīsti sevi, tad tava uzvara neradīs šaubas; ja jūs zināt Debesis un zināt Zemi, jūs varat padarīt savu uzvaru pilnīgu.

XI. Deviņas situācijas

1. Sun Tzu teica: Kara māksla atzīst deviņas zemes šķirnes: (1) Izkliedētā zeme; (2) viegli iezemēta; (3) strīdīgs pamatojums; (4) atklāta zeme; (5) krustojošo automaģistrāļu pamatne; 6) nopietns iemesls; (7) grūts pamats; (8) apvīlēta zeme; (9) izmisuma zeme.

2. Kad priekšnieks cīnās savā teritorijā, tā ir izkliedēta zeme.

3. Kad viņš ir iekļuvis naidīgā teritorijā, bet ne lielā attālumā, tā ir viegla zeme.

4. Pamats, kura īpašums rada lielas priekšrocības abām pusēm, ir strīdīgs pamats.

5. Laukums, uz kura katrai pusei ir pārvietošanās brīvība, ir atklāts laukums.

6. Zeme, kas veido atslēgu uz trim blakus esošajiem stāvokļiem, tā ka tam, kurš to ieņem pirmais, pārvalda lielākā daļa impērijas, ir krustojošu lielceļu zeme.
7. Kad armija ir iekļuvusi naidīgas valsts sirdī, atstājot tās aizmugurē vairākas nocietinātas pilsētas, tā ir nopietna zeme.

8. Kalnu meži, nelīdzenas stāvas, purvi un purvi — tas viss ir grūti izbraucams lauks: šī ir sarežģīta zeme.

9. Zeme, kas tiek sasniegta caur šaurām aizām un no kuras mēs varam atkāpties tikai pa līkumotām takām, lai ar nelielu ienaidnieku skaitu pietiktu, lai satriektu lielu mūsu vīru ķermeni: tas ir ieskauts zemē.

10. Zeme, uz kuras mēs varam tikt izglābti no iznīcināšanas tikai bez kavēšanās cīnoties, ir izmisīga zeme.

11. Tāpēc necīnieties uz izkliedētām vietām. Uz vieglas zemes neapstājies. Uz strīdīga pamata neuzbrūk.

12. Uz atklātas zemes nemēģiniet bloķēt ienaidnieka ceļu. Sadodieties rokās ar saviem sabiedrotajiem, kur krustojas lielceļi.

13. Uz nopietnas zemes vāciet laupīšanā. Sarežģītā vietā vienmērīgi turieties gājienā.

14. Uz apvīlētās zemes ķerieties pie viltības. Uz izmisuma zemes cīnies.

15. Tie, kurus senatnē sauca par prasmīgiem vadoņiem, prata iedzīt ķīli starp ienaidnieka fronti un aizmuguri; nepieļaut sadarbību starp viņa lielajām un mazajām divīzijām; traucēt labajiem karaspēkiem glābt sliktos, virsniekiem sapulcināt savus vīrus.

16. Kad ienaidnieka vīri bija apvienoti, viņiem izdevās tos noturēt nekārtībās.

17. Kad tas viņiem bija izdevīgi, viņi veica gājienu uz priekšu; pretējā gadījumā viņi apstājās.

18. Ja man jautā, kā tikt galā ar lielu ienaidnieka pulku sakārtotā masīvā un gājienā uz uzbrukumu, man jāsaka: "Sāciet ar kaut ko sagrābtu, kas jūsu pretiniekam ir dārgs; tad viņš būs pakļauts jūsu gribai."

19. Ātrums ir kara būtība: izmantojiet ienaidnieka negatavību, dodieties pa neparedzētiem maršrutiem un uzbrūkiet neapsargātām vietām.

20. Šie ir principi, kas jāievēro iebrūkošajam spēkam: Jo tālāk jūs iekļūstat valstī, jo lielāka būs jūsu karaspēka solidaritāte, un tādējādi aizstāvji neņems virsroku pret jums.

21. Veiciet iebrukumus auglīgā valstī, lai apgādātu savu armiju ar pārtiku.

22. Rūpīgi izpētiet savu vīriešu labklājību un nepārslogojiet viņus. Koncentrējiet savu enerģiju un uzkrājiet spēkus. Turiet savu armiju nepārtraukti kustībā un izstrādājiet neaptveramus plānus.

23. Iemetiet savus karavīrus pozīcijās, no kurienes nav glābiņa, un viņi dos priekšroku nāvei, nevis bēgšanai. Ja viņi saskarsies ar nāvi, nav nekā tāda, ko viņi varētu nesasniegt. Gan virsnieki, gan vīrieši pieliks savu vislielāko spēku.

24. Karavīri, atrodoties izmisīgos šaurumos, zaudē baiļu sajūtu. Ja nav patvēruma vietas, viņi stāvēs stingri. Ja viņi atrodas naidīgā valstī, viņi izrādīs spītīgu fronti. Ja tam nebūs palīdzības, viņi smagi cīnīsies.

25. Tādējādi, negaidot, kad tiks sakārtots, karavīri pastāvīgi atradīsies qui vive; negaidot, kad lūgs, viņi izpildīs tavu gribu; bez ierobežojumiem viņi būs uzticīgi; nedodot pavēles, viņiem var uzticēties.

26. Aizliedz zīlēšanu un likvidē māņticīgas šaubas. Tad, kamēr nav atnākusi pati nāve, nav jābaidās no nelaimes.

27. Ja mūsu karavīri nav pārslogoti ar naudu, tas nav tāpēc, ka viņiem ir nepatika pret bagātībām; ja viņu mūžs nav pārmērīgi garš, tas nav tāpēc, ka viņi nevēlētos dzīvot.

28. Dienā, kad viņiem ir dota pavēle ​​kaujā, jūsu karavīri var raudāt, tie, kas sēž mugurā, un tie, kas guļ, ļauj asarām ritēt pār saviem vaigiem. Bet ļaujiet viņiem vienreiz tikt vaļā, un viņi parādīs ču vai kuei drosmi.

29. Prasmīgo taktiķi var pielīdzināt šuai-janam. Tagad shuai-jan ir čūska, kas ir sastopama ChUng kalnos. Sitieni tai pa galvu, un tev uzbruks tā aste; sitiet tai pa asti, un jums uzbruks tā galva; sit pa vidu, un tev uzbruks gan galva, gan aste.

30. Uz jautājumu, vai var likt armiju atdarināt šuai-janu, man jāatbild: Jā. Jo Vu un Juhas vīri ir ienaidnieki; tomēr, ja viņi šķērso upi vienā laivā un viņus noķer vētra, viņi nāks palīgā viens otram tāpat kā kreisā roka palīdz labajam.

31. Tāpēc nepietiek ar paļaušanos uz zirgu piesiešanu un ratu riteņu ierakšanu zemē.

32. Armijas vadīšanas princips ir izveidot vienu drosmes standartu, kas visiem jāsasniedz.
33. Kā vislabāk izmantot gan stipro, gan vājo — tas ir jautājums, kas saistīts ar pareizu zemes izmantošanu.

34. Tādējādi prasmīgais ģenerālis vada savu armiju tā, it kā viņš, gribot negribot, vadītu vienu cilvēku aiz rokas.

35. Ģenerāļa pienākums ir būt klusam un tādējādi nodrošināt slepenību; taisni un taisnīgi, un tādējādi uzturēt kārtību.

36. Viņam jāspēj mistificēt savus virsniekus un vīrus ar nepatiesiem ziņojumiem un šķietamību, tādējādi paturot viņus pilnīgā neziņā.

37. Mainot savus pasākumus un mainot savus plānus, viņš patur ienaidnieku bez noteiktas zināšanas. Pārvietojot savu nometni un veicot apļveida maršrutus, viņš neļauj ienaidniekam paredzēt viņa mērķi.

38. Kritiskā brīdī armijas vadītājs rīkojas kā tāds, kurš uzkāpis augstumā un pēc tam izspārda kāpnes sev aiz muguras. Viņš nes savus vīrus dziļi naidīgā teritorijā, pirms viņš parāda roku.

39. Viņš dedzina savas laivas un salauž katlus; kā gans dzen aitu ganāmpulku, viņš dzenā savus vīrus uz šo un to, un nekas nezina, kurp viņš iet.

40. Sapulcināt savu saimnieku un pakļaut to briesmām — to var saukt par ģenerāļa biznesu.

41. Dažādi pasākumi piemēroti deviņām zemes šķirnēm; agresīvas vai aizsardzības taktikas lietderība; un cilvēka dabas pamatlikumi: tās ir lietas, kuras noteikti ir jāizpēta.

42. Iebrūkot naidīgā teritorijā, vispārējais princips ir tāds, ka dziļi iespiešanās rada kohēziju; iekļūst, bet īss ceļš nozīmē izkliedi.

43. Kad jūs atstājat savu valsti un izvedat savu armiju pāri apkārtnes teritorijai, jūs atrodaties kritiskā stāvoklī. Ja visās četrās pusēs ir saziņas līdzekļi, zeme ir viena no krustojošām maģistrālēm.

44. Kad tu dziļi iekļūsti valstī, tas ir nopietns pamats. Kad jūs iekļūstat tikai nedaudz, tas ir viegli zeme.

45. Kad tev aizmugurē ir ienaidnieka cietokšņi un priekšā šauras ejas, tas ir apvīlēts. Kad patvēruma vietas vispār nav, tā ir izmisīga zeme.

46. ​​Tāpēc uz izkliedētām vietām es iedvesmotu savus vīrus vienotībai. Vienkāršā vietā es redzētu, ka starp visām manas armijas daļām ir cieša saikne.

47. Uz strīdīga pamata es steidzos ar savu aizmuguri.

48. Atklātā laukā es modri sekotu savai aizsardzībai. Uz krustojošo lielceļu zemes es nostiprinātu savas alianses.

49. Ja ir nopietna lieta, es mēģinātu nodrošināt nepārtrauktu piegādes plūsmu. Uz sarežģītas zemes es turpinātu virzīties pa ceļu.

50. Uz apvītas zemes es bloķētu jebkuru atkāpšanās ceļu. Izmisumā es saviem karavīriem sludinu par bezcerību glābt viņu dzīvības.

51. Jo karavīra prāts ir izrādīt spītīgu pretestību, kad viņš ir ielenkts, smagi cīnīties, kad viņš nevar palīdzēt, un nekavējoties paklausīt, kad viņš ir nonācis briesmās.

52. Mēs nevaram noslēgt aliansi ar kaimiņu prinčiem, kamēr neesam iepazinušies ar viņu plāniem. Mēs neesam piemēroti vadīt armiju gājienā, ja vien nezinām valsts seju — tās kalnus un mežus, tās slazdus un kraujas, tās purvus un purvus. Mēs nevarēsim izmantot dabiskās priekšrocības, ja neizmantosim vietējos ceļvežus.

53. Kareivīgam princim nepieklājas ignorēt kādu no četriem vai pieciem principiem.

54. Kad kareivīgs princis uzbrūk spēcīgai valstij, viņa ģenerālis parāda sevi, novēršot ienaidnieka spēku koncentrāciju. Viņš pārsteidz savus pretiniekus, un viņu sabiedrotie nevar pievienoties viņam.

55. Tāpēc viņš necenšas sabiedroties ar visiem un dažādiem, kā arī neveicina citu valstu varu. Viņš īsteno savus slepenos plānus, bijībā turot savus antagonistus. Tādējādi viņš spēj ieņemt viņu pilsētas un gāzt viņu valstības.

56. Piešķirt apbalvojumus, neņemot vērā noteikumus, izdot rīkojumus, neņemot vērā iepriekšēju vienošanos; un jūs varēsiet tikt galā ar visu armiju tā, it kā jums būtu jādara tikai ar vienu vīrieti.

57. Konfrontējiet savus karavīrus ar pašu darbu; nekad neļaujiet viņiem uzzināt jūsu dizainu. Kad skats ir gaišs, liec to viņu acu priekšā; bet neko nestāstiet, ja situācija ir drūma.

58. Novietojiet savu armiju nāvējošās briesmās, un tā izdzīvos; iegremdējiet to izmisīgos jūras šaurumos, un tas drošībā atkāpsies.

59. Jo tieši tad, kad kāds spēks ir nonācis kaitējuma ceļā, spēj dot triecienu par uzvaru.
60. Panākumus karā gūst, rūpīgi pielāgojoties ienaidnieka mērķim.

61. Neatlaidīgi karājoties ienaidnieka flangā, mums ilgtermiņā izdosies nogalināt virspavēlnieku.

62. To sauc par spēju kaut ko paveikt ar tīru viltību.

63. Dienā, kad sāc vadību, bloķē robežpārejas, iznīcini oficiālos uzskaitījumus un apturi visu emisāru šķērsošanu.

64. Esiet stingrs padomes zālē, lai jūs varētu kontrolēt situāciju.

65. Ja ienaidnieks atstāj atvērtas durvis, jums ir jāsteidzas iekšā.

66. Novērsiet savu pretinieku, sagrābjot to, kas viņam ir dārgs, un smalki izdomājiet laiku, kad viņa ierašanās uz zemes.

67. Ejiet pa likuma noteikto ceļu un pielāgojieties ienaidniekam, līdz varat izcīnīt izšķirošu cīņu.

68. Sākumā tad izrādi jaunavas īgnumu, līdz ienaidnieks tev atklās; pēc tam atdariniet skrienoša zaķa ātrumu, un ienaidniekam būs par vēlu jums pretoties.

XII. Uguns uzbrukums

1. Sun Tzu teica: Ir pieci veidi, kā uzbrukt ar uguni. Pirmais ir sadedzināt karavīrus viņu nometnē; otrs ir veikalu dedzināšana; trešais ir sadedzināt bagāžas vilcienus; ceturtais ir arsenālu un žurnālu dedzināšana; piektais ir mest krītošu uguni starp ienaidniekiem.

2. Lai veiktu uzbrukumu, mums ir jābūt pieejamiem līdzekļiem. Materiāls uguns celšanai vienmēr ir jātur gatavībā.

3. Ir piemērota sezona uzbrukumiem ar uguni un īpašas dienas ugunsgrēka sākšanai.

4. Piemērota sezona ir tad, kad laiks ir ļoti sauss; īpašās dienas ir tās, kad mēness atrodas Sieta, Sienas, Spārna vai Šķērsstieņa zvaigznājos; jo šīs četras ir visas pieaugoša vēja dienas.

5. Uzbrūkot ar uguni, jābūt gatavam sagaidīt piecus iespējamos notikumus:

6. (1) Kad uguns izceļas ienaidnieka nometnē, nekavējoties atbildiet ar uzbrukumu no ārpuses.

7. (2) Ja ir izcēlies ugunsgrēks, bet ienaidnieka karavīri paliek klusi, nokavējiet laiku un neuzbrukiet.

8. (3) Kad liesmu spēks ir sasniedzis savu augstumu, seko tam ar uzbrukumu, ja tas ir iespējams; ja nē, tad paliec tur, kur esi.

9. (4) Ja ir iespējams veikt uzbrukumu ar uguni no ārpuses, negaidiet, kad tā izlauzīsies iekšā, bet veiciet uzbrukumu sev labvēlīgā brīdī.

10. (5) Kad tu iekur uguni, esi pretvējā no tā. Neuzbrūk no aizvēja.

11. Vējš, kas paceļas dienā, ilgst ilgi, bet nakts vēsma drīz nokrīt.

12. Katrā armijā ir jāzina pieci ar uguni saistītie notikumi, jāaprēķina zvaigžņu kustība un jāuzrauga pulksteņi par īstām dienām.

13. Tāpēc tie, kas izmanto uguni kā palīglīdzekli uzbrukumam, izrāda inteliģenci; tie, kas izmanto ūdeni kā palīglīdzekli uzbrukumam, iegūst spēku.

14. Ar ūdens palīdzību ienaidnieku var pārtvert, bet ne atņemt visu viņa iedzīvi.

15. Nelaimīgs ir tā liktenis, kurš cenšas uzvarēt cīņās un gūt panākumus uzbrukumos, neaudzinot uzņēmējdarbības garu; jo rezultāts ir laika tērēšana un vispārēja stagnācija.

16. No šejienes teiciens: Apgaismots valdnieks savus plānus liek krietni uz priekšu; labais ģenerālis kopj savus resursus.

17. Nekustieties, ja neredzat priekšrocības; neizmantojiet savu karaspēku, ja vien nav ko iegūt; necīnies, ja vien pozīcija nav kritiska.

18. Neviens valdnieks nedrīkst laist karaspēku uz lauka, lai tikai apmierinātu savu liesu; nevienam ģenerālim nevajadzētu izcīnīt kauju vienkārši no pīķa.

19. Ja tas ir jūsu labā, veiciet gājienu uz priekšu; ja nē, tad paliec tur, kur esi.

20. Dusmas ar laiku var pārvērsties priekā; sašutumu var panākt saturs.

21. Bet valstība, kas reiz ir iznīcināta, vairs nevar rasties; arī mirušos nekad nevar atgriezt dzīvē.

22. Tāpēc apgaismotais valdnieks ir uzmanīgs, bet labais ģenerālis ir piesardzīgs. Tas ir veids, kā saglabāt valsti mierā un armiju neskartu.

XIII. Spiegu izmantošana

1. Sun Tzu teica: Simts tūkstošu vīru pulka izcelšana un liela attāluma maršēšana rada lielus zaudējumus cilvēkiem un valsts resursu izsīkšanu. Ikdienas izdevumi sasniegs tūkstoš unces sudraba. Mājās un ārzemēs valdīs kņada, un vīrieši noguruši nokritīs uz lielceļiem. Septiņsimt tūkstošu ģimeņu tiks apgrūtinātas viņu darbā.
2. Naidīgas armijas var stāties viena otrai pretī gadiem ilgi, tiecoties pēc uzvaras, kas izšķiras vienā dienā. Ja tas tā ir, palikt neziņā par ienaidnieka stāvokli tikai tāpēc, ka cilvēks neapmierina simtu unču sudraba izdevumus par godu un atalgojumu, ir necilvēcības virsotne.

3. Tas, kurš rīkojas šādi, nav cilvēku vadonis, nav klātesoša palīdzība savam valdniekam, nav uzvaras saimnieks.

4. Tātad tas, kas gudram valdniekam un labajam ģenerālim ļauj sist un uzvarēt un sasniegt to, ko parastiem cilvēkiem nav iespējams sasniegt, ir priekšzināšana.

5. Tagad šīs iepriekšējas zināšanas nevar izvilināt no gariem; to nevar iegūt induktīvi no pieredzes, ne arī ar jebkādiem deduktīviem aprēķiniem.

6. Zināšanas par ienaidnieka izturēšanos var iegūt tikai no citiem vīriešiem.

7. Līdz ar to spiegu izmantošana, no kuriem ir piecas klases: (1) Vietējie spiegi; (2) iekšējie spiegi; (3) pārvērsti spiegi; (4) lemtie spiegi; (5) izdzīvojušie spiegi.

8. Kad visi šie pieci spiegu veidi darbojas, neviens nevar atklāt slepeno sistēmu. To sauc par "dievišķo manipulāciju ar pavedieniem". Tā ir suverēna visdārgākā fakultāte.

9. Turēt vietējos spiegus nozīmē izmantot rajona iedzīvotāju pakalpojumus.

10. Ir iekšējie spiegi, ienaidnieka amatpersonu izmantošana.

11. Pārvēršot spiegus, iegūt ienaidnieka spiegus un izmantot tos saviem mērķiem.

12. Nolemti spiegi, atklāti darīt noteiktas lietas maldināšanas nolūkos un ļaut mūsu spiegiem par tiem uzzināt un ziņot ienaidniekam.

13. Visbeidzot, izdzīvojušie spiegi ir tie, kas atnes ziņas no ienaidnieka nometnes.

14. Tāpēc nevienam no visas armijas nav jāuztur intīmākas attiecības kā ar spiegiem. Nevienam nevajadzētu būt liberālāk atalgotam. Nevienā citā biznesā nevajadzētu saglabāt lielāku slepenību.

15. Spiegus nevar lietderīgi izmantot bez noteiktas intuitīvas gudrības.

16. Tos nevar pareizi vadīt bez labestības un tiešuma.

17. Bez smalkas prāta atjautības nevar pārliecināties par viņu ziņojumu patiesumu.

18. Esi smalks! esi smalks! un izmantot savus spiegus jebkura veida uzņēmējdarbībai.

19. Ja kāds spiegs izpauž kādu slepenu ziņu, pirms tam ir pienācis laiks, viņš ir jāsoda ar nāvi kopā ar cilvēku, kuram noslēpums tika izstāstīts.

20. Neatkarīgi no tā, vai mērķis ir sagraut armiju, iebrukt pilsētā vai noslepkavot kādu personu, vienmēr ir jāsāk ar pavadoņu, nometnes palīgu, durvju sargu un komandiera ģenerāļa sargu vārdu noskaidrošanu. Mūsu spiegiem ir jāuzdod to noskaidrot.

21. Ienaidnieka spiegi, kas ieradušies mūs izspiegot, ir jāsameklē, jākārdina ar kukuļiem, jāved prom un omulīgi jāizmitina. Tādējādi viņi kļūs par pārvērstiem spiegiem un būs pieejami mūsu dienestam.

22. Izmantojot pārveidotā spiega atnesto informāciju, mēs varam iegūt un izmantot vietējos un iekšējos spiegus.

23. Atkal, pateicoties viņa informācijai, mēs varam likt lemtajam spiegam nest nepatiesas ziņas ienaidniekam.

24. Visbeidzot, pamatojoties uz viņa sniegto informāciju, izdzīvojušo spiegu var izmantot noteiktos gadījumos.

25. Visu piecu veidu spiegošanas mērķis un mērķis ir zināšanas par ienaidnieku; un šīs zināšanas, pirmkārt, var iegūt tikai no pārvērstā spiega. Tāpēc ir svarīgi, lai pret pārvērsto spiegu izturētos ar vislielāko brīvību.

26. Senatnē Iņ dinastijas uzplaukums bija saistīts ar I Chih, kurš bija kalpojis Hsia pakļautībā. Tāpat Chou dinastijas uzplaukums bija saistīts ar Lu Ya, kurš kalpoja Iņ valdībā.

27. Līdz ar to tikai apgaismotais valdnieks un gudrais ģenerālis izmantos armijas augstāko inteliģenci spiegošanai un tādējādi sasniegs lieliskus rezultātus. Spiegi ir vissvarīgākais elements ūdenī, jo no tiem ir atkarīga armijas spēja pārvietoties.


BEIGAS