I. အစီအစဥ်တင်ခြင်း။

1. Sun Tzu က စစ်ပွဲရဲ့ အနုပညာဟာ နိုင်ငံတော်အတွက် အရေးကြီးတယ်။

၂။ သေခြင်းတရား၊ ဘေးကင်းရာသို့ သော်လည်းကောင်း ပျက်စီးခြင်းသို့ ရောက်သောလမ်း၊ ထို့ကြောင့် လျစ်လျူရှုထား၍ မရနိုင်သော စုံစမ်းရေး ဘာသာရပ်ဖြစ်သည်။

၃။ထို့ကြောင့် စစ်ပညာကို နယ်ပယ်၌ရရှိသော အခြေအနေများကို ဆုံးဖြတ်ရန် ရှာဖွေသောအခါ၌ ဆင်ခြင်သုံးသပ်မှု၌ ထည့်သွင်းစဉ်းစားရန် ကိန်းသေငါးပါးဖြင့် အုပ်ချုပ်သည်။

4. ၎င်းတို့မှာ- (၁) သီလ၊ (၂) ကောင်းကင်ဘုံ၊ (၃) ကမ္ဘာမြေ၊ (၄) တပ်မှူး၊ (၅) နည်းလမ်းနှင့် စည်းကမ်း။

၅၊၆။ ကိုယ်ကျင့်တရားဥပဒေသည် လူတို့ကို အုပ်စိုးရှင်နှင့် ပြည့်စုံစေသည် ၊ ထို့ကြောင့် သူတို့သည် အသက်မည်မျှပင် ဘေးအန္တရာယ် တစ်စုံတစ်ရာကြောင့် မတုန်မလှုပ်ဘဲ သူ့နောက်သို့ လိုက်ကြမည်ဖြစ်သည်။

7. ကောင်းကင်သည် ညနှင့် နေ့၊ အအေး၊ အပူ၊ အချိန်နှင့် ရာသီတို့ကို ဆိုလိုသည်။

8. ကမ္ဘာမြေကြီးသည် အကွာအဝေး၊ ကြီးသည်နှင့် သေးငယ်သည်၊ အန္တရာယ်နှင့်လုံခြုံရေး; မြေပြင်နှင့် ကျဉ်းမြောင်းသော လမ်းကြောင်းများ၊ အသက်နှင့်သေဆုံးနိုင်ခြေများ။

၉။ စစ်သေနာပတိသည် ပညာတရား၏ သီလ၊ စိတ်ရင်းမှန်၊ စေတနာ၊ သတ္တိ၊

10. သင့်လျော်သော တိုင်းခွဲများတွင် တပ်မတော်ကို စစ်မှုထမ်းခြင်း ၊ အရာရှိအဆင့် အတန်းများ ၊ ရိက္ခာများ ရောက်ရှိလာနိုင်သည့် လမ်းများ ပြုပြင်ထိန်းသိမ်းခြင်းနှင့် စစ်အသုံးစရိတ်များ ထိန်းချုပ်ခြင်းတို့ကို နည်းစနစ်ကျကျ နားလည်သဘောပေါက်ရမည်။

11. ဤငါးပါးသော ဦးခေါင်းသည် စစ်သူကြီး အပေါင်းတို့နှင့် အကျွမ်းတဝင် ရှိသင့်၏။ သိသောသူသည် ပျက်လိမ့်မည်။

12. ထို့ကြောင့် သင်၏ ဆင်ခြင်သုံးသပ်မှု၌ စစ်ရေးအခြေအနေများကို ဆုံးဖြတ်ရန် ကြိုးပမ်းသောအခါ၊ နှိုင်းယှဉ်မှု၏ အခြေခံဖြစ်ပါစေ၊--

၁၃။ (၁) အချုပ်အခြာအာဏာပိုင်နှစ်ပါးတွင် မည်သည့်အရာသည် သီလတရား၌ အကျုံးဝင်သနည်း။ (၂) စစ်ဗိုလ်ချုပ်နှစ်ဦးတွင် မည်သူက အရည်အချင်းအရှိဆုံးလဲ။ (၃) ကောင်းကင်နှင့်မြေကြီးမှရရှိသော အကျိုးကျေးဇူးများကို မည်သူနှင့် လိမ်လည်ပြောဆိုသနည်း။ (၄) ဘယ်ဘက်က စည်းကမ်းကို အပြင်းအထန် လိုက်နာသလဲ။ (၅) ဘယ်စစ်တပ်က ပိုအားကောင်းလဲ။ (၆) ဘယ်ဘက်က အရာရှိနဲ့ အမျိုးသားတွေက ပိုပြီး လေ့ကျင့်ပေးသလဲ။ (၇) မည်သည့်စစ်တပ်တွင် ဆုငွေနှင့် ပြစ်ဒဏ်နှစ်ရပ်စလုံး သာ၍ တည်တံ့နေသနည်း။

၁၄။ ဤအချက် ခုနစ်ချက်ဖြင့် ငါသည် အောင်နိုင်မှု သို့မဟုတ် ရှုံးနိမ့်မှုကို ခန့်မှန်းနိုင်သည်။

15. ငါ့အကြံကို နားထောင်၍ ကျင့်သော စစ်သူကြီးသည် အောင်လိမ့်မည်။ ငါ့အကြံကို နားမထောင်သော စစ်သူကြီးသည် ရှုံးနိမ့်ခြင်းကို ခံရလိမ့်မည်။

16. ကျွန်ုပ်၏အကြံဉာဏ်၏အကျိုးကိုဦးတည်နေချိန်တွင်၊ သာမန်စည်းမျဉ်းများကိုကျော်လွန်၍ အထောက်အကူဖြစ်စေမည့် အခြေအနေမျိုးတွင်မဆို သင့်ကိုယ်သင် အသုံးချပါ။

17. အခြေအနေများ အဆင်သင့်ဖြစ်သဖြင့် အကြံအစည်များကို ပြုပြင်သင့်သည်။

18. စစ်ပွဲအားလုံးသည် လှည့်စားမှုအပေါ်အခြေခံသည်။

19. ထို့ကြောင့် တိုက်ခိုက်နိုင်သောအခါ၊ ကျွန်ုပ်တို့၏ တပ်ဖွဲ့များကို အသုံးပြုသောအခါတွင် ကျွန်ုပ်တို့သည် မလှုပ်ရှားနိုင်တော့ပေ။ နီးသောအခါ၊ ရန်သူကို ငါတို့ ဝေးသည်ဟု ယုံကြည်စေရမည်။ ဝေးသောအခါတွင်၊ ငါတို့သည် အနီး၌ရှိ၏ဟု ယုံကြည်စေရမည်။

20. ရန်သူကို မြှူဆွယ်ရန် ဓားများကို ကိုင်ထားပါ။ ဖေါက်ပြန်၍ နှိပ်စက်လေ၏။

21. သူသည် အချက်တိုင်းတွင် လုံခြုံပါက၊ သူ့အတွက် ပြင်ဆင်ထားပါ။ သူသည် သာလွန်သော ခွန်အားရှိလျှင် ရှောင်ပါ။

22. မင်းရဲ့ပြိုင်ဘက်က ဒေါသကြီးရင် သူ့ကို စိတ်အနှောင့်အယှက်ဖြစ်အောင် ရှာပါ။ မာနကြီးလာမည်အကြောင်း အားနည်းဟန်ဆောင်ပါ။

၂၃။ သက်သာရာရလျှင် ချမ်းသာမပေးနှင့်။ သူ့တပ်တွေ စည်းလုံးရင် ခွဲထားလိုက်ပါ။

24. သူ မပြင်ဆင်ရသေးသော နေရာတွင် သူ့ကို တိုက်ခိုက်ပါ၊ သင်မထင်ထားသော နေရာတွင် ပေါ်လာပါ။

25. အောင်ပွဲသို့ဦးတည်စေသော ဤစစ်လက်နက်ပစ္စည်းများကို ကြိုတင်ထုတ်ဖော်ပြောဆိုခြင်းမပြုရပါ။

၂၆။ ယခုတိုက်ပွဲတွင် အနိုင်ရသော စစ်သူကြီးသည် သူ၏ဗိမာန်တော်တွင် များစွာသော တွက်ချက်မှုများ ပြုလုပ်ပြီး တိုက်ပွဲသည် တိုက်ပွဲဖြစ်နေသည်။ တိုက်ပွဲတွင်ရှုံးသောဗိုလ်ချုပ်သည် ကြိုတင်တွက်ချက်မှုအနည်းငယ်သာပြုလုပ်သည်။ ထို့ကြောင့် များစွာသော တွက်ချက်မှုများသည် အောင်ပွဲဆီသို့ ဦးတည်စေပြီး ရှုံးနိမ့်ရန် တွက်ချက်မှုအနည်းငယ်သာ ပြုလုပ်သည်- မည်မျှပို၍ တွက်ဆစရာ မလိုတော့ပါ။ ဒီအချက်ကို အာရုံစိုက်ခြင်းအားဖြင့် ဘယ်သူနိုင်နိုင်၊ ရှုံးနိုင်မလဲဆိုတာ ကြိုမြင်နိုင်မှာပါ။

II စစ်ပွဲဆင်နွှဲ

1. Sun Tzu ကပြောသည် - ကွင်းပြင်တွင်ရှိသော လျင်မြန်သောရထားတစ်ထောင်၊ လေးလံသောရထားများ၊ သံချပ်ကာတပ်သားတစ်သိန်းတို့ကို သယ်ယူရန် လုံလောက်သောစားနပ်ရိက္ခာများနှင့်အတူ လီတစ်ထောင်၊ အိမ်နှင့်မျက်နှာစာ၊ ဧည့်သည်များ၏ ဖျော်ဖြေမှုအပါအဝင် ငွေ၊ ကော်နှင့် ဆေးစသည့် ပစ္စည်းသေးသေးများ၊ လက်ရုံးသုံးရထားများ အပါအဝင် တစ်နေ့လျှင် ငွေတစ်ထောင်နှင့် ရထားများ သုံးစွဲရမည်ဖြစ်ပါသည်။ စစ်သားတစ်သိန်းကို ပြုစုပျိုးထောင်ရေးစရိတ်၊

2. စစ်မှန်သောတိုက်ပွဲတွင် သင်ပါဝင်သောအခါ၊ အောင်ပွဲသည် ကြာရှည်လာမည်ဆိုပါက၊ လူတို့၏လက်နက်များသည် မွဲခြောက်လာပြီး ၎င်းတို့၏ ခံနိုင်ရည်အား ယုတ်လျော့လာလိမ့်မည်။ မြို့တစ်မြို့ကို ဝိုင်းထားရင် ခွန်အားတွေ ကုန်သွားမယ်။

3. တဖန်၊ စည်းရုံးရေးကာလ ရွေ့လျားနေပါက နိုင်ငံတော်၏ အရင်းအမြစ်များသည် တင်းမာမှုနှင့် ညီမျှမည်မဟုတ်ပေ။
4. ယခု သင်၏လက်နက်များ မှိန်သွားသောအခါ၊ မင်းရဲ့ ခံနိုင်ရည်တွေ ယိုယွင်းလာတယ်၊ မင်းရဲ့ ခွန်အားတွေ ကုန်ခမ်းသွားပြီး မင်းရဲ့ ဘဏ္ဍာတွေ ကုန်ဆုံးသွားတဲ့အခါ မင်းရဲ့ အဆုံးစွန်ကို အခွင့်ကောင်းယူဖို့ တခြား အကြီးအကဲတွေ ပေါ်လာလိမ့်မယ်။ သို့ဖြစ်လျှင် မည်သည့်ပညာရှိမဆို ဖြစ်ပေါ်လာမည့်အကျိုးဆက်များကို ရှောင်လွှဲနိုင်မည်မဟုတ်ပေ။

5. ထို့ကြောင့်၊ ကျွန်ုပ်တို့သည် စစ်ပွဲတွင် မိုက်မဲသောအရှိန်အဟုန်ကို ကြားဖူးသော်လည်း ဉာဏ်ပညာသည် ကြာရှည်နှောင့်နှေးမှုနှင့် ဆက်နွှယ်မှုကို တစ်ခါမျှမတွေ့ဖူးပါ။

6. ကာလရှည်ကြာ စစ်ပွဲများမှ အကျိုးခံစားခဲ့ရသော နိုင်ငံတစ်နိုင်ငံ၏ သာဓက မရှိပါ။

7. စစ်ပွဲ၏ မကောင်းမှုများကို စေ့စေ့စပ်စပ် သိကျွမ်းနားလည်သူသာလျှင် အမြတ်အစွန်းရှိသော နည်းလမ်းကို စေ့စေ့စပ်စပ် နားလည်နိုင်ပေသည်။

8. လိမ္မာသော စစ်သားသည် ဒုတိယ စည်းကြပ်မှု မတိုးတတ်၊ သူ၏ ထောက်ပံ့ရေး လှည်းများကို နှစ်ဆထက် ပိုတင်ဆောင်သည် မဟုတ်ပေ။

9. စစ်ပစ္စည်းကို အိမ်မှယူလာသော်လည်း ရန်သူကို ကျွေးမွေးပါ။ သို့မှသာ တပ်မတော်သည် ၎င်း၏လိုအပ်ချက်အတွက် စားနပ်ရိက္ခာ လုံလောက်မည်ဖြစ်သည်။

10. နိုင်ငံတော်၏ဆင်းရဲမွဲတေမှုသည် အဝေးမှပံ့ပိုးကူညီမှုများဖြင့် တပ်မတော်ကို ထိန်းသိမ်းထားနိုင်စေသည်။ အဝေးကတပ်ကို ထိန်းထားရတာက ပြည်သူတွေ ဆင်းရဲမွဲတေစေတယ်။

11. အခြားတစ်ဖက်တွင်၊ စစ်တပ်တစ်ခု၏ အနီးအပါးတွင် ဈေးနှုန်းများတက်စေသည်၊ ကုန်ဈေးနှုန်းကြီးမြင့်မှုက လူတွေရဲ့ ပစ္စည်းတွေကို စွန့်ထုတ်ပစ်တယ်။

12. သူတို့၏ဥစ္စာများ ဆုံးရှုံးသွားသောအခါ လယ်သမားများသည် ပြင်းထန်သော ဒဏ်ခတ်မှုဒဏ်ကို ခံရလိမ့်မည်။

၁၃၊၁၄။ ဤပစ္စည်းဥစ္စာများ ဆုံးရှုံးပြီး ခွန်အားကုန်ခန်းသွားသဖြင့် လူတို့၏အိမ်များကို ချွတ်ခြုံကျကာ ၎င်းတို့၏ ၀င်ငွေ၏ ဆယ်ပုံသုံးပုံမှာ ပျောက်ကွယ်သွားလိမ့်မည်။ ကျိုးနေသောရထားများ၊ ဟောင်းနွမ်းနေသောမြင်းများ၊ ရင်သားပြားနှင့် ခမောက်များ၊ လေးများ၊ မြှားများ၊ လှံများ၊ ဒိုင်းများ၊ အကာအကွယ်ဝတ်လုံများ၊ နွားထီးများနှင့် လေးလံသော လှည်းများအတွက် အစိုးရစရိတ်စကသည် စုစုပေါင်းဝင်ငွေ၏ လေးပုံတစ်ပုံဖြစ်သည်။

15. ထို့ကြောင့် ပညာရှိသော စစ်သူကြီးသည် ရန်သူကို ကျက်စားရာရောက်၏။ ရန်သူ၏စားနပ်ရိက္ခာ၏ လှည်းတစ်စီးသည် တစ်စုံတစ်ယောက်၏ကိုယ်ပိုင်အထုပ်နှစ်ဆယ်နှင့် ညီမျှသည်၊ ထိုနည်းတူစွာပင် သူ၏ပံ့ပိုးပေးသူ၏ပုံသဏ္ဍာန်တစ်ခုသည် ကိုယ်ပိုင်စတိုးဆိုင်မှ နှစ်ဆယ်နှင့် ညီမျှသည်။

16 ယခုတွင် ရန်သူကိုသတ်ခြင်းငှာ၊ ရန်သူကို အနိုင်ယူခြင်းမှ အသာစီးရစေခြင်းငှာ၊

၁၇ သို့ဖြစ်၍ ရထားတိုက်ရာတွင်၊ ရထားဆယ်စီးနှင့်အထက် သိမ်းယူသောအခါ ပထမရထားသူများကို ဆုချသင့်သည်။ ကျွန်ုပ်တို့၏အလံများကို ရန်သူများ၏နေရာအတွက် အစားထိုးသင့်ပြီး ရထားများကို ရောနှောကာ ကျွန်ုပ်တို့နှင့် တွဲဖက်အသုံးပြုသင့်သည်။ ဖမ်းဆီးခံရသော စစ်သားများကို ကြင်နာစွာ ဆက်ဆံပြီး ထိန်းသိမ်းထားသင့်သည်။

18. အောင်နိုင်သော ရန်သူကို အသုံးချ၍ မိမိအင်အားကို မြှင့်တင်ခြင်းဟု ခေါ်သည်။

19. သို့ဖြစ်လျှင် စစ်ပွဲ၌ သင်၏ကြီးမြတ်သော အရာသည် အောင်ပွဲဖြစ်ပါစေ၊ ရှည်လျားလှသော လှုပ်ရှားမှုများ မပြုပါနှင့်။

20. ထို့ကြောင့် တိုင်းသူပြည်သား များ သည် ဗိုလ် ချုပ် သည် ပြည်သူ တို့၏ ကံကြမ္မာ ကို အကဲဖြတ် နိုင် သည် ၊ နိုင်ငံ အေးချမ်း သာယာ မည် ၊ အန္တရာယ် ကျရောက် မည် ၊

III Stratagem ဖြင့် တိုက်ခိုက်သည်။

1. Sun Tzu ကပြောပါတယ်- လက်တွေ့ကျတဲ့ စစ်ပွဲမှာ အကောင်းဆုံးအရာက ရန်သူ့တိုင်းပြည်တစ်ခုလုံးကို မပျက်မစီး သိမ်းထားဖို့ပါပဲ။ ဖြိုခွဲဖျက်ဆီးဖို့က သိပ်မကောင်းဘူး။ ထို့ ကြောင့် တပ်တစ်ခုလုံးကို ဖျက်ဆီးရန်၊ တပ်ရင်းတစ်ခု၊ တပ်ခွဲတစ်ခု သို့မဟုတ် တပ်ခွဲတစ်ခုကို သိမ်းပိုက်ရန်ထက် တပ်တစ်ခုလုံးကို ပြန်လည်သိမ်းပိုက်ခြင်းသည် ပိုမိုကောင်းမွန်သည်။

၂။ ထို့ကြောင့် သင်၏တိုက်ပွဲတိုင်းတွင် တိုက်ခိုက်အနိုင်ယူခြင်းသည် အမြင့်မြတ်ဆုံးမဟုတ်ပေ။ ထူးချွန်ထက်မြက်မှုသည် ရန်သူ၏ခုခံမှုကို မတိုက်ခိုက်ဘဲ ဖြိုခွင်းခြင်းတွင် ပါဝင်သည်။

၃။ ထို့ကြောင့် ဗိုလ်ချုပ်၏ အမြင့်ဆုံးပုံစံမှာ ရန်သူ၏အကြံအစည်များကို ပုတ်ခတ်ရန်ဖြစ်သည်။ နောက်အကောင်းဆုံးကတော့ ရန်သူရဲ့လမ်းဆုံကို တားဆီးဖို့ပါပဲ။ နောက်တချက်ကတော့ ကွင်းပြင်မှာ ရန်သူ့စစ်တပ်ကို တိုက်ခိုက်ဖို့၊ ပြီးတော့ အားလုံးထဲမှာ အဆိုးဆုံးမူဝါဒက တံတိုင်းခတ်ထားတဲ့ မြို့တွေကို ဝိုင်းထားဖို့ပါပဲ။

၄။ ရှောင်လွှဲနိုင်လျှင် တံတိုင်းခတ်ထားသော မြို့များကို ဝိုင်းထားရန် စည်းကမ်းချက်ဖြစ်သည်။ အမိုးအကာများ၊ ရွှေ့ပြောင်းနိုင်သော အမိုးအကာများနှင့် စစ်ပွဲအမျိုးမျိုးအတွက် ပြင်ဆင်မှုသည် သုံးလလုံး ကြာမည်ဖြစ်သည်။ မြို့ရိုးတဘက်၌ ကုန်းအုတ်များ စုပုံခြင်းသည် သုံးလခန့် ကြာလိမ့်မည်။

5. သူ၏ ယားယံမှုကို မထိန်းနိုင်ဘဲ ဗိုလ်ချုပ်သည် ပုရွက်ဆိတ်များကဲ့သို့ ချေမှုန်းရန် သူ၏လူများကို ချေမှုန်းရန် တွန်းအားပေးသဖြင့် သူ၏လူများ၏ သုံးပုံတစ်ပုံသည် အသေခံကာ မြို့ကို မထိန်းသိမ်းနိုင်သေးဘဲ ဖြစ်နေသည်။ ဤသည်မှာ ဝိုင်းရံခြင်း၏ဆိုးကျိုးများဖြစ်သည်။

6. ထိုကြောင့် လိမ္မာသောခေါင်းဆောင်သည် ရန်သူ၏တပ်များကို တိုက်ခိုက်ခြင်းမရှိဘဲ နှိမ့်ချတတ်၏။ ဝိုင်းထားခြင်းမရှိဘဲ သူတို့မြို့များကို သိမ်းယူ၍၊ လယ်ပြင်၌ ရှည်လျားသော စစ်ဆင်ရေးမရှိဘဲ သူတို့နိုင်ငံကို ဖြိုဖျက်တော်မူ၏။

7. သူ၏ တပ်ဖွဲ့များသည် နဂိုအတိုင်းဖြင့် အင်ပါယာ၏ ကျွမ်းကျင်မှုကို ငြင်းခုံလိမ့်မည်၊ ထို့ကြောင့် လူကို မဆုံးရှုံးစေဘဲ၊ သူ၏ အောင်ပွဲသည် ပြီးပြည့်စုံလိမ့်မည်။ ဤသည်မှာ နည်းဗျူဟာဖြင့် တိုက်ခိုက်သည့် နည်းလမ်းဖြစ်သည်။

8. ရန်သူ၏ ဝိုင်းရံခြင်းငှါ ငါတို့တပ်သည် ဆယ်စုရှိလျှင်၊ လူငါးယောက်လျှင် တယောက်ကို သတ်၍၊ နှစ်ဆများရင် ငါတို့စစ်တပ်ကို နှစ်ပိုင်းခွဲရမယ်။
9. အညီအမျှလိုက်ဖက်ပါက၊ ကျွန်ုပ်တို့သည်တိုက်ပွဲကိုကမ်းလှမ်းနိုင်သည်။ နံပါတ်အနည်းငယ် နိမ့်ပါက ရန်သူကို ရှောင်နိုင်သည်။ နည်းအမျိုးမျိုးနဲ့ မညီရင် ငါတို့က သူ့ဆီကနေ ပြေးနိုင်တယ်။

10. ထို့ကြောင့် ပြင်းထန်သောတိုက်ပွဲကို အင်အားငယ်ဖြင့် ပြုလုပ်နိုင်သော်လည်း အဆုံးတွင် ကြီးမားသောအင်အားဖြင့် သိမ်းပိုက်နိုင်ရမည်။

11. ယခု ဗိုလ်ချုပ်သည် နိုင်ငံတော်၏ တပ်တော်ဖြစ်သည်။ တပ်တော်သည် နေရာတိုင်းတွင် ပြီးပါက၊ နိုင်ငံတော် အားကောင်းလာမယ်။ တပ်က ချွတ်ယွင်းရင် နိုင်ငံတော်က အားနည်းမယ်။

12. အုပ်စိုးရှင်သည် မိမိတပ်ကို ကံဆိုးစေသော နည်းသုံးမျိုးရှိသည်။--

13. (၁) တပ်ကို ရှေ့သို့ဆုတ်ရန် အမိန့်ပေးခြင်းဖြင့် မနာခံနိုင်ဟူသောအချက်ကို လျစ်လျူရှုခြင်း။ စစ်တပ်ကို နှောင့်ယှက်ခြင်းလို့ ခေါ်ပါတယ်။

၁၄။ (၂) နိုင်ငံတော်ကို အုပ်ချုပ်သကဲ့သို့ တပ်မတော်ကို အုပ်ချုပ်ရန် ကြိုးပမ်းခြင်းဖြင့် တပ်မတော်တွင် ရရှိနိုင်သည့် အခြေအနေများကို မသိဘဲ၊ ဒါက စစ်သားရဲ့စိတ်ထဲမှာ မငြိမ်မသက်ဖြစ်စေတယ်။

၁၅။ (၃) အခြေအနေနှင့် လိုက်လျောညီထွေရှိသော စစ်ရေးမူကို မသိဘဲ ခွဲခြားမှုမရှိဘဲ တပ်မတော်မှ အရာရှိများအား ခန့်အပ်ခြင်း။ ဒါက စစ်သားတွေရဲ့ ယုံကြည်မှုကို ချောက်ချားစေတယ်။

16 သို့ရာတွင် စစ်တပ်သည် စိတ်မငြိမ်မသက်ဖြစ်ပြီး အယုံအကြည်မရှိသောအခါ၊ အခြားပဒေသရာဇ်မင်းများထံမှ ဒုက္ခရောက်မည်မှာ သေချာသည်။ ဒါဟာ စစ်တပ်ထဲကို မင်းမဲ့စရိုက်ကို သယ်ဆောင်လာပြီး အောင်ပွဲတွေ ရုန်းထွက်ဖို့ပါပဲ။

17. ထို့ကြောင့် အောင်ပွဲအတွက် မရှိမဖြစ်လိုအပ်သော အချက်ငါးချက်ရှိကြောင်း ကျွန်ုပ်တို့ သိနိုင်ပေသည်- (၁) ဘယ်အချိန် တိုက်ရမလဲဆိုတာ သိတဲ့သူက အနိုင်ရလိမ့်မယ်။ (၂) သာလွန်သူနှင့် ယုတ်ညံ့သော အင်အားစုများကို မည်ကဲ့သို့ ကိုင်တွယ်ရမည်ကို သိရှိသူသည် အနိုင်ရရှိမည်ဖြစ်သည်။ (၃) ရာထူးအားလုံးတွင် တူညီသော စိတ်ဓာတ်ဖြင့် လှုပ်ရှားနေသော တပ်မတော်ကို အနိုင်ယူလိမ့်မည်။ (၄) ကြိုတင်ပြင်ဆင်ထားသော ရန်သူကို သိမ်းပိုက်ရန် စောင့်မျှော်နေသူသည် အနိုင်ယူလိမ့်မည်။ (၅) စစ်ရေးစွမ်းရည်ရှိပြီး အချုပ်အခြာအာဏာကို စွက်ဖက်ခြင်းမပြုဘဲ အနိုင်ရရှိမည်ဖြစ်သည်။

၁၈။ ထို့ကြောင့် ရန်သူကို သိပြီး ကိုယ့်ကိုကိုယ်သိလျှင် တိုက်ပွဲတစ်ရာ၏ရလဒ်ကို ကြောက်စရာမလိုပါ။ ကိုယ့်ကိုကိုယ်သိပေမယ့် ရန်သူမဟုတ်ရင် အောင်မြင်မှုတိုင်းဟာ ရှုံးနိမ့်မှုကိုလည်း ခံစားရမှာပါ။ ရန်သူကိုရော ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ်ရော မသိရင် တိုက်ပွဲတိုင်းမှာ အရှုံးပေးလိမ့်မယ်။

IV နည်းဗျူဟာ သဘောထားများ

1. Sun Tzu က - ရှေးယခင်က သူရဲကောင်းများသည် ပထမဦးစွာ ရှုံးနိမ့်နိုင်ခြေကို ကျော်လွန်၍ ရန်သူကို အနိုင်ယူရန် အခွင့်အလမ်းကို စောင့်မျှော်နေပါသည်။

2. ကျရှုံးခြင်းမှ မိမိကိုယ်ကို လုံခြုံစေရန်အတွက် ကျွန်ုပ်တို့၏ လက်ထဲတွင် ရှိနေသော်လည်း ရန်သူကို အနိုင်ယူရန် အခွင့်အရေးကို ရန်သူကိုယ်တိုင်က ပေးဆောင်ပါသည်။

၃။ထို့ကြောင့် တိုက်ခိုက်ရေးသမားကောင်းသည် မိမိကိုယ်မိမိ အနိုင်ယူနိုင်သော်လည်း ရန်သူကို အနိုင်ယူရန် မသေချာပါ။

၄။ထို့​ကြောင့်​ဆို​သော​စကား​မှာ- မည်​သို့​အောင်​နိုင်​ရ​မည်​ကို​သိ​ပေ​လိမ့်​မည်။

5. ရှုံးနိမ့်မှုကို ဆန့်ကျင်သည့် လုံခြုံရေးသည် ခံစစ်နည်းဗျူဟာကို ရည်ညွှန်းသည်။ ရန်သူကို အနိုင်ယူနိုင်စွမ်း ဆိုသည်မှာ ထိုးစစ်ကို သိမ်းပိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။

6. ခံစစ်တွင် ရပ်တည်ခြင်းသည် အင်အားမလုံလောက်ခြင်းကို ဖော်ပြသည်။ တိုက်စစ်၊ အင်အားအလွန်များသည်။

7. ကာကွယ်ရေးတွင် ကျွမ်းကျင်သော စစ်သူကြီးသည် မြေကြီး၏ အလျှို့ဝှက်ဆုံးနေရာများတွင် ပုန်းနေ၏။ တိုက်ခိုက်ခြင်း၌ ကျွမ်းကျင်သောသူသည် ကောင်းကင်၏ အထွဋ်အထိပ်မှ ထွန်းတောက်လာ၏။ ထို့ကြောင့် တစ်ဖက်တွင် ကျွန်ုပ်တို့သည် မိမိကိုယ်ကို ကာကွယ်နိုင်စွမ်းရှိသည်။ တစ်ဖက်က ပြီးပြည့်စုံတဲ့ အောင်ပွဲပါ။

(၈) ဘုံအသိုက်အဝန်းအတွင်း၌သာ အောင်ပွဲမြင်ရခြင်းသည် မြင့်မြတ်ခြင်းမဟုတ်ပေ။

9. သင်တိုက်ခိုက်ပြီး အောင်နိုင်ရင် အင်ပါယာတစ်ခုလုံးက "ကောင်းပြီ!"

10. ဆောင်းဦးဆံပင်မွေးခြင်းသည် ခွန်အားကြီးသော လက္ခဏာမဟုတ်ပါ။ နေနှင့်လကိုမြင်ရသည်မှာ စူးရှသော အရိပ်အယောင်မရှိ၊ မိုးခြိမ်းသံကြားရတာဟာ လျင်မြန်တဲ့နားရဲ့ လက္ခဏာမဟုတ်ပါဘူး။

11. ရှေးခေတ်က ထက်မြက်သော တိုက်ခိုက်ရေးသမားဟု ခေါ်ဝေါ်ခြင်းမှာ အောင်နိုင်ရုံသာမက လွယ်ကူစွာ အနိုင်ယူခြင်းတွင်လည်း ထူးချွန်သူဖြစ်သည်။

၁၂။ ထို့ကြောင့် သူ၏အောင်ပွဲများသည် ဉာဏ်ပညာအတွက် ဂုဏ်သတင်းမဟုတ်၊

13. သူသည် အမှားအယွင်းမရှိအောင် အနိုင်ယူသည်။ အမှားအယွင်းမရှိလုပ်ခြင်းသည် အောင်ပွဲ၏သေချာမှုကိုတည်စေသည့်အရာဖြစ်သောကြောင့် ရှုံးနိမ့်ပြီးသောရန်သူကို အနိုင်ယူခြင်းဟု ဆိုလိုသည်။

14. ထို့ကြောင့် ကျွမ်းကျင်သော တိုက်ခိုက်ရေးသမားသည် မိမိကိုယ်မိမိ ရှုံးနိမ့်ရန် မဖြစ်နိုင်သော အနေအထားတစ်ခုတွင် ထားရှိပြီး ရန်သူကို အနိုင်ယူမည့် အခိုက်အတန့်ကို လက်လွတ်မခံပေ။

15. ထို့ကြောင့် စစ်ပွဲတွင် အောင်နိုင်သူဗျူဟာမှူးသည် အောင်ပွဲခံပြီးမှသာ တိုက်ပွဲကိုရှာသည်၊ ပထမတိုက်ပွဲကို အနိုင်ယူရန် ရည်မှန်းထားသူသည် နောက်မှ အောင်ပွဲကိုရှာသည်။

16. အကြွင်းမဲ့ခေါင်းဆောင်သည် ကိုယ်ကျင့်တရားဥပဒေကို ပြုစုပျိုးထောင်ပြီး နည်းလမ်းနှင့် စည်းကမ်းကို တင်းတင်းကျပ်ကျပ် လိုက်နာသည်။ ထို့ကြောင့် အောင်မြင်မှုကို ထိန်းချုပ်ရန် သူ့တွင် ရှိနေသည်။

17. စစ်ရေးနည်းလမ်းနှင့်စပ်လျဉ်း၍ ပထမဦးစွာ အတိုင်းအတာ၊ ဒုတိယ၊ ပမာဏ ခန့်မှန်းချက်၊ တတိယအချက်၊ တွက်ချက်မှု။ စတုတ္ထအချက်မှာ အခွင့်အလမ်းများကို ဟန်ချက်ညီစေခြင်း၊ ပဉ္စမအချက်၊ အောင်ပွဲ။
18. အတိုင်းအတာသည် ကမ္ဘာမြေပေါ်တွင် ၎င်း၏တည်ရှိမှုကို အကြွေးတင်ပါသည်။ အတိုင်းအတာအထိ ပမာဏကို ခန့်မှန်းခြင်း၊ ပမာဏ၏ခန့်မှန်းတွက်ချက်မှု; တွက်ချက်ရန် အခွင့်အလမ်းများကို ဟန်ချက်ညီစေခြင်း၊ နှင့် အခွင့်အလမ်းများကို ဟန်ချက်ညီစေရန် အောင်ပွဲ။

19. ရှုံးသောတပ်ကို ဆန့်ကျင်သော အောင်ပွဲခံတပ်သည် စပါးတစ်စေ့နှင့် ချိန်ခွင်၌ ပေါင်အလေးချိန်ကဲ့သို့ ဖြစ်၏။

20. အောင်နိုင်သူအင်အား၏ အရှိန်အဟုန်သည် ဖာသာတစ်ထောင်နက်သော တွင်းထဲသို့ နက်နဲသောရေများ ပေါက်ထွက်သကဲ့သို့ပင်။

V. စွမ်းအင်

1. Sun Tzu က ကြီးမားသော အင်အားကို ထိန်းချုပ်ခြင်းသည် လူအနည်းငယ်၏ ထိန်းချုပ်မှုနှင့် တူညီသော နိယာမဖြစ်သည်၊ ၎င်းသည် ၎င်းတို့၏ နံပါတ်များကို ပိုင်းခြားရန် မေးခွန်းတစ်ခုမျှသာ ဖြစ်သည်။

2. မင်းရဲ့ကွပ်ကဲမှုအောက်မှာရှိတဲ့ တပ်ကြီးတစ်ခုနဲ့ တိုက်ခိုက်တာဟာ သေးငယ်တဲ့တပ်နဲ့ တိုက်ခိုက်ခြင်းနဲ့ လုံးဝမတူပါဘူး- နိမိတ်လက္ခဏာများနှင့် အချက်ပြမှုများ စတင်လုပ်ဆောင်ခြင်းရဲ့ မေးခွန်းတစ်ခုမျှသာ ဖြစ်ပါတယ်။

3. သင်၏အိမ်ရှင်တစ်ခုလုံးသည် ရန်သူ၏တိုက်ခိုက်မှုဒဏ်ကို ခံနိုင်ရည်ရှိပြီး မတုန်မလှုပ်ဖြစ်နေစေရန် သေချာစေရန်- ၎င်းကို တိုက်ရိုက်နှင့် သွယ်ဝိုက်သောနည်းဖြင့် သက်ရောက်မှုရှိသည်။

4. မင်းစစ်တပ်ရဲ့ သက်ရောက်မှုဟာ ကြက်ဥကို တိုက်မိတဲ့ ကြိတ်ဆုံကျောက်တုံးလို ဖြစ်ကောင်းဖြစ်နိုင်တယ်- ဒါက အားနည်းတဲ့ အချက်တွေနဲ့ အားကောင်းတဲ့ သိပ္ပံပညာက သက်ရောက်မှုရှိတယ်။

5. တိုက်ပွဲတိုင်းတွင်၊ တိုက်ပွဲဝင်ရန်တိုက်ရိုက်နည်းလမ်းကို အသုံးပြုသော်လည်း အောင်ပွဲရရှိရန် သွယ်ဝိုက်သောနည်းလမ်းများ လိုအပ်မည်ဖြစ်ပါသည်။

6. သွယ်ဝိုက်သောနည်းပရိယာယ်များကို ထိထိရောက်ရောက် အသုံးချ၍ မြစ်ချောင်းများ စီးဆင်းနေသကဲ့သို့ အဆုံးမရှိ ကောင်းကင်နှင့် ကမ္ဘာကဲ့သို့ မကုန်ခန်းနိုင်ပါ။ နေနှင့်လကဲ့သို့၊ ဥတု လေးပါးကဲ့သို့ပင် ပရိနိဗ္ဗာန်ပြု၍ နောက်တကြိမ် ပြန်ကြကုန်၏။

7. ဂီတမှတ်စုငါးခုထက် မပိုသော်လည်း ဤငါးမျိုး၏ပေါင်းစပ်မှုသည် ယခင်ကထက် ပို၍သံယောဇဉ်ဖြစ်စေသည်။

8. မူလအရောင်ငါးမျိုး (အပြာ၊ အဝါ၊ အနီ၊ အဖြူနှင့် အနက်) ထက်မပိုသော်လည်း ပေါင်းစပ်လိုက်လျှင် မြင်နိုင်သည်ထက် အရောင်ပိုထွက်သည်။

9. အရသာငါးမျိုး (ချဉ်၊ အချဉ်၊ ဆား၊ အချို၊ ခါး) ထက်မပိုသော်လည်း ၎င်းတို့ ပေါင်းစပ်ထားသော အရသာသည် ယခင်ကထက် ပိုမိုအရသာရှိစေပါသည်။

10. တိုက်ပွဲတွင် တိုက်ရိုက် နှင့် သွယ်ဝိုက်သောနည်း နှစ်မျိုးထက် မပိုစေရပါ။ သို့သော် ဤနှစ်ခုပေါင်းစပ်မှုသည် အဆုံးမဲ့ ဆက်တိုက် လေ့ကျင့်မှုကို ဖြစ်ပေါ်စေသည်။

11. တိုက်ရိုက်နှင့် သွယ်ဝိုက်သော လမ်းကြောင်းသည် အပြန်အလှန် အလှည့်ကျ ဦးတည်သည်။ စက်ဝိုင်းထဲမှာ ရွေ့လျားနေသလိုပါပဲ၊ မင်းဘယ်တော့မှ အဆုံးမသတ်နိုင်ပါဘူး။ ၎င်းတို့၏ ပေါင်းစပ်မှု ဖြစ်နိုင်ခြေများကို မည်သူက ချေမှုန်းနိုင်မည်နည်း။

12. တပ်များစတင်ခြင်းသည် လမ်းကြောင်းတစ်လျှောက် ကျောက်ခဲများကိုပင် လှိမ့်ပေးမည့် မြစ်ချောင်း၏အရှိန်နှင့်တူသည်။

13. ဆုံးဖြတ်ချက်၏အရည်အသွေးသည် သိမ်းငှက်တစ်ကောင်၏ သားကောင်ကို တိုက်ခိုက်ဖျက်ဆီးနိုင်စေမည့် အချိန်ကောင်းတစ်ခုနှင့်တူသည်။

14. ထို့ကြောင့် တိုက်ခိုက်ရေးသမားကောင်းသည် သူ၏အစတွင် ကြောက်မက်ဖွယ်ကောင်းပြီး သူ၏ဆုံးဖြတ်ချက်ကို ချက်ချင်းချလိမ့်မည်။

15. စွမ်းအင်ကို လေးထောင့်ကွေးနဲ့ ခိုင်းနှိုင်းနိုင်ပါတယ်။ အဆုံးအဖြတ်၊ လှုံ့ဆော်မှုတစ်ခုထုတ်လွှတ်ရန်။

16. ရုန်းရင်းဆန်ခတ်နှင့် တိုက်ပွဲများကြားတွင် ဖရိုဖရဲဖြစ်နိုင်သော်လည်း စစ်မှန်သော ဖရိုဖရဲ လုံးဝမရှိပေ။ ရှုပ်ထွေးမှုများနှင့် ပရမ်းပတာများကြားတွင်၊ မင်း၏ခင်းကျင်းမှုသည် ဦးခေါင်း သို့မဟုတ် အမြီးမပါသော်လည်း ရှုံးနိမ့်မှုကို သက်သေပြနိုင်မည်ဖြစ်သည်။

17. Simulated disorder postulates ပြီးပြည့်စုံသောစည်းကမ်း၊ simulated အားနည်းချက်ကို postulates ခွန်အား။

18. ဖရိုဖရဲရင်ခွင်အောက်တွင် ပုန်းအောင်းခြင်းသည် အပိုင်းခွဲ၏မေးခွန်းတစ်ခုဖြစ်သည်။ ငုပ်လျှိုးနေသော ရဲစွမ်းသတ္တိကို ဖုံးကွယ်ခြင်းသည် ငုပ်လျှိုးနေသော စွမ်းအင်၏ ရန်ပုံငွေတစ်ခုဟု ယူဆပါသည်။ အားနည်းခြင်းနှင့် အင်အားကို ဖုံးကွယ်ခြင်းသည် နည်းဗျူဟာဆိုင်ရာ သဘောထားများဖြင့် သက်ရောက်မှုရှိစေရမည်။

19 သို့ဖြစ်၍ ရန်သူကို စောင့်ရှောက်ခြင်းငှါ လိမ္မာသော သူသည် ရန်သူ၏ အကျင့်အတိုင်း လှည့်ဖြားသော အသွင်အပြင်ကို ထိန်းသိမ်းတတ်၏။ ရန်သူ လုယူခြင်းငှာ တစ်စုံတစ်ခုကို ယဇ်ပူဇော်၏။

20. တံပိုးများကို ကိုင်ဆောင်၍ ချီတက်ရာလမ်းကို စောင့်ရှောက်၍၊ ထို့နောက် ခူးဆွတ်သော လူကောင်ကြီးနှင့်အတူ သူ့ကို ချောင်းမြောင်းနေ၏။

21. ထက်မြက်သော တိုက်ခိုက်ရေးသမားသည် ပေါင်းစပ်စွမ်းအင်၏ အကျိုးသက်ရောက်မှုကို ကြည့်ရှုပြီး တစ်ဦးချင်းထံမှ အလွန်အကျွံ မလိုအပ်ပါ။ ထို့ကြောင့် သူသည် မှန်ကန်သော ယောက်ျားများကို ရွေးချယ်နိုင်ပြီး ပေါင်းစပ်စွမ်းအင်ကို အသုံးချနိုင်ခဲ့သည်။

22. ပေါင်းစပ်စွမ်းအင်ကို အသုံးချသောအခါ၊ သူ၏ တိုက်ခိုက်ရေးသမားများသည် သစ်တုံး သို့မဟုတ် ကျောက်တုံးများကဲ့သို့ ဖြစ်လာသည်။ အကြောင်းမူကား၊ ကုန်းစောင်းပေါ်၌ မလှုပ်မယှက်ဘဲ ရွေ့လျားရန် သစ်လုံး သို့မဟုတ် ကျောက်တုံး၏ သဘောသဘာဝဖြစ်သည်။ လေးထောင့်ပုံသဏ္ဍာန်ရှိလျှင် ရပ်တန့်သွားသော်လည်း အဝိုင်းပုံသဏ္ဍာန်ရှိလျှင် လူးလိမ့်သွားရသည်။

၂၃။ ထို့ကြောင့် သူရဲကောင်းတို့ တီထွင်ဖန်တီးထားသော စွမ်းအင်သည် ပေပေါင်းထောင်ချီမြင့်သော တောင်ပေါ်မှ ကျောက်ဝိုင်းတစ်ခု၏ အရှိန်အဟုန်ဖြင့် လှိမ့်ဆင်းလာလေသည်။ စွမ်းအင်နဲ့ပတ်သက်တာတွေ အများကြီးရှိတယ်။

VI ။ အားနည်းသောအချက်များနှင့် အားကောင်းခြင်း။

1. Sun Tzu ကပြောပါတယ်- ဘယ်သူမဆို လယ်ကွင်းထဲမှာ ပထမဆုံးဖြစ်ပြီး ရန်သူ့ရောက်လာတာကို စောင့်မျှော်နေတဲ့သူဟာ တိုက်ပွဲအတွက် လန်းဆန်းနေပါလိမ့်မယ်။ လယ်ကွင်း၌ ဒုတိယမြောက်ဖြစ်၍ စစ်တိုက်ရန် အလျင်လိုသောသူသည် မောပန်းနွမ်းနယ်ခြင်းသို့ ရောက်လိမ့်မည်။
2. ထို့ကြောင့် လိမ္မာပါးနပ်သော တိုက်ခိုက်ရေးသမားသည် ရန်သူအား မိမိအလိုဆန္ဒကို ချမှတ်သော်လည်း ရန်သူ၏ဆန္ဒကို ချမှတ်ခွင့်မပြုပေ။

၃။ သူ့အား အားသာချက်များကို ဆုပ်ကိုင်ထားခြင်းဖြင့် ရန်သူကို မိမိသဘောအတိုင်း ချဉ်းကပ်စေနိုင်သည်။ သို့မဟုတ် ပျက်စီးစေခြင်းဖြင့် ရန်သူအနီးသို့ ချဉ်းကပ်ရန် မဖြစ်နိုင်ပေ။

4. ရန်သူသည် သက်သာလျှင် နှောင့်ယှက်တတ်၏။ အစာကောင်းလျှင် ငတ်နိုင်၏။ တိတ်တဆိတ်တပ်ထားလျှင် ရွှေ့ခိုင်းနိုင်သည်။

5. ရန်သူသည် အလျင်အမြန်ခုခံရမည့်နေရာများတွင် ပေါ်လာသည်။ မထင်မှတ်ထားတဲ့နေရာတွေကို အမြန်ချီတက်ပါ။

6. ရန်သူမရှိသောနိုင်ငံကို ဖြတ်၍ ချီတက်လျှင် တပ်သည် ကြီးစွာသောအကွာအဝေးကို ချီတက်နိုင်၏။

7. အကာအကွယ်မရှိသောနေရာများကိုသာ တိုက်ခိုက်ပါက သင့်တိုက်ခိုက်မှုများတွင် အောင်မြင်မည်မှာ သေချာပါသည်။ တိုက်ခိုက်၍မရသော ရာထူးများကိုသာ ကိုင်ထားပါက သင့်ကာကွယ်ရေး၏ ဘေးကင်းမှုကို သေချာစေနိုင်ပါသည်။

၈။ထို့ကြောင့် ထိုဗိုလ်ချုပ်သည် ရန်သူအား ခုခံကာကွယ်ရန် မသိသော တိုက်ခိုက်ရေးတွင် ကျွမ်းကျင်သည်။ ရန်သူက ဘာကိုတိုက်ခိုက်ရမှန်းမသိတဲ့ ခုခံကာကွယ်မှုမှာ ကျွမ်းကျင်တယ်။

၉။ သိမ်မွေ့မှုနှင့် လျှို့ဝှက်မှု မြင့်မြတ်သော အနုပညာ။ သင့်အားဖြင့် ကျွန်ုပ်တို့သည် မမြင်နိုင်စေရန် သင်ယူပြီး၊ ထို့ကြောင့် ရန်သူ၏ကံကြမ္မာကို ကျွန်ုပ်တို့လက်ထဲတွင် ဆုပ်ကိုင်ထားနိုင်သည်။

10. ရန်သူ၏ အားနည်းသောအချက်များ ကို ဖြည့်ဆည်းပေးမည်ဆိုပါက သင်သည် ရှေ့တိုးလာနိုင်ပြီး လုံးဝ ခုခံနိုင်စွမ်းမရှိပေ။ သင်၏ လှုပ်ရှားမှုများသည် ရန်သူများထက် ပိုမိုလျင်မြန်ပါက သင်သည် အနားယူနိုင်ပြီး လိုက်စားခြင်းမှ ကင်းဝေးနိုင်သည်။

11. ကျွန်ုပ်တို့ တိုက်ခိုက်လိုပါက ရန်သူအား မြင့်မားသော ကုန်းမြင့်တစ်ခုနှင့် နက်သော မြောင်းနောက်တွင် ခိုလှုံနေသော်လည်း ရန်သူကို စေ့စပ်ရန် တွန်းအားပေးနိုင်သည်။ ငါတို့လုပ်ရမှာက သူသက်သာရာရစေမယ့် တခြားနေရာကို တိုက်ခိုက်ဖို့ပဲ။

12. ကျွန်ုပ်တို့သည် စစ်မတိုက်လိုပါက၊ ကျွန်ုပ်တို့ တပ်စခန်း၏ လိုင်းများကို မြေပြင်တွင် ခြေရာခံရုံမျှသာ ဖြစ်သော်လည်း ရန်သူက ကျွန်ုပ်တို့ကို ထိတွေ့ခြင်းမှ တားဆီးနိုင်သည်။ ငါတို့လုပ်ရမှာက ထူးဆန်းပြီး စာရင်းမရတဲ့ အရာတစ်ခုကို သူ့လမ်းကြောင်းပေါ် ပစ်ချဖို့ပါပဲ။

13. ရန်သူ၏စိတ်နေသဘောထားများကို ရှာဖွေတွေ့ရှိပြီး မမြင်နိုင်သောကိုယ်ကိုတိုင်ထားခြင်းဖြင့် ကျွန်ုပ်တို့၏အင်အားများကို စုစည်းထားနိုင်ပြီး ရန်သူ၏ကွဲပြားမှုကို ခံရမည်ဖြစ်သည်။

14. ကျွန်ုပ်တို့သည် တစ်ခုတည်းသော စည်းလုံးသော ခန္ဓာကိုယ်ကို ဖွဲ့စည်းနိုင်သော်လည်း ရန်သူသည် အပိုင်းအစများ ကွဲသွားရမည်။ ထို့ကြောင့် ကျွန်ုပ်တို့သည် ရန်သူအနည်းစုအတွက် များစွာဖြစ်မည်ကို ဆိုလိုပါသည်။

15. ဤနည်းဖြင့် ကျွန်ုပ်တို့သည် ယုတ်ညံ့သောအင်အားကို သာလွန်သူနှင့် တိုက်ခိုက်နိုင်လျှင် ကျွန်ုပ်တို့၏ ပြိုင်ဘက်များသည် ဆိုးရွားသော အနေအထားသို့ ရောက်လိမ့်မည်။

16. ငါတို့တိုက်မည့်နေရာကို မထင်ရှားစေရပါ။ သို့ဖြစ်လျှင် ရန်သူသည် မတူညီသော အချက်များစွာတွင် ဖြစ်နိုင်ချေရှိသော တိုက်ခိုက်ရန် ပြင်ဆင်ရပေလိမ့်မည်။ ထို့ကြောင့် သူ၏အင်အားများကို လမ်းကြောင်းများစွာတွင် ဖြန့်ကျက်ထားသောကြောင့် မည်သည့်နေရာတွင်မဆို ကျွန်ုပ်တို့ရင်ဆိုင်ရမည့် အရေအတွက်မှာ အချိုးကျနည်းမည်ဖြစ်သည်။

17. ရန်သူသည် မိမိကားကို ခိုင်ခံ့စေလျှင်၊ နောက်ကျောကို ခိုင်ခံ့စေရင် သူ့ကားကို အားပျော့သွားလိမ့်မယ်။ လက်ဝဲကို ခိုင်ခံ့စေလျှင်၊ လက်ယာကို ခိုင်ခံ့စေလျှင် လက်ဝဲအား လျော့လိမ့်မည်။ နေရာတိုင်း စစ်ကူပို့ရင် နေရာတိုင်း အားနည်းမယ်။

18. ကိန်းဂဏာန်း အားနည်းချက်သည် ဖြစ်နိုင်ချေရှိသော တိုက်ခိုက်မှုများကို ခုခံရန် ပြင်ဆင်ခြင်းမှ လာပါသည်။ ကိန်းဂဏန်းအင်အား၊

19. တိုက်ပွဲဖြစ်မည့်နေရာနှင့် အချိန်ကိုသိခြင်းဖြင့် တိုက်ပွဲဝင်ရန် အကြီးမားဆုံးအကွာအဝေးမှ အာရုံစူးစိုက်နိုင်မည်ဖြစ်သည်။

20. အချိန်မရှိ နေရာမသိလျှင် ညာတောင်ပံသည် လက်ယာကို မထိန်းနိုင်ဘဲ လက်ယာကို မထိန်းနိုင်ဘဲ ညာဖက်ကို ကူရန် ညီတူမျှတူ အစွမ်းမဲ့သော လက်ဝဲသမား၊ ဗင်ကား နောက်ဘက်မှ မသက်သာနိုင်၊ သို့မဟုတ် နောက်ဘက်သည် ဗန်ကို ထောက်မနိုင်ပေ။ တပ်မတော်၏အဝေးဆုံးအပိုင်းများသည် LI တစ်ရာအောက်သာ ကွာပြီး အနီးဆုံးကိုပင် LI အများအပြား ခြားထားလျှင် မည်မျှပို၍ကောင်းမည်နည်း။

21 ငါ၏ခန့်မှန်းချက်အရ ယု၏စစ်သည်များသည် ငါတို့ထက်သာလွန်သော်လည်း၊ အောင်ပွဲ၌ မည်မျှအကျိုးရှိမည်မဟုတ်။ ဒါမှ အောင်ပွဲရနိုင်မယ်လို့ ပြောတာ။

22. ရန်သူသည် အရေအတွက်အားဖြင့် အားကောင်းသော်လည်း၊ ရန်သူကို တိုက်ခိုက်ခြင်းမှ တားဆီးနိုင်သည်။ သူ၏အကြံအစည်များနှင့် ၎င်းတို့၏အောင်မြင်နိုင်ခြေကို ရှာဖွေတွေ့ရှိရန် အစီအစဥ်။

23. သူ့ကိုနှိုးဆော်ပြီး သူ၏ လုပ်ဆောင်ချက် သို့မဟုတ် မလှုပ်ရှားမှု၏ နိယာမကို လေ့လာပါ။ ၎င်း၏အားနည်းချက်များကို သိရှိနိုင်ရန် သူ့ကိုယ်သူ ထုတ်ဖော်ရန် အတင်းအကြပ် ဖိအားပေးပါ။

24. အင်အားအလွန်များပြီး မည်သည့်နေရာတွင် ချို့တဲ့သည်ကို သိနိုင်စေရန် ဆန့်ကျင်ဘက်စစ်တပ်ကို သင့်ကိုယ်ပိုင်နှင့် ဂရုတစိုက် နှိုင်းယှဉ်ပါ။

25. နည်းဗျူဟာပိုင်းဆိုင်ရာ စိတ်နေသဘောထားများ ဖန်တီးရာတွင်၊ သင်ရနိုင်သော အမြင့်ဆုံးကွင်းသည် ၎င်းတို့ကို ဖုံးကွယ်ရန်ဖြစ်သည်။ သင်၏ စိတ်သဘောထားများကို ဖုံးကွယ်ထားပါ၊ အသိမ်မွေ့ဆုံး သူလျှိုများ၏ လှည့်ဖြားခြင်းမှ ကင်းဝေးလိမ့်မည်။

၂၆။ ရန်သူ၏နည်းပရိယာယ်အားဖြင့် ၎င်းတို့အတွက် မည်မျှအောင်ပွဲခံနိုင်မည်နည်း။
၂၇။ ငါအနိုင်ယူသည့် နည်းဗျူဟာကို လူအားလုံး မြင်နိုင်သော်လည်း မည်သူမျှ မမြင်နိုင်သောအရာမှာ အောင်ပွဲ ဆင့်ကဲပြောင်းလဲလာသော နည်းဗျူဟာဖြစ်သည်။

၂၈။ သင့်အား အောင်ပွဲတစ်ခုရခဲ့သည့် နည်းပရိယာယ်ကို ထပ်ခါတလဲလဲ မပြောပါနှင့်၊ သို့သော် သင့်နည်းလမ်းများကို အဆုံးမရှိ အခြေအနေအမျိုးမျိုးဖြင့် ထိန်းချုပ်ထားပါစေ။

၂၉။ စစ်ရေးနည်းဗျူဟာများသည် ရေနှင့်တူသည်။ အကြောင်းမူကား၊ ပကတိလမ်း၌ ရေသည် မြင့်သောအရပ်မှ ပြေး၍ အောက်သို့ အရှိန်တက်၏။

30. ထို့ကြောင့် စစ်ပွဲတွင် အားကောင်းသောအရာကို ရှောင်ရှားရန်နှင့် အားနည်းသောအရာကို တိုက်ရန်ဖြစ်သည်။

၃၁။ ရေသည် စီးဆင်းနေသော မြေ၏ သဘောသဘာဝအရ ၎င်း၏လမ်းကြောင်းကို ပုံသဏ္ဍာန် ပုံဖော်သည်။ စစ်သားသည် ရန်သူနှင့် ရင်ဆိုင်ရသောအခါတွင် သူ၏ အောင်ပွဲအား အားထုတ်သည်။

၃၂။ ထို့ကြောင့်၊ ရေသည် အဆက်မပြတ် ပုံသဏ္ဍာန် မထိန်းသိမ်းသကဲ့သို့၊ ထို့ကြောင့် စစ်ပွဲတွင် စဉ်ဆက်မပြတ် အခြေအနေ မရှိပါ။

၃၃။ ရန်သူနှင့်စပ်လျဉ်း၍ မိမိ၏နည်းဗျူဟာကို ပြုပြင်နိုင်သူအား အနိုင်ယူနိုင်သူအား ကောင်းကင်ဖွားဗိုလ်ဟု ခေါ်နိုင်သည်။

၃၄။ (ရေ၊ မီး၊ သစ်၊ သတ္တု၊ မြေ) ဟူသော ဓာတ်ငါးပါးတို့သည် အမြဲတန်း သာလွန်၍ သာလွန်နေပေသည်၊ ရာသီလေးခုသည် တစ်ခုနှင့်တစ်ခု လှည့်ပတ်သည်။ ရက်တို နှင့် ရှည်လျားသည် ။ လသည် လဆုတ်နှင့် လဆုတ်ကာလများရှိသည်။

တင်ပြလာတဲ့ ထိန်းကျောင်းခြင်း။

1. Sun Tzu က စစ်ပွဲမှာ ဗိုလ်ချုပ်က သူ့ရဲ့ အချုပ်အခြာအာဏာကို လက်ခံတယ်။

2. တပ်ကို စုဆောင်းပြီး သူ့တပ်တွေကို စုစည်းပြီး သူ့တပ်မချခင်မှာ ကွဲပြားတဲ့ အစိတ်အပိုင်းတွေကို ရောစပ်ပြီး သဟဇာတဖြစ်အောင် လုပ်ရမယ်။

၃။ထို့နောက်၊ နည်းဗျူဟာမြောက် လှည့်ဖြားခြင်း သည် ပို၍ခက်ခဲသည်ထက် ပို၍ခက်ခဲလာသည်။ နည်းပရိယာယ် လှည့်စားခြင်း၏ အခက်အခဲသည် ဉာဏ်ပညာကို တိုက်ရိုက်အဖြစ်သို့ ပြောင်းလဲစေခြင်း နှင့် ကံဆိုးခြင်းသို့ ရခြင်းတို့ ပါဝင်သည်။

၄။ထို့ကြောင့် ရန်သူကို ဖြားယောင်းသွေးဆောင်ပြီးလျှင် ရှည်လျားသော လမ်းကြောင်းကို ဖြတ်၍ မိမိရှေ့၌ ပန်းတိုင်သို့ ရောက်အောင် ကြံဆောင်ရန် ကြံဆခြင်းသည် ဖောက်ပြန်ခြင်း၏ အတုအယောင်ကို သိခြင်း ဖြစ်၏။

5. တပ်မတော်နှင့် လေ့ကျင့်ခြင်းသည် အကျိုးကျေးဇူးရှိသည်။ စည်းကမ်းမဲ့ အလုံးအရင်းဖြင့်၊ အန္တရာယ်အရှိဆုံး။

6. အသာစီးရရန် ချီတက်ရာတွင် တပ်ဆင်ထားသော စစ်တပ်ကို တပ်ဆင်ထားပါက နောက်ကျသွားနိုင်ခြေရှိသည်။ အခြားတစ်ဖက်တွင်၊ ရည်ရွယ်ချက်အတွက် ပျံသန်းသောကော်လံကို ဖြုတ်ထုတ်ရန် ၎င်း၏အိတ်နှင့် စတိုးဆိုင်များ၏ စွန့်လွှတ်အနစ်နာခံမှု ပါဝင်သည်။

၇။ထို့ကြောင့် သင်တို့၏လူတို့သည် မိမိတို့၏အင်္ကျီကို လှိမ့်၍ နေ့ညမပြတ် အတင်းအကြပ် ချီတက်ကြစေကာမူ သာမာန်အကွာအဝေးကို နှစ်ဆတိုးကာ အသာစီးရစေရန်အတွက် LI တစ်ရာကို ချီတက်ခိုင်းလျှင် မင်းတပ်သုံးစု၏ ခေါင်းဆောင်များသည် ရန်သူလက်သို့ ကျလိမ့်မည်။

8. အားကြီးသော သူရဲတို့သည် ရှေ့၌ရှိကြလိမ့်မည်၊ ကျောက်တုံးကြီးတို့သည် နောက်သို့ကျကြလိမ့်မည်၊၊ ဤအစီအစဥ်အရ မင်းတပ်သား၏ ဆယ်ပုံတစ်ပုံသာ ပန်းတိုင်သို့ ရောက်လိမ့်မည်။

9. ရန်သူကို ကျော်လွှားနိုင်ရန် LI 50 ကို ချီတက်ပါက ပထမတပ်ခွဲ၏ ခေါင်းဆောင်ကို ဆုံးရှုံးမည်ဖြစ်ပြီး၊ သင်၏ အင်အား တစ်ဝက်သာ ပန်းတိုင်သို့ ရောက်ရှိမည်ဖြစ်သည်။

10. သင်သည် တူညီသော အရာဝတ္ထုဖြင့် LI သုံးဆယ်ကို ချီတက်ပါက၊ မင်းတပ်သား သုံးပုံနှစ်ပုံ ရောက်လာလိမ့်မည်။

11. အထုပ်အပိုးမရှိသော ရထားမရှိသော တပ်ကို ဆုံးရှုံးစေခြင်းငှါ၊ ပေးစရာမရှိရင် ရှုံးတယ်။ အခြေအမြစ်မရှိရင် ဆုံးရှုံးတယ်။

12. ကျွန်ုပ်တို့သည် ကျွန်ုပ်တို့၏အိမ်နီးချင်းများ၏ ဒီဇိုင်းများကို မသိမချင်း မဟာမိတ်များထဲသို့ မ၀င်နိုင်ပါ။

13. တိုင်းပြည်၏တောင်တန်းများ၊ သစ်တောများ၊ ချောက်များ၊ ချောက်များ၊ စိမ့်မြေများ နှင့် ရွှံ့နွံများ အကြောင်းကို မသိမကျွမ်းဘဲ ချီတက်ရာတွင် စစ်တပ်ကို ဦးဆောင်ရန် မသင့်တော်ပါ။

14. ကျွန်ုပ်တို့သည် ဒေသဆိုင်ရာ လမ်းညွှန်များကို အသုံးမပြုပါက ကျွန်ုပ်တို့သည် သဘာဝ အကျိုးကျေးဇူးကို ထည့်သွင်း၍ မရပါ။

15. စစ်ပွဲတွင်၊ သရုပ်ဖော်ခြင်းကို လေ့ကျင့်ပါ၊ သင်အောင်မြင်လိမ့်မည်။

16. သင်၏တပ်များကို အာရုံစူးစိုက်ရန် သို့မဟုတ် ခွဲဝေရန်၊ အခြေအနေအရ ဆုံးဖြတ်ရမည်။

၁၇။ မင်းရဲ့ အရှိန်အဟုန်က လေတိုက်သလို၊ မင်းရဲ့ ကျစ်လျစ်တဲ့ တောအုပ်လို ဖြစ်ပါစေ။

18. လုယူလုယူခြင်း၌ မီးကဲ့သို့ ဖြစ်၍ မရွေ့နိုင်သော တောင်ကဲ့သို့ ဖြစ်၏။

19. သင်၏အကြံအစည်သည် ညကဲ့သို့ မှောင်မိုက်၍ သည်းမခံနိုင်ဘဲ လှုပ်ရှားသောအခါ၊ မိုးကြိုးကဲ့သို့ ပြုတ်ကျပါစေ။

20. သင်သည် ကျေးလက်၌ လုယူသောအခါ၊ နယ်မြေသစ်ကို သိမ်းပိုက်သောအခါ စစ်သားအကျိုးအတွက် ခွဲဝေချထားပါ။

21. သင်မရွှေ့ခင် စဉ်းစားပြီး ချင့်ချိန်ပါ။

22. သွေဖည်ခြင်းအတတ်ပညာကို သင်ယူပြီးသောသူကို အောင်နိုင်လိမ့်မည်။ ယင်းသည် ထိန်းကျောင်းခြင်းအနုပညာဖြစ်သည်။

၂၃။ တပ်မတော်စီမံခန့်ခွဲမှုကျမ်းက ဤသို့ဆိုသည်– “စစ်မြေပြင်တွင်၊ ပြောသောစကားသည် ဝေးဝေးမရောက်၊ ထို့ကြောင့် မောင်းထု၊ သာမန်အရာဝတ္ထုများကို ပြတ်ပြတ်သားသား မမြင်ရပေ၊ ထို့ကြောင့် နဖူးစည်းနှင့် အလံများ ထူထောင်ရေး။

၂၄။ မောင်းသံ၊ ဗုံ၊ နဖူးစည်းနှင့် အလံများသည် အိမ်ရှင်၏ နားနှင့် မျက်လုံးများကို သီးခြားအချက်တစ်ခုပေါ်တွင် အာရုံစိုက်နိုင်စေသည့် အဓိပ္ပာယ်ဖြစ်သည်။
25. ဤသို့သော အလုံးအရင်းသည် စည်းလုံးညီညွတ်သော ကိုယ်ဖြင့် ဖွဲ့အပ်ကုန်သော သတ္တိရှိသောသူသည် တစ်ယောက်တည်း တိုးအံ့၊ သူရဲဘောနည်းစွာ တစ်ယောက်တည်း ဆုတ်ရန် မဖြစ်နိုင်ပေ။ ဤသည်မှာ လူအစုအဝေးကြီးကို ကိုင်တွယ်ခြင်းအနုပညာဖြစ်သည်။

၂၆။ ထို့ကြောင့် ညတိုက်ပွဲတွင်၊ အချက်ပြမီး၊ ဗုံတို့ကို လည်းကောင်း၊ နေ့အချိန်၌ တိုက်ပွဲများတွင် အလံများနှင့် နဖူးစည်းများကို မင်းစစ်တပ်၏ နားနှင့် မျက်စိကို လွှမ်းမိုးစေသော နည်းလမ်းအဖြစ် အသုံးပြုပါ။

27 စစ်သူရဲအပေါင်းတို့သည် မိမိဝိညာဉ်ကို လုယူ၍၊ စစ်ဦးစီးချုပ်သည် မိမိစိတ်၏ တည်ရှိမှုကို လုယူခြင်း ခံရနိုင်သည်။

၂၈။ နံနက်အချိန်၌ စစ်သား၏ စိတ်ဓာတ်သည် ထက်မြက်၏။ မွန်းတည့်တွင် စတင်အလံပြခြင်း၊ ညဦးယံ၌ စခန်းသို့ ပြန်ရောက်သည်နှင့်ပင် သူ့စိတ်က ညွတ်နေ၏။

၂၉။ ထို့ကြောင့် ထက်မြက်သော စစ်သူကြီးသည် ၎င်း၏ စိတ်ဓာတ် ထက်သန်သောအခါ တပ်ကို ရှောင်တတ်သော်လည်း နှေးကွေးပြီး ပြန်လာလိုသောအခါတွင် တိုက်ခိုက်သည်။ ဒါက စိတ်ခံစားချက်ကို လေ့လာတဲ့ အနုပညာပါ။

30. စည်းကမ်းရှိပြီး တည်ငြိမ်အေးဆေးသော ရန်သူကြားတွင် ဖရိုဖရဲဖြစ်ခြင်း၏ အသွင်အပြင်ကို စောင့်မျှော်ခြင်း--ဤကား မိမိကိုယ်မိမိ ထိန်းသိမ်းခြင်း၏ အနုပညာ၊

၃၁။ရန်သူဝေးနေချိန် ပန်းတိုင်အနီးရှိရန်၊ ရန်သူသည် ပင်ပန်းစွာ ရုန်းကန်နေချိန်၌ အေးအေးဆေးဆေးစောင့်ဆိုင်းရန်၊ ရန်သူငတ်မွတ်နေချိန်တွင် ကောင်းစွာ ကျွေးမွေးနိုင်စေရန်---ဤကား ခွန်အားကို မွေးမြူခြင်းအနုပညာပင်တည်း။

၃၂။နဖူးစည်းထားသော ရန်သူကို ကြားဖြတ်ခြင်းမှ ရှောင်ကြဉ်ခြင်း ၊ တည်ငြိမ်ပြီး ယုံကြည်မှုရှိသော ခင်းကျင်းထားသော တပ်ကို တိုက်ခိုက်ခြင်းမှ ရှောင်ကြဉ်ခြင်း - ဤကား အခြေအနေများကို လေ့လာခြင်း၏ အနုပညာဖြစ်သည်။

၃၃။ ရန်သူကို ကုန်းတက်မတက်ဘဲ ကုန်းဆင်းသောအခါ၌ ဆန့်ကျင်ခြင်းမပြုရဟု စစ်ရေးပြဆိုချက်ဖြစ်သည်။

34. ပျံသန်းခြင်းကို အတုယူသော ရန်သူကို မလိုက်နှင့်။ စိတ်အားထက်သန်သော စစ်သည်များကို မတိုက်ခိုက်ပါနှင့်။

၃၅ ရန်သူပေးသော မုန့်ညက်ကို မမျိုနှင့်။ အိမ်ပြန်နေတဲ့ စစ်တပ်ကို ဝင်မစွက်ဖက်ပါနဲ့။

၃၆။ စစ်တပ်ကို ဝိုင်းထားသောအခါ ထွက်ပေါက်ကို လွတ်ထားလိုက်ပါ။ စိတ်အားထက်သန်သော ရန်သူကို ပြင်းပြင်းထန်ထန် မနှိပ်ပါနှင့်။

၃၇။ ထိုသို့သော စစ်ပွဲ၏ အနုပညာ။

VIII Tactics ကွဲပြားခြင်း။

1. Sun Tzu က စစ်ပွဲတွင် ဗိုလ်ချုပ်သည် အချုပ်အခြာအာဏာပိုင်ထံမှ သူ၏အမိန့်များကို လက်ခံရရှိပြီး သူ၏စစ်တပ်ကို စုဆောင်းကာ သူ၏တပ်များကို စုစည်းထားသည်။

၂။ ခက်ခဲတဲ့တိုင်းပြည်မှာ စခန်းချမနေပါနဲ့။ မြင့်မားသောလမ်းများဖြတ်သည့်နိုင်ငံ၌၊ သင်၏မဟာမိတ်များနှင့်ပူးပေါင်းပါ။ အန္တရာယ်ရှိသော အထီးကျန် အနေအထားတွင် မနေပါနှင့်။ အနှောက်အယှက်ဖြစ်စေသော အခြေအနေများတွင်၊ သင်သည် လှည့်ဖြားမှုကို အားကိုးရမည်ဖြစ်သည်။ စိတ်ဓာတ်ကျနေတဲ့ အနေအထားမျိုးမှာ ရုန်းကန်ရမယ်။

၃။ မလိုက်နာရမဲ့ လမ်းတွေရှိတယ်၊ မတိုက်ခိုက်ရဘူးဆိုတဲ့ စစ်တပ်တွေ၊ ဝိုင်းထားရမဲ့ မြို့တွေ၊ မပြိုင်ရဘူးဆိုတဲ့ ရာထူးတွေ၊ အချုပ်အခြာအာဏာကို မနာခံသင့်တဲ့ အမိန့်တွေရှိတယ်။

4. နည်းဗျူဟာကွဲလွဲမှုနှင့်အတူ အားသာချက်များကို စေ့စေ့စပ်စပ်နားလည်သော ဗိုလ်ချုပ်သည် သူ၏တပ်များကို မည်သို့ကိုင်တွယ်ရမည်ကို သိသည်။

5. ဤအရာများကို နားမလည်သော ဗိုလ်ချုပ်သည် တိုင်းပြည်ဖွဲ့စည်းပုံနှင့် ပတ်သက်၍ ကောင်းစွာ သိနိုင်သော်လည်း၊ သူ၏ အသိပညာကို လက်တွေ့အကောင့်အဖြစ် ပြောင်းလဲနိုင်မည်မဟုတ်ပေ။

၆။ထို့ကြောင့် မိမိအကြံအစည်အမျိုးမျိုးကို ကွဲပြားစေတတ်သော စစ်ပညာကို မနှစ်သက်သော စစ်သူရဲသည် ကောင်းကျိုးငါးပါးကို သိငြားအံ့၊

၇။ ထို့ကြောင့် ပညာရှိခေါင်းဆောင်၏ အကြံအစည်များတွင် အားသာချက်နှင့် အားနည်းချက်ကို ပေါင်းစပ်ထည့်သွင်းစဉ်းစားမည်ဖြစ်သည်။

8. ကျွန်ုပ်တို့၏ အားသာချက်မျှော်လင့်ချက်သည် ဤနည်းဖြင့် ချုပ်တည်းပါက၊ ကျွန်ုပ်တို့၏ အစီအစဉ်များ၏ မရှိမဖြစ်အစိတ်အပိုင်းကို ပြီးမြောက်အောင်မြင်နိုင်မည်ဖြစ်သည်။

9. အခြားတစ်ဖက်တွင်၊ အခက်အခဲများကြားတွင် ကျွန်ုပ်တို့သည် အားသာချက်ကိုရယူရန် အမြဲအသင့်ဖြစ်နေပါက၊ ကျွန်ုပ်တို့သည် ကံဆိုးခြင်းမှ ရုန်းထွက်နိုင်မည်ဖြစ်သည်။

10. ရန်လိုသောအကြီးအကဲများကို ၎င်းတို့အပေါ် ပျက်စီးစေခြင်းဖြင့် လျှော့ချပါ။ နှောင့်ယှက်စေ၍၊ ထူးထူးခြားခြား ဆွဲဆောင်မှုရှိသော အရာများကို ဆုပ်ကိုင်ထားပြီး မည်သည့်နေရာသို့မဆို အလျင်စလိုလုပ်ပါ။

11. စစ်ပွဲ၏အနုပညာသည် ရန်သူလာမည့်အလားအလာကို အားမကိုးဘဲ သူ့ကိုလက်ခံရန် ကျွန်ုပ်တို့ကိုယ်တိုင် စေတနာထားရန် သွန်သင်ပေးသည်။ သူ မတိုက်ခိုက်ဖို့ အခွင့် အရေး မဟုတ်ဘဲ၊ ငါတို့ ရပ်တည်ချက် ကို မအောင်မြင် အောင် လုပ်ထား တဲ့ အချက် အပေါ် မှာ သာ အဓိက ပါ။

(၁) ပျက်စီးခြင်းသို့ ရောက်စေသော မဆင်မခြင် ပြုမူခြင်း၊ (၂) သူရဲဘောကြောင်မှု ၊ (၃) ဒေါသကို နှိုးဆော်၍ နှိုးဆော်အပ်သော ဒေါသ၊ (၄) အရှက်ကို ထိလွယ်ရှလွယ်ဖြစ်သော ဂုဏ်ကျက်သရေ၊ (၅) မိမိယောက်ျားကို လွန်ကဲစွာ တောင်းရမ်းခြင်း သည် ပူပန်ခြင်း နှင့် ဒုက္ခကို ထင်ရှားစေသည် ။

၁၃။ဤကား စစ်သူကြီး၏ ဒုစရိုက်အပြစ်ငါးပါး၊

14. စစ်တပ်ကို ဖြုတ်ချပြီး ၎င်း၏ခေါင်းဆောင်ကို သတ်လိုက်သောအခါ ဤအန္တရာယ်ကြီးငါးပါးတွင် အကြောင်းရင်းကို သေချာပေါက် တွေ့ရှိရမည်ဖြစ်သည်။ ဘာဝနာ ဘာသာရပ် ဖြစ်ကြပါစေ။

IX မတ်လတွင် တပ်မတော်၊

1. Sun Tzu ကပြောတယ်- အခု ကျနော်တို့ စစ်တပ်ကို စခန်းချဖို့နဲ့ ရန်သူရဲ့ အရိပ်အယောင်တွေကို စောင့်ကြည့်လေ့လာဖို့ လာပါပြီ။ တောင်တွေကို မြန်မြန်ဖြတ်ပြီး ချိုင့်ဝှမ်းတွေမှာ ထားပါ။
2. နေရောင်ကို မျက်နှာမူ၍ မြင့်သောအရပ်၌ စခန်းချပါ။ တိုက်ပွဲဝင်ဖို့အတွက် အမြင့်ကိုမတက်ပါနဲ့။ တောင်ပေါ်စစ်ပွဲအတွက် အများကြီးပဲ။

3. မြစ်ကိုဖြတ်ကူးပြီးတာနဲ့ ဝေးဝေးကို ရှောင်သင့်တယ်။

4. ချီတက်လာသော ကျူးကျော်တပ်သည် မြစ်ကိုဖြတ်၍ မြစ်လယ်တွင် ဆုံတွေ့ရန် ရှေ့မတိုးပါနှင့်။ စစ်တပ်တစ်ဝက်လောက်ကို ကျော်ဖြတ်ပြီး မင်းရဲ့တိုက်ခိုက်မှုကို စွန့်လွှတ်လိုက်တာက အကောင်းဆုံးဖြစ်လိမ့်မယ်။

5. စစ်တိုက်ရန် စိတ်အားထက်သန်လျှင် ဖြတ်ကူးရမည့် မြစ်အနီး၌ ကျူးကျော်သူနှင့် တွေ့ဆုံရန် မသင့်ပါ။

6. ရန်သူထက် မြင့်သော သင်၏ တန်ဆာကို မော့၍ နေကို မျက်နှာမူပါ။ ရန်သူနဲ့တွေ့ဖို့ ရေစီးကြောင်းကို မရွှေ့ပါနဲ့။ မြစ်ကြောင်းစစ်ပွဲအတွက် အများကြီးပဲ။

7. ဆားနွံများကို ဖြတ်ကျော်ရာတွင် နှောင့်နှေးမှုမရှိဘဲ ၎င်းတို့ကို အမြန်ကျော်ရန်မှာ သင့်တစ်ခုတည်းသော ပူပန်မှုဖြစ်သည်။

8. ဆားနွံထဲ အတင်းတိုက်ရင် မင်းအနီးနားမှာ ရေနဲ့ မြက်ပင်တွေ ရှိသင့်ပြီး သစ်ပင်တွေ အစုအဝေးဆီကို ပြန်သွားသင့်တယ်။ ဆားချီတက်ပွဲတွေမှာ စစ်ဆင်ရေးတွေ အများကြီးလုပ်တယ်။

9. ခြောက်သွေ့သော၊ အဆင့်ရှိသော နိုင်ငံတွင်၊ အန္တရာယ်ရှိနိုင်စေရန်နှင့် ဘေးကင်းစေရန်အတွက် သင့်ညာဘက်နှင့် အနောက်ဘက်တွင် မြေသားတက်လာစေရန် အလွယ်တကူ လက်လှမ်းမီနိုင်သော အနေအထားကို ယူပါ။ မြေပြန့်မှာ မဲဆွယ်တာတွေ အများကြီးပဲ။

10. ဤသည်မှာ အဝါရောင်ဧကရာဇ်မင်းအား အချုပ်အခြာအာဏာလေးခုကို သိမ်းပိုက်နိုင်စေခဲ့သော အသုံးဝင်သော စစ်ရေးအသိပညာ၏ အကိုင်းအခက်လေးခုဖြစ်သည်။

၁၁။ တပ်များအားလုံးသည် မြင့်သောမြေမှ နိမ့်ပြီး နေသာသောနေရာများသို့ မှောင်မိုက်သောနေရာများကို နှစ်သက်ကြသည်။

12 မင်း​တို့​ရဲ့​လူ​တွေ​ကို သတိ​ထား​ပြီး ကုန်း​ကြမ်း​မှာ စခန်း​ချ​မယ်​ဆို​ရင် တပ်​မ​တော်​ဟာ ကပ်​ရောဂါ​ဘေး​တွေ ကင်း​စင်​ပြီး အောင်​နိုင်​လိမ့်​မယ်။

13. သင်ကုန်းတစ်ခုသို့ရောက်သောအခါ သင့်ညာဘက်အနောက်ဘက်တွင် လျှောစောက်ဖြင့် နေသာသောဘက်ခြမ်းကို သိမ်းပိုက်ပါ။ ထို့ကြောင့် သင်သည် သင်၏ စစ်သည်များ၏ အကျိုးစီးပွားအတွက် တပြိုင်နက် လုပ်ဆောင်ပြီး မြေပြင်၏ သဘာဝ အားသာချက်များကို အသုံးချမည်ဖြစ်သည်။

14. မိုးသည်းထန်စွာ ရွာသွန်းမှု၏ အကျိုးဆက်ကြောင့် သင် ဖြတ်လိုသော မြစ်တစ်စင်းသည် ဖောရောင်ကာ ပွက်ပွက်ထလာသောအခါတွင် ရေစဲသွားသည်အထိ စောင့်ရမည်။

15. မိုးရေများသော ချောက်ကမ်းပါးများကြားတွင် စီးဆင်းနေသော၊ နက်ရှိုင်းသော သဘာဝအပေါက်များ၊ ကျဉ်းမြောင်းသောနေရာများ၊ ထူထဲသောတောများ၊ ကျောက်တုံးများနှင့် အကွဲအပြဲများကြားတွင် စီးဆင်းနေသည့် နိုင်ငံကို ဖြစ်နိုင်သမျှ အရှိန်ဖြင့် မချဉ်းကပ်သင့်ပါ။

16. ထိုသို့သောအရပ်မှ ငါတို့သည် ဝေးသောအခါ၊ ရန်သူကို ချဉ်း ကပ်စေရမည်။ ငါတို့သူတို့ကိုရင်ဆိုင်ရတဲ့အခါ ရန်သူကို သူ့အနောက်မှာထားရမယ်။

17. သင်၏စခန်းအနီးအနားတွင် တောင်ကုန်း၊ ရေနေမြက်များဝန်းရံထားသော ရေကန်များ၊ ကျူတုံများနှင့် ပြည့်နေသော အခေါင်းပေါက်များ၊ သို့မဟုတ် ချုံနွယ်ပိတ်ပေါင်းထူထပ်သော သစ်တောများရှိနေပါက၊ ၎င်းတို့ကို ဂရုတစိုက် ဖောက်ထုတ်၍ ရှာဖွေရမည်။ အကြောင်းမူကား၊ ဤနေရာများသည် ခြုံခိုတိုက်ခိုက်သူများ သို့မဟုတ် ဆိုးသွမ်းသော သူလျှိုများ ပုန်းအောင်းနေသည့်နေရာများဖြစ်သည်။

18. ရန်သူသည် နီးနီးကပ်ကပ်နေပြီး တိတ်ဆိတ်နေသောအခါတွင်၊ သူသည် သူ၏အနေအထား၏ သဘာဝစွမ်းအားကို အားကိုးသည်။

19. သူသည် အဝေးမှနေပြီး ရန်စရန်ကြိုးစားသောအခါ၊ တဖက်သို့ တိုးလာမည်ကို စိုးရိမ်သည်။

20. စခန်းချရာနေရာသည် သွားလာရလွယ်ကူလျှင် မြှားကို နှိုက်တတ်၏။

21. သစ်တောသစ်ပင်များကြား ရွေ့လျားခြင်းသည် ရန်သူသည် တိုးလာနေကြောင်း ပြသသည်။ ထူထပ်သောမြက်ခင်းများအလယ်တွင် ဖန်သားပြင်များစွာ၏ အသွင်အပြင်သည် ရန်သူက ကျွန်ုပ်တို့ကို သံသယဖြစ်စေလိုသည်ဟု ဆိုလိုသည်။

22. ငှက်များ ပျံသန်းလာခြင်းသည် ချောင်းမြောင်းခြင်း၏ လက္ခဏာဖြစ်သည်။ လန့်ဖျပ်နေသော သားရဲများသည် ရုတ်တရက် တိုက်ခိုက်လာမည်ကို ညွှန်ပြသည်။

၂၃။ မြင့်သောကော်လံ၌ ဖုန်မှုန့်တက်သောအခါ၊ ရထားများ ချီတက်ခြင်း၏ လက္ခဏာပေတည်း။ ဖုန်မှုန့်နည်းပါးသော်လည်း ကျယ်ပြန့်သော ဧရိယာကို ပျံ့နှံ့သွားသောအခါ၊ ၎င်းသည် ခြေလျင်တပ်၏ ချဉ်းကပ်မှုကို ကိုယ်စားပြုသည်။ လမ်းကြောင်းအမျိုးမျိုးတွင် ကိုင်းဆက်သောအခါတွင် ပါတီများကို ထင်းစုဆောင်းရန် စေလွှတ်ထားကြောင်း ပြသသည်။ တောင်မြောက် ရွေ့လျားနေသော ဖုန်မှုန့်တိမ်အနည်းငယ်သည် စစ်တပ်စခန်းချနေသည်ဟု အဓိပ္ပါယ်ရသည်။

၂၄။ နှိမ့်ချသောစကားလုံးများနှင့် တိုးမြှင့်ပြင်ဆင်မှုများသည် ရန်သူရှေ့တိုးလာမည့် လက္ခဏာများဖြစ်သည်။ ကြမ်းတမ်းသောဘာသာစကားနှင့် တိုက်ခိုက်ရန်ကဲ့သို့ ရှေ့သို့မောင်းနှင်ခြင်းသည် သူဆုတ်သွားမည့် လက္ခဏာများဖြစ်သည်။

25. အလင်းရထားများသည် ရှေ့ဦးစွာထွက်၍ တောင်ပံများပေါ်၌ နေရာယူသောအခါ၊ ရန်သူသည် စစ်တိုက်ရန် ပေါ်လာသည့် လက္ခဏာဖြစ်သည်။

၂၆။ ကျမ်းသစ္စာကျိန်ဆိုထားသော ပဋိညာဉ်မပါသော ငြိမ်းချမ်းရေးအဆိုပြုချက်များသည် ကွက်ကွက်ညွှန်ပြသည်။

၂၇။ ပြေးလွှားရင်း စစ်သားတွေ ရာထူးကျသွားတဲ့အခါ၊ အရေးကြီးတဲ့ အခိုက်အတန့် ရောက်လာပြီလို့ ဆိုလိုတယ်။

၂၈။ အချို့က ရှေ့သို့ ဆုတ်သွားသည်ကို မြင်လျှင် လှည့်စားခြင်းဖြစ်၏။

29 စစ်သူရဲတို့သည် လှံကိုမှီ၍ မတ်တတ်ရပ်သောအခါ စားစရာမရှိ၊

30. ရေခပ်စေခြင်းငှာ စေလွှတ်သောသူတို့သည် ကိုယ်တိုင်သောက်ခြင်းဖြင့် ရေငတ်ခြင်းကို ခံရတတ်၏။

၃၁။ရန်သူသည် အမြတ်ရရန် အခွင့်ကောင်းကိုမြင်၍ လုံခြုံအောင် အားထုတ်ခြင်းမရှိပါက စစ်သည်များ ပင်ပန်းနွမ်းနယ်နေပါသည်။

၃၂။ ငှက်များသည် တစ်နေရာရာတွင် စုဝေးနေပါက နေရာလွတ်မရှိပေ။ ညအချိန်၌ အော်ငေါက်ခြင်းသည် ကြောက်ရွံ့မှုကို ဖြစ်စေသည်။
33. တပ်ထဲမှာ အနှောက်အယှက်ဖြစ်ရင် ဗိုလ်ချုပ်ရဲ့ လုပ်ပိုင်ခွင့်က အားနည်းတယ်။ နဖူးစည်း၊ အရာရှိတွေ ဒေါသထွက်ရင် ယောက်ျားတွေ ပင်ပန်းတယ်လို့ ဆိုလိုတယ်။

၃၄ တပ်သည် မြင်းများကို စပါးခွံ့ကျွေး၍ နွားများကို သတ်သောအခါ၊ လူတို့သည် တဲပေါ်၌ ဟင်းချက်အိုးကို မဆွဲကြဘဲ တဲသို့မပြန်ဘဲ အသေသတ်ရန် ကြံရွယ်ထားကြောင်းကို သိကြပေမည်။

၃၅။ ကြိုးထုံးငယ်ဖြင့် တီးတိုးတီးတိုးပြောဆိုခြင်း သို့မဟုတ် သိမ်ငယ်သောလေသံဖြင့် ပြောဆိုခြင်းတို့သည် ရာထူးအဆင့်နှင့် စစ်သည်တို့အကြား မနာလိုခြင်းကို ညွှန်ပြသည်။

36. မကြာခဏ ဆုလာဘ်များ သည် ရန်သူသည် ၎င်း၏ အရင်းအမြစ်များ ၏ အဆုံးတွင် ရှိနေကြောင်း ညွှန်ပြသည်။ များပြားလွန်းသော ပြစ်ဒဏ်များသည် ဆိုးရွားသော အခြေအနေတစ်ရပ်ကို သစ္စာဖောက်သည်။

၃၇။ ရယ်မောခြင်းဖြင့် အစပြုသော်လည်း နောက်ပိုင်းတွင် ရန်သူ၏ နံပါတ်များကို ထိတ်လန့်စေရန်မှာ ဉာဏ်ရည်ဉာဏ်သွေး လွန်ကဲစွာ ကင်းမဲ့နေခြင်းကို ပြသသည်။

၃၈။ သံတမန်များကို ပါးစပ်ထဲတွင် ချီးကျူးစကားများ စေလွှတ်လိုက်သောအခါ ရန်သူက အပစ်အခတ်ရပ်စဲရေးကို လိုလားသည့် လက္ခဏာတစ်ရပ်ဖြစ်သည်။

၃၉။ ရန်သူ၏တပ်များသည် ဒေါသတကြီး ချီတက်လာပြီး တိုက်ပွဲမ၀င်ဘဲ အကြာကြီး ရင်ဆိုင်နေကြရပါက၊ အခြေအနေသည် ကြီးစွာသော သတိနှင့် ရှောင်ရန် လိုအပ်ပါသည်။

40. ငါတို့တပ်သည် ရန်သူထက် မသာလျှင် လုံလောက်ပြီ၊ တိုက်ရိုက် တိုက်ခိုက်မှု မလုပ်နိုင်ဘူးလို့သာ ဆိုလိုတာပါ။ ကျွန်ုပ်တို့လုပ်ဆောင်နိုင်သည့်အရာမှာ ကျွန်ုပ်တို့၏ရနိုင်သည့်အင်အားအားလုံးကို အာရုံစိုက်ရန်၊ ရန်သူကို အနီးကပ်စောင့်ကြည့်ရန်နှင့် စစ်ကူများရယူရန်ဖြစ်သည်။

41. ဉာဏ်မမီဘဲ ရန်ဘက်များကို အလင်းပြသော သူသည် ဖမ်းမိမည်မှာ သေချာသည်။

42. စစ်သူရဲတို့သည် သင်တို့ကို မမှီဝဲမှီ အပြစ်ပေးခံရလျှင်၊ လက်အောက်ခံမဟုတ်လျှင် လက်တွေ့ကျကျ အသုံးမဝင်တော့ပါ။ အကယ်၍ စစ်သားများသည် မင်းကို တွယ်တာလာသောအခါ ပြစ်ဒဏ်များ ချမှတ်ခြင်းမပြုပါက၊ ၎င်းတို့သည် ဆက်လက်ရှိနေဦးမည်ဖြစ်သည်။

43. ထို့ကြောင့် စစ်သားများအား ပထမဦးစွာ လူသားဆန်စွာ ဆက်ဆံရမည်၊ သို့သော် သံဖြင့် စည်းကမ်းဖြင့် ချုပ်ကိုင်ထားသည်။ ဒါက အောင်ပွဲအတွက် သေချာတဲ့လမ်းပါ။

44. လေ့ကျင့်ရေးတွင် စစ်သည်များ၏ အမိန့်များကို ပုံမှန်အတိုင်း ကျင့်သုံးပါက တပ်မတော်သည် စည်းကမ်းကောင်းမွန်မည်ဖြစ်သည်။ မဟုတ်ရင် သူ့စည်းကမ်းက ဆိုးလိမ့်မယ်။

၄၅။ စစ်သူကြီးတစ်ဦးသည် မိမိလူများကို ယုံကြည်သော်လည်း မိမိအမိန့်ကို နာခံရန် အမြဲတစေ တွန်းအားပေးနေပါက အပြန်အလှန် အကျိုးရှိမည်။

X. မြေပြင်

1. Sun Tzu ကပြောပါတယ်- (၁) သွားလာနိုင်သောမြေ၊ (၂) မြုပ်နေသောမြေ၊ (၃) ယာယီမြေ၊ (၄) ကျဉ်းမြောင်းသောလမ်းများ။ (၅) မိုးရွာသောအမြင့်၊ (၆) ရန်သူနှင့် ဝေးဝေးတွင် နေရာယူပါ။

၂။ နှစ်ဖက်စလုံး လွတ်လပ်စွာ ဖြတ်သန်းသွားလာနိုင်သော မြေဟု ခေါ်သည်။

3. ဤသဘောသဘာဝ၏ မြေပြင်နှင့်ပတ်သက်၍၊ နေသာသောနေရာများကို သိမ်းပိုက်ရာတွင် ရန်သူများရှေ့တွင်ရှိ၍ သင်၏ထောက်ပံ့ရေးလိုင်းကို ဂရုတစိုက်စောင့်ထိန်းပါ။ အဲဒီအခါမှာ အသာစီးနဲ့ တိုက်ခိုက်နိုင်လိမ့်မယ်။

4. စွန့်လွှတ်နိုင်သော်လည်း ပြန်လည်သိမ်းပိုက်ရန် ခဲယဉ်းသောမြေကို ချည်နှောင်ခြင်းဟုခေါ်သည်။

5. ဒီလိုအနေအထားမျိုးကနေ၊ ရန်သူက ကြိုတင်ပြင်ဆင်မထားဘူးဆိုရင်၊ မင်းသူ့ကို နှိမ့်ချပြီး အနိုင်ယူနိုင်တယ်။ သို့ရာတွင် ရန်သူသည် မင်းလာမည့်အတွက် အသင့်ပြင်ထားပြီး မင်းသူ့ကို အနိုင်ယူဖို့ ပျက်ကွက်ရင်၊ ပြန်မဖြစ်နိုင်တော့ရင် ဘေးဒုက္ခတွေ ကြုံလာလိမ့်မယ်။

6. ပထမအကြိမ်ရွှေ့ခြင်းဖြင့် တစ်ဖက်မှမရရှိသည့် အနေအထားဖြစ်သောအခါ ယင်းကို ယာယီမြေဟု ခေါ်သည်။

7. ဤအနေအထားမျိုးတွင် ရန်သူသည် ကျွန်ုပ်တို့အား ဆွဲဆောင်မှုရှိသော ငါးစာပေးသင့်သော်လည်း နှိုးဆော်ခြင်းမပြုဘဲ ဆုတ်ခွာရန် အကြံပြုလိုသည်မှာ ရန်သူသည် မိမိအလှည့်တွင် ရန်သူကို ဆွဲဆောင်နိုင်စေပါသည်။ သို့ဖြစ်လျှင် သူ၏စစ်တပ်တစ်စိတ်တစ်ပိုင်း ထွက်လာသောအခါ၊ ငါတို့၏တိုက်ခိုက်ခြင်းကို အသာစီးရနိုင်သည် ။

8. ကျဉ်းမြောင်းသော လမ်းကြောင်းများနှင့် ပတ်သက်၍ ၎င်းတို့ကို ဦးစွာ သိမ်းပိုက်နိုင်လျှင် ၎င်းတို့အား အပြင်းအထန် ချုပ်နှောင်ထားပြီး ရန်သူ၏ ထွန်းကားမှုကို စောင့်မျှော်စေပါ။

9. ဖြတ်သန်းခွင့်ကို စစ်တပ်က တားမြစ်သင့်ပါက၊ ဖြတ်သန်းခွင့်ကို အပြည့်အ၀ တပ်ချထားပါက၊ အားနည်းသော တပ်ကြပ်မှသာလျှင် သူ့နောက်သို့ လိုက်မသွားပါနှင့်။

10. မိုးရွာသော အမြင့်နှင့် စပ်လျဉ်း၍ အကယ်၍ သင်သည် သင်၏ရန်သူနှင့် ယှဉ်လျင် နေသာသော နေရာတို့ကို သိမ်းပိုက်သင့်ပြီး ထိုအရပ်၌ သူကြွလာရန် စောင့်ဆိုင်းနေရမည်။

11. ရန်သူသည် သင့်ရှေ့မှာ သိမ်းပိုက်လျှင် သူ့နောက်သို့ မလိုက်ဘဲ နောက်သို့ဆုတ်၍ လှည့်ဖြားခြင်းငှါ ကြိုးစားလော့။

12. အကယ်၍ သင်သည် ရန်သူနှင့် ဝေးကွာသော နေရာတွင် တည်ရှိပြီး တပ်နှစ်တပ်၏ အင်အားသည် တူညီပါက၊ တိုက်ပွဲကို ရန်စရန် လွယ်ကူသည် မဟုတ်ပေ။

13. ဤခြောက်ချက်သည် ကမ္ဘာမြေနှင့် ဆက်စပ်နေသော နိယာမများဖြစ်သည်။ ရာထူးတာဝန်ကို ထမ်းဆောင်ခဲ့သော ဗိုလ်ချုပ်ကြီးများသည် ၎င်းတို့အား လေ့လာရန် ဂရုပြုရမည်။
၁၄။ယခုအခါ တပ်မတော်သည် သဘာဝတရားကြောင့် မဟုတ်ဘဲ ဗိုလ်ချုပ်တာဝန်ယူရသည့် အမှားများမှ ဖြစ်ပေါ်လာသော ဘေးဆိုးခြောက်ပါးနှင့် ကြုံတွေ့နေရပါသည်။ ၎င်းတို့မှာ- (၁) ပျံသန်းမှု၊ (၂) သိမ်ငယ်ခြင်း၊ (3) ပြိုကျ; (၄) ပျက်စီးခြင်း၊ (၅) စည်းလုံးညီညွတ်မှု၊ (၆) လမ်းကြောင်း။

15. အခြားအခြေအနေများ တူညီသည် ၊ အင်အားတစ်ခုသည် ၎င်း၏အရွယ်အစားကို ဆယ်ဆနှင့် ပစ်ပေါက်ပါက ရလဒ်သည် ယခင်၏ ပျံသန်းမှုဖြစ်လိမ့်မည်။

16. သာမာန်စစ်သည်များ အားကောင်းလွန်းပြီး ၎င်းတို့၏ အရာရှိများ အားနည်းသောအခါ ရလဒ်မှာ လက်အောက်ခံဖြစ်သည်။ အရာရှိများ အားကောင်းလွန်းပြီး သာမာန်စစ်သည်များ အားနည်းသောအခါ ရလဒ်မှာ ပြိုကျသည်။

17. အထက်အရာရှိများသည် ဒေါသစိတ်နှင့် လက်အောက်ငယ်သား ဖြစ်၍ ရန်သူနှင့်တွေ့သောအခါတွင် ဒေါသစိတ်ဖြင့် တိုက်ပွဲဝင်ကြသောအခါ၊ စစ်ဦးစီးချုပ်က စစ်တိုက်ရမည့် အနေအထားရှိမရှိကို မပြောနိုင်မီတွင် ရလဒ်သည် ပျက်စီးသွားလေသည်။

18. ဗိုလ်ချုပ်သည် အားနည်း၍ အခွင့်အာဏာမရှိသောအခါ၊ အမိန့်တော်သည် ရှင်းရှင်းလင်းလင်း မကွဲပြားသောအခါ၊ အရာရှိများနှင့် အမျိုးသားများအတွက် ပေးအပ်သော တာဝန်များကို ပြုပြင်မှု မရှိသဖြင့် ရာထူးများကို ပြောင်ပြောင်တင်းတင်း ပုံစံဖြင့် ဖွဲ့စည်းထားသောအခါ ရလဒ်မှာ လုံးလုံးလျားလျား ကွဲလွဲနေပါသည်။

19. ရန်သူ၏အင်အားကို မခန့်မှန်းနိုင်သော စစ်ဗိုလ်ချုပ်တစ်ဦးသည် ယုတ်ညံ့သောအင်အားကို ကြီးမားသောအင်အားနှင့် ထိတွေ့ရန် ခွင့်ပြုလိုက်သောအခါ၊ သို့မဟုတ် အင်အားနည်းသော တပ်ကို တွန်းချကာ ရှေ့တန်းတွင် ရွေးထားသော စစ်သည်များအား နေရာပေးရန် လျစ်လျူရှုထားသောအခါ ရလဒ်မှာ လမ်းကြောင်းအတိုင်း ဖြစ်ရမည်။

20. ဤအချက်ခြောက်ချက်မှာ သမီးရည်းစားရှုံးနိမ့်ခြင်း နည်းလမ်းခြောက်သွယ်ဖြစ်ပြီး တာဝန်သိရာထူးတက်ခဲ့သော ဗိုလ်ချုပ်က ဂရုတစိုက်မှတ်သားထားရမည့်အချက်ဖြစ်သည်။

21. တိုင်းပြည်၏ သဘာ၀ဖွဲ့စည်းမှုသည် စစ်သား၏အကောင်းဆုံးမဟာမိတ်ဖြစ်သည်။ သို့သော် ရန်သူကို ခန့်မှန်းခြင်း၊ အောင်နိုင်မှု အင်အားများကို ထိန်းချုပ်ခြင်းနှင့် အခက်အခဲများ၊ အန္တရာယ်များနှင့် အကွာအဝေးများကို လိမ္မာပါးနပ်စွာ တွက်ချက်ခြင်း၏ စွမ်းအားသည် ကြီးကျယ်သော စစ်ဗိုလ်ချုပ်ကြီးတစ်ဦး၏ စမ်းသပ်မှုဖြစ်သည်။

22 ဤအရာတို့ကို သိ၍ စစ်တိုက်ခြင်းငှါ တတ်စွမ်းနိုင်သောသူသည် မိမိတိုက်ပွဲကို အောင်နိုင်လိမ့်မည်။ ၎င်းတို့ကို မသိ၊ မလိုက်နာသူသည် စင်စစ် ရှုံးလိမ့်မည်။

၂၃။ တိုက်ပွဲသည် အောင်ပွဲရရန် သေချာလျှင် မင်းသည် တားမြစ်သော်လည်း စစ်တိုက်ရမည်။ အကယ်၍ တိုက်ပွဲသည် အောင်နိုင်ခြင်းမရှိပါက အုပ်စိုးရှင်၏ ကမ်းလှမ်းချက်တွင်ပင် တိုက်ပွဲမတိုက်ရပါ။

၂၄။ တပ်မက်မှုမရှိဘဲ ကျော်ကြားမှုမရှိဘဲ အရှက်တကွဲ မကြောက်ဘဲ ဆုတ်ခွာသွားသော စစ်သူကြီးသည် မိမိနိုင်ငံကို ကာကွယ်ရန်၊ မိမိအချုပ်အခြာအာဏာကို ကောင်းစွာ ထမ်းဆောင်ရန် တစ်ခုတည်းသော အကြံအစည်သည် နိုင်ငံတော်၏ ရတနာဖြစ်သည်။

25 သင်၏စစ်သည်တို့ကို သင်၏သားမြေးကဲ့သို့ မှတ်၍၊ သူတို့သည် သင်တို့၏ ချစ်လှစွာသော သားတော်များအဖြစ် ရှုမြင်၍ သေသည်တိုင်အောင် သင်တို့အနားမှာ ရှိနေကြလိမ့်မည်။

၂၆။ သို့ရာတွင် သင်သည် ကျေကျေနပ်နပ်ကြီး ဖြစ်သော်လည်း သင်၏ အခွင့်အာဏာကို မခံစားနိုင်လျှင်၊ စိတ်ကောင်းနှလုံးကောင်းရှိသော်လည်း သင်၏အမိန့်ကို မလိုက်နာနိုင်၊ ထိုမှတပါး၊ နှိမ်နှင်းခြင်း၌ မတတ်နိုင်သော၊ သင်၏စစ်သည်တို့ကို လုယူသောကလေးများနှင့် နှိုင်းရမည်။ ၎င်းတို့သည် လက်တွေ့ကျသော ရည်ရွယ်ချက်အတွက် အသုံးမဝင်ပေ။

၂၇။ အကယ်၍ ကျွန်ုပ်တို့သည် ကျွန်ုပ်တို့၏လူများကို တိုက်ခိုက်ရန် အခြေအနေရှိနေကြောင်း သိသော်လည်း ရန်သူက တိုက်ခိုက်ရန် မဖွင့်ထားကြောင်း မသိလျှင် ကျွန်ုပ်တို့သည် အောင်ပွဲဆီသို့ တစ်ဝက်တစ်ပျက်သာ ရောက်သွားပေပြီ။

၂၈။ ရန်သူသည် တိုက်ခိုက်ရန် လမ်းဖွင့်ထားကြောင်း ကျွန်ုပ်တို့သိသော်လည်း ကျွန်ုပ်တို့၏လူများသည် တိုက်ခိုက်ရန် အခြေအနေတွင် ရှိနေသည်ကို မသိပါက၊ ကျွန်ုပ်တို့သည် အောင်ပွဲဆီသို့ တစ်ဝက်တစ်ပျက်သာ ရောက်သွားပေပြီ။

၂၉။ ရန်သူသည် တိုက်ခိုက်ရန် ပွင့်လင်းကြောင်းကို ကျွန်ုပ်တို့သိပြီး ကျွန်ုပ်တို့၏လူများသည် တိုက်ခိုက်ရန် အခြေအနေရှိကြောင်းကိုလည်း သိထားသော်လည်း မြေပြင်၏ သဘောသဘာဝသည် တိုက်ပွဲကို လက်တွေ့မဆန်နိုင်တော့ကြောင်း မသိပါက၊ ကျွန်ုပ်တို့သည် အောင်ပွဲဆီသို့ လမ်းတစ်ဝက်တွင်သာ သွားကြသေးသည်။

30. ထို့ကြောင့် အတွေ့အကြုံရှိ စစ်သားသည် တစ်ကြိမ် လှုပ်ခါခြင်း မရှိပေ။ စခန်းပျက်ပြီးတာနဲ့ ဘယ်တော့မှ အရှုံးမရှိပါဘူး။

၃၁။ထို့ကြောင့် သင်တို့သည် ရန်သူကိုသိ၍ မိမိကိုယ်မိမိသိလျှင် သင်တို့၏အောင်ပွဲသည် ယုံမှားသံသယမရှိ၊ ကောင်းကင်ဘုံကို သိပြီး ကမ္ဘာမြေကို သိရင် မင်းရဲ့အောင်ပွဲကို ပြီးမြောက်စေလိမ့်မယ်။

လာစရာ။ အခြေအနေကိုးခု

1. Sun Tzu ကပြောသည်- စစ်ပညာသည် မြေကိုးမျိုးကွဲကို အသိအမှတ်ပြုသည်- (၁) ပြန့်ကျဲသောမြေ၊ (၂) လွယ်ကူသောမြေ၊ (၃) အငြင်းပွားဖွယ်မြေ၊ (၄) ပွင့်လင်းမြေ၊ (၅) လမ်းဆုံလမ်းမကြီးများ၊ (၆) လေးနက်သောမြေ၊ (၇) ခက်ခဲသောမြေ၊ (၈) မြေပြင်၊ (၉) အပူတပြင်း မြေပြင်။

၂။ အကြီးအကဲတစ်ဦးသည် မိမိနယ်မြေ၌ တိုက်ခိုက်သောအခါ၊ ကွဲလွဲသောမြေဖြစ်သည်။

၃။ရန်လိုသောနယ်မြေသို့ ထိုးဖောက်ဝင်ရောက်သော်လည်း ကြီးစွာသောအကွာအဝေးမရှိလျှင် လွယ်ကူသောမြေဖြစ်သည်။

4. တစ်ဖက်နှင့်တစ်ဖက် အသာစီးရစေသော သွင်းကုန်များ၏ လက်ဝယ်ကို ခိုင်ခံ့စေခြင်းသည် ငြင်းခုံစရာမြေဖြစ်သည်။

5. တစ်ဖက်နှင့်တစ်ဖက် လွတ်လပ်စွာ လှုပ်ရှားသွားလာနိုင်သော မြေပြင်သည် ပွင့်လင်းသောမြေဖြစ်သည်။

၆။ ဆက်နွှယ်နေသော ပြည်နယ်သုံးခု၏ သော့ချက်ဖြစ်သည့် မြေပြင်၊ ထို့ကြောင့် ပထမဦးစွာ သိမ်းပိုက်ထားသူသည် ၎င်း၏ အမိန့်အရ အင်ပါယာ အများစုကို ပိုင်ဆိုင်နိုင်ရန်၊ လမ်းဆုံလမ်းများ ဖြစ်သည့် မြေပြင်ဖြစ်သည်။
7. ရန်လိုသောနိုင်ငံတစ်ခု၏အလယ်ဗဟိုသို့ စစ်တပ်တစ်ခုက ထိုးဖောက်ဝင်ရောက်ပြီး ခိုင်ခံ့သောမြို့များစွာကို ၎င်း၏နောက်ဘက်တွင်ထားခဲ့သောအခါ၊ ပြင်းထန်သောမြေပြင်ဖြစ်သည်။

8. တောင်ပေါ်တောများ၊ မတ်စောက်သော ထူထပ်သော၊ စိမ့်မြေများနှင့် ခြံများ- ဖြတ်သန်းရန် ခက်ခဲသော နိုင်ငံအားလုံး- ဤသည် ခက်ခဲသော မြေဖြစ်သည်။

၉။ ကျဉ်းမြောင်းသော ချောက်များမှတဆင့် ရောက်နိုင်သော မြေပြင်၊ မြွေလိမ်မြွေကောက်လမ်းများဖြင့်သာ ဆုတ်ခွာနိုင်သောကြောင့် ရန်သူအနည်းစုသည် ကျွန်ုပ်တို့၏ လူကောင်ကြီးများကို ချေမှုန်းရန် လုံလောက်ပေသည်- ဤအရာသည် မြေ၌ ချည်နှောင်ထားသည်။

10. မနှောင့်နှေးဘဲ တိုက်ခိုက်ခြင်းဖြင့်သာ ကျွန်ုပ်တို့သည် ပျက်စီးခြင်းမှ ကယ်တင်နိုင်သည့် မြေပြင်မှာ အလွန်အမင်း ပြင်းထန်သော မြေဖြစ်သည်။

11. ထို့ကြောင့် ပြန့်ကျဲနေသောမြေတွင် မတိုက်ပါနှင့်။ အဆင်ပြေသောမြေတွင် မရပ်ပါနှင့်။ အငြင်းအခုံဖြစ်တဲ့နေရာမှာ မတိုက်ခိုက်ပါနဲ့။

၁၂။ မြေပြင်တွင် ရန်သူ၏လမ်းကို ပိတ်ဆို့ရန် မကြိုးစားပါနှင့်။ လမ်းဆုံလမ်းများပေါ်တွင် သင်၏မဟာမိတ်များနှင့် လက်တွဲပါ။

13. ကြီးလေးသောမြေ၌ လုယူခြင်းကို သိမ်းယူကြလော့။ ခက်ခဲသောမြေ၌ မှန်မှန်ချီတက်ပါ။

14. မြုပ်နေသောမြေပေါ်တွင် လှည့်ကွက်ကို အားကိုးပါ။ စိတ်ပျက်အားငယ်သောမြေတွင်၊ တိုက်ပွဲ။

15. ရှေးခေတ် လိမ္မာသော ခေါင်းဆောင်များဟု ခေါ်ဝေါ်ခြင်းခံရသော သူများသည် ရန်သူ၏ ရှေ့နှင့်နောက်ကြားတွင် သပ်သပ်ရပ်ရပ် မောင်းနှင်နိုင်သည်ကို သိကြသည်။ ၎င်း၏ ကြီးမားသော လက်အောက်ခံတပ်ခွဲငယ်များအကြား ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်မှုကို တားဆီးရန်၊ လူဆိုးများကို ကယ်တင်ခြင်းမှ အဟန့်အတားဖြစ်စေရန်၊ အရာရှိများသည် ၎င်းတို့၏လူများကို စုရုံးခြင်းမှ တားဆီးပေးသည်။

16. ရန်သူ၏လူတို့သည် စည်းလုံးသောအခါ၊

17. အခွင့်ကောင်းရောက်သောအခါ၊ မဟုတ်ရင် ရပ်သွားတယ်။

18. ရန်သူအလုံးအရင်းကြီးကို စနစ်တကျ ခင်းကျင်းပြီး တိုက်ခိုက်ဖို့ ချီတက်တဲ့ နေရာမှာ ဘယ်လို ရင်ဆိုင်ရမလဲလို့ မေးရင် "မင်းရဲ့ ပြိုင်ဘက် နှစ်သက်တဲ့ အရာကို သိမ်းပိုက်ပြီး စပြီး မင်းရဲ့ ဆန္ဒနဲ့ လိုက်လျောညီထွေ ဖြစ်လိမ့်မယ်"

19. အရှိန်အဟုန်သည် စစ်ပွဲ၏ အနှစ်သာရဖြစ်သည်- ရန်သူ၏ အဆင်သင့်မဖြစ်သေးမှုကို အခွင့်ကောင်းယူပြီး၊ မထင်မှတ်ထားသော လမ်းကြောင်းများဖြင့် သင့်သွားရာ၊ အကာအကွယ်မဲ့နေရာများကို တိုက်ခိုက်ပါ။

20. အောက်တွင်ဖော်ပြထားသောအချက်များသည် ကျူးကျော်အင်အားဖြင့် လိုက်နာရမည့်အခြေခံမူများဖြစ်သည်- သင်သည် နိုင်ငံတစ်ခုသို့ ပိုမိုထိုးဖောက်ဝင်ရောက်လေလေ၊ သင်၏တပ်များစည်းလုံးညီညွတ်မှု ကြီးမားလေလေ၊ ထို့ကြောင့် ခုခံကာကွယ်သူများသည် သင့်အား နိုင်မည်မဟုတ်ပေ။

21. သင်၏စစ်တပ်ကို စားနပ်ရိက္ခာ ပေးဆောင်ရန် မြေသြဇာကောင်းသော တိုင်းပြည်တွင် လှည့်စားပါ။

22. သင်၏အမျိုးသားတို့၏ သုခချမ်းသာကို ဂရုတစိုက်လေ့လာ၍ ၎င်းတို့ကို မလွန်ဆန်ပါနှင့်။ သင့်စွမ်းအင်ကို အာရုံစိုက်ပြီး သင့်ခွန်အားကို စုဆောင်းပါ။ သင်၏စစ်တပ်ကို စဉ်ဆက်မပြတ်လှုပ်ရှားစေပြီး နားမလည်နိုင်သော အစီအစဉ်များကို ရေးဆွဲပါ။

၂၃။ မင်းရဲ့စစ်သည်တွေကို လွတ်ကင်းရာ ရာထူးနေရာတွေမှာ ချထားလိုက်ပါ၊ သူတို့ဟာ သေမင်းကို ပြေးရတာ ပိုကြိုက်လိမ့်မယ်။ သေခြင်းတရားနဲ့ရင်ဆိုင်ရရင် ဘယ်အရာမှ အောင်မြင်နိုင်မှာမဟုတ်ဘူး။ အရာရှိများနှင့် အမျိုးသားများသည် ၎င်းတို့၏ အင်အားကို အစွမ်းကုန်ထုတ်ကြလိမ့်မည်။

24. ပြင်းထန်သော ကျဉ်းမြောင်းသော အချိန်တွင် စစ်သားများသည် ကြောက်ရွံ့မှု ပျောက်ကွယ်သွားကြသည်။ ခိုကိုးရာမရှိရင် ခိုင်ခံ့မြဲမြံနေလိမ့်မယ်။ ရန်လိုသောနိုင်ငံ၌ရှိလျှင် ခေါင်းမာသောမျက်နှာကို ပြလိမ့်မည်။ အကူအညီမရှိရင် ခက်ခက်ခဲခဲ တိုက်ပွဲဝင်ရလိမ့်မယ်။

25. ထို့ကြောင့် စစ်ဦးစီးချုပ်ခြင်းကို မစောင့်ဘဲ၊ မစောင့်ဘဲ၊ ကန့်သတ်ချက်များမရှိဘဲ သစ္စာရှိလိမ့်မည်။ အမိန့်မပေးဘဲ သူတို့ ယုံကြည်နိုင်တယ်။

၂၆။ နိမိတ်ယူခြင်းကို တားမြစ်ပြီး အယူသီးသော သံသယများကို ပယ်ရှားပါ။ ထို့နောက် သေခြင်းသို့ရောက်သည်တိုင်အောင် ဘေးဥပဒ်ကို ကြောက်စရာမလိုပါ။

၂၇။ကျွန်ုပ်တို့၏ စစ်သည်များသည် ငွေကြေးနှင့် ဝန်ထုပ်ဝန်ပိုးမဖြစ်ပါက၊ ၎င်းတို့သည် စည်းစိမ်ဥစ္စာကို အငြိုးထားသောကြောင့် မဟုတ်ပါ။ သူတို့ရဲ့ အသက်ဟာ အလွန်အမင်း မရှည်ဘူးဆိုရင်၊ အသက်ရှည်ဖို့ မလိုလားတာကြောင့် မဟုတ်ပါဘူး။

၂၈ စစ်တိုက်ရန် အမိန့်ပေးသည့်နေ့တွင်၊ မင်းတပ်သားတို့သည် ငိုကြပေလိမ့်မည်။ ဝတ်လုံကိုခြုံလျက် ထိုင်နေသူများ၊ ဒါပေမယ့် သူတို့ကို တခါတည်း လွှဲချပြီး ချူ (သို့) Kuei ရဲ့ ရဲစွမ်းသတ္တိကို ပြသလိမ့်မယ်။

၂၉။ လိမ္မာသော နည်းဗျူဟာကို ရွှွိုင်ဂျန်နှင့် နှိုင်းယှဉ်နိုင်သည်။ ယခုဆိုလျှင် shuai-jan သည် Chung တောင်များတွင် တွေ့ရသော မြွေဖြစ်သည်။ သူ၏ဦးခေါင်းကို ရိုက်သဖြင့်၊ ၎င်း၏အမြီးကို ရိုက်သဖြင့်၊ အလယ်ကို လုပ်ကြံ၍ ဦးခေါင်းနှင့် အမြီးနှစ်ဖက်လုံးကို တိုက်ခိုက်ခြင်း ခံရလိမ့်မည်။

30. shuai-jan ကို အတုယူဖို့ စစ်တပ်တစ်ခု ဖွဲ့နိုင်မလားလို့ မေးတော့ ဟုတ်တယ်၊ ဝူမြို့သားများနှင့် ယွီ၏လူတို့သည် ရန်သူများဖြစ်ကြ၏။ လှေတစ်စင်းတည်းနဲ့ မြစ်ကိုဖြတ်ကူးရင် မုန်တိုင်းဒဏ်ခံရရင် ဘယ်လက်က ညာဘက်ကို ကူညီပေးသလိုပဲ တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် ကူညီကြလိမ့်မယ်။

၃၁။ထို့ကြောင့် မြင်းချည်နှောင်ခြင်း နှင့် ရထားဘီးများကို မြေ၌မြှုပ်ခြင်း၌ ယုံရန်မလုံလောက်။

၃၂။ တပ်မတော်ကို စီမံခန့်ခွဲရမည့် နိယာမမှာ အားလုံး တက်လှမ်းရမည့် ရဲရင့်မှု စံနှုန်းတစ်ခု ထူထောင်ရန် ဖြစ်သည်။
33. ခိုင်ခံ့မှု အားနည်းခြင်း နှစ်မျိုးလုံးကို အကောင်းဆုံးဖြစ်အောင် ဘယ်လိုလုပ်မလဲ - အဲဒါက မြေကို မှန်ကန်စွာ အသုံးပြုခြင်းနဲ့ သက်ဆိုင်တဲ့ မေးခွန်းတစ်ခုပါ။

၃၄ထို့ကြောင့် လိမ္မာသော စစ်သူကြီးသည် လူပျိုလူလွတ်ကို လက်ဖြင့် ဦးစီးဆောင်သကဲ့သို့၊

၃၅။ တိတ်တိတ်ဆိတ်ဆိတ်နေရန်မှာ ဗိုလ်ချုပ်၏လုပ်ငန်းဖြစ်ပြီး လျှို့ဝှက်သေချာစေရန်၊ ဖြောင့်မှန်၍ စည်းစိမ်ကို စောင့်ထိန်းလော့။

၃၆။ မှားယွင်းသော အစီရင်ခံချက် အသွင်အပြင်များဖြင့် မိမိ၏ အရာရှိများနှင့် လူတို့ကို နက်နဲသော နက်နဲအောင် ပြုနိုင်ရမည်၊

၃၇။ သူ၏အစီအစဥ်များကို ပြုပြင်ပြောင်းလဲပြီး သူ၏အစီအစဉ်များကို ပြောင်းလဲခြင်းဖြင့် ရန်သူကို အတိအကျမသိဘဲ ထိန်းထားသည်။ သူ့စခန်းကိုပြောင်းပြီး ပတ်ပတ်လည် လမ်းကြောင်းတွေ လျှောက်ခြင်းဖြင့် ရန်သူက သူ့ရည်ရွယ်ချက်ကို မှန်းဆလို့မရအောင် ကာကွယ်ပေးပါတယ်။

၃၈။ အရေးကြီးသောအခိုက်အတန့်တွင် တပ်မတော်ခေါင်းဆောင်သည် အမြင့်ကိုတက်ပြီး နောက်လှေခါးကို ကန်ထုတ်လိုက်သကဲ့သို့ ပြုမူသည်။ လက်ကိုမပြမီ သူ၏လူများကို ရန်လိုသောနယ်မြေထဲသို့ သယ်ဆောင်သွားသည်။

၃၉ မိမိလှေတို့ကို မီးရှို့၍ ဟင်းချက်အိုးများကို ချိုးဖျက်၍၊ သိုးထိန်းသည် သိုးစုကို မောင်းနှင်သော သိုးထိန်းကဲ့သို့၊ သူသည် မိမိလူတို့ကို ဤနည်းဖြင့် နှင်ထုတ်သော်လည်း၊ သူဘယ်သွားသည်ကို မသိ။

၄၀။ မိမိအိမ်ရှင်ကို စုဆောင်း၍ အန္တရာယ်သို့ ရောက်စေခြင်း-- ဤအရာကို ဗိုလ်ချုပ်၏ လုပ်ငန်းဟု ခေါ်နိုင်သည်။

41. မြေမျိုးကိုးမျိုးနှင့် ကိုက်ညီသော မတူညီသော အတိုင်းအတာများ၊ ရန်လိုသော သို့မဟုတ် ခံစစ်နည်းဗျူဟာများ၏ အရှိန်အဟုန်၊ လူ့သဘောသဘာဝ၏ အခြေခံနိယာမများ- ဤအရာများသည် အသေချာဆုံးလေ့လာရမည့်အရာများဖြစ်သည်။

42. ရန်လိုသောနယ်မြေကိုကျူးကျော်သောအခါ၊ ယေဘူယျနိယာမမှာ၊ ထိုးဖောက်ဝင်ရောက်ခြင်းသည် စည်းလုံးညီညွတ်မှုကိုဖြစ်စေသည်။ ထိုးဖောက်သော်လည်း တိုတောင်းသောလမ်းသည် ပြန့်ကျဲခြင်းဟု ဆိုလိုသည်။

43. သင့်နိုင်ငံကို ချန်ထားခဲ့ကာ သင့်စစ်တပ်ကို ရပ်ကွက်အနှံ့ ဖြတ်ကျော်လိုက်သောအခါတွင် သင့်ကိုယ်သင် အရေးကြီးသော အခြေအနေတွင် ရှိနေသည်။ လေးဘက်စလုံးတွင် ဆက်သွယ်ရေးလမ်းကြောင်းရှိသောအခါ၊ မြေပြင်သည် လမ်းဆုံလမ်းမကြီးများဖြစ်သည်။

44. နိုင်ငံတစ်ခုထဲသို့ နက်နဲစွာ ထိုးဖောက်ဝင်ရောက်သောအခါ၊ နည်းနည်းလေးမှ ထိုးဖောက်လိုက်တာနဲ့ မြေပြင်က အဆင်ပြေတယ်။

45. သင့်နောက်ဘက်တွင် ရန်သူ၏အမာခံတပ်များရှိပြီး၊ ရှေ့တွင် ကျဉ်းမြောင်းသောလမ်းများရှိနေပါက၊ ၎င်းသည် မြေပြင်ဖြစ်သည်။ ခိုလှုံစရာနေရာ လုံးဝမရှိတဲ့အခါ ကုန်းမြေကြီးပါပဲ။

46 ထို့ကြောင့်၊ ကွဲပြားသောမြေ၌၊ ငါ၏လူတို့ကို စည်းလုံးသောအကြံအစည်ဖြင့် ငါနှိုးဆော်မည်။ လွယ်ကူသော အနေအထားတွင်၊ ငါ့တပ်မတော်၏ အစိတ်အပိုင်းအားလုံးကြားတွင် နီးကပ်စွာ ချိတ်ဆက်မှုရှိသည်ကို ငါမြင်လိမ့်မည်။

47 ရန်တွေ့သောမြေ၌ ငါသည် အလျင်အမြန်တက်မည်။

၄၈။ ပွင့်လင်းသောမြေတွင် ကျွန်ုပ်သည် ကျွန်ုပ်၏ခံစစ်ကို သတိနှင့် စောင့်ကြည့်နေပါသည်။ လမ်းဆုံလမ်းမကြီးများပေါ်တွင် ကျွန်ုပ်၏မဟာမိတ်များကို စုစည်းထားပါမည်။

49. အလေးအနက်ထားပြီးတော့ ထောက်ပံ့ရေးလမ်းကြောင်းကို စဉ်ဆက်မပြတ်ရရှိအောင် ကြိုးစားပါ့မယ်။ ခက်ခဲတဲ့ မြေပြင်မှာ ငါ ဆက်ပြီး လျှောက်သွားမယ်။

50. မြက်ခင်းပြင်တွင် ဆုတ်ခွာသွားမည့်လမ်းကို ငါပိတ်ဆို့မည်။ စိတ်ပျက်အားငယ်နေတဲ့ မြေပြင်မှာ၊ သူတို့ရဲ့ အသက်တွေကို ကယ်တင်ဖို့ မျှော်လင့်ချက်မဲ့နေတဲ့ ငါ့စစ်သားတွေကို ငါပြောမယ်။

51. အကြောင်းမူကား၊ ဝိုင်းရံထားသောအခါတွင် ခံနိုင်ရည်ရှိရန်၊ မိမိကိုယ်မိမိ မကူညီနိုင်သောအခါ ပြင်းထန်စွာ တိုက်ခိုက်ရန်၊ အန္တရာယ်ကျရောက်သောအခါ ချက်ခြင်းနာခံရန် စစ်သား၏ စိတ်သဘောထားပင်ဖြစ်ပါသည်။

52။ ၎င်းတို့၏ ဒီဇိုင်းများကို ကျွန်ုပ်တို့ မသိမချင်း အိမ်နီးချင်းမင်းသားများနှင့် မဟာမိတ်ဖွဲ့၍ မရပါ။ တိုင်းပြည်ရဲ့ တောင်တန်းတွေ၊ သစ်တောတွေ၊ ချောက်တွေ၊ ချောက်တွေ၊ စိမ့်အိုင်တွေ၊ စိမ့်တွေကို မသိမသာ ချီတက်ဖို့ စစ်တပ်ကို ဦးဆောင်ဖို့ မသင့်တော်ပါဘူး။ ဒေသဆိုင်ရာ လမ်းညွှန်များကို အသုံးမပြုပါက ကျွန်ုပ်တို့သည် သဘာဝ အကျိုးကျေးဇူးများကို ထည့်သွင်းစဉ်းစား၍ မရနိုင်ပါ။

53. အောက်ပါအခြေခံမူလေးငါးချက်အနက်မှတစ်ခုအားလျစ်လျူရှုခြင်းသည်စစ်ပွဲကဲ့သို့သောမင်းသားနှင့်မထိုက်တန်ပါ။

54. စစ်နှင့်တူသောမင်းသားသည် အင်အားကြီးသောနိုင်ငံကို တိုက်ခိုက်သောအခါတွင် ရန်သူ၏တပ်များစုစည်းမှုကို ဟန့်တားရာတွင် သူ၏ဗိုလ်ချုပ်သည် သူ့ကိုယ်သူပြသသည်။ သူသည် သူ၏ပြိုင်ဘက်များကို အုပ်စိုးပြီး ၎င်းတို့၏မဟာမိတ်များက သူ့အား ဆန့်ကျင်ဘက်ပြုခြင်းမှ တားမြစ်ထားသည်။

၅၅။ ထို့ကြောင့် သူသည် ကိုယ်စီကိုယ်င မဟာမိတ်ပြုရန် မကြိုးစားဘဲ၊ အခြားနိုင်ငံများ၏ အာဏာကို မြှင့်တင်ပေးသည်။ သူသည် သူ၏ကိုယ်ပိုင်လျှို့ဝှက်ဒီဇိုင်းများကို လုပ်ဆောင်ပြီး ရန်သူများကို ထိတ်လန့်စေပါသည်။ သို့​ဖြစ်​၍ သူ​တို့​၏​မြို့​များ​ကို​ဖမ်း​ဆီး​၍ တိုင်း​ပြည်​တို့​ကို​လည်း​ကောင်း ဖျက်​ဆီး​နိုင်​၏။

56. စည်းကမ်းနှင့်မသက်ဆိုင်ဘဲ ဆုများပေးအပ်ခြင်း၊ ယခင်အစီအစဉ်များနှင့်မသက်ဆိုင်ဘဲ အမိန့်ထုတ်ခြင်း၊ တယောက်တည်း တယောက်တည်းနဲ့ လုပ်နေရသလို စစ်တပ်တခုလုံးကို ကိုင်တွယ်နိုင်လိမ့်မယ်။

57. သင်၏စစ်သည်တို့ကို အကျင့်နှင့် ထိပ်တိုက်ရင်ဆိုင်ပါ။ မင်းရဲ့ ဒီဇိုင်းကို ဘယ်တော့မှ ခွင့်မပြုပါနဲ့။ အလင်းမြင်သောအခါ၊ ဒါပေမယ့် အခြေအနေတွေ ဆိုးလာတဲ့အခါ သူတို့ကို ဘာမှ မပြောပါနဲ့။

58. သင်၏တပ်ကို သေစေသော အန္တရာယ်၌ ထားလော့။ စိတ်ပျက်လက်ပျက် ရေလက်ကြားထဲ တွန်းချလိုက်ပြီး ဘေးကင်းစွာ ထွက်လာလိမ့်မယ်။

59. အကြောင်းမူကား၊ အင်အားတစ်ခုသည် အောင်ပွဲအတွက် ထိုးနှက်နိုင်စွမ်းရှိသော အန္တရာယ်၏လမ်းထဲသို့ ကျရောက်သွားသောအခါ အတိအကျပင်။
၆၀။ ရန်သူ၏ ရည်ရွယ်ချက်နှင့်အညီ မိမိကိုယ်ကို သေသေချာချာ လိုက်လျောညီထွေနေခြင်းဖြင့် စစ်ပွဲတွင် အောင်မြင်မှု ရရှိသည်။

61. ရန်သူ၏ အလံကို မြဲမြံစွာဆွဲထားခြင်းဖြင့် စစ်ဦးစီးချုပ်ကို သတ်ရာတွင် ရေရှည်တွင် ကျွန်ုပ်တို့ အောင်မြင်နိုင်မည်ဖြစ်ပါသည်။

(၆၂) လိမ္မာပါးနပ်စွာဖြင့် အရာတစ်ခုကို ပြီးမြောက်အောင် စွမ်းဆောင်နိုင်မှု ဟုခေါ်သည်။

63. အမိန့်ပေးသည့်နေ့တွင်၊ နယ်နိမိတ်ဖြတ်ကျော်မှုများကို ပိတ်ဆို့ကာ တရားဝင်စာရင်းများကို ဖျက်စီးကာ အမတ်အားလုံး၏ ဖြတ်သန်းမှုကို ရပ်တန့်စေပါ။

64. အခြေအနေကို ထိန်းချုပ်နိုင်စေရန် ကောင်စီအခန်းတွင် တင်းမာနေပါ။

65. ရန်သူက တံခါးဖွင့်ထားရင် အမြန်ဝင်ရမယ်။

66. သူနှစ်သက်သောအရာကို သိမ်းပိုက်ခြင်းဖြင့် သင်၏ပြိုင်ဘက်ကို ဖုံးကွယ်ကာ မြေပြင်ပေါ်သို့ ရောက်ရှိချိန်ကို သိမ်မွေ့စွာ ကြံဆပါ။

67. စည်းကမ်းသတ်မှတ်ထားသောလမ်းအတိုင်း လျှောက်လှမ်းပြီး အဆုံးအဖြတ်တိုက်ပွဲကို မတိုက်နိုင်မချင်း ရန်သူနှင့် လိုက်လျောညီထွေနေပါ။

68. ပထမတော့၊ ရန်သူက မင်းကိုဖွင့်မပေးမချင်း အပျိုမတစ်ယောက်ရဲ့ အေးမြမှုကို ပြသပါ။ ထို့နောက် ပြေးလွှားနေသော ယုန်၏ လျင်မြန်မှုကို အတုယူကာ ရန်သူက သင့်ကို ဆန့်ကျင်ရန် အချိန်နှောင်းသွားလိမ့်မည်။

XII ပစ်ခတ်တိုက်ခိုက်မှု

1. Sun Tzu က မီးနဲ့တိုက်ခိုက်တဲ့နည်းငါးမျိုးရှိတယ်။ ပထမအချက်မှာ စခန်းရှိ စစ်သည်များအား မီးရှို့ခြင်း၊ ဒုတိယအချက်မှာ စတိုးဆိုင်များကို မီးရှို့ခြင်း၊ တတိယအချက်မှာ အိတ်ဆောင်ရထားများကို မီးရှို့ခြင်း၊ စတုတ္ထအချက်မှာ လက်နက်များနှင့် မဂ္ဂဇင်းများကို မီးရှို့ခြင်း၊ ပဉ္စမအချက်မှာ ရန်သူများကြားတွင် မီးကျဲကျဲဖြင့် ပစ်ပေါက်ခြင်း ဖြစ်သည်။

2. တိုက်ခိုက်မှုတစ်ခုလုပ်ဆောင်ရန်အတွက် ကျွန်ုပ်တို့တွင် ရနိုင်သောနည်းလမ်းများ ရှိရမည်။ မီးမြှင့်ဖို့ ပစ္စည်းကို အမြဲ အဆင်သင့် ထားရမယ်။

3. မီးဖြင့်တိုက်ခိုက်ရန် သင့်လျော်သောရာသီနှင့် ဆူပူမှုစတင်ရန် အထူးရက်များရှိသည်။

4. သင့်လျော်သောရာသီသည် ရာသီဥတုအလွန်ခြောက်သွေ့သောအခါ၊ နေ့ထူးနေ့မြတ်များသည် ဆန်ခါ၊ တံတိုင်း၊ တောင်ပံ သို့မဟုတ် ကန့်လန့်ဖြတ်နက္ခတ်များအတွင်း လဖြစ်သည်။ အကြောင်းမူကား၊

5. မီးဖြင့်တိုက်ခိုက်ရာတွင် ဖြစ်နိုင်ခြေရှိသော တိုးတက်မှုငါးခုကို ဖြည့်ဆည်းရန် ပြင်ဆင်ထားသင့်သည်-

6. (1) ရန်သူ့စခန်းအတွင်း မီးလောင်ပေါက်ကွဲသောအခါ ကင်းမှ ချက်ခြင်း တုံ့ပြန်တိုက်ခိုက်ပါ။

၇။ (၂) ပစ်ခတ်မှုဖြစ်ပွားသော်လည်း ရန်သူ၏စစ်သည်များ ငြိမ်သက်နေပါက အချိန်စောင့်ပြီး တိုက်ခိုက်ခြင်းမပြုပါနှင့်။

၈။ (၃) မီးတောက်၏ အရှိန်သည် အမြင့်သို့ ရောက်သောအခါ၊ လက်တွေ့ အသုံးချနိုင်လျှင် တိုက်ခိုက်မှုနှင့် နောက်လိုက်၊ မဟုတ်ရင် မင်းရှိတဲ့နေရာမှာနေပါ။

9. (4) ကင်းမှ ပစ်ခတ်၍ ချေမှုန်းရန် ဖြစ်နိုင်လျှင် အတွင်းမှ ကွဲထွက်ရန် မစောင့်ဆိုင်းဘဲ သင်၏ တိုက်ခိုက်ခြင်းကို အခွင့်သာသော အခိုက်အတန့်တွင် ကယ်တင်ပါ။

10. (5) မီးစတင်သောအခါ၊ လေကိုရှောင်ပါ။ လယ်ကွင်းမှ မတိုက်ခိုက်ပါနှင့်။

11. နေ့ခင်းဘက်တိုက်သောလေသည် ကြာရှည်သော်လည်း၊

12. တပ်တိုင်းတွင် မီးနှင့်ဆက်နွှယ်နေသော ဖြစ်ထွန်းမှုငါးပါး၊ ကြယ်များ၏ရွေ့လျားမှုများကို တွက်ချက်ပြီး သင့်လျော်သောနေ့ရက်များအတွက် စောင့်ကြပ်ကြည့်ရှုရမည်ဖြစ်သည်။

13. ထို့ကြောင့် တိုက်ခိုက်မှုတွင် မီးအား အထောက်အကူအဖြစ် အသုံးပြုသူများသည် ဉာဏ်ရည်ဉာဏ်သွေးကို ပြသကြသည်။ တိုက်ခိုက်ရန် ရေကို အထောက်အကူအဖြစ် အသုံးပြုသူများသည် ခွန်အားကို ရရှိကြသည်။

14. ရေအားဖြင့် ရန်သူသည် ကြားဖြတ်၍ ဥစ္စာရှိသမျှကို မလုယူရ။

15. မပျော်မရွှင် ဆိုသည်မှာ မိမိ၏ တိုက်ပွဲများကို အနိုင်ယူပြီး လုပ်ငန်းသဘောကို မပြုစုပျိုးထောင်ဘဲ တိုက်ခိုက်မှုများတွင် အောင်မြင်သူ၏ ကံကြမ္မာ၊ ရလဒ်မှာ အချိန်ဖြုန်းခြင်းနှင့် ယေဘူယျ တုံ့ဆိုင်းနေခြင်း ဖြစ်သည်။

၁၆။ထို့ကြောင့် ဉာဏ်အလင်းရှိသောမင်းသည် မိမိအကြံအစည်ကို ကောင်းစွာ ဆောင်တတ်၏၊ ဗိုလ်ချုပ်သည် သူ၏ အရင်းအမြစ်များကို ပြုစုပျိုးထောင်သည်။

17. အားသာချက်ကို မမြင်လျှင် မရွေ့ပါနှင့်။ ရစရာမရှိလျှင် သင်၏တပ်များကို မသုံးနှင့်။ ရာထူးက အတိမ်းအစောင်းမခံရင် မတိုက်ပါနဲ့။

18. မိမိသရက်ရွက်ကို ကျေနပ်စေရုံမျှသာ အုပ်စိုးရှင်သည် တပ်များကို လယ်၌မတပ်စေရ။ ဘယ်ဗိုလ်ချုပ်ကမှ ဒေါသကြောင့် ရိုးရိုးတိုက်ပွဲကို မတိုက်သင့်ဘူး။

19. သင့်အတွက် အကျိုးရှိလျှင် ရှေ့သို့ ချီတက်ပါ။ မဟုတ်ရင် မင်းရှိတဲ့နေရာမှာနေပါ။

20. ဒေါသသည် အချိန်တန်လျှင် ဝမ်းမြောက်ခြင်းသို့ ပြောင်းလဲသွားတတ်သည်၊ ဒေါသစိတ်သည် အကြောင်းအရာအားဖြင့် အောင်မြင်နိုင်သည်။

21. သို့ရာတွင်၊ တခါတည်း ဖျက်ဆီးခံရသောနိုင်ငံသည် နောက်တဖန်မဖြစ်နိုင်။ သေလွန်သောသူများကိုလည်း အသက်ပြန်ရှင်နိုင်မည်မဟုတ်ပေ။

၂၂။ထို့ကြောင့် ဉာဏ်ရှိသော မင်းသည် သတိရှိ၏၊ သတိနှင့် ပြည့်စုံသော သူတော်ကောင်း။ ဤသည်မှာ တိုင်းပြည် အေးချမ်းသာယာပြီး တပ်မတော်ကို မပျက်မစီး ထိန်းထားနိုင်သော နည်းလမ်းပင် ဖြစ်သည်။

XIII သူလျှိုအသုံးပြုမှု

1. Sun Tzu က - လူတစ်သိန်းကို ပြုစုပျိုးထောင်ပြီး အကွာအဝေးကြီးကို ချီတက်စေခြင်းသည် ပြည်သူအတွက် ကြီးမားသော ဆုံးရှုံးမှုနှင့် နိုင်ငံတော်၏ အရင်းအမြစ်များကို ယိုစီးစေပါသည်။ နေ့စဥ်အသုံးစရိတ်မှာ ငွေ အောင်စ တစ်ထောင်ဖြစ်သည်။ ပြည်တွင်းပြည်ပ ရုန်းရင်းဆန်ခတ်ဖြစ်မည်၊ အမျိုးသားများသည် အဝေးပြေးလမ်းမများပေါ်တွင် မောပန်းနွမ်းနယ်နေမည်။ မိသားစုပေါင်း ခုနစ်သိန်းလောက်က သူတို့ရဲ့ လုပ်အားကို နှောင့်ယှက်လိမ့်မယ်။
2. ရန်လိုသောစစ်တပ်များသည် တစ်ရက်တည်းဆုံးဖြတ်ပြီးသောအောင်ပွဲအတွက် ကြိုးပမ်းရင်း နှစ်ပေါင်းများစွာ အချင်းချင်း ထိပ်တိုက်ရင်ဆိုင်ရနိုင်သည်။ ဤသို့ ဖြစ်ရခြင်းမှာ ရန်သူ၏ အခြေအနေကို မသိဘဲ မနေဘဲ ငွေ အောင်စ တစ်ရာ၏ ပေးချေမှုကို ငြီးငွေ့နေရုံမျှဖြင့် လူမဆန်သော အမြင့်ပေတည်း။

၃။ဤသို့ ကျင့်သောသူသည် လူတို့၏ ခေါင်းဆောင်မဟုတ်၊ အချုပ်အခြာအာဏာကို ထောက်မမှု မရှိ၊ အောင်နိုင်သူလည်း မရှိ။

၄။ထို့ကြောင့် ပညာရှိအချုပ်အခြာအာဏာနှင့် စစ်သူကြီးကောင်းတို့အား သာမာန်လူတို့လက်လှမ်းမမီသော အရာတို့ကို အောင်နိုင်စေခြင်းငှာ ဉာဏ်ပညာဟူသည်ကား၊

5. ယခု ဤကြိုတင်သိမြင်မှုအား ဝိညာဉ်များမှ ထုတ်ယူ၍မရပါ။ ၎င်းကို အတွေ့အကြုံမှ လျှပ်ကူးနည်းဖြင့်လည်းကောင်း၊ နုတ်ယူတွက်ချက်မှု တစ်စုံတစ်ရာဖြင့် မရနိုင်ပါ။

6. ရန်သူ၏စိတ်သဘောထားများကို အခြားလူများထံမှသာ အသိပညာရယူနိုင်သည်။

၇။ ထို့ကြောင့် လူတန်းစားငါးမျိုးရှိသည့်အနက်မှ သူလျှိုများကို အသုံးပြုခြင်း- (၁) ပြည်တွင်းသူလျှိုများ၊ (၂) အတွင်းသူလျှိုများ၊ (၃) သူလျှိုအသွင်ပြောင်း၊ (၄) ဖျက်ဆီးခံရသော သူလျှိုများ၊ (၅) အသက်ရှင်ကျန်ရစ်သူလျှို။

8. ဤသူလျှိုငါးမျိုးလုံး အလုပ်ဖြစ်သောအခါ လျှို့ဝှက်စနစ်ကို မည်သူမျှ ရှာဖွေတွေ့ရှိနိုင်မည်မဟုတ်ပေ။ ဤအရာကို "အချည်အနှောင်များကို မြင့်မြတ်သော ခြယ်လှယ်ခြင်း" ဟုခေါ်သည်။ ၎င်းသည် အချုပ်အခြာအာဏာ၏ အဖိုးတန်ဆုံးသော ဌာနဖြစ်သည်။

9. ပြည်တွင်းသူလျှိုရှိခြင်းဆိုသည်မှာ ခရိုင်တစ်ခု၏မြို့သူမြို့သားများ၏ ဝန်ဆောင်မှုများကို အသုံးချခြင်းဖြစ်သည်။

10. အတွင်း၌ သူလျှိုရှိ၍ ရန်သူ၏ အရာရှိတို့ကို အသုံးချခြင်း၊

11. သူလျှိုအဖြစ်ပြောင်းလဲပြီး ရန်သူ၏သူလျှိုများကို ချုပ်ကိုင်ကာ ကျွန်ုပ်တို့၏ကိုယ်ပိုင်ရည်ရွယ်ချက်အတွက် အသုံးပြုသည်။

12. သူလျှိုများ ပျက်ဆီးခြင်း ၊ လှည့်ဖြားရန် ရည်ရွယ်ချက်အတွက် ထင်ရှားစွာ လုပ်ဆောင်ခြင်း ၊ ငါတို့ သူလျှိုများ အကြောင်းကို သိခွင့်ရပြီး ရန်သူအား သတင်းပို့ခြင်း ၊

13. နောက်ဆုံးတွင် အသက်ရှင်ကျန်ရစ်သော သူလျှိုများသည် ရန်သူ၏စခန်းမှ သတင်းများကို ပြန်လည်ရယူကြသူများဖြစ်သည်။

၁၄။ ထို့ကြောင့် စစ်တပ်တစ်ခုလုံးတွင် မည်သူမျှ သူလျှိုများနှင့်ထက် ပိုမိုရင်းနှီးသောဆက်ဆံရေးကို ထိန်းသိမ်းထားရမည့်အရာဖြစ်သည်။ မည်သူ့ကိုမျှ စေတနာထက်သန်စွာ ချီးမြှင့်ခြင်းမပြုသင့်ပါ။ အခြားစီးပွားရေးလုပ်ငန်းတွင် ကြီးမားသောလျှို့ဝှက်ချက်ကို ထိန်းသိမ်းထားသင့်သည် မဟုတ်ပေ။

15. သူလျှိုများသည် တိကျသေချာသော ထက်မြက်မှုမရှိဘဲ အကျိုးရှိရှိ အလုပ်ခန့်နိုင်မည်မဟုတ်ပေ။

16. ၎င်းတို့ကို စေတနာနှင့် ရိုးသားမှုမရှိဘဲ ကောင်းစွာ စီမံခန့်ခွဲနိုင်မည်မဟုတ်ပေ။

17. သိမ်မွေ့သော ဉာဏ်ပညာမရှိလျှင် ၎င်းတို့၏ အစီရင်ခံစာများ၏ အမှန်တရားကို အတိအကျ မဖော်ပြနိုင်ပေ။

18. သိမ်မွေ့ပါ။ သိမ်မွေ့ပါစေ! လုပ်ငန်းအမျိုးအစားတိုင်းအတွက် သင်၏သူလျှိုများကို အသုံးပြုပါ။

19 အချိန်မစေ့မီ လျှို့ဝှက်သတင်းတပုဒ်ကို သူလျှိုတစ်ဦးမှ ခွဲထုတ်ပါက၊ လျှို့ဝှက်ချက်ပြောသူနှင့် အတူ သေဒဏ်ပေးရမည်။

20. အရာဝတ္ထုသည် စစ်တပ်ကို ချေမှုန်းရန်၊ မြို့ကိုဝင်တိုက်ရန် သို့မဟုတ် လူတစ်ဦးကို လုပ်ကြံရန်ဖြစ်စေ၊ အစေခံများ၊ စခန်းလက်ထောက်များ၊ တံခါးစောင့်တပ်များနှင့် စစ်သူကြီးများ၏ အမည်များကို ရှာဖွေခြင်းဖြင့် အမြဲစတင်ရန် လိုအပ်ပါသည်။ ဒါတွေကို စုံစမ်းဖော်ထုတ်ဖို့ ကျွန်တော်တို့ရဲ့ သူလျှိုတွေကို တာဝန်ပေးရမယ်။

21. ငါတို့ကို စူးစမ်းရန်လာသော ရန်သူ၏ သူလျှိုတို့သည် လာဘ်လာဘဖြင့် စုံစမ်း၍၊ နှင်ထုတ်၍ ချမ်းသာစွာ နေစေရမည်။ ထို့ကြောင့် ၎င်းတို့သည် အသွင်ပြောင်းသူလျှိုများဖြစ်လာပြီး ကျွန်ုပ်တို့၏ဝန်ဆောင်မှုအတွက် ရနိုင်မည်ဖြစ်သည်။

22. အသွင်ပြောင်းသူလျှိုမှ ယူဆောင်လာသော အချက်အလက်များမှတဆင့် ကျွန်ုပ်တို့သည် ပြည်တွင်းနှင့် အတွင်းပိုင်းသူလျှိုများကို ရယူကာ အလုပ်ခန့်နိုင်မည်ဖြစ်သည်။

၂၃။ တစ်ဖန်၊ ကျွန်ုပ်တို့သည် ရန်သူအား မှားယွင်းသောသတင်းများ သယ်ဆောင်ရန်သူလျှိုအား ကျွန်ုပ်တို့အား ပေးဆောင်စေခြင်းငှာ သူ၏အချက်အလက်များကြောင့်ဖြစ်သည်။

24. နောက်ဆုံးအနေဖြင့် အသက်ရှင်ကျန်ရစ်သူသူလျှိုအား ချိန်းထားသည့်အချိန်များတွင် အသုံးပြုနိုင်ကြောင်း ၎င်း၏အချက်အလက်များအရ သိရသည်။

၂၅ မျိုးကွဲ ငါးမျိုးလုံးတွင် သူလျှိုလုပ်ခြင်း၏ အဆုံးနှင့် ရည်ရွယ်ချက်မှာ ရန်သူကို သိခြင်း၊ ဤအသိပညာသည် အသွင်ပြောင်းသူလျှိုထံမှသာ ဆင်းသက်လာနိုင်သည်။ ထို့ကြောင့် အသွင်ပြောင်းသူလျှိုအား လွတ်လပ်မှုအပြည့်ဖြင့် ဆက်ဆံရန် အရေးကြီးသည်။

၂၆။ ရှေးခေတ်က ရင်မင်းဆက် ထွန်းကားလာရခြင်းမှာ ရှရှားလက်အောက်တွင် အမှုထမ်းခဲ့သော ငါချီကြောင့် ဖြစ်သည်။ ထို့အတူ ချိုမင်းဆက် ထွန်းကားလာမှုသည် ယင်လက်အောက်တွင် အမှုထမ်းခဲ့သော လုယာကြောင့်ဖြစ်သည်။

၂၇။ ထို့ကြောင့် သူလျှိုလုပ်ရန် ရည်ရွယ်ချက်အတွက် စစ်တပ်၏ အမြင့်ဆုံး ဉာဏ်ရည်ဉာဏ်သွေးကို အသုံးချ၍ ရလဒ်ကောင်းများ ရရှိစေမည့် ဉာဏ်အလင်းရှိသော အုပ်စိုးရှင်နှင့် ပညာရှိ ဗိုလ်ချုပ်ကြီးသာလျှင် ဖြစ်ပါသည်။ သူလျှိုများသည် ရေတွင် အရေးကြီးဆုံးဒြပ်စင်ဖြစ်သောကြောင့် ၎င်းတို့အပေါ်တွင် စစ်တပ်၏ လှုပ်ရှားနိုင်မှုအပေါ် မူတည်ပါသည်။


ပြီးပါပြီ