I. د پلانونو ایښودل

1. سن زو وویل: د جګړې هنر د دولت لپاره حیاتي ارزښت لري.

2. دا د ژوند او مرګ مسله ده، یا د خوندیتوب یا بربادۍ لاره ده. له همدې امله دا د تحقیق موضوع ده چې په هیڅ حساب کې غفلت نشي کیدی.

3. بیا د جګړې هنر د پنځو ثابتو فکتورونو لخوا اداره کیږي، چې د یو چا په بحث کې په پام کې نیول کیږي، کله چې په ساحه کې د ترلاسه کولو شرایطو ټاکلو په لټه کې وي.

4. دا دي: (1) اخلاقي قانون؛ (۲) جنت (۳) ځمکه (۴) قوماندان؛ (۵) طریقه او نظم.

۵،۶. اخلاقي قانون د دې لامل ګرځي چې خلک د خپل حاکم سره په بشپړ ډول موافق وي، ترڅو دوی د خپل ژوند په پام کې نیولو پرته د کوم خطر سره مخ وي.

7. جنت شپه او ورځ، سړه او تودوخه، وختونه او موسمونه دي.

8. ځمکه لوی او کوچنی واټن لري. خطر او امنیت؛ خلاص ځمکه او تنګ لارې؛ د ژوند او مرګ امکانات.

9. قوماندان د حکمت، اخلاص، سخاوت، زړورتیا او سختۍ په صفتونو ولاړ دی.

10. د طریقې او ډسپلین له مخې باید د اردو په مناسبو فرعي برخو کې مارشال کول، د افسرانو د رتبو درجې، د سړکونو ساتنه چې اردو ته یې اکمالات رسیږي، او د نظامي لګښتونو کنټرول.

11. دا پنځه سرونه باید هر جنرال ته اشنا وي: څوک چې دوی پیژني هغه به بریالي وي. هغه څوک چې دوی نه پیژني هغه به ناکام شي.

12. له همدې امله، په خپلو خبرو کې، کله چې د نظامي شرایطو د ټاکلو په لټه کې یاست، نو د پرتله کولو اساس یې په دې ډول وټاکئ:

13. (1) د دوو حاکمیتونو څخه کوم یو د اخلاقي قانون سره سم دی؟ (۲) له دوو جنرالانو څخه کوم یو ډیر وړتیا لري؟ (۳) د اسمان او ځمکې ګټې له چا سره دي؟ (4) په کوم اړخ کې ډسپلین په خورا سختۍ سره پلي کیږي؟ (۵) کوم پوځ پیاوړی دی؟ (۶) کوم لوري ته افسران او سړي ډیر روزل شوي دي؟ (۷) په کوم لښکر کې په اجر او عذاب کې زیات استقامت شته؟

14. د دې اوو نظرونو په واسطه زه کولی شم د بریا یا ماتې وړاندوینه وکړم.

15. هغه جنرال چې زما نصیحت ته غوږ نیسي او عمل پرې کوي، فتح به شي: داسې څوک دې په امر کې وساتل شي! هغه جنرال چې زما نصیحت ته غوږ نه نیسي او عمل پرې نه کوي، له ماتې سره به مخ شي: --- داسې څوک دې ګوښه شي!

16. پداسې حال کې چې زما د مشورې ګټې سرته رسوي، د عادي مقرراتو څخه بهر او هاخوا د هر ډول ګټورو شرایطو څخه هم ګټه پورته کړئ.

17. د شرایطو سره سم، یو څوک باید خپل پلانونه بدل کړي.

18. ټول جنګونه د فریب پر بنسټ ولاړ دي.

19. له همدې امله، کله چې د برید توان ولري، موږ باید ناشوني ښکاري. کله چې زموږ ځواکونه کاروي، موږ باید غیر فعال ښکاري. کله چې موږ نږدې یو، موږ باید دښمن باور وکړو چې موږ لرې یو. کله چې لرې وي، موږ باید هغه باور وکړو چې موږ نږدې یو.

20. د دښمن د راپارولو لپاره غوسه ونیسئ. ګډوډي ښکاره کړئ، او هغه یې مات کړئ.

21. که هغه په ​​هر ځای کې خوندي وي، د هغه لپاره چمتو اوسئ. که هغه په ​​لوړ ځواک کې وي، له هغه څخه ډډه وکړئ.

22. که ستاسو مخالف په زړه پورې وي، د هغه د خپه کولو هڅه وکړئ. د ضعیف ښکارندویي وکړئ، چې هغه مغرور شي.

23. که هغه په ​​​​آرامۍ کې وي، هغه ته آرام مه ورکوئ. که د هغه ځواکونه متحد وي، دوی جلا کړئ.

24. په هغه ځای برید وکړئ چیرې چې هغه چمتو نه وي، چیرته چې تاسو تمه نه لرئ ښکاره کړئ.

25. دا نظامي وسایل، چې د بریا لامل کیږي، باید مخکې له مخکې څرګند نه شي.

26. اوس هغه جنرال چې جګړه وګټي په خپل معبد کې د جګړې په وخت کې ډیرې محاسبې کوي. هغه جنرال چې جګړه له لاسه ورکوي، مخکې له مخکې لږ محاسبه کوي. په دې توګه ډیری محاسبې د بریا لامل کیږي ، او د ماتې لپاره لږ محاسبې: څومره نور هیڅ حساب نشته! دې ټکي ته په پام سره زه اټکل کولی شم چې څوک به وګټي یا بایلل شي.

II. جګړه کول

1. سن ژو وويل: د جګړې په ډګر کې چې په ميدان کې زر ګړندي ګاډۍ، درنې جنګي الوتکې او سل زره پوستې اغوستي وي، چې د زرو ليټرو د وړلو لپاره کافي سامانونه لري، د کور او محاذ لګښتونه، د ميلمنو د تفريح په شمول کوچني توکي لکه لوښي او رنګونه، او د ميلمنو د راټولولو په شمول د زرو تنو د راټولو او مجموعو د راټولولو په اندازه پيسې ورکول کېږي. هره ورځ سپین زر دا د 100,000 کسانو د اردو د لوړولو لګښت دی.

2. کله چې تاسو په حقیقي جګړه کې ښکیل شئ، که چیرې بریا اوږده وي، نو د سړي وسلې به سستې شي او د دوی حوصله به کمه شي. که تاسو یو ښار محاصره کړئ، تاسو به خپل ځواک ختم کړئ.

3. یو ځل بیا، که کمپاین اوږد شي، د دولت سرچینې به د فشار سره مساوي نه وي.
4. اوس کله چې ستاسو وسلې کمې شوې، ستاسو حوصله کمه شوې، ستاسو ځواک ختم شوی او ستاسو خزانه مصرف شوې، نور مشران به ستاسو د انتها څخه ګټه پورته کړي. بیا هیڅ سړی ، که څه هم هوښیار وي ، نشي کولی د هغه پایلو مخه ونیسي چې باید رامینځته شي.

5. په دې توګه، که څه هم موږ په جګړه کې د احمقانه ګړندي کولو په اړه اوریدلي یو، هوښیارۍ هیڅکله د اوږد ځنډ سره تړاو نه درلود.

6. داسې هیڅ مثال نشته چې یو هیواد دې د اوږدې جګړې څخه ګټه پورته کړي.

7. دا یوازې هغه څوک دی چې د جګړې له بدیو څخه په بشپړه توګه خبر وي چې د هغې د پرمخ وړلو ګټورې لارې په ښه توګه درک کولی شي.

8. تکړه سرتیری دوهمه بیه نه پورته کوي او نه د هغه د اکمالاتو واګونونه له دوه ځله څخه ډیر باریږي.

9. له کور څخه د جګړې توکي له ځانه سره راوړئ، خو د دښمن لپاره چاره. په دې توګه به پوځ د خپلو اړتیاوو لپاره کافي خواړه ولري.

10. د دولتي خزانې بې وزلي د دې لامل کیږي چې اردو د لیرې څخه د مرستې په واسطه ساتل کیږي. په لرې واټن کې د اردو په ساتلو کې مرسته کول د دې لامل کیږي چې خلک بې وزله شي.

11. له بلې خوا، د اردو نږدېوالی د قیمتونو د لوړیدو لامل کیږي. او لوړ نرخونه د دې لامل کیږي چې د خلکو مواد له مینځه یوسي.

12. کله چې د دوی مواد له منځه یوړل شي، بزګران به د سختو تاوانونو سره مخ شي.

13,14. د دې مادي له لاسه ورکولو او د ځواک په ختمیدو سره به د خلکو کورونه خلاص شي او د دوی د عاید درې لسمه برخه به ضایع شي. په داسې حال کې چې د ماتو ګاډو، ماتو آسونو، سینې تختو او خولۍ، کمان او تیر، نېشې او ډالونه، محافظتي جامې، د غواګانو او درنو واګون لګښتونه به د ټول عاید څلور لسمه برخه وي.

15. له همدې امله یو هوښیار جنرال په دښمن باندې د تیري کولو ټکی کوي. ددښمن دحکمونو يوه ګاټه دده دشلو شلو سره برابره ده اوهمدارنګه ددښمن يوه تومانچه هم دخپلې هټۍ له شلو سره برابره ده .

16. اوس د دښمن د وژلو لپاره، زموږ سړي باید په غوسه شي. دا چې د دښمن په ماتولو کې ګټه وي، دوی باید خپل انعامونه ولري.

17. له همدې امله د جنګیالیو په جګړه کې، کله چې لس یا ډیر جنګیالي پورته شوي وي، هغه چا ته انعام ورکړل شي چې لومړی یې اخیستی وي. زموږ خپل بیرغونه باید د دښمنانو په ځای بدل شي، او جنګیالي زموږ سره یوځای شي او کارول کیږي. له نيول شويو سرتېرو سره بايد ښه چلند وشي او وساتل شي.

18. دې ته ویل کیږي، د خپل ځواک د لوړولو لپاره د فتح شوي دښمن په کارولو سره.

19. په جګړه کې، نو ستاسو لوی هدف بریا وي، نه اوږد کمپاین.

20. په دې توګه معلومه شي چې د لښکرو مشر د خلکو د برخلیک ټاکونکی دی، هغه سړی چې په هغه پورې اړه لري چې آیا ملت به په سوله کې وي که په خطر کې.

III. د سټراټیژم لخوا برید

1. سن ژو وويل: د جګړې په عملي هنر کې تر ټولو ښه خبره دا ده چې د دښمن هېواد په بشپړه توګه ونيول شي. ټوټه ټوټه کول او ویجاړول دومره ښه ندي. نو، دا هم ښه ده چې د ټول پوځ بیرته ونیول شي د هغه له مینځه وړلو څخه، د یوې قطعې، قطعې یا یو شرکت ټول نیول د دوی له مینځه وړلو څخه.

2. له همدې امله ستاسو په ټولو جګړو کې جګړه او فتح کول خورا عالي نه دی. ستره فضیلت له جګړې پرته د دښمن مقاومت ماتول دي.

3. په دې توګه د جنرالۍ لوړه بڼه د دښمن د پلانونو شنډول دي. بل غوره دا ده چې د دښمن د ځواکونو د یوځای کیدو مخه ونیول شي. بل ترتیب دا دی چې په میدان کې د دښمن په اردو برید وکړي؛ او تر ټولو بده پالیسي د دېوالونو ښارونو محاصره کول دي.

4. قاعده دا ده چې د دېوالونو ښارونه محاصره مه کوئ که چیرې امکان ولري مخنیوی وشي. د خښتو، خوځنده سرپناه او د جګړې د مختلفو وسایلو چمتو کول به درې میاشتې وخت ونیسي. او د دیوالونو په مقابل کې د تیږو راټولول به درې میاشتې نور وخت ونیسي.

5. جنرال چې خپل خپګان نه شي کنټرولولی، خپل سړي به د میږیانو په څیر د برید لپاره پیل کړي، په پایله کې د هغه یو پر دریمه برخه سړي ووژل شول، پداسې حال کې چې ښار لاهم پاتې دی. دا د محاصرې ویجاړونکي اغیزې دي.

6. له همدې امله تکړه مشر بې له کومې جګړې د دښمن عسکر ماتوي. هغه د هغوی ښارونه له محاصرې پرته ونیول. هغه په ​​​​ میدان کې د اوږدې مودې عملیاتو پرته د دوی سلطنت ړنګوي.

7. هغه به د خپل ځواک په ساتلو سره د امپراتورۍ د حاکمیت سره شخړه وکړي، او په دې توګه، پرته له دې چې یو سړی له لاسه ورکړي، د هغه بریالیتوب به بشپړ شي. دا د ستراتیژیک برید طریقه ده.

8. دا په جګړه کې قاعده ده، که زموږ ځواکونه لس د دښمن یوه ته وي، هغه محاصره کړي. که پنځه ته یو، په هغه برید وکړي. که دوه چنده وي، نو زموږ پوځ په دوو برخو وویشل شي.
9. که مساوي وي، موږ کولی شو د جګړې وړاندیز وکړو. که چیرې په شمیر کې یو څه کم وي، موږ کولی شو د دښمن څخه مخنیوی وکړو. که په هره طریقه کافي مساوي وي، موږ کولی شو له هغه څخه وتښتو.

10. له همدې امله، که څه هم د یو کوچني ځواک لخوا خنډ شوی جګړه کیدی شي، په پای کې باید د لوی ځواک لخوا ونیول شي.

11. اوس جنرال د دولت چوکیدار دی. که چیرې په ټولو نقطو کې بلورک بشپړ وي؛ دولت به قوي وي كه چيرته ددولت ضعيفه وي، دولت به ضعيف وي.

12. دلته درې لارې دي چې حاکم په خپل لښکر باندې بدبختي راولي:

13. (1) پوځ ته د پرمختګ یا شاتګ امر کول، له دې حقیقت څخه ناخبره چې اطاعت نشي کولی. دې ته ویل کیږي چې د اردو لاس وهنه.

14. (2) په اردو کې د حکومت کولو هڅه کول لکه څنګه چې هغه د سلطنت اداره کوي، د هغه شرایطو څخه ناخبره چې په اردو کې ترلاسه کیږي. دا د عسکر په ذهنونو کې د بې ثباتۍ سبب ګرځي.

15. (3) د خپل پوځ د افسرانو په ګمارلو سره پرته له تبعیض څخه، د شرایطو سره د موافقت د نظامي اصولو څخه د ناپوهۍ له لارې. دا د سرتیرو باور له مینځه وړي.

16. خو کله چې پوځ بې اعتماده او بې اعتماده وي، نو د نورو جاغوري شهزادګانو څخه به مصیبت راشي. دا په ساده ډول په اردو کې ګډوډي راولي، او د بریا مخه نیسي.

17. په دې توګه موږ پوهیږو چې د بریا لپاره پنځه اړین شیان دي: (1) هغه څوک به ګټونکي وي چې پوهیږي چې کله جګړه وکړي او کله نه. (2) هغه به وګټي څوک چې پوهیږي چې څنګه د لوړ او ټیټ ځواک دواړه اداره کوي. (3) هغه به ګټونکي وي چې اردو یې په ټولو صفونو کې د ورته روح لخوا متحرک وي. (4) هغه به ګټونکي وي څوک چې ځان چمتو کوي، د دښمن د نیولو لپاره بې چمتووالی انتظار کوي. (۵) هغه څوک به ګټونکي وي چې نظامي وړتیا ولري او د حاکم لخوا مداخله نه وي.

18. له همدې امله وايي: که تاسو دښمن وپیژنئ او خپل ځان وپیژنئ نو د سل جنګونو په پایله کې ویره مه کوئ. که ته خپل ځان پیژنې خو دښمن نه، نو د هرې بریا په بدل کې به د ماتې سره مخ شې. که تاسو نه خپل ځان پیژنئ او نه دښمن، تاسو به په هره جګړه کې مات شئ.

IV. تاکتیکي جوړښتونه

1. سن زو وویل: د پخوانیو ښه جنګیالیو لومړی ځانونه د ماتې له امکان څخه لرې کړل او بیا یې د دښمن د ماتولو فرصت ته انتظار کاوه.

2. د ماتې په وړاندې ځان خوندي کول زموږ په خپل لاس کې دي، مګر د دښمن د ماتولو فرصت پخپله دښمن چمتو کوي.

3. په دې توګه ښه جنګیالی د ماتې په وړاندې ځان خوندي کولی شي، مګر د دښمن د ماتې ډاډ نشي کولی.

4. له همدې امله ویل کیږي: یو څوک پوهیږي چې څنګه فتح کول پرته له دې چې نشي کولی.

5. د ماتې په وړاندې امنیت د دفاعي تاکتیکونو معنی لري. د دښمن د ماتولو وړتیا د برید کولو معنی لري.

6. په دفاعي حالت کې ودرېدل ناکافي ځواک څرګندوي؛ برید کول، د ځواک ډیر مقدار.

7. هغه جنرال چې په دفاع کې مهارت لري د ځمکې په پټو پټو ځایونو کې پټیږي. هغه څوک چې په برید کې مهارت لري د آسمان له لوړو لوړو څخه راښکته کیږي. په دې توګه له یوې خوا موږ د ځان د ساتنې وړتیا لرو؛ له بلې خوا، یوه بریا چې بشپړه ده.

8. بریا یوازې هغه مهال لیدل کیږي کله چې دا د عام رمې په دننه کې وي.

9. که تاسو جګړه وکړئ او فتح کړئ او ټوله امپراتورۍ ووایی: "ښه شو!"

10. د مني د ویښتو پورته کول د لوی ځواک نښه نه ده. د لمر او سپوږمۍ لیدل د تیز لید نښه نه ده؛ د تندر غږ اوریدل د چټک غوږ نښه نه ده.

11. هغه څه چې پخوانیو پوهانو یو هوښیار جنګیالی بللی هغه څوک دی چې نه یوازې ګټل کیږي بلکه په اسانۍ سره په ګټلو کې غوره وي.

12. له همدې امله د هغه بریا هغه ته نه د حکمت شهرت او نه د زړورتیا اعتبار ورکوي.

13. هغه خپل جنګونه په هیڅ ډول غلطي نه ګټلو سره ګټي. هیڅ غلطي نه کول هغه څه دي چې د بریا ډاډ رامینځته کوي ، ځکه چې دا د هغه دښمن فتح کول دي چې دمخه یې ماتې خوړلې ده.

14. له دې امله تکړه جنګیالي ځان داسې حالت ته رسوي چې ماتې یې ناشونې کوي او د دښمن د ماتولو وخت له لاسه نه ورکوي.

15. په دې توګه دا ده چې په جګړه کې ګټونکی ستراتیژیک یوازې د بریا له ترلاسه کولو وروسته د جګړې په لټه کې وي، په داسې حال کې چې هغه څوک چې د ماتې اراده لري لومړی جګړه کوي او وروسته د بریا په لټه کې وي.

16. بشپړ مشر اخلاقي قانون ته وده ورکوي، او په کلکه طریقه او ډسپلین ته غاړه ایږدي؛ په دې توګه دا د هغه په ​​واک کې ده چې بریالیتوب کنټرول کړي.

17. د نظامي میتود په اړه، موږ لومړی، اندازه کول لرو. دوهم، د مقدار اټکل؛ دریم، محاسبه؛ څلورم، د امکاناتو توازن؛ پنځم، بریا.
18. اندازه کول خپل موجودیت په ځمکه پورې اړه لري؛ د اندازه کولو لپاره د مقدار اټکل؛ د مقدار د اندازې لپاره محاسبه؛ د محاسبې لپاره د امکاناتو توازن؛ او د چانس په توازن کې بریا.

19. یو بریالی لښکر چې د یوې لارې په مقابل کې وي، د یو پونډ وزن په څیر دی چې د یوې غلې په مقابل کې په پیمانه کې ځای پرځای شوي.

20. د فتحه کوونکي ځواک حرکت داسې دی لکه په زر ګونو فاصله ژوره خښته کې د یخو اوبو د شنډولو.

V. انرژي

1. سن ژو وویل: د لوی ځواک کنټرول د یو څو سړي کنټرول په څیر ورته اصول دی: دا یوازې د دوی د شمیرو ویشلو پوښتنه ده.

2. ستاسو تر قوماندې لاندې د لوی لښکر سره جګړه اوس د کوچني سره د جګړې څخه توپیر نلري: دا یوازې د نښو او نښو رامینځته کولو پوښتنه ده.

3. د دې لپاره چې ډاډ ترلاسه شي چې ستاسو ټول کوربه کولی شي د دښمن د برید په وړاندې مقاومت وکړي او ناڅاپه پاتې شي- دا د مستقیم او غیر مستقیم تمریناتو لخوا اغیزمن کیږي.

4. دا چې ستاسو د اردو اغیزه ممکن د یوې هګۍ په وړاندې د تیږو په څیر وي - دا د ضعیف ټکي او قوي ساینس لخوا اغیزمن کیږي.

5. په ټولو جګړو کې، په جګړه کې د ګډون لپاره مستقیم میتود کارول کیدی شي، مګر د بریا د خوندي کولو لپاره به غیر مستقیم میتودونو ته اړتیا وي.

6. غیر مستقیم تاکتیکونه، په اغیزمنه توګه پلي شوي، د آسمان او ځمکې په څیر نه ختمیدونکي دي، د سیندونو او جریانونو په څیر نه ختمیدونکي دي. د لمر او سپوږمۍ په څیر، دوی پای ته رسیږي مګر بیا پیل کوي. د څلورو فصلونو په څیر، دوی یو ځل بیا د بیرته راستنیدو لپاره تیریږي.

7. له پنځو څخه زیات د موسیقۍ یادښتونه شتون نلري، مګر بیا هم د دې پنځو ترکیبونه د هر وخت څخه ډیر غږونه رامینځته کوي.

8. له پنځو څخه ډیر لومړني رنګونه شتون نلري (نی، ژیړ، سور، سپین او تور)، بیا هم په ترکیب کې دوی د پخوا څخه ډیر رنګونه تولیدوي.

9. له پنځو څخه ډیر خوندور خوندونه شتون نلري (خړوب، تیز، مالګه، خواږه، تریخ)، مګر د دوی ترکیبونه د پخوا په پرتله ډیر خوندونه راوړي.

10. په جګړه کې، د برید لپاره له دوو څخه زیاتې طریقې شتون نلري - مستقیم او غیر مستقیم؛ بیا هم دا دواړه په ترکیب کې د تمرینونو نه ختمیدونکي لړۍ ته وده ورکوي.

11. مستقیم او غیر مستقیم یو بل ته په بدل کې رهبري کوي. دا د یوې دایرې په څیر حرکت کوي - تاسو هیڅکله پای ته نه رسئ. څوک کولی شي د دوی د ترکیب امکانات له مینځه یوسي؟

12. د سرتیرو پیل د سیند د ګړندۍ په څیر دی چې حتی د هغې په لاره کې ډبرې هم تیریږي.

13. د تصمیم کیفیت د باطن د ښه وخت په څیر دی چې دا توان ورکوي چې خپل قرباني ووژني.

14. له همدې امله ښه جنګیالی به په پیل کې خورا سخت وي او په خپله پریکړه کې ګړندي وي.

15. انرژی کیدای شی د کراس د کمان سره ورته وی؛ پریکړه، د محرک خوشې کولو لپاره.

16. د جګړې د ګډوډۍ او ګډوډۍ په جریان کې، کیدای شي په ښکاره ډول ګډوډي وي او بیا هم هیڅ ریښتینې ګډوډي نه وي. د ګډوډۍ او ګډوډۍ په جریان کې، ستاسو صف ممکن د سر یا لکۍ پرته وي، مګر دا به د ماتې په وړاندې ثبوت وي.

17. نقلي اختلال کامل انضباط څرګندوي، نقلي ویره زړورتیا رامینځته کوي. تقلید ضعیفیت د ځواک څرګندونه کوي.

18. د ګډوډۍ تر پوښښ لاندې د نظم پټول په ساده ډول د فرعي ویش پوښتنه ده. د غرور د ښکارندې لاندې د زړورتیا پټول د پټې انرژي فنډ فرض کوي. د ضعف سره د ځواک ماسک کول باید د تاکتیکي چلند لخوا اغیزمن شي.

19. په دې توګه هغه څوک چې په حرکت کې د دښمن په ساتلو کې مهارت لري هغه د فریب ښکارندوی کوي چې د هغه په ​​وینا دښمن به عمل وکړي. هغه یو څه قرباني کوي، چې دښمن یې ترې واخلي.

20. د بټونو په نیولو سره هغه په ​​مارچ کې ساتي. بیا د یو جسد سره د غوره شوي سړي په انتظار کې پروت دی.

21. هوښیار جنګیالی د ګډې انرژۍ اغیزې ته ګوري، او د افرادو څخه ډیر اړتیا نلري. له همدې امله د هغه وړتیا چې سم سړي غوره کړي او ګډ انرژي وکاروي.

22. کله چې هغه ګډه انرژي کاروي، د هغه جنګیالي سړي داسې کیږي لکه د لوګو یا تیږو په څیر. ځکه چې دا د لرګیو یا ډبرې طبیعت دی چې په سطحه ځمکه کې بې حرکته پاتې کیږي، او کله چې په غره کې حرکت کوي؛ که څلور کونجونه وي، په ټپه ولاړ وي، مګر که ګردي شکل وي، د ښکته کیدو لپاره.

23. په دې توګه د ښه جنګیالیو لخوا رامینځته شوې انرژي د یوې ګردي ډبرې حرکت په څیر دی چې د غره په زرګونو فوټ لوړوالی لري. د انرژي په موضوع کې ډیر څه.

VI. کمزوري ټکي او قوي

1. سن زو وویل: څوک چې لومړی په میدان کې وي او د دښمن راتګ ته انتظار باسي، د جګړې لپاره به تازه وي. څوک چې په میدان کې دوهم وي او جنګ ته ګړندي وي هغه به ستړي شي.
2. له همدې امله هوښیار جنګیالی خپله اراده په دښمن مسلط کوي، مګر اجازه نه ورکوي چې د دښمن اراده په هغه مسلط شي.

3. هغه ته د ګټې په پام کې نیولو سره، هغه کولی شي دښمن په خپله خوښه نږدې کړي. یا، د زیان رسولو په واسطه، هغه کولی شي د دښمن لپاره د نږدې کیدو لپاره ناممکن کړي.

4. که دښمن د هغه په ​​​​آرامۍ کې وي، هغه کولی شي هغه ځوروي؛ که چیرې په ښه توګه خواړه ورکړل شي، هغه کولی شي هغه وږی کړي. که په خاموشۍ سره خیمې ولګول شي، هغه کولی شي هغه حرکت ته اړ کړي.

5. په هغه نقطو کې راښکاره شئ چې دښمن باید د دفاع لپاره ګړندي شي. په چټکۍ سره هغه ځایونو ته لاړ شئ چیرې چې تاسو تمه نه لرئ.

6. یو پوځ کولی شي پرته له کوم تکلیف پرته لوی واټن ووهي، که چیرې دا د هغه هیواد څخه تیریږي چیرې چې دښمن نه وي.

7. تاسو کولی شئ په خپلو بریدونو کې د بریالیتوب ډاډ ترلاسه کړئ که تاسو یوازې په هغه ځایونو برید وکړئ چې بې دفاع دي. تاسو کولی شئ د خپل دفاع خوندیتوب ډاډمن کړئ که تاسو یوازې هغه ځایونه ولرئ چې برید نشي کولی.

8. له همدې امله هغه جنرال په برید کې مهارت لري چې مخالف یې نه پوهیږي څه دفاع وکړي. او هغه په ​​دفاع کې مهارت لري چې مخالف نه پوهیږي چې څه برید وکړي.

9. اې د پټۍ او پټۍ الهی هنر! ستاسو له لارې موږ د نه لیدو زده کوو، ستاسو له لارې نه اوریدونکی؛ او له همدې امله موږ کولی شو د دښمن برخلیک په خپل لاس کې ونیسو.

10. که تاسو د دښمن ضعیف ټکي جوړ کړئ تاسو ممکن پرمختګ وکړئ او په بشپړ ډول د مقاومت وړ نه اوسئ. تاسو ممکن تقاعد وکړئ او د تعقیب څخه خوندي اوسئ که ستاسو حرکتونه د دښمن په پرتله خورا ګړندي وي.

11. که موږ وغواړو جګړه وکړو، دښمن دې ته اړ ایستلای شي، که څه هم هغه د یوې لوړې کندې او ژورې کندې شاته پناه یوسي. ټول هغه څه چې موږ ورته اړتیا لرو په بل ځای برید کول دي چې هغه به راحت کولو ته اړ وي.

12. که موږ د جګړې اراده نه لرو، موږ کولی شو د دښمن مخه ونیسو که څه هم زموږ د پټنځایونو کرښې یوازې په ځمکه کې وي. ټول هغه څه چې موږ ورته اړتیا لرو د هغه په ​​​​لاره کې یو څه عجیب او بې حسابه وغورځوو.

13. د دښمن د جوړښتونو په موندلو او د ځان په پټه پاتې کیدو سره، موږ کولی شو خپل ځواکونه متمرکز وساتو، پداسې حال کې چې دښمن باید وویشل شي.

14. موږ کولی شو یو واحد واحد جوړ کړو، پداسې حال کې چې دښمن باید په برخو ویشل شي. له همدې امله به د ټول د جلا جلا برخو په مقابل کې یو بشپړ ځای وي ، پدې معنی چې موږ به د دښمن لږو ته ډیری یو.

15. او که موږ په دې وتوانېږو چې په ټیټ ځواک باندې د لوړ ځواک سره برید وکړو، زموږ مخالفین به په سختو شرایطو کې وي.

16. هغه ځای چې موږ د جګړې اراده لرو باید په ډاګه نه شي. د دې لپاره چې دښمن باید په څو مختلفو نقطو کې د احتمالي برید په وړاندې چمتووالی ونیسي. او د هغه ځواکونه په دې توګه په ډیری لارښوونو ویشل کیږي، هغه شمیر چې موږ به یې په هر وخت کې مخامخ شو په تناسب به لږ وي.

17. که دښمن خپل وین پیاوړی کړي، هغه به د هغه شاته کمزوری کړي. که هغه خپل شا ته قوي کړي، هغه به خپل وین کمزوری کړي. که هغه خپل کیڼ پیاوړی کړي، هغه به خپل ښی کمزوری کړي. که هغه خپل ښي اړخ پیاوړی کړي، هغه به خپل کیڼ کمزوری کړي. که چیرې هغه هر ځای ته ځواک ولېږي، هغه به هر ځای کمزوری وي.

18. عددي ضعف د احتمالي بریدونو په وړاندې د چمتووالي څخه راځي. شمیري ځواک، زموږ د مخالفینو د مجبورولو څخه چې زموږ په وړاندې دا چمتووالی ونیسي.

19. د راتلونکي جګړې د ځای او وخت په پوهیدو سره، موږ کولی شو د جګړې لپاره ترټولو لوی واټن څخه تمرکز وکړو.

20. مګر که وخت او ځای معلوم نه وي، نو کیڼ وزر به د ښي اړخ د مرستې لپاره کمزوری وي، ښیې مساوي د کیڼ په مرسته کولو کې کمزوری وي، وین چې شاته د آرام کولو توان نلري، یا شاته د وین د ملاتړ کولو توان نلري. څومره نور نو که د اردو ترټولو لیرې برخه د سل LI لاندې یو څه جلا وي ، او حتی نږدې برخه د څو LI لخوا جلا وي!

21. که څه هم زما د اټکل سره سم د یهودي عسکر زموږ په شمیر کې ډیر دي، دا به دوی ته د بریا په برخه کې هیڅ ګټه ونه رسوي. زه بیا وایم چې بریا ترلاسه کیدی شي.

22. که څه هم دښمن په شمیر کې ډیر پیاوړی دی، موږ کولی شو هغه د جګړې مخه ونیسو. د هغه پلانونه او د دوی د بریا احتمال موندلو لپاره سکیم.

23. هغه راویښ کړئ، او د هغه د فعالیت یا غیر فعالیت اصول زده کړئ. هغه مجبور کړئ چې خپل ځان ښکاره کړي، ترڅو د هغه زیان منونکي ځایونه ومومي.

24. مخالف پوځ په دقت سره له خپل ځان سره پرتله کړئ، ترڅو پوه شئ چې ځواک چیرته ډیر دی او چیرته کم دی.

25. د تاکتیکي جوړښتونو په جوړولو کې، تر ټولو لوړ ځای چې تاسو یې ترلاسه کولی شئ د دوی پټول دي. خپل هوښیارتیا پټه کړئ، او تاسو به د پټو جاسوسانو له مینځه وړلو، د هوښیار دماغونو له چلونو څخه خوندي یاست.

26. د دښمن له خپلو تاکتیکونو څخه د دوی لپاره څنګه بریا رامینځته کیدی شي - دا هغه څه دي چې ډیری خلک نه پوهیږي.
27. ټول سړي هغه تاکتیکونه لیدلی شي چې زه یې فتح کړم، مګر هغه څه چې هیڅوک یې نه لیدل کیږي هغه ستراتیژي ده چې له هغې څخه بریا رامینځته کیږي.

28. هغه تاکتیکونه مه تکراروئ چې تاسو یې یو بریا ترلاسه کړې ده، مګر اجازه راکړئ چې ستاسو طریقې د بې شمیره شرایطو لخوا تنظیم شي.

29. نظامي تاکتیکونه د اوبو په څیر دي. ځکه چې اوبه په خپل طبیعي جریان کې له لوړو ځایونو څخه تیریږي او په چټکۍ سره ښکته ځي.

30. نو په جنګ کې لاره دا ده چې د قوي څخه ډډه وشي او په کمزوري برید وکړئ.

31. اوبه د ځمکې د ماهیت له مخې چې په هغې باندې بهیږي خپل جریان شکلوي. سرتیری د هغه دښمن په مقابل کې چې هغه ورسره مخامخ دی د بریا لپاره کار کوي.

32. له همدې امله، لکه څنګه چې اوبه ثابت شکل نه ساتي، نو په جګړه کې هم ثابت شرایط شتون نلري.

33. هغه څوک چې د خپل حریف په مقابل کې خپل تکتیکونه بدل کړي او په دې توګه په بریا کې بریالي شي، د جنت څخه زیږیدلی کپتان بلل کیدی شي.

34. پنځه عناصر (اوبه، اور، لرګي، فلز، ځمکه) تل په مساوي ډول غالب نه دي. څلور فصلونه په بدل کې یو بل ته لاره پیدا کوي. لنډې او اوږدې ورځې دي؛ سپوږمۍ د خپل ضعف او مومیدو دورې لري.

VII. مینه وال

1. سن زو وویل: په جګړه کې جنرال خپل حکمونه له حاکم څخه ترلاسه کوي.

2. د پوځ د راټولولو او د خپلو ځواکونو د متمرکز کولو سره، هغه باید د خپل کمپ د مینځلو دمخه د هغې مختلف عناصر مخلوط او همغږي کړي.

3. له هغې وروسته، تاکتیکي چلن راځي، چې له دې پرته بل څه ستونزمن نه دي. د تاکتیکي چال چلن مشکل دا دی چې منحرف په مستقیم او بدبختۍ په ګټه بدل کړي.

4. په دې توګه، د دښمن له خوا د لرې کولو او د هغه څخه وروسته پیل کولو وروسته، د یوې اوږدې او څرخې لارې په نیولو سره، د هغه په ​​​​وړاندې هدف ته د رسیدو لپاره هڅه کول، د انحراف د هنر پوهه څرګندوي.

5. د پوځ سره چلن ګټور دی. د بې نظمه ګڼې سره، خورا خطرناک.

6. که تاسو په مارچ کې په بشپړ ډول مجهز اردو وټاکئ ترڅو ګټه ترلاسه کړئ، احتمال شته چې تاسو به ډیر ناوخته وي. له بلې خوا، د دې هدف لپاره د الوتنې کالم جلا کول د هغې د سامانونو او پلورنځیو قرباني کول شامل دي.

7. په دې توګه، که تاسو خپلو کسانو ته امر وکړئ چې خپل پوټکي راوباسي، او د ورځې او شپې له ځنډ پرته په زور سره لاریونونه وکړي، د معمول فاصله دوه چنده اوږده کړي، د ګټو د ګټلو لپاره سل لښکري وکړي، ستاسو د ټولو دریو فرقو مشران به د دښمن لاس ته ورشي.

8. ځواکمن کسان به مخ پر وړاندې وي، ستړي شوي به شاته وي، او په دې پلان کې به ستاسو د لښکر لسمه برخه خپل منزل ته ورسیږي.

9. که تاسو د دښمن د ماتولو لپاره پنځوس LI مارچ وکړئ، تاسو به د خپلې لومړۍ فرقې مشر له لاسه ورکړئ، او یوازې نیمایي ځواک به هدف ته ورسیږي.

10. که تاسو په ورته اعتراض سره دېرش لشکر جنګوي، ستاسو د اردو دوه پر دریمه برخه به راشي.

11. موږ کولی شو دا واخلو چې یو اردو پرته له دې چې د سامان او اورګاډي ورک شي. پرته له احکامو دا ورک شوی؛ د اکمالاتو اډو پرته له لاسه ورکوي.

12. تر څو چې د خپلو ګاونډیانو له طرحو خبر نه وي، موږ اتحاد ته نه شو ننوتلای.

13. موږ د دې وړ نه یو چې د لښکر مشري وکړو پرته له دې چې موږ د هیواد مخ - د غرونو او ځنګلونو، کندې او دښتو، د هغې د لندبلونو او لندبلونو سره اشنا نه یو.

14. موږ به نشو کولی طبیعي ګټې حساب ته واړوو پرته لدې چې موږ د ځایی لارښودونو څخه کار واخلو.

15. په جګړه کې، د تحلیل تمرین وکړئ، او تاسو به بریالي شئ.

16. د خپلو ځواکونو د تمرکز یا ویشلو پریکړه باید د شرایطو له مخې وشي.

17. اجازه راکړئ چې ستاسو چټکتیا د باد په څیر وي، ستاسو نرمښت د ځنګل په څیر وي.

18. په چاپو او لوټلو کې د اور په څېر اوسئ، د غره په څېر بې ثباتي ده.

19. اجازه راکړئ چې ستاسو پلانونه د شپې په څیر تیاره او ناپاک وي، او کله چې تاسو حرکت کوئ، د تندر په څیر سقوط وکړئ.

20. کله چې تاسو یو کلی لوټ کړئ، اجازه راکړئ چې غنیمت ستاسو په مینځ کې وویشل شي. کله چې تاسو نوې سیمه ونیوله، د سرتیرو د ګټو لپاره یې تخصیص کړئ.

21. مخکې له دې چې حرکت وکړئ فکر وکړئ او په عمدي توګه فکر وکړئ.

22. هغه به فتح کړي چې د انحراف هنر یې زده کړی وي. دا د چلولو هنر دی.

23. د اردو د مدیریت کتاب وايي: د جګړې په ډګر کې، ویل شوي کلمه دومره لرې نه وي: له همدې امله د ګونګو او ډرمونو اداره. او نه هم عادي شیان په روښانه توګه لیدل کیدی شي: له همدې امله د بینرونو او بیرغونو اداره.

24. ګونګسونه او ډرمونه، بینرونه او بیرغونه هغه وسیله ده چې د کوربه غوږونه او سترګې په یو ځانګړي ټکي تمرکز کولی شي.
25. کوربه په دې توګه یو واحد متحد بدن رامینځته کوي، ایا دا ناشونې ده چې د زړورو لپاره یوازې پرمخ لاړ شي، یا د بزدلانو لپاره یوازې شاتګ وکړي. دا د نارینه لویو خلکو اداره کولو هنر دی.

26. د شپې په جګړه کې، نو د سیګنالونو او ډرمونو او د ورځې په جګړه کې د بیرغونو او بینرونو څخه د خپل لښکر د غوږونو او سترګو د نفوذ وسیله په توګه کار واخلئ.

27. یو بشپړ لښکر ممکن د هغه روح لوټ کړي. یو قوماندان ممکن د هغه د ذهن شتون لوټ کړي.

28. اوس د یو سرتیري روحیه په سهار کې ډیره لیواله ده. تر غرمې پورې یې بیرغ پورته کول پیل کړل. او په ماښام کې، د هغه ذهن یوازې کمپ ته د بیرته راستنیدو په حال کې دی.

29. هوښیار جنرال له همدې امله د پوځ څخه هغه وخت ډډه کوي چې روح یې هوښیار وي، مګر کله چې سست وي او بیرته راستنیدو ته لیواله وي برید کوي. دا د مزاج د مطالعې هنر دی.

30. نظم او آرام، د دښمن په منځ کې د ګډوډۍ او غوبل د ظهور انتظار کول: - دا د ځان د ساتلو هنر دی.

31. هدف ته نږدې کېدل په داسې حال کې چې دښمن ترې لرې وي، د دښمن په زحمت او مبارزه کې په آرامۍ سره انتظار کول، د دښمن د لوږې په وخت کې ښه تغذیه کول: دا د خپل ځواک د خاوند کولو هنر دی.

32. د هغه دښمن د مداخلې څخه ډډه کول چې بینرونه یې په سم ترتیب کې دي، په آرام او ډاډمن صف کې د اردو له برید څخه ډډه کول: - دا د شرایطو مطالعې هنر دی.

33. دا یو نظامي محور دی چې نه د دښمن په وړاندې پورته ځي او نه د هغه سره مخالفت کوي کله چې هغه ښکته شي.

34. د هغه دښمن تعقيب مه کوه چې د الوتنې په بڼه وي. په هغو سرتیرو برید مه کوه چې هوښیار وي.

35. د دښمن لخوا وړاندیز شوی بیت مه خورئ. د هغه لښکر سره مداخله مه کوئ چې کور ته راستانه کیږي.

36. کله چې تاسو یو لښکر محاصره کړئ، یو ځای خالي پریږدئ. په یو نا امید دښمن ډیر سخت فشار مه کوئ.

37. دا د جنګ هنر دی.

VIII. په تاکتیکونو کې بدلون

1. سن زو وویل: په جګړه کې جنرال خپل امر له حاکم څخه ترلاسه کوي، خپل پوځ راټولوي او خپل ځواکونه متمرکز کوي.

2. کله چې په سخت هیواد کې وي، خیمه مه کوئ. په هغه هیواد کې چې لوی سړکونه سره یو ځای کیږي، د خپلو متحدینو سره لاسونه یوځای کړئ. په خطرناکه جلا ځایونو کې مه ځړئ. په سختو شرایطو کې، تاسو باید د ستراتیژۍ څخه کار واخلئ. په نا امید حالت کې، تاسو باید جګړه وکړئ.

3. داسې لارې دي چې باید تعقیب نشي، هغه لښکر چې باید برید ونه شي، هغه ښارونه چې باید محاصره شي، هغه پوستونه چې باید مقابله ونلري، د حاکمیت حکمونه چې باید اطاعت ونلري.

4. هغه جنرال چې د تاکتیکونو د توپیر سره د ګټو په اړه په بشپړه توګه پوهیږي د خپلو سرتیرو سره څنګه چلند کوي.

5. هغه جنرال چې په دې نه پوهیږي، د هیواد له تشکیلاتو ښه خبر وي، خو بیا هم نه شي کولای چې خپله پوهه عملي حساب ته واړوي.

6. نو د جګړې زده کوونکی چې د جګړې په هنر کې د خپلو پلانونو په بدلولو کې ناخبره وي، که څه هم هغه د پنځو ګټو سره اشنا وي، د خپلو سړیو څخه غوره ګټه پورته کولو کې به پاتې راشي.

7. له همدې امله د هوښیار رهبر په پلانونو کې د ګټې او زیان فکرونه یوځای کیږي.

8. که چیرې زموږ د ګټې تمه په دې توګه نرمه شي، موږ کولی شو د خپلو سکیمونو مهمې برخې بشپړولو کې بریالي شو.

9. که له بلې خوا، د ستونزو په منځ کې، موږ تل د ګټې اخیستو لپاره چمتو یو، موږ ممکن د بدبختۍ څخه ځان خلاص کړو.

10. د دښمنانو مشرانو ته د زیان رسولو له لارې کم کړئ؛ او د هغوی لپاره مصیبت جوړ کړئ، او دوی په دوامداره توګه بوخت وساتئ. ځانګړي جذبونه وساتئ، او هر یو ټاکلي ځای ته یې ګړندي کړئ.

11. د جګړې هنر موږ ته دا را زده کوي چې د دښمن د نه راتلو په احتمال باندې تکیه ونکړو، بلکې د هغه د ترلاسه کولو لپاره په خپل چمتووالي تکیه وکړو. د هغه د برید نه کولو په موقع نه، بلکه په حقیقت کې چې موږ خپل دریځ بې بنسټه کړی دی.

12. پنځه خطرناک عیبونه دي چې کیدای شي په عمومي ډول اغیزه وکړي: (1) بې احتیاطي چې د تباهۍ لامل کیږي. (2) بزدلي، چې د نيولو لامل ګرځي (3) ګړندی مزاج، کوم چې د سپکاوی لخوا هڅول کیدی شي؛ (4) د عزت خوند چې د شرم سره حساس وي؛ (۵) د خپلو سړیو لپاره ډیر لیوالتیا، کوم چې هغه د اندیښنې او مصیبت سره مخ کوي.

13. دا د جنرال پنځه ګناهونه دي، چې د جګړې ترسره کولو ته زیان رسوي.

14. کله چې یو لښکر نسکور شي او مشر یې ووژل شي، نو علت به یې خامخا د دې پنځو خطرناکو نیمګړتیاوو څخه وي. پرېږدئ چې دوی د مراقبت موضوع وي.

IX. پوځ د مارچ په میاشت کې

1. سن زو وویل: اوس راځو دې پوښتنې ته چې د پوځ د ځای پرځای کولو او د دښمن د نښو نښانو لیدل. په غرونو کې په چټکۍ سره تیر شئ، او د وادیو په ګاونډ کې وساتئ.
2. په لوړو ځایونو کې کیمپ وکړئ، لمر ته مخامخ. د جګړې لپاره لوړوالی مه پورته کوئ. د غرنۍ جګړې لپاره خورا ډیر.

3. د یو سیند څخه د تیریدو وروسته، تاسو باید له هغه څخه ډیر لیرې شئ.

4. کله چې یو یرغلګر ځواک په خپل حرکت کې له سیند څخه تیریږي، د سیند په مینځ کې د هغې سره د مقابلې لپاره مه مخ کیږئ. دا به غوره وي چې نیمایي اردو ته اجازه ورکړئ، او بیا خپل برید ترسره کړئ.

5. که تاسو د جګړې لپاره اندیښمن یاست، تاسو باید د اشغالګر سره د یو سیند سره نږدې د لیدلو لپاره لاړ نه شئ چې هغه باید تیر شي.

6. خپل هنر له دښمن څخه لوړ او د لمر سره مخ کړئ. د دښمن سره د مقابلې لپاره پورته تګ مه کوئ. د سیند د جګړې لپاره ډیر څه.

7. د مالګې له مارشونو څخه د تیریدو په وخت کې، ستاسو یوازینۍ اندیښنه باید دا وي چې ژر تر ژره پرته له کوم ځنډ څخه تیر شئ.

8. که د مالګې په مارش کې جنګ کولو ته اړ شي، تاسو باید نږدې اوبه او واښه ولرئ، او خپل شاته د ونو ډډې ته ورشئ. د مالګې په لاریونونو کې د عملیاتو لپاره خورا ډیر.

9. په وچ، سطحي هیواد کې، په اسانۍ سره د لاسرسۍ وړ موقعیت خپل ښي او شا ته د ځمکې پورته کولو سره ونیسئ، ترڅو خطر مخکې وي، او خوندیتوب شاته وي. په فلیټ هیواد کې د کمپاین لپاره ډیر څه.

10. دا د پوځي پوهې څلور ګټورې څانګې دي چې د زرد امپراتورۍ توان یې ورکړ چې څلور څو واکمنان مات کړي.

11. ټول پوځونه لوړو مځکو ته ټیټ او لمر ځایونه تیاره ته ترجیح ورکوي.

12. که تاسو د خپلو سړیو څخه محتاط اوسئ او په سخته ځمکه کې خیمه وکړئ، لښکر به د هر ډول ناروغیو څخه پاک وي، او دا به د بریا نښه وي.

13. کله چې تاسو یوې غونډۍ یا بانګ ته راشئ، د لمر وړانګې ونیسئ، ستاسو په ښي خوا کې د سوري سره. په دې توګه تاسو به په یو وخت کې د خپلو سرتیرو د ګټو لپاره عمل وکړئ او د ځمکې طبیعي ګټې وکاروئ.

14. کله چې په هیواد کې د سختو بارانونو په پایله کې، یو سیند چې تاسو یې غواړې چې پړسوب شي او د فوم سره ډک شي، تاسو باید تر هغه وخته پورې انتظار وکړئ چې دا کم شي.

15. په هغه هیواد کې چې په منځ کې د طوفانونو په منځ کې سختې غونډۍ شتون لري، ژورې طبیعي خندقونه، محدود ځایونه، پیچلي غونډۍ، کنډکونه او درزونه باید په هر ممکن سرعت سره پریښودل شي او نږدې نه وي.

16. پداسې حال کې چې موږ له داسې ځایونو څخه لیرې یو، موږ باید دښمن ته ورسیږو. پداسې حال کې چې موږ ورسره مخامخ یو، موږ باید دښمن پریږدو چې دوی په شا کې وي.

17. که ستاسو د کمپ په ګاونډ کې کوم غرنی هیواد وي، حوضونه چې د آبي واښو پوښل شوي وي، د کنډکونو څخه ډک ډنډونه، یا د لرګیو لرګی چې د ګړندۍ کښت سره وي، دوی باید په احتیاط سره وویستل شي او وپلټل شي. ځکه چې دا هغه ځایونه دي چیرې چې سړي په کمین کې یا تکړه جاسوسان پټ وي.

18. کله چې دښمن لاس ته نږدې وي او چپ وي، هغه د خپل دریځ په طبیعي ځواک تکیه کوي.

19. کله چې هغه لیرې پاتې شي او د جګړې د هڅولو هڅه وکړي، هغه د بل لوري د پرمختګ لپاره اندیښمن دی.

20. که چیرې د هغه ځای ځای په ځای کولو کې اسانه وي، نو هغه د خیمې لپاره داوطلب کوي.

21. د ځنګل د ونو په منځ کې حرکت ښیي چې دښمن پرمختګ کوي. د ګردو واښو په مینځ کې د یو شمیر سکرینونو څرګندیدل پدې معنی دي چې دښمن غواړي موږ شکمن کړي.

22. د الوتونکو په الوتنه کې د مرغیو راپورته کیدل د یو برید نښه ده. حیران شوي حیوانان په ډاګه کوي چې یو ناڅاپي برید راځي.

23. کله چې په لوړ کالم کې دوړې پورته کیږي، دا د جنګیالیو د پرمختګ نښه ده. کله چې دوړې ټیټې وي، مګر په پراخه ساحه کې خپریږي، دا د پیاده تګ راتګ نښه کوي. کله چې دا په بیلابیلو لارښوونو کې څانګې لري، دا ښیي چې ګوندونه د لرګیو راټولولو لپاره لیږل شوي. د دوړو یو څو ورېځې چې خوا ته حرکت کوي دا په ګوته کوي چې اردو ځای په ځای کوي.

24. عاجزانه خبرې او د چمتووالي زیاتوالي نښې دي چې دښمن د پرمختګ په حال کې دی. تاوتریخوالی او د برید په څیر مخ په وړاندې تګ دا نښې دي چې هغه به شاته شي.

25. کله چې سپکې الوتکې لومړی راووځي او په وزرونو کې ځای ونیسي، دا د دې نښه ده چې دښمن د جګړې لپاره جوړ شوی دی.

26. د سولې وړاندیزونه چې د قسم شوي تړون سره نه وي یو سازش په ګوته کوي.

27. کله چې ډیر منډې وهل کیږي او سرتیري په رتبو کې راښکته کیږي، دا پدې مانا ده چې نازک وخت راغلی دی.

28. کله چې ځینې د پرمختګ او ځینې شاتګ لیدل کیږي، دا یو لالچ دی.

29. کله چې عسکر په خپلو نېزو تکیه کوي، د خوړو له نه ستړي کیږي.

30. که هغه څوک چې د اوبو رسولو لپاره لیږل شوي وي د خپل ځان په څښلو پیل وکړي، پوځ تنده لري.

31. که دښمن د ګټې اخیستنې په لټه کې وي او د خوندي کولو لپاره یې هیڅ هڅه ونه کړي، سرتیري ستړي کیږي.

32. که چیرې مرغان په کوم ځای کې راټول شي، هغه بې ځایه دی. د شپې شورماشور د اضطراب نښه کوي.
33. که په کمپ کې ګډوډي وي، د جنرال واک کمزوری دی. که بینرونه او بیرغونه لیږدول کیږي، فتنه روانه ده. که افسران په غوسه وي، دا پدې مانا ده چې نارینه ستړي شوي دي.

34. کله چې یو لښکر خپلو آسونو ته غله وخوري او خپل څاروي یې د خوړو لپاره ووژني، او کله چې سړي خپل د پخلي لوښي د کمپ پر اورونو نه ځړوي، دا وښيي چې دوی به بیرته خپلو خیمو ته نه راګرځي، تاسو پوه شئ چې دوی د مرګ سره د مبارزې اراده لري.

35. د نارینه وو لیدل چې په وړو ټوټو کې په ګډه غږ کوي یا په ټیټ غږ کې خبرې کوي د رتبې او فایل تر مینځ ناخوښي په ګوته کوي.

36. ډیر پرله پسې انعامونه دا په ګوته کوي چې دښمن د خپلو سرچینو په پای کې دی. ډیری مجازات د سخت مصیبت حالت خیانت کوي.

37. پیل کول په خندا سره، مګر وروسته د دښمن په شمیره ویره کول، د استخباراتو لوی کمښت ښیي.

38. کله چې سفیران په خوله کې د ستاینې سره لیږل کیږي، دا د دې نښه ده چې دښمن اوربند غواړي.

39. که د دښمن عسکر په غوسه سره مخ شي او د اوږدې مودې لپاره زموږ سره مخامخ پاتې شي پرته له دې چې په جګړه کې برخه واخلي او یا بیا ځان خلاص کړي، وضعیت داسې دی چې د ډیر احتیاط او دقت غوښتنه کوي.

40. که زموږ د سرتیرو شمیر د دښمن په پرتله ډیر نه وي، دا کافي دی. دا یوازې پدې معنی ده چې هیڅ مستقیم برید نشي کیدی. هغه څه چې موږ یې کولی شو په ساده ډول خپل ټول موجود ځواک متمرکز کړو، په دښمن باندې نږدې څارنه وکړو، او تقویه ترلاسه کړو.

41. هغه څوک چې هیڅ فکر نه کوي مګر خپل مخالفین روښانه کوي د دوی لخوا نیول کیږي.

42. که چیرې سرتیري مخکې له دې چې تاسو سره وصل شي مجازات شي، دوی به تابع نه وي. او، پرته له دې چې تابع وي، نو په عملي توګه به بې ګټې وي. که چیرې عسکر له تاسو سره تړلي وي، مجازات نه پلي کیږي، دوی به بیا هم وي.

43. له همدې امله، په لومړي سر کې باید له سرتیرو سره د انسانیت چلند وشي، مګر د اوسپنې د ډسپلین په واسطه تر کنټرول لاندې ساتل کیږي. دا د بریا لپاره یو مشخص سړک دی.

44. که چیرې د روزنې په جریان کې د سرتیرو قوماندې په عادي توګه پلي شي، اردو به ښه نظم ولري. که نه، د هغه نظم به خراب وي.

45. که یو جنرال په خپلو سړیو باور وښيي مګر تل د هغه د اطاعت کولو ټینګار کوي، ګټه به یې دوه اړخیز وي.

X. خاوره

1. سن زو وویل: موږ کولی شو د ځمکې شپږ ډوله توپیر وکړو، په پام کې نیولو سره: (1) د لاسرسي وړ ځمکه؛ (2) د ځمکې سره تړل (3) مځکه لنډول؛ (۴) تنګ لارې؛ (5) د اورښت لوړوالی؛ (۶) پوستې له دښمن څخه په ډېر واټن کې.

2. هغه مځکه چې په آزاده توګه د دواړو خواوو څخه تیریږي د لاسرسي وړ بلل کیږي.

3. د دې ډول ځمکې په پام کې نیولو سره، د لوړو او لمر ځایونو په نیولو کې د دښمن په وړاندې پاتې شئ، او د خپلو اکمالاتو کرښه په احتیاط سره وساتئ. بیا تاسو کولی شئ د ګټې سره مبارزه وکړئ.

4. هغه ځمکه چې پریښودل کیدی شي مګر د بیا نیولو لپاره سخته وي د مینځلو په نوم یادیږي.

5. د دې ډول دریځ څخه، که دښمن چمتو نه وي، تاسو کولی شئ هغه ته ماتې ورکړئ. خو که دښمن ستاسو راتګ ته چمتو وي، او تاسو د هغه په ​​ماتولو کې پاتې راغلل، نو بیرته راستنیدل ناممکن دي، ناورین به راشي.

6. کله چې موقعیت داسې وي چې هیڅ اړخ به د لومړي حرکت په کولو سره ګټه ونه کړي، د لنډمهاله ځمکې په نوم یادیږي.

7. په دې ډول حالت کې، که څه هم دښمن موږ ته یو زړه راښکونکی بیت وړاندې کړي، دا به ښه وي چې ودریږي نه، بلکې شاتګ وکړي، په دې توګه په خپل وار کې دښمن ته زړه نازړه کړي. بیا، کله چې د هغه د لښکر یوه برخه راوتلې وي، موږ کولی شو خپل برید په ګټه وکړو.

8. د تنګ لارو په اړه، که تاسو وکولی شئ لومړی په دوی قبضه وکړئ، پریږدئ چې دوی په کلکه محاصره شي او د دښمن د راتګ انتظار وکړئ.

9. که چیرې پوځ تاسو د یوې لارې په نیولو کې منع کړي، نو د هغه تعقیب مه کوئ که چیرې د پاسه په بشپړه توګه محاصره وي، مګر یوازې هغه وخت چې هغه کمزوری ګارنیزیون وي.

10. د اورښت لوړوالي ته په پام سره، که تاسو مخکې له خپل مخالف سره یاست، تاسو باید پورته او لمر ځایونه ونیسئ، او هلته د هغه د راتلو انتظار وکړئ.

11. که دښمن له تاسو څخه مخکې قبضه کړې وي، د هغه تعقیب مه کوئ، بلکې شاتګ وکړئ او د هغه د نیولو هڅه وکړئ.

12. که تاسو د دښمن څخه په ډیره فاصله کې واقع یاست او د دواړو لښکرو ځواک مساوي وي، نو د جنګ پیل کول اسانه ندي او جګړه به ستاسو په زیان وي.

13. دا شپږ هغه اصول دي چې د ځمکې سره تړلي دي. هغه جنرال چې یو مسؤول پوسټ ته رسیدلی دی باید د دوی مطالعې ته پام وکړي.
14. اوس یو پوځ د شپږو مختلفو آفتونو سره مخ دی، نه د طبیعي لاملونو څخه، بلکې د هغه غلطیو څخه چې جنرال یې مسؤل دی. دا دي: (1) الوتنه؛ (۲) سرغړونې (۳) سقوط (۴) بربادي (۵) بې نظمي (۶) لاره.

15. نور شرایط مساوي دي، که یو ځواک د بل ځواک په وړاندې د هغې د اندازې لس چنده وغورځول شي، پایله به یې د پخوانۍ الوتنې وي.

16. کله چې عام عسکر ډېر غښتلي وي او افسران یې هم کمزوري وي، پایله یې بې نظمي وي. کله چې افسران ډیر پیاوړي وي او عام سرتیري ډیر ضعیف وي، پایله یې سقوط دی.

17. کله چې لوړپوړي افسران په غوسه او بې رحمه وي او د دښمن سره په مقابله کې د خپګان له احساس څخه د خپل ځان لپاره جګړه وکړي، مخکې له دې چې قوماندان ووایي چې د جګړې په حالت کې دی یا نه، پایله یې بربادي ده.

18. کله چې جنرال ضعیف او بې واک وي؛ کله چې د هغه حکمونه روښانه او جلا نه وي؛ کله چې افسرانو او سړيو ته د دندو مقررات نه وي ټاکل شوي، او رتبې په ناڅاپي ډول جوړیږي، پایله یې په بشپړه توګه بې نظمۍ ده.

19. کله چې یو جنرال د دښمن د ځواک اټکل نه شي کولی، یو ټیټ ځواک ته اجازه ورکوي چې لوی ځواک سره ښکیل شي، یا د ځواکمن پر وړاندې ضعیفه قطعه وغورځوي، او غوره شوي سرتیري په لومړۍ درجه کې ځای په ځای کولو کې غفلت وکړي، پایله یې باید ودریږي.

20. دا د ماتې د محاکمې شپږ لارې دي، کوم چې باید د هغه جنرال لخوا په پام کې ونیول شي چې مسؤلیت یې ترلاسه کړی وي.

21. د هیواد طبیعي جوړښت د سرتیري ترټولو غوره متحد دی. خو د مقابل لوري د اټکلولو، د بري د قوتونو د کنټرول او په هوښیارۍ سره د ستونزو، خطرونو او فاصلو د محاسبه کولو ځواک د یوه ستر جنرال امتحان دی.

22. هغه څوک چې په دې شیانو پوهیږي او په جګړه کې خپله پوهه په عمل کې اچوي هغه به خپل جنګونه وګټي. هغه څوک چې نه یې پېژني او نه یې عملي کوي، خامخا به ماتې وخوري.

23. که په جګړه کې بریا یقیني وي، نو باید وجنګیږئ، که څه هم حاکم یې منع کړي وي. که جګړه د بریا لامل نه شي، نو تاسو باید حتی د حاکم په داوطلبۍ کې هم جګړه ونه کړئ.

24. هغه جنرال چې د شهرت له لالچ پرته پرمختګ کوي او د ذلت له ویرې پرته شاته ځي، د هغه فکر یوازې د خپل هیواد ساتنه او د خپل حاکمیت لپاره ښه خدمت کول دي، د سلطنت زیور دی.

25. خپلو سرتیرو ته د خپلو ماشومانو په څیر پام وکړئ، دوی به تاسو په ژورو دره کې تعقیب کړي. هغوی ته د خپلو ګرانو زامنو په سترګه ګورئ، او هغوی به تر مرګه هم ستا تر څنګ ودرېږي.

26. که څه هم، تاسو لیوالتیا لرئ، مګر د خپل واک احساس نشي کولی؛ مهربانه، مګر ستاسو د حکمونو پلي کولو توان نلري؛ او د دې تر څنګ، د بې کفایتۍ په برخه کې بې کفایته: نو ستاسو سرتیري باید د خرابو ماشومانو سره پرتله شي. دوی د کوم عملي هدف لپاره بې ګټې دي.

27. که پوهیږو چې زموږ خپل خلک د برید کولو په حالت کې دي، مګر په دې نه پوهیږو چې دښمن د برید لپاره خلاص نه دی، موږ یوازې د بریا په نیمایي لاره تللي یو.

28. که پوهیږو چې دښمن د برید لپاره خلاص دی، خو نه پوهیږو چې زموږ خپل خلک د برید کولو په حالت کې نه دي، موږ یوازې نیمه لاره د بریا په لور تللي یو.

29. که پوهیږو چې دښمن د برید لپاره خلاص دی او په دې هم پوهیږو چې زموږ سرتیري د برید کولو په حالت کې دي، مګر په دې نه پوهیږو چې د ځمکې طبیعت جګړه ناشونې کوي، موږ لاهم د بریا په نیمایي لاره تللي یو.

30. له دې امله تجربه لرونکی سرتیری، یو ځل حرکت کوي، هیڅکله نه هیریږي. کله چې هغه کمپ مات کړ، هغه هیڅکله په تاوان کې نه دی.

31. له همدې امله وايي: که تاسو دښمن وپیژنئ او خپل ځان وپیژنئ نو ستاسو بریا به په شک کې پاتې نشي. که تاسو جنت پیژنئ او ځمکه پیژنئ، تاسو ممکن خپله بریا بشپړه کړئ.

XI. نهه حالات

1. سن زو وویل: د جګړې هنر د ځمکې نهه ډولونه پیژني: (1) منحرفه ځمکه؛ (2) اسانه ځمکه (۳) جنجالي ځمکه (۴) خلاص ځمکه (۵) د تقاطع لویو لارو ځمکه؛ (6) جدي ځمکه؛ (۷) سخته ځمکه (۸) په زمکه کې پاخه شوی (۹) بېساره ځمکه.

2. کله چې یو سردار په خپله خاوره کې جګړه کوي، دا منحرفه ځمکه ده.

3. کله چې هغه دښمني سیمې ته ننوځي، مګر ډیر واټن نه وي، دا اسانه ځمکه ده.

4. د ځمکې ملکیت چې دواړو خواوو ته لویه ګټه واردوي، متنازع ځمکه ده.

5. هغه ځمکه چې هر اړخ یې د حرکت کولو آزادی لري خلاص ځمکه ده.

6. هغه ځمکه چې د دریو متقابل دولتونو کلیدي تشکیلوي ، نو هغه څوک چې لومړی یې قبضه کوي د امپراتورۍ ډیره برخه د هغه په ​​امر کې ده ، د لویو لارو د تقاطع کولو ځمکه ده.
7. کله چې یو لښکر د یو دښمن هیواد زړه ته ننوځي او په شا کې یو شمیر قلعه شوي ښارونه پریږدي، دا جدي ځمکه ده.

8. غرني ځنګلونه، سختې غونډۍ، دښتې او دښتې - ټول هغه هیوادونه چې تیریدل یې سخت دي: دا سخته ځمکه ده.

9. هغه مځکه چې د تنګو دښتو له لارې رسېږي او له هغه ځایه موږ یوازې په سختو لارو وتلای شو، نو د دښمن یو لږ شمیر زموږ د لویو خلکو د ټوټې کولو لپاره کافي وي: دا په ځمکه کې ګیر دی.

10. هغه مځکه چې په هغې باندې بې له ځنډه په جنګ کولو سره موږ له هلاکت څخه ژغورلی شو، نا امیده ځمکه ده.

11. له همدې امله په منحرفه ځمکه کې جګړه مه کوئ. په ساده ځمکه کې، مه ودریږئ. په متنازعه ځمکه کې، برید مه کوئ.

12. په خلاصه ځمکه کې، د دښمن د لارې د بندولو هڅه مه کوئ. د متقابلو لویو لارو په ځمکه کې، د خپلو متحدینو سره لاسونه یوځای کړئ.

13. په جدي ځمکه کې، په لوټ کې راټول کړئ. په سخته ځمکه کې، په ثابت ډول په مارچ کې وساتئ.

14. په زمکه کې په کټ کې، ستراتیژم ته لاره هواره کړئ. په نا امیده ځمکه کې، جګړه وکړئ.

15. هغه کسان چې په پخوانیو وختونو کې تکړه مشران بلل کېده، پوهیدل چې څنګه د دښمن د مخ او شا تر منځ یو څنډه ودروي. د هغه د لویو او کوچنیو برخو ترمنځ د همکارۍ مخنیوی؛ تر څو ښه عسکر له بدو څخه وژغورل شي، افسران د خپلو سړو له راټولولو څخه منع کړي.

16. کله چې ددښمن خلک سره یو ځای شول نو دوی یې په ګډوډۍ کې ساتل.

17. کله چې دا د دوی په ګټه وه، دوی مخ په وړاندې حرکت وکړ. کله چې بل ډول، دوی لاهم ودرول.

18. که وپوښتل شي چې څنګه د دښمن له لوی لښکر سره په منظم صف کې مقابله وکړئ او د برید ځای ته لاړ شئ، زه باید ووایم: "د هغه څه په نیولو پیل وکړئ چې ستاسو مخالف ګران وي، نو هغه به ستاسو د ارادې سره مخ شي."

19. ګړندیتوب د جګړې جوهر دی: د دښمن له چمتووالي څخه ګټه پورته کړئ ، په ناڅاپي لارو خپله لاره جوړه کړئ او په ناڅرګندو ځایونو برید وکړئ.

20. دا لاندې اصول دي چې د اشغالګر ځواک لخوا په پام کې نیول کیږي: هرڅومره چې تاسو یو هیواد ته ننوځي، ستاسو د سرتیرو پیوستون به ډیر شي او پدې توګه به مدافعین ستاسو په وړاندې غالب نشي.

21. په زرخیز هیواد کې د خپلو پوځونو د خوراکي توکو د برابرولو لپاره ځالې جوړې کړئ.

22. د خپلو نارینه وو هوساینه په دقت سره مطالعه کړئ، او په دوی باندې ډیر مالیه مه کوئ. خپله انرژي متمرکزه کړئ او خپل ځواک راټول کړئ. خپل پوځ په دوامداره توګه په حرکت کې وساتئ، او د نه منلو وړ پلانونه جوړ کړئ.

23. خپل عسکر په داسې ځایونو کې وغورځوئ چې د تیښتې لاره نه وي، او دوی به د تیښتې په پرتله مرګ غوره کړي. که دوی د مرګ سره مخ شي، داسې څه نشته چې دوی یې نشي ترلاسه کولی. افسران او سړي یو شان به خپل بشپړ ځواک وړاندې کړي.

24. سرتیري کله چې په نا امیدۍ کې وي د ویرې احساس له لاسه ورکوي. که د پناه ځای نه وي، دوی به ټینګ ودریږي. که دوی په دښمن هیواد کې وي، دوی به سخت دریځ ښکاره کړي. که د دې لپاره مرسته ونه شي، دوی به سخته جګړه وکړي.

25. په دې توګه، پرته له دې چې مارشال ته انتظار وشي، سرتیري به په دوامداره توګه په ژوند کې وي. پرته له دې چې پوښتنه وشي، دوی به ستاسو اراده وکړي. پرته له محدودیتونو، دوی به وفادار وي؛ پرته له دې چې امر وکړي، دوی باور کولی شي.

26. د شګو اخیستلو څخه منع کړئ، او د توهین شکونه لرې کړئ. بیا، تر هغه چې مرګ پخپله راشي، هیڅ ډول ناورین ته اړتیا نشته.

27. که زموږ سرتیري د پیسو په بدل کې نه وي، دا د دې لپاره ندي چې دوی د شتمنیو څخه کرکه لري. که د دوی ژوند په غیر مناسب ډول اوږد نه وي، دا د دې لپاره نه ده چې دوی اوږد عمر ته لیوالتیا لري.

28. په کومه ورځ چې دوی ته د جګړې امر وشي، ستاسو سرتیري به ژاړي، هغه څوک چې د خپلو جامو په کټ کې ناست وي، او هغه څوک چې پروت وي، اوښکې به یې له اوښکو بهیږي. مګر اجازه راکړئ چې دوی یو ځل خلیج ته راوړل شي، او دوی به د چو یا کوی زړورتیا ښکاره کړي.

29. یو تکړه تکتیک پوه د شوای جان سره پرتله کیدی شي. اوس شوای جان یو مار دی چې د چونګ په غرونو کې موندل کیږي. د هغې په سر باندې برید وکړئ، او تاسو به د هغې د لکۍ لخوا برید وکړئ؛ د هغې په لکۍ باندې برید وکړئ، او تاسو به د هغې په سر باندې برید وکړئ. د هغې په مینځ کې برید وکړئ، او تاسو به د سر او لکۍ دواړه برید وکړئ.

30. وپوښتل شول چې ایا د شوای جان د تقلید لپاره اردو رامینځته کیدی شي ، زه باید ځواب ورکړم ، هو. ځکه چې د وو سړى او د يوى سړى دښمنان دي؛ بیا هم که دوی په یوه کښتۍ کې د سیند څخه تیریږي او د طوفان سره مخ شي نو دوی به د یو بل مرستې ته راشي لکه څنګه چې کیڼ لاس د ښي لاس سره مرسته کوي.

31. له دې امله دا بسنه نه کوي چې د آسونو په تړلو او په ځمکه کې د ګاډي د څرخ په ښخولو باندې اعتماد وکړئ.

32. هغه اصل چې د اردو اداره کولو لپاره د زړورتیا یو معیار ټاکل دی چې ټول باید ورته ورسیږي.
33. څنګه کولای شو له قوي او ضعیف دواړو څخه غوره ګټه پورته کړو - دا هغه پوښتنه ده چې د ځمکې سمه کارول پکې شامل دي.

34. په دې توګه تکړه جنرال خپل پوځ داسې پرمخ وړي لکه څنګه چې هغه د یو واحد سړي مشري کوي.

35. دا د جنرال دنده ده چې خاموش وي او په دې توګه محرمیت تضمین کړي؛ مستقیم او عادلانه، او په دې توګه نظم ساتل.

36. هغه باید د دې توان ولري چې خپل افسران او سړي د غلطو راپورونو او څرګندونو په واسطه پټ کړي او په دې توګه دوی په بشپړ ډول ناپوهي کې وساتي.

37. د خپلو تدبیرونو په بدلولو او د خپلو پلانونو په بدلولو سره، هغه دښمن له قطعي پوهې پرته ساتي. د خپل کمپ په بدلولو او د ګردو لارو په نیولو سره، هغه د دښمن مخه نیسي چې د خپل هدف اټکل وکړي.

38. په نازک وخت کې، د لښکر مشر د هغه چا په څیر عمل کوي چې یو لوړوالی ته پورته شوی وي او بیا د هغه شاته زینه لیرې کړي. مخکې له دې چې خپل لاس ښکاره کړي خپل سړي د دښمنۍ سیمې ته بوځي.

39. هغه خپلې کشتۍ سوځوي او د پخلي لوښي ماتوي. لکه یو شپونکی چې د پسونو رمه چلوي، هغه خپل سړي په دې لاره او هغه ته چلوي، او هیڅ نه پوهیږي چې چیرته ځي.

40. د خپل کوربه راټولول او په خطر کې یې راوستل: - دې ته د جنرال سوداګرۍ ویل کیدی شي.

41. د ځمکې د نهو ډولونو لپاره مناسب مختلف اقدامات؛ د تیریدونکي یا دفاعي تاکتیکونو وړتیا؛ او د انسان د طبیعت بنسټیز قوانین: دا هغه شیان دي چې باید حتما مطالعه شي.

42. کله چې د دښمن په خاوره یرغل وکړي، عمومي اصول دا دي چې ژوره ننوتل یووالي راولي؛ ننوتل مګر لنډه لاره د خپریدو معنی لري.

43. کله چې تاسو خپل هیواد پریږدئ او خپل پوځ د ګاونډ سیمې ته ورسوئ، نو تاسو خپل ځان په نازک حالت کې ومومئ. کله چې په څلورو خواوو کې د ارتباط وسیلې شتون ولري، ځمکه یو له متقابلو لویو لارو څخه دی.

44. کله چې تاسو یو هیواد ته ژور ننوځي، هغه جدي ځمکه ده. کله چې تاسو ننوځي مګر لږ لاره، دا اسانه ځمکه ده.

45. کله چې ستاسو په شا کې د دښمن قلعه وي او په مخ کې تنګ لارې وي، دا د ځمکې په سر کې ده. کله چې هیڅ د پناه ځای نه وي، دا نا امیده ځمکه ده.

46. ​​له همدې امله، په منحرفه ځمکه کې، زه به خپلو نارینه وو ته د یووالي هدف سره الهام ورکړم. په ساده ډول، زه به وګورم چې زما د اردو د ټولو برخو ترمنځ نږدې اړیکه شتون لري.

47. په متنازعه ځمکه کې، زه به خپل شاته ګړندۍ کړم.

48. په خلاص ځمکه کې، زه به د خپلو دفاع په اړه محتاط نظر وساتم. د لویو لارو د تقاطع کولو په ځمکه کې، زه به خپل اتحادونه پیاوړي کړم.

49. په جدي توګه، زه به هڅه وکړم چې د اکمالاتو دوامداره جریان ډاډمن کړم. په سخته ځمکه کې، زه به د سړک په اوږدو کې فشار راوړم.

50. په زمکه کې به زه د اعتکاف هره لاره بندوم. په نا امیده ځمکه کې، زه به خپلو سرتیرو ته د دوی د ژوند ژغورلو نا امیدي اعلان کړم.

51. ځکه چې دا د سرتيري صفت دی چې د محاصرې په وخت کې سخت مقاومت کوي، کله چې د ځان سره مرسته نشي کولی سخته جګړه وکړي، او کله چې خطر سره مخامخ شي سمدستي اطاعت وکړي.

52. موږ نشو کولی د ګاونډیو شهزادګانو سره اتحاد وکړو تر څو چې موږ د دوی له طرحو خبر نه شو. موږ د دې وړ نه یو چې د لښکر مشري وکړو تر څو چې موږ د هیواد مخ - د غرونو او ځنګلونو، کنډکونو او دښتو، د هغې د لندبلونو او لندبلونو سره اشنا نه یو. موږ به نشو کولی طبیعي ګټې حساب ته واړوو پرته لدې چې موږ د ځایی لارښودونو څخه کار واخلو.

53. د لاندې څلورو یا پنځو اصولو څخه یو له پامه غورځول د جنګیالي شهزاده لپاره مناسب ندي.

54. کله چې یو جنګیالی شهزاده په یو ځواکمن دولت برید کوي، د هغه جنرالۍ د دښمن د ځواکونو د تمرکز په مخنیوي کې ځان څرګندوي. هغه خپل مخالفین له پامه غورځوي، او د دوی متحدین د هغه په ​​​​وړاندې د یوځای کیدو مخه نیسي.

55. له همدې امله هغه هڅه نه کوي چې ځان د ټولو او ډول ډول سره متحد کړي او نه د نورو دولتونو ځواک ته وده ورکوي. هغه خپل پټ ډیزاینونه ترسره کوي، خپل مخالفین په ویره کې ساتي. په دې توګه هغه کولی شي د دوی ښارونه ونیسي او د دوی سلطنتونه ړنګ کړي.

56. د حاکمیت په پام کې نیولو پرته انعامونه ورکول، د پخوانیو ترتیباتو په پام کې نیولو پرته حکم صادرول؛ او تاسو به د دې توان ولرئ چې ټول پوځ سمبال کړئ لکه څنګه چې تاسو یوازې یو سړی لرئ.

57. د خپلو سرتیرو سره په عمل سره مقابله وکړئ؛ هیڅکله دوی ته اجازه مه ورکوئ چې ستاسو ډیزاین خبر کړي. کله چې لید روښانه وي، د دوی د سترګو په وړاندې یې راوړي؛ مګر کله چې وضعیت خراب وي دوی ته هیڅ مه وایئ.

58. خپل پوځ په وژونکي خطر کې واچوئ، او دا به ژوندي پاتې شي. دا په سختو تنګیو کې ډوب کړئ، او دا به په خوندیتوب سره راشي.

59. ځکه چې دا دقیقا هغه وخت دی چې یو ځواک د زیان په لاره کې راښکته شي چې د بریا لپاره د ګوزار کولو توان لري.
60. په جګړه کې بریالیتوب د دښمن هدف ته د ځان په پام کې نیولو سره ترلاسه کیږي.

61. په دوامداره توګه د دښمن په غاړه ځړول، موږ به په اوږد مهال کې د قوماندان په وژلو بریالي شو.

62. دې ته ویل کیږي چې د یو شی د سرته رسولو وړتیا په بشپړ چالاکۍ سره ترسره کیږي.

63. په هغه ورځ چې تاسو خپل قومانده په غاړه واخلی، د سرحدونو لارې بندې کړئ، رسمي ټلیفونونه ویجاړ کړئ، او د ټولو سفیرانو د تیریدو مخه ونیسئ.

64. د شورا په خونه کې سخت اوسئ، ترڅو وضعیت کنټرول کړئ.

65. که دښمن دروازه خلاصه پریږدي، تاسو باید په چټکۍ سره دننه شئ.

66. خپل مخالف د هغه څه په نیولو سره له مینځه یوسئ چې هغه یې ګران دي، او په دقیق ډول د هغه وخت ته رسیدل په ځمکه کې.

67. په هغه لاره چې د واکمنۍ لخوا ټاکل شوې وه ولاړ شئ، او خپل ځان د دښمن سره یوځای کړئ تر څو چې تاسو پریکړه کونکي جګړه وکړئ.

68. په لومړي سر کې، بیا، د یوې میرمنې لیوالتیا ښکاره کړئ، تر هغه چې دښمن تاسو ته خلاص نه کړي؛ وروسته د ځغاستې تېزۍ تقلید وکړئ، او دا به ډیر ناوخته وي چې دښمن ستاسو سره مخالفت وکړي.

XII. د اور په واسطه برید

1. سن زو وويل: په اور باندې د بريد پنځه لارې دي. لومړی په خپل کمپ کې د عسکرو سوځول دي. دوهم د پلورنځیو سوځول دي. دریم دا چې د بار وړونکو اورګاډو سوځول دي. څلورم د وسلو او مجلو سوځول دي. پنځم دا چې د دښمن په منځ کې د اور غورځول دي.

2. د برید د ترسره کولو لپاره، موږ باید وسایل ولرو. د اور د پورته کولو لپاره مواد باید تل په چمتووالي کې وساتل شي.

3. د اور سره د بریدونو لپاره مناسب موسم، او د اور وژنې پیل کولو لپاره ځانګړي ورځې شتون لري.

4. مناسب موسم هغه وخت دی چې هوا ډیره وچه وي. ځانګړي ورځې هغه دي کله چې سپوږمۍ د سیو، دیوال، وزر یا کراس بار په برجونو کې وي؛ ځکه چې دا څلور ورځې د بادونو ټولې ورځې دي.

5. د اور سره په برید کې، یو څوک باید د پنځو احتمالي پرمختګونو سره د مقابلې لپاره چمتو وي:

6. (1) کله چې د دښمن په کمپ کې دننه ډزې وشي، سمدستي د بهر څخه د برید سره ځواب ورکړئ.

7. (2) که د اور لګیدنه وي، مګر د دښمن عسکر چپ پاتې وي، خپل وخت وټاکئ او برید مه کوئ.

8. (3) کله چې د اور زور خپل لوړوالی ته ورسیږي، د برید سره یې تعقیب کړئ، که دا ممکن وي؛ که نه، هلته پاتې شه.

9. (4) که چیرې دا ممکنه وي چې د بهر څخه د اور په واسطه برید وکړي، انتظار مه کوئ چې دننه یې مات شي، مګر خپل برید په مناسب وخت کې ترسره کړئ.

10. (5) کله چې تاسو اور پیل کړئ، د هغې د اور په لور روان شئ. د لیورډ څخه برید مه کوئ.

11. هغه باد چې د ورځې په وخت کې پورته کیږي اوږده وي، مګر د شپې باد ډیر ژر راوتلی وي.

12. په هر لښکر کې باید د اور سره تړلي پنځه پرمختګونه وپیژندل شي، د ستورو حرکتونه محاسبه شي، او د مناسبو ورځو لپاره یو ساعت ساتل کیږي.

13. له همدې امله هغه کسان چې د برید لپاره د مرستې په توګه له اور څخه کار اخلي هوښیارتیا ښيي. هغه څوک چې اوبه د برید لپاره د مرستې په توګه کاروي د ځواک سره یوځای کیږي.

14. د اوبو په واسطه، یو دښمن مخه نیول کیدی شي، مګر د هغه ټول شیان لوټ نه شي.

15. د هغه چا برخلیک ناخوښه دی چې هڅه کوي خپلې جګړې وګټي او په خپلو بریدونو کې بریالي شي پرته له دې چې د تشبث روحیه وده وکړي. ځکه چې پایله یې د وخت ضایع کول او عمومي رکود دی.

16. له همدې امله وايي: روښانفکر واکمن خپل پلانونه په ښه توګه وړاندې کوي. ښه جنرال خپلې سرچینې په کار اچوي.

17. پرته له دې چې تاسو ګټه ونه ګورئ حرکت مه کوئ. خپل عسکر مه کاروئ پرته لدې چې د لاسته راوړلو لپاره څه وي. جګړه مه کوئ مګر دا چې دریځ مهم نه وي.

18. هیڅ واکمن باید یوازې د خپل تیغ د خوښولو لپاره میدان ته عسکر ونه باسي. هیڅ جنرال باید په ساده ډول جګړه ونه کړي.

19. که دا ستاسو په ګټه وي، مخ په وړاندې تګ وکړئ. که نه، هلته پاتې شه.

20. غوسه کیدای شي د وخت په تیریدو سره په خوښۍ بدله شي. ویره کیدای شي د منځپانګې په واسطه بریالي شي.

21. مګر هغه سلطنت چې یو ځل ویجاړ شوی وي بیا هیڅکله نشي رامینځته کیدی. او نه مړی هیڅکله ژوندی کیدلی نشي.

22. له همدې امله روښانفکر حاکم دی، او ښه جنرال له احتیاط څخه ډک دی. دا د هیواد د سولې او اردو د ساتلو لاره ده.

XIII. د جاسوسانو کارول

1. سن ژو وویل: د سل زرو کسانو د لښکر را پورته کول او د دوی په لویو فاصلو حرکت کول خلکو ته درانه زیانونه او د دولت سرچینې ته زیان رسوي. ورځنی لګښت به زر اونس سپینو زرو ته ورسیږي. په کور دننه او بهر کې به ګډوډي وي او سړي به په لویو لارو په ستړیا راښکته شي. اوه سوه زره کورنۍ به د دوی په کار کې خنډ شي.
2. دښمن پوځونه د کلونو لپاره یو بل سره مخامخ کیدی شي، د بریا لپاره هڅه کوي چې په یوه ورځ کې پریکړه کیږي. په دې توګه د دښمن له حالت څخه په ناپوهۍ کې پاتې کیدل یوازې د دې لپاره چې یو څوک د سل اونس سپینو زرو په ویاړ او ویاړونو کې کرکه وکړي، د انسانیت لوړوالی دی.

3. هغه څوک چې دا ډول عمل کوي د نارینه وو مشر نه دی، د خپل حاکم سره مرسته نه کوي، د بریا څښتن نه دی.

4. په دې توګه، هغه څه چې هوښیار حاکم او ښه جنرال ته د برید او فتح کولو توان ورکوي او هغه شیان ترلاسه کوي چې د عامو خلکو له لاسرسۍ څخه بهر وي، مخکینۍ پوهه ده.

5. اوس دا وړاندوینه له روحونو څخه نشي اخیستل کیدی. دا د تجربې څخه په مستقیم ډول نه ترلاسه کیدی شي، او نه هم د کوم مجرايي محاسبې لخوا.

6. ددښمن ددښمنانو په اړه پوهه یوازې له نورو څخه ترلاسه کیدای شي.

7. له همدې امله د جاسوسانو کارول، چې پنځه ټولګي لري: (1) محلي جاسوسان؛ (۲) داخلي جاسوسان (۳) بدل شوي جاسوسان (۴) برباد شوي جاسوسان (۵) ژوندي جاسوسان.

8. کله چې دا پنځه ډوله جاسوسان په کار وي، هیڅوک نشي کولی پټ سیسټم کشف کړي. دې ته "د تارونو الهی لاسوهنه" ویل کیږي. دا د حاکمیت ترټولو قیمتي پوهنځی دی.

9. د محلي جاسوسانو درلودل د یوې ولسوالۍ د اوسیدونکو د خدماتو د استخدام په معنی دي.

10. د داخلي جاسوسانو درلودل، د دښمن د چارواکو څخه ګټه پورته کول.

11. د جاسوسانو بدلول، د دښمن د جاسوسانو نیول او د خپلو موخو لپاره کارول.

12. د تخریب شویو جاسوسانو درلودل، ځینې کارونه په ښکاره توګه د فریب لپاره کول، او زموږ جاسوسانو ته اجازه ورکول چې د دوی په اړه پوه شي او دښمن ته یې راپور ورکړي.

13. ژوندي پاتې شوي جاسوسان بالاخره هغه دي چې د دښمن له کمپ څخه خبرونه راوړي.

14. له همدې امله دا هغه څه دي چې په ټوله اردو کې هیڅوک د جاسوسانو سره ډیر نږدې اړیکې نلري. هیڅوک باید ډیر په آزاده توګه انعام ونه کړي. په بل هیڅ سوداګرۍ کې باید ډیر محرمیت ونه ساتل شي.

15. جاسوسان د یو ځانګړي عقلي هوښیارتیا پرته په ګټوره توګه ګمارل کیدی نشي.

16. پرته له سخاوت او صداقت څخه په سمه توګه اداره کیدی نشي.

17. د ذهن د فرعي هوښیارتیا پرته، یو څوک نشي کولی د دوی د راپورونو ریښتیا یقیني کړي.

18. دقیق اوسئ! دقیق اوسئ! او خپل جاسوسان د هر ډول سوداګرۍ لپاره وکاروئ.

19. که یو پټ خبر د جاسوس له خوا د وخت له پوره کیدو مخکې افشا شي، هغه باید د هغه سړي سره یوځای ووژل شي چې راز یې ورته ویل شوی و.

20. که موخه د پوځ د ځپلو، د ښار د ورانولو او یا د یو فرد د وژلو لپاره وي، تل اړینه ده چې د سرتیرو، د کمپ د ساتونکو، د دروازې د ساتونکو او د قوماندانانو د سرتیرو د نومونو په موندلو سره پیل شي. زموږ جاسوسان باید د دې معلومولو لپاره ګمارل شي.

21. د دښمن هغه جاسوسان چې موږ ته د جاسوسۍ لپاره راغلي دي باید وپلټل شي، په بډې یې وپلټل شي، وشړل شي او په آرامۍ سره ځای پر ځای شي. پدې توګه به دوی بدل شوي جاسوسان شي او زموږ د خدمت لپاره به شتون ولري.

22. دا د بدل شوي جاسوس لخوا راوړل شوي معلومات دي چې موږ کولی شو د ځایی او داخلي جاسوسانو لاسته راوړو او استخدام کړو.

23. دا د هغه د معلوماتو له امله یو ځل بیا، موږ کولی شو د ویجاړ شوي جاسوس دښمن ته د دروغو خبر ورکړي.

24. په پای کې، دا د هغه د معلوماتو له مخې چې ژوندي پاتې شوي جاسوس په ټاکل شوي وختونو کې کارول کیدی شي.

25. په ټولو پنځو ډولونو کې د جاسوسۍ پای او هدف د دښمن پوهه ده. او دا پوهه یوازې په لومړي سر کې د بدل شوي جاسوس څخه اخیستل کیدی شي. له همدې امله دا اړینه ده چې بدل شوي جاسوس سره په خورا لیوالتیا سره چلند وشي.

26. په پخوانیو وختونو کې، د ین کورنۍ وده د I Chih له امله وه چې د هیسیا لاندې یې خدمت کړی و. په ورته ډول، د چو کورنۍ وده د لو یا له امله وه چې د ین په مشرۍ یې خدمت کړی و.

27. له دې امله دا یوازې روښانفکر حاکم او هوښیار جنرال دی چې د اردو ترټولو لوړ استخبارات د جاسوسۍ لپاره کاروي او په دې توګه دوی لوی پایلې ترلاسه کوي. جاسوسان په اوبو کې ترټولو مهم عنصر دی، ځکه چې په دوی باندې د پوځ د حرکت کولو وړتیا پورې اړه لري.


پای