I. बिछ्याउने योजनाहरू

1. सन जुले भने: युद्धको कला राज्यको लागि महत्त्वपूर्ण छ।

2. यो जीवन र मृत्युको कुरा हो, या त सुरक्षाको लागि वा विनाशको बाटो हो। त्यसैले यो अनुसन्धानको विषय हो जसलाई बेवास्ता गर्न सकिँदैन।

3. युद्धको कला, त्यसोभए, पाँच स्थिर कारकहरूद्वारा नियन्त्रित हुन्छ, कुनै व्यक्तिको विचार-विमर्शमा ध्यान दिनुपर्छ, जब मैदानमा प्राप्त हुने अवस्थाहरू निर्धारण गर्न खोज्दा।

४. यी हुन्: (१) नैतिक कानून; (२) स्वर्ग; (३) पृथ्वी; (४) कमाण्डर; (५) विधि र अनुशासन।

५,६। नैतिक कानूनले मानिसहरूलाई आफ्नो शासकसँग पूर्ण रूपमा अनुमोदन गराउँदछ, ताकि तिनीहरूले आफ्नो जीवनको वास्ता नगरी, कुनै पनि खतराबाट निश्चय नै उहाँलाई पछ्याउनेछन्।

7. स्वर्गले रात र दिन, चिसो र गर्मी, समय र मौसमहरूलाई जनाउँछ।

8. पृथ्वीमा ठूलो र सानो दूरीहरू समावेश छन्; खतरा र सुरक्षा; खुला मैदान र साँघुरो पासहरू; जीवन र मृत्युको सम्भावना।

9. कमाण्डर बुद्धि, इमानदारी, परोपकार, साहस र कठोरता को गुण को लागी खडा छ।

10. विधि र अनुशासनले सेनाको उचित उप-विभागमा मार्शलिङ, अधिकारीहरू बीचको स्तरवृद्धि, सेनामा आपूर्तिहरू पुग्न सक्ने सडकहरूको मर्मत, र सैन्य खर्चको नियन्त्रणलाई बुझ्नुपर्छ।

11. यी पाँच टाउकोहरू प्रत्येक सेनापतिलाई परिचित हुनुपर्छ: जसले तिनीहरूलाई चिन्छ उसले विजयी हुनेछ; जसले तिनीहरूलाई चिन्दैन ऊ असफल हुनेछ।

12. तसर्थ, तपाईंको विचार विमर्शमा, सैन्य अवस्थाहरू निर्धारण गर्न खोज्दा, तिनीहरूलाई तुलनाको आधार बनाइयोस्, निम्नानुसार:---

13. (1) दुई सार्वभौमसत्ताहरू मध्ये कुन नैतिक कानूनले भरिएको छ? (२) दुई जना सेनापति मध्ये कुनमा बढी क्षमता छ ? (३) स्वर्ग र पृथ्वीबाट प्राप्त फाइदाहरू कोसँग छन्? (४) कुन पक्षमा अनुशासन सबैभन्दा कडाईका साथ लागू हुन्छ? (५) कुन सेना बलियो छ ? (६) कुन पक्षमा अधिकारी र पुरुषहरू बढी उच्च प्रशिक्षित छन्? (७) कुन सेनामा पुरस्कार र दण्ड दुवैमा बढी स्थिरता छ?

14. यी सात विचारहरूको माध्यमबाट म जीत वा हार भविष्यवाणी गर्न सक्छु।

15. मेरो सल्लाह सुन्ने र त्यसमा काम गर्ने सेनापतिले जित्नेछ: त्यस्तालाई आदेशमा राखिदिनुहोस्! मेरो सल्लाह नसुने वा पालन नगर्ने सेनापतिले पराजय भोग्नुपर्छ :--त्यस्तोलाई बर्खास्त होस् !

16. मेरो सल्लाहको लाभको नेतृत्व गर्दा, सामान्य नियमहरू भन्दा बाहिर र बाहिरका कुनै पनि सहयोगी परिस्थितिहरूको पनि फाइदा लिनुहोस्।

17. परिस्थिति अनुकूल छ, एक व्यक्तिले आफ्नो योजना परिमार्जन गर्नुपर्छ।

18. सबै युद्ध छलमा आधारित छ।

19. त्यसैले, आक्रमण गर्न सक्षम हुँदा, हामी असमर्थ देखिनु पर्छ; हाम्रो बल प्रयोग गर्दा, हामी निष्क्रिय देखिनु पर्छ; जब हामी नजिक छौं, हामीले दुश्मनलाई विश्वास गराउनुपर्छ कि हामी टाढा छौं। टाढा हुँदा, हामीले उसलाई विश्वास गराउनुपर्छ कि हामी नजिक छौं।

20. शत्रुलाई प्रलोभनमा पार्न चाराहरू समात्नुहोस्। अराजकता फैलाउनुहोस्, र उसलाई कुचल्नुहोस्।

21. यदि उहाँ सबै बिन्दुहरूमा सुरक्षित हुनुहुन्छ भने, उहाँको लागि तयार हुनुहोस्। यदि ऊ उच्च शक्तिमा छ भने, उसलाई बेवास्ता गर्नुहोस्।

22. यदि तपाईंको प्रतिद्वन्द्वी कोलेरिक स्वभावको छ भने, उसलाई रिस उठाउन खोज्नुहोस्। कमजोर भएको बहाना गर, कि ऊ अहंकारी हुन सक्छ।

23. यदि उसले आफ्नो सहजता लिइरहेको छ भने, उसलाई आराम नदिनुहोस्। यदि उसको सेना एकजुट छ भने, तिनीहरूलाई अलग गर्नुहोस्।

24. उ तयार नभएको ठाउँमा उसलाई आक्रमण गर्नुहोस्, तपाईंले अपेक्षा नगरेको ठाउँमा देखा पर्नुहोस्।

25. यी सैन्य उपकरणहरू, जसले विजयको नेतृत्व गर्दछ, पहिले नै खुलासा गर्नु हुँदैन।

26. अब लडाइँ जित्ने सेनापतिले लडाई लड्नुअघि आफ्नो मन्दिरमा धेरै हिसाब गर्छन्। लडाई हार्ने सेनापतिले पहिले थोरै गणना गर्दछ। यसरी धेरै गणनाहरूले विजयमा पुर्‍याउँछ, र हारको लागि थोरै गणनाहरू: कत्तिको कुनै गणना छैन! यो बिन्दुमा ध्यान दिएर म अनुमान गर्न सक्छु कि कसले जित्छ वा हार्छ।

II। युद्ध लड्दै

1. सन जुले भने: युद्धको कार्यमा जहाँ एक हजार द्रुत रथहरू, धेरै भारी रथहरू, र एक लाख डाकले लगाएका सिपाहीहरू छन्, उनीहरूलाई एक हजार लीको पर्याप्त प्रावधानहरू, घर र अगाडिको खर्च, पाहुनाहरूको मनोरञ्जन, गोंद र रंग जस्ता साना सामानहरू, र कुल रमाइलोमा हजारौं रथहरू पुग्नेछन्। चाँदी प्रति दिन। 100,000 मानिसहरूको सेना खडा गर्न यो लागत हो।

2. जब तपाईं वास्तविक लडाइँमा संलग्न हुनुहुन्छ, यदि विजय आउन लामो छ भने, पुरुषहरूका हतियारहरू सुस्त हुनेछन् र तिनीहरूको जोश ओसिलो हुनेछ। यदि तिमीहरूले सहरलाई घेरा हाल्छौ भने, तिमीहरूको शक्ति समाप्त हुनेछ।

३. फेरि, अभियान लम्बियो भने राज्यको श्रोतसाधनको तनाव बराबर हुने छैन ।
4. अब, जब तिम्रो हतियार सुस्त भयो, तिम्रो जोश कम भयो, तिम्रो शक्ति समाप्त भयो र तिम्रो खजाना खर्च भयो, अन्य सरदारहरू तिम्रो चरम सीमाको फाइदा उठाउन उठ्नेछन्। त्यसोभए कुनै पनि मानिस, जतिसुकै बुद्धिमानी भए पनि, त्यसको परिणामलाई टार्न सक्नेछैन।

5. यसरी, हामीले युद्धमा बेवकूफ हतारको बारेमा सुनेका छौं, तर चतुरता लामो ढिलाइसँग जोडिएको देखिएन।

६. लामो युद्धबाट देश लाभान्वित भएको कुनै उदाहरण छैन।

7. युद्धका खराबीहरूबारे राम्ररी परिचित व्यक्तिले मात्र यसलाई जारी राख्ने लाभदायक तरिकालाई राम्ररी बुझ्न सक्छ।

8. दक्ष सिपाहीले दोस्रो लेवी बढाउँदैन, न त उसको आपूर्ति-वागनहरू दुई पटक भन्दा बढी लोड गरिन्छ।

9. घरबाट युद्ध सामग्री ल्याउनुहोस्, तर शत्रुलाई चारा। यसरी सेनासँग आफ्नो आवश्यकताको लागि पर्याप्त खाना हुनेछ।

10. सरकारी कोषको गरिबीले टाढैबाट योगदान दिएर सेनालाई कायम राख्छ। एक दूरीमा सेना कायम गर्न योगदान गर्नाले जनतालाई गरिब बनाउँछ।

11. अर्कोतर्फ, सेनाको निकटताले मूल्यहरू बढाउँछ; र चर्को मूल्यले जनताको उपभोग्य वस्तु खेर जान्छ।

12. जब तिनीहरूको पदार्थ खेर जान्छ, किसानहरू भारी उत्पीडनबाट पीडित हुनेछन्।

१३,१४। यस पदार्थको हानि र शक्तिको थकानले, मानिसहरूका घरहरू खाली हुनेछन्, र तिनीहरूको आम्दानीको तीन दशांश खर्च हुनेछ; जबकि भाँचिएको रथ, जीर्ण घोडा, छातीको थाल र हेलमेट, धनु र बाण, भाला र ढाल, सुरक्षात्मक आवरण, गोरु र भारी गाडाहरूका लागि सरकारी खर्च कुल राजस्वको चार दशांश हुनेछ।

15. त्यसैले बुद्धिमान् सेनापतिले शत्रुलाई घाँस खाने कुरा बनाउँछ। शत्रुको प्रबन्धको एक कार्टलोड आफ्नै बीस बराबर हुन्छ, र त्यसैगरी उसको प्रोभेन्डरको एक पिकुल पनि आफ्नै भण्डारबाट बीस बराबर हुन्छ।

16. अब शत्रुलाई मार्नको लागि, हाम्रा मानिसहरू क्रोधित हुनुपर्छ; कि त्यहाँ शत्रुलाई परास्त गर्नबाट फाइदा हुन सक्छ, तिनीहरूले आफ्नो इनाम हुनुपर्छ।

17. त्यसैले रथ लडाइँमा दस वा बढी रथ लिएको अवस्थामा पहिलो लिनेलाई पुरस्कृत गर्नुपर्छ। हाम्रा आफ्नै झण्डाहरू शत्रुहरूको लागि प्रतिस्थापित हुनुपर्छ, र रथहरू मिसिन र हाम्रो साथ संयोजनमा प्रयोग गरिन्छ। कब्जा गरिएका सैनिकहरूलाई दयालु व्यवहार र राख्नुपर्छ।

18. यसलाई भनिन्छ, आफ्नो शक्ति बढाउन विजय प्राप्त शत्रु प्रयोग गरेर।

19. युद्धमा, त्यसोभए, तपाईंको ठूलो उद्देश्य विजय होस्, लामो अभियानहरू होइन।

20. यसरी यो थाहा हुन सक्छ कि सेनाको नेता जनताको भाग्यको मध्यस्थ हो, त्यो व्यक्ति जसमा यो निर्भर गर्दछ कि राष्ट्र शान्तिमा रहन्छ वा खतरामा।

III। रणनीति द्वारा आक्रमण

1. सन जुले भने: युद्धको व्यावहारिक कलामा, सबै भन्दा राम्रो कुरा शत्रुको देशलाई पूर्ण र अक्षुण्ण लिनु हो; यसलाई चकनाचूर र नष्ट गर्नु राम्रो होइन। तसर्थ, सेनालाई नष्ट गर्नुभन्दा पूरै सेना कब्जा गर्नु, एउटा रेजिमेन्ट, टुक्रा वा कम्पनीलाई नष्ट गर्नुभन्दा पूरै कब्जा गर्नु राम्रो हो।

2. त्यसैले आफ्ना सबै लडाइहरूमा लड्नु र जित्नु परम उत्कृष्टता होइन; सर्वोच्च उत्कृष्टता भनेको बिना लडाई शत्रुको प्रतिरोधलाई तोड्नु हो।

३. यसरी जनरलशिपको उच्चतम रूप भनेको शत्रुको योजनालाई बेवास्ता गर्नु हो। अर्को उत्तम भनेको शत्रुको सेनाको जंक्शन रोक्नु हो; अर्को क्रम मा क्षेत्र मा दुश्मन को सेना को आक्रमण गर्न को लागी छ; र सबै भन्दा खराब नीति पर्खालले घेरेका शहरहरू घेरा हाल्नु हो।

4. नियम हो, पर्खालले घेरिएका शहरहरूलाई घेराबन्दी नगर्नुहोस् यदि यो सम्भव छ भने। म्यानलेटहरू, चल आश्रयहरू, र युद्धका विभिन्न औजारहरूको तयारी पूरा तीन महिना लाग्नेछ; र पर्खालहरूमा ढिलो थुप्रो बनाउन अझै तीन महिना लाग्नेछ।

5. सेनापतिले आफ्नो रिसलाई नियन्त्रण गर्न नसकेर आफ्ना मानिसहरूलाई कमिलाहरू जस्तै आक्रमण गर्न ल्याइदिन्छ, जसको परिणाम स्वरूप उसको एक तिहाइ मानिसहरू मारिन्छन्, जबकि शहर अझै पनि अस्पष्ट छ। घेराबन्दीको विनाशकारी प्रभावहरू यस्ता छन्।

6. त्यसैले कुशल नेताले बिना कुनै लडाइँ शत्रुको सेनालाई वशमा पार्छ; उहाँले तिनीहरूलाई घेराबन्दी नगरी तिनीहरूका सहरहरू कब्जा गर्नुहुन्छ। उहाँले तिनीहरूको राज्यलाई मैदानमा लामो कार्यहरू नगरी परास्त गर्नुहुन्छ।

7. आफ्नो सेनालाई अक्षुण्ण राखेर उसले साम्राज्यको निपुणताको विवाद गर्नेछ, र यसरी, कुनै पनि मानिसलाई नगुमाई, उसको विजय पूर्ण हुनेछ। यो रणनीतिद्वारा आक्रमण गर्ने तरिका हो।

8. युद्धको नियम हो, यदि हाम्रो सेनाले शत्रुको एकलाई घेरेको छ भने; यदि पाँच देखि एक, उसलाई आक्रमण गर्न; यदि दोब्बर संख्यामा, हाम्रो सेनालाई दुई भागमा विभाजन गर्न।
9. यदि समान रूपमा मेल खान्छ भने, हामी युद्ध प्रस्ताव गर्न सक्छौं; यदि संख्यामा थोरै कम छ भने, हामी दुश्मनबाट बच्न सक्छौं; यदि सबै हिसाबले असमान छ भने, हामी उहाँबाट भाग्न सक्छौं।

10. तसर्थ, सानो बलले जिद्दी लडाइँ गर्न सक्ने भए पनि अन्त्यमा ठूला शक्तिले कब्जा गर्नुपर्छ।

11. अब सेनापति राज्यको बलवार्क हो; यदि बल्वार्क सबै बिन्दुहरूमा पूरा भयो भने; राज्य बलियो हुनेछ; यदि बल्वार्क दोषपूर्ण छ भने, राज्य कमजोर हुनेछ।

१२. शासकले आफ्नो सेनामाथि दुर्भाग्य ल्याउन सक्ने तीनवटा तरिकाहरू छन्:-

१३. (१) सेनालाई अगाडी बढ्न वा पछि हट्न आदेश दिएर मान्न सकिँदैन भन्ने कुरालाई नजानेर। यसलाई भनिन्छ आर्मीलाई हबलिंग ।

14. (2) सेनामा प्राप्त हुने अवस्थाहरूबारे अनभिज्ञ भई राज्य सञ्चालन गरेझैं सेनालाई शासन गर्ने प्रयास गरेर। यसले सिपाहीको मनमा अशान्ति पैदा गर्छ ।

15. (3) परिस्थितिसँग अनुकूलन गर्ने सैन्य सिद्धान्तको अनभिज्ञताबाट बिना भेदभाव आफ्नो सेनाका अधिकारीहरूलाई काममा लगाइ। यसले सिपाहीहरूको आत्मविश्वासलाई डगमगाएको छ।

16. तर जब सेना अस्थिर र अविश्वासी हुन्छ, अन्य सामन्ती राजकुमारहरूबाट समस्या आउने निश्चित छ। यसले सेनामा अराजकता ल्याइरहेको छ, र विजयलाई पन्छाउँदैछ।

17. यसरी हामीले थाहा पाउन सक्छौं कि विजयका लागि पाँचवटा आवश्यक छन्: (१) उसले जित्छ जसलाई कहिले लड्ने र कहिले लड्नु हुँदैन भन्ने थाहा हुन्छ। (२) उसले जित्नेछ जसले उच्च र निम्न दुवै शक्तिहरूलाई कसरी ह्यान्डल गर्न जान्दछ। (३) उसैले जित्नेछ जसको सेना सबै तहमा एउटै आत्माले सक्रिय छ। (४) उसैले जित्नेछ जसले आफूलाई तयार पारेर शत्रुलाई तयारी नगरी लिन पर्खन्छ। (५) उसले जित्नेछ जससँग सैन्य क्षमता छ र सार्वभौमद्वारा हस्तक्षेप नगरिएको छ।

18. त्यसैले भनाइ छ: यदि तपाईंले शत्रुलाई चिन्नुभयो र आफैलाई चिन्नुभयो भने, तपाईंले सय युद्धको परिणामबाट डराउनु पर्दैन। आफुलाई चिन्नुहुन्छ तर शत्रु हैन भने हरेक जितको लागि पराजय पनि भोग्नु पर्छ । यदि तपाई न शत्रुलाई चिन्नुहुन्छ न आफैलाई, तपाई प्रत्येक युद्धमा पराजित हुनेछ।

IV। रणनीतिक स्वभाव

1. Sun Tzu ले भन्नुभयो: पुरानो राम्रा लडाकुहरूले पहिले आफूलाई पराजयको सम्भावना भन्दा बाहिर राखे, र त्यसपछि शत्रुलाई परास्त गर्ने मौका पर्खने।

2. हारबाट आफूलाई सुरक्षित राख्नु हाम्रो आफ्नै हातमा छ, तर शत्रुलाई परास्त गर्ने मौका शत्रु आफैले प्रदान गर्दछ।

3. यसरी राम्रो लडाकुले हारबाट आफूलाई सुरक्षित गर्न सक्षम हुन्छ, तर शत्रुलाई पराजित गर्ने निश्चित गर्न सक्दैन।

4. यसैले भनाइ: कसैले यो गर्न सक्षम नभए पनि कसरी जित्ने भनेर जान्न सक्छ।

5. पराजय विरुद्ध सुरक्षाले रक्षात्मक रणनीतिहरू बुझाउँछ; शत्रुलाई परास्त गर्ने क्षमता भनेको आक्रामक कदम चाल्नु हो।

6. रक्षात्मक रूपमा खडा हुनुले अपर्याप्त शक्तिलाई जनाउँछ; आक्रमण, शक्ति को एक अतिप्रचुरता।

७. रक्षामा सिपालु सेनापति पृथ्वीको सबैभन्दा गोप्य बिदामा लुकेर बस्छन्; आक्रमणमा निपुण मानिस स्वर्गको अग्लो उचाइबाट निस्कन्छ। यसरी एकातिर हामी आफूलाई जोगाउने क्षमता राख्छौं; अर्कोमा, पूर्ण विजय।

8. साधारण बथानको केन भित्र हुँदा मात्र विजय देख्नु उत्कृष्टताको उच्चता होइन।

9. न त यो उत्कृष्टताको एक्म हो यदि तपाइँ लड्नु र जित्नु भयो र सम्पूर्ण साम्राज्यले "बधाई!"

10. शरद ऋतुको कपाल उठाउनु ठूलो शक्तिको संकेत होइन; सूर्य र चन्द्रमा हेर्न तेज दृष्टि को संकेत छैन; मेघ गर्जनको आवाज सुन्नु चाँडो कान हुनुको संकेत होइन।

11. प्राचीनहरूले जसलाई चतुर लडाकु भनिन्छ त्यो हो जसले जित्ने मात्र होइन, तर सजिलैसँग जित्नमा उत्कृष्ट हुन्छ।

12. त्यसकारण उसको जीतले उसलाई न बुद्धिको लागि प्रतिष्ठा दिन्छ न साहसको लागि श्रेय दिन्छ।

13. उसले कुनै गल्ती नगरी आफ्नो लडाईहरू जित्छ। कुनै गल्ती नगर्नु भनेको विजयको निश्चितता स्थापित गर्ने हो, किनकि यसको मतलब पहिले नै पराजित भएको शत्रुलाई जित्नु हो।

14. त्यसैले दक्ष लडाकुले आफूलाई यस्तो स्थितिमा राख्छ जसले हारलाई असम्भव बनाउँछ, र शत्रुलाई परास्त गर्ने क्षण गुमाउँदैन।

15. यसरी यो हो कि युद्धमा विजयी रणनीतिकारले जित हासिल गरेपछि मात्र युद्ध खोज्छ, जबकि हारको भाग्यमा पहिले लडाइँ र पछि विजय खोज्छ।

16. परिपूरक नेताले नैतिक कानून खेती गर्दछ, र कडाईका साथ विधि र अनुशासनको पालना गर्दछ; यसरी सफलतालाई नियन्त्रण गर्न उहाँको शक्तिमा छ।

17. सैन्य विधिको सन्दर्भमा, हामीसँग, पहिलो, मापन; दोस्रो, मात्रा को अनुमान; तेस्रो, गणना; चौथो, अवसरको सन्तुलन; पाँचौं, विजय।
18. मापनले यसको अस्तित्व पृथ्वीलाई दिन्छ; मापन को मात्रा को अनुमान; परिमाणको अनुमान गर्न गणना; गणना गर्न मौकाहरूको सन्तुलन; र मौकाको सन्तुलनमा विजय।

19. एक विजयी सेना एक रोटेड को विरोध, एक पाउन्ड को वजन को एक दाना को विरुद्ध मापन मा राखिएको को रूप मा छ।

20. विजयी सेनाको आक्रमण हजारौं फ्याथ गहिरो खाडलमा पेन्ट-अप पानीहरू फुट्नु जस्तै हो।

V. ऊर्जा

1. Sun Tzu ले भन्नुभयो: ठूलो शक्तिको नियन्त्रण केहि मानिसहरूको नियन्त्रण जस्तै सिद्धान्त हो: यो केवल तिनीहरूको संख्या विभाजित गर्ने प्रश्न हो।

2. तपाईको कमाण्डमा ठूलो सेनासँग लड्नु सानोसँग लड्नु भन्दा फरक छैन: यो केवल संकेत र संकेतहरू स्थापना गर्ने प्रश्न हो।

3. तपाईंको सम्पूर्ण होस्टले शत्रुको आक्रमणको प्रहारको सामना गर्न र अटल रहन सुनिश्चित गर्न - यो प्रत्यक्ष र अप्रत्यक्ष युद्धाभ्यासद्वारा प्रभावित हुन्छ।

4. तपाईको सेनाको प्रभाव अण्डाको विरुद्धमा चकनाचूर भएको ढुङ्गा जस्तै हुन सक्छ - यो कमजोर बिन्दु र बलियो को विज्ञान द्वारा प्रभावित छ।

5. सबै लडाइहरूमा, युद्धमा सामेल हुन प्रत्यक्ष विधि प्रयोग गर्न सकिन्छ, तर विजय सुनिश्चित गर्न अप्रत्यक्ष विधिहरू आवश्यक पर्दछ।

6. अप्रत्यक्ष रणनीतिहरू, कुशलतापूर्वक लागू, स्वर्ग र पृथ्वीको रूपमा अपरिहार्य छन्, नदी र खोलाहरूको प्रवाहको रूपमा अनन्त छन्; सूर्य र चन्द्रमा जस्तै, तिनीहरू समाप्त हुन्छन् तर नयाँ सुरु गर्न; चार ऋतुहरू जस्तै, तिनीहरू फेरि एक पटक फर्कन बित्छन्।

7. त्यहाँ पाँच भन्दा बढी संगीत नोटहरू छैनन्, यद्यपि यी पाँचको संयोजनले कहिल्यै सुन्न सकिने भन्दा धेरै धुनहरू जन्माउँछ।

8. त्यहाँ पाँच भन्दा बढी प्राथमिक रंगहरू छैनन् (नीलो, पहेँलो, रातो, सेतो र कालो), तर संयोजनमा तिनीहरूले देख्न सक्ने भन्दा बढी रंगहरू उत्पादन गर्छन्।

9. त्यहाँ पाँच भन्दा बढी कार्डिनल स्वादहरू छैनन् (खट्टा, तिखा, नुन, मीठो, तीतो), तर तिनीहरूको संयोजनले कहिल्यै स्वाद गर्न सकिँदैन भन्दा बढी स्वाद दिन्छ।

10. युद्धमा, आक्रमणको दुई भन्दा बढी तरिकाहरू हुँदैनन् - प्रत्यक्ष र अप्रत्यक्ष; यद्यपि यी दुई संयोजनले युद्धाभ्यासहरूको अनन्त श्रृंखलालाई जन्म दिन्छ।

11. प्रत्यक्ष र अप्रत्यक्ष एकअर्कालाई पालैपालो नेतृत्व गर्दछ। यो सर्कलमा हिड्नु जस्तै हो--तपाई कहिल्यै अन्त्य हुनुहुन्न। तिनीहरूको संयोजनको सम्भावना कसले समाप्त गर्न सक्छ?

12. सेनाको शुरुवात एक धारको भीड जस्तै हो जसले आफ्नो मार्गमा ढुङ्गाहरू पनि गुड्नेछ।

13. निर्णयको गुणस्तर बाजको समय-समयमा झूप जस्तै हो जसले यसलाई आफ्नो शिकारलाई प्रहार गर्न र नष्ट गर्न सक्षम बनाउँछ।

14. त्यसकारण असल लडाकु सुरुमा डरलाग्दो हुन्छ, र आफ्नो निर्णयमा तुरुन्तै हुन्छ।

15. ऊर्जालाई क्रसबोको झुकावसँग तुलना गर्न सकिन्छ; निर्णय, ट्रिगर जारी गर्न।

16. लडाईको उथलपुथल र कोलाहलको बीचमा, त्यहाँ अराजकता देखिन्छ र तर कुनै पनि वास्तविक विकार छैन; भ्रम र अराजकताको बीचमा, तपाइँको एरे टाउको वा पुच्छर बिना हुन सक्छ, यद्यपि यो हार विरुद्ध प्रमाण हुनेछ।

17. सिमुलेटेड डिसअर्डरले सिद्ध अनुशासनलाई पोष्टुलेट गर्छ, सिम्युलेटेड डरले साहसलाई पोष्टुलेट गर्छ; सिमुलेटेड कमजोरीले बललाई पोष्टुलेट गर्छ।

18. विकारको लुगामुनि लुकाउने आदेश केवल उपविभाजनको प्रश्न हो; डरपोकको प्रदर्शन अन्तर्गत साहस लुकाउँदा सुप्त ऊर्जाको कोषको अनुमान लगाउँछ; सामरिक स्वभावद्वारा कमजोरीलाई मास्क गर्ने शक्तिलाई प्रभाव पार्नु पर्छ।

19. यसरी शत्रुलाई चालमा राख्नमा कुशल व्यक्तिले छलपूर्ण उपस्थिति कायम राख्छ, जसअनुसार शत्रुले काम गर्नेछ। उसले केहि बलिदान दिन्छ, ताकि शत्रुले यसलाई खोस्न सक्छ।

20. चाराहरू समातेर, उसले उसलाई मार्चमा राख्छ; त्यसपछि उचालेका मानिसहरूको शव लिएर ऊ उसको पर्खाइमा बस्छ।

21. चतुर लडाकुले संयुक्त ऊर्जाको प्रभावलाई हेर्छ, र व्यक्तिहरूबाट धेरै आवश्यक पर्दैन। त्यसैले सही पुरुषहरू छान्ने र संयुक्त ऊर्जा प्रयोग गर्ने उसको क्षमता।

22. जब उसले संयुक्त उर्जाको उपयोग गर्छ, उसको लडाइँमा लड्ने मान्छेहरू लट्ठाहरू वा ढुङ्गाहरू जस्तै हुन्छन्। किनकी समतल जमिनमा गतिहीन रहनु र ढलानमा हुँदा हिड्नु यो लग वा ढुङ्गाको स्वभाव हो। यदि चार-कुना भएको छ भने, ठप्प हुनको लागि, तर यदि गोलाकार आकारको छ भने, तल घुम्न जानुहोस्।

23. यसरी असल लडाकुहरूले विकसित गरेको ऊर्जा हजारौं फीट उचाइको पहाड तल घुमाइएको गोल ढुङ्गाको गति हो। ऊर्जाको विषयमा यति धेरै।

VI। कमजोर अंक र बलियो

1. Sun Tzu ले भन्नुभयो: जो कोही पहिले मैदानमा छ र शत्रुको आगमनको लागि पर्खिरहेको छ, युद्धको लागि ताजा हुनेछ; जो कोही मैदानमा दोस्रो छ र लडाइँमा हतार गर्नुपर्छ, थकित हुनेछ।
2. त्यसैले चतुर लडाकुले आफ्नो इच्छा शत्रुमाथि थोप्छ, तर शत्रुको इच्छालाई आफूमाथि थोप्न दिँदैन।

3. उसलाई फाइदाहरू राखेर, उसले शत्रुलाई आफ्नै इच्छामा पुग्न सक्छ; वा, क्षति पुर्‍याएर, उसले शत्रुलाई नजिक आउन असम्भव बनाउन सक्छ।

4. यदि शत्रुले उसको सहजता लिइरहेको छ भने, उसले उसलाई सताउन सक्छ; यदि राम्रोसँग खाना उपलब्ध गराइयो भने, उसले उसलाई भोकै मार्न सक्छ। यदि चुपचाप छाउनी छ भने, उसले उसलाई सार्न बाध्य गर्न सक्छ।

5. बिन्दुहरूमा देखा पर्दछ जुन दुश्मनले रक्षा गर्न हतार गर्नुपर्छ; तपाईंले अपेक्षा नगरेको ठाउँहरूमा द्रुत रूपमा मार्च गर्नुहोस्।

6. सेनाले शत्रु नभएको देशमा यात्रा गर्यो भने, कुनै समस्या बिना धेरै टाढाको यात्रा गर्न सक्छ।

7. यदि तपाइँ केवल अपरक्षित स्थानहरूमा आक्रमण गर्नुहुन्छ भने तपाइँ तपाइँको आक्रमणमा सफल हुने निश्चित हुन सक्नुहुन्छ। यदि तपाइँले आक्रमण गर्न नसकिने स्थानहरू मात्र राख्नुहुन्छ भने तपाइँ तपाइँको रक्षाको सुरक्षा सुनिश्चित गर्न सक्नुहुन्छ।

8. त्यसकारण त्यो जनरल आक्रमणमा निपुण छ जसको प्रतिद्वन्द्वीलाई के रक्षा गर्ने थाहा छैन; र उसले प्रतिरक्षामा निपुण छ जसको विपक्षीलाई के आक्रमण गर्ने थाहा छैन।

९. हे सूक्ष्मता र गोप्यताको ईश्वरीय कला! तपाईं मार्फत हामी अदृश्य हुन सिक्छौं, तपाईं मार्फत अश्रव्य; र यसैले हामी दुश्मनको भाग्य हाम्रो हातमा समात्न सक्छौं।

10. यदि तपाइँ दुश्मनको कमजोर बिन्दुहरूको लागि बनाउनुहुन्छ भने, तपाइँ अगाडि बढ्न सक्नुहुन्छ र बिल्कुल अप्रतिरोध्य हुन सक्नुहुन्छ; तपाईं रिटायर हुन सक्नुहुन्छ र पछ्याउनबाट सुरक्षित हुन सक्नुहुन्छ यदि तपाईंको चालहरू शत्रुहरूको भन्दा छिटो छन्।

11. यदि हामी लड्न चाहन्छौं भने, शत्रुलाई अग्लो पर्खाल र गहिरो खाडल पछाडि आश्रय दिए पनि संलग्न हुन बाध्य पार्न सकिन्छ। हामीले गर्नुपर्ने भनेको कुनै अर्को ठाउँमा आक्रमण गर्नु हो जुन उसलाई राहत दिन बाध्य हुनेछ।

12. यदि हामी लड्न चाहँदैनौं भने, हामी शत्रुलाई हामीलाई संलग्न हुनबाट रोक्न सक्छौं, हाम्रो शिविरको रेखाहरू जमिनमा मात्र पत्ता लगाइए पनि। हामीले गर्नुपर्ने भनेको उसको बाटोमा अनौठो र अनुत्तरित कुरा फ्याँक्नु हो।

13. शत्रुको स्वभाव पत्ता लगाएर र आफैं अदृश्य रहन, हामी हाम्रो सेनालाई केन्द्रित राख्न सक्छौं, जबकि शत्रुहरू विभाजित हुनुपर्छ।

14. हामी एउटै संयुक्त निकाय बनाउन सक्छौं, जबकि शत्रु अंशहरूमा विभाजित हुनुपर्छ। त्यसकारण त्यहाँ सम्पूर्णको अलग-अलग भागहरू विरुद्ध पूरै खडा हुनेछ, जसको मतलब हामी शत्रुको थोरैमा धेरै हुनेछौं।

15. र यदि हामीले यसरी निम्न शक्तिलाई उच्च शक्तिसँग आक्रमण गर्न सक्षम छौं भने, हाम्रा विरोधीहरू गम्भीर संकटमा पर्नेछन्।

16. हामीले लड्न चाहेको ठाउँलाई बताउन हुँदैन; त्यसोभए शत्रुले विभिन्न बिन्दुहरूमा सम्भावित आक्रमणको बिरूद्ध तयारी गर्नुपर्नेछ; र यसरी उसको सेनाहरू धेरै दिशाहरूमा बाँडिएको छ, हामीले कुनै पनि बिन्दुमा सामना गर्नुपर्ने संख्याहरू समानुपातिक रूपमा थोरै हुनेछन्।

17. शत्रुले आफ्नो भ्यानलाई बलियो बनायो भने, उसले आफ्नो पछाडि कमजोर पार्छ। यदि उसले आफ्नो पछाडि बलियो बनायो भने, उसले आफ्नो भ्यानलाई कमजोर पार्नेछ। यदि उसले आफ्नो देब्रे बलियो बनायो भने, उसले आफ्नो दाहिनेलाई कमजोर पार्छ। यदि उसले आफ्नो दाहिने बलियो बनाउँछ भने, उसले आफ्नो देब्रेलाई कमजोर बनाउँछ। यदि उसले जताततै सुदृढीकरण पठाउँछ भने, ऊ सबै ठाउँमा कमजोर हुनेछ।

18. संख्यात्मक कमजोरी सम्भावित आक्रमणहरू विरुद्ध तयार हुनुबाट आउँछ; संख्यात्मक शक्ति, हाम्रो विरोधीलाई हाम्रो बिरूद्ध यी तयारी गर्न बाध्य पार्ने देखि।

19. आउँदै गरेको युद्धको स्थान र समय थाहा पाएर, हामी लड्नको लागि सबैभन्दा ठूलो दूरीबाट ध्यान केन्द्रित गर्न सक्छौं।

20. तर समय र स्थान थाहा भएन भने बायाँ पखेटाले दायाँलाई सघाउन नपुंसक हुन्छ, दाहिनेले बायाँलाई सघाउन नसक्ने हुन्छ, भ्यानलाई पछाडी छुटाउन नसक्ने वा भ्यानलाई साथ दिन नसक्ने हुन्छ । यदि सेनाको सबैभन्दा टाढाको भाग एक सय LI अन्तर्गत केही छ भने, र नजिकको भागहरू पनि धेरै LI द्वारा छुट्याइएका छन् भने कति बढि हुन्छ!

21. यद्यपि मेरो अनुमान अनुसार यूहका सिपाहीहरू संख्यामा हाम्रो भन्दा बढी छन्, यसले उनीहरूलाई विजयको मामिलामा केही फाइदा गर्दैन। म भन्छु कि विजय हासिल गर्न सकिन्छ।

22. शत्रु संख्यामा बलियो भए तापनि हामीले उसलाई लड्नबाट रोक्न सक्छौं। योजना ताकि उसको योजनाहरू र तिनीहरूको सफलताको सम्भावना पत्ता लगाउन।

23. उसलाई उठाउनुहोस्, र उसको गतिविधि वा निष्क्रियताको सिद्धान्त सिक्नुहोस्। उसलाई आफूलाई प्रकट गर्न जबरजस्ती गर्नुहोस्, ताकि उसको कमजोर स्थानहरू पत्ता लगाउन।

24. विरोधी सेनालाई आफ्नो सेनासँग सावधानीपूर्वक तुलना गर्नुहोस्, ताकि तपाईलाई थाहा होस् कि कहाँ बल धेरै छ र कहाँ कमी छ।

25. रणनीतिक स्वभाव बनाउँदा, तपाईंले प्राप्त गर्न सक्ने उच्चतम पिच तिनीहरूलाई लुकाउनु हो; आफ्नो स्वभाव लुकाउनुहोस्, र तपाईं सूक्ष्मतम जासूसहरूबाट, बुद्धिमान् दिमागका षड्यन्त्रहरूबाट सुरक्षित हुनुहुनेछ।

26. शत्रुको आफ्नै युक्तिबाट उनीहरूका लागि कसरी विजय उत्पन्न हुन सक्छ - त्यो भीडले बुझ्न सक्दैन।
27. सबै मानिसहरूले मैले जित्ने रणनीतिहरू देख्न सक्छन्, तर कसैले देख्न सक्दैनन् जुन रणनीतिबाट विजय विकसित हुन्छ।

28. तपाइँलाई एक जीत हासिल गर्ने रणनीतिहरू नदोहोर्याउनुहोस्, तर तपाइँका विधिहरू अनन्त परिस्थितिहरूद्वारा विनियमित हुन दिनुहोस्।

29. सैन्य रणनीतिहरू पानी जस्तै छन्; किनभने पानी यसको प्राकृतिक मार्गमा उच्च स्थानहरूबाट टाढा जान्छ र तलतिर जान्छ।

30. त्यसैले युद्धमा बलियो कुराबाट जोगिने र कमजोरलाई प्रहार गर्ने तरिका हो।

३१. पानीले बग्ने जमिनको प्रकृति अनुसार आफ्नो मार्गलाई आकार दिन्छ; सिपाहीले उसले सामना गरिरहेको शत्रुको सम्बन्धमा आफ्नो विजयको काम गर्दछ।

32. त्यसैले, जसरी पानीले कुनै स्थिर आकार राख्दैन, त्यसैगरी युद्धमा पनि स्थिर अवस्था हुँदैन।

33. जसले आफ्नो प्रतिद्वन्द्वीको सम्बन्धमा आफ्नो कार्यनीति परिमार्जन गर्न सक्छ र यसरी जित्न सफल हुन्छ, उसलाई स्वर्गमा जन्मिएको कप्तान भनिन्छ।

34. पाँच तत्वहरू (पानी, आगो, काठ, धातु, पृथ्वी) सधैं समान रूपमा प्रमुख हुँदैनन्; चार ऋतुहरू एकअर्काको लागि पालैपालो बाटो बनाउँछन्। त्यहाँ छोटो दिन र लामो छन्; चन्द्रमाको क्षीण हुने र औलो हुने अवधि हुन्छ।

VII। चालबाजी

1. Sun Tzu ले भन्नुभयो: युद्धमा, सेनापतिले सार्वभौमबाट आफ्नो आदेश प्राप्त गर्दछ।

2. सेना जम्मा गरेर आफ्नो सेनालाई केन्द्रित गरिसकेपछि, उसले आफ्नो शिविर पिच गर्नु अघि त्यसका विभिन्न तत्वहरूलाई मिलाएर र मिलाउनै पर्छ।

3. त्यसपछि, रणनीतिक चालबाजी आउँछ, जुन भन्दा गाह्रो केहि छैन। रणनीतिक चालबाजीको कठिनाई भ्रष्टलाई प्रत्यक्षमा र दुर्भाग्यलाई लाभमा परिणत गर्नु हो।

4. यसरी शत्रुलाई प्रलोभनमा पारेर लामो र घुमाउरो बाटो लिनु र उसको पछि लागे पनि आफ्नो अगाडिको लक्ष्यमा पुग्ने प्रयास गर्नुले विचलनको कलाको ज्ञान देखाउँछ।

5. सेनासँग युद्ध गर्नु फाइदाजनक छ; अनुशासनहीन भीड संग, सबैभन्दा खतरनाक।

6. यदि तपाईंले फाइदा लिनको लागि मार्चमा पूर्ण रूपमा सुसज्जित सेना सेट गर्नुभयो भने, तपाईंले धेरै ढिलो हुने सम्भावना छ। अर्कोतर्फ, उद्देश्यका लागि उडान स्तम्भ अलग गर्न यसको सामान र स्टोरहरूको बलिदान समावेश छ।

7. यसरी, यदि तपाईंले आफ्ना मानिसहरूलाई आ-आफ्ना बफ-कोटहरू लुकाउन आदेश दिनुभयो, र दिन र रात नरोकिई जबरजस्ती मार्चहरू गर्नुभयो, सामान्य दुरीको दोब्बर दूरी कभर गरेर, फाइदा लिनको लागि सयौं एलआई गर्नुभयो भने, तपाईंका तीनै तहका नेताहरू शत्रुको हातमा पर्नेछ।

8. बलियो मानिसहरू अगाडि हुनेछन्, थकितहरू पछाडि पर्नेछन्, र यो योजनामा ​​​​तपाईको सेनाको दशांश मात्र गन्तव्यमा पुग्नेछ।

9. यदि तपाईंले शत्रुलाई पराजित गर्न पचास LI मार्च गर्नुभयो भने, तपाईंले आफ्नो पहिलो डिभिजनको नेता गुमाउनुहुनेछ, र तपाईंको आधा बल मात्र लक्ष्यमा पुग्नुहुनेछ।

10. यदि तपाइँ एउटै वस्तुको साथ तीस LI को मार्च गर्नुभयो भने, तपाइँको सेना को दुई तिहाई आउनेछ।

11. हामी यसलाई लिन सक्छौं कि उसको सामान-रेल बिना सेना हराएको छ; प्रावधान बिना यो हराएको छ; आपूर्ति को आधार बिना यो हराएको छ।

12. छिमेकीहरूको डिजाइनबारे जानकारी नभएसम्म हामी गठबन्धनमा जान सक्दैनौं।

१३. देशको हिमाल र जङ्गल, यसका खाडल र खाडलहरू, दलदल र दलदलबारे चिनजान नभएसम्म हामी पदयात्रामा सेनाको नेतृत्व गर्न योग्य छैनौं।

14. हामीले स्थानीय गाइडहरूको प्रयोग नगरेसम्म हामी प्राकृतिक फाइदालाई खातामा बदल्न असमर्थ हुनेछौं।

15. युद्ध मा, dissimulation अभ्यास, र तपाईं सफल हुनेछ।

16. आफ्नो सेनालाई केन्द्रित गर्ने वा विभाजन गर्ने, परिस्थितिले निर्णय गर्नुपर्छ।

17. तिम्रो गति हावाको होस्, तिम्रो संकुचितता जंगलको होस्।

18. आक्रमण र लुटमा आगो जस्तै हो, पहाड जस्तै अचल छ।

19. तपाईंका योजनाहरू रातको रूपमा अँध्यारो र अभेद्य हुन दिनुहोस्, र जब तपाईं हिँड्नुहुन्छ, गर्जन जस्तै खस्नुहोस्।

20. जब तिमीले ग्रामीण इलाका लुट्छौ, लुट तिम्रा मानिसहरू माझ बाँडियोस्। जब तपाइँ नयाँ क्षेत्र कब्जा गर्नुहुन्छ, यसलाई सैनिकको फाइदाको लागि आवंटनमा काट्नुहोस्।

21. तपाईंले कदम चाल्नु अघि सोच्नुहोस् र जानाजानी गर्नुहोस्।

22. जसले विचलनको कला सिकेको छ उसलाई उसले जित्नेछ। यस्तो छ चालबाजी गर्ने कला।

23. सेना व्यवस्थापनको पुस्तकले भन्छ: युद्धको मैदानमा, बोलिएको शब्द धेरै टाढा पुग्दैन: त्यसैले घण्टी र ड्रमको संस्था। न त सामान्य वस्तुहरू पर्याप्त रूपमा देख्न सकिन्छ: त्यसैले ब्यानर र झण्डाहरूको संस्था।

24. घण्टी र ड्रम, ब्यानर र झण्डाहरू एक विशेष बिन्दुमा आयोजकको कान र आँखा केन्द्रित हुन सक्ने माध्यम हुन्।
25. यसरी एउटै संयुक्त निकायको गठन गर्ने मेजबान, बहादुरको लागि एक्लै अघि बढ्न असम्भव छ, वा कायरहरू एक्लै पछि हट्न असम्भव छ। यो पुरुषहरूको ठूलो समूहलाई सम्हाल्ने कला हो।

26. रातको लडाइँमा, त्यसोभए, आफ्नो सेनाको कान र आँखालाई प्रभाव पार्ने माध्यमको रूपमा सिग्नल-फायर र ड्रम, र दिनमा झण्डा र ब्यानरको धेरै प्रयोग गर्नुहोस्।

27. सम्पूर्ण सेनाको आत्मा लुटिएको हुन सक्छ; कमाण्डर-इन-चीफको दिमागको उपस्थिति लुट्न सक्छ।

28. अब एक सिपाहीको आत्मा बिहान सबैभन्दा उत्सुक छ; मध्याह्न सम्म यो झण्डा सुरु भएको छ; अनि साँझपख उसको मन शिविर फर्कने मात्रै हो।

29. एक चतुर सेनापति, त्यसकारण, जब सेनाको आत्मा उत्सुक हुन्छ भने त्यसलाई टाल्छ, तर जब यो अल्छी हुन्छ र फर्कने झुकाव हुन्छ तब आक्रमण गर्दछ। यो मूड अध्ययन गर्ने कला हो।

30. अनुशासित र शान्त, शत्रुको बीचमा अव्यवस्था र हबबको उपस्थितिको लागि पर्खने: - यो आत्म-अधिकार कायम राख्ने कला हो।

31. शत्रु टाढा हुँदा लक्ष्यको नजिक हुनु, शत्रु परिश्रम र संघर्ष गरिरहेको बेला आरामले पर्खनु, शत्रु भोकमा परेको बेला खुवाउनु:-- यो आफ्नो शक्तिको पति गर्ने कला हो।

32. ब्यानरहरू सही क्रममा भएका शत्रुलाई रोक्नबाट जोगिन, शान्त र आत्मविश्वासी एरेमा तयार गरिएको सेनालाई आक्रमण गर्नबाट जोगिन: - यो परिस्थितिको अध्ययन गर्ने कला हो।

३३. शत्रुको विरुद्धमा उकालो नउठ्ने, ओरालोमा आउँदा उसको विरोध नगर्ने सैनिक स्वायत्तता हो ।

34. उडान नक्कल गर्ने शत्रुको पछि नलाग्नुहोस्; जुन सिपाहीको रिस उग्र छ उसलाई आक्रमण नगर्नुहोस्।

35. शत्रु द्वारा प्रस्तावित चारा निल्नुहोस्। घर फर्किने सेनामा हस्तक्षेप नगर्नुहोस्।

36. जब तपाइँ सेनालाई घेर्नु हुन्छ, आउटलेट खाली छोड्नुहोस्। एक हताश शत्रुलाई धेरै कडा नबनाउनुहोस्।

37. युद्धको कला यस्तो छ।

VIII। रणनीतिमा भिन्नता

1. Sun Tzu ले भन्नुभयो: युद्धमा, सेनापतिले सार्वभौमबाट आफ्नो आदेश प्राप्त गर्दछ, आफ्नो सेना जम्मा गर्दछ र आफ्नो सेना केन्द्रित गर्दछ।

2. कठिन देशमा, छाउनी नगर्नुहोस्। देशमा जहाँ उच्च सडकहरू एकछिन हुन्छ, आफ्ना सहयोगीहरूसँग हात मिलाउनुहोस्। खतरनाक रूपमा पृथक स्थानहरूमा नबस्नुहोस्। हेम्ड-इन परिस्थितिहरूमा, तपाईंले रणनीतिको सहारा लिनुपर्छ। निराश स्थितिमा, तपाईंले लड्नु पर्छ।

3. त्यहाँ बाटोहरू छन् जसलाई पछ्याउन हुँदैन, सेनाहरू जुन आक्रमण गर्न हुँदैन, शहरहरू जुन घेराबन्दी हुनुपर्दछ, स्थितिहरू जुन लड्नु हुँदैन, सार्वभौमका आदेशहरू छन् जुन पालन गर्न हुँदैन।

4. रणनीतिको भिन्नताका साथमा हुने फाइदाहरू राम्ररी बुझ्ने सेनापतिले आफ्ना सेनाहरूलाई कसरी ह्यान्डल गर्ने भनेर जान्दछन्।

५. यी कुरा नबुझ्ने जनरललाई देशको संरचनाबारे राम्ररी थाहा हुन सक्छ, तर पनि उसले आफ्नो ज्ञानलाई व्यवहारिक हिसाबमा फेर्न सक्नेछैन।

6. त्यसोभए, युद्धका विद्यार्थी जसले आफ्ना योजनाहरू फरक पार्ने युद्धको कलामा अनविज्ञ छ, ऊ पाँच फाइदाहरूसँग परिचित भए पनि, आफ्ना मानिसहरूको उत्तम उपयोग गर्न असफल हुनेछ।

७. त्यसैले बुद्धिमान् नेताको योजनामा ​​फाइदा र बेफाइदाका विचारहरू एकसाथ मिसाइन्छ।

8. यदि हाम्रो लाभको अपेक्षा यस तरिकामा मिजास भयो भने, हामी हाम्रा योजनाहरूको आवश्यक भाग पूरा गर्न सफल हुन सक्छौं।

9. यदि, अर्कोतर्फ, कठिनाइहरूको बीचमा हामी सधैं फाइदा उठाउन तयार छौं, हामी आफैलाई दुर्भाग्यबाट मुक्त गर्न सक्छौं।

10. शत्रु प्रमुखहरूलाई क्षति पुर्‍याएर तिनीहरूलाई कम गर्नुहोस्; र तिनीहरूलाई समस्यामा पार्नुहोस्, र तिनीहरूलाई सधैं व्यस्त राख्नुहोस्। विशेष आकर्षणहरू राख्नुहोस्, र तिनीहरूलाई कुनै पनि बिन्दुमा हतार गर्नुहोस्।

11. युद्धको कलाले हामीलाई शत्रुको नआउने सम्भावनामा भर पर्न सिकाउँछ, तर उहाँलाई स्वीकार गर्नको लागि हाम्रो आफ्नै तयारीमा भर पर्न; उसले आक्रमण नगरेको मौकामा होइन, बरु हामीले हाम्रो स्थितिलाई अयोग्य बनाएको तथ्यमा।

12. त्यहाँ पाँच खतरनाक गल्तीहरू छन् जसले सामान्यलाई असर गर्न सक्छ: (1) लापरवाही, जसले विनाश निम्त्याउँछ; (२) कायरता, जसले कब्जामा पुर्‍याउँछ; (३) हतारको स्वभाव, जसलाई अपमानले उक्साउन सक्छ; (4) सम्मान को एक स्वादिष्टता जो लाज को लागी संवेदनशील छ; (5) आफ्ना पुरुषहरूका लागि अति-सन्धान, जसले उसलाई चिन्ता र समस्यामा पर्दाफास गर्छ।

13. यी पाँच सेनापतिका पापहरू हुन्, युद्धको आचरणको लागि विनाशकारी।

14. जब सेना परास्त हुन्छ र त्यसको नेता मारिन्छ, त्यसको कारण पक्कै पनि यी पाँच खतरनाक गल्तीहरू मध्ये फेला पर्दछ। तिनीहरूलाई ध्यानको विषय बनाउनुहोस्।

IX। सेना मार्चमा

1. सुन Tzu ले भन्नुभयो: हामी अब सेनालाई छाउनी, र शत्रुका संकेतहरू अवलोकन गर्ने प्रश्नमा आउँछौं। पहाडहरू माथि छिट्टै जानुहोस्, र उपत्यकाहरूको छिमेकमा राख्नुहोस्।
2. सूर्यको सामना गर्दै उच्च स्थानहरूमा शिविर। लड्नको लागि उचाइमा चढ्नु हुँदैन। पहाड युद्ध को लागी धेरै।

3. नदी पार गरेपछि, तपाईं त्यसबाट टाढा जानु पर्छ।

4. जब आक्रमणकारी सेनाले आफ्नो अगाडिको यात्रामा नदी पार गर्दछ, बीचको प्रवाहमा यसलाई भेट्न अगाडि नजानुहोस्। आधा सेनालाई पार गर्न दिनु राम्रो हुनेछ, र त्यसपछि आफ्नो आक्रमण प्रदान गर्नुहोस्।

5. यदि तपाईं लड्न चिन्तित हुनुहुन्छ भने, तपाईंले आक्रमणकारीलाई उसले पार गर्नुपर्ने नदी नजिक भेट्न जानु हुँदैन।

६. आफ्नो शिल्पलाई शत्रुभन्दा माथि उचाल्नुहोस्, र सूर्यको सामना गर्नुहोस्। शत्रुसँग सामना गर्न माथि-धारामा नजानुहोस्। नदी युद्ध को लागी धेरै।

7. नुन-दलदल पार गर्दा, तपाइँको एकमात्र चासो कुनै ढिलाइ बिना चाँडै तिनीहरूलाई पार गर्न हुनुपर्छ।

8. यदि नुनको दलदलमा लड्न बाध्य भएमा, तपाईंको नजिकै पानी र घाँस हुनुपर्छ, र तपाईंको पछाडि रूखहरूको झुण्डमा लैजानुपर्छ। नुन-मार्चमा सञ्चालनका लागि यति धेरै।

9. सुख्खा, समतल देशमा, तपाईंको दायाँ र तपाईंको पछाडिको माथिको जमिनको साथ सजिलै पहुँचयोग्य स्थिति लिनुहोस्, ताकि खतरा अगाडि हुन सक्छ, र सुरक्षा पछाडि छ। समतल देशमा प्रचारको लागि यति धेरै।

10. यी सैन्य ज्ञानका चार उपयोगी शाखाहरू हुन् जसले पहेंलो सम्राटलाई चार धेरै सार्वभौमसत्ताहरू जित्न सक्षम बनायो।

11. सबै सेनाहरूले अग्लो ठाउँलाई तल्लो र घमाइलो ठाउँहरू अँध्यारोमा रुचाउँछन्।

12. यदि तपाईं आफ्ना मानिसहरूबाट होशियार हुनुहुन्छ, र कडा भूमिमा छाउनी दिनुभयो भने, सेना सबै प्रकारका रोगहरूबाट मुक्त हुनेछ, र यसले विजयको जादू गर्नेछ।

13. जब तपाईं पहाड वा किनारमा आउनुहुन्छ, तपाईंको दाहिने पछाडिको ढलानको साथ घामको छेउमा कब्जा गर्नुहोस्। यसरी तपाईंले एकैचोटि आफ्नो सिपाहीहरूको फाइदाको लागि कार्य गर्नुहुनेछ र जमिनको प्राकृतिक फाइदाहरू प्रयोग गर्नुहुनेछ।

14. जब, अप-देशको भारी वर्षाको परिणाममा, तपाईंले फोर्ड गर्न चाहानु भएको नदी सुन्निएको छ र फोमले फ्याँकिएको छ, तपाईंले यो शान्त नभएसम्म पर्खनु पर्छ।

15. जुन देशका बीचमा झरनाहरू बग्ने गहिरो चट्टानहरू, गहिरो प्राकृतिक खाडलहरू, सीमित ठाउँहरू, टाँसिएका झाडीहरू, दलदलहरू र खाडलहरू छन्, सबै सम्भावित गतिका साथ छोड्नुपर्छ र नजिक नपुग्नु पर्छ।

16. हामी त्यस्ता ठाउँहरूबाट टाढा रहँदा, हामीले शत्रुहरूलाई तिनीहरूको नजिक लैजानुपर्छ। जब हामी तिनीहरूको सामना गर्छौं, हामीले तिनीहरूलाई शत्रुलाई पछाडि राख्नुपर्छ।

17. यदि तपाईंको शिविरको छेउछाउमा कुनै पहाडी देश, जलीय घाँसले घेरिएको पोखरी, नर्कटले भरिएको खोक्रो बेसिन वा बाक्लो जमिनको जङ्गलहरू छन् भने, तिनीहरूलाई सावधानीपूर्वक बाहिर निकालेर खोजी गर्नुपर्छ; किनभने यी ठाउँहरू छन् जहाँ घात वा कपटी जासूसहरू लुकेर बस्ने सम्भावना हुन्छ।

18. जब शत्रु नजिक छ र शान्त रहन्छ, उसले आफ्नो स्थितिको प्राकृतिक शक्तिमा भर परेको हुन्छ।

19. जब ऊ टाढै रहन्छ र युद्धलाई उक्साउन खोज्छ, ऊ अर्को पक्ष अगाडि बढ्नको लागि चिन्तित हुन्छ।

20. यदि उसको छाउनी स्थान पहुँच गर्न सजिलो छ भने, उसले चारा टेन्डर गरिरहेको छ।

21. जंगलको रूखहरू बीचको आन्दोलनले शत्रु अगाडि बढिरहेको देखाउँछ। बाक्लो घाँसको बिचमा धेरै स्क्रिनहरू देखिनुको अर्थ दुश्मनले हामीलाई शंकास्पद बनाउन चाहन्छ।

22. तिनीहरूको उडानमा चराहरू उठ्नु भनेको एम्बुस्केडको चिन्ह हो। चकित जनावरहरूले संकेत गर्दछ कि अचानक आक्रमण आउँदैछ।

23. अग्लो स्तम्भमा धुलो उठ्दा, यो रथ अघि बढेको संकेत हो; जब धुलो कम छ, तर फराकिलो क्षेत्रमा फैलिएको छ, यसले पैदल सेनाको दृष्टिकोणलाई संकेत गर्दछ। जब यो विभिन्न दिशाहरूमा शाखाहरू बाहिर निस्कन्छ, यसले देखाउँछ कि दलहरूलाई दाउरा सङ्कलन गर्न पठाइएको छ। धुलोका केही बादलहरू यताउता सर्दै सेनाले छाउनी बसेको सङ्केत गर्छ।

24. नम्र शब्दहरू र बढ्दो तयारीहरू शत्रु अगाडि बढ्न लागेका संकेतहरू हुन्। हिंस्रक भाषा र आक्रमणको लागि अगाडि बढ्दा उनी पछि हट्ने संकेत हुन् ।

25. जब हल्का रथहरू पहिले बाहिर निस्कन्छन् र पखेटाहरूमा स्थान लिन्छन्, यो शत्रु युद्धको लागि बनिरहेको संकेत हो।

26. एक शपथ वाचा बिना शान्ति प्रस्ताव एक षड्यन्त्र संकेत गर्छ।

27. जब त्यहाँ धेरै दौडिरहेको छ र सिपाहीहरू दर्जामा पर्छन्, यसको मतलब यो महत्वपूर्ण क्षण आएको छ।

28. जब कोही अगाडी बढेको र कोही पछि हटेको देख्दा यो प्रलोभन हो।

29. जब सिपाहीहरू भालामा झुकेर उभिन्छन्, तिनीहरू खानाको अभावमा बेहोस हुन्छन्।

३०. पानी भर्न पठाइएकाले आफैँ पिउन थाले भने सेनालाई तिर्खा लाग्छ ।

31. यदि शत्रुले लाभ प्राप्त भएको देखे र यसलाई सुरक्षित गर्न कुनै प्रयास गरेन भने, सिपाहीहरू थकित हुन्छन्।

32. यदि कुनै ठाउँमा चराहरू भेला हुन्छन् भने, त्यो खाली हुन्छ। रातको कोलाहलले घबराहटलाई संकेत गर्छ।
३३. शिविरमा अशान्ति भयो भने जनरलको अख्तियार कमजोर हुन्छ । ब्यानर र झण्डा यताउता सारियो भने देशद्रोह हुन्छ । यदि अधिकारीहरू रिसाउँछन् भने, यसको मतलब पुरुषहरू थाकेका छन्।

34. जब सेनाले आफ्ना घोडाहरूलाई अन्न खुवाउँछ र खानाको लागि आफ्ना गाईवस्तुहरू मार्छ, र जब मानिसहरूले आफ्नो पालमा फर्कने छैनन् भनेर देखाउँदै आफ्नो खाना पकाउने भाँडाहरू क्याम्प-आगोमा झुण्ड्याउँदैनन्, तपाईंले थाहा पाउनुहुनेछ कि तिनीहरू मृत्युसम्म लड्न कटिबद्ध छन्।

35. पुरुषहरू स-साना गाँठोमा सँगै फुसफुसाइरहेका वा नम्र स्वरमा बोलेको दृश्यले पद र फाइलहरू बीच असन्तुष्टिलाई औंल्याउँछ।

36. धेरै बारम्बार पुरस्कारहरूले संकेत गर्दछ कि दुश्मन आफ्नो स्रोतको अन्त्यमा छ; धेरै सजायहरूले गम्भीर संकटको अवस्थालाई धोका दिन्छ।

37. ब्लस्टरबाट सुरु गर्न, तर पछि शत्रुको संख्यामा डराउन, बुद्धिको उच्चतम अभाव देखाउँदछ।

38. जब राजदूतहरू तिनीहरूको मुखमा प्रशंसाको साथ पठाइन्छ, यो एक संकेत हो कि शत्रु युद्धविरामको लागि चाहन्छ।

39. यदि शत्रुका सेनाहरू क्रोधित भएर अघि बढ्छन् र लडाईमा सामेल नभइकन लामो समयसम्म हाम्रो सामना गरिरहे भने, स्थिति यस्तो हुन्छ जसले ठूलो सतर्कता र सावधानीको माग गर्दछ।

40. यदि हाम्रा सेनाहरू शत्रु भन्दा धेरै संख्यामा छैनन् भने, त्यो पर्याप्त छ; यसको अर्थ मात्र प्रत्यक्ष आक्रमण गर्न सकिँदैन। हामीले के गर्न सक्छौं केवल हाम्रो सबै उपलब्ध शक्ति केन्द्रित गर्न, शत्रुमा नजिकबाट निगरानी राख्न र सुदृढीकरण प्राप्त गर्न।

41. जसले कुनै पूर्वविचार गर्दैन तर आफ्ना विरोधीहरूलाई उज्यालो बनाउँछ उसले उनीहरूद्वारा कब्जामा लिने निश्चित छ।

42. यदि सिपाहीहरूलाई सजाय दिइयो भने तिनीहरू तपाईंसँग संलग्न हुन अघि, तिनीहरू अधीनमा रहने छैनन्। र, जबसम्म आज्ञाकारी हुँदैन, तब व्यावहारिक रूपमा बेकार हुनेछ। यदि, जब सिपाहीहरू तपाईंसँग संलग्न भएका छन्, सजायहरू लागू भएनन्, तिनीहरू अझै पनि हुनेछन्।

43. त्यसैले सैनिकहरूलाई पहिले मानवताको साथ व्यवहार गर्नुपर्छ, तर फलामको अनुशासनको माध्यमबाट नियन्त्रणमा राख्नुपर्छ। यो विजयको लागि निश्चित बाटो हो।

४४. तालिममा सिपाहीहरूका आदेशहरू बानी बसालिएमा सेना राम्रोसँग अनुशासित हुनेछ। यदि होइन भने, यसको अनुशासन खराब हुनेछ।

45. यदि एक जनरलले आफ्ना मानिसहरूमा विश्वास देखाउँछ तर सधैं आफ्नो आदेश पालन गर्न जिद्दी गर्छ भने, लाभ पारस्परिक हुनेछ।

X. भू-भाग

1. Sun Tzu ले भन्नुभयो: हामी छवटा प्रकारका भू-भागहरू छुट्याउन सक्छौं, बुद्धिमा: (1) पहुँचयोग्य भूमि; (२) फँसिरहेको जमिन; (३) अस्थायी जमीन; (4) साँघुरो पास; (5) प्रिसिपिटस हाइट्स; (6) शत्रुबाट धेरै दूरीमा स्थिति।

2. दुवै तर्फबाट स्वतन्त्र रूपमा पार गर्न सकिने जमिनलाई पहुँचयोग्य भनिन्छ।

3. यस प्रकृतिको जमीनको सन्दर्भमा, उठेको र घमाइलो ठाउँहरू कब्जामा शत्रुको अगाडि रहनुहोस्, र सावधानीपूर्वक आफ्नो आपूर्ति लाइनको रक्षा गर्नुहोस्। त्यसपछि तपाईं लाभ संग लड्न सक्षम हुनेछ।

4. परित्याग गर्न सकिने तर पुन: कब्जा गर्न गाह्रो हुने जमिनलाई एट्याङ्गलिंग भनिन्छ।

5. यस किसिमको स्थितिबाट, यदि शत्रु तयार छैन भने, तपाइँ अगाडि बढ्न सक्नुहुन्छ र उसलाई पराजित गर्न सक्नुहुन्छ। तर यदि शत्रु तपाईको आगमनको लागि तयार छ, र तपाईले उसलाई पराजित गर्न असफल हुनुभयो भने, असम्भव भएर फर्किनु भयो, विपत्ति आउनेछ।

6. जब स्थिति यस्तो छ कि कुनै पनि पक्षले पहिलो चाल बनाउँदैन, यसलाई टेम्पोराइजिंग ग्राउन्ड भनिन्छ।

7. यस प्रकारको स्थितिमा, शत्रुले हामीलाई आकर्षक प्रलोभन प्रदान गरे तापनि, यो अगाडि बढ्नु हुँदैन, बरु पछि हट्न सल्लाह दिइन्छ, जसले गर्दा शत्रुलाई आफ्नो पालोमा लोभ्याउँछ; तब, जब उसको सेनाको एक भाग बाहिर निस्कन्छ, हामी फाइदाको साथ हाम्रो आक्रमण गर्न सक्छौं।

8. साँघुरो पासहरूको सन्दर्भमा, यदि तपाईंले तिनीहरूलाई पहिले कब्जा गर्न सक्नुहुन्छ भने, तिनीहरूलाई बलियो बन्दी बनाउनुहोस् र शत्रुको आगमनको लागि पर्खनुहोस्।

9. यदि सेनाले तपाईंलाई पास कब्जा गर्न रोक्छ भने, यदि पास पूर्ण रूपमा ग्यारेसन गरिएको छ भने उसको पछि नलाग्नुहोस्, तर कमजोर रूपमा ग्यारेसन गरिएको छ भने मात्र।

10. अत्याधिक उचाइहरूको सन्दर्भमा, यदि तपाईं आफ्नो विरोधीसँग पहिले हुनुहुन्छ भने, तपाईंले उठेको र घमाइलो ठाउँहरू कब्जा गर्नुपर्छ, र त्यहाँ उहाँ आउनको लागि पर्खनुहोस्।

11. यदि शत्रुले तिनीहरूलाई तपाईंको अगाडि कब्जा गरेको छ भने, उसको पछि नलाग्नुहोस्, तर पछि हट्नुहोस् र उसलाई फसाउने प्रयास गर्नुहोस्।

12. यदि तपाईं शत्रुबाट धेरै दूरीमा अवस्थित हुनुहुन्छ र दुई सेनाको शक्ति बराबर छ भने, युद्धलाई उक्साउन सजिलो छैन, र लडाइँले तपाईंको नोक्सान हुनेछ।

13. यी छवटा पृथ्वीसँग जोडिएका सिद्धान्तहरू हुन्। जिम्मेवार पदमा पुगेका जनरलले तिनको अध्ययन गर्न होसियार हुनुपर्छ।
14. अब सेनाले छवटा धेरै विपत्तिहरूको सामना गरिरहेको छ, प्राकृतिक कारणले होइन, तर गल्तीहरू जसले जनरल जिम्मेवार छ। यी हुन्: (१) उडान; (२) अवज्ञा; (3) पतन; (४) विनाश; (5) अव्यवस्थित; (6) मार्ग।

15. अन्य सर्तहरू बराबर भएकाले, यदि एक बल अर्को बल विरुद्ध दश गुणा आकारको छ भने, परिणाम पहिलेको उडान हुनेछ।

16. जब सामान्य सिपाहीहरू धेरै बलियो हुन्छन् र तिनीहरूका अधिकारीहरू पनि कमजोर हुन्छन्, परिणाम अवज्ञा हो। जब अफिसरहरू धेरै बलियो हुन्छन् र सामान्य सिपाहीहरू धेरै कमजोर हुन्छन्, परिणाम पतन हुन्छ।

17. जब उच्च अधिकारीहरू क्रोधित र अपमानजनक हुन्छन्, र शत्रुसँग भेट्दा आक्रोशको भावनाले आफ्नै खातामा लडाइँ गर्छन्, सेनापतिले लड्न सक्ने स्थितिमा छ वा छैन भनेर बताउन अघि, परिणाम विनाश हुन्छ।

18. जब जनरल कमजोर र अधिकार बिना; जब उहाँका आदेशहरू स्पष्ट र भिन्न छैनन्; जब अधिकारी र पुरुषहरूलाई तोकिएको कुनै फिक्स कर्तव्यहरू छैनन्, र रैंकहरू अव्यवस्थित रूपमा बनाइन्छ, परिणाम पूर्ण रूपमा अव्यवस्थित हुन्छ।

19. जब एक सेनापति, शत्रुको शक्ति अनुमान गर्न असमर्थ, एक ठूला बल संलग्न हुन अनुमति दिन्छ, वा शक्तिशाली एक विरुद्ध कमजोर टुक्रा हाने, र छनोट गरिएका सिपाहीहरूलाई अग्रस्थानमा राख्न बेवास्ता गर्दछ, परिणाम राउट हुनुपर्छ।

20. यी हारको सामना गर्ने छवटा तरिकाहरू हुन्, जुन जिम्मेवार पदमा पुगेका जनरलले ध्यानपूर्वक ध्यान दिनुपर्छ।

21. देशको प्राकृतिक संरचना सैनिकको सबैभन्दा राम्रो सहयोगी हो; तर प्रतिद्वन्द्वी अनुमान गर्ने, विजयको शक्तिलाई नियन्त्रण गर्ने र चतुरतापूर्वक कठिनाइहरू, खतराहरू र दूरीहरू गणना गर्ने शक्ति, महान् सेनापतिको परीक्षा हो।

22. जसले यी कुराहरू जान्दछ, र लडाइँमा आफ्नो ज्ञानलाई व्यवहारमा उतार्छ, उसले उसको लडाईहरू जित्छ। जसले तिनीहरूलाई चिन्दैन, न त अभ्यास गर्छ, त्यो पक्कै पराजित हुनेछ।

23. यदि लडाइँमा विजय निश्चित छ भने, शासकले निषेध गरे तापनि तपाईंले लड्नु पर्छ; लडाइँले जित हासिल गर्दैन भने शासकको आग्रहमा पनि लड्नु हुँदैन।

24. प्रसिद्धिको लालच नगरी अघि बढ्ने र अपमानको डर नराखी पछि हट्ने सेनापति, जसको एकमात्र विचार आफ्नो देशको रक्षा र आफ्नो सार्वभौमसत्ताको लागि राम्रो सेवा गर्ने हो, त्यो राज्यको रत्न हो।

25. आफ्ना सिपाहीहरूलाई आफ्ना छोराछोरीको रूपमा हेर, र तिनीहरूले तपाईंलाई गहिरो उपत्यकाहरूमा पछ्याउनेछन्; तिनीहरूलाई आफ्ना प्रिय छोराहरू जस्तै हेर, र तिनीहरू मृत्युसम्म पनि तपाईंको साथमा उभिनेछन्।

26. यदि, तथापि, तपाईं आनन्दित हुनुहुन्छ, तर आफ्नो अधिकार महसुस गर्न असमर्थ हुनुहुन्छ; दयालु, तर तपाईंका आदेशहरू लागू गर्न असमर्थ; र असक्षम, यसबाहेक, शान्त विकारको: तब तपाईंका सिपाहीहरूलाई बिग्रेका बच्चाहरूसँग तुलना गरिनुपर्छ। तिनीहरू कुनै पनि व्यावहारिक उद्देश्यको लागि बेकार छन्।

27. यदि हामीलाई थाहा छ कि हाम्रा आफ्नै मानिसहरू आक्रमण गर्न सक्ने अवस्थामा छन्, तर शत्रुले आक्रमण गर्न खुला छैन भनेर अनजान छ भने, हामी विजयको आधा बाटोमा मात्र पुगेका छौं।

28. यदि हामीलाई थाहा छ कि शत्रुले आक्रमण गर्न खुला छ, तर हाम्रा आफ्नै मानिसहरू आक्रमण गर्न सक्ने अवस्थामा छैनन् भन्ने थाहा छैन भने, हामी विजयको आधा बाटोमा मात्र पुगेका छौं।

29. यदि हामीलाई थाहा छ कि शत्रुले आक्रमण गर्न खुला छ, र हाम्रा मानिसहरू आक्रमण गर्न सक्ने अवस्थामा छन् भनेर थाहा छ, तर भूमिको प्रकृतिले लडाईलाई असम्भव बनाउँछ भनेर थाहा छैन भने, हामी अझै विजयको आधा बाटोमा मात्र पुगेका छौं।

30. त्यसैले अनुभवी सिपाही, एक पटक गतिमा, कहिल्यै हैरान हुँदैन; एक पटक उसले शिविर तोड्यो, ऊ कहिल्यै घाटामा हुँदैन।

31. त्यसैले भनाइ छ: यदि तपाईंले शत्रुलाई चिन्नुभयो र आफैलाई चिन्नुभयो भने, तपाईंको विजयमा शंका हुनेछैन; यदि तिमीलाई स्वर्ग थाहा छ र पृथ्वीलाई थाहा छ भने, तपाइँ आफ्नो विजय पूर्ण गर्न सक्नुहुन्छ।

XI। नौ परिस्थितिहरू

1. Sun Tzu ले भन्नुभयो: युद्धको कलाले भूमिका नौ प्रकारहरू पहिचान गर्दछ: (1) फैलाउने जमीन; (2) सहज जमीन; (३) विवादित भूमि; (4) खुला मैदान; (५) छेउछाउको राजमार्गको मैदान; (6) गम्भीर जमीन; (7) कठिन मैदान; (8) हेम्मेड-इन जमिन; (9) निराश भूमि।

2. जब एक प्रधान आफ्नो क्षेत्र मा लडाई छ, यो फैलिएको मैदान हो।

3. जब ऊ शत्रु क्षेत्रमा प्रवेश गरेको छ, तर धेरै टाढा छैन, यो सहज भूमि हो।

४. दुवै पक्षलाई ठूलो फाइदा पु¥याउने ग्राउन्डको कब्जा विवादास्पद भूमि हो ।

५. प्रत्येक पक्षमा आवतजावत गर्ने स्वतन्त्रता भएको मैदान खुला मैदान हो।

6. जमिन जसले तीनवटा मिलनसार राज्यहरूको कुञ्जी बनाउँछ, जसले गर्दा जसले यसलाई पहिले कब्जा गर्छ उसको कमान्डमा धेरैजसो साम्राज्य हुन्छ, राजमार्गहरू काट्ने मैदान हो।
7. जब सेनाले शत्रु देशको मुटुमा प्रवेश गर्छ, यसको पछाडि धेरै किलाबद्ध शहरहरू छोडेर, यो गम्भीर भूमि हो।

8. पहाडी जङ्गल, असभ्य ठाँउहरू, दलदल र फेंसहरू - सबै देशहरू जुन पार गर्न गाह्रो छ: यो कठिन भूमि हो।

9. जमिन जो साँघुरो घाँटीहरू हुँदै पुग्छ, र जहाँबाट हामी केवल कष्टप्रद मार्गहरूबाट निस्कन सक्छौं, ताकि थोरै संख्यामा शत्रुले हाम्रा मानिसहरूको ठूलो शरीरलाई कुचल्न पर्याप्त हुन्छ: यो जमिनमा टाँसिएको छ।

10. ढिलो नगरी युद्ध गरेर मात्र विनाशबाट जोगाउन सकिन्छ, त्यो धराशयी भूमि हो।

11. फैलिएको भूमिमा, त्यसैले, लड्नुहोस्। सहज मैदानमा, नरोक्नुहोस्। विवादित भूमिमा, आक्रमण नगर्नुहोस्।

12. खुला मैदानमा, शत्रुको बाटो रोक्न प्रयास नगर्नुहोस्। प्रतिच्छेदन राजमार्गहरूको भूमिमा, आफ्ना सहयोगीहरूसँग हात मिलाउनुहोस्।

13. गम्भीर भूमिमा, लुटमा जम्मा गर्नुहोस्। कठिन मैदानमा, मार्चमा स्थिर रहनुहोस्।

14. हेम्ड-इन ग्राउन्डमा, रणनीतिको सहारा लिनुहोस्। निराश भूमिमा, लड्नुहोस्।

15. पुरानो समयका कुशल नेता भनिनेहरूले शत्रुको अगाडि र पछाडिको बीचमा फाल कसरी चलाउने भनेर जान्दथे। आफ्नो ठूला र साना विभाजनहरू बीचको सहयोगलाई रोक्न; असल सेनाहरूलाई नराम्रोलाई बचाउनबाट, अफिसरहरूलाई आफ्ना मानिसहरूलाई भेला गर्नबाट रोक्न।

16. जब शत्रुका मानिसहरू एकजुट भए, तिनीहरूले तिनीहरूलाई अराजकतामा राख्न सफल भए।

17. जब यो तिनीहरूको फाइदाको थियो, तिनीहरूले अगाडि बढे; जब अन्यथा, तिनीहरू अझै रोकिए।

18. यदि शत्रुको ठूलो समूहसँग व्यवस्थित एरेमा र आक्रमणको बिन्दुमा कसरी सामना गर्ने भनेर सोधियो भने, मैले भन्नु पर्छ: "तपाइँको प्रतिद्वन्द्वीलाई मनपर्ने चीजहरू कब्जा गरेर सुरु गर्नुहोस्; त्यसपछि ऊ तपाइँको इच्छा अनुसार सक्षम हुनेछ।"

19. द्रुतता युद्धको सार हो: शत्रुको अप्रत्याशितताको फाइदा लिनुहोस्, अप्रत्याशित मार्गहरूद्वारा आफ्नो बाटो बनाउनुहोस्, र असुरक्षित स्थानहरूमा आक्रमण गर्नुहोस्।

20. आक्रमणकारी शक्तिद्वारा पालना गर्नुपर्ने सिद्धान्तहरू निम्न छन्: तपाईं जति अगाडि कुनै देशमा प्रवेश गर्नुहुन्छ, तपाईंको सेनाहरूको ऐक्यबद्धता त्यति नै ठूलो हुनेछ, र यसरी रक्षकहरू तपाईंको विरुद्धमा विजयी हुनेछैनन्।

21. आफ्नो सेनालाई खाद्यान्न आपूर्ति गर्न उर्वर देशमा यात्रा गर्नुहोस्।

22. आफ्ना पुरुषहरूको भलाइको होसियारीपूर्वक अध्ययन गर्नुहोस्, र तिनीहरूलाई ओभरट्याक्स नगर्नुहोस्। आफ्नो ऊर्जा केन्द्रित गर्नुहोस् र आफ्नो शक्ति जम्मा गर्नुहोस्। आफ्नो सेनालाई निरन्तर चलिरहनुहोस्, र अथाह योजनाहरू बनाउनुहोस्।

23. आफ्ना सिपाहीहरूलाई त्यस स्थानमा फ्याँकिदिनुहोस् जहाँबाट भाग्ने ठाउँ छैन, र तिनीहरूले उडान भन्दा मृत्युलाई प्राथमिकता दिनेछन्। यदि तिनीहरूले मृत्युको सामना गर्नेछन् भने, तिनीहरूले हासिल गर्न नसक्ने केही छैन। अफिसरहरू र पुरुषहरूले समान रूपमा आफ्नो पूर्ण बल प्रयोग गर्नेछन्।

24. निराशाजनक स्थितिमा सिपाहीहरूले डरको भावना गुमाउँछन्। यदि त्यहाँ कुनै शरणस्थान छैन भने, तिनीहरू दृढ रहन्छन्। यदि तिनीहरू शत्रु देशमा छन् भने, तिनीहरूले जिद्दी मोर्चा देखाउँछन्। यदि यसको लागि कुनै सहयोग छैन भने, तिनीहरू कडा संघर्ष गर्नेछन्।

25. यसरी, मार्शल हुन नपर्ने, सिपाहीहरू लगातार क्विभमा हुनेछन्; सोधिने प्रतीक्षा नगरी, तिनीहरूले तपाईंको इच्छा पूरा गर्नेछन्; प्रतिबन्ध बिना, तिनीहरू विश्वासयोग्य हुनेछन्; आदेश दिए बिना, तिनीहरू विश्वास गर्न सकिन्छ।

26. शगुनहरू लिन निषेध गर्नुहोस्, र अन्धविश्वासी शंकाहरू हटाउनुहोस्। त्यसोभए, जबसम्म मृत्यु आफैं आउँदैन, कुनै विपत्तिसँग डराउनु पर्दैन।

27. यदि हाम्रा सिपाहीहरू पैसाको बोझमा परेका छैनन् भने, यो होइन कि उनीहरूलाई धनप्रति घृणा छ; यदि तिनीहरूको जीवन अनावश्यक रूपमा लामो छैन भने, यो होइन किनभने तिनीहरू दीर्घायुको लागि विचलित छन्।

28. जुन दिन उनीहरूलाई लडाइँ गर्न आदेश दिइन्छ, तिम्रा सिपाहीहरू रुन सक्छन्, तिनीहरूका लुगा ओछ्यानमा बसेकाहरू र लुट्नेहरू तिनीहरूका गालामा आँसु बगाउन सक्छन्। तर तिनीहरूलाई एक पटक खाडीमा ल्याइयोस्, र तिनीहरूले चु वा कुइको साहस प्रदर्शन गर्नेछन्।

२९. कुशल रणनीतिकारलाई शुई-जानसँग तुलना गर्न सकिन्छ। अहिले शुआई-जान चुङ पहाडमा पाइने सर्प हो। त्यसको टाउकोमा प्रहार गर्नुहोस्, र त्यसको पुच्छरले तिमीलाई आक्रमण गर्नेछ। त्यसको पुच्छरमा प्रहार गर्नुहोस्, र त्यसको टाउकोले तिमीलाई आक्रमण गर्नेछ। यसको बीचमा प्रहार गर्नुहोस्, र तपाइँलाई टाउको र पुच्छर दुवैले आक्रमण गर्नेछ।

30. शुई-जानको नक्कल गर्न सेना बनाउन सकिन्छ कि भनेर सोध्दा, मैले जवाफ दिनु पर्छ, हो। किनभने वूका मानिसहरू र यूहका मानिसहरू शत्रुहरू हुन्। तैपनि एउटै डुङ्गामा नदी पार गर्दै आँधीमा परे भने बायाँ हातले दाहिने हातले सहयोग गरेझैँ उनीहरू एकअर्काको सहयोगमा आउनेछन्।

31. त्यसैले घोडाहरू टाँस्नु, र रथका पाङ्ग्राहरू भुइँमा गाड्नुमा भरोसा गर्नु पर्याप्त छैन।

३२. सेनाको व्यवस्थापन गर्ने सिद्धान्त भनेको साहसको एउटा मानक स्थापित गर्नु हो जसमा सबै पुग्नुपर्छ।
33. कसरी बलियो र कमजोर दुवैबाट उत्कृष्ट बनाउने - यो जमीनको उचित प्रयोग समावेश गर्ने प्रश्न हो।

34. यसरी दक्ष सेनापतिले आफ्नो सेनालाई एकल मानिस, विली-निली, हातले नेतृत्व गरिरहेको जस्तो गरी सञ्चालन गर्दछ।

35. शान्त रहनु र यसरी गोपनीयता सुनिश्चित गर्नु सामान्यको काम हो; सीधा र न्यायोचित, र यसरी व्यवस्था कायम राख्नुहोस्।

36. उसले आफ्ना अधिकारीहरू र मानिसहरूलाई झूटा रिपोर्टहरू र उपस्थितिहरूद्वारा रहस्यमय बनाउन सक्षम हुनुपर्छ, र यसरी तिनीहरूलाई पूर्ण अज्ञानतामा राख्नुपर्छ।

37. आफ्नो व्यवस्था परिवर्तन गरेर र योजनाहरू परिवर्तन गरेर, उसले निश्चित ज्ञान बिना शत्रुलाई राख्छ। आफ्नो शिविर सार्न र परिक्रमा मार्गहरू लिएर, उसले दुश्मनलाई आफ्नो उद्देश्यको पूर्वानुमान गर्नबाट रोक्छ।

38. नाजुक क्षणमा, सेनाको नेताले उचाइ माथि उक्लिएको जस्तो व्यवहार गर्दछ र त्यसपछि आफ्नो पछाडिको भर्याङलाई लात हान्छ। उसले आफ्नो हात देखाउनु अघि उसले आफ्ना मानिसहरूलाई शत्रुतापूर्ण क्षेत्रमा गहिरो लैजान्छ।

39. उसले आफ्नो डुङ्गा जलाउँछ र भाँडा भाँच्छ। जसरी गोठालोले भेडाको बगाल चलाउँछ, उसले आफ्ना मानिसहरूलाई यसरी र त्यता तिर हान्छ, र ऊ कता जाँदैछ भनेर केही पनि थाहा छैन।

40. आफ्नो पाहुनालाई जम्मा गरेर खतरामा ल्याउने:--यसलाई जनरलको व्यवसाय भन्न सकिन्छ।

41. जमिनका नौ प्रकारका लागि उपयुक्त विभिन्न उपायहरू; आक्रामक वा रक्षात्मक रणनीतिको उपयुक्तता; र मानव प्रकृतिको आधारभूत नियमहरू: यी चीजहरू हुन् जुन निश्चित रूपमा अध्ययन गर्नुपर्छ।

42. शत्रु क्षेत्रमा आक्रमण गर्दा, सामान्य सिद्धान्त हो, गहिरो घुसपैठले एकता ल्याउँछ; प्रवेश तर छोटो बाटो भनेको फैलाउनु हो।

43. जब तपाईं आफ्नो देश छोड्नुहुन्छ, र छिमेकी इलाकामा आफ्नो सेना लैजानुहुन्छ, तपाईं आफैलाई महत्वपूर्ण स्थानमा पाउनुहुनेछ। चारैतिर सञ्चारका साधन हुँदा जमिन एक छेउछाउको राजमार्ग हो।

44. जब तपाईं कुनै देशमा गहिरो प्रवेश गर्नुहुन्छ, त्यो गम्भीर भूमि हो। जब तपाईं प्रवेश गर्नुहुन्छ तर थोरै बाटोमा, यो सजिलो जमीन हो।

45. जब तपाईंको पछाडि शत्रुको किल्लाहरू छन्, र अगाडि साँघुरो बाटोहरू छन्, यो हेम-इन जमिन हो। जब त्यहाँ कुनै शरणस्थान छैन, यो निराश भूमि हो।

46. ​​त्यसकारण, फैलिएको भूमिमा, म मेरा मानिसहरूलाई उद्देश्यको एकताको साथ प्रेरित गर्नेछु। सहज रूपमा, म मेरो सेनाका सबै भागहरू बीच नजिकको सम्बन्ध रहेको देख्छु।

47. विवादास्पद भूमिमा, म मेरो पछाडि हतार गर्नेछु।

48. खुला मैदानमा, म मेरो प्रतिरक्षामा सतर्क नजर राख्छु। एकछिन राजमार्गहरूको आधारमा, म मेरो गठबन्धनलाई सुदृढ गर्नेछु।

49. गम्भीर आधारमा, म आपूर्तिको निरन्तर प्रवाह सुनिश्चित गर्न प्रयास गर्नेछु। अप्ठ्यारो जमिनमा, म सडकको छेउमा धकेलिरहने थिएँ।

50. हेम्ड-इन ग्राउन्डमा, म पछि हट्ने कुनै पनि बाटो रोक्छु। हताश मैदानमा, म मेरा सिपाहीहरूलाई उनीहरूको जीवन बचाउने आशाहीनताको घोषणा गर्नेछु।

51. किनकी घेरिएको बेला जिद्दी प्रतिरोध गर्ने, आफूलाई सघाउन नसकेमा कडा लड्ने र खतरामा पर्दा तुरुन्त आज्ञापालन गर्ने सिपाहीको स्वभाव हो।

52. हामी छिमेकी राजकुमारहरूसँग गठबन्धनमा प्रवेश गर्न सक्दैनौं जबसम्म हामी तिनीहरूको डिजाइनसँग परिचित हुँदैनौं। देशको मुहार–पहाड र जङ्गल, यसका खाडल र खाडलहरू, यसका दलदल र दलदलहरू चिन्दैनौं भने हामी मार्चमा सेनाको नेतृत्व गर्न योग्य छैनौं। हामीले स्थानीय गाइडहरूको प्रयोग नगरेसम्म प्राकृतिक फाइदाहरूलाई खातामा बदल्न असमर्थ हुनेछौं।

53. तलका चार वा पाँच सिद्धान्तहरू मध्ये कुनै एकलाई बेवास्ता गर्नु लडाकु राजकुमारलाई सुहाउँदैन।

54. जब एक लडाकु राजकुमारले शक्तिशाली राज्यमाथि आक्रमण गर्छ, उसको सेनापतिले शत्रुको सेनाको एकाग्रतालाई रोक्नमा देखाउँछ। उसले आफ्ना विरोधीहरूलाई ओझेलमा पार्छ, र तिनीहरूका सहयोगीहरूलाई उहाँको विरुद्धमा सामेल हुनबाट रोकिन्छ।

55. त्यसकारण उसले आफूलाई सबै र विभिन्न प्रकारका साथ मिलाउन प्रयास गर्दैन, न त उसले अन्य राज्यहरूको शक्तिलाई बढावा दिन्छ। उसले आफ्ना विरोधीहरूलाई अचम्ममा राखेर आफ्नै गोप्य डिजाइनहरू बनाउँछ। यसरी उसले तिनीहरूका सहरहरू कब्जा गर्न र तिनीहरूका राज्यहरूलाई परास्त गर्न सक्षम छ।

56. नियमको ख्याल नगरी पुरस्कार प्रदान गर्नुहोस्, अघिल्लो व्यवस्थालाई ध्यान नदिई आदेश जारी गर्नुहोस्; र तपाईं एक मात्र मान्छे संग गर्न को लागी एक पूरा सेना ह्यान्डल गर्न सक्षम हुनेछ।

57. आफ्नो सिपाहीहरूलाई कामको साथ सामना गर्नुहोस्; तिनीहरूलाई आफ्नो डिजाइन कहिल्यै थाहा नदिनुहोस्। जब दृष्टिकोण उज्यालो हुन्छ, तिनीहरूको आँखा अगाडि ल्याउनुहोस्; तर अवस्था उदास हुँदा तिनीहरूलाई केही नभन्नुहोस्।

58. आफ्नो सेनालाई घातक खतरामा राख्नुहोस्, र यो बाँच्नेछ; त्‍यसलाई हताश स्ट्रेटहरूमा डुबाइदेओ, र यो सुरक्षितसाथ निस्कनेछ।

59. किनभने जब कुनै शक्ति हानिको बाटोमा झरेको हुन्छ जुन विजयको लागि प्रहार गर्न सक्षम हुन्छ।
६०. शत्रुको उद्देश्यमा सावधानीपूर्वक आफूलाई मिलाएर युद्धमा सफलता प्राप्त हुन्छ।

६१. लगातार शत्रुको ढाडमा झुन्डिएर, कमाण्डर-इन-चीफलाई मार्न हामी लामो समयसम्म सफल हुनेछौं।

62. यसलाई सरासर धूर्तताले कुनै पनि काम गर्न सक्ने क्षमता भनिन्छ।

63. जुन दिन तपाईंले आफ्नो कमाण्ड लिनुभयो, सीमानाहरू अवरुद्ध गर्नुहोस्, आधिकारिक टालीहरू नष्ट गर्नुहोस्, र सबै दूतहरूको बाटो रोक्नुहोस्।

64. काउन्सिल-चेम्बरमा कठोर हुनुहोस्, ताकि तपाईंले परिस्थितिलाई नियन्त्रण गर्न सक्नुहुन्छ।

65. यदि शत्रुले ढोका खोल्यो भने, तपाईं हतार गर्नुपर्छ।

६६. आफ्नो प्रतिद्वन्द्वीलाई आफूले मन परेको कुरालाई कब्जा गरेर त्यसलाई रोक्नुहोस्, र जमीनमा उसको आगमनको समयको लागि सूक्ष्म रूपमा योजना बनाउनुहोस्।

६७. नियमले परिभाषित गरेको बाटोमा हिड्नुहोस्, र निर्णायक युद्ध लड्न नसकेसम्म शत्रुसँग आफूलाई मिलाउनुहोस्।

68. सुरुमा, त्यसपछि, एक युवतीको लजालुपन प्रदर्शन गर्नुहोस्, जबसम्म शत्रुले तपाईंलाई खोल्दैन; पछि दौडिरहेको खरायोको तीव्रताको अनुकरण गर्नुहोस्, र शत्रुले तपाईंको विरोध गर्न धेरै ढिलो हुनेछ।

XII। द अट्याक बाई फायर

1. Sun Tzu ले भन्नुभयो: आगोले आक्रमण गर्ने पाँच तरिकाहरू छन्। पहिलो भनेको सिपाहीहरूलाई आफ्नो शिविरमा जलाउनु हो। दोस्रो पसलहरू जलाउनु हो; तेस्रो सामान रेलहरू जलाउनु हो; चौथो भनेको हतियार र पत्रिकाहरू जलाउनु हो; पाँचौं भनेको शत्रुका बीचमा आगो प्रहार गर्नु हो।

2. आक्रमण गर्नको लागि, हामीसँग साधनहरू उपलब्ध हुनुपर्छ। आगो बाल्ने सामग्री सधैं तयारीमा राख्नुपर्छ।

3. आगोले आक्रमण गर्नको लागि उपयुक्त मौसम छ, र आगलागी सुरु गर्न विशेष दिनहरू छन्।

4. मौसम धेरै सुख्खा हुँदा उपयुक्त मौसम हो; विशेष दिनहरू ती हुन् जब चन्द्रमा सिभ, पर्खाल, पखेटा वा क्रस-बारको नक्षत्रमा हुन्छ; किनभने यी चार दिनहरू हावा चल्ने दिनहरू हुन्।

5. आगोले आक्रमण गर्दा, पाँच सम्भावित घटनाहरू पूरा गर्न तयार हुनुपर्छ:

६. (१) जब शत्रुको शिविर भित्र आगो निस्कन्छ, बाहिरबाट आक्रमण गरेर तुरुन्तै जवाफ दिनुहोस्।

7. (2) यदि त्यहाँ आगोको प्रकोप छ, तर शत्रुका सिपाहीहरू शान्त छन्, आफ्नो समय बचाउनुहोस् र आक्रमण नगर्नुहोस्।

8. (3) जब ज्वालाको बल यसको उचाइमा पुग्यो, आक्रमणको साथ यसलाई पछ्याउनुहोस्, यदि यो व्यावहारिक छ भने; यदि छैन भने, जहाँ हुनुहुन्छ त्यहीँ बस्नुहोस्।

9. (4) यदि बाहिरबाट आगोले आक्रमण गर्न सम्भव छ भने, यो भित्रबाट फुट्ने प्रतीक्षा नगर्नुहोस्, तर आफ्नो आक्रमणलाई अनुकूल क्षणमा पुर्‍याउनुहोस्।

10. (5) जब तपाईं आगो सुरु गर्नुहुन्छ, यसलाई हावाको दिशामा राख्नुहोस्। लिवार्डबाट आक्रमण नगर्नुहोस्।

11. दिनमा उठ्ने हावा लामो समयसम्म चल्छ, तर रातको हावा चाँडै खस्छ।

12. प्रत्येक सेनामा, आगोसँग जोडिएको पाँच विकासहरू थाहा हुनुपर्छ, ताराहरूको चाल गणना गरिएको छ, र उचित दिनको लागि निगरानी राखिएको छ।

13. त्यसैले आक्रमणमा आगोलाई सहायताको रूपमा प्रयोग गर्नेहरूले बौद्धिकता देखाउँछन्; आक्रमणमा सहायताको रूपमा पानी प्रयोग गर्नेहरूले बल प्राप्त गर्छन्।

14. पानीको माध्यमबाट, शत्रुलाई रोक्न सकिन्छ, तर उसको सबै चीजहरू लुट्दैन।

15. उद्यमको भावना खेती नगरी आफ्नो लडाईहरू जित्न र आफ्नो आक्रमणहरूमा सफल हुन खोज्नेको भाग्य दुखी हुन्छ। यसको परिणाम समयको बर्बादी र सामान्य स्थिरता हो।

16. त्यसैले भनाइ: प्रबुद्ध शासकले आफ्नो योजनाहरू अगाडि राख्छन्; असल जनरलले आफ्नो स्रोतको खेती गर्छ।

17. तपाईंले फाइदा नदेखेसम्म नजानुहोस्; प्राप्त गर्न केहि नभएसम्म आफ्नो सेना प्रयोग नगर्नुहोस्; स्थिति महत्वपूर्ण नभएसम्म लड्नुहोस्।

18. कुनै पनि शासकले आफ्नो प्लीहलाई सन्तुष्ट पार्न मात्र सेनालाई मैदानमा हाल्नु हुँदैन। कुनै पनि जनरलले लडाइँ लड्नु हुँदैन।

19. यदि यो तपाईंको फाइदाको लागि हो भने, अगाडि बढ्नुहोस्; यदि छैन भने, जहाँ हुनुहुन्छ त्यहीँ बस्नुहोस्।

20. रिस समयसँगै खुशीमा परिवर्तन हुन सक्छ; रिस सामग्री द्वारा सफल हुन सक्छ।

२१. तर एक पटक नष्ट भएको राज्य फेरि अस्तित्वमा आउन सक्दैन। न त मरेकाहरूलाई कहिल्यै जीवित पार्न सकिँदैन।

22. त्यसैले प्रबुद्ध शासक होशियार हुन्छ, र असल सेनापति सावधानीले भरिएको हुन्छ। यो देशलाई शान्ति र सेनालाई अक्षुण्ण राख्ने तरिका हो।

XIII। जासूस को प्रयोग

1. सन जुले भन्नुभयो: लाखौं मानिसहरूको समूह उठाएर उनीहरूलाई ठूलो दूरीमा लैजाँदा जनतालाई ठूलो नोक्सान हुन्छ र राज्यको स्रोतमा नाली हुन्छ। दैनिक खर्च एक हजार औंस चाँदी हुनेछ। देश-विदेशमा कोलाहल मच्चिनेछ, पुरुषहरु राजमार्गमा थाकेर तल झर्नेछन्। करिब सात लाख परिवार श्रममा बाधा पर्नेछन् ।
2. शत्रु सेनाहरू वर्षौंसम्म एक अर्काको सामना गर्न सक्छन्, एकै दिनमा निर्णय हुने विजयको लागि प्रयास गर्दै। यसरी, सम्मान र इज्जतमा सय औंस चाँदीको खर्चलाई रिसाएर शत्रुको अवस्थाबारे अनभिज्ञ रहनु नै अमानवीयताको पराकाष्ठा हो।

3. यसरी कार्य गर्ने मानिस मानिसको अगुवा होइन, आफ्नो सार्वभौमको लागि कुनै वर्तमान सहायता होइन, विजयको मालिक होइन।

4. यसरी, ज्ञानी सार्वभौम र असल सेनापतिलाई प्रहार गर्न र जित्न र साधारण मानिसहरूको पहुँचभन्दा बाहिरका चीजहरू प्राप्त गर्न सक्षम बनाउँछ, पूर्वज्ञान हो।

5. अब यो पूर्वज्ञान आत्माहरूबाट प्राप्त गर्न सकिँदैन; यो अनुभवबाट प्राप्त गर्न सकिँदैन, न त कुनै कटौती गणनाद्वारा।

6. शत्रुको स्वभावको ज्ञान अरू मानिसहरूबाट मात्र प्राप्त गर्न सकिन्छ।

7. त्यसैले जासुसहरूको प्रयोग, जसमध्ये पाँच वर्गहरू छन्: (१) स्थानीय जासूस; (2) भित्री जासूस; (३) परिवर्तित जासूस; (4) बर्बाद जासूस; (5) जीवित जासूस।

8. जब यी पाँच प्रकारका जासूसहरू सबै काममा हुन्छन्, कसैले पनि गुप्त प्रणाली पत्ता लगाउन सक्दैन। यसलाई "थ्रेडहरूको ईश्वरीय हेरफेर" भनिन्छ। यो सार्वभौमको सबैभन्दा बहुमूल्य संकाय हो।

९. स्थानीय जासुस हुनु भनेको जिल्लाका बासिन्दाहरूको सेवामा काम गर्नु हो।

१०. भित्री जासूस हुनु, शत्रुका अधिकारीहरूको प्रयोग गर्नु।

11. जासूसहरू परिवर्तन गरेर, दुश्मनका जासूसहरूलाई पक्रने र तिनीहरूलाई आफ्नै उद्देश्यका लागि प्रयोग गर्ने।

12. विनाशकारी जासूसहरू हुनु, धोका दिने उद्देश्यका लागि केही कुराहरू खुला रूपमा गर्नु, र हाम्रा जासुसहरूलाई तिनीहरूको बारेमा थाहा पाउन र शत्रुलाई रिपोर्ट गर्न अनुमति दिनुहोस्।

13. बाँचेका जासुसहरू, अन्ततः, शत्रुको शिविरबाट खबरहरू ल्याउनेहरू हुन्।

14. त्यसैले यो त्यो हो जुन पूरै सेनामा कुनै पनि जासुससँग भन्दा बढी घनिष्ठ सम्बन्ध राख्नुपर्छ। कुनै पनि उदारतापूर्वक पुरस्कृत हुनु हुँदैन। अन्य कुनै पनि व्यवसायमा ठूलो गोपनीयता सुरक्षित गर्नु हुँदैन।

15. जासूसहरू एक निश्चित सहज बुद्धिमत्ता बिना उपयोगी रूपमा काम गर्न सकिँदैन।

१६. परोपकार र सीधापन बिना यिनीहरूलाई राम्ररी व्यवस्थापन गर्न सकिँदैन।

17. दिमागको सूक्ष्म चतुरता बिना, कसैले तिनीहरूको रिपोर्टहरूको सत्यतालाई निश्चित गर्न सक्दैन।

18. सूक्ष्म हुनुहोस्! सूक्ष्म हुनुहोस्! र हरेक प्रकारको व्यापारको लागि आफ्नो जासूस प्रयोग गर्नुहोस्।

19. यदि कुनै गोप्य समाचारको टुक्रा जासुसले समय नपुग्दै खुलासा गरेको छ भने, उसलाई गोप्य कुरा बताइएका मानिससँगै मार्नु पर्छ।

20. उद्देश्य सेनालाई कुचल्ने होस्, शहरमा आँधीबेहरी गर्ने होस्, वा व्यक्तिको हत्या गर्ने होस्, यो जहिले पनि सेनापतिहरू, सहयोगी-डी-क्याम्प, र कमाण्डमा रहेका द्वारपालहरू र सेन्ट्रीहरूको नाम पत्ता लगाएर सुरु गर्न आवश्यक छ। यी पत्ता लगाउन हाम्रा जासूसहरू नियुक्त हुनुपर्छ।

२१. हामीमाथि जासुसी गर्न आएका शत्रुका जासुसहरूलाई खोज्नुपर्छ, घूस लिएर प्रलोभनमा पारेर लैजानुपर्छ र आरामसँग राख्नुपर्छ। यसरी तिनीहरू परिवर्तित जासूस बन्नेछन् र हाम्रो सेवाको लागि उपलब्ध हुनेछन्।

22. यो रूपान्तरित जासूस द्वारा ल्याएको जानकारी को माध्यम ले हो कि हामी प्राप्त गर्न र स्थानीय र भित्री जासूस काम गर्न सक्षम छौं।

23. यो उहाँको जानकारीको कारण हो, फेरि, हामी विनाशकारी जासूसलाई शत्रुलाई झूटा खबर पुर्‍याउन सक्छौं।

24. अन्तमा, यो उहाँको जानकारी द्वारा हो कि बाँचेका जासूसलाई नियुक्त अवसरहरूमा प्रयोग गर्न सकिन्छ।

25. सबै पाँच प्रकारमा जासुसीको अन्त्य र उद्देश्य शत्रुको ज्ञान हो; र यो ज्ञान केवल पहिलो उदाहरणमा, रूपान्तरित जासूसबाट प्राप्त गर्न सकिन्छ। तसर्थ धर्मान्तरित जासुसलाई अत्यन्त उदारताका साथ व्यवहार गर्नु आवश्यक छ।

26. पुरानो, यिन राजवंशको उदय I Chih को कारण थियो जसले Hsia अन्तर्गत सेवा गरेका थिए। त्यसैगरी, चाउ वंशको उदय यिन अन्तर्गत सेवा गरेका लु याका कारण भएको थियो।

27. त्यसैले यो प्रबुद्ध शासक र ज्ञानी सेनापति मात्र हो जसले सेनाको उच्च बुद्धिमत्तालाई जासुसीको उद्देश्यमा प्रयोग गर्दछ र यसरी तिनीहरूले उत्कृष्ट परिणाम प्राप्त गर्छन्। जासूसहरू पानीमा सबैभन्दा महत्त्वपूर्ण तत्व हुन्, किनभने तिनीहरूमा सेनाको सार्न सक्ने क्षमता निर्भर हुन्छ।


अन्त्य