I. Plannen oanlizze

1. Sun Tzu sei: De keunst fan oarloch is fan libbensbelang foar de Steat.

2. It is in kwestje fan libben en dea, in wei nei feiligens of nei ruïne. Dêrom is it in ûnderwerp fan ûndersyk dat yn gjin gefal kin wurde ferwaarleazge.

3. De oarlochskeunst wurdt dan regele troch fiif konstante faktoaren, dy't rekken holden wurde moatte yn jins oerlis, by it sykjen om de betingsten te bepalen dy't op it fjild krije.

4. Dit binne: (1) De morele wet; (2) Himel; (3) Earth; (4) De Kommandant; (5) Metoade en dissipline.

5, 6. De morele wet soarget derfoar dat it folk folslein yn oerienstimming is mei har hearsker, sadat se him folgje sille, nettsjinsteande har libben, ûnferwachts troch elk gefaar.

7. De himel betsjut nacht en dei, kjeld en waarmte, tiden en seizoenen.

8. Ierde omfettet ôfstannen, grut en lyts; gefaar en feiligens; iepen grûn en smelle passes; de kânsen op libben en dea.

9. De Kommandant stiet foar de deugden fan wiisheid, oprjocht, goedwilligens, moed en strangens.

10. Under metoade en dissipline moatte wurde begrepen it gearstallen fan it leger yn syn goede ûnderferdielingen, de graduaasjes fan rang ûnder de ofsieren, it ûnderhâld fan diken wêrmei't foarrieden it leger berikke kinne, en de kontrôle fan militêre útjeften.

11. Dizze fiif koppen moatte elke generaal bekend wêze: wa't se ken, sil oerwinne; dy't se net ken, sil mislearje.

12. Lit se dêrom yn jo oerlis, as jo besykje de militêre omstannichheden te bepalen, de basis meitsje fan in ferliking, op dizze wize:--

13. (1) Hokker fan 'e beide soevereinen is trochdrenkt mei de morele wet? (2) Hokker fan 'e twa generaals hat it measte fermogen? (3) By wa lizze de foardielen ôflaat fan Himel en Ierde? (4) Oan hokker kant wurdt disipline it meast strang hanthavene? (5) Hokker leger is sterker? (6) Oan hokker kant binne offisieren en manlju heger oplaat? (7) Yn hokker leger is der de gruttere konstantheid sawol yn beleanning as straf?

14. Mei dizze sân oerwagings kin ik oerwinning of nederlaach foarsizze.

15. De generaal dy't nei myn rie harket en dêr nei docht, sil oerwinne: lit sa'n ien yn it befel hâlde! De generaal dy't net nei myn rie harket en der ek net nei docht, sil ferslein wurde: - lit sa'n ien ôfset wurde!

16. Wylst jo de winst fan myn advys liede, brûk jo sels ek fan alle nuttige omstannichheden boppe de gewoane regels.

17. As omstannichheden geunstich binne, moat men syn plannen oanpasse.

18. Alle oarlochsfiering is basearre op bedrog.

19. Dêrom, as wy kinne oanfalle, moatte wy lykje net yn steat; as wy ús krêften brûke, moatte wy ynaktyf lykje; as wy tichtby binne, moatte wy de fijân leauwe litte dat wy fier fuort binne; as fier fuort, wy moatte meitsje him leauwe wy binne tichtby.

20. Hâld aas út om de fijân te ferlieden. Feign disorder, en ferpletter him.

21. As hy is feilich op alle punten, wurde taret foar him. As hy yn superieure krêft is, ûntwyk him.

22. As dyn tsjinstanner is fan choleric temperament, besykje te irriteren him. Pretearje dat er swak is, dat er arrogant wurde kin.

23. As er syn gemak nimt, jou him dan gjin rêst. As syn krêften ferienige binne, skiede se dan.

24. Oanfalle him dêr't er is net taret, ferskine dêr't jo net ferwachte.

25. Dizze militêre apparaten, dy't liede ta oerwinning, meie net fan tefoaren iepenbierre wurde.

26. No makket de generaal dy't in slach wint in protte berekkeningen yn syn timpel ear't de slach útfochten wurdt. De generaal dy't in slach ferliest makket mar in pear berekkeningen foarôf. Sa liede in protte berekkeningen ta oerwinning, en in pear berekkeningen om te ferslaan: hoefolle mear gjin berekkening! It is troch omtinken foar dit punt dat ik kin foarsizze wa't wierskynlik wint of ferlieze.

II. Oarloch fiere

1. Sun Tzu sei: Yn 'e operaasjes fan' e oarloch, wêr't op it fjild tûzen flugge weinen binne, safolle swiere weinen, en hûnderttûzen postbeklaaide soldaten, mei proviand genôch om se tûzen li te dragen, de útjeften thús en oan 'e foarkant, ynklusyf ferdivedaasje fan gasten, lytse items lykas lym en ferve, en sommen bestege oan sulveren per dei, sille de totale sulveren per dei berikke en wapens. Dat is de kosten fan it opheljen fan in leger fan 100.000 man.

2. As jo ​​meidwaan oan eigentlike fjochtsjen, as de oerwinning lang yn 't kommen is, dan sille de wapens fan manlju dof wurde en har argewaasje wurdt dampe. As jo ​​​​in stêd belegje, sille jo jo krêft útputte.

3. Nochris, as de kampanje lang duorret, sille de middels fan 'e Steat net lykweardich wêze oan 'e spanning.
4. No, as dyn wapens dof binne, dyn gleonens dampe binne, dyn krêften opstutsen binne en dyn skat útbrocht binne, dan springe oare haadlingen op om foardiel te nimmen fan dyn útein. Dan sil gjin minske, hoe ferstannich ek, de gefolgen dy't opkomme moatte, ôfwike.

5. Sa, hoewol't wy hawwe heard fan domme hast yn 'e oarloch, tûkens is nea sjoen ferbûn mei lange fertraging.

6. D'r is gjin foarbyld fan in lân dat profitearre hat fan langere oarlochsfiering.

7. It is mar ien dy't goed op 'e hichte is mei it kwea fan 'e oarloch, dy't de rendabele manier om it troch te gean, goed begrype kin.

8. De betûfte soldaat bringt gjin twadde heffing op, en syn foarriedweinen wurde ek net mear as twa kear laden.

9. Bring oarlochsmateriaal mei dy fan hûs, mar foer op 'e fijân. Sa sil it leger iten genôch hawwe foar har behoeften.

10. Earmoede fan de steatsskat makket dat in leger ûnderhâlden wurdt troch bydragen op ôfstân. Bydrage om in leger op ôfstân te hâlden makket de minsken ferearmje.

11. Oan 'e oare kant makket de tichtby fan in leger de prizen omheech; en hege prizen soargje dat de stof fan 'e minsken fuorthelle wurdt.

12. As har stof ôfwettere wurdt, sil de boeren troffen wurde troch swiere eksakten.

13,14. Mei dit ferlies oan substansje en útputting fan krêft, sille de huzen fan 'e minsken bleat slein wurde, en sil trije-tsjienden fan har ynkommen ferdwine; wylst oerheidsútjeften foar stikkene weinen, fersliten hynders, boarstplaten en helmen, pylken en bôgen, spearen en skylden, beskermjende mantels, tocht-oksen en swiere weinen, fjouwer-tsjienden fan har totale ynkomsten útkomme.

15. Dêrfandinne makket in wize generaal in punt fan foerearjen op 'e fijân. Ien karre lading fan 'e fijân syn proviand is lykweardich oan tweintich fan jins eigen, en likegoed is in inkele picul fan syn provender lykweardich oan tweintich út jins eigen winkel.

16. Nou, om de fijân to deadzjen, moatte ús mannen ta lilkens opwekke wurde; dat der foardiel wêze kin fan it ferslaan fan 'e fijân, se moatte har beleanningen hawwe.

17. Dêrom, yn weinen striid, as tsien of mear weinen binne nommen, dy moatte wurde beleanne dy't naam de earste. Us eigen flaggen moatte wurde ferfongen troch dy fan 'e fijân, en de weinen mongen en brûkt yn gearhing mei ús. De finzene soldaten moatte freonlik behannele wurde en bewarre wurde.

18. Dit wurdt neamd, de oerwûne fijân brûke om de eigen krêft te fergrutsjen.

19. Lit dan yn 'e oarloch dyn grutte objekt oerwinning wêze, gjin lange kampanjes.

20. Sa kin it bekend wêze dat de lieder fan 'e legers de skiedsrjochter is oer it lot fan it folk, de man fan wa't it ôfhinget oft it folk yn frede of yn gefaar wêze sil.

III. Oanfal troch Stratagem

1. Sun Tzu sei: Yn 'e praktyske keunst fan 'e oarloch is it bêste fan alles om it lân fan 'e fijân folslein en yntakt te nimmen; it te brekken en te ferneatigjen is net sa goed. Sa is it ek better om in leger folslein werom te feroverjen as it te ferneatigjen, in rezjimint, in detasjemint of in kompanjy folslein te fangen as se te ferneatigjen.

2. Dêrom is fjochtsjen en feroverjen yn al dyn fjildslaggen gjin heechste treflikens; heechste treflikens bestiet yn it brekken fan it ferset fan 'e fijân sûnder te fjochtsjen.

3. Sa is de heechste foarm fan generaalskip de plannen fan 'e fijân tsjin te setten; it folgjende bêste is om it krúspunt fan 'e fijân syn krêften te foarkommen; de folgjende opdracht is om it leger fan 'e fijân yn it fjild oan te fallen; en it slimste belied fan alles is om ommuorre stêden te belegerjen.

4. De regel is, net ommuorre stêden te belegere as it mooglik foarkommen wurde kin. De tarieding fan mantels, beweechbere skûlplakken en ferskate oarlochsynstruminten sil trije hiele moannen duorje; en it opsteapjen fan terpen tsjin de muorren sil noch trije moanne duorje.

5. De generaal, dy't syn yrritaasje net behearskje kin, sil syn mannen as swarmende mieren op 'e oanfal sette, mei as gefolch dat in tredde fan syn mannen fermoarde wurdt, wylst de stêd noch net ynnommen is. Dat binne de desastreus gefolgen fan in belis.

6. Dêrom bedarret de betûfte lieder de troepen fan de fijân sûnder fjochtsjen; hy feroveret har stêden sûnder se te belegjen; hy smyt harren keninkryk omkearde sûnder lange operaasjes op it fjild.

7. Mei syn krêften yntakt sil er it behearskjen fan it Ryk bestride, en dus, sûnder in man te ferliezen, sil syn triomf folslein wêze. Dit is de metoade fan oanfallen troch stratagem.

8. It is de regel yn 'e oarloch, as ús krêften tsien binne oan 'e fijân, om him te omsingelen; as fiif tsjin ien, him oan te fallen; as twa kear safolle, om ús leger yn twaen te dielen.
9. As gelyk matched, kinne wy ​​biede striid; as in bytsje minderweardich yn oantallen, kinne wy ​​​​de fijân mije; as yn alle opsichten frij ûngelyk, kinne wy ​​foar him flechtsje.

10. Sadwaande, hoewol in eigensinnige striid kin wurde makke troch in lytse krêft, moat it úteinlik troch de gruttere krêft ferovere wurde.

11. Nou is de generaal it bolwurk fen 'e Steat; as it bolwurk op alle punten kompleet is; de Steat sil sterk wêze; as it bolwurk defekt is, sil de Steat swak wêze.

12. D'r binne trije manieren wêrop in hearsker ûngelok oer syn leger bringe kin:--

13. (1) Troch it leger te befeljen om foarút te gean of werom te gean, ûnwittend oer it feit dat it net harkje kin. Dit hjit it leger hobbeljen.

14. (2) Troch te besykjen in leger te regearjen op deselde wize as hy in keninkryk beheart, ûnwittend oer de betingsten dy't yn in leger krije. Dit soarget foar ûnrêst yn de tinzen fan de soldaat.

15. (3) Troch de offisieren fan syn leger sûnder diskriminaasje yn te wurkjen, troch ûnwittendheid fan it militêre prinsipe fan oanpassing oan omstannichheden. Dit skeelt it fertrouwen fan de soldaten.

16. Mar as it leger ûnrêstich en wantrouwend is, dan komme der wiswierens fan 'e oare feodale foarsten. Dit bringt gewoan anargy yn it leger, en smyt de oerwinning fuort.

17. Sa kinne wy ​​witte dat der fiif essensjele foar oerwinning: (1) Hy sil winne wa wit wannear te fjochtsjen en wannear net te fjochtsjen. (2) Hy sil winne dy't wit hoe't se beide superieure en mindere krêften behannelje. (3) Hy sil winne waans leger wurdt animearre troch deselde geast yn al syn rigen. (4) Hy sil winne dy't, harsels taret, wachtet om de fijân net taret te nimmen. (5) Hy sil winne wa't militêre kapasiteit hat en net bemuoie wurdt troch de soeverein.

18. Dêrfandinne it sprekwurd: Ast de fijân kenst en dysels kenst, dan hoegest net bang te wêzen foar it resultaat fan hûndert fjildslaggen. As jo ​​​​josels kenne, mar net de fijân, sille jo foar elke oerwinning ek in nederlaach leare. As jo ​​de fijân noch josels kenne, sille jo yn elke slach beswykje.

IV. Taktyske disposysjes

1. Sun Tzu sei: De goede fjochters fan âlds sette harsels earst bûten de mooglikheid fan nederlaach, en dan wachte op in kâns om te ferslaan de fijân.

2. Om ússels te befeiligjen tsjin de nederlaach leit yn ús eigen hannen, mar de kâns om de fijân te ferslaan wurdt fersoarge troch de fijân sels.

3. Sa is de goede jager by steat om himsels te befeiligjen tsjin de nederlaach, mar kin der net wis fan wêze om de fijân te ferslaan.

4. Dêrfandinne it sprekwurd: Men kin witte hoe te feroverjen sûnder dat te kinnen.

5. Feiligens tsjin nederlaach ymplisearret definsive taktyk; mooglikheid om te ferslaan de fijân betsjut nimme it offensyf.

6. Stean op 'e ferdigening jout oan net genôch krêft; oanfallen, in oerfloed fan krêft.

7. De generaal, dy't betûft is yn definsje, skûlet yn 'e meast geheime úthoeken fan 'e ierde; dy't betûft is yn oanfal, flitset út 'e boppeste hichten fan 'e himel. Sa hawwe wy oan 'e iene kant de mooglikheid om ússels te beskermjen; oan 'e oare, in oerwinning dy't folslein is.

8. Om te sjen oerwinning allinne as it is binnen de ken fan 'e mienskiplike keppel is net de acme fan excellence.

9. It is ek net it hichtepunt fan treflikens as jo fjochtsje en feroverje en it hiele Ryk seit: "Goed dien!"

10. Om in hjersthier op te heffen is gjin teken fan grutte krêft; om de sinne en de moanne te sjen is gjin teken fan skerp sicht; it lûd fan 'e tonger hearre is gjin teken fan in fluch ear.

11. Wat de âlden neamden in tûke fighter is ien dy't net allinnich wint, mar útblinkt yn it winnen mei gemak.

12. Dêrom bringe syn oerwinningen him gjin reputaasje fan wiisheid noch kredyt foar moed.

13. Hy wint syn gefjochten troch gjin flaters te meitsjen. Gjin flaters meitsje is wat de wissichheid fan oerwinning fêststelt, want it betsjut it feroverjen fan in fijân dy't al ferslein is.

14. Dêrfandinne set de betûfte jager himsels yn in posysje dy't de nederlaach ûnmooglik makket, en mist it momint om de fijân te ferslaan net.

15. Sa is it dat yn 'e oarloch de oerwinnende strateeg pas de striid siket nei't de oerwinning is wûn, wylst hy dy't ornearre is om earste gefjochten te ferslaan en dêrnei nei oerwinning siket.

16. De folsleine lieder kultivearret de morele wet, en hâldt strikt oan metoade en dissipline; sa is it yn syn macht om sukses te kontrolearjen.

17. Yn respekt fan militêre metoade, wy hawwe, earst, Measurement; secondly, Skatting fan kwantiteit; tredde, Berekkening; fjirde, Balancing fan kânsen; fyfde, oerwinning.
18. De mjitting hat syn bestean oan de ierde te tankjen; Skatting fan kwantiteit foar mjitting; Berekkening foar skatting fan kwantiteit; Balansearjen fan kânsen foar berekkening; en Victory to Balancing fan kânsen.

19. In oerwinnende leger tsjinoer in roun, wurdt as in pûn syn gewicht pleatst yn 'e skaal tsjin ien nôt.

20. De opmars fan in oerwinnende krêft is as it barsten fan opsletten wetters yn in kloof tûzen waad djip.

V. Enerzjy

1. Sun Tzu sei: De kontrôle fan in grutte krêft is itselde prinsipe as de kontrôle fan in pear manlju: it is gewoan in kwestje fan it ferdielen fan har oantallen.

2. Fjochtsje mei in grut leger ûnder jo befel is no oars as fjochtsjen mei in lyts: it is gewoan in kwestje fan tekens en sinjalen ynstelle.

3. Om derfoar te soargjen dat jo hiele gasthear it lêst fan 'e oanfal fan 'e fijân ferneare kin en ûnbeskoft bliuwt - dit wurdt útfierd troch manoeuvres direkt en yndirekt.

4. Dat de ynfloed fan dyn leger kin wêze as in slypstien dy't tsjin in aai oanstutsen is - dat wurdt bewerke troch de wittenskip fan swakke punten en sterke.

5. Yn alle gefjochten kin de direkte metoade brûkt wurde om mei te dwaan oan 'e slach, mar yndirekte metoaden sille nedich wêze om de oerwinning te garandearjen.

6. Yndirekte taktyk, effisjint tapast, binne ûnútputlik as Himel en Ierde, ûneinich as de stream fan rivieren en streamen; lykas de sinne en de moanne, se einigje mar om opnij te begjinnen; lykas de fjouwer seizoenen geane se foarby om noch ien kear werom te kommen.

7. Der binne net mear as fiif muzyknoten, dochs jouwe de kombinaasjes fan dizze fiif oanlieding ta mear meldijen as oait te hearren binne.

8. Der binne net mear as fiif primêre kleuren (blau, giel, read, wyt en swart), mar yn kombinaasje produsearje se mear tinten as ea sjoen wurde kin.

9. D'r binne net mear as fiif kardinale smaken (sûr, skerp, sâlt, swiet, bitter), mar kombinaasjes dêrfan jouwe mear smaken as ea priuwe wurde kinne.

10. Yn 'e striid binne d'r net mear as twa metoaden fan oanfal - de direkte en de yndirekte; dochs dizze twa yn kombinaasje jouwe oanlieding ta in einleaze rige fan manoeuvres.

11. It direkte en it yndirekte liede om beurt op inoar op. It is as it bewegen yn in sirkel - jo komme noait oan in ein. Wa kin útput de mooglikheden fan harren kombinaasje?

12. It begjin fan 'e troepen is as de rush fan in stream dy't sels stiennen lâns rôlje sil yn syn rin.

13. De kwaliteit fan it beslút is as de goed-timede slach fan in falk dy't it mooglik makket om syn slachtoffer te slaan en te ferneatigjen.

14. Dêrom sil de goede strider ferskriklik wêze yn syn begjin, en prompt yn syn beslút.

15. Enerzjy kin fergelike wurde mei it bûgen fan in krúsbôge; beslút, ta it loslitten fan in trekker.

16. Mids de ûnrêst en tumult fan 'e striid kin der ûnrêst wêze en dochs gjin echte ûnrêst; te midden fan betizing en gaos kin jo array sûnder kop of sturt wêze, dochs sil it bewiis wêze tsjin nederlaach.

17. Simulearre steurnis postulearret perfekte dissipline, simulearre eangst postulearret moed; simulearre swakte postulearret sterkte.

18. It ferbergjen fan oarder ûnder de mantel fan wanorde is gewoan in kwestje fan ûnderferdieling; it ferbergjen fan moed ûnder in tsjoen fan eangstichheid ferûnderstelt in fûns fan latinte enerzjy; it maskerjen fan sterkte mei swakkens is te beynfloedzjen troch taktyske disposysjes.

19. Sa hâldt ien dy't betûft is om de fijân yn beweging te hâlden, ferrifeljende oansjen, neffens dêr't de fijân hannelje sil. Hy offeret hwat op, dat de fijân der oan skuort.

20. Troch aas út te hâlden, hâldt er him op 'e mars; dan leit er mei in lyk útsochte mannen op him te wachtsjen.

21. De tûke strider sjocht nei it effekt fan kombinearre enerzjy, en freget net tefolle fan yndividuen. Dêrtroch syn fermogen om de juste manlju út te kiezen en kombineare enerzjy te brûken.

22. As er kombinearre enerzjy brûkt, wurde syn fjochtslju as it wie oan it rôljen fan blokken of stiennen. Hwent it is de aard fan in blok of stien om op flakte grûn sûnder beweging te bliuwen en te bewegen as op in helling; as fjouwerhoekich, om stil te kommen, mar as rûnfoarmich, nei ûnderen te gean.

23. Sa is de enerzjy dy't ûntwikkele is troch goede fjochtsjende manlju as de ympuls fan in rûne stien dy't tûzenen fuotten heech op in berch rôle. Safolle oer it ûnderwerp fan enerzjy.

VI. Swakke punten en sterk

1. Sun Tzu sei: Wa't earst yn it fjild is en de komst fan 'e fijân wachtet, sil fris wêze foar de striid; wa't twadde is yn it fjild en hastich oan 'e slach moat, komt útput.
2. Dêrom legt de tûke strider de fijân syn wil op, mar lit him de wil fan de fijân net oplizze.

3. Troch him foardielen út te hâlden, kin er de fijân út eigen beweging komme litte; of, troch skea oan te bringen, kin er it ûnmooglik meitsje foar de fijân om tichterby te kommen.

4. As de fijân syn gemak nimt, kin er him pleage; as er goed mei iten foarsjoen is, kin er him úthongere; as hy rêstich kampeart, kin er him twinge om te bewegen.

5. Ferskynje op punten dêr't de fijân hastich te ferdigenjen moat; marsje fluch nei plakken dêr't jo net ferwachte wurde.

6. In leger kin sûnder need grutte ôfstannen marsjeare, as it troch lân marsjeart dêr't de fijân net is.

7. Jo kinne der wis fan wêze dat jo slagje yn jo oanfallen as jo allinich plakken oanfalle dy't net ferdigene binne. Jo kinne de feiligens fan jo ferdigening garandearje as jo allinich posysjes hâlde dy't net oanfallen wurde kinne.

8. Dêrom is dy generaal betûft yn oanfal, waans tsjinstanner net wit wat te ferdigenjen; en hy is betûft yn ferdigening waans tsjinstanner net wit wat te oanfallen.

9. O godlike keunst fan subtilens en geheimhâlding! Troch dy leare wy ûnsichtber te wêzen, troch dy net te hearren; en dêrtroch kinne wy ​​it lot fan de fijân yn ús hannen hâlde.

10. Jo kinne foarút gean en absolút net te wjerstean wêze, as jo de swakke punten fan 'e fijân meitsje; jo meie mei pensjoen gean en feilich wêze fan efterfolging as jo bewegingen rapper binne as dy fan 'e fijân.

11. As wy fjochtsje wolle, kin de fijân twongen wurde ta in ferloving ek al sit er beskûl efter in hege wâl en in djippe sleat. Alles wat wy hoege te dwaan is in oar plak oan te fallen dat hy ferplicht wurde sil te ûntlêsten.

12. As wy net fjochtsje wolle, kinne wy ​​foarkomme dat de fijân ús oangiet, ek al binne de linen fan ús kamping allinnich mar op 'e grûn opspoard. Alles wat wy hoege te dwaan is wat frjemd en ûnferantwurdlik op syn manier te smiten.

13. Troch de disposysjes fan de fijân te ûntdekken en sels ûnsichtber te bliuwen, kinne wy ​​ús krêften konsintrearre hâlde, wylst dy fan de fijân ferdield wurde moatte.

14. Wy kinne foarmje in inkele ferienige lichem, wylst de fijân moat opsplitst yn fraksjes. Dêrtroch sil d'r in gehiel tsjin aparte dielen fan in gehiel stean, wat betsjut dat wy in protte sille wêze foar de pear fan 'e fijân.

15. En as wy sa by steat binne om in mindere krêft oan te fallen mei in superieure, dan sille ús tsjinstanners yn it dreechste plak sitte.

16. It plak dêr't wy fan doel binne te fjochtsjen, moat net bekend makke wurde; want dan sil de fijân har tariede moatte op in mooglike oanfal op ferskate ferskillende punten; en syn krêften wurde sa ferdield yn in protte rjochtingen, de nûmers dy't wy sille moatte face op elts bepaald punt sil wêze proporsjoneel pear.

17. Hwent scil de fijân syn wein forsterke, den scil er syn efterside swakke; scoe er syn efterstân fersterkje, dan ferswakke er syn wein; soe er syn lofter fersterkje, dan sil er syn rjochter swakke; soe er syn rjochter fersterkje, dan sil er syn linker swakke. As er oeral fersterkings stjoert, sil er oeral swak wêze.

18. Numerike swakte komt fan it tarieden fan mooglike oanfallen; numerike krêft, fan it twingen fan ús tsjinstanner om dizze tariedingen tsjin ús te meitsjen.

19. Wittende it plak en de tiid fan de kommende slach, kinne wy ​​konsintrearje fan de grutste ôfstannen om te fjochtsjen.

20. Mar as gjin tiid noch plak bekend is, dan sil de lofterfleugel ûnmachtich wêze om de rjochter te stypjen, de rjochter like ûnmacht om de lofter te helpen, de wein dy't de efterkant net ûntstean kin, of de efterkant om de wein te stypjen. Hoe folle mear as de fierste dielen fan it leger wat minder dan hûndert LI útinoar lizze, en sels de neiste wurde skieden troch ferskate LI!

21. Alhoewol't neffens myn skatting de soldaten fan Yueh ús eigen yn tal oertsjûgje, dat sil har neat foardielje yn 'e saak fan oerwinning. Ik sis dan dat de oerwinning helle wurde kin.

22. Al is de fijân sterker yn oantallen, wy meie him foarkomme om te fjochtsjen. Skema om syn plannen te ûntdekken en de kâns op har sukses.

23. Rûze him op en lear it prinsipe fan syn aktiviteit of ynaktiviteit. Tsjinje him om himsels te iepenbierjen, om syn kwetsbere plakken út te finen.

24. Fergelykje it tsjinoerstelde leger foarsichtich mei jo eigen, sadat jo witte kinne wêr't krêft oerfloedich is en wêr't it tekoart is.

25. By it meitsjen fan taktyske disposysjes is de heechste toanhichte dy't jo berikke kinne se ferbergje; ferbergje jo disposysjes, en jo sille feilich wêze fan 'e nijsgjirrigens fan' e subtilste spionnen, fan 'e machinaasjes fan' e wizeste harsens.

26. Hoe't de oerwinning foar harren brocht wurde kin út de eigen taktyk fan 'e fijân - dat kin de mannichte net bigripe.
27. Alle minsken kinne de taktyk sjen wêrby't ik feroverje, mar wat gjinien kin sjen is de strategy wêrút de oerwinning ûntwikkele is.

28. Werhelje net de taktyk dy't jo ien oerwinning helle hawwe, mar lit jo metoaden wurde regele troch it ûneinige ferskaat oan omstannichheden.

29. Militêre taktyk is as wetter; want wetter rint yn syn natuerlike rin fan hege plakken ôf en hastich nei ûnderen.

30. Dus yn 'e oarloch is de manier om te foarkommen wat sterk is en te slaan op wat swak is.

31. It wetter foarmet syn gong nei de aard fan de grûn dêr't it oer streamt; de soldaat wurket út syn oerwinning yn relaasje ta de fijân dêr't er konfrontearre wurdt.

32. Dêrom, lykas wetter gjin konstante foarm behâldt, sa binne der yn oarlochsfiering gjin konstante betingsten.

33. Wa't syn taktyk yn relaasje ta syn tsjinstanner feroarje kin en dêrmei slagje kin om te winnen, kin in yn de himel berne kaptein neamd wurde.

34. De fiif eleminten (wetter, fjoer, hout, metaal, ierde) binne net altyd like oerhearskjende; de fjouwer seizoenen meitsje om beurt plak foar inoar. Der binne koarte dagen en lange; de moanne hat syn perioaden fan ôfnimme en waxing.

VII. Manoeuvre

1. Sun Tzu sei: Yn 'e oarloch ûntfangt de generaal syn kommando's fan' e soeverein.

2. Nei't er in leger sammele en syn troepen konsintrearre hawwe, moat er de ferskillende eleminten derfan mingje en harmonisearje foardat er syn kamp opslaat.

3. Dêrnei komt taktysk manoeuvre, dan is der neat dreecher. De swierrichheid fan taktysk manoeuvrearjen bestiet yn it feroarjen fan de sljochtwei yn it direkte, en ûngelok yn winst.

4. Sadwaande, in lange en rûnte rûte te nimmen, nei't de fijân út 'e wei ferliedt, en hoewol't efter him begon is, om te besykjen om it doel foar him te berikken, toant kennis fan 'e keunst fan ôfwiking.

5. Manoeuvrearjen mei in leger is foardielich; mei in ûndissiplinearre mannichte, meast gefaarlik.

6. As jo ​​in folslein ynrjochte leger yn maart sette om in foardiel te pakken, is de kâns grut dat jo te let komme. Oan 'e oare kant, om in fleanende kolom los te meitsjen foar it doel, giet it om it offerjen fan har bagaazje en winkels.

7. Sadwaande, as jo jo mannen befelje om har buff-jassen op te rôljen en twongen marsen te meitsjen sûnder dei of nacht te stopjen, dûbele de gewoane ôfstân op in stik ôf te dekken, hûndert LI dogge om in foardiel te wrakseljen, sille de lieders fan al jo trije divyzjes ​​​​yn 'e hannen fan 'e fijân falle.

8. De sterkere mannen sille foaroan wêze, de sljochtweinen sille efter, en op dit plan sil mar ien-tsjiende fan jo leger syn bestimming berikke.

9. As jo ​​fyftich LI marsjearje om de fijân te manoeuvreren, sille jo de lieder fan jo earste divyzje ferlieze, en allinich de helte fan jo krêft sil it doel berikke.

10. As jo ​​tritich LI marsjearje mei itselde objekt, komt twatredde fan jo leger.

11. Wy meie it dan oannimme, dat in leger sûnder syn bagaazjetrein ferlern giet; sûnder foarsjennings is it ferlern; sûnder basis fan oanbod is it ferlern.

12. Wy kinne gjin alliânsjes oangean foardat wy bekend binne mei de ûntwerpen fan ús buorlju.

13. Wy binne net geskikt om in leger op 'e mars te lieden, útsein as wy bekend binne mei it gesicht fan it lân - syn bergen en bosken, syn falkûlen en ôfgrûnen, syn sompen en sompen.

14. Wy sille net yn steat wêze om natuerlik foardiel foar rekken te meitsjen, útsein as wy gebrûk meitsje fan lokale gidsen.

15. Yn oarloch, oefenje dissimulaasje, en do silst slagje.

16. Oft jo jo troepen konsintrearje of ferdiele, moat wurde besletten troch omstannichheden.

17. Lit dyn fluggens dy fan 'e wyn wêze, dyn kompaktens dy fan 'e bosk.

18. Yn oerfallen en plonderjen wêze as fjoer, is ûnbeweechlikheid as in berch.

19. Lit dyn plannen wêze tsjuster en ûntrochsichtich as nacht, en as jo bewege, falle as in tonger.

20. As jo ​​in plattelân plonderje, lit de bút ûnder jo mannen ferdield wirde; as jo nij territoarium feroverje, snij it dan yn allotments foar it foardiel fan 'e soldaat.

21. Tink en oertsjûgje foardat jo in beweging meitsje.

22. Hy sil oerwinne wa't it keunstwurk fan ôfwiking leard hat. Soks is de keunst fan it manoeuvrearjen.

23. It Boek fan Legerbehear seit: Op it fjild fan 'e striid is it sprutsen wurd net fier genôch: dêrom de ynstelling fan gongen en trommels. Ek binne gewoane objekten net dúdlik genôch te sjen: dêrom de ynstelling fan spandoeken en flaggen.

24. Gongs en trommels, spandoeken en flaggen, binne middels wêrby't de earen en eagen fan 'e gasthear op ien bepaald punt rjochte wurde kinne.
25. De gasthear dy't sa ien ienich lichem foarmje, is it ûnmooglik foar de dapperen om allinnich foarút te gean, of foar de leffe om har allinnich werom te lûken. Dit is de keunst om grutte massa's manlju te behanneljen.

26. Meitsje dan by nachtfjochtsjen in protte gebrûk fan sinjaalfjoeren en trommels, en by it fjochtsjen oerdei fan flaggen en spandoeken, as middel om de earen en eagen fan dyn leger te beynfloedzjen.

27. In hiel leger kin fan syn geast berôve wurde; in opperbefelhawwer kin fan syn oanwêzigens fan geast berôve wurde.

28. Nou is in soldaatsgeast de moarns it skerpst; middeis is it begûn te flaggen; en jûns is syn geast allinich bûgd om werom te gean nei it kamp.

29. In tûke generaal ûntwykt dêrom in leger as syn geast skerp is, mar falt it oan as it traach is en oanstriid om werom te kommen. Dit is de keunst fan it bestudearjen fan stimmingen.

30. Dissiplined en kalm, wachtsje op it ferskinen fan wanorde en rumoer ûnder de fijân: dit is de keunst om selsbesit te hâlden.

31. By it doel wêze, wylst de fijân der noch fier fan is, op syn gemak wachtsje wylst de fijân stribbet en wrakselt, goed fied wurde wylst de fijân honger hat: - dat is de keunst om syn krêften te behâlden.

32. Om te ûnthâlden fan it ûnderskeppen fan in fijân waans spandoeken yn perfekte oarder binne, om te ûnthâlden fan it oanfallen fan in leger opsteld yn kalm en selsbewuste rige: - dit is de keunst fan it bestudearjen fan omstannichheden.

33. It is in militêr axioma om de fijân net bergop op te gean, noch him tsjin te gean as er delkomt.

34. Net efterfolgje in fijân dy't simulearret flecht; net oanfalle soldaten waans temperatuer is skerp.

35. Net slikke aas oanbean troch de fijân. Bemoardzje net mei in leger dat nei hûs komt.

36. As jo ​​omgean in leger, lit in outlet frij. Druk net te hurd op in wanhopige fijân.

37. Soks is de keunst fan oarlochsfiering.

VIII. Fariaasje yn taktyk

1. Sun Tzu sei: Yn 'e oarloch ûntfangt de generaal syn kommando's fan' e soeverein, sammelet syn leger en konsintrearret syn krêften

2. As yn lestich lân, kamp net. Yn lân dêr't hege diken krúst, doch hannen mei jo bûnsmaten. Bliuw net yn gefaarlik isolearre posysjes. Yn omsletten situaasjes moatte jo taflecht ta stratagem. Yn wanhopige posysje moatte jo fjochtsje.

3. Der binne wegen dy't net folge wurde meie, legers dy't net oanfallen wurde moatte, stêden dy't belegere wurde moatte, posysjes dy't net bestride wurde meie, kommando's fan 'e soeverein dy't net neikomme moatte.

4. De generaal dy't de foardielen goed begrypt dy't fariaasje fan taktyk begeliede wit hoe't er syn troepen behannelje moat.

5. De generaal dy't dizze net begrypt, kin goed op 'e hichte wêze mei de gearstalling fan it lân, dochs sil er syn kennis net op praktyske rekken bringe kinne.

6. Dus, de learling fan 'e oarloch dy't net yn' e keunst fan 'e oarloch is om syn plannen te feroarjen, ek al is hy bekend mei de Fiif Foardielen, sil net it bêste gebrûk meitsje fan syn manlju.

7. Sadwaande sille yn 'e plannen fan 'e wize lieder oerwagings fan foardiel en neidiel byinoar komme.

8. As ús ferwachting fan foardiel op dizze manier tempereare wurdt, kinne wy ​​slagje om it wêzentlike diel fan ús plannen te folbringen.

9. As wy, oan 'e oare kant, midden yn 'e swierrichheden altyd ree binne om in foardiel te pakken, kinne wy ​​ússels út 'e ûngelok befrije.

10. Ferminderje de fijannige haadlingen troch har skea oan te bringen; en meitsje har problemen, en hâld se hieltyd dwaande; hâld spesjale allures út, en lit se nei elk punt haasten.

11. De oarlochskeunst leart ús net te fertrouwen op de kâns dat de fijân net komt, mar op ús eigen reewilligens om him te ûntfangen; net op 'e kâns fan syn net oanfallen, mar earder op it feit dat wy hawwe makke ús posysje ûnoanfallend.

12. Der binne fiif gefaarlike flaters dy't kin beynfloedzje in algemien: (1) Recklessness, dat liedt ta ferneatiging; (2) leffens, dy't liedt ta fangen; (3) in hastige temperament, dat kin wurde provozearre troch beledigingen; (4) in delikatesse fan eare dy't gefoelich is foar skamte; (5) tefolle soarch foar syn manlju, dy't him bleatstelle oan soargen en problemen.

13. Dit binne de fiif besettende sûnden fan in generaal, ferneatigjend foar it fieren fan oarloch.

14. As in leger omkeard wurdt en syn lieder fermoarde wurdt, sil de oarsaak grif fûn wurde tusken dizze fiif gefaarlike fouten. Lit se in ûnderwerp fan meditaasje wêze.

IX. It leger op maart

1. Sun Tzu sei: Wy komme no by de kwestje fan it kampearjen fan it leger, en it observearjen fan tekens fan 'e fijân. Gean fluch oer bergen, en hâld yn 'e buert fan dellingen.
2. Kamp op hege plakken, foar de sinne. Klim gjin hichten om te fjochtsjen. Safolle foar berch oarlochsfiering.

3. Nei't jo in rivier oerstutsen hawwe, moatte jo der fier fan komme.

4. As in ynfallende krêft in rivier krúst yn syn fierdere mars, gean dan net foarút om it midden yn 'e stream te treffen. It sil it bêste wêze om de helte fan it leger oer te litten, en dan jo oanfal te leverjen.

5. As jo ​​​​eangst binne om te fjochtsjen, moatte jo de ynfaller net temjitte gean by in rivier dêr't er oer moat.

6. Moor dyn ambacht heger op as de fijân, en tsjinoer de sinne. Bewege net streamop om de fijân te moetsjen. Safolle foar rivieroarlochfiering.

7. By it oerstekken fan kwelders soe jo iennichste soarch wêze moatte om se fluch te krijen, sûnder fertraging.

8. As jo ​​twongen om te fjochtsjen yn in kwelder, moatte jo wetter en gers yn 'e buert hawwe en jo rêch nei in kloft beammen krije. Safolle foar operaasjes yn sâltmarsen.

9. Yn droech, flak lân, nim in maklik tagonklike posysje yn mei opkommende grûn oan jo rjochterkant en op jo efterkant, sadat it gefaar foar kin wêze, en feiligens efter. Safolle foar kampanje yn plat lân.

10. Dit binne de fjouwer nuttige tûken fan militêre kennis dy't de Giele Keizer yn steat stelden om fjouwer ferskate soevereinen te ferslaan.

11. Alle legers leaver hege grûn oan lege en sinnige plakken foar tsjuster.

12. Astû foar dyn mannen foarsichtich bist, en op hurde grûn kampearje, den scil it leger frij wêze fen alle sykten, en dat scil de oerwinning sprekke.

13. As jo ​​komme by in heuvel of in bank, besette de sinnige kant, mei de helling op jo rjochter efterkant. Sa sille jo tagelyk hannelje foar it foardiel fan jo soldaten en de natuerlike foardielen fan 'e grûn brûke.

14. As, as gefolch fan swiere reinen boppe it lân, in rivier, dy't jo wolle fordylgje, swollen is en mei skom flakke, dan moatte jo wachtsje oant it bedarret.

15. Lân dêr't d'r steile kliffen binne mei streamen tuskentroch, djippe natuerlike holten, beheinde plakken, ferwûne struiken, moeras en spleten, moat mei alle mooglike snelheid ferlitten wurde en net benadere wurde.

16. Wylst wy fan sokke plakken ôfhâlde, moatte wy de fijân krije om har oan te kommen; wylst wy se tsjinkomme, moatte wy de fijân se op 'e rêch hawwe litte.

17. As der yn 'e buert fan jins kamp in heuvellân wêze soe, fivers omjûn troch wettergers, holle bekken fol mei reid, of bosken mei tsjokke ûndergroei, dan moatte se foarsichtich útrûn en trochsocht wurde; want dit binne plakken dêr't minsken yn in hinderlaag of ferrifeljende spionnen wierskynlik op 'e loer sitte.

18. As de fijân tichtby is en stil bliuwt, fertrout er op de natuerlike krêft fan syn posysje.

19. As er him ôfhâldt en besiket in striid út te lokjen, is er benaud dat de oare kant foarút komt.

20. As syn plak fan kamping maklik te berikken is, jout er in aas oan.

21. Beweging tusken de beammen fan in bosk lit sjen dat de fijân foarút giet. It ferskinen fan in oantal skermen midden yn tsjok gers betsjut dat de fijân ús fertocht meitsje wol.

22. It opkommen fan fûgels yn har flecht is it teken fan in ambuscade. Fergriemde bisten jouwe oan dat der in hommelse oanfal komt.

23. As der stof opkomt yn in hege kolom, is it in teken fan weinen dy't foarútgeane; as it stof leech is, mar ferspraat oer in breed gebiet, betsjuttet it de oanpak fan ynfantery. As it yn ferskate rjochtingen ôftakke is, docht bliken dat partijen stjoerd binne om brânhout op te heljen. In pear stofwolken dy't hinne en wer bewegen, jouwe oan dat it leger kampearret.

24. Nederige wurden en ferhege tariedings binne tekens dat de fijân op it punt is om foarút te kommen. Gewelddadige taal en foarút ride as nei de oanfal binne tekens dat er him weromlûke sil.

25. As de ljochte weinen earst útkomme en in posysje op 'e wjukken ynnimme, is it in teken dat de fijân foar de striid foarmje.

26. Fredesfoarstellen sûnder begelieding fan in beëdige konvenant jouwe in plot oan.

27. As der in soad rûn wurdt en de soldaten falle yn rang, betsjut dat dat it krityske momint kommen is.

28. As guon wurde sjoen foarútgong en guon weromlûke, it is in lokken.

29. As de soldaten op har spearen stean steane, binne se flau fan iten.

30. As dejingen dy't stjoerd wurde om wetter te lûken begjinne sels te drinken, hat it leger lêst fan toarst.

31. As de fijân in foardiel sjocht te winnen en gjin muoite docht om it te befeiligjen, binne de soldaten útput.

32. As der op in plak fûgels gearkomme, is it net beset. Clamor by night betsjut nervositeit.
33. As der steuring is yn it kamp, ​​is it gesach fan de generaal swak. As de spandoeken en flaggen wurde ferskood, is sedysje oan 'e gong. As de amtners lilk binne, betsjut dat dat de manlju wurch binne.

34. As in leger syn hynders mei nôt fiedt en syn fee om iten slacht, en as de mannen har kookpotten net oer it kampfjoer hingje, en sjen litte dat se net werom sille nei har tinten, dan kinne jo witte dat se fêststeld binne om te fjochtsjen ta de dea.

35. It oansjen fan manlju dy't yn lytse knopen mei-inoar flústerje of yn bedrige toanen prate, wiist op ûntefredenens ûnder de rangen.

36. Te faak beleanningen jouwe oan dat de fijân oan it ein fan syn middels is; tefolle straffen ferriede in tastân fan skriklike need.

37. Om te begjinnen mei bluster, mar nei ôfrin fan 'e skrik fan' e fijân syn nûmers, toant in opperste gebrek oan yntelliginsje.

38. As gesanten mei kompliminten yn 'e mûle stjoerd wurde, is it in teken dat de fijân in wapenstilstân winsket.

39. As de troepen fan 'e fijân lilk omheech marsjearje en foar in lange tiid foar ús stean bliuwe sûnder dat se oan 'e slach geane of harsels wer ôfnimme, is de situaasje ien dy't grutte waakzaamheid en omsichtigens freget.

40. As ús troepen net mear binne as de fijân, dan is dat genôch; it betsjut allinnich dat gjin direkte oanfal kin makke wurde. Wat wy kinne dwaan is gewoan om al ús beskikbere krêft te konsintrearjen, de fijân goed yn 'e gaten te hâlden en fersterkingen te krijen.

41. Dy't gjin foartinken docht, mar ljocht makket fan syn tsjinstanners, wurdt der wis fan finzen nommen.

42. As soldaten bestraft wurde foardat se oan jo ferbûn binne, sille se net ûnderdanich bewize; en, útsein as submissive, dan sil wêze praktysk nutteloos. As, as de soldaten oan jo ferbûn binne, gjin straffen ôftwongen wurde, sille se dat noch wêze, útsein as.

43. Dêrom moatte soldaten yn earste ynstânsje mei it minskdom behannele wurde, mar troch izeren dissipline ûnder kontrôle hâlden wurde. Dit is in bepaalde wei nei oerwinning.

44. As yn training soldaten kommando's gewoanlik hanthavene wurde, sil it leger goed disiplinearre wêze; sa net, syn dissipline sil wêze min.

45. As in generaal betrouwen toant yn syn mannen, mar altyd derop stiet dat syn oarders folge wurde, sil de winst wjersidige wêze.

X. Terrein

1. Sun Tzu sei: Wy meie seis soarten terrein ûnderskiede, te witten: (1) Tagonklike grûn; (2) fergriemjende grûn; (3) temporizing grûn; (4) smelle passes; (5) steile hichten; (6) posysjes op in grutte ôfstân fan 'e fijân.

2. Grûn dy't frij troch beide kanten kin wurde neamd tagonklik.

3. Wat grûn fan dizze aard oanbelanget, wês foar de fijân by it besetten fan 'e ferhege en sinnige plakken, en bewakje jo line fan foarrieden foarsichtich. Dan sille jo mei foardiel fjochtsje kinne.

4. Grûn dy't ferlitten wurde kin, mar dreech te besetten is, hjit ferstriken.

5. Ut in posysje fan dit soarte, as de fijân is net taret, jo meie sally foarút en ferslaan him. Mar as de fijân is taret op jo komst, en jo mislearje him te ferslaan, dan sil weromkomme ûnmooglik wêze, ramp sil folgje.

6. As de posysje sa is dat gjin fan beide kanten wint troch it meitsjen fan de earste beweging, wurdt it temporearjende grûn neamd.

7. Yn in posysje fan dit soarte, ek al soe de fijân ús in oantreklik aas biede, it sil oan te rieden om net te roerjen, mar leaver werom te lûken, en sa de fijân op syn beurt ferliede; dan, as in part fan syn leger útkaam is, meie wy ús oanfal mei foardiel leverje.

8. Oangeande smelle passes, as jo se earst besette kinne, lit se dan sterk garnizoen wurde en wachtsje op 'e komst fan' e fijân.

9. Mocht it leger jo foarkomme by it besetten fan in pas, gean net efter him as de pas folslein garnizoen is, mar allinich as it swak garnizoen is.

10. Oangeande steile hichten, as jo foarôf binne mei jo tsjinstanner, moatte jo de ferhege en sinnige plakken ynnimme, en dêr wachtsje oant er opkomt.

11. As de fijân hjar foar jimme ynsetten hat, folgje him dan net, mar lûk him werom en besykje him fuort to lokjen.

12. As jo ​​op in grutte ôfstân fan 'e fijân sitte, en de krêft fan 'e beide legers is gelyk, is it net maklik om in slach út te lokjen, en fjochtsjen sil jo neidiel wêze.

13. Dizze seis binne de prinsipes ferbûn mei ierde. De generaal dy't in ferantwurde post hat berikt moat foarsichtich wêze om se te studearjen.
14. No is in leger bleatsteld oan seis ferskate kalamiteiten, net fuortkomme út natuerlike oarsaken, mar út fouten dêr't de generaal is ferantwurdlik foar. Dit binne: (1) Flecht; (2) insubordinaasje; (3) ynstoarten; (4) ruïne; (5) disorganisaasje; (6) rut.

15. Oare betingsten dy't lykweardich binne, as ien krêft tsjin in oare tsien kear syn grutte wurdt smiten, sil it resultaat de flecht wêze fan 'e earste.

16. As de gewoane soldaten te sterk binne en harren ofsieren te swak, is it resultaat insubordinaasje. As de ofsieren te sterk binne en de gewoane soldaten te swak, is it resultaat in ynstoarting.

17. As de hegere ofsieren lilk en ûnfoldwaande binne, en by it moetsjen fan 'e fijân op har eigen rekken de striid jouwe út in gefoel fan wrok, foardat de opperbefelhawwer sizze kin oft er al of net by steat is om te fjochtsjen, dan is it resultaat ruïne.

18. As de generaal swak en sûnder gesach is; as syn oarders net dúdlik en dúdlik binne; as d'r gjin fêste taken binne tawiisd oan offisieren en manlju, en de rigen wurde foarme yn in slovenly willekeurich wize, it resultaat is folsleine disorganisaasje.

19. As in generaal, dy't net by steat is om de fijân syn krêft te skatten, in mindere krêft tastiet om in gruttere oan te pakken, of in swakke detasjemint tsjin in machtige slingert, en negearret om útsochte soldaten yn 'e foarste rang te pleatsen, moat it resultaat rou wêze.

20. Dit binne seis manieren om de nederlaach op te rjochtsjen, dy't sekuer opmurken wurde moatte troch de generaal dy't in ferantwurdlike post berikt hat.

21. De natuerlike formaasje fan it lân is de soldaat syn bêste bûnsmaat; mar in krêft om de tsjinstanner te skatten, de krêften fan 'e oerwinning te kontrolearjen, en skerpe berekkenjen fan swierrichheden, gefaren en ôfstannen, is de test fan in grutte generaal.

22. Wa't dizze dingen wit en yn 'e striid syn kennis yn 'e praktyk bringt, sil syn fjildslaggen winne. Wa't se net ken, noch oefenet se, sil grif ferslein wurde.

23. As fjochtsjen wis sil resultearje yn oerwinning, dan moatte jo fjochtsje, ek al ferbiedt de hearsker; as fjochtsjen sil net resultearje yn oerwinning, dan moatte jo net fjochtsje sels op de hearsker syn gebod.

24. De generaal dy't foarútgiet sûnder roem te begearjen en sûnder eangst foar skande te reitsjen, waans iennichste gedachte is om syn lân te beskermjen en syn soeverein goede tsjinst te dwaan, is it juwiel fan it keninkryk.

25. Tink oan dyn soldaten as dyn bern, en hja scille dy folgje yn 'e djipste dellingen; besjoch har as jo eigen leafste soannen, en se sille by jo stean oant de dea ta.

26. As jo ​​​​lykwols oergeunstich binne, mar jo autoriteit net fiele kinne; goedhertich, mar net yn steat om jo kommando's ôf te twingen; en boppedat net by steat om steuring te bestriden: dan moatte jo soldaten fergelike wurde mei bedoarne bern; se binne nutteloos foar alle praktyske doelen.

27. As wy witte dat ús eigen mannen yn steat binne om oan te fallen, mar net bewust binne dat de fijân net iepen is foar oanfal, binne wy ​​mar healwei nei de oerwinning gien.

28. As wy witte dat de fijân iepen is foar oanfal, mar net bewust binne dat ús eigen manlju net yn steat binne om oan te fallen, binne wy ​​mar healwei nei de oerwinning gien.

29. As wy witte dat de fijân iepen is foar oanfal, en ek witte dat ús mannen yn steat binne om oan te fallen, mar net bewust binne dat de aard fan 'e grûn fjochtsjen ûnpraktysk makket, binne wy ​​noch mar healwei nei de oerwinning gien.

30. Dêrom is de betûfte soldaat, ienris yn beweging, nea ferbjustere; ien kear hy hat brutsen kamp, ​​hy is nea by in ferlies.

31. Dêrfandinne it sprekwurd: Ast de fijân kenst en dysels kenst, sil dyn oerwinning net yn twivel stean; as jo de himel kenne en de ierde kenne, kinne jo jo oerwinning kompleet meitsje.

XI. De Njoggen Situaasjes

1. Sun Tzu sei: De keunst fan oarloch erkent njoggen farianten fan grûn: (1) Dispersive grûn; (2) maklike grûn; (3) kontroversjele grûn; (4) iepen grûn; (5) grûn fan krusende rykswegen; (6) serieuze grûn; (7) swiere grûn; (8) ynsletten grûn; (9) wanhopige grûn.

2. As in haadling op syn eigen gebiet fjochtet, is it ferspraat grûn.

3. As er yn fijannich gebiet trochdrongen is, mar op gjin grutte ôfstân, is it maklike grûn.

4. Grûn it besit fan hokker ymport grutte foardiel oan beide kanten, is kontroversjele grûn.

5. Grûn dêr't elke kant hat frijheid fan beweging is iepen grûn.

6. Grûn dy't de kaai foarmet fan trije oaninoar lizzende steaten, sadat hy dy't it earst beset hat it grutste part fan it Ryk op syn befel, is in grûn fan krusende rykswegen.
7. As in leger yn it hert fan in fijannich lân trochdrongen is, en in oantal fersterke stêden efterlitten hat, is it serieuze grûn.

8. Berchwâlden, rûge steile steilen, feanen en feanen - allegear lân dat dreech trochstekt: dit is dreech terrein.

9. Grûn dy't berikt wurdt troch smelle kloften, en dêr't wy allinne mar oer kronkeljende paden werom kinne, sadat in lyts tal fan 'e fijân genôch wêze soe om in grut lichem fan ús manlju te ferpletterjen: dit is yn 'e grûn omsletten.

10. Grûn dêr't wy allinne kinne wurde rêden fan ferneatiging troch te fjochtsjen sûnder fertraging, is wanhopige grûn.

11. Op dispersive grûn dus net fjochtsje. Op maklike grûn, stopje net. Op kontroversjele grûn, oanfal net.

12. Op iepen grûn, besykje net de fijân syn wei te blokkearjen. Op 'e grûn fan krusende snelwegen, doch hannen mei jo bûnsmaten.

13. Op serieuze grûn, sammelje yn plondering. Yn drege grûn, bliuw stadichoan op 'e mars.

14. Op omsletten grûn, taflecht ta list. Op wanhopige grûn, fjochtsje.

15. Dy't betûfte lieders fan âlds neamd waerden, wisten in wig te driuwen tusken de fijân syn foar- en efterkant; om gearwurking tusken syn grutte en lytse ôfdielingen foar te kommen; om de goede troepen te hinderjen om de minne te rêden, de ofsieren har manlju byinoar te bringen.

16. Doe't de mannen fan 'e fijân feriene wiene, wisten se har yn ûnrêst te hâlden.

17. Doe't it har foardiel wie, makken se in foarútgong; as oars, se stoppe stil.

18. As ik frege hoe't ik mei in grut leger fan 'e fijân omgean moat yn oarderlike rigel en op it punt om nei de oanfal te marsjen, soe ik sizze: "Begjin mei it pakken fan wat jo tsjinstanner leaf hat; dan sil hy foar jo wil akseptabel wêze."

19. Snelheid is de essinsje fan 'e oarloch: profitearje fan 'e fijân syn ûnreewilligens, meitsje jo wei troch ûnferwachte rûtes, en oanfalle ûnbewaakte plakken.

20. De folgjende binne de prinsipes dy't troch in ynfallende krêft yn acht wurde moatte: Hoe fierder jo in lân yndrukke, hoe grutter de solidariteit fan jo troepen sil wêze, en dus sille de ferdigeners jo net oerwinne.

21. Meitsje forays yn fruchtber lân om jo leger fan iten te foarsjen.

22. Bestudeer soarchfâldich it wolwêzen fan jo manlju, en net oerbelêste se. Konsintrearje jo enerzjy en bewarje jo krêft. Hâld jo leger kontinu yn beweging, en betinke ûnbegryplike plannen.

23. Smyt dyn soldaten yn posysjes dêr't der gjin ûntkommen is, en hja sille leaver dea foar flecht. As se de dea sille tsjinkomme, is d'r neat dat se net kinne berikke. Offisieren en manlju sille har heulste krêft foarstelle.

24. Soldaten yn 'e wanhopige need ferlieze it gefoel fan eangst. As der gjin taflecht is, steane se fêst. As se yn fijannich lân binne, sille se in koppich front sjen litte. As der gjin help foar is, sille se hurd stride.

25. Sa sille de soldaten, sûnder te wachtsjen om gearstald te wurden, hieltyd op 'e qui vive wêze; sûnder te wachtsjen om frege te wurden, sille se jo wil dwaan; sûnder beheiningen sille se trou wêze; sûnder oarders te jaan, kinne se fertroud wurde.

26. Ferbiede it nimmen fan foartekens, en meitsje ôf mei byleauwe twifels. Dan, oant de dea sels komt, hoecht gjin ramp te benaud.

27. As ús soldaten net oerbelêste binne mei jild, it is net om't se in ôfkear hawwe fan rykdom; as har libben net al te lang is, is it net om't se net oan 'e longevity binne.

28. De deis, dat hja út 'e slach bisteld wirde, meie dyn soldaten skrieme, dy't oerein sitte mei har klean, en dy't lizze litte de triennen oer 'e wangen rinne. Mar lit se ienris nei de baai brocht wurde, en se sille de moed fan in Chu of in Kuei sjen litte.

29. De betûfte taktikus kin fergelike wurde mei de shuai-jan. No is de shuai-jan in slang dy't fûn wurdt yn 'e ChUng-bergen. Sla op syn holle, en dû silst oanfallen wurde troch syn sturt; slach op syn sturt, en jo sille oanfallen wurde troch syn holle; slach op har midden, en jo sille wurde oanfallen troch holle en sturt beide.

30. Op 'e fraach oft der in leger makke wurde kin om de shuai-jan nei te gean, soe ik antwurdzje, Ja. Want de mannen fan Wu en de mannen fan Yueh binne fijannen; mar as se mei deselde boat in rivier oerstekke en troch in stoarm fongen wurde, dan komme se elkoar te helpen krekt as de lofterhân de rjochter helpt.

31. Sadwaande is it net genôch om it fertrouwen te stellen yn it oanslúten fan hynders en it begraven fan weinwielen yn 'e grûn

32. It prinsipe om in leger te behearjen is it opsetten fan ien standert fan moed dy't allegear berikke moatte.
33. Hoe meitsje it bêste fan sawol sterk as swak - dat is in fraach wêrby't it goede gebrûk fan grûn omgiet.

34. Sa fiert de betûfte generaal syn leger krekt as liedt er ien man, willekeurich, by de hân.

35. It is de saak fan in generaal om stil te wêzen en sa geheimhâlding te garandearjen; oprjocht en rjochtfeardich, en sa de oarder hâlde.

36. Hy moat by steat wêze om syn ofsieren en manlju te mystifisearje troch falske rapporten en skyn, en sadwaande yn totale ûnwittendheid hâlde.

37. Troch syn arranzjeminten te feroarjen en syn plannen te feroarjen, hâldt er de fijân sûnder definityf kennis. Troch syn kamp te ferskowen en rûnte rûtes te nimmen, foarkomt hy dat de fijân syn doel antisipearret.

38. Op it krityske momint docht de lieder fan in leger as ien dy't in hichte opklommen is en dan de ljedder efter him fuort skopt. Hy draacht syn manlju djip yn fijannich gebiet foardat hy syn hân lit sjen.

39. Hy forbrânt syn boaten en brekt syn kokenpotten; as in hoeder dy't in keppel skiep driuwt, driuwt er syn mannen sa en dat, en neat wit wêr't er hinne giet.

40. Syn gasthear byinoar te bringen en yn gefaar te bringen: - dat kin de saak fan 'e generaal neamd wurde.

41. De ferskillende maatregels geskikt foar de njoggen farianten fan grûn; de doelmjittigens fan agressive of definsive taktyk; en de fûnemintele wetten fan 'e minsklike natuer: dat binne dingen dy't grif bestudearre wurde moatte.

42. By it ynfallen fan fijannich gebiet is it algemiene prinsipe, dat djip penetrearjen gearhing bringt; trochkringend mar in koarte wei betsjut fersprieding.

43. As jo ​​jo eigen lân efterlitte, en jo leger oer buertgebiet nimme, fine jo josels op krityske grûn. As der oan alle fjouwer kanten kommunikaasjemiddels binne, is de grûn ien fan krusende snelwegen.

44. As jo ​​djip penetrearje yn in lân, it is serieuze grûn. As jo ​​​​mar in bytsje penetrearje, is it maklik grûn.

45. As jo ​​de fijân syn bolwurken op 'e efterkant hawwe, en smelle trochgongen foaroan, is it omsletten grûn. As der hielendal gjin plak fan taflecht is, is it wanhopige grûn.

46. ​​Dêrom soe ik, op dispersive grûn, myn manlju ynspirearje mei ienheid fan doel. Op maklike grûn soe ik sjen dat der nauwe ferbining is tusken alle dielen fan myn leger.

47. Op stridich terrein soe ik my efterút haasten.

48. Op iepen grûn soe ik myn ferdigeningswurk yn 'e gaten hâlde. Op grûn fan krusende snelwegen soe ik myn alliânsjes konsolidearje.

49. Op serieuze grûn soe ik besykje te soargjen foar in trochgeande stream fan foarrieden. Op drege grûn soe ik de dyk fierder triuwe.

50. Op omsletten grûn soe ik elke manier fan weromlûke blokkearje. Op wanhopige grûn soe ik myn soldaten de hopeleazens ferkundigje om har libben te rêden.

51. Want it is de oanstelling fan 'e soldaat om as er omsingele is, hurde wjerstân te bieden, hurd te fjochtsjen as er himsels net helpe kin, en daliks te hearren as er yn gefaar rekke is.

52. Wy kinne gjin bûnsgenoatskip oangean mei buorfoarsten oant wy bekend binne mei har ûntwerpen. Wy binne net geskikt om in leger op 'e mars te lieden, útsein as wy bekend binne mei it gesicht fan it lân - syn bergen en bosken, syn falkûlen en ôfgrûnen, syn sompen en sompen. Wy kinne natuerlike foardielen net yn rekken brocht, útsein as wy gebrûk meitsje fan lokale gidsen.

53. Negearre wurde fan ien fan de folgjende fjouwer of fiif prinsipes past net in kriichshearlike prins.

54. As in oarlochske prins in machtige steat oanfalt, lit syn generaalskip him sjen yn it foarkommen fan de konsintraasje fan 'e fijân syn krêften. Hy oertsjûget syn tsjinstanners, en har bûnsmaten wurde foarkommen om mei te dwaan tsjin him.

55. Dêrom stribbet er net om himsels mei alles en alles te ferbinen, en befoarderet er ek de macht fan oare steaten. Hy fiert syn eigen geheime ûntwerpen út, en hâldt syn antagonisten yn eangst. Sa is hy yn steat om har stêden te feroverjen en har keninkriken omkeare.

56. Skeakelje beleannings sûnder rekken mei regel, útjaan oarders sûnder rekken mei eardere arranzjeminten; en dû scilst mei in hiel leger omgean kinne as hiest mei mar ien man to krijen.

57. Konfrontearje dyn soldaten mei de die sels; lit se nea jo ûntwerp witte. As it útsjoch helder is, bring it har foar eagen; mar fertel har neat as de situaasje somber is.

58. Set dyn leger yn deadlik gefaar, en it sil oerlibje; doch it yn in wanhopige need, en it sil fuortkomme yn feilichheid.

59. Want krekt as in krêft yn it kwea rekke is, is it by steat om in slach te slaan foar de oerwinning.
60. Sukses yn oarlochsfiering wurdt helle troch ússels foarsichtich oan te passen oan it doel fan de fijân.

61. Troch oanhâldend oan 'e flank fan 'e fijân te hingjen, sille wy op 'e lange termyn slagje om de opperbefelhawwer te deadzjen.

62. Dit hjit it fermogen om in ding te berikken troch pure list.

63. Op 'e dei dat jo jo kommando opnimme, blokkearje de grinspassen, ferneatigje de offisjele tellen, en stopje de trochgong fan alle ôfstjoerders.

64. Wês strang yn 'e riedseal, sadat jo de situaasje kontrolearje kinne.

65. As de fijân in doar iepen lit, moatte jo deryn haasten.

66. Forstall dyn tsjinstanner troch te gripen wat hy hâldt, en subtyl contrive te time syn komst op 'e grûn.

67. Rinne yn it paad definiearre troch regel, en plak josels oan 'e fijân oant jo kinne fjochtsje in beslissende slach.

68. Toant dan earst de moed fan in faam, oant de fijân dy in iepening jout; neitiid emulearje de rapidity fan in rinnende hazze, en it sil wêze te let foar de fijân in tsjin dy.

XII. De oanfal troch fjoer

1. Sun Tzu sei: Der binne fiif manieren fan oanfallen mei fjoer. De earste is om soldaten yn har kamp te ferbaarnen; de twadde is om winkels te ferbaarnen; de tredde is om bagaazjetreinen te ferbaarnen; de fjirde is om arsenalen en tydskriften te ferbaarnen; de fyfde is om fallend fjoer ûnder de fijân te smiten.

2. Om in oanfal út te fieren moatte wy middels beskikber hawwe. It materiaal foar it opheljen fan fjoer moat altyd yn 'e ree hâlden wurde.

3. Der is in goede seizoen foar it meitsjen fan oanfallen mei fjoer, en spesjale dagen foar it begjinnen fan in brân.

4. It goede seizoen is as it waar tige droech is; de bysûndere dagen binne dy dat de moanne is yn 'e konstellaasjes fan' e Sieve, de Muorre, de Wjuk of de Cross-bar; hwent dizze fjouwer binne alle dagen fen opkommende wyn.

5. By it oanfallen mei fjoer moat men ree wêze om te foldwaan oan fiif mooglike ûntjouwings:

6. (1) As fjoer útbrekt binnen nei fijân syn kamp, reagearje yn ien kear mei in oanfal fan bûten.

7. (2) As der in útbraak fan fjoer, mar de fijân syn soldaten bliuwe stil, bidde dyn tiid en net oanfalle.

8. (3) As de krêft fan 'e flammen har hichte berikt hat, folgje it op mei in oanfal, as dat praktysk is; sa net, bliuw wêr't jo binne.

9. (4) As it mooglik is om in oanfal te meitsjen mei fjoer fan bûten, wachtsje net op it útbrekke binnen, mar leverje jo oanfal op in geunstich momint.

10. (5) As jo ​​begjinne in fjoer, wêze te windward fan it. Net oanfalle fan 'e leeward.

11. In wyn dy't oerdei opkomt, duorret lang, mar in nachtbries falt gau.

12. Yn elk leger moatte de fiif ûntjouwings yn ferbân mei fjoer bekend wêze, de bewegingen fan 'e stjerren berekkene en in wacht hâlden wurde foar de goede dagen.

13. Dêrom litte dejingen dy't fjoer brûke as helpmiddel foar de oanfal yntelliginsje sjen; dejingen dy't wetter brûke as help foar de oanfal krije in oanwinst fan krêft.

14. Mei wetter kin in fijân ûnderskept wurde, mar net fan al syn guod berôve wurde.

15. Unlokkich is it lot fan ien dy't syn fjildslaggen besiket te winnen en syn oanfallen te slagjen sûnder de ûndernimmingsgeast te kultivearjen; want it resultaat is fergriemerij fan tiid en algemiene stagnaasje.

16. Dêrfandinne it sprekwurd: De ferljochte hearsker leit syn plannen goed foarút; de goede generaal kultiveert syn middels.

17. Ferhúzje net útsein as jo in foardiel sjogge; brûk dyn troepen net útsein as der wat te winnen is; fjochtsje net útsein as de posysje kritysk is.

18. Gjin hearsker moat troepen yn it fjild sette allinne om syn eigen milt te befredigjen; gjin generaal moat fjochtsje in slach gewoan út pique.

19. As it is yn jo foardiel, meitsje in foarút beweging; sa net, bliuw wêr't jo binne.

20. De grime kin mei de tiid feroarje yn blydskip; ferfeling kin opfolge wurde troch ynhâld.

21. Mar in keninkryk, dat ienris forwoaste is, kin nea wer ûntstean; noch kinne de deaden oait wer ta libben brocht wurde.

22. Dêrom is de ferljochte hearsker opsichtich, en de goede generaal fol foarsichtigens. Dit is de manier om in lân yn frede te hâlden en in leger yntakt.

XIII. It brûken fan spionnen

1. Sun Tzu sei: It ferheegjen fan in gasthear fan hûnderttûzen manlju en marsjearje se grutte ôfstannen meibringt swier ferlies foar de minsken en in drain op de middels fan 'e steat. De deistige útjeften sille tûzen ounces sulver bedrage. Der sil kommoasje yn binnen- en bûtenlân wêze, en manlju falle wurch del op 'e sneldiken. Safolle as sânhûnderttûzen húshâldings sille wurde hindere yn har arbeid.
2. Fijannige legers kinne inoar jierrenlang tsjinkomme, stribje nei de oerwinning dy't yn ien dei besletten wurdt. Dit is sa, om yn ûnwittendheid te bliuwen oer de tastân fan 'e fijân, gewoan om't men de útjeften fan hûndert ounces sulver yn eare en emoluminten fergriemt, is it hichtepunt fan ûnminsklikheid.

3. Ien dy't sa docht, is gjin lieder fan 'e minsken, gjin tsjintwurdige help foar syn soeverein, gjin master fan 'e oerwinning.

4. Sa, wat de wize soeverein en de goede generaal yn steat stelt om te slaan en te feroverjen, en dingen te berikken bûten it berik fan gewoane minsken, is foarkennis.

5. Nou kin dizze foarkennis net út geasten helle wurde; it kin net ynduktyf krigen wurde út ûnderfining, noch troch hokker deduktive berekkening.

6. Kennis fan de fijân syn disposysjes kin allinnich krigen wurde fan oare manlju.

7. Dêrfandinne it brûken fan spionnen, dêr't fiif klassen fan binne: (1) Pleatslike spionnen; (2) ynderlike spionnen; (3) bekearde spionnen; (4) doomed spionnen; (5) oerlibjende spionnen.

8. As dizze fiif soarten spionne allegear oan it wurk binne, kin gjinien it geheime systeem ûntdekke. Dit wurdt "godlike manipulaasje fan 'e triedden" neamd. It is de meast kostbere fakulteit fan 'e soeverein.

9. It hawwen fan pleatslike spionnen betsjut it ynskeakeljen fan de tsjinsten fan de ynwenners fan in wyk.

10. Ynderlike spionnen hawwe, gebrûk meitsje fan amtners fan 'e fijân.

11. Spiden bekeard hawwe, de spionnen fan 'e fijân yn 'e hân krije en se brûke foar ús eigen doelen.

12. Spiders feroardiele hawwe, bepaalde dingen iepenlik dwaan foar ferrifeljen, en ús spionnen derfan witte litte en har oan de fijân melde.

13. Oerlibjende spionnen, úteinlik, binne dejingen dy't nijs bringe út it kamp fan 'e fijân.

14. Dêrom is it wat gjinien yn it hiele leger binne mear yntime relaasjes te ûnderhâlden as mei spionnen. Nimmen soe liberaler beleanne wurde moatte. Yn gjin oar bedriuw moat gruttere geheimhâlding bewarre wurde.

15. Spiuwen kinne net brûkber brûkt wurde sûnder in beskate yntuïtive ferstân.

16. Se kinne net goed beheard wurde sûnder goedwilligens en rjochtlinigens.

17. Sûnder subtile fernimstigens fan geast kin men net wis meitsje fan 'e wierheid fan har rapporten.

18. Wês subtyl! wês subtyl! en brûk dyn spionnen foar alle soarten fan saken.

19. As in geheim stik nijs troch in spion fordylge wirdt foar't de tiid ryp is, dan moat er mei de man, oan wa't it geheim ferteld is, deade wurde.

20. Oft it doel is om in leger te ferpletterjen, in stêd te stoarmjen of in yndividu te fermoardzjen, it is altyd nedich om te begjinnen mei it finen fan de nammen fan 'e begelieders, de assistinten-de-kampen, en doarwachters en wachtposten fan 'e generaal yn kommando. Us spionnen moatte de opdracht krije om dizze fêst te stellen.

21. De spionnen fan de fijân, dy't kommen binne om ús to bispieden, moatte socht wirde, forsocht wirde mei omkeapen, fuortfierd en noflik ûnderbrocht wirde. Sa sille se bekearde spionnen wurde en beskikber foar ús tsjinst.

22. It is troch de ynformaasje brocht troch de bekearde spion dat wy yn steat binne om lokale en ynwendige spionnen te krijen en te brûken.

23. It is troch syn ynformaasje wer, dat wy de feroardiele spion feroarsaakje kinne om falske berjochten oan 'e fijân te bringen.

24. As lêste, it is troch syn ynformaasje dat de oerlibjende spion brûkt wurde kin op bepaalde gelegenheden.

25. It doel en doel fan spionaazje yn al syn fiif soarten is kennis fan 'e fijân; en dizze kennis kin allinnich yn earste ynstânsje ûntliend wurde oan de bekearde spion. Dêrom is it essinsjeel dat de bekearde spion mei de uterste liberaliteit behannele wurdt.

26. Fan âlds wie de opkomst fan 'e Yin-dynasty te tankjen oan I Chih dy't ûnder de Hsia tsjinne hie. Likegoed wie de opkomst fan 'e Chou-dynasty te tankjen oan Lu Ya dy't ûnder de Yin tsjinne hie.

27. Dêrom is it allinnich de ferljochte hearsker en de wize generaal dy't de heechste yntelliginsje fan it leger brûke sil foar doelen fan spionaazje en dêrmei berikke se grutte resultaten. Spien binne in heul wichtich elemint yn wetter, om't fan har hinget it fermogen fan in leger om te bewegen.


DE EIN