I. Plany ułożenia

1. Sun Tzu powiedział: Sztuka wojenna ma żywotne znaczenie dla państwa.

2. Jest to sprawa życia i śmierci, droga do bezpieczeństwa lub do ruiny. Jest to zatem przedmiot badań, którego w żadnym wypadku nie można lekceważyć.

3. Sztuką wojenną rządzi się więc pięć stałych czynników, które należy brać pod uwagę w rozważaniach, próbując określić warunki panujące na polu walki.

4. Są to: (1) Prawo Moralne; (2) Niebo; (3) Ziemia; (4) Dowódca; (5) Metoda i dyscyplina.

5,6. Prawo Moralne sprawia, że ​​ludzie pozostają w całkowitej zgodzie ze swoim władcą, tak że niezależnie od swego życia będą za nim podążać, nie przestraszeni żadnym niebezpieczeństwem.

7. Niebo oznacza noc i dzień, zimno i upał, czasy i pory roku.

8. Ziemia obejmuje odległości, duże i małe; niebezpieczeństwo i bezpieczeństwo; otwarty teren i wąskie przełęcze; szanse życia i śmierci.

9. Dowódca uosabia cnoty mądrości, szczerości, życzliwości, odwagi i surowości.

10. Przez metodę i dyscyplinę należy rozumieć organizowanie armii w jej odpowiednich pododdziałach, stopniowanie stopni oficerskich, utrzymanie dróg, którymi zaopatrzenie może docierać do armii, oraz kontrolę wydatków wojskowych.

11. Te pięć głów powinno być znane każdemu generałowi: kto je zna, odniesie zwycięstwo; kto ich nie zna, zawiedzie.

12. Dlatego w swoich rozważaniach, starając się określić warunki militarne, niech będą one podstawą porównania w następujący sposób:

13. (1) Który z dwóch władców jest przepojony prawem moralnym? (2) Który z dwóch generałów ma największe zdolności? (3) Komu przysługują korzyści płynące z Nieba i Ziemi? (4) Po której stronie dyscyplina jest najbardziej rygorystycznie egzekwowana? (5) Która armia jest silniejsza? (6) Po której stronie oficerowie i żołnierze są lepiej wyszkoleni? (7) W której armii panuje większa stałość zarówno w zakresie nagród, jak i kar?

14. Na podstawie tych siedmiu rozważań mogę przewidzieć zwycięstwo lub porażkę.

15. Generał, który posłucha mojej rady i zastosuje się do niej, zwycięży: niech taki zostanie na stanowisku! Generał, który nie posłucha mojej rady i nie zastosuje się do niej, poniesie porażkę: – niech taki zostanie zwolniony!

16. Kierując zyskiem moich rad, korzystaj także z wszelkich pomocnych okoliczności wykraczających poza zwykłe zasady.

17. Jeśli okoliczności sprzyjają, należy modyfikować swoje plany.

18. Wszelka wojna opiera się na oszustwie.

19. Dlatego też, gdy jesteśmy w stanie zaatakować, musimy sprawiać wrażenie niezdolnych; używając naszych sił, musimy sprawiać wrażenie bezczynnych; kiedy jesteśmy blisko, musimy sprawić, by wróg uwierzył, że jesteśmy daleko; gdy jesteśmy daleko, musimy sprawić, żeby uwierzył, że jesteśmy blisko.

20. Trzymaj przynęty, aby zwabić wroga. Udawaj zaburzenie i zmiażdż go.

21. Jeśli jest pod każdym względem bezpieczny, bądź na niego przygotowany. Jeśli ma większą siłę, unikaj go.

22. Jeśli twój przeciwnik ma charakter choleryczny, staraj się go zirytować. Udawaj słabego, aby mógł stać się arogancki.

23. Jeśli odpoczywa, nie dawaj mu spokoju. Jeśli jego siły są zjednoczone, rozdziel je.

24. Atakuj go tam, gdzie nie jest przygotowany, pojawiaj się tam, gdzie się ciebie nie spodziewano.

25. Nie wolno wcześniej ujawniać tych środków militarnych, prowadzących do zwycięstwa.

26. Teraz generał, który wygra bitwę, przed stoczeniem bitwy dokonuje w swojej świątyni wielu obliczeń. Generał, który przegrywa bitwę, dokonuje z góry niewielu obliczeń. Tak więc wiele kalkulacji prowadzi do zwycięstwa, a niewiele kalkulacji do porażki: o ileż bardziej brak kalkulacji! Dzięki zwróceniu uwagi na ten punkt mogę przewidzieć, kto najprawdopodobniej wygra, a kto przegra.

II. Prowadzenie wojny

1. Sun Tzu powiedział: Podczas działań wojennych, gdzie na polu bitwy znajduje się tysiąc szybkich rydwanów, tyle samo ciężkich rydwanów i sto tysięcy uzbrojonych w kolczugę żołnierzy z zapasami wystarczającymi do uniesienia tysiąca li, wydatki w domu i na froncie, włączając rozrywki dla gości, drobne przedmioty, takie jak klej i farba oraz sumy wydawane na rydwany i zbroje, osiągną w sumie tysiąc uncji srebra dziennie. Taki jest koszt zebrania armii składającej się ze 100 000 ludzi.

2. Kiedy angażujesz się w prawdziwą walkę, a zwycięstwo jest odległe, wówczas broń ludzka stępi się, a ich zapał osłabnie. Jeśli oblegasz miasto, wyczerpią się twoje siły.

3. Ponownie, jeśli kampania będzie się przedłużać, zasoby państwa nie udźwigną obciążenia.
4. Teraz, gdy twoja broń będzie stępiona, twój zapał osłabnie, twoje siły się wyczerpią, a twoje skarby zostaną wyczerpane, pojawią się inni wodzowie, aby wykorzystać twoją krańcowość. Wtedy żaden człowiek, niezależnie od mądrości, nie będzie w stanie uniknąć konsekwencji, które muszą z tego wyniknąć.

5. Tak więc, choć słyszeliśmy o głupim pośpiechu na wojnie, nigdy nie widziano, żeby spryt wiązał się z dużymi opóźnieniami.

6. Nie ma przypadku, aby jakiś kraj odniósł korzyść z długotrwałej wojny.

7. Tylko ten, kto jest dokładnie zaznajomiony ze złem wojny, może w pełni zrozumieć opłacalny sposób jej prowadzenia.

8. Zręczny żołnierz nie pobiera drugiej opłaty, a jego wozy z zaopatrzeniem nie są ładowane więcej niż dwukrotnie.

9. Zabierz ze sobą materiały wojenne z domu, ale żeruj na wrogu. W ten sposób armia będzie miała wystarczającą ilość żywności na swoje potrzeby.

10. Ubóstwo skarbu państwa powoduje, że armię utrzymuje się ze składek na odległość. Przyczynianie się do utrzymywania armii na odległość powoduje zubożenie ludności.

11. Z drugiej strony bliskość armii powoduje wzrost cen; a wysokie ceny powodują wysysanie substancji z ludzi.

12. Kiedy ich majątek zostanie wyczerpany, chłopstwo będzie dotknięte ciężkimi egzekucjami.

13,14. Wraz z utratą substancji i wyczerpaniem sił domy ludzi zostaną ogołocone, a trzy dziesiąte ich dochodów zostaną roztrwonione; podczas gdy wydatki rządu na zepsute rydwany, zniszczone konie, napierśniki i hełmy, łuki i strzały, włócznie i tarcze, płaszcze ochronne, woły pociągowe i ciężkie wozy wyniosą cztery dziesiąte jego całkowitych dochodów.

15. Dlatego mądry generał stara się żerować na wrogu. Jeden wóz pełen prowiantu wroga jest równy dwudziestu własnym zapasom, tak samo pojedynczy pikul jego prowiantu jest równy dwudziestu z własnego magazynu.

16. Aby zabić wroga, nasi ludzie muszą zostać pobudzeni do gniewu; aby odnieść korzyść z pokonania wroga, muszą otrzymać nagrodę.

17. Dlatego też w walce rydwanów, gdy zostanie zdobytych dziesięć lub więcej rydwanów, należy nagrodzić tych, którzy zdobyli pierwszy. Nasze własne flagi powinny zastąpić flagi wroga, a rydwany powinny być zmieszane i używane w połączeniu z naszymi. Schwytanych żołnierzy należy traktować życzliwie i przetrzymywać.

18. Nazywa się to wykorzystaniem pokonanego wroga do wzmocnienia własnej siły.

19. Zatem na wojnie niech waszym najważniejszym celem będzie zwycięstwo, a nie długie kampanie.

20. Można zatem wiedzieć, że wódz armii jest arbitrem losu ludu, człowiekiem, od którego zależy, czy naród będzie w pokoju, czy w niebezpieczeństwie.

III. Atak podstępem

1. Sun Tzu powiedział: W praktycznej sztuce wojennej najlepszą rzeczą jest zdobycie kraju wroga w całości i nienaruszonym; rozbijanie i niszczenie go nie jest zbyt dobre. Dlatego też lepiej jest odbić całą armię, niż ją zniszczyć, zdobyć pułk, oddział lub kompanię w całości, niż je zniszczyć.

2. Dlatego walka i zwyciężanie we wszystkich bitwach nie jest najwyższą doskonałością; najwyższa doskonałość polega na przełamywaniu oporu wroga bez walki.

3. Zatem najwyższą formą dowodzenia jest udaremnianie planów wroga; następnym najlepszym rozwiązaniem jest niedopuszczenie do połączenia sił wroga; kolejnym w kolejności jest atak na armię wroga w polu; a najgorszą ze wszystkich polityką jest obleganie miast otoczonych murami.

4. Zasadą jest, aby nie oblegać miast otoczonych murami, jeśli można tego uniknąć. Przygotowanie płaszczy, ruchomych schronów i różnych narzędzi wojennych zajmie całe trzy miesiące; a usypywanie kopców pod murami potrwa jeszcze trzy miesiące.

5. Generał, nie mogąc zapanować nad swoją irytacją, rzuci swoich ludzi do ataku niczym roje mrówek, w wyniku czego jedna trzecia jego ludzi zginie, a miasto nadal pozostanie nie zdobyte. Takie są katastrofalne skutki oblężenia.

6. Dlatego zręczny przywódca pokonuje wojska wroga bez walki; zdobywa ich miasta, nie oblegając ich; obala ich królestwo bez długich działań w terenie.

7. Mając nienaruszone siły, będzie kwestionował panowanie nad Imperium i w ten sposób, nie tracąc ani jednego człowieka, jego triumf będzie całkowity. Jest to metoda ataku podstępem.

8. Zasadą jest, że na wojnie, jeśli nasze siły są dziesięciokrotnie większe od wroga, należy go otaczać; jeśli pięć do jednego, zaatakować go; jeśli dwa razy więcej, podzielić naszą armię na dwie części.
9. Jeśli jesteśmy jednakowo dopasowani, możemy zaoferować bitwę; jeśli jesteśmy nieco słabsi liczebnie, możemy uniknąć wroga; jeśli jesteśmy pod każdym względem nierówni, możemy od Niego uciec.

10. Dlatego też, choć zaciekła walka może być prowadzona przez małą siłę, w końcu musi zostać przejęta przez większą siłę.

11. Teraz generał jest bastionem państwa; czy nadburcie jest kompletne we wszystkich punktach; państwo będzie silne; jeśli nadburcie będzie wadliwe, państwo będzie słabe.

12. Władca może sprowadzić nieszczęście na swoją armię na trzy sposoby:

13. (1) Rozkazując armii natarcie lub odwrót, nie wiedząc, że nie może ona być posłuszna. To się nazywa utykanie armii.

14. (2) Próbując rządzić armią w taki sam sposób, w jaki zarządza królestwem, nie znając warunków panujących w armii. To powoduje niepokój w umysłach żołnierza.

15. (3) Zatrudniając oficerów swojej armii bez dyskryminacji, poprzez nieznajomość wojskowej zasady dostosowania się do okoliczności. To podważa pewność siebie żołnierzy.

16. Ale kiedy armia jest niespokojna i nieufna, kłopoty z pewnością przyjdą ze strony innych książąt feudalnych. Jest to po prostu wprowadzenie anarchii do armii i odrzucenie zwycięstwa.

17. Zatem możemy wiedzieć, że istnieje pięć zasadniczych warunków zwycięstwa: (1) Zwycięży ten, kto wie, kiedy walczyć, a kiedy nie. (2) Wygra ten, kto wie, jak poradzić sobie zarówno z wyższymi, jak i niższymi siłami. (3) Zwycięży ten, którego armię we wszystkich szeregach ożywia ten sam duch. (4) Wygra ten, kto przygotowany, czeka, aby pokonać wroga nieprzygotowany. (5) Wygra ten, kto ma potencjał militarny i nie ingeruje w niego suweren.

18. Stąd powiedzenie: Jeśli znasz wroga i znasz siebie, nie musisz się obawiać wyniku stu bitew. Jeśli znasz siebie, ale nie wroga, za każde odniesione zwycięstwo poniesiesz także porażkę. Jeśli nie znasz ani wroga, ani siebie, poddasz się w każdej bitwie.

IV. Dyspozycje taktyczne

1. Sun Tzu powiedział: Dawni dobrzy wojownicy najpierw stawiali siebie poza możliwością porażki, a potem czekali na okazję do pokonania wroga.

2. Zabezpieczenie się przed porażką leży w naszych rękach, ale możliwość pokonania wroga daje sam wróg.

3. W ten sposób dobry wojownik może zabezpieczyć się przed porażką, ale nie może być pewien, że pokona wroga.

4. Stąd powiedzenie: Można zwyciężać, choć się tego nie potrafi.

5. Zabezpieczenie przed porażką oznacza taktykę defensywną; zdolność do pokonania wroga oznacza podjęcie ofensywy.

6. Stanie w defensywie oznacza niewystarczającą siłę; atak, nadmiar siły.

7. Generał biegły w obronie kryje się w najtajniejszych zakamarkach ziemi; ten, kto jest biegły w ataku, pojawia się z najwyższych wysokości nieba. Zatem z jednej strony mamy zdolność do ochrony siebie; z drugiej strony zwycięstwo, które jest całkowite.

8. Widzenie zwycięstwa tylko wówczas, gdy jest ono dostępne dla wspólnego stada, nie jest szczytem doskonałości.

9. Nie jest to też szczyt doskonałości, jeśli walczysz i podbijasz, a całe Imperium mówi: „Brawo!”

10. Uniesienie jesiennych włosów nie jest oznaką wielkiej siły; widzieć słońce i księżyc nie jest oznaką bystrego wzroku; słyszeć odgłosy grzmotów nie jest oznaką szybkiego ucha.

11. To, co starożytni nazywali sprytnym wojownikiem, to taki, który nie tylko zwycięża, ale także wyróżnia się w wygrywaniu z łatwością.

12. Dlatego też jego zwycięstwa nie przynoszą mu ani reputacji mądrości, ani uznania za odwagę.

13. Wygrywa swoje bitwy, nie popełniając błędów. Nie popełnianie błędów gwarantuje pewność zwycięstwa, gdyż oznacza pokonanie wroga, który został już pokonany.

14. Dlatego zręczny wojownik ustawia się w pozycji uniemożliwiającej porażkę i nie przegapia momentu na pokonanie wroga.

15. Tak jest na wojnie, że zwycięski strateg szuka bitwy dopiero po zwycięstwie, podczas gdy ten, któremu przeznaczone jest przegrać pierwsze walki, a potem szuka zwycięstwa.

16. Doskonały przywódca kultywuje prawo moralne i ściśle przestrzega metod i dyscypliny; zatem w jego mocy jest kontrolowanie sukcesu.

17. Jeśli chodzi o metodę wojskową, mamy po pierwsze pomiar; po drugie, oszacowanie ilości; po trzecie, obliczenia; po czwarte, Bilansowanie szans; po piąte, Zwycięstwo.
18. Pomiar zawdzięcza swoje istnienie Ziemi; Oszacowanie ilości do pomiaru; Kalkulacja do oszacowania ilości; Bilansowanie szans do kalkulacji; i Zwycięstwo w równoważeniu szans.

19. Zwycięska armia przeciwstawiona rozbitej armii jest jak ciężar funta umieszczony na szalce w stosunku do pojedynczego ziarna.

20. Natarcie zwycięskiej siły jest jak wpadnięcie spiętrzonych wód w otchłań głęboką na tysiąc sążni.

V. Energia

1. Sun Tzu powiedział: Kontrola dużej siły jest tą samą zasadą, co kontrola kilku ludzi: jest to jedynie kwestia podziału ich liczebności.

2. Walka z dużą armią pod twoim dowództwem różni się od walki z małą: jest to jedynie kwestia ustanowienia znaków i sygnałów.

3. Aby cała armia mogła wytrzymać ciężar ataku wroga i pozostać niewzruszona – można to osiągnąć za pomocą manewrów bezpośrednich i pośrednich.

4. Aby wpływ twojej armii był jak kamień szlifierski uderzający w jajko – na to wpływa nauka o słabych i mocnych punktach.

5. We wszystkich walkach można zastosować metodę bezpośrednią, aby dołączyć do bitwy, ale aby zapewnić zwycięstwo, potrzebne będą metody pośrednie.

6. Skutecznie zastosowana taktyka pośrednia jest niewyczerpana jak Niebo i Ziemia, nieskończona jak bieg rzek i strumieni; jak słońce i księżyc, kończą się, ale zaczynają od nowa; jak cztery pory roku, przemijają, by powrócić ponownie.

7. Nie ma więcej niż pięć nut, a jednak kombinacje tych pięciu dają więcej melodii, niż kiedykolwiek można usłyszeć.

8. Istnieje nie więcej niż pięć kolorów podstawowych (niebieski, żółty, czerwony, biały i czarny), a jednak w połączeniu dają one więcej odcieni, niż kiedykolwiek można zobaczyć.

9. Nie ma więcej niż pięć smaków kardynalnych (kwaśny, cierpki, słony, słodki, gorzki), a jednak ich kombinacje dają więcej smaków, niż kiedykolwiek można skosztować.

10. W bitwie istnieją nie więcej niż dwie metody ataku – bezpośredni i pośredni; jednak te dwa elementy w połączeniu dają początek nieskończonej serii manewrów.

11. Bezpośrednie i pośrednie prowadzą kolejno do siebie. To jak poruszanie się po okręgu – nigdy się nie kończysz. Kto może wyczerpać możliwości ich połączenia?

12. Nadejście wojsk jest jak pęd potoku, który potoczy po drodze nawet kamienie.

13. Jakość decyzji jest jak lot sokoła w odpowiednim czasie, który pozwala mu uderzyć i zniszczyć swoją ofiarę.

14. Dlatego dobry wojownik będzie straszny na początku i szybki w swojej decyzji.

15. Energię można porównać do zgięcia kuszy; decyzji, aż do zwolnienia spustu.

16. Pośród zamętu i zgiełku bitewnego może panować pozorny nieporządek, choć w rzeczywistości nie może być żadnego prawdziwego nieporządku; wśród zamieszania i chaosu twój szyk może nie mieć głowy ani ogona, ale będzie odporny na porażkę.

17. Symulowany nieporządek postuluje doskonałą dyscyplinę, symulowany strach postuluje odwagę; symulowana słabość postuluje siłę.

18. Ukrywanie porządku pod płaszczykiem nieporządku jest po prostu kwestią podziału; ukrywanie odwagi pod pozorem nieśmiałości zakłada zasób ukrytej energii; maskowanie siły słabością ma odbywać się za pomocą dyspozycji taktycznych.

19. Zatem ten, kto jest zręczny w utrzymywaniu wroga w ruchu, utrzymuje zwodnicze pozory, zgodnie z którymi wróg będzie działał. Poświęca coś, aby wróg mógł to wyrwać.

20. Trzymając przynęty, utrzymuje go w marszu; potem czyha na niego z grupą wybranych ludzi.

21. Sprytny wojownik liczy na efekt połączonej energii i nie wymaga zbyt wiele od jednostek. Stąd jego umiejętność wybierania właściwych ludzi i wykorzystania połączonej energii.

22. Kiedy wykorzystuje połączoną energię, jego wojownicy przypominają toczenie kłód lub kamieni. Bo naturą kłody lub kamienia jest to, że pozostaje nieruchomy na równym podłożu i porusza się, gdy jest na zboczu; jeśli jest czterokątny, zatrzyma się, ale jeśli ma okrągły kształt, toczy się w dół.

23. Zatem energia rozwinięta przez dobrych wojowników jest jak pęd okrągłego kamienia stoczonego z góry o wysokości tysięcy stóp. Tyle w temacie energii.

VI. Słabe punkty i mocne

1. Sun Tzu powiedział: Ktokolwiek jest pierwszy na polu bitwy i czeka na nadejście wroga, będzie świeży do walki; kto jest drugi na polu bitwy i musi spieszyć się do bitwy, przyjedzie wyczerpany.
2. Dlatego sprytny wojownik narzuca swoją wolę wrogowi, ale nie pozwala, aby narzucono mu wolę wroga.

3. Zapewniając mu przewagę, może spowodować, że wróg zbliży się z własnej woli; lub zadając obrażenia, może uniemożliwić wrogowi zbliżenie się.

4. Jeśli wróg daje sobie spokój, może go nękać; jeśli jest dobrze zaopatrzony w pożywienie, może go zagłodzić; jeśli spokojnie rozbije obóz, może zmusić go do ruchu.

5. Pojawiać się w punktach, których wróg musi się spieszyć, aby się bronić; maszerujcie szybko do miejsc, gdzie się was nie spodziewano.

6. Armia może pokonywać duże odległości bez niepokoju, jeśli maszeruje przez kraj, w którym nie ma wroga.

7. Możesz być pewien powodzenia swoich ataków, jeśli atakujesz tylko miejsca, które nie są bronione. Bezpieczeństwo swojej obrony możesz zapewnić, jeśli utrzymujesz tylko pozycje, których nie można zaatakować.

8. Stąd ten generał jest zręczny w ataku, którego przeciwnik nie wie, czego się bronić; i jest zręczny w obronie, gdy przeciwnik nie wie, co atakować.

9. O boska sztuka subtelności i tajemnicy! Dzięki Tobie uczymy się być niewidzialni, dzięki Tobie niesłyszalni; i dzięki temu możemy trzymać los wroga w swoich rękach.

10. Możesz nacierać i być absolutnie nie do odparcia, jeśli uda ci się dotrzeć do słabych punktów wroga; możesz wycofać się i być bezpieczny przed pościgiem, jeśli twoje ruchy są szybsze niż ruchy wroga.

11. Jeśli chcemy walczyć, wróg może zostać zmuszony do starcia, nawet jeśli będzie osłonięty za wysokim wałem i głębokim rowem. Jedyne, co musimy zrobić, to zaatakować jakieś inne miejsce, które będzie musiał odciążyć.

12. Jeśli nie chcemy walczyć, możemy zapobiec starciu się z nami wroga, nawet jeśli linie naszego obozowiska są jedynie wytyczone na ziemi. Jedyne, co musimy zrobić, to rzucić mu na drogę coś dziwnego i niezrozumiałego.

13. Odkrywając dyspozycje wroga i pozostając niewidzialnymi, możemy utrzymać koncentrację naszych sił, podczas gdy siły wroga muszą być podzielone.

14. Możemy stworzyć jedno zjednoczone ciało, podczas gdy wróg musi podzielić się na frakcje. Zatem całość będzie przeciwstawiona oddzielnym częściom całości, co oznacza, że ​​będzie nas wielu wobec nielicznych wrogów.

15. A jeśli w ten sposób uda nam się zaatakować słabszą siłę silniejszą, nasi przeciwnicy będą w poważnych tarapatach.

16. Nie wolno ujawniać miejsca, w którym zamierzamy walczyć; bo wtedy wróg będzie musiał przygotować się na możliwy atak w kilku różnych punktach; a jego siły są w ten sposób rozłożone w wielu kierunkach, liczebność, z którą będziemy musieli się zmierzyć w dowolnym punkcie, będzie proporcjonalnie niewielka.

17. Bo jeśli wróg wzmocni swój wóz, osłabi jego tyły; jeśli wzmocni tyły, osłabi swoją furgonetkę; jeśli wzmocni swoją lewicę, osłabi swoją prawicę; jeśli wzmocni swoją prawicę, osłabi swoją lewicę. Jeśli wszędzie wyśle ​​posiłki, wszędzie będzie słaby.

18. Słabość liczebna wynika z konieczności przygotowania się na możliwe ataki; liczebną, od zmuszenia naszego przeciwnika do podjęcia przygotowań przeciwko nam.

19. Znając miejsce i czas nadchodzącej bitwy, możemy skoncentrować się na walce z największych odległości.

20. Ale jeśli nie będzie znany ani czas, ani miejsce, wówczas lewe skrzydło nie będzie w stanie pomóc prawicy, prawe będzie równie bezsilne, aby pomóc lewicy, a furgonetka nie będzie w stanie odciążyć tyłu ani tył podeprzeć furgonetkę. O ileż bardziej, jeśli najdalsze części armii są oddalone od siebie o mniej niż sto LI, a nawet najbliższe są oddzielone kilkoma LI!

21. Chociaż według moich szacunków liczba żołnierzy Yueh przewyższa naszą liczebność, nie przyniesie im to żadnej korzyści w kwestii zwycięstwa. Mówię wtedy, że zwycięstwo jest możliwe.

22. Choć wróg jest silniejszy liczebnie, możemy uniemożliwić mu walkę. Zaplanuj tak, aby odkryć jego plany i prawdopodobieństwo ich powodzenia.

23. Obudź go i poznaj zasadę jego aktywności lub bezczynności. Zmuś go do ujawnienia się, aby odkryć jego czułe punkty.

24. Uważnie porównaj armię przeciwnika ze swoją, aby wiedzieć, gdzie jest nadmiar siły, a gdzie jej niedobór.

25. Przy podejmowaniu decyzji taktycznych najwyższy poziom, jaki możesz osiągnąć, to ich ukrywanie; ukryj swoje zamiary, a będziesz bezpieczny przed wścibskimi szpiegami i intrygami najmądrzejszych umysłów.

26. Jak zwycięstwo może im przynieść dzięki taktyce wroga – tego właśnie tłumy nie mogą pojąć.
27. Wszyscy widzą taktykę, dzięki której zwyciężam, ale nikt nie widzi strategii, z której rodzi się zwycięstwo.

28. Nie powtarzaj taktyki, która zapewniła ci jedno zwycięstwo, ale pozwól, aby twoje metody były regulowane przez nieskończoną różnorodność okoliczności.

29. Taktyka wojskowa jest jak woda; bo woda w swoim naturalnym biegu ucieka z wyżyn i spieszy w dół.

30. Tak więc na wojnie należy unikać tego, co mocne, i uderzać w to, co słabe.

31. Woda kształtuje swój bieg w zależności od rodzaju gruntu, po którym płynie; żołnierz wypracowuje swoje zwycięstwo w stosunku do wroga, z którym się mierzy.

32. Zatem tak jak woda nie zachowuje stałego kształtu, tak podczas wojny nie ma stałych warunków.

33. Ten, kto potrafi zmienić swoją taktykę w stosunku do przeciwnika i w ten sposób odnieść sukces, może zostać nazwany niebiańskim kapitanem.

34. Pięć żywiołów (woda, ogień, drewno, metal, ziemia) nie zawsze jest jednakowo dominujące; cztery pory roku ustępują sobie nawzajem. Są dni krótkie i długie; księżyc ma okresy ubywania i woskowania.

VII. Manewrowanie

1. Sun Tzu powiedział: Podczas wojny generał otrzymuje rozkazy od władcy.

2. Zebrawszy armię i skoncentrowawszy swoje siły, przed rozbiciem obozu musi zmieszać i zharmonizować różne jej elementy.

3. Potem następuje manewrowanie taktyczne, od którego nie ma nic trudniejszego. Trudność manewrowania taktycznego polega na tym, aby zamienić przebiegłość w bezpośrednią, a nieszczęście w zysk.

4. Zatem obranie długiej i okrężnej drogi po odciągnięciu wroga z drogi i mimo że ruszyliśmy za nim, aby osiągnąć cel przed nim, świadczy o znajomości sztuczek odchylenia.

5. Manewrowanie armią jest korzystne; z niezdyscyplinowanym tłumem, najbardziej niebezpieczne.

6. Jeśli w marcu wystawisz w pełni wyposażoną armię, aby zdobyć przewagę, istnieje ryzyko, że spóźnisz się. Z drugiej strony odłączenie w tym celu latającej kolumny wiąże się z poświęceniem jej bagażu i zapasów.

7. Tak więc, jeśli rozkażesz swoim ludziom podwinąć płaszcze i odbyć wymuszone marsze bez zatrzymywania się w dzień i w nocy, pokonując za jednym razem dwukrotnie większą odległość niż zwykle, wykonując sto LI, aby wyrwać się z przewagi, przywódcy wszystkich twoich trzech dywizji wpadną w ręce wroga.

8. Silniejsi będą na przodzie, znużeni zostaną w tyle i zgodnie z tym planem tylko jedna dziesiąta twojej armii dotrze do celu.

9. Jeśli maszerujesz pięćdziesiąt LI, aby wymanewrować wroga, stracisz przywódcę swojej pierwszej dywizji i tylko połowa twoich sił dotrze do celu.

10. Jeśli maszerujesz trzydzieści LI w tym samym celu, przybędzie dwie trzecie twojej armii.

11. Możemy zatem przyjąć, że armia bez pociągu bagażowego zaginęła; bez zapasów jest stracone; bez baz zaopatrzenia jest stracony.

12. Nie możemy zawierać sojuszy, dopóki nie zapoznamy się z zamysłami naszych sąsiadów.

13. Nie jesteśmy godni poprowadzić armię w marszu, jeśli nie znamy oblicza tego kraju – jego gór i lasów, jego pułapek i przepaści, jego bagien i bagien.

14. Nie będziemy w stanie uwzględnić naturalnych korzyści, jeśli nie skorzystamy z lokalnych przewodników.

15. Na wojnie ćwicz udawanie, a odniesiesz sukces.

16. O tym, czy skoncentrować się, czy podzielić swoje wojska, muszą zadecydować okoliczności.

17. Niech wasza szybkość będzie jak wiatr, a wasza zwartość – jak las.

18. W najazdach i grabieżach bądź jak ogień, a nieporuszenie jak góra.

19. Niech wasze plany będą ciemne i nieprzeniknione jak noc, a kiedy się poruszycie, spadajcie jak piorun.

20. Kiedy splądrujecie okolicę, podzielcie łup między swoich ludzi; kiedy zdobędziesz nowe terytorium, podziel je na działki na korzyść żołnierza.

21. Zastanów się i zastanów, zanim wykonasz ruch.

22. Zwycięży ten, kto nauczył się sztuczek odchyleń. Taka jest sztuka manewrowania.

23. Księga zarządzania armią mówi: Na polu bitwy słowo mówione nie dociera wystarczająco daleko: stąd instytucja gongów i bębnów. Zwykłych przedmiotów nie można też zobaczyć wystarczająco wyraźnie: stąd instytucja sztandarów i flag.

24. Gongi i bębny, sztandary i flagi to środki, dzięki którym uszy i oczy gospodarza mogą być skupione na jednym konkretnym punkcie.
25. Czy gospodarz tworzący w ten sposób jedno zjednoczone ciało nie jest możliwy ani dla odważnych, aby posuwać się naprzód w pojedynkę, ani dla tchórzliwych, aby wycofać się samotnie? To jest sztuka radzenia sobie z dużymi masami ludzi.

26. Zatem w walkach nocnych używajcie ognisk i bębnów sygnalizacyjnych, a w walce w dzień flag i sztandarów, aby wpłynąć na uszy i oczy waszej armii.

27. Cała armia może zostać okradziona z ducha; Naczelny wódz może zostać okradziony z przytomności umysłu.

28. Teraz duch żołnierza jest najostrzejszy o poranku; do południa zaczęło słabnąć; a wieczorem myśli tylko o powrocie do obozu.

29. Sprytny generał unika zatem armii, gdy jej duch jest żywy, ale atakuje ją, gdy jest ospała i skłonna do powrotu. To sztuka badania nastrojów.

30. Zdyscyplinowany i spokojny, aby czekać na pojawienie się nieporządku i zgiełku wśród wroga: to jest sztuka zachowania panowania nad sobą.

31. Być blisko celu, gdy wróg jest jeszcze daleko od niego, czekać spokojnie, gdy wróg trudzi się i walczy, dobrze się odżywiać, gdy wróg jest głodny: oto sztuka gospodarowania siłami.

32. Powstrzymać się od przechwycenia wroga, którego sztandary są w idealnym porządku, powstrzymać się od ataku na armię ustawioną w spokojnym i pewnym szyku: oto sztuka badania okoliczności.

33. Wojskowym aksjomatem jest to, aby nie nacierać na wroga pod górę ani nie stawiać mu oporu, gdy schodzi w dół.

34. Nie ścigaj wroga, który symuluje lot; nie atakuj żołnierzy, których temperament jest ostry.

35. Nie połykaj przynęty oferowanej przez wroga. Nie przeszkadzaj armii, która wraca do domu.

36. Kiedy otaczasz armię, zostaw wolne miejsce. Nie naciskaj zbyt mocno na zdesperowanego wroga.

37. Taka jest sztuka wojny.

VIII. Różnice w taktyce

1. Sun Tzu powiedział: Podczas wojny generał otrzymuje rozkazy od władcy, gromadzi swoją armię i koncentruje swoje siły

2. Będąc w trudnym kraju, nie rozbijaj obozu. W kraju, w którym krzyżują się główne drogi, połącz siły ze swoimi sojusznikami. Nie zatrzymuj się w niebezpiecznie odizolowanych pozycjach. W trudnych sytuacjach musisz uciekać się do podstępu. W rozpaczliwej sytuacji musisz walczyć.

3. Są drogi, którymi nie wolno podążać, armie, których nie wolno atakować, miasta, które należy oblegać, stanowiska, z którymi nie wolno się kłócić, rozkazy władcy, których nie należy przestrzegać.

4. Generał, który doskonale rozumie korzyści płynące ze zmiany taktyki, wie, jak postępować ze swoimi żołnierzami.

5. Generał, który ich nie rozumie, może być dobrze zaznajomiony z konfiguracją kraju, jednak nie będzie mógł zastosować swojej wiedzy w praktyce.

6. Zatem student wojny, który nie jest zaznajomiony ze sztuką wojenną polegającą na zmienianiu swoich planów, nawet jeśli jest zaznajomiony z Pięciu Przewagami, nie będzie w stanie najlepiej wykorzystać swoich ludzi.

7. Dlatego też w planach mądrego przywódcy uwzględnione zostaną zalety i wady.

8. Jeśli w ten sposób złagodzimy nasze oczekiwania korzyści, możemy odnieść sukces w realizacji zasadniczej części naszych planów.

9. Jeśli natomiast pośród trudności zawsze jesteśmy gotowi wykorzystać przewagę, możemy wybrnąć z nieszczęścia.

10. Zredukuj wrogich wodzów, zadając im obrażenia; sprawiajcie im kłopoty i stale zajmijcie się nimi; organizuj zwodnicze pokusy i zmuszaj je do pośpiechu do dowolnego punktu.

11. Sztuka wojny uczy nas polegać nie na prawdopodobieństwie nieprzybycia wroga, ale na własnej gotowości na jego przyjęcie; nie ze względu na możliwość, że nie zaatakuje, ale raczej na fakt, że sprawiliśmy, że nasza pozycja jest nie do zdobycia.

12. Jest pięć niebezpiecznych wad, które mogą dosięgnąć generała: (1) lekkomyślność, która prowadzi do zniszczenia; (2) tchórzostwo, które prowadzi do schwytania; (3) porywczy temperament, który może być wywołany obelgami; (4) delikatność honoru, wrażliwa na wstyd; (5) nadmierna troska o swoich ludzi, co naraża go na zmartwienia i kłopoty.

13. Oto pięć grzechów nękających generała, rujnujących prowadzenie wojny.

14. Kiedy armia zostanie pokonana, a jej przywódca zabity, przyczyny z pewnością będzie można znaleźć wśród tych pięciu niebezpiecznych błędów. Niech będą przedmiotem medytacji.

IX. Armia w marcu

1. Sun Tzu powiedział: Dochodzimy teraz do kwestii rozbicia obozu armii i obserwacji śladów wroga. Przechodźcie szybko przez góry i trzymajcie się w sąsiedztwie dolin.
2. Rozbijaj obóz na dużych wysokościach, twarzą do słońca. Nie wspinaj się na wysokość, aby walczyć. To tyle, jeśli chodzi o walkę w górach.

3. Po przekroczeniu rzeki należy oddalić się od niej.

4. Kiedy najeźdźca w swym dalszym marszu przekroczy rzekę, nie nacieraj na nią w połowie nurtu. Najlepiej będzie przepuścić połowę armii, a następnie przeprowadzić atak.

5. Jeśli pragniesz walki, nie powinieneś udawać się na spotkanie z najeźdźcą w pobliżu rzeki, którą musi on przekroczyć.

6. Zacumuj swój statek wyżej niż wróg i twarzą do słońca. Nie poruszaj się w górę rzeki, aby spotkać wroga. To tyle, jeśli chodzi o wojnę rzeczną.

7. Przemierzając słone bagna, twoją jedyną troską powinno być szybkie i bezzwłoczne pokonanie ich.

8. Jeśli będziesz zmuszony walczyć na słonych bagnach, powinieneś mieć blisko siebie wodę i trawę, a tyłem do kępy drzew. To tyle, jeśli chodzi o działania w marszach solnych.

9. Na suchym, równym terenie zajmij łatwo dostępną pozycję, z wzniesieniem po prawej stronie i z tyłu, tak aby niebezpieczeństwo było z przodu, a bezpieczeństwo z tyłu. To tyle, jeśli chodzi o kampanię w płaskim kraju.

10. Oto cztery przydatne gałęzie wiedzy wojskowej, które umożliwiły Żółtemu Cesarzowi unicestwienie czterech kilku władców.

11. Wszystkie armie wolą miejsca wysoko położone od niskich i słoneczne od ciemnych.

12. Jeśli będziesz uważać na swoich ludzi i obozować na twardym terenie, armia będzie wolna od wszelkiego rodzaju chorób, a to będzie oznaczać zwycięstwo.

13. Kiedy dojdziesz do wzgórza lub brzegu, zajmij słoneczną stronę, ze zboczem po prawej stronie. W ten sposób od razu będziesz działał na korzyść swoich żołnierzy i wykorzystasz naturalne zalety ziemi.

14. Kiedy w wyniku ulewnych deszczy rzeka, którą chcesz przeprawić, wezbierze się i pokryje pianą, musisz poczekać, aż opadnie.

15. Kraj, w którym występują urwiste skały, pomiędzy którymi płyną potoki, głębokie naturalne zagłębienia, zamknięte miejsca, splątane zarośla, grzęzawiska i szczeliny, należy opuszczać z całą możliwą szybkością i nie zbliżać się do niego.

16. Trzymając się z daleka od takich miejsc, powinniśmy nakłonić wroga, aby się do nich zbliżył; gdy będziemy z nimi walczyć, powinniśmy pozwolić wrogowi mieć ich na tyłach.

17. Jeżeli w pobliżu twojego obozu znajdują się pagórkowate tereny, stawy otoczone trawą wodną, ​​zagłębienia w zagłębieniach wypełnionych trzciną lub lasy porośnięte gęstym runem, należy je starannie rozgrodzić i przeszukać; są to bowiem miejsca, w których prawdopodobnie czają się ludzie w zasadzce lub podstępni szpiedzy.

18. Kiedy wróg jest blisko i pozostaje cichy, polega na naturalnej sile swojej pozycji.

19. Kiedy trzyma się z daleka i próbuje sprowokować bitwę, nie może się doczekać, aby druga strona nacierała.

20. Jeśli jego miejsce obozowania jest łatwo dostępne, podaje przynętę.

21. Ruch wśród drzew w lesie pokazuje, że wróg się zbliża. Pojawienie się szeregu ekranów pośród gęstej trawy oznacza, że ​​wróg chce wzbudzić w nas podejrzenia.

22. Wschodzące ptaki w locie są oznaką zasadzki. Zaskoczone bestie wskazują, że nadchodzi nagły atak.

23. Kiedy w wysokiej kolumnie unosi się kurz, jest to znak zbliżającego się rydwanu; gdy pył jest niski, ale rozciągnięty na dużym obszarze, oznacza to zbliżanie się piechoty. Kiedy rozgałęzia się w różnych kierunkach, oznacza to, że wysłano grupy po drewno na opał. Kilka kłębów kurzu poruszających się tam i z powrotem oznacza, że ​​armia obozuje.

24. Pokorne słowa i wzmożone przygotowania są oznaką zbliżającego się ataku wroga. Wulgarny język i jazda do przodu jak do ataku to oznaki, że się wycofa.

25. Kiedy lekkie rydwany wychodzą pierwsze i zajmują pozycje na skrzydłach, jest to znak, że wróg szykuje się do bitwy.

26. Propozycje pokojowe, którym nie towarzyszy przymierze pod przysięgą, wskazują na spisek.

27. Kiedy wokół dużo się biega i żołnierze awansują do rangi, oznacza to, że nadszedł krytyczny moment.

28. Kiedy widać, że niektórzy postępują naprzód, a inni się wycofują, jest to przynęta.

29. Kiedy żołnierze stoją, opierając się na włóczniach, mdleją z braku jedzenia.

30. Jeśli ci, którzy są wysyłani po wodę, zaczynają od picia, armia cierpi z powodu pragnienia.

31. Jeśli wróg widzi przewagę, którą można zyskać i nie czyni wysiłku, aby ją zabezpieczyć, żołnierze są wyczerpani.

32. Jeśli ptaki gromadzą się w jakimś miejscu, jest ono wolne. Wrzask w nocy zwiastuje nerwowość.
33. Jeżeli w obozie panuje zamieszanie, władza generała jest słaba. Jeśli sztandary i flagi zostaną przesunięte, szykuje się bunt. Jeśli funkcjonariusze są źli, oznacza to, że mężczyźni są zmęczeni.

34. Kiedy armia karmi swoje konie zbożem i zabija bydło na żywność, a mężczyźni nie wieszają garnków nad ogniskami, dając tym do zrozumienia, że ​​nie wrócą do swoich namiotów, możesz wiedzieć, że są zdeterminowani walczyć aż do śmierci.

35. Widok mężczyzn szepczących razem w małych węzełkach lub rozmawiających przytłumionym głosem wskazuje na niezadowolenie wśród szeregowych.

36. Zbyt częste nagrody oznaczają, że wróg kończy swoje zasoby; zbyt wiele kar świadczy o strasznym cierpieniu.

37. Rozpoczęcie od wrzasku, a potem przestraszenie się liczebności wroga, świadczy o najwyższym braku inteligencji.

38. Gdy wysyła się posłów z komplementami w ustach, jest to znak, że wróg pragnie rozejmu.

39. Jeżeli wojska wroga wkroczą w gniewie i przez długi czas będą zwrócone na nasze twarze, ani nie przyłączając się do bitwy, ani nie wycofując się, sytuacja wymaga dużej czujności i ostrożności.

40. Jeśli liczba naszych żołnierzy nie przekracza liczebności wroga, to w zupełności wystarczy; oznacza to tylko, że nie można przeprowadzić bezpośredniego ataku. Jedyne, co możemy zrobić, to po prostu skoncentrować całą dostępną siłę, uważnie obserwować wroga i pozyskać posiłki.

41. Ten, kto nie jest przezorny, ale lekceważy swoich przeciwników, z pewnością zostanie przez nich schwytany.

42. Jeśli żołnierze zostaną ukarani, zanim przywiążą się do ciebie, nie okażą się uległi; i jeśli nie będzie uległy, będzie praktycznie bezużyteczny. Jeśli, gdy żołnierze przywiążą się do ciebie, kary nie zostaną wyegzekwowane, nadal będą, chyba że.

43. Dlatego żołnierza należy przede wszystkim traktować po ludzku, ale trzymać go pod kontrolą za pomocą żelaznej dyscypliny. To pewna droga do zwycięstwa.

44. Jeśli w szkoleniu żołnierzy nawykowo wykonuje się polecenia, armia będzie dobrze zdyscyplinowana; jeśli nie, dyscyplina będzie zła.

45. Jeśli generał okazuje zaufanie swoim ludziom, ale zawsze nalega, aby jego rozkazy były wykonywane, zysk będzie obopólny.

X. Teren

1. Sun Tzu powiedział: Możemy wyróżnić sześć rodzajów terenu, a mianowicie: (1) Teren dostępny; (2) oplatający grunt; (3) tymczasowe podłoże; (4) wąskie przejścia; (5) strome wysokości; (6) pozycje w dużej odległości od wroga.

2. Teren, po którym obie strony mogą swobodnie poruszać się, nazywa się dostępnym.

3. Jeśli chodzi o teren tego rodzaju, bądź przed wrogiem, zajmując wzniesione i nasłonecznione miejsca i uważnie strzeż swoich linii zaopatrzenia. Wtedy będziesz mógł walczyć z przewagą.

4. Teren, który można porzucić, ale który jest trudny do ponownego zajęcia, nazywa się splątaniem.

5. Z takiej pozycji, jeśli wróg nie jest przygotowany, możesz wyruszyć i pokonać go. Ale jeśli wróg jest przygotowany na twoje przybycie, a ty nie uda ci się go pokonać, wtedy powrót będzie niemożliwy, nastąpi katastrofa.

6. Kiedy sytuacja jest taka, że ​​żadna ze stron nie zyska na wykonaniu pierwszego ruchu, nazywa się to gruntem tymczasowym.

7. W takiej sytuacji, nawet jeśli wróg zaoferuje nam atrakcyjną przynętę, wskazane będzie nie ruszanie się, ale raczej wycofanie się, w ten sposób z kolei zwabiając wroga; wtedy, gdy wyjdzie część jego armii, będziemy mogli przeprowadzić atak z przewagą.

8. Jeśli chodzi o wąskie przełęcze, jeśli możecie je zająć jako pierwsi, niech zostaną obsadzone silnym garnizonem i czekają na nadejście wroga.

9. Jeśli armia uprzedzi cię w zajęciu przełęczy, nie ruszaj za nim, jeśli przełęcz jest obsadzona w całości garnizonem, ale tylko wtedy, gdy jest ona słabo obsadzona.

10. Jeśli chodzi o strome wzgórza, jeśli jesteś wcześniej ze swoim przeciwnikiem, powinieneś zająć wzniesione i nasłonecznione miejsca i tam poczekać, aż wyjdzie.

11. Jeśli wróg zajął je przed tobą, nie idź za nim, ale wycofaj się i spróbuj go odciągnąć.

12. Jeśli znajdujecie się w dużej odległości od wroga, a siła obu armii jest równa, nie jest łatwo wywołać bitwę, a walka będzie dla was niekorzystna.

13. Te sześć to zasady związane z Ziemią. Generał, który osiągnął odpowiedzialne stanowisko, musi uważnie je przestudiować.
14. Obecnie armia jest narażona na sześć nieszczęść, które nie wynikają z przyczyn naturalnych, ale z błędów, za które odpowiedzialny jest generał. Są to: (1) Lot; (2) niesubordynacja; (3) upadek; (4) ruina; (5) dezorganizacja; (6) ucieczka.

15. Przy niezmienionych warunkach, jeśli jedna siła zostanie rzucona na inną dziesięciokrotnie większą, skutkiem będzie ucieczka tej pierwszej.

16. Kiedy zwykli żołnierze są zbyt silni, a ich oficerowie zbyt słabi, rezultatem jest niesubordynacja. Kiedy oficerowie są zbyt silni, a zwykli żołnierze zbyt słabi, skutkiem jest upadek.

17. Kiedy wyżsi oficerowie są rozgniewani i nieposłuszni, a na spotkanie wroga podejmą bitwę na własny rachunek z poczucia urazy, zanim naczelny wódz będzie mógł stwierdzić, czy jest on w stanie walczyć, czy nie, rezultat jest ruiną.

18. Kiedy generał jest słaby i pozbawiony władzy; gdy jego rozkazy nie są jasne i wyraźne; kiedy nie ma ustalonych obowiązków przydzielonych oficerom i żołnierzom, a stopnie są tworzone w niechlujny i przypadkowy sposób, rezultatem jest całkowita dezorganizacja.

19. Kiedy generał, nie mogąc ocenić siły wroga, pozwala słabszej sile zaatakować większą lub rzuca słaby oddział na potężniejszy i zaniedbuje umieszczenie wybranych żołnierzy w pierwszym szeregu, rezultatem musi być rozbicie.

20. Oto sześć sposobów radzenia sobie z porażką, które generał, który objął odpowiedzialne stanowisko, musi uważnie je odnotować.

21. Naturalna formacja kraju jest najlepszym sojusznikiem żołnierza; ale umiejętność oceny przeciwnika, kontrolowania sił zwycięskich i sprytnego obliczania trudności, niebezpieczeństw i odległości stanowi sprawdzian wielkiego generała.

22. Kto zna te rzeczy i w walce wykorzystuje swoją wiedzę w praktyce, wygra swoje bitwy. Kto ich nie zna i nie praktykuje, z pewnością zostanie pokonany.

23. Jeśli walka z pewnością zakończy się zwycięstwem, musisz walczyć, nawet jeśli władca tego zabrania; jeśli walka nie zakończy się zwycięstwem, nie wolno ci walczyć nawet na rozkaz władcy.

24. Generał, który posuwa się naprzód, nie pragnąc sławy i wycofując się, nie obawiając się hańby, którego jedyną myślą jest ochrona swojego kraju i dobre przysługę swemu władcy, jest klejnotem królestwa.

25. Traktujcie swoich żołnierzy jak swoje dzieci, a oni pójdą za wami do najgłębszych dolin; patrzcie na nich jak na swoich umiłowanych synów, a oni będą przy was aż do śmierci.

26. Jeśli jednak jesteś pobłażliwy, ale nie potrafisz dać odczuć swojej władzy; życzliwy, ale niezdolny do egzekwowania twoich poleceń; i w dodatku niezdolny do stłumienia nieporządku: więc twoi żołnierze powinni być przyrównani do rozpieszczonych dzieci; są bezużyteczne do żadnego praktycznego celu.

27. Jeśli wiemy, że nasi ludzie są w stanie zaatakować, ale nie jesteśmy świadomi, że wróg nie jest otwarty na atak, to znaczy, że jesteśmy dopiero w połowie drogi do zwycięstwa.

28. Jeśli wiemy, że wróg jest otwarty na atak, ale nie jesteśmy świadomi, że nasi ludzie nie są w stanie zaatakować, to jesteśmy dopiero w połowie drogi do zwycięstwa.

29. Jeśli wiemy, że wróg jest otwarty na atak, a także wiemy, że nasi ludzie są w stanie do ataku, ale nie jesteśmy świadomi, że charakter terenu uniemożliwia walkę, to nadal jesteśmy dopiero w połowie drogi do zwycięstwa.

30. Dlatego doświadczony żołnierz, gdy już się ruszy, nigdy nie jest zdezorientowany; kiedy już rozbije obóz, nigdy nie jest zagubiony.

31. Stąd powiedzenie: Jeśli znasz wroga i znasz siebie, twoje zwycięstwo nie będzie wątpione; jeśli znasz Niebo i znasz Ziemię, możesz sprawić, że twoje zwycięstwo będzie kompletne.

XI. Dziewięć sytuacji

1. Sun Tzu powiedział: W sztuce wojennej wyróżnia się dziewięć rodzajów podłoża: (1) grunt rozproszony; (2) łatwy teren; (3) podstawa sporna; (4) teren otwarty; (5) teren przecinających się autostrad; (6) poważny powód; (7) trudny teren; (8) otoczony ziemią; (9) rozpaczliwy grunt.

2. Kiedy wódz walczy na swoim terytorium, jest to teren rozproszony.

3. Kiedy przeniknął na wrogie terytorium, ale na niewielką odległość, jest to łatwy teren.

4. Podstawa, której posiadanie przynosi wielką korzyść którejkolwiek ze stron, jest kwestią sporną.

5. Teren, na którym każda ze stron ma swobodę ruchu, jest terenem otwartym.

6. Teren, który stanowi klucz do trzech sąsiadujących ze sobą państw, tak że ten, kto go okupuje jako pierwszy, ma do swojej dyspozycji większość Imperium, jest terenem przecinających się autostrad.
7. Kiedy armia wdarła się do serca wrogiego kraju, pozostawiając za nim kilka ufortyfikowanych miast, jest to poważny teren.

8. Górskie lasy, urwiste zbocza, bagna i torfowiska – cały kraj, który trudno przemierzyć: to trudny teren.

9. Teren, do którego prowadzą wąskie wąwozy i z którego możemy się wycofać jedynie krętymi ścieżkami, tak że niewielka liczba wroga wystarczyłaby, aby zmiażdżyć dużą grupę naszych ludzi: jest ona otoczona ziemią.

10. Teren, na którym możemy ocalić się od zagłady jedynie poprzez niezwłoczną walkę, jest gruntem rozpaczliwym.

11. Dlatego nie walczcie na terenach rozproszonych. Na łatwym terenie nie zatrzymuj się. Na spornym gruncie nie atakuj.

12. Na otwartym terenie nie próbuj blokować wrogowi drogi. Na terenie przecinających się autostrad połącz siły ze swoimi sojusznikami.

13. Na poważnym gruncie zbieraj łupy. W trudnym terenie cały czas maszeruj.

14. Na otoczonym terenem zastosuj podstęp. Walcz na rozpaczliwym terenie.

15. Ci, których w dawnych czasach nazywano zręcznymi przywódcami, umieli wbić klin między przód i tył wroga; aby zapobiec współpracy między jego dużymi i małymi oddziałami; aby przeszkodzić dobrym żołnierzom w ratowaniu złych, a oficerom w gromadzeniu swoich ludzi.

16. Kiedy ludzie wroga byli zjednoczeni, udało im się utrzymać w nich chaos.

17. Kiedy okazało się to dla nich korzystne, wykonali ruch do przodu; gdy było inaczej, zatrzymywali się.

18. Zapytany, jak sobie poradzić z dużą armią wroga w uporządkowanym szyku i w chwili marszu do ataku, odpowiedziałbym: „Zacznij od zdobycia czegoś, co jest drogie twojemu przeciwnikowi, a wtedy będzie podporządkowany twojej woli”.

19. Istotą wojny jest szybkość: wykorzystuj nieprzygotowanie wroga, przedrzyj się nieoczekiwanymi drogami i atakuj niestrzeżone miejsca.

20. Oto zasady, których powinny przestrzegać siły najeźdźcze: Im głębiej wnikniecie w jakiś kraj, tym większa będzie solidarność waszych żołnierzy, a tym samym obrońcy nie zwyciężą was.

21. Dokonuj wypadów do żyznych krain, aby zaopatrzyć swoją armię w żywność.

22. Uważnie badaj dobro swoich ludzi i nie przeciążaj ich. Skoncentruj swoją energię i gromadź siłę. Utrzymuj swoją armię w ciągłym ruchu i obmyślaj niezgłębione plany.

23. Rzuć swoich żołnierzy na pozycje, z których nie ma ucieczki, a oni woleli śmierć niż ucieczkę. Jeśli spotka ich śmierć, nie ma rzeczy, której nie mogliby osiągnąć. Zarówno oficerowie, jak i żołnierze dadzą z siebie wszystko.

24. Żołnierze znajdujący się w rozpaczliwych tarapatach tracą poczucie strachu. Jeżeli nie będzie miejsca na schronienie, pozostaną niewzruszeni. Jeśli znajdą się we wrogim kraju, pokażą uparty front. Jeśli nie będzie na to ratunku, będą walczyć ostro.

25. W ten sposób, nie czekając na wezwanie, żołnierze będą stale w ciągłym ruchu; nie czekając, aż cię o to poproszą, wykonają twoją wolę; bez ograniczeń będą wierni; bez wydawania poleceń, można im ufać.

26. Zabrońcie przyjmowania wróżb i pozbądźcie się przesądnych wątpliwości. Wtedy, dopóki nie nadejdzie sama śmierć, nie trzeba się obawiać nieszczęścia.

27. Jeśli nasi żołnierze nie są przeciążeni pieniędzmi, to nie dlatego, że mają wstręt do bogactwa; jeśli ich życie nie jest nadmiernie długie, to nie dlatego, że nie są skłonni do długowieczności.

28. W dniu, w którym dostaną rozkaz do bitwy, wasi żołnierze będą płakać, ci, którzy siedzą, zrzucają swoje szaty, a ci, którzy leżą, pozwalają łzom spływać po policzkach. Ale pozwólcie im raz zostać schwytanymi, a wykażą się odwagą Chu lub Kuei.

29. Zręcznego taktyka można porównać do shuai-jan. Shuai-jan to wąż występujący w górach ChUng. Uderz w jego głowę, a zostaniesz zaatakowany przez jego ogon; uderz w jego ogon, a zostaniesz zaatakowany przez jego głowę; uderz w jego środek, a zostaniesz zaatakowany zarówno głową, jak i ogonem.

30. Zapytany, czy można stworzyć armię na wzór shuai-jan, odpowiedziałbym: Tak. Bo ludzie z Wu i ludzie z Yueh są wrogami; jeśli jednak płyną przez rzekę na tej samej łodzi i złapie ich burza, przyjdą sobie z pomocą, tak jak lewa ręka pomaga prawej.

31. Nie wystarczy więc pokładać ufność w uwiązaniu koni i zakopaniu kół rydwanów w ziemi

32. Zasadą kierowania armią jest ustalenie jednego standardu odwagi, który wszyscy muszą osiągnąć.
33. Jak najlepiej wykorzystać zarówno silnych, jak i słabych – oto kwestia dotycząca właściwego wykorzystania gruntu.

34. W ten sposób zręczny generał prowadzi swoją armię tak, jakby prowadził za rękę pojedynczego człowieka.

35. Generał ma obowiązek zachować ciszę i w ten sposób zapewnić tajemnicę; uczciwi i sprawiedliwi, utrzymując w ten sposób porządek.

36. Musi umieć zmylić swoich oficerów i ludzi fałszywymi raportami i pozorami, utrzymując ich w całkowitej niewiedzy.

37. Zmieniając swoje ustalenia i zmieniając swoje plany, utrzymuje wroga bez określonej wiedzy. Zmieniając obóz i obierając okrężne trasy, uniemożliwia wrogowi przewidzenie jego celu.

38. W krytycznym momencie dowódca armii zachowuje się jak ktoś, kto wspiął się na wysokość, a potem kopie drabinę za sobą. Niosąc swoich ludzi w głąb wrogiego terytorium, zanim pokaże rękę.

39. Pali swoje łodzie i niszczy swoje garnki; jak pasterz prowadzący stado owiec, pędzi swoich ludzi w tę i tamtą stronę i nie wiadomo, dokąd idzie.

40. Zmobilizować gospodarza i narazić go na niebezpieczeństwo: można to nazwać sprawą generała.

41. Różne środki dostosowane do dziewięciu rodzajów podłoża; celowość taktyki agresywnej lub defensywnej; oraz podstawowe prawa natury ludzkiej: są to rzeczy, które z pewnością należy badać.

42. Ogólna zasada jest taka, że ​​podczas inwazji na wrogie terytorium głęboka penetracja zapewnia spójność; przenikanie, ale na małą odległość oznacza rozproszenie.

43. Kiedy opuszczasz swój kraj i przeprowadzasz swoją armię przez sąsiednie terytorium, znajdujesz się w krytycznym punkcie. Jeśli ze wszystkich czterech stron istnieją środki komunikacji, teren stanowi jedna z przecinających się autostrad.

44. Kiedy wnikniesz głęboko w jakiś kraj, jest to poważny grunt. Kiedy penetrujesz, ale na niewielką odległość, jest to łatwy grunt.

45. Kiedy masz twierdze wroga na tyłach i wąskie przełęcze z przodu, jest on otoczony ziemią. Kiedy w ogóle nie ma miejsca na schronienie, jest to rozpaczliwy grunt.

46. ​​Dlatego na rozproszonym gruncie inspirowałbym moich ludzi jednością celów. Na łatwym gruncie dostrzegłbym ścisłe powiązanie pomiędzy wszystkimi częściami mojej armii.

47. Na spornym gruncie spieszyłbym się z tyłem.

48. Na otwartym terenie bacznie obserwowałbym swoją obronę. Na gruncie przecinających się autostrad umocniłbym swoje sojusze.

49. Z poważnych powodów starałbym się zapewnić ciągły dopływ dostaw. Na trudnym terenie jechałem dalej drogą.

50. Na otoczonym terenem zablokowałbym jakąkolwiek drogę odwrotu. W rozpaczliwej sytuacji ogłaszałbym moim żołnierzom, że uratowanie im życia jest beznadziejne.

51. Żołnierz ma bowiem skłonność do stawiania zaciekłego oporu, gdy jest otoczony, do ciężkiej walki, gdy nie może się powstrzymać, i do natychmiastowego posłuszeństwa, gdy znajdzie się w niebezpieczeństwie.

52. Nie możemy zawierać sojuszu z sąsiednimi książętami, dopóki nie zapoznamy się z ich zamysłami. Nie jesteśmy godni poprowadzić armię w marszu, jeśli nie znamy oblicza tego kraju – jego gór i lasów, jego pułapek i przepaści, jego bagien i bagien. Nie będziemy w stanie uwzględnić walorów przyrodniczych, jeśli nie skorzystamy z lokalnych przewodników.

53. Zignorowanie którejkolwiek z poniższych czterech lub pięciu zasad nie przystoi wojowniczemu księciu.

54. Kiedy wojowniczy książę atakuje potężne państwo, jego generałowość objawia się w zapobieganiu koncentracji sił wroga. Onieśmiela swoich przeciwników, a ich sojusznicy nie mogą dołączyć przeciwko niemu.

55. Dlatego nie dąży do sprzymierzenia się ze wszystkimi i nie sprzyja potędze innych państw. Realizuje własne tajne plany, budząc zachwyt swoich antagonistów. W ten sposób jest w stanie zdobyć ich miasta i obalić ich królestwa.

56. Nagradzaj bez względu na zasady, wydawaj rozkazy bez względu na wcześniejsze ustalenia; i będziesz mógł kierować całą armią, jakbyś miał do czynienia tylko z jednym człowiekiem.

57. Skonfrontuj swoich żołnierzy z samym czynem; nigdy nie informuj ich o swoim projekcie. Kiedy perspektywy będą jasne, przedstaw je ich oczom; ale nie mów im nic, gdy sytuacja jest ponura.

58. Nałóż swoją armię na śmiertelne niebezpieczeństwo, a przetrwa; wepchnij go w desperackie tarapaty, a wyjdzie bezpiecznie.

59. Właśnie wtedy, gdy siła popadnie w niebezpieczeństwo, jest w stanie zadać zwycięski cios.
60. Sukces w wojnie osiąga się poprzez dokładne dostosowanie się do celów wroga.

61. Trzymając się wytrwale na flance wroga, na dłuższą metę odniesiemy sukces w zabiciu naczelnego wodza.

62. Nazywa się to zdolnością do osiągnięcia czegoś samą przebiegłością.

63. W dniu objęcia dowództwa zablokujcie przejścia graniczne, zniszczcie oficjalne wykazy i zatrzymajcie przejazd wszystkich emisariuszy.

64. Bądź surowy w izbie rady, abyś mógł kontrolować sytuację.

65. Jeśli wróg zostawi otwarte drzwi, musisz wbiec do środka.

66. Uprzedź przeciwnika, przejmując to, co jest mu drogie i subtelnie staraj się zaplanować jego przybycie na ziemię.

67. Podążaj ścieżką określoną przez reguły i dostosuj się do wroga, dopóki nie będziesz mógł stoczyć decydującej bitwy.

68. Na początku więc okazuj nieśmiałość dziewczyny, dopóki wróg nie otworzy ci drzwi; potem naśladuj szybkość biegnącego zająca, a będzie już za późno, aby wróg mógł ci się przeciwstawić.

XII. Atak ogniem

1. Sun Tzu powiedział: Istnieje pięć sposobów ataku ogniem. Pierwszym jest spalenie żołnierzy w ich obozie; drugim jest palenie sklepów; trzeci to spalenie pociągów bagażowych; czwarty to spalenie arsenałów i magazynów; piątym jest miotanie ognia wśród wroga.

2. Aby przeprowadzić atak, musimy mieć dostępne środki. Materiał do wzniecenia ognia powinien być zawsze przechowywany w pogotowiu.

3. Jest odpowiednia pora na ataki ogniem i specjalne dni na wzniecenie pożaru.

4. Właściwy sezon to bardzo sucha pogoda; szczególnymi dniami są te, kiedy księżyc znajduje się w konstelacjach Sita, Ściany, Skrzydła lub Poprzeczki; bo te cztery dni to wszystkie dni wznoszącego się wiatru.

5. Atakując ogniem, należy być przygotowanym na pięć możliwych sytuacji:

6. (1) Kiedy wewnątrz obozu wroga wybuchnie pożar, odpowiedz natychmiast atakiem z zewnątrz.

7. (2) Jeśli wybuchnie ogień, ale żołnierze wroga zachowują spokój, poczekaj i nie atakuj.

8. (3) Kiedy siła płomieni osiągnie swój szczyt, kontynuuj atak, jeśli jest to wykonalne; jeśli nie, zostań tam, gdzie jesteś.

9. (4) Jeśli możliwe jest przeprowadzenie ataku ogniem z zewnątrz, nie czekaj, aż wybuchnie od wewnątrz, ale wykonaj atak w sprzyjającym momencie.

10. (5) Kiedy rozpalasz ogień, stań od niego nawietrzną. Nie atakuj od zawietrznej.

11. Wiatr, który wzmaga się w dzień, trwa długo, ale nocny wiatr szybko opada.

12. W każdej armii musi być znanych pięć wydarzeń związanych z ogniem, obliczane ruchy gwiazd i prowadzona wachta w odpowiednich dniach.

13. Dlatego ci, którzy używają ognia jako pomocy w ataku, wykazują inteligencję; ci, którzy używają wody jako pomocy w ataku, zyskują dostęp do siły.

14. Za pomocą wody można przechwycić wroga, ale nie można go ograbić z całego dobytku.

15. Nieszczęśliwy jest los tego, kto stara się wygrywać bitwy i odnosić sukcesy w atakach, nie rozwijając ducha przedsiębiorczości; efektem jest bowiem strata czasu i ogólna stagnacja.

16. Stąd powiedzenie: Oświecony władca stawia swoje plany daleko przed sobą; dobry generał pielęgnuje swoje zasoby.

17. Nie ruszaj się, jeśli nie widzisz korzyści; nie używaj swoich żołnierzy, chyba że jest coś do zyskania; nie walczyć, chyba że pozycja jest krytyczna.

18. Żaden władca nie powinien wysyłać wojska na pole tylko po to, by zadowolić własną śledzionę; żaden generał nie powinien toczyć bitwy po prostu ze złości.

19. Jeśli będzie to dla ciebie korzystne, wykonaj ruch do przodu; jeśli nie, zostań tam, gdzie jesteś.

20. Z czasem gniew może zmienić się w radość; po irytacji może pojawić się treść.

21. Ale królestwo raz zniszczone nie może już nigdy powstać; ani też umarli nie mogą zostać przywróceni do życia.

22. Dlatego oświecony władca jest uważny, a dobry generał pełen ostrożności. To jest sposób na utrzymanie pokoju w kraju i nienaruszonej armii.

XIII. Wykorzystanie szpiegów

1. Sun Tzu powiedział: Zebranie zastępu stu tysięcy ludzi i maszerowanie z nimi na duże odległości pociąga za sobą ciężkie straty w ludziach i wyczerpanie zasobów państwa. Dzienny wydatek wyniesie tysiąc uncji srebra. Będzie zamieszanie w kraju i za granicą, a ludzie będą padać wyczerpani na autostradach. Aż siedemset tysięcy rodzin będzie miało trudności w pracy.
2. Wrogie armie mogą walczyć ze sobą latami, walcząc o zwycięstwo, które rozstrzygnie się w ciągu jednego dnia. W takiej sytuacji pozostawanie w nieświadomości stanu wroga tylko dlatego, że żałuje się wydania stu uncji srebra na honory i uposażenia, jest szczytem nieludzkości.

3. Osoba, która tak postępuje, nie jest przywódcą ludzi, nie jest obecnie pomocą dla swego władcy, nie jest panem zwycięstwa.

4. Zatem tym, co umożliwia mądremu władcy i dobremu generałowi uderzanie i podbijanie oraz osiąganie rzeczy wykraczających poza zasięg zwykłych ludzi, jest przewidywanie.

5. Tej uprzedniej wiedzy nie można uzyskać od duchów; nie można go uzyskać indukcyjnie z doświadczenia ani za pomocą żadnych obliczeń dedukcyjnych.

6. Wiedzę o zamiarach wroga można uzyskać jedynie od innych ludzi.

7. Stąd użycie szpiegów, których wyróżnia się pięć klas: (1) szpiedzy lokalni; (2) wewnętrzni szpiedzy; (3) nawróceni szpiedzy; (4) skazani na zagładę szpiedzy; (5) szpiedzy, którzy przeżyli.

8. Kiedy działa tych pięć rodzajów szpiegów, nikt nie jest w stanie odkryć tajnego systemu. Nazywa się to „boską manipulacją nitkami”. Jest to najcenniejsza umiejętność władcy.

9. Posiadanie lokalnych szpiegów oznacza korzystanie z usług mieszkańców dzielnicy.

10. Posiadanie wewnętrznych szpiegów i wykorzystywanie urzędników wroga.

11. Nawracanie szpiegów, zdobywanie szpiegów wroga i wykorzystywanie ich do własnych celów.

12. Skazanie szpiegów na zagładę, jawne robienie pewnych rzeczy w celu oszustwa i pozwalanie naszym szpiegom na poznanie ich i doniesienie o nich wrogowi.

13. W końcu szpiedzy, którzy przeżyli, to ci, którzy przynoszą wieści z obozu wroga.

14. Dlatego też nikt w całej armii nie powinien utrzymywać bardziej intymnych stosunków niż ze szpiegami. Nikt nie powinien być bardziej hojnie nagradzany. W żadnej innej sprawie nie należy zachować większej tajemnicy.

15. Nie można pożytecznie zatrudniać szpiegów bez pewnej intuicyjnej przenikliwości.

16. Nie można nimi właściwie zarządzać bez życzliwości i bezpośredniości.

17. Bez subtelnej pomysłowości umysłu nie można być pewnym prawdziwości ich raportów.

18. Bądź subtelny! bądź subtelny! i wykorzystuj swoich szpiegów do wszelkich interesów.

19. Jeśli szpieg wyjawi tajemnicę przedwcześnie, należy go zabić wraz z człowiekiem, któremu wyjawiono tajemnicę.

20. Niezależnie od tego, czy celem jest rozbicie armii, szturm na miasto, czy też zabójstwo jednostki, zawsze należy zacząć od poznania nazwisk służby, adiutantów, odźwiernych i wartowników dowódcy generała. Trzeba wyznaczyć naszych szpiegów, żeby to sprawdzili.

21. Należy odszukać szpiegów wroga, którzy przybyli nas szpiegować, skusić do łapówek, wyprowadzić i zapewnić wygodne zakwaterowanie. W ten sposób staną się nawróconymi szpiegami i dostępnymi dla naszych usług.

22. To dzięki informacjom dostarczonym przez nawróconego szpiega jesteśmy w stanie pozyskać i zatrudnić szpiegów lokalnych i wewnętrznych.

23. To właśnie dzięki jego informacjom możemy sprawić, że skazany na zagładę szpieg zaniesie wrogowi fałszywe wieści.

24. Wreszcie to dzięki jego informacjom ocalały szpieg może zostać wykorzystany w wyznaczonych sytuacjach.

25. Celem i celem szpiegostwa we wszystkich jego pięciu odmianach jest poznanie wroga; a wiedzę tę można uzyskać przede wszystkim jedynie od nawróconego szpiega. Dlatego ważne jest, aby nawróconego szpiega traktować z największą hojnością.

26. W dawnych czasach powstanie dynastii Yin było dziełem I Chih, który służył pod dowództwem Hsia. Podobnie powstanie dynastii Chou było spowodowane Lu Ya, który służył pod rządami Yin.

27. Stąd tylko oświecony władca i mądry generał wykorzysta najwyższą inteligencję armii do celów szpiegowskich i dzięki temu osiągnie wielkie rezultaty. Szpiedzy są najważniejszym elementem wody, ponieważ od nich zależy zdolność armii do poruszania się.


KONIEC