I. Verlegepläne

1. Sun Tzu sagte: Die Kriegskunst ist für den Staat von entscheidender Bedeutung.

2. Es geht um Leben und Tod, ein Weg entweder in die Sicherheit oder in den Untergang. Daher ist es ein Untersuchungsgegenstand, der auf keinen Fall vernachlässigt werden darf.

3. Die Kriegskunst wird also von fünf konstanten Faktoren bestimmt, die bei den Überlegungen berücksichtigt werden müssen, wenn versucht wird, die Bedingungen vor Ort zu bestimmen.

4. Dies sind: (1) Das Moralgesetz; (2) Himmel; (3) Erde; (4) Der Kommandant; (5) Methode und Disziplin.

5,6. Das Sittengesetz bewirkt, dass die Menschen in völliger Übereinstimmung mit ihrem Herrscher sind, so dass sie ihm ohne Rücksicht auf ihr Leben und unbeeindruckt von jeder Gefahr folgen.

7. Der Himmel bedeutet Nacht und Tag, Kälte und Hitze, Zeiten und Jahreszeiten.

8. Die Erde besteht aus großen und kleinen Entfernungen; Gefahr und Sicherheit; offenes Gelände und enge Pässe; die Chancen auf Leben und Tod.

9. Der Kommandant steht für die Tugenden Weisheit, Aufrichtigkeit, Wohlwollen, Mut und Strenge.

10. Unter Methode und Disziplin sind die Aufstellung der Armee in ihren jeweiligen Unterabteilungen, die Rangabstufung unter den Offizieren, die Instandhaltung von Straßen, über die Nachschub zur Armee gelangen kann, und die Kontrolle der Militärausgaben zu verstehen.

11. Diese fünf Köpfe sollten jedem General bekannt sein: Wer sie kennt, wird siegreich sein; wer sie nicht kennt, wird scheitern.

12. Machen Sie daher bei Ihren Überlegungen, wenn Sie versuchen, die militärischen Verhältnisse zu ermitteln, diese zur Grundlage eines Vergleichs, und zwar in folgender Weise:

13. (1) Welcher der beiden Herrscher ist vom Moralgesetz durchdrungen? (2) Welcher der beiden Generäle hat die meisten Fähigkeiten? (3) Bei wem liegen die Vorteile des Himmels und der Erde? (4) Auf welcher Seite wird Disziplin am strengsten durchgesetzt? (5) Welche Armee ist stärker? (6) Auf welcher Seite sind Offiziere und Mannschaften besser ausgebildet? (7) In welcher Armee gibt es die größere Beständigkeit sowohl bei der Belohnung als auch bei der Bestrafung?

14. Anhand dieser sieben Überlegungen kann ich Sieg oder Niederlage vorhersagen.

15. Der General, der auf meinen Rat hört und danach handelt, wird siegen: Er soll das Kommando behalten! Der General, der nicht auf meinen Rat hört und ihn nicht befolgt, wird eine Niederlage erleiden: – Solch einer soll entlassen werden!

16. Machen Sie sich bei der Umsetzung meines Ratschlags auch alle hilfreichen Umstände zunutze, die über die gewöhnlichen Regeln hinausgehen.

17. Je nachdem, wie die Umstände günstig sind, sollte man seine Pläne ändern.

18. Jede Kriegsführung basiert auf Täuschung.

19. Wenn wir also angreifen können, müssen wir unfähig erscheinen; wenn wir unsere Kräfte einsetzen, müssen wir untätig wirken; Wenn wir in der Nähe sind, müssen wir den Feind glauben machen, dass wir weit weg sind. Wenn wir weit weg sind, müssen wir ihn glauben machen, dass wir nah sind.

20. Halten Sie Köder bereit, um den Feind anzulocken. Täusche Unordnung vor und vernichte ihn.

21. Wenn er an allen Punkten sicher ist, seien Sie auf ihn vorbereitet. Wenn er übermächtig ist, weichen Sie ihm aus.

22. Wenn Ihr Gegner cholerisch ist, versuchen Sie, ihn zu irritieren. Stellen Sie sich schwach vor, damit er arrogant wird.

23. Wenn er es sich bequem macht, gib ihm keine Ruhe. Wenn seine Kräfte vereint sind, trennen Sie sie.

24. Greifen Sie ihn dort an, wo er unvorbereitet ist, tauchen Sie dort auf, wo Sie nicht erwartet werden.

25. Diese militärischen Mittel, die zum Sieg führen, dürfen nicht im Voraus preisgegeben werden.

26. Nun stellt der Feldherr, der eine Schlacht gewinnt, viele Berechnungen in seinem Tempel an, bevor die Schlacht ausgetragen wird. Der General, der eine Schlacht verliert, stellt im Voraus nur wenige Berechnungen an. So führen viele Berechnungen zum Sieg und wenige Berechnungen zur Niederlage: um wie viel mehr keine Berechnung! Wenn ich auf diesen Punkt achte, kann ich vorhersehen, wer wahrscheinlich gewinnen oder verlieren wird.

II. Krieg führen

1. Sun Tzu sagte: „Bei Kriegseinsätzen, bei denen tausend schnelle Streitwagen, ebenso viele schwere Streitwagen und hunderttausend gepanzerte Soldaten auf dem Feld stehen, deren Proviant ausreicht, um tausend Li zu tragen, werden die Ausgaben zu Hause und an der Front, einschließlich der Bewirtung der Gäste, kleiner Gegenstände wie Leim und Farbe sowie der für Streitwagen und Rüstungen ausgegebenen Beträge, die Gesamtsumme von tausend Unzen Silber pro Tag erreichen.“ So hoch sind die Kosten für die Aufstellung einer Armee von 100.000 Mann.

2. Wenn Sie sich auf einen echten Kampf einlassen und der Sieg lange auf sich warten lässt, werden die Waffen der Männer stumpf und ihre Begeisterung wird gedämpft. Wenn Sie eine Stadt belagern, erschöpfen Sie Ihre Kräfte.

3. Auch hier gilt: Wenn sich die Kampagne in die Länge zieht, werden die Ressourcen des Staates der Belastung nicht gewachsen sein.
4. Wenn nun deine Waffen abgestumpft, dein Eifer gedämpft, deine Kraft erschöpft und dein Schatz aufgebraucht ist, werden andere Häuptlinge auftauchen, um deine Extremität auszunutzen. Dann wird kein Mensch, wie klug er auch sein mag, in der Lage sein, die daraus resultierenden Konsequenzen abzuwenden.

5. Obwohl wir also von dummer Eile im Krieg gehört haben, wurde Klugheit nie mit langen Verzögerungen in Verbindung gebracht.

6. Es gibt keinen Fall, dass ein Land von einem längeren Krieg profitiert hätte.

7. Nur wer mit den Übeln des Krieges gründlich vertraut ist, kann die gewinnbringende Art und Weise, ihn zu führen, gründlich verstehen.

8. Der geschickte Soldat erhebt kein zweites Heer, und seine Versorgungswagen sind nicht mehr als doppelt beladen.

9. Bringen Sie Kriegsmaterial von zu Hause mit, aber jagen Sie den Feind. Somit wird die Armee genug Nahrung für ihren Bedarf haben.

10. Die Armut der Staatskasse führt dazu, dass eine Armee durch Beiträge aus der Ferne aufrechterhalten wird. Der Beitrag zur Aufrechterhaltung einer Armee auf Distanz führt zur Verarmung des Volkes.

11. Andererseits führt die Nähe einer Armee zu einem Preisanstieg; und hohe Preise führen dazu, dass den Menschen ihr Vermögen entzogen wird.

12. Wenn ihr Vermögen aufgebraucht ist, wird die Bauernschaft mit schweren Forderungen heimgesucht.

13,14. Mit diesem Substanzverlust und der Erschöpfung der Kräfte werden die Häuser der Menschen leer geplündert und drei Zehntel ihres Einkommens werden verschwendet; während die Staatsausgaben für kaputte Streitwagen, abgenutzte Pferde, Brustpanzer und Helme, Pfeil und Bogen, Speere und Schilde, Schutzmäntel, Zugochsen und schwere Wagen vier Zehntel seiner Gesamteinnahmen ausmachen werden.

15. Daher legt ein weiser General Wert darauf, den Feind zu bekämpfen. Eine Wagenladung Vorräte des Feindes entspricht zwanzig eigenen Vorräten, und ebenso entspricht ein einzelnes Picul seines Futters zwanzig aus dem eigenen Vorrat.

16. Um nun den Feind zu töten, müssen unsere Männer zum Zorn erregt werden; Damit der Sieg über den Feind einen Vorteil bringt, müssen sie belohnt werden.

17. Deshalb sollten bei Streitwagenkämpfen, wenn zehn oder mehr Streitwagen erobert wurden, diejenigen belohnt werden, die den ersten erobert haben. Unsere eigenen Flaggen sollten die des Feindes ersetzen, und die Streitwagen sollten vermischt und in Verbindung mit unseren verwendet werden. Die gefangenen Soldaten sollten freundlich behandelt und behalten werden.

18. Das nennt man: Den besiegten Feind nutzen, um die eigene Stärke zu steigern.

19. Im Krieg soll Ihr großes Ziel also der Sieg sein, nicht langwierige Feldzüge.

20. So kann man wissen, dass der Anführer der Armeen der Schiedsrichter über das Schicksal des Volkes ist, der Mann, von dem es abhängt, ob die Nation in Frieden oder in Gefahr sein wird.

III. Angriff durch Strategie

1. Sun Tzu sagte: „In der praktischen Kriegskunst ist es das Beste, das Land des Feindes vollständig und intakt zu nehmen; Es zu zerschlagen und zu zerstören ist nicht so gut. Ebenso ist es besser, eine ganze Armee zurückzuerobern, als sie zu vernichten, und ein ganzes Regiment, eine Abteilung oder eine Kompanie zu erobern, als sie zu vernichten.

2. Daher ist das Kämpfen und Siegen in all deinen Schlachten nicht die höchste Exzellenz; Höchste Exzellenz besteht darin, den Widerstand des Feindes kampflos zu brechen.

3. Daher besteht die höchste Form der Feldherrschaft darin, die Pläne des Feindes zu vereiteln; Die nächstbeste Möglichkeit besteht darin, den Zusammenschluss der feindlichen Streitkräfte zu verhindern. Die nächste Aufgabe besteht darin, die feindliche Armee im Feld anzugreifen. und die schlimmste Politik von allen besteht darin, ummauerte Städte zu belagern.

4. Die Regel besteht darin, ummauerte Städte nicht zu belagern, wenn dies möglicherweise vermieden werden kann. Die Vorbereitung von Kaminsimsen, beweglichen Unterständen und verschiedenen Kriegsgeräten wird ganze drei Monate in Anspruch nehmen; und die Aufschüttung der Hügel gegenüber den Mauern wird noch drei Monate dauern.

5. Der General, der seine Verärgerung nicht unterdrücken kann, wird seine Männer wie Ameisenschwärme zum Angriff schicken, mit dem Ergebnis, dass ein Drittel seiner Männer getötet wird, während die Stadt noch immer unbesetzt bleibt. Das sind die verheerenden Auswirkungen einer Belagerung.

6. Deshalb unterwirft der geschickte Anführer die feindlichen Truppen ohne Kampf; er erobert ihre Städte, ohne sie zu belagern; er stürzt ihr Königreich ohne langwierige Feldeinsätze.

7. Mit intakten Streitkräften wird er die Vorherrschaft über das Imperium bestreiten, und so wird sein Triumph vollständig sein, ohne einen Mann zu verlieren. Dies ist die Methode des strategischen Angriffs.

8. Es ist die Regel im Krieg, wenn unsere Streitkräfte zehn zu denen des Feindes sind, um ihn zu umzingeln; wenn fünf zu eins, ihn anzugreifen; wenn es doppelt so groß ist, unsere Armee in zwei Teile zu teilen.
9. Wenn wir gleichberechtigt sind, können wir zum Kampf antreten; wenn wir zahlenmäßig etwas unterlegen sind, können wir dem Feind ausweichen; wenn wir in jeder Hinsicht völlig ungleich sind, können wir vor ihm fliehen.

10. Daher kann ein hartnäckiger Kampf auch von einer kleinen Streitmacht geführt werden, am Ende muss er jedoch von der größeren Streitmacht erobert werden.

11. Nun ist der General das Bollwerk des Staates; ob das Schanzkleid an allen Stellen vollständig ist; der Staat wird stark sein; Wenn das Bollwerk defekt ist, wird der Staat schwach sein.

12. Es gibt drei Möglichkeiten, wie ein Herrscher seiner Armee Unglück bringen kann:

13. (1) Indem man der Armee befiehlt, vorzurücken oder sich zurückzuziehen, ohne sich der Tatsache bewusst zu sein, dass sie nicht gehorchen kann. Dies nennt man „Folgen der Armee“.

14. (2) Indem er versucht, eine Armee auf die gleiche Weise zu regieren, wie er ein Königreich verwaltet, und dabei die Bedingungen, die in einer Armee herrschen, nicht kennt. Dies führt zu Unruhe im Gemüt des Soldaten.

15. (3) Indem er die Offiziere seiner Armee ohne Diskriminierung einsetzte, aus Unkenntnis des militärischen Prinzips der Anpassung an die Umstände. Das erschüttert das Vertrauen der Soldaten.

16. Aber wenn die Armee unruhig und misstrauisch wird, wird es mit Sicherheit Ärger von den anderen Feudalfürsten geben. Das bringt lediglich Anarchie in die Armee und vereitelt den Sieg.

17. Daher können wir wissen, dass es fünf wesentliche Voraussetzungen für den Sieg gibt: (1) Derjenige wird siegen, der weiß, wann er kämpfen muss und wann nicht. (2) Derjenige wird gewinnen, der sowohl mit überlegenen als auch mit unterlegenen Kräften umzugehen weiß. (3) Er wird siegen, dessen Armee in allen Reihen vom gleichen Geist beseelt ist. (4) Derjenige wird siegen, der, vorbereitet, darauf wartet, den Feind unvorbereitet zu besiegen. (5) Es wird gewinnen, wer militärisch fähig ist und sich nicht vom Souverän einmischen lässt.

18. Daher das Sprichwort: Wenn du den Feind kennst und dich selbst kennst, brauchst du den Ausgang von hundert Schlachten nicht zu fürchten. Wenn du dich selbst kennst, aber nicht den Feind, wirst du für jeden errungenen Sieg auch eine Niederlage erleiden. Wenn du weder den Feind noch dich selbst kennst, wirst du in jeder Schlacht unterlegen.

IV. Taktische Dispositionen

1. Sun Tzu sagte: „Die guten Kämpfer der alten Zeit setzten sich zunächst außer Gefahr, besiegt zu werden, und warteten dann auf eine Gelegenheit, den Feind zu besiegen.“

2. Es liegt in unseren eigenen Händen, uns vor einer Niederlage zu schützen, aber die Möglichkeit, den Feind zu besiegen, bietet der Feind selbst.

3. Somit ist der gute Kämpfer in der Lage, sich vor einer Niederlage zu schützen, kann jedoch nicht sicherstellen, dass er den Feind besiegt.

4. Daher das Sprichwort: Man weiß vielleicht, wie man siegt, ohne es schaffen zu können.

5. Sicherheit vor Niederlagen setzt defensive Taktiken voraus; Die Fähigkeit, den Feind zu besiegen, bedeutet, in die Offensive zu gehen.

6. Das Stehen in der Defensive weist auf unzureichende Kraft hin; angreifend, ein Übermaß an Kraft.

7. Der verteidigungskundige General versteckt sich in den geheimsten Winkeln der Erde; Wer geschickt im Angriff ist, strahlt aus den höchsten Höhen des Himmels hervor. Somit haben wir einerseits die Fähigkeit, uns selbst zu schützen; andererseits ein Sieg, der vollkommen ist.

8. Den Sieg nur dann zu sehen, wenn er im Rahmen der allgemeinen Herde liegt, ist nicht der Gipfel der Exzellenz.

9. Es ist auch nicht der Gipfel der Exzellenz, wenn man kämpft und siegt und das ganze Imperium sagt: „Gut gemacht!“

10. Ein Herbsthaar zu heben ist kein Zeichen großer Stärke; Sonne und Mond zu sehen ist kein Zeichen scharfen Sehens; Das Geräusch des Donners zu hören, ist kein Zeichen eines scharfen Ohrs.

11. Was die Alten einen klugen Kämpfer nannten, war jemand, der nicht nur siegte, sondern auch dadurch glänzte, dass er mit Leichtigkeit siegte.

12. Daher bringen ihm seine Siege weder den Ruf seiner Weisheit noch den Ruhm seines Mutes ein.

13. Er gewinnt seine Schlachten, indem er keine Fehler macht. Keine Fehler zu machen ist der Grund für die Gewissheit des Sieges, denn es bedeutet, einen Feind zu besiegen, der bereits besiegt ist.

14. Daher bringt sich der geschickte Kämpfer in eine Position, die eine Niederlage unmöglich macht, und verpasst nicht den Moment, den Feind zu besiegen.

15. So kommt es, dass im Krieg der siegreiche Stratege den Kampf erst sucht, nachdem der Sieg errungen wurde, während derjenige, der zur Niederlage bestimmt ist, zuerst kämpft und danach den Sieg anstrebt.

16. Der vollendete Führer pflegt das Moralgesetz und hält sich strikt an Methode und Disziplin; Daher liegt es in seiner Macht, den Erfolg zu kontrollieren.

17. In Bezug auf die militärische Methode haben wir erstens die Messung; zweitens: Schätzung der Menge; drittens: Berechnung; viertens: Chancenabwägung; fünftens: Sieg.
18. Die Messung verdankt ihre Existenz der Erde; Schätzung der Menge zur Messung; Berechnung bis Mengenschätzung; Chancenabwägung zur Kalkulation; und Sieg zum Ausgleich der Chancen.

19. Eine siegreiche Armee, die einer besiegten Armee gegenübersteht, ist wie ein Pfund gegen ein einziges Korn.

20. Der Ansturm einer Eroberungsmacht ist wie das Platzen aufgestauter Wasser in einem tausend Klafter tiefen Abgrund.

V. Energie

1. Sun Tzu sagte: Die Kontrolle einer großen Streitmacht ist das gleiche Prinzip wie die Kontrolle einiger weniger Männer: Es geht lediglich darum, ihre Anzahl aufzuteilen.

2. Der Kampf mit einer großen Armee unter Ihrem Kommando unterscheidet sich in keiner Weise vom Kampf mit einer kleinen: Es geht lediglich darum, Zeichen und Signale zu setzen.

3. Um sicherzustellen, dass Ihr gesamtes Heer der Hauptlast des feindlichen Angriffs standhält und unerschütterlich bleibt, geschieht dies durch direkte und indirekte Manöver.

4. Dass die Wirkung Ihrer Armee wie ein Schleifstein ist, der gegen ein Ei geschleudert wird – dies wird durch die Wissenschaft der Schwachstellen und Stärken bewirkt.

5. In allen Kämpfen kann die direkte Methode zur Teilnahme am Kampf verwendet werden, es sind jedoch indirekte Methoden erforderlich, um den Sieg zu sichern.

6. Indirekte Taktiken sind bei effizienter Anwendung unerschöpflich wie Himmel und Erde und endlos wie der Fluss von Flüssen und Bächen. Wie die Sonne und der Mond enden sie, nur um von neuem zu beginnen; Wie die vier Jahreszeiten vergehen sie, um wiederzukommen.

7. Es gibt nicht mehr als fünf Noten, doch aus der Kombination dieser fünf entstehen mehr Melodien, als jemals gehört werden können.

8. Es gibt nicht mehr als fünf Grundfarben (Blau, Gelb, Rot, Weiß und Schwarz), doch in Kombination ergeben sie mehr Farbtöne, als jemals gesehen werden können.

9. Es gibt nicht mehr als fünf Hauptgeschmacksrichtungen (sauer, scharf, salzig, süß, bitter), doch Kombinationen daraus ergeben mehr Geschmacksrichtungen, als jemals geschmeckt werden können.

10. Im Kampf gibt es nicht mehr als zwei Angriffsmethoden – die direkte und die indirekte; doch diese beiden in Kombination führen zu einer endlosen Reihe von Manövern.

11. Das Direkte und das Indirekte führen abwechselnd zueinander. Es ist, als würde man sich im Kreis bewegen – man kommt nie an ein Ende. Wer kann die Möglichkeiten seiner Kombination ausschöpfen?

12. Der Ansturm der Truppen ist wie das Rauschen eines Wildbachs, der in seinem Lauf sogar Steine ​​mit sich reißt.

13. Die Qualität der Entscheidung ist wie der rechtzeitige Sturzflug eines Falken, der es ihm ermöglicht, sein Opfer zu treffen und zu vernichten.

14. Deshalb wird der gute Kämpfer in seinem Angriff furchtbar sein und schnell in seiner Entscheidung.

15. Energie kann mit dem Biegen einer Armbrust verglichen werden; Entscheidung bis zum Auslösen eines Auslösers.

16. Inmitten des Aufruhrs und Tumults der Schlacht kann es scheinbare Unordnung geben und doch überhaupt keine wirkliche Unordnung; Inmitten von Verwirrung und Chaos mag Ihre Truppe weder Kopf noch Schwanz haben, aber dennoch wird sie gegen eine Niederlage gewappnet sein.

17. Simulierte Störung setzt vollkommene Disziplin voraus, simulierte Angst setzt Mut voraus; simulierte Schwäche postuliert Stärke.

18. Die Ordnung unter dem Deckmantel der Unordnung zu verbergen, ist lediglich eine Frage der Unterteilung; Den Mut hinter einer Zurschaustellung der Schüchternheit zu verbergen, setzt einen Vorrat an latenter Energie voraus; Die Maskierung von Stärke und Schwäche muss durch taktische Dispositionen erfolgen.

19. Wer also geschickt darin ist, den Feind in Bewegung zu halten, erweckt einen trügerischen Schein, nach dem der Feind handeln wird. Er opfert etwas, damit der Feind es sich schnappen kann.

20. Indem er Köder aushält, hält er ihn auf dem Marsch; Dann lauert er ihm mit einer Gruppe ausgewählter Männer auf.

21. Der kluge Kämpfer achtet auf die Wirkung vereinter Energie und verlangt nicht zu viel vom Einzelnen. Daher seine Fähigkeit, die richtigen Männer auszuwählen und die gebündelte Energie zu nutzen.

22. Wenn er kombinierte Energie nutzt, werden seine Kämpfer sozusagen zu rollenden Baumstämmen oder Steinen. Denn es liegt in der Natur eines Baumstamms oder Steins, auf ebenem Boden bewegungslos zu bleiben und sich am Hang zu bewegen; wenn es viereckig ist, zum Stillstand kommen, aber wenn es rund ist, um nach unten zu rollen.

23. So ist die Energie, die gute Kämpfer entwickeln, mit der Wucht eines runden Steins vergleichbar, der einen tausende Fuß hohen Berg hinunterrollt. Soviel zum Thema Energie.

VI. Schwachstellen und Stärken

1. Sun Tzu sagte: Wer als Erster im Feld ist und auf das Kommen des Feindes wartet, wird kampfbereit sein; wer Zweiter im Feld ist und zum Kampf eilen muss, kommt erschöpft an.
2. Deshalb zwingt der kluge Kämpfer dem Feind seinen Willen auf, lässt aber nicht zu, dass ihm der Wille des Feindes aufgezwungen wird.

3. Indem er ihm Vorteile verschafft, kann er den Feind aus eigenem Antrieb zum Herannahen bringen; oder indem er Schaden zufügt, kann er es dem Feind unmöglich machen, sich ihm zu nähern.

4. Wenn der Feind es sich nicht bequem macht, kann er ihn belästigen; wenn er gut mit Nahrung versorgt ist, kann er ihn verhungern lassen; Wenn er ruhig lagert, kann er ihn zum Umzug zwingen.

5. Erscheinen Sie an Punkten, die der Feind schnell verteidigen muss; Marschiere schnell an Orte, wo du nicht erwartet wirst.

6. Eine Armee kann große Entfernungen ohne Bedrängnis zurücklegen, wenn sie durch ein Land marschiert, in dem sich der Feind nicht befindet.

7. Sie können sicher sein, dass Ihre Angriffe erfolgreich sind, wenn Sie nur Orte angreifen, die nicht verteidigt werden. Sie können die Sicherheit Ihrer Verteidigung gewährleisten, wenn Sie nur Positionen halten, die nicht angegriffen werden können.

8. Daher ist der General geschickt im Angriff, dessen Gegner nicht weiß, was er verteidigen soll; und er ist geschickt in der Verteidigung, wenn der Gegner nicht weiß, was er angreifen soll.

9. O göttliche Kunst der Subtilität und Geheimhaltung! Durch dich lernen wir, unsichtbar zu sein, durch dich unhörbar; und daher können wir das Schicksal des Feindes in unseren Händen halten.

10. Sie können vorankommen und absolut unwiderstehlich sein, wenn Sie die Schwachstellen des Feindes angreifen; Sie können sich zurückziehen und vor der Verfolgung sicher sein, wenn Ihre Bewegungen schneller sind als die des Feindes.

11. Wenn wir kämpfen wollen, kann der Feind zu einem Kampf gezwungen werden, obwohl er hinter einem hohen Wall und einem tiefen Graben geschützt ist. Alles, was wir tun müssen, ist, einen anderen Ort anzugreifen, den er entlasten muss.

12. Wenn wir nicht kämpfen wollen, können wir den Feind daran hindern, uns anzugreifen, selbst wenn die Linien unseres Lagers lediglich auf dem Boden markiert sind. Alles, was wir tun müssen, ist, ihm etwas Seltsames und Unerklärliches in den Weg zu legen.

13. Indem wir die Dispositionen des Feindes entdecken und selbst unsichtbar bleiben, können wir unsere Kräfte konzentrieren, während die des Feindes geteilt werden müssen.

14. Wir können eine einzige Einheit bilden, während der Feind sich in Fraktionen aufteilen muss. Daher wird es ein Ganzes geben, das getrennten Teilen eines Ganzen gegenübersteht, was bedeutet, dass wir viele gegenüber den wenigen des Feindes sein werden.

15. Und wenn wir auf diese Weise in der Lage sind, eine unterlegene Streitmacht mit einer überlegenen anzugreifen, geraten unsere Gegner in große Bedrängnis.

16. Der Ort, an dem wir kämpfen wollen, darf nicht bekannt gegeben werden; denn dann muss sich der Feind an mehreren Stellen auf einen möglichen Angriff vorbereiten; und da seine Kräfte auf diese Weise in viele Richtungen verteilt sind, wird die Anzahl, mit der wir an einem bestimmten Punkt konfrontiert werden, verhältnismäßig gering sein.

17. Denn wenn der Feind seine Vorhut stärkt, wird er seinen Rücken schwächen; Sollte er seinen Rücken stärken, wird er seinen Van schwächen; Sollte er seine Linke stärken, wird er seine Rechte schwächen; Sollte er seine Rechte stärken, wird er seine Linke schwächen. Wenn er überall Verstärkung schickt, wird er überall schwach sein.

18. Numerische Schwäche entsteht dadurch, dass man sich auf mögliche Angriffe vorbereiten muss; zahlenmäßige Stärke, unseren Gegner zu zwingen, diese Vorbereitungen gegen uns zu treffen.

19. Wenn wir den Ort und die Zeit der bevorstehenden Schlacht kennen, können wir uns aus größter Entfernung auf den Kampf konzentrieren.

20. Aber wenn weder Zeit noch Ort bekannt sind, dann wird der linke Flügel nicht in der Lage sein, den rechten zu unterstützen, der rechte ebenso unfähig, den linken zu unterstützen, der Van ist nicht in der Lage, das Heck zu entlasten, oder das Heck wird den Van nicht unterstützen können. Umso mehr, wenn die entferntesten Teile der Armee weniger als hundert LI voneinander entfernt sind und selbst die nächsten Teile mehrere LI voneinander entfernt sind!

21. Auch wenn meiner Einschätzung nach die Soldaten von Yueh die unseren zahlenmäßig übertreffen, wird ihnen das im Hinblick auf den Sieg keinen Vorteil bringen. Ich sage also, dass der Sieg errungen werden kann.

22. Auch wenn der Feind zahlenmäßig stärker ist, können wir ihn am Kampf hindern. Machen Sie einen Plan, um seine Pläne und die Wahrscheinlichkeit ihres Erfolgs herauszufinden.

23. Wecken Sie ihn und lernen Sie das Prinzip seiner Aktivität oder Inaktivität kennen. Zwingen Sie ihn, sich zu offenbaren, um seine Schwachstellen herauszufinden.

24. Vergleichen Sie die gegnerische Armee sorgfältig mit Ihrer eigenen, damit Sie wissen, wo die Stärke im Überfluss vorhanden ist und wo es an Kraft mangelt.

25. Wenn Sie taktische Entscheidungen treffen, besteht das höchste Ziel, das Sie erreichen können, darin, sie zu verbergen. Verbergen Sie Ihre Dispositionen, und Sie werden vor der Spionage der raffiniertesten Spione und vor den Machenschaften der klügsten Köpfe sicher sein.

26. Wie ihnen durch die eigene Taktik des Feindes der Sieg errungen werden kann – das ist es, was die Menge nicht begreifen kann.
27. Alle Menschen können die Taktiken erkennen, mit denen ich siege, aber was niemand sehen kann, ist die Strategie, aus der sich der Sieg entwickelt.

28. Wiederholen Sie nicht die Taktiken, die Ihnen einen Sieg beschert haben, sondern lassen Sie Ihre Methoden von der unendlichen Vielfalt der Umstände bestimmen.

29. Militärtaktiken sind wie Wasser; Denn das Wasser läuft in seinem natürlichen Lauf von hohen Stellen weg und strömt nach unten.

30. Im Krieg besteht der Weg also darin, das Starke zu meiden und das Schwache anzugreifen.

31. Wasser gestaltet seinen Lauf entsprechend der Beschaffenheit des Bodens, über den es fließt; Der Soldat erarbeitet seinen Sieg in Bezug auf den Feind, dem er gegenübersteht.

32. So wie Wasser keine konstante Form behält, so gibt es auch im Krieg keine konstanten Bedingungen.

33. Wer seine Taktik gegenüber seinem Gegner ändern und dadurch gewinnen kann, kann als im Himmel geborener Kapitän bezeichnet werden.

34. Die fünf Elemente (Wasser, Feuer, Holz, Metall, Erde) sind nicht immer gleichermaßen vorherrschend; Die vier Jahreszeiten weichen abwechselnd einander. Es gibt kurze und lange Tage; Der Mond hat seine abnehmenden und zunehmenden Perioden.

VII. Manövrieren

1. Sun Tzu sagte: Im Krieg erhält der General seine Befehle vom Herrscher.

2. Nachdem er eine Armee zusammengestellt und seine Streitkräfte konzentriert hat, muss er deren verschiedene Elemente vermischen und harmonisieren, bevor er sein Lager aufschlägt.

3. Danach kommt das taktische Manövrieren, als das es nichts Schwierigeres gibt. Die Schwierigkeit des taktischen Manövrierens besteht darin, das Verschlagene in das Direkte und das Unglück in Gewinn umzuwandeln.

4. Wenn man also einen langen und umständlichen Weg einschlägt, nachdem man den Feind aus dem Weg gelockt hat, und obwohl man hinter ihm hergeht, es schafft, das vor ihm liegende Ziel zu erreichen, zeugt man von der Kunstfertigkeit der Ablenkung.

5. Das Manövrieren mit einer Armee ist von Vorteil; mit einer undisziplinierten Menge, höchst gefährlich.

6. Wenn Sie eine voll ausgerüstete Armee in Marsch setzen, um sich einen Vorteil zu verschaffen, ist die Wahrscheinlichkeit groß, dass Sie zu spät kommen. Andererseits erfordert das Abtrennen einer fliegenden Kolonne zu diesem Zweck den Verlust ihres Gepäcks und ihrer Vorräte.

7. Wenn Sie also Ihren Männern befehlen, ihre Ledermäntel hochzukrempeln und Tag und Nacht Gewaltmärsche zu machen, ohne anzuhalten, wobei sie die doppelte Distanz am Stück zurücklegen und dabei hundert Li zurücklegen, um sich einen Vorteil zu verschaffen, fallen die Anführer aller Ihrer drei Divisionen in die Hände des Feindes.

8. Die stärkeren Männer werden vorne sein, die abgestumpften werden zurückfallen, und nach diesem Plan wird nur ein Zehntel Ihrer Armee ihr Ziel erreichen.

9. Wenn Sie fünfzig LI marschieren, um den Feind auszumanövrieren, verlieren Sie den Anführer Ihrer ersten Division und nur die Hälfte Ihrer Streitmacht wird das Ziel erreichen.

10. Wenn Sie mit demselben Ziel dreißig LI marschieren, werden zwei Drittel Ihrer Armee eintreffen.

11. Wir können also davon ausgehen, dass eine Armee ohne ihren Tross verloren ist; ohne Proviant ist es verloren; Ohne Versorgungsbasen ist es verloren.

12. Wir können keine Allianzen eingehen, bevor wir nicht mit den Absichten unserer Nachbarn vertraut sind.

13. Wir sind nicht in der Lage, eine Armee auf dem Marsch zu führen, wenn wir nicht mit dem Gesicht des Landes vertraut sind – seinen Bergen und Wäldern, seinen Fallstricken und Abgründen, seinen Sümpfen und Sümpfen.

14. Wir werden nicht in der Lage sein, natürliche Vorteile zu nutzen, es sei denn, wir greifen auf örtliche Führer zurück.

15. Üben Sie im Krieg die Tarnung, dann werden Sie Erfolg haben.

16. Ob Sie Ihre Truppen konzentrieren oder aufteilen, müssen die Umstände entscheiden.

17. Lass deine Schnelligkeit die des Windes sein, deine Kompaktheit die des Waldes.

18. Im Raub und Plünderung sei wie Feuer, ist Unbeweglichkeit wie ein Berg.

19. Lass deine Pläne dunkel und undurchdringlich sein wie die Nacht, und wenn du dich bewegst, falle wie ein Blitz nieder.

20. Wenn du ein Land plünderst, soll die Beute unter deinen Männern aufgeteilt werden; Wenn Sie neues Territorium erobern, teilen Sie es zum Nutzen der Soldaten in Parzellen auf.

21. Denken Sie nach und überlegen Sie, bevor Sie etwas unternehmen.

22. Wer den Kunstgriff der Abweichung erlernt hat, wird siegen. Das ist die Kunst des Manövrierens.

23. Im Book of Army Management heißt es: Auf dem Schlachtfeld reicht das gesprochene Wort nicht weit genug: daher die Einführung von Gongs und Trommeln. Auch gewöhnliche Gegenstände können nicht deutlich genug gesehen werden: daher die Einführung von Bannern und Flaggen.

24. Gongs und Trommeln, Banner und Fahnen sind Mittel, mit denen die Ohren und Augen des Gastgebers auf einen bestimmten Punkt gerichtet werden können.
25. Ist es für die Tapferen unmöglich, allein vorzurücken, oder für die Feigen, sich allein zurückzuziehen, wenn das Heer auf diese Weise eine einzige Einheit bildet? Das ist die Kunst, mit großen Menschenmassen umzugehen.

26. Machen Sie also bei Nachtkämpfen viel Gebrauch von Signalfeuern und Trommeln und bei Tagkämpfen von Fahnen und Bannern, um die Ohren und Augen Ihrer Armee zu beeinflussen.

27. Eine ganze Armee kann ihres Geistes beraubt werden; Ein Oberbefehlshaber kann seiner Geistesgegenwart beraubt werden.

28. Nun ist der Geist eines Soldaten am Morgen am lebhaftesten; am Mittag begann es nachzulassen; und am Abend konzentriert er sich nur noch auf die Rückkehr ins Lager.

29. Ein kluger General meidet daher eine Armee, wenn ihr Geist scharf ist, greift sie jedoch an, wenn sie träge ist und zur Rückkehr neigt. Das ist die Kunst, Stimmungen zu studieren.

30. Diszipliniert und ruhig, um das Auftreten von Unordnung und Aufruhr unter dem Feind abzuwarten: – das ist die Kunst, Selbstbeherrschung zu bewahren.

31. Dem Ziel nahe sein, während der Feind noch weit davon entfernt ist, entspannt warten, während der Feind sich abmüht und kämpft, satt zu sein, während der Feind hungert: – das ist die Kunst, mit seinen Kräften umzugehen.

32. Sich davon abzuhalten, einen Feind abzufangen, dessen Banner in perfekter Ordnung sind, sich davon abzuhalten, eine Armee anzugreifen, die in ruhiger und selbstbewusster Aufstellung aufgestellt ist: – das ist die Kunst, die Umstände zu studieren.

33. Es ist ein militärisches Axiom, gegen den Feind nicht bergauf vorzurücken und sich ihm auch nicht zu widersetzen, wenn er bergab kommt.

34. Verfolge keinen Feind, der eine Flucht vortäuscht; Greift keine Soldaten an, deren Temperament hitzig ist.

35. Schlucken Sie keine vom Feind angebotenen Köder. Stören Sie nicht eine Armee, die nach Hause zurückkehrt.

36. Wenn Sie eine Armee umzingeln, lassen Sie einen Ausweg frei. Setze einem verzweifelten Gegner nicht zu viel Druck ein.

37. Das ist die Kunst der Kriegsführung.

VIII. Variation in der Taktik

1. Sun Tzu sagte: Im Krieg erhält der General seine Befehle vom Herrscher, stellt seine Armee zusammen und konzentriert seine Streitkräfte

2. Wenn Sie sich in schwierigem Gelände befinden, schlagen Sie kein Lager auf. In einem Land, in dem sich Hauptstraßen kreuzen, schließen Sie sich Ihren Verbündeten an. Halten Sie sich nicht in gefährlich isolierten Positionen auf. In beengten Situationen müssen Sie auf List zurückgreifen. In einer verzweifelten Lage müssen Sie kämpfen.

3. Es gibt Straßen, die nicht befolgt werden dürfen, Armeen, die nicht angegriffen werden dürfen, Städte, die belagert werden dürfen, Stellungen, die nicht angefochten werden dürfen, Befehle des Herrschers, denen nicht Folge geleistet werden darf.

4. Der General, der die Vorteile, die eine Variation der Taktik mit sich bringt, genau versteht, weiß, wie er mit seinen Truppen umgeht.

5. Der General, der diese nicht versteht, ist möglicherweise mit der Konfiguration des Landes gut vertraut, wird jedoch nicht in der Lage sein, sein Wissen in die Praxis umzusetzen.

6. Daher wird ein Kriegsforscher, der sich nicht mit der Kriegskunst und der Variation seiner Pläne auskennt, seine Männer nicht optimal nutzen, auch wenn er mit den fünf Vorteilen vertraut ist.

7. Daher werden in den Plänen des weisen Führers Überlegungen zu Vor- und Nachteilen miteinander vermischt.

8. Wenn unsere Erwartung eines Vorteils auf diese Weise gemildert wird, kann es uns gelingen, den wesentlichen Teil unserer Pläne zu verwirklichen.

9. Wenn wir andererseits inmitten von Schwierigkeiten immer bereit sind, einen Vorteil zu nutzen, können wir uns aus dem Unglück befreien.

10. Reduzieren Sie die feindlichen Häuptlinge, indem Sie ihnen Schaden zufügen; und mache ihnen Schwierigkeiten und halte sie ständig beschäftigt; Halten Sie trügerische Verlockungen bereit und lassen Sie sie zu einem bestimmten Punkt eilen.

11. Die Kunst des Krieges lehrt uns, uns nicht auf die Wahrscheinlichkeit zu verlassen, dass der Feind nicht kommt, sondern auf unsere eigene Bereitschaft, ihn zu empfangen; nicht auf der Chance, dass er nicht angreift, sondern auf der Tatsache, dass wir unsere Position unangreifbar gemacht haben.

12. Es gibt fünf gefährliche Fehler, die einem General schaden können: (1) Rücksichtslosigkeit, die zur Zerstörung führt; (2) Feigheit, die zur Gefangennahme führt; (3) ein hastiges Temperament, das durch Beleidigungen provoziert werden kann; (4) eine Delikatesse der Ehre, die empfänglich für Scham ist; (5) übermäßige Fürsorge für seine Männer, die ihn Sorgen und Schwierigkeiten aussetzt.

13. Dies sind die fünf Hauptsünden eines Generals, die für die Kriegsführung schädlich sind.

14. Wenn eine Armee gestürzt und ihr Anführer getötet wird, wird die Ursache sicherlich in diesen fünf gefährlichen Fehlern liegen. Lassen Sie sie Gegenstand der Meditation sein.

IX. Die Armee auf dem Marsch

1. Sun Tzu sagte: Wir kommen nun zu der Frage, wie man die Armee lagert und die Zeichen des Feindes beobachtet. Überqueren Sie schnell Berge und bleiben Sie in der Nähe von Tälern.
2. Campen Sie an hochgelegenen Orten mit Blick auf die Sonne. Steigen Sie nicht in die Höhe, um zu kämpfen. Soviel zum Gebirgskrieg.

3. Nachdem Sie einen Fluss überquert haben, sollten Sie sich weit von ihm entfernen.

4. Wenn eine Invasionstruppe auf ihrem Vormarsch einen Fluss überquert, stoßen Sie nicht vor, um ihr in der Mitte des Flusses zu begegnen. Am besten lassen Sie die Hälfte der Armee durchkommen und führen dann Ihren Angriff durch.

5. Wenn Sie unbedingt kämpfen möchten, sollten Sie dem Eindringling nicht in der Nähe eines Flusses entgegengehen, den er überqueren muss.

6. Ankern Sie Ihr Fahrzeug höher als der Feind und mit Blick auf die Sonne. Bewegen Sie sich nicht flussaufwärts, um dem Feind zu begegnen. Soviel zum Flusskrieg.

7. Beim Durchqueren von Salzwiesen sollte Ihr einziges Anliegen darin bestehen, diese schnell und ohne Verzögerung zu überwinden.

8. Wenn Sie gezwungen sind, in einer Salzwiese zu kämpfen, sollten Sie Wasser und Gras in Ihrer Nähe haben und mit dem Rücken zu einer Baumgruppe stehen. So viel zu den Einsätzen in den Salzmarschen.

9. Nehmen Sie in trockenem, ebenem Gelände eine leicht zugängliche Position mit ansteigendem Gelände rechts und hinten ein, damit die Gefahr vorne und die Sicherheit hinten liegt. Soviel zum Wahlkampf im Flachland.

10. Dies sind die vier nützlichen Zweige des militärischen Wissens, die es dem Gelben Kaiser ermöglichten, vier verschiedene Herrscher zu besiegen.

11. Alle Armeen bevorzugen hohes Gelände gegenüber niedrigem und sonnige Orte gegenüber Dunkelheit.

12. Wenn du auf deine Männer achtest und auf hartem Boden lagerst, wird die Armee frei von Krankheiten jeglicher Art sein, und das wird den Sieg bedeuten.

13. Wenn Sie an einen Hügel oder eine Böschung kommen, nehmen Sie die Sonnenseite ein, mit dem Hang rechts hinten. So handeln Sie gleichzeitig zum Wohle Ihrer Soldaten und nutzen die natürlichen Vorteile des Geländes.

14. Wenn infolge heftiger Regenfälle im Landesinneren ein Fluss, den Sie durchqueren möchten, anschwillt und mit Schaum bedeckt ist, müssen Sie warten, bis der Fluss nachlässt.

15. Länder, in denen es steile Klippen mit dazwischen verlaufenden Wildbächen, tiefe natürliche Mulden, enge Stellen, verworrene Dickichte, Sumpfmoore und Gletscherspalten gibt, sollten mit größtmöglicher Geschwindigkeit verlassen und nicht angefahren werden.

16. Während wir uns von solchen Orten fernhalten, sollten wir den Feind dazu bringen, sich ihnen zu nähern; Während wir uns ihnen entgegenstellen, sollten wir sie dem Feind im Rücken haben.

17. Sollte sich in der Nähe Ihres Lagers hügeliges Gelände, von Wassergras umgebene Teiche, mit Schilfrohr gefüllte Hohlbecken oder Wälder mit dichtem Unterholz befinden, müssen diese sorgfältig ausgegraben und durchsucht werden. Denn dies sind Orte, an denen wahrscheinlich Hinterhalte oder heimtückische Spione lauern.

18. Wenn der Feind in unmittelbarer Nähe ist und ruhig bleibt, verlässt er sich auf die natürliche Stärke seiner Position.

19. Wenn er sich zurückhält und versucht, einen Kampf zu provozieren, ist er darauf bedacht, dass die andere Seite vorrückt.

20. Wenn sein Lagerplatz leicht zugänglich ist, bietet er einen Köder an.

21. Eine Bewegung zwischen den Bäumen eines Waldes zeigt an, dass der Feind vorrückt. Das Auftauchen mehrerer Schirme inmitten des dichten Grases bedeutet, dass der Feind uns misstrauisch machen möchte.

22. Das Aufsteigen von Vögeln in ihrem Flug ist das Zeichen eines Hinterhalts. Erschrockene Tiere deuten darauf hin, dass ein plötzlicher Angriff bevorsteht.

23. Wenn Staub in einer hohen Säule aufsteigt, ist das ein Zeichen dafür, dass Streitwagen vorrücken; Wenn der Staub niedrig ist, sich aber über ein weites Gebiet verteilt, deutet dies auf das Herannahen von Infanterie hin. Wenn es sich in verschiedene Richtungen verzweigt, zeigt es, dass Gruppen ausgesandt wurden, um Feuerholz zu sammeln. Ein paar Staubwolken, die sich hin und her bewegen, weisen darauf hin, dass die Armee ihr Lager aufschlägt.

24. Demütige Worte und verstärkte Vorbereitungen sind Zeichen dafür, dass der Feind im Begriff ist, vorzurücken. Gewalttätige Sprache und ein Vordringen wie zum Angriff sind Anzeichen dafür, dass er sich zurückziehen wird.

25. Wenn die leichten Streitwagen zuerst ausfahren und auf den Flügeln Stellung beziehen, ist das ein Zeichen dafür, dass sich der Feind zum Kampf aufstellt.

26. Friedensvorschläge, die nicht von einer eidesstattlichen Vereinbarung begleitet sind, deuten auf eine Verschwörung hin.

27. Wenn viel herumgerannt wird und die Soldaten in den Rang fallen, bedeutet das, dass der kritische Moment gekommen ist.

28. Wenn man sieht, wie einige vorrücken und andere sich zurückziehen, ist das eine Verlockung.

29. Wenn die Soldaten auf ihre Speere gestützt dastehen, werden sie ohnmächtig, weil es ihnen an Nahrung mangelt.

30. Wenn diejenigen, die zum Wasserholen geschickt werden, zunächst selbst trinken, leidet die Armee unter Durst.

31. Wenn der Feind einen Vorteil sieht und keine Anstrengungen unternimmt, ihn zu sichern, sind die Soldaten erschöpft.

32. Wenn sich Vögel an einem Ort versammeln, ist dieser unbewohnt. Nächtlicher Lärm zeugt von Nervosität.
33. Wenn es im Lager zu Unruhen kommt, ist die Autorität des Generals schwach. Werden die Banner und Fahnen hin und her bewegt, ist Volksverhetzung im Gange. Wenn die Beamten wütend sind, bedeutet das, dass die Männer müde sind.

34. Wenn eine Armee ihre Pferde mit Getreide füttert und ihr Vieh zum Essen tötet und wenn die Männer ihre Kochtöpfe nicht über die Lagerfeuer hängen und damit zeigen, dass sie nicht in ihre Zelte zurückkehren werden, dann wissen Sie vielleicht, dass sie entschlossen sind, bis zum Tod zu kämpfen.

35. Der Anblick von Männern, die in kleinen Gruppen miteinander flüstern oder in gedämpfter Stimme sprechen, deutet auf Unzufriedenheit in der Basis hin.

36. Zu häufige Belohnungen bedeuten, dass der Feind am Ende seiner Kräfte ist; Zu viele Strafen verraten einen Zustand großer Not.

37. Zu Beginn zu poltern, sich dann aber vor der großen Zahl des Feindes zu fürchten, zeugt von einem äußersten Mangel an Intelligenz.

38. Wenn Gesandte mit Komplimenten im Mund geschickt werden, ist das ein Zeichen dafür, dass der Feind einen Waffenstillstand wünscht.

39. Wenn die feindlichen Truppen wütend aufmarschieren und den unseren längere Zeit gegenüberstehen, ohne sich entweder in die Schlacht zu stürzen oder sich wieder zurückzuziehen, ist die Situation eine Situation, die große Wachsamkeit und Umsicht erfordert.

40. Wenn unsere Truppen zahlenmäßig nicht größer sind als die des Feindes, ist das völlig ausreichend; es bedeutet lediglich, dass kein direkter Angriff erfolgen kann. Was wir tun können, ist einfach, alle verfügbaren Kräfte zu konzentrieren, den Feind genau im Auge zu behalten und Verstärkung zu beschaffen.

41. Wer keine Voraussicht walten lässt, sondern seine Gegner auf die leichte Schulter nimmt, wird mit Sicherheit von ihnen gefangen genommen.

42. Wenn Soldaten bestraft werden, bevor sie sich an dich binden, werden sie sich nicht unterwürfig erweisen; und wenn man nicht unterwürfig ist, wird es praktisch nutzlos sein. Wenn die Soldaten sich an Sie gebunden haben und die Strafen nicht verhängt werden, werden sie dennoch verhängt, es sei denn.

43. Deshalb müssen Soldaten zunächst mit Menschlichkeit behandelt, aber durch eiserne Disziplin unter Kontrolle gehalten werden. Dies ist ein sicherer Weg zum Sieg.

44. Wenn bei der Ausbildung von Soldaten Befehle gewohnheitsmäßig durchgesetzt werden, wird die Armee gut diszipliniert sein; wenn nicht, wird seine Disziplin schlecht sein.

45. Wenn ein General Vertrauen in seine Männer zeigt, aber stets darauf besteht, dass seine Befehle befolgt werden, ist der Gewinn beiderseitig.

X. Gelände

1. Sun Tzu sagte: Wir können sechs Arten von Gelände unterscheiden, nämlich: (1) zugängliches Gelände; (2) verwickelter Boden; (3) vorübergehender Boden; (4) enge Pässe; (5) steile Höhen; (6) Stellungen in großer Entfernung vom Feind.

2. Als begehbar bezeichnet man Gelände, das von beiden Seiten frei überquert werden kann.

3. Seien Sie in Bezug auf Gelände dieser Art dem Feind voraus, indem Sie die erhöhten und sonnigen Stellen besetzen und Ihre Nachschublinie sorgfältig bewachen. Dann können Sie mit Vorteil kämpfen.

4. Boden, der aufgegeben, aber schwer wieder besetzt werden kann, wird als Verschränkung bezeichnet.

5. Wenn der Feind aus einer solchen Position unvorbereitet ist, können Sie einen Ausfall machen und ihn besiegen. Aber wenn der Feind auf Ihr Kommen vorbereitet ist und es Ihnen nicht gelingt, ihn zu besiegen, wird eine Rückkehr unmöglich sein und eine Katastrophe eintreten.

6. Wenn die Position so ist, dass keine Seite durch den ersten Zug gewinnen wird, spricht man von temporärem Boden.

7. Selbst wenn der Feind uns in einer solchen Situation einen attraktiven Köder anbieten sollte, ist es ratsam, nicht vorzudringen, sondern sich zurückzuziehen und so den Feind wiederum anzulocken. Wenn dann ein Teil seiner Armee ausgezogen ist, können wir unseren Angriff mit Vorteil durchführen.

8. Wenn Sie enge Pässe zuerst besetzen können, lassen Sie sie stark besetzt sein und warten Sie auf die Ankunft des Feindes.

9. Sollte die Armee Ihnen bei der Besetzung eines Passes zuvorkommen, verfolgen Sie ihn nicht, wenn der Pass vollständig besetzt ist, sondern nur, wenn er schwach besetzt ist.

10. Was steile Höhen angeht, solltest du, wenn du vorher bei deinem Gegner bist, die erhöhten und sonnigen Plätze einnehmen und dort warten, bis er heraufkommt.

11. Wenn der Feind sie vor dir besetzt hat, folge ihm nicht, sondern ziehe dich zurück und versuche, ihn wegzulocken.

12. Wenn Sie sich in großer Entfernung vom Feind befinden und die Stärke der beiden Armeen gleich ist, ist es nicht einfach, eine Schlacht zu provozieren, und das Kämpfen wird sich zu Ihrem Nachteil auswirken.

13. Diese sechs sind die mit der Erde verbundenen Prinzipien. Der General, der einen verantwortungsvollen Posten erreicht hat, muss sorgfältig darauf achten, sie zu studieren.
14. Nun ist eine Armee sechs verschiedenen Katastrophen ausgesetzt, die nicht auf natürliche Ursachen zurückzuführen sind, sondern auf Fehler, für die der General verantwortlich ist. Dies sind: (1) Flug; (2) Ungehorsam; (3) Zusammenbruch; (4) Ruine; (5) Desorganisation; (6) Router.

15. Wenn unter sonst gleichen Bedingungen eine Kraft gegen eine andere geschleudert wird, die zehnmal so groß ist, wird das Ergebnis die Flucht der ersteren sein.

16. Wenn die einfachen Soldaten zu stark und ihre Offiziere zu schwach sind, ist das Ergebnis Ungehorsam. Wenn die Offiziere zu stark und die einfachen Soldaten zu schwach sind, kommt es zum Zusammenbruch.

17. Wenn die höheren Offiziere wütend und unbotmäßig sind und beim Zusammentreffen mit dem Feind aus Groll auf eigene Faust kämpfen, bevor der Oberbefehlshaber erkennen kann, ob er in der Lage ist zu kämpfen oder nicht, ist das Ergebnis der Untergang.

18. Wenn der General schwach und ohne Autorität ist; wenn seine Befehle nicht klar und deutlich sind; Wenn den Offizieren und Mannschaften keine festen Aufgaben zugewiesen werden und die Dienstgrade auf schlampige, willkürliche Weise gebildet werden, ist das Ergebnis völlige Desorganisation.

19. Wenn ein General, der die Stärke des Feindes nicht einschätzen kann, zulässt, dass eine unterlegene Streitmacht eine größere angreift, oder eine schwache Abteilung gegen eine mächtige schleudert und es versäumt, ausgewählte Soldaten in die vorderste Reihe zu stellen, muss das Ergebnis eine Niederlage sein.

20. Dies sind sechs Möglichkeiten, eine Niederlage zu buhlen, die von dem General, der einen verantwortungsvollen Posten erlangt hat, sorgfältig beachtet werden müssen.

21. Die natürliche Formation des Landes ist der beste Verbündete des Soldaten; Aber die Fähigkeit, den Gegner einzuschätzen, die Kräfte des Sieges zu kontrollieren und Schwierigkeiten, Gefahren und Entfernungen klug zu berechnen, ist die Prüfung eines großen Feldherrn.

22. Wer diese Dinge weiß und sein Wissen im Kampf in die Praxis umsetzt, wird seine Schlachten gewinnen. Wer sie nicht kennt und nicht ausübt, wird mit Sicherheit besiegt.

23. Wenn das Kämpfen sicher zum Sieg führt, dann musst du kämpfen, auch wenn der Herrscher es verbietet; Wenn der Kampf nicht zum Sieg führt, dürfen Sie nicht kämpfen, auch nicht auf Befehl des Herrschers.

24. Der General, der vorrückt, ohne Ruhm zu begehren, und sich zurückzieht, ohne Schande zu fürchten, dessen einziger Gedanke darin besteht, sein Land zu schützen und seinem Herrscher gute Dienste zu leisten, ist das Juwel des Königreichs.

25. Betrachte deine Soldaten als deine Kinder, und sie werden dir bis in die tiefsten Täler folgen; Betrachten Sie sie als Ihre eigenen geliebten Söhne, und sie werden Ihnen bis zum Tod zur Seite stehen.

26. Wenn Sie jedoch nachsichtig sind, aber nicht in der Lage sind, Ihre Autorität spürbar zu machen; gutherzig, aber unfähig, deine Befehle durchzusetzen; und darüber hinaus unfähig, Unruhen zu unterdrücken: Dann müssen Ihre Soldaten mit verwöhnten Kindern verglichen werden; Sie sind für jeden praktischen Zweck nutzlos.

27. Wenn wir wissen, dass unsere eigenen Männer in der Lage sind, anzugreifen, sich aber nicht darüber im Klaren sind, dass der Feind nicht angreifbar ist, sind wir erst auf halbem Weg zum Sieg.

28. Wenn wir wissen, dass der Feind zum Angriff bereit ist, uns aber nicht bewusst ist, dass unsere eigenen Männer nicht in der Lage sind, anzugreifen, sind wir erst auf halbem Weg zum Sieg.

29. Wenn wir wissen, dass der Feind zum Angriff bereit ist, und auch wissen, dass unsere Männer in der Lage sind, anzugreifen, sich aber nicht darüber im Klaren sind, dass die Beschaffenheit des Geländes einen Kampf undurchführbar macht, sind wir erst auf halbem Weg zum Sieg.

30. Daher ist der erfahrene Soldat, wenn er einmal in Bewegung ist, niemals verwirrt; Sobald er das Lager abgebrochen hat, ist er nie ratlos.

31. Daher das Sprichwort: Wenn du den Feind kennst und dich selbst kennst, wird dein Sieg nicht zweifelhaft sein; Wenn Sie den Himmel und die Erde kennen, können Sie Ihren Sieg vollständig machen.

XI. Die neun Situationen

1. Sun Tzu sagte: Die Kriegskunst kennt neun Bodenarten: (1) Zerstreuter Boden; (2) leichter Boden; (3) umstrittener Grund; (4) offenes Gelände; (5) Gelände kreuzender Autobahnen; (6) schwerwiegender Grund; (7) schwieriger Boden; (8) eingesäumter Boden; (9) verzweifelter Boden.

2. Wenn ein Häuptling in seinem eigenen Territorium kämpft, handelt es sich um ein zerstreuendes Gebiet.

3. Wenn er in feindliches Gebiet eingedrungen ist, jedoch nicht über große Entfernungen, ist dies ein leichter Boden.

4. Ein Boden, dessen Besitz beiden Seiten große Vorteile verschafft, ist ein umstrittener Boden.

5. Gelände, auf dem jede Seite Bewegungsfreiheit hat, ist offenes Gelände.

6. Boden, der den Schlüssel zu drei aneinandergrenzenden Staaten bildet, so dass derjenige, der ihn zuerst besetzt, den größten Teil des Imperiums zu seiner Verfügung hat, ist ein Boden aus sich kreuzenden Straßen.
7. Wenn eine Armee in das Herz eines feindlichen Landes eingedrungen ist und in ihrem Rücken eine Reihe befestigter Städte zurückgelassen hat, handelt es sich um ernstes Terrain.

8. Bergwälder, schroffe Steilhänge, Sümpfe und Moore – alles Land, das schwer zu durchqueren ist: Das ist schwieriges Gelände.

9. Boden, der durch enge Schluchten erreicht wird und aus dem wir uns nur auf verschlungenen Pfaden zurückziehen können, so dass eine kleine Anzahl der Feinde ausreichen würde, um eine große Gruppe unserer Männer zu vernichten: dieser ist vom Boden umschlossen.

10. Boden, auf dem wir nur durch unverzügliches Kämpfen vor der Zerstörung gerettet werden können, ist verzweifelter Boden.

11. Kämpfe daher nicht auf zerstreutem Boden. Halten Sie nicht auf leichtem Boden an. Greife nicht auf strittigem Boden an.

12. Versuchen Sie auf offenem Gelände nicht, dem Feind den Weg zu versperren. Schließen Sie sich auf dem Gelände kreuzender Autobahnen Ihren Verbündeten an.

13. Sammeln Sie auf ernsthaftem Boden Plünderungen. Bleiben Sie in schwierigem Gelände stets auf dem Vormarsch.

14. Auf eingeengtem Boden greifen Sie zu Kriegslist. Kämpfe auf verzweifeltem Boden.

15. Diejenigen, die früher als geschickte Anführer bezeichnet wurden, wussten, wie man einen Keil zwischen Vorder- und Rückseite des Feindes treibt; um die Zusammenarbeit zwischen seinen großen und kleinen Abteilungen zu verhindern; um die guten Truppen daran zu hindern, die schlechten zu retten, und um die Offiziere daran zu hindern, ihre Männer zu sammeln.

16. Als die Männer des Feindes vereint waren, gelang es ihnen, sie in Unordnung zu halten.

17. Als es zu ihrem Vorteil war, machten sie einen Vorstoß; andernfalls blieben sie stehen.

18. Wenn man mich fragt, wie man mit einer großen Schar des Feindes fertig wird, die sich in geordneter Aufstellung befindet und kurz vor dem Angriff steht, sollte ich sagen: „Beginne damit, etwas zu ergreifen, das deinem Gegner am Herzen liegt; dann wird er deinem Willen unterworfen sein.“

19. Schnelligkeit ist die Essenz des Krieges: Nutzen Sie die Unbereitschaft des Feindes, bahnen Sie sich Ihren Weg auf unerwarteten Wegen und greifen Sie unbewachte Orte an.

20. Die folgenden Grundsätze sind von einer Invasionstruppe zu beachten: Je weiter Sie in ein Land eindringen, desto größer wird die Solidarität Ihrer Truppen sein, und daher werden die Verteidiger nicht gegen Sie siegen.

21. Machen Sie Streifzüge durch fruchtbares Land, um Ihre Armee mit Nahrung zu versorgen.

22. Überwachen Sie sorgfältig das Wohlergehen Ihrer Männer und überfordern Sie sie nicht. Konzentrieren Sie Ihre Energie und sammeln Sie Ihre Kräfte. Halten Sie Ihre Armee ständig in Bewegung und schmieden Sie unergründliche Pläne.

23. Wirf deine Soldaten in Stellungen, aus denen es kein Entrinnen gibt, und sie werden den Tod der Flucht vorziehen. Wenn sie dem Tod ins Auge sehen, gibt es nichts, was sie nicht erreichen könnten. Sowohl Offiziere als auch Männer werden ihre größte Kraft einsetzen.

24. Soldaten verlieren in verzweifelter Lage das Gefühl der Angst. Wenn es keinen Zufluchtsort gibt, werden sie standhaft bleiben. Wenn sie sich in einem feindlichen Land befinden, werden sie hartnäckig Front zeigen. Wenn es keine Hilfe gibt, werden sie hart kämpfen.

25. So werden die Soldaten, ohne auf ihren Einsatz warten zu müssen, ständig im Einsatz sein; Ohne auf eine Aufforderung zu warten, werden sie deinen Willen tun. ohne Einschränkungen werden sie treu sein; Ohne Befehle zu erteilen, kann man ihnen vertrauen.

26. Verbieten Sie das Vorzeichen und beseitigen Sie abergläubische Zweifel. Dann, bis der Tod selbst kommt, braucht man kein Unglück zu befürchten.

27. Wenn unsere Soldaten nicht mit Geld überlastet sind, liegt das nicht daran, dass sie eine Abneigung gegen Reichtum haben; Wenn ihr Leben nicht übermäßig lang ist, liegt das nicht daran, dass sie der Langlebigkeit abgeneigt sind.

28. An dem Tag, an dem sie in den Kampf geschickt werden, mögen deine Soldaten weinen, die Sitzenden benetzen ihre Kleider, und die Liegenden lassen die Tränen über ihre Wangen laufen. Aber lassen Sie sie einmal in Schach halten, und sie werden den Mut eines Chu oder eines Kuei zeigen.

29. Der geschickte Taktiker kann mit dem Shuai-Jan verglichen werden. Nun ist die Shuai-Jan eine Schlange, die in den ChUng-Bergen vorkommt. Wenn du auf seinen Kopf triffst, wirst du von seinem Schwanz angegriffen. Wenn du auf seinen Schwanz schlägst, wirst du von seinem Kopf angegriffen. Schlagen Sie in die Mitte und Sie werden sowohl mit dem Kopf als auch mit dem Schwanz angegriffen.

30. Auf die Frage, ob eine Armee geschaffen werden kann, die den Shuai-jan nachahmt, sollte ich antworten: Ja. Denn die Männer von Wu und die Männer von Yueh sind Feinde; Doch wenn sie im selben Boot einen Fluss überqueren und in einen Sturm geraten, werden sie einander zu Hilfe kommen, so wie die linke Hand der rechten hilft.

31. Daher reicht es nicht aus, sich auf das Anbinden von Pferden und das Vergraben der Wagenräder im Boden zu verlassen

32. Das Prinzip der Führung einer Armee besteht darin, einen Mutmaßstab aufzustellen, den alle erreichen müssen.
33. Wie man das Beste aus Starken und Schwachen macht – das ist eine Frage der richtigen Nutzung des Bodens.

34. So führt der geschickte General seine Armee, als ob er einen einzelnen Mann wohl oder übel an der Hand führen würde.

35. Es ist die Aufgabe eines Generals, ruhig zu sein und so die Geheimhaltung zu gewährleisten; aufrecht und gerecht zu sein und so die Ordnung aufrechtzuerhalten.

36. Er muss in der Lage sein, seine Offiziere und Männer durch falsche Berichte und Erscheinungen zu täuschen und sie so in völliger Unwissenheit zu halten.

37. Indem er seine Arrangements und Pläne ändert, hält er den Feind ohne genaues Wissen im Zaum. Indem er sein Lager verlegt und Umwege einschlägt, verhindert er, dass der Feind sein Ziel vorhersieht.

38. Im kritischen Moment verhält sich der Anführer einer Armee wie jemand, der eine Höhe erklommen hat und dann die Leiter hinter sich wegstößt. Er trägt seine Männer tief in feindliches Gebiet, bevor er seine Hand zeigt.

39. Er verbrennt seine Boote und zerbricht seine Kochtöpfe; Wie ein Hirte, der eine Schafherde treibt, treibt er seine Männer hin und her, und niemand weiß, wohin er geht.

40. Sein Heer zu sammeln und in Gefahr zu bringen: – das kann man die Aufgabe des Generals nennen.

41. Die verschiedenen Maßnahmen, die für die neun Bodenarten geeignet sind; die Zweckmäßigkeit aggressiver oder defensiver Taktiken; und die Grundgesetze der menschlichen Natur: Das sind Dinge, die unbedingt studiert werden müssen.

42. Beim Eindringen in feindliches Gebiet gilt der allgemeine Grundsatz, dass ein tiefes Eindringen den Zusammenhalt schafft; Durchdringend, aber ein kurzer Weg bedeutet Zerstreuung.

43. Wenn Sie Ihr eigenes Land hinter sich lassen und Ihre Armee durch das Gebiet der Nachbarschaft führen, befinden Sie sich auf kritischem Boden. Wenn auf allen vier Seiten Kommunikationsmittel vorhanden sind, besteht der Boden aus sich kreuzenden Autobahnen.

44. Wenn man tief in ein Land vordringt, ist das ernstes Terrain. Wenn man auch nur ein kleines Stück vordringt, ist der Boden leicht zu erreichen.

45. Wenn Sie die Festungen des Feindes im Rücken und enge Pässe vor sich haben, ist das Gelände eingeengt. Wenn es überhaupt keinen Zufluchtsort gibt, ist es verzweifeltes Gelände.

46. ​​Deshalb würde ich meine Männer auf zerstreutem Boden mit einheitlichen Zielen inspirieren. Auf einfache Weise würde ich sehen, dass zwischen allen Teilen meiner Armee eine enge Verbindung besteht.

47. Auf umstrittenem Boden würde ich mich beeilen.

48. Auf offenem Gelände würde ich ein wachsames Auge auf meine Verteidigung behalten. Aufgrund der Kreuzung von Autobahnen würde ich meine Allianzen festigen.

49. Im Ernstfall würde ich versuchen, einen kontinuierlichen Nachschub sicherzustellen. Auf schwierigem Untergrund würde ich auf der Straße weitermachen.

50. Auf eingeengtem Gelände würde ich jeden Rückzug blockieren. Auf verzweifeltem Boden würde ich meinen Soldaten verkünden, dass es aussichtslos ist, ihr Leben zu retten.

51. Denn es ist die Veranlagung des Soldaten, hartnäckigen Widerstand zu leisten, wenn er umzingelt ist, hart zu kämpfen, wenn er nicht anders kann, und sofort zu gehorchen, wenn er in Gefahr gerät.

52. Wir können kein Bündnis mit benachbarten Fürsten eingehen, bevor wir nicht mit ihren Absichten vertraut sind. Wir sind nicht in der Lage, eine Armee auf dem Marsch zu führen, wenn wir nicht mit dem Gesicht des Landes vertraut sind – seinen Bergen und Wäldern, seinen Fallstricken und Abgründen, seinen Sümpfen und Sümpfen. Wir werden nicht in der Lage sein, natürliche Vorteile zu nutzen, wenn wir nicht auf örtliche Führer zurückgreifen.

53. Die Missachtung eines der folgenden vier oder fünf Grundsätze gebührt keinem kriegerischen Fürsten.

54. Wenn ein kriegerischer Prinz einen mächtigen Staat angreift, zeigt sich seine Feldherrschaft darin, die Konzentration der feindlichen Streitkräfte zu verhindern. Er schüchtert seine Gegner ein und ihre Verbündeten werden daran gehindert, sich ihm anzuschließen.

55. Daher strebt er nicht danach, sich mit allen und jedem zu verbünden, noch fördert er die Macht anderer Staaten. Er führt seine eigenen geheimen Pläne aus und versetzt seine Gegner in Ehrfurcht. So ist er in der Lage, ihre Städte einzunehmen und ihre Königreiche zu stürzen.

56. Verleihen Sie Belohnungen ohne Rücksicht auf Regeln und erteilen Sie Befehle ohne Rücksicht auf frühere Vereinbarungen. und Sie werden in der Lage sein, mit einer ganzen Armee umzugehen, als ob Sie es mit nur einem einzigen Mann zu tun hätten.

57. Konfrontieren Sie Ihre Soldaten mit der Tat selbst; Teilen Sie ihnen niemals Ihr Design mit. Wenn die Aussichten rosig sind, bringen Sie sie ihnen vor Augen; aber sag ihnen nichts, wenn die Lage düster ist.

58. Bringen Sie Ihre Armee in tödliche Gefahr, und sie wird überleben; Stürze es in eine verzweifelte Lage, und es wird sicher davonkommen.

59. Denn gerade wenn eine Streitmacht in Gefahr geraten ist, ist sie in der Lage, einen Schlag zum Sieg zu führen.
60. Erfolg in der Kriegsführung wird dadurch erreicht, dass wir uns sorgfältig an die Absichten des Feindes anpassen.

61. Indem wir uns beharrlich an die Flanke des Feindes halten, wird es uns auf lange Sicht gelingen, den Oberbefehlshaber zu töten.

62. Dies nennt man die Fähigkeit, etwas durch bloße List zu erreichen.

63. Blockieren Sie an dem Tag, an dem Sie Ihr Kommando übernehmen, die Grenzpässe, vernichten Sie die offiziellen Zählungen und stoppen Sie die Durchfahrt aller Abgesandten.

64. Seien Sie im Ratssaal streng, damit Sie die Situation kontrollieren können.

65. Wenn der Feind eine Tür offen lässt, musst du hineinstürmen.

66. Kommen Sie Ihrem Gegner zuvor, indem Sie sich das schnappen, was ihm am Herzen liegt, und versuchen Sie geschickt, sein Auftreffen auf dem Boden zeitlich zu planen.

67. Gehen Sie den von der Regel vorgegebenen Weg und gewöhnen Sie sich an den Feind, bis Sie eine entscheidende Schlacht schlagen können.

68. Also zeige zunächst die Schüchternheit eines Mädchens, bis der Feind dir eine Chance gibt; ahmen Sie anschließend die Schnelligkeit eines laufenden Hasen nach, und es wird für den Feind zu spät sein, sich Ihnen entgegenzustellen.

XII. Der Feuerangriff

1. Sun Tzu sagte: Es gibt fünf Möglichkeiten, mit Feuer anzugreifen. Die erste besteht darin, Soldaten in ihrem Lager zu verbrennen; die zweite besteht darin, Geschäfte niederzubrennen; die dritte besteht darin, Gepäckzüge niederzubrennen; die vierte besteht darin, Arsenale und Magazine zu verbrennen; Die fünfte besteht darin, fallendes Feuer auf den Feind zu schleudern.

2. Um einen Angriff durchzuführen, müssen wir über Mittel verfügen. Das Material zum Anzünden des Feuers sollte immer bereitgehalten werden.

3. Es gibt eine bestimmte Jahreszeit für Feuerangriffe und besondere Tage für das Auslösen eines Feuers.

4. Die richtige Jahreszeit ist, wenn das Wetter sehr trocken ist; die besonderen Tage sind jene, an denen der Mond in den Sternbildern Sieb, Mauer, Flügel oder Querbalken steht; denn diese vier sind allesamt Tage mit zunehmendem Wind.

5. Beim Angriff mit Feuer sollte man auf fünf mögliche Entwicklungen vorbereitet sein:

6. (1) Wenn im Inneren des feindlichen Lagers Feuer ausbricht, reagieren Sie sofort mit einem Angriff von außen.

7. (2) Wenn es zu einem Feuerausbruch kommt, die feindlichen Soldaten aber ruhig bleiben, warten Sie ab und greifen Sie nicht an.

8. (3) Wenn die Kraft der Flammen ihren Höhepunkt erreicht hat, folgen Sie ihr mit einem Angriff, sofern dies durchführbar ist; Wenn nicht, bleiben Sie, wo Sie sind.

9. (4) Wenn es möglich ist, mit Feuer von außen anzugreifen, warte nicht darauf, dass es im Inneren ausbricht, sondern führe deinen Angriff zu einem günstigen Zeitpunkt aus.

10. (5) Wenn Sie ein Feuer entfachen, achten Sie darauf, dass es windabgewandt ist. Greifen Sie nicht von der Leeseite aus an.

11. Ein Wind, der tagsüber aufkommt, hält lange an, aber eine Nachtbrise lässt bald nach.

12. In jeder Armee müssen die fünf mit dem Feuer verbundenen Entwicklungen bekannt sein, die Bewegungen der Sterne berechnet und die richtigen Tage überwacht werden.

13. Daher beweisen diejenigen, die das Feuer als Hilfsmittel zum Angriff nutzen, Intelligenz; Wer Wasser als Hilfsmittel zum Angriff nutzt, gewinnt an Kraft.

14. Durch Wasser kann ein Feind abgefangen, aber nicht seiner gesamten Habe beraubt werden.

15. Unglücklich ist das Schicksal von jemandem, der versucht, seine Schlachten zu gewinnen und seine Angriffe erfolgreich durchzuführen, ohne den Unternehmergeist zu kultivieren; denn das Ergebnis ist Zeitverschwendung und allgemeine Stagnation.

16. Daher das Sprichwort: Der aufgeklärte Herrscher legt seine Pläne weit voraus; Der gute General kultiviert seine Ressourcen.

17. Bewegen Sie sich nicht, es sei denn, Sie sehen einen Vorteil; Setzen Sie Ihre Truppen nicht ein, es sei denn, es gibt etwas zu gewinnen. Kämpfe nicht, es sei denn, die Position ist kritisch.

18. Kein Herrscher sollte Truppen ins Feld schicken, nur um seinen eigenen Zorn zu befriedigen; Kein General sollte eine Schlacht nur aus Groll führen.

19. Wenn es zu Ihrem Vorteil ist, machen Sie einen Schritt vorwärts; Wenn nicht, bleiben Sie, wo Sie sind.

20. Wut kann sich mit der Zeit in Freude verwandeln; Ärger kann durch Inhalt ersetzt werden.

21. Aber ein einmal zerstörtes Königreich kann nie wieder entstehen; noch können die Toten jemals wieder zum Leben erweckt werden.

22. Daher ist der aufgeklärte Herrscher aufmerksam und der gute Feldherr voller Vorsicht. Auf diese Weise kann der Frieden in einem Land und eine intakte Armee erhalten bleiben.

XIII. Der Einsatz von Spionen

1. Sun Tzu sagte: „Ein Heer von hunderttausend Männern aufzustellen und sie über große Entfernungen zu marschieren, bringt schwere Verluste für das Volk mit sich und belastet die Ressourcen des Staates.“ Die täglichen Ausgaben belaufen sich auf tausend Unzen Silber. Es wird Aufruhr im In- und Ausland geben, und die Menschen werden erschöpft auf den Autobahnen zusammenbrechen. Bis zu siebenhunderttausend Familien werden in ihrer Arbeit behindert.
2. Feindliche Armeen können sich jahrelang gegenüberstehen und nach dem Sieg streben, der an einem einzigen Tag entschieden wird. Unter diesen Umständen ist es der Gipfel der Unmenschlichkeit, über die Lage des Feindes nichts zu wissen, nur weil man die Ausgabe von hundert Unzen Silber für Ehren und Bezüge missbilligt.

3. Wer so handelt, ist kein Anführer der Menschen, keine gegenwärtige Hilfe für seinen Souverän, kein Meister des Sieges.

4. Was also den weisen Herrscher und den guten General in die Lage versetzt, zuzuschlagen und zu siegen und Dinge zu erreichen, die für gewöhnliche Menschen unerreichbar sind, ist Vorherwissen.

5. Nun kann dieses Vorwissen den Geistern nicht entlockt werden; es kann weder induktiv aus der Erfahrung noch durch eine deduktive Berechnung gewonnen werden.

6. Wissen über die Dispositionen des Feindes kann nur von anderen Männern erlangt werden.

7. Daher der Einsatz von Spionen, von denen es fünf Klassen gibt: (1) lokale Spione; (2) innere Spione; (3) konvertierte Spione; (4) zum Scheitern verurteilte Spione; (5) überlebende Spione.

8. Wenn diese fünf Arten von Spionen alle am Werk sind, kann niemand das geheime System entdecken. Dies nennt man „göttliche Manipulation der Fäden“. Es ist die wertvollste Fähigkeit des Souveräns.

9. Lokale Spione zu haben bedeutet, die Dienste der Bewohner eines Bezirks in Anspruch zu nehmen.

10. Innere Spione haben und sich der Beamten des Feindes bedienen.

11. Spione bekehren, die Spione des Feindes an sich reißen und sie für unsere eigenen Zwecke nutzen.

12. Spione dem Untergang geweiht zu haben, bestimmte Dinge offen zum Zweck der Täuschung zu tun und unseren Spionen zu gestatten, davon zu erfahren und sie dem Feind zu melden.

13. Überlebende Spione schließlich sind diejenigen, die Nachrichten aus dem Lager des Feindes zurückbringen.

14. Daher gibt es in der gesamten Armee keine innigeren Beziehungen als zu Spionen. Niemand sollte großzügiger entlohnt werden. In keinem anderen Geschäft sollte eine größere Geheimhaltung gewahrt werden.

15. Ohne eine gewisse intuitive Scharfsinnigkeit können Spione nicht sinnvoll eingesetzt werden.

16. Sie können ohne Wohlwollen und Geradlinigkeit nicht richtig verwaltet werden.

17. Ohne subtilen Einfallsreichtum kann man sich nicht von der Wahrheit ihrer Berichte überzeugen.

18. Seien Sie subtil! Sei subtil! und nutze deine Spione für jede Art von Geschäft.

19. Wenn ein Spion vor Ablauf der Zeit eine geheime Nachricht preisgibt, muss er zusammen mit dem Mann, dem das Geheimnis mitgeteilt wurde, hingerichtet werden.

20. Ob das Ziel darin besteht, eine Armee zu vernichten, eine Stadt zu stürmen oder eine Einzelperson zu ermorden, es ist immer notwendig, zunächst die Namen der Bediensteten, der Adjutanten sowie der Türhüter und Wachposten des kommandierenden Generals herauszufinden. Unsere Spione müssen damit beauftragt werden, dies herauszufinden.

21. Die Spione des Feindes, die gekommen sind, um uns auszuspionieren, müssen aufgespürt, mit Bestechungsgeldern in Versuchung geführt, abgeführt und bequem untergebracht werden. Dadurch werden sie zu bekehrten Spionen und stehen für unsere Dienste zur Verfügung.

22. Durch die Informationen des konvertierten Spions können wir lokale und inländische Spione gewinnen und einsetzen.

23. Wiederum ist es seinen Informationen zu verdanken, dass wir den zum Scheitern verurteilten Spion dazu bringen können, dem Feind falsche Nachrichten zu überbringen.

24. Schließlich kann der überlebende Spion aufgrund seiner Informationen bei bestimmten Gelegenheiten eingesetzt werden.

25. Zweck und Ziel der Spionage in all ihren fünf Spielarten ist die Kenntnis des Feindes; und dieses Wissen kann zunächst nur vom konvertierten Spion abgeleitet werden. Daher ist es wichtig, dass der konvertierte Spion mit äußerster Liberalität behandelt wird.

26. Der Aufstieg der Yin-Dynastie war einst I Chih zu verdanken, der unter der Hsia gedient hatte. Ebenso war der Aufstieg der Chou-Dynastie Lu Ya zu verdanken, der unter den Yin gedient hatte.

27. Daher ist es nur der aufgeklärte Herrscher und der weise General, der die höchste Intelligenz der Armee zu Spionagezwecken nutzt und dadurch große Ergebnisse erzielt. Spione sind ein äußerst wichtiges Element im Wasser, denn von ihnen hängt die Bewegungsfähigkeit einer Armee ab.


DAS ENDE