I. Meletakkan Rancangan

1. Sun Tzu berkata: Seni peperangan adalah amat penting kepada Negara.

2. Ia adalah soal hidup dan mati, jalan sama ada kepada keselamatan atau kehancuran. Oleh itu ia adalah subjek siasatan yang tidak boleh diabaikan.

3. Seni peperangan, kemudiannya, dikawal oleh lima faktor yang tetap, yang perlu diambil kira dalam pertimbangan seseorang, apabila berusaha untuk menentukan syarat-syarat yang diperolehi di lapangan.

4. Ini adalah: (1) Undang-undang Moral; (2) Syurga; (3) Bumi; (4) Panglima; (5) Kaedah dan disiplin.

5,6. Undang-undang Moral menyebabkan rakyat menjadi sepenuh hati dengan penguasa mereka, supaya mereka akan mengikutnya tanpa mengira kehidupan mereka, tanpa gentar oleh sebarang bahaya.

7. Syurga menandakan malam dan siang, sejuk dan panas, masa dan musim.

8. Bumi terdiri daripada jarak, besar dan kecil; bahaya dan keselamatan; tanah terbuka dan laluan sempit; peluang hidup dan mati.

9. Panglima berdiri untuk kebaikan kebijaksanaan, ikhlas, kebajikan, keberanian dan ketegasan.

10. Mengikut kaedah dan tatatertib hendaklah difahami bahawa menyusun tentera di bahagian-bahagiannya yang sepatutnya, pengijazahan pangkat di kalangan pegawai, penyelenggaraan jalan-jalan yang melaluinya bekalan boleh sampai kepada tentera, dan kawalan perbelanjaan ketenteraan.

11. Kelima-lima ketua ini sepatutnya biasa kepada setiap jeneral: sesiapa yang mengenali mereka akan menang; dia yang tidak mengenali mereka akan gagal.

12. Oleh itu, dalam pertimbangan anda, apabila ingin menentukan keadaan ketenteraan, biarlah ia dijadikan asas perbandingan, dengan cara ini:--

13. (1) Manakah di antara kedua-dua kerajaan itu yang dipenuhi dengan undang-undang Moral? (2) Manakah antara dua jeneral yang paling berkebolehan? (3) Pada siapakah terletaknya kelebihan yang diperolehi dari Syurga dan Bumi? (4) Di sisi manakah disiplin paling ketat dikuatkuasakan? (5) Tentera manakah yang lebih kuat? (6) Di pihak manakah pegawai dan lelaki lebih terlatih? (7) Dalam tentera manakah terdapat lebih keteguhan dalam ganjaran dan hukuman?

14. Melalui tujuh pertimbangan ini saya boleh meramalkan kemenangan atau kekalahan.

15. Jeneral yang mendengar nasihat saya dan bertindak ke atasnya, akan menaklukkan: biarlah orang seperti itu dikekalkan dalam perintah! Jeneral yang tidak mendengar nasihat saya atau bertindak atasnya, akan mengalami kekalahan:--biarkan orang seperti itu dipecat!

16. Semasa mengetuai keuntungan peguam saya, manfaatkan diri anda juga dari sebarang keadaan yang membantu di luar peraturan biasa.

17. Mengikut keadaan yang menggalakkan, seseorang harus mengubah suai rancangannya.

18. Semua peperangan adalah berdasarkan penipuan.

19. Oleh itu, apabila boleh menyerang, kita mesti kelihatan tidak mampu; apabila menggunakan kuasa kita, kita mesti kelihatan tidak aktif; apabila kita dekat, kita mesti membuat musuh percaya kita jauh; bila jauh, kita mesti buat dia percaya kita dekat.

20. Mengeluarkan umpan untuk memikat musuh. Berpura-pura gangguan, dan hancurkan dia.

21. Jika dia selamat di semua tempat, bersedialah untuknya. Jika dia berada dalam kekuatan yang lebih tinggi, elakkan dia.

22. Jika lawan anda pemarah, cuba untuk marah dia. Berpura-pura lemah, supaya dia menjadi sombong.

23. Jika dia bertenang, jangan beri dia rehat. Jika pasukannya bersatu, pisahkan mereka.

24. Serang dia di mana dia tidak bersedia, muncul di mana anda tidak dijangka.

25. Alat ketenteraan ini, yang membawa kepada kemenangan, tidak boleh didedahkan terlebih dahulu.

26. Sekarang jeneral yang memenangi pertempuran membuat banyak perhitungan di kuilnya sebelum pertempuran itu berlaku. Jeneral yang kalah dalam pertempuran membuat sedikit pengiraan terlebih dahulu. Oleh itu, banyak pengiraan membawa kepada kemenangan, dan sedikit pengiraan untuk dikalahkan: apatah lagi tiada pengiraan langsung! Dengan perhatian kepada titik inilah saya dapat meramalkan siapa yang berkemungkinan menang atau kalah.

II. Melancarkan Perang

1. Sun Tzu berkata: Dalam operasi perang, di mana terdapat di medan seribu kereta yang pantas, sebanyak kereta kuda yang berat, dan seratus ribu tentera berpakaian surat, dengan perbekalan yang cukup untuk membawa mereka seribu li, perbelanjaan di rumah dan di hadapan, termasuk hiburan tetamu, barang-barang kecil seperti gam dan cat, dan jumlah yang dibelanjakan untuk kereta perang setiap hari, seribu. Begitulah kos untuk menaikkan tentera seramai 100,000 orang.

2. Apabila anda terlibat dalam pertempuran sebenar, jika kemenangan sudah lama datang, maka senjata lelaki akan menjadi kusam dan semangat mereka akan lembap. Jika kamu mengepung sebuah kota, kamu akan menghabiskan kekuatanmu.

3. Sekali lagi, jika kempen berlarutan, sumber Negara tidak akan sama dengan ketegangan.
4. Sekarang, apabila senjata anda telah tumpul, semangat anda lembap, kekuatan anda habis dan harta anda dihabiskan, ketua-ketua lain akan muncul untuk mengambil kesempatan daripada ekstrem anda. Maka tidak ada seorang pun, walau sebijak mana pun, akan dapat mengelak akibat yang mesti berlaku.

5. Oleh itu, walaupun kita telah mendengar tentang tergesa-gesa bodoh dalam peperangan, kepandaian tidak pernah dilihat dikaitkan dengan kelewatan yang lama.

6. Tidak ada contoh negara yang mendapat manfaat daripada peperangan yang berpanjangan.

7. Hanya orang yang benar-benar mengetahui tentang kejahatan perang yang dapat memahami cara yang menguntungkan untuk meneruskannya.

8. Askar yang mahir tidak menaikkan levi kedua, begitu juga gerabak bekalannya dimuatkan lebih daripada dua kali.

9. Bawa bahan perang dengan anda dari rumah, tetapi cari makan pada musuh. Oleh itu tentera akan mempunyai makanan yang cukup untuk keperluannya.

10. Kemiskinan Perbendaharaan Negara menyebabkan sesebuah tentera dikekalkan dengan sumbangan dari jauh. Menyumbang untuk mengekalkan tentera di kejauhan menyebabkan rakyat menjadi miskin.

11. Sebaliknya, kedekatan tentera menyebabkan harga naik; dan harga yang tinggi menyebabkan zat rakyat terkuras.

12. Apabila harta mereka habis, kaum tani akan ditimpa beban berat.

13,14. Dengan kehilangan zat dan keletihan kekuatan ini, rumah penduduk akan dilucutkan, dan tiga per sepuluh daripada pendapatan mereka akan hilang; manakala perbelanjaan kerajaan untuk kereta yang patah, kuda usang, penutup dada dan topi keledar, busur dan anak panah, tombak dan perisai, mantel pelindung, lembu jantan dan gerabak berat, akan berjumlah empat persepuluh daripada jumlah pendapatannya.

15. Oleh itu seorang jeneral yang bijak membuat titik mencari makan kepada musuh. Satu gerobak bekalan musuh adalah bersamaan dengan dua puluh milik sendiri, dan begitu juga satu pikul makanannya bersamaan dengan dua puluh dari kedai sendiri.

16. Sekarang untuk membunuh musuh, orang kita mesti dibangkitkan untuk marah; bahawa mungkin ada kelebihan daripada mengalahkan musuh, mereka mesti mendapat ganjaran mereka.

17. Oleh itu dalam pertempuran kereta, apabila sepuluh atau lebih kereta telah diambil, mereka harus diberi ganjaran yang mengambil yang pertama. Bendera kita sendiri harus digantikan dengan bendera musuh, dan kereta perang bercampur dan digunakan bersama dengan kita. Askar yang ditangkap harus dilayan dan disimpan dengan baik.

18. Ini dipanggil, menggunakan musuh yang ditakluki untuk menambah kekuatan sendiri.

19. Maka, dalam peperangan, biarlah tujuan besar anda ialah kemenangan, bukan kempen yang panjang.

20. Dengan itu boleh diketahui bahawa ketua tentera adalah penentu nasib rakyat, orang yang bergantung padanya sama ada negara akan berada dalam keadaan aman atau dalam bahaya.

III. Serangan oleh Stratagem

1. Sun Tzu berkata: Dalam seni perang yang praktikal, perkara terbaik dari semuanya ialah mengambil negara musuh secara keseluruhan dan utuh; untuk menghancurkan dan memusnahkannya tidak begitu baik. Begitu juga, adalah lebih baik untuk menawan semula seluruh tentera daripada memusnahkannya, untuk menangkap rejimen, detasmen atau sebuah syarikat keseluruhan daripada memusnahkan mereka.

2. Oleh itu untuk berjuang dan menakluk dalam semua pertempuran anda bukanlah kecemerlangan tertinggi; kecemerlangan tertinggi terdiri daripada mematahkan penentangan musuh tanpa bertempur.

3. Oleh itu bentuk generalship yang paling tinggi adalah untuk menolak rancangan musuh; yang terbaik seterusnya ialah menghalang persimpangan pasukan musuh; yang seterusnya ialah menyerang tentera musuh di padang; dan dasar yang paling teruk ialah mengepung kota-kota bertembok.

4. Peraturannya, jangan mengepung bandar berdinding jika boleh dielakkan. Penyediaan mantel, tempat perlindungan alih, dan pelbagai peralatan perang, akan mengambil masa tiga bulan penuh; dan timbunan timbunan di atas tembok akan mengambil masa tiga bulan lagi.

5. Jeneral itu, yang tidak dapat mengawal kegusarannya, akan melancarkan orang-orangnya ke serangan seperti semut yang berkerumun, dengan akibatnya satu pertiga daripada orang-orangnya terbunuh, sementara bandar itu masih belum diambil. Begitulah kesan buruk daripada pengepungan.

6. Oleh itu pemimpin yang mahir menundukkan tentera musuh tanpa sebarang pertempuran; dia menawan kota-kota mereka tanpa mengepung mereka; dia menggulingkan kerajaan mereka tanpa operasi yang panjang di lapangan.

7. Dengan kekuatannya yang utuh dia akan mempertikaikan penguasaan Empayar, dan dengan itu, tanpa kehilangan seorang pun, kemenangannya akan lengkap. Ini adalah kaedah menyerang dengan muslihat.

8. Ia adalah peraturan dalam peperangan, jika pasukan kita adalah sepuluh kepada satu musuh, untuk mengepung dia; jika lima lawan satu, untuk menyerangnya; jika dua kali lebih banyak, untuk membahagikan tentera kita kepada dua.
9. Jika sama padan, kami boleh menawarkan pertempuran; jika sedikit lebih rendah dari segi bilangan, kita boleh mengelakkan musuh; jika agak tidak sama rata dalam segala hal, kita boleh lari dari dia.

10. Oleh itu, walaupun pertarungan keras boleh dilakukan oleh pasukan yang kecil, pada akhirnya ia mesti ditangkap oleh pasukan yang lebih besar.

11. Sekarang jeneral adalah benteng Negara; jika benteng itu lengkap di semua titik; Negara akan menjadi kuat; jika benteng itu rosak, Negara akan menjadi lemah.

12. Terdapat tiga cara seorang penguasa boleh mendatangkan musibah kepada tenteranya:--

13. (1) Dengan mengarahkan tentera untuk maju atau berundur, kerana tidak mengetahui hakikat bahawa ia tidak boleh mematuhi. Ini dipanggil pincang tentera.

14. (2) Dengan cuba mentadbir tentera dengan cara yang sama seperti dia mentadbir kerajaan, kerana tidak mengetahui syarat-syarat yang diperolehi dalam tentera. Ini menyebabkan kegelisahan dalam fikiran askar itu.

15. (3) Dengan menggaji pegawai tenteranya tanpa diskriminasi, melalui kejahilan tentang prinsip ketenteraan untuk menyesuaikan diri dengan keadaan. Ini menggoyahkan keyakinan tentera.

16. Tetapi apabila tentera resah dan tidak percaya, masalah pasti datang daripada putera-putera feudal yang lain. Ini hanya membawa anarki ke dalam tentera, dan membuang kemenangan.

17. Oleh itu, kita boleh tahu bahawa terdapat lima perkara penting untuk kemenangan: (1) Dia akan menang yang tahu bila hendak bertarung dan bila tidak bertarung. (2) Dia akan menang yang tahu mengendalikan kedua-dua kuasa atasan dan bawahan. (3) Dia akan menang yang tenteranya digerakkan oleh semangat yang sama di seluruh barisannya. (4) Dia akan menang yang, mempersiapkan dirinya, menunggu untuk mengambil musuh tidak bersedia. (5) Dia akan menang yang mempunyai kapasiti ketenteraan dan tidak diganggu oleh penguasa.

18. Oleh itu pepatah: Jika anda mengenali musuh dan mengenali diri anda sendiri, anda tidak perlu takut akibat seratus pertempuran. Jika anda mengenali diri anda tetapi bukan musuh, untuk setiap kemenangan yang diperoleh anda juga akan mengalami kekalahan. Jika anda tidak mengenali musuh mahupun diri anda sendiri, anda akan tunduk dalam setiap pertempuran.

IV. Keterampilan Taktikal

1. Sun Tzu berkata: Para pejuang yang baik dahulu meletakkan diri mereka di luar kemungkinan kekalahan, dan kemudian menunggu peluang untuk mengalahkan musuh.

2. Untuk mengamankan diri daripada kekalahan terletak di tangan kita sendiri, tetapi peluang untuk mengalahkan musuh disediakan oleh musuh sendiri.

3. Oleh itu, pejuang yang baik dapat mengamankan dirinya daripada kekalahan, tetapi tidak dapat memastikan untuk mengalahkan musuh.

4. Oleh itu pepatah: Seseorang mungkin tahu bagaimana untuk menakluki tanpa mampu melakukannya.

5. Keselamatan terhadap kekalahan membayangkan taktik bertahan; keupayaan untuk mengalahkan musuh bermakna melakukan serangan.

6. Berdiri di bahagian pertahanan menunjukkan kekuatan yang tidak mencukupi; menyerang, kekuatan yang melimpah ruah.

7. Jeneral yang mahir dalam pertahanan bersembunyi di ceruk paling rahsia di bumi; dia yang mahir dalam serangan memancar dari ketinggian yang paling tinggi di syurga. Oleh itu di satu pihak kita mempunyai keupayaan untuk melindungi diri kita sendiri; sebaliknya, kemenangan yang lengkap.

8. Untuk melihat kemenangan hanya apabila ia berada dalam lingkungan kumpulan biasa bukanlah kecemerlangan.

9. Juga bukan kecemerlangan jika anda berjuang dan menakluk dan seluruh Empayar berkata, "Syabas!"

10. Untuk mengangkat rambut musim luruh bukanlah tanda kekuatan yang besar; untuk melihat matahari dan bulan bukanlah tanda penglihatan yang tajam; mendengar bunyi guruh bukan tanda telinga cepat.

11. Yang disebut orang dahulu sebagai pejuang yang bijak ialah seorang yang bukan sahaja menang, tetapi cemerlang dalam menang dengan mudah.

12. Oleh itu, kemenangannya tidak membawanya reputasi untuk kebijaksanaan mahupun kredit untuk keberanian.

13. Dia memenangi pertempurannya dengan tidak membuat kesilapan. Tidak membuat kesilapan adalah yang menentukan kepastian kemenangan, kerana ia bermakna menakluki musuh yang sudah dikalahkan.

14. Oleh itu, pejuang yang mahir meletakkan dirinya pada kedudukan yang menjadikan kekalahan mustahil, dan tidak terlepas masa untuk mengalahkan musuh.

15. Oleh itu, dalam peperangan, ahli strategi yang menang hanya mencari pertempuran selepas kemenangan telah dimenangi, sedangkan dia yang ditakdirkan untuk mengalahkan pertama bertarung dan selepas itu mencari kemenangan.

16. Pemimpin yang sempurna memupuk undang-undang moral, dan berpegang teguh pada kaedah dan disiplin; maka ia adalah dalam kuasanya untuk mengawal kejayaan.

17. Berkenaan dengan kaedah ketenteraan, kita mempunyai, pertama, Pengukuran; kedua, Anggaran kuantiti; ketiga, Pengiraan; keempat, Mengimbangi peluang; kelima, Kemenangan.
18. Pengukuran berhutang kewujudannya kepada Bumi; Anggaran kuantiti kepada Pengukuran; Pengiraan kepada Anggaran kuantiti; Mengimbangi peluang kepada Pengiraan; dan Kemenangan untuk Mengimbangi peluang.

19. Tentera yang menang menentang yang dihalakan, adalah seperti berat satu paun yang diletakkan dalam timbangan melawan sebutir.

20. Gelombang pasukan penakluk adalah seperti air yang terpendam ke dalam jurang sedalam seribu depa.

V. Tenaga

1. Sun Tzu berkata: Kawalan kuasa besar adalah prinsip yang sama seperti kawalan beberapa lelaki: ia hanyalah soal membahagikan bilangan mereka.

2. Berjuang dengan tentera yang besar di bawah komando anda tidak berbeza dengan bertempur dengan tentera yang kecil: ia hanyalah soal memulakan tanda dan isyarat.

3. Untuk memastikan bahawa seluruh tuan rumah anda boleh menahan serangan musuh dan kekal tidak goyah-- ini dilakukan oleh gerakan secara langsung dan tidak langsung.

4. Bahawa kesan tentera anda mungkin seperti batu giling yang ditumbuk dengan telur--ini dilakukan oleh sains titik lemah dan kuat.

5. Dalam semua pertempuran, kaedah langsung boleh digunakan untuk menyertai pertempuran, tetapi kaedah tidak langsung akan diperlukan untuk mendapatkan kemenangan.

6. Taktik tidak langsung, digunakan dengan cekap, tidak habis-habis seperti Syurga dan Bumi, tidak berkesudahan seperti aliran sungai dan sungai; seperti matahari dan bulan, mereka berakhir tetapi untuk memulakan baru; seperti empat musim, mereka berlalu pergi untuk kembali sekali lagi.

7. Terdapat tidak lebih daripada lima nota muzik, namun gabungan lima ini menimbulkan lebih banyak melodi daripada yang boleh didengari.

8. Terdapat tidak lebih daripada lima warna asas (biru, kuning, merah, putih, dan hitam), namun dalam kombinasi mereka menghasilkan lebih banyak warna daripada yang pernah dilihat.

9. Terdapat tidak lebih daripada lima rasa utama (masam, pedas, garam, manis, pahit), namun gabungan daripadanya menghasilkan lebih banyak rasa daripada yang boleh dirasai.

10. Dalam pertempuran, terdapat tidak lebih daripada dua kaedah serangan - secara langsung dan tidak langsung; namun kedua-dua gabungan ini menimbulkan siri gerakan yang tidak berkesudahan.

11. Langsung dan tidak langsung memimpin antara satu sama lain secara bergilir-gilir. Ia seperti bergerak dalam bulatan--anda tidak pernah berakhir. Siapa yang boleh menghabiskan kemungkinan gabungan mereka?

12. Kemunculan tentera adalah seperti deru air deras yang bahkan akan menggulung batu di sepanjang laluannya.

13. Kualiti keputusan adalah seperti hentakan yang tepat pada masanya yang membolehkannya menyerang dan memusnahkan mangsanya.

14. Oleh itu pejuang yang baik akan menjadi dahsyat dalam permulaannya, dan cepat dalam keputusannya.

15. Tenaga boleh diibaratkan seperti lenturan busur silang; keputusan, untuk melepaskan pencetus.

16. Di tengah-tengah pergolakan dan kekacauan pertempuran, mungkin terdapat kekacauan yang kelihatan tetapi tidak ada gangguan yang nyata sama sekali; di tengah-tengah kekeliruan dan huru-hara, susunan anda mungkin tanpa kepala atau ekor, namun ia akan menjadi bukti menentang kekalahan.

17. Kecelaruan simulasi menunjukkan disiplin yang sempurna, ketakutan yang disimulasikan mendalilkan keberanian; kelemahan simulasi postulat kekuatan.

18. Menyembunyikan perintah di bawah jubah kekacauan hanyalah persoalan pembahagian; menyembunyikan keberanian di bawah tunjuk perasaan malu mengandaikan dana tenaga terpendam; menutup kekuatan dengan kelemahan harus dilakukan oleh kecenderungan taktikal.

19. Oleh itu, orang yang mahir dalam menjaga musuh bergerak mengekalkan penampilan yang menipu, mengikut mana musuh akan bertindak. Dia mengorbankan sesuatu, supaya musuh dapat merampasnya.

20. Dengan mengeluarkan umpan, dia mengekalkan dia dalam perarakan; kemudian dengan sekumpulan lelaki terpilih dia menunggunya.

21. Pejuang yang bijak melihat kepada kesan gabungan tenaga, dan tidak memerlukan terlalu banyak daripada individu. Oleh itu keupayaannya untuk memilih lelaki yang betul dan menggunakan tenaga gabungan.

22. Apabila dia menggunakan tenaga gabungan, orang-orang pejuangnya menjadi seperti kayu berguling atau batu. Kerana ia adalah sifat kayu atau batu untuk kekal tidak bergerak di atas tanah rata, dan bergerak apabila di atas cerun; jika empat penjuru, terhenti, tetapi jika berbentuk bulat, bergolek ke bawah.

23. Oleh itu, tenaga yang dibangunkan oleh pejuang yang baik adalah seperti momentum batu bulat yang digulung menuruni gunung setinggi beribu-ribu kaki. Begitu banyak mengenai subjek tenaga.

VI. Titik Lemah dan Kuat

1. Sun Tzu berkata: Sesiapa yang pertama di padang dan menanti kedatangan musuh, akan segar untuk berperang; sesiapa yang berada di tempat kedua dalam padang dan terpaksa bersegera untuk berperang akan tiba dalam keadaan keletihan.
2. Oleh itu pejuang yang bijak memaksakan kehendaknya kepada musuh, tetapi tidak membenarkan kehendak musuh dikenakan kepadanya.

3. Dengan memberikan kelebihan kepadanya, dia boleh menyebabkan musuh menghampiri atas kerelaannya sendiri; atau, dengan memberikan kerosakan, dia boleh membuat musuh tidak dapat mendekat.

4. Jika musuh bertenang, dia boleh mengganggunya; jika dibekalkan dengan baik dengan makanan, dia boleh kelaparan dia; kalau berkhemah senyap-senyap, dia boleh paksa dia pindah.

5. Muncul di tempat yang musuh mesti disegerakan untuk mempertahankan; berarak dengan pantas ke tempat yang anda tidak dijangka.

6. Tentera boleh berarak jauh tanpa kesusahan, jika ia berarak melalui negara di mana musuh tidak berada.

7. Anda boleh yakin untuk berjaya dalam serangan anda jika anda hanya menyerang tempat yang tidak dipertahankan. Anda boleh memastikan keselamatan pertahanan anda jika anda hanya memegang jawatan yang tidak boleh diserang.

8. Oleh itu jeneral itu mahir menyerang yang lawannya tidak tahu apa yang perlu dipertahankan; dan dia mahir dalam pertahanan yang lawannya tidak tahu apa yang hendak diserang.

9. Wahai seni ilahi kehalusan dan kerahsiaan! Melalui anda kami belajar untuk menjadi halimunan, melalui anda tidak dapat didengari; dan dengan itu kita boleh memegang nasib musuh di tangan kita.

10. Anda boleh maju dan benar-benar tidak dapat dilawan, jika anda membuat untuk titik lemah musuh; anda mungkin bersara dan selamat daripada mengejar jika pergerakan anda lebih pantas daripada musuh.

11. Jika kita ingin berperang, musuh boleh dipaksa bertunang walaupun berteduh di sebalik benteng yang tinggi dan parit yang dalam. Apa yang kita perlu lakukan ialah menyerang beberapa tempat lain yang dia akan diwajibkan untuk melepaskannya.

12. Jika kita tidak mahu berperang, kita boleh menghalang musuh daripada menyerang kita walaupun barisan perkhemahan kita hanya dikesan di atas tanah. Apa yang perlu kita lakukan ialah melemparkan sesuatu yang ganjil dan tidak boleh dipertanggungjawabkan di jalannya.

13. Dengan mengetahui perangai musuh dan kekal tidak kelihatan, kita boleh mengekalkan kekuatan kita tertumpu, manakala musuh mesti dibahagikan.

14. Kita boleh membentuk satu badan yang bersatu, manakala musuh mesti berpecah kepada pecahan. Oleh itu akan ada satu keseluruhan yang bertanding melawan bahagian-bahagian yang berasingan dari keseluruhan, yang bermaksud bahawa kita akan menjadi banyak kepada sedikit musuh.

15. Dan jika kita mampu untuk menyerang pasukan yang lebih rendah dengan yang lebih tinggi, lawan kita akan berada dalam kesempitan yang teruk.

16. Tempat di mana kita berniat untuk berperang tidak boleh diketahui; kerana itu musuh perlu bersedia menghadapi kemungkinan serangan di beberapa titik yang berbeza; dan pasukannya diagihkan dengan demikian ke pelbagai arah, bilangan yang perlu kita hadapi pada mana-mana titik tertentu akan menjadi sedikit secara proporsional.

17. Kerana sekiranya musuh menguatkan keretanya, dia akan melemahkan belakangnya; sekiranya dia menguatkan belakangnya, dia akan melemahkan vannya; jika dia menguatkan kirinya, dia akan melemahkan kanannya; jika dia menguatkan kanannya, dia akan melemahkan kirinya. Jika dia menghantar bala ke mana-mana, dia akan menjadi lemah di mana-mana.

18. Kelemahan berangka datang daripada perlu bersedia terhadap kemungkinan serangan; kekuatan berangka, daripada memaksa musuh kita untuk membuat persediaan ini terhadap kita.

19. Mengetahui tempat dan masa pertempuran yang akan datang, kita boleh menumpukan perhatian dari jarak yang paling jauh untuk berperang.

20. Tetapi jika masa dan tempat tidak diketahui, maka sayap kiri akan mati pucuk untuk menolong kanan, kanan sama-sama mati pucuk untuk menolong kiri, van tidak dapat melepaskan bahagian belakang, atau belakang untuk menyokong van. Apatah lagi jika bahagian tentera yang paling jauh berada di bawah seratus LI, malah yang terdekat dipisahkan oleh beberapa LI!

21. Walaupun menurut anggaran saya, askar Yueh melebihi bilangan kita sendiri, itu tidak akan menguntungkan mereka dalam soal kemenangan. Saya katakan bahawa kemenangan boleh dicapai.

22. Walaupun musuh lebih kuat dalam bilangan, kita mungkin menghalangnya daripada berperang. Skim untuk mengetahui rancangannya dan kemungkinan kejayaannya.

23. Bangun dia, dan pelajari prinsip aktiviti atau ketidakaktifannya. Paksa dia mendedahkan dirinya, untuk mengetahui tempat terdedahnya.

24. Berhati-hatilah membandingkan tentera lawan dengan tentera kamu sendiri, supaya kamu tahu di mana kekuatan itu berlebihan dan di mana kekurangannya.

25. Dalam membuat disposisi taktikal, nada tertinggi yang boleh anda capai ialah menyembunyikannya; sembunyikan perangaimu, maka kamu akan selamat dari tipu muslihat mata-mata yang paling halus, dari tipu daya otak yang paling bijak.

26. Bagaimana kemenangan boleh dihasilkan untuk mereka daripada taktik musuh sendiri--itulah yang tidak dapat difahami oleh orang ramai.
27. Semua lelaki boleh melihat taktik saya menakluki, tetapi apa yang tidak dapat dilihat ialah strategi daripada mana kemenangan berkembang.

28. Jangan ulangi taktik yang telah memberi anda satu kemenangan, tetapi biarkan kaedah anda dikawal oleh pelbagai keadaan yang tidak terhingga.

29. Taktik ketenteraan adalah seperti air; kerana air dalam aliran semula jadinya lari dari tempat yang tinggi dan bergegas ke bawah.

30. Maka dalam peperangan, jalannya ialah menjauhi yang kuat dan menyerang yang lemah.

31. Air membentuk alirannya mengikut sifat tanah di mana ia mengalir; askar melaksanakan kemenangannya berhubung dengan musuh yang dihadapinya.

32. Oleh itu, sebagaimana air tidak mengekalkan bentuk yang tetap, begitu juga dalam peperangan tidak ada keadaan yang tetap.

33. Dia yang boleh mengubah taktiknya berhubung dengan lawannya dan dengan itu berjaya menang, boleh dipanggil kapten kelahiran syurga.

34. Lima unsur (air, api, kayu, logam, tanah) tidak selalunya mendominasi; empat musim memberi laluan kepada satu sama lain secara bergilir-gilir. Ada hari pendek dan panjang; bulan mempunyai tempoh pudar dan waxing.

VII. Manuver

1. Sun Tzu berkata: Dalam peperangan, jeneral menerima perintahnya daripada penguasa.

2. Setelah mengumpulkan tentera dan menumpukan pasukannya, dia mesti menggabungkan dan mengharmonikan unsur-unsur yang berbeza sebelum berkhemah.

3. Selepas itu, datang gerakan taktikal, yang tidak ada yang lebih sukar. Kesukaran pergerakan taktikal terdiri daripada mengubah yang licik menjadi langsung, dan malang menjadi keuntungan.

4. Oleh itu, untuk mengambil laluan yang panjang dan berliku-liku, selepas menarik musuh keluar dari jalan, dan walaupun bermula selepasnya, untuk bercadang untuk mencapai matlamat di hadapannya, menunjukkan pengetahuan tentang kepintaran penyelewengan.

5. Bergerak dengan tentera adalah berfaedah; dengan kumpulan yang tidak berdisiplin, paling berbahaya.

6. Jika anda menetapkan tentera yang lengkap dalam perarakan untuk merampas kelebihan, kemungkinan anda akan terlambat. Sebaliknya, untuk melepaskan tiang terbang untuk tujuan itu melibatkan pengorbanan bagasi dan stornya.

7. Oleh itu, jika anda memerintahkan orang-orang anda untuk menyingsingkan kot mereka, dan membuat perarakan paksa tanpa berhenti siang atau malam, menempuh jarak dua kali ganda dari jarak biasa pada satu hamparan, melakukan seratus LI untuk merampas kelebihan, pemimpin ketiga-tiga bahagian anda akan jatuh ke tangan musuh.

8. Orang yang lebih kuat akan berada di hadapan, yang letih akan jatuh di belakang, dan pada rancangan ini hanya satu per sepuluh daripada tentera anda akan sampai ke destinasinya.

9. Jika anda berarak lima puluh LI untuk mengatasi musuh, anda akan kehilangan ketua divisyen pertama anda, dan hanya separuh pasukan anda akan mencapai matlamat.

10. Jika anda berarak tiga puluh LI dengan objek yang sama, dua pertiga daripada tentera anda akan tiba.

11. Kita boleh mengambil kira bahawa tentera tanpa keretapi bagasinya hilang; tanpa peruntukan ia hilang; tanpa asas bekalan ia hilang.

12. Kita tidak boleh memasuki pakatan sehingga kita mengetahui reka bentuk jiran kita.

13. Kita tidak layak untuk memimpin tentera dalam perarakan melainkan kita sudah biasa dengan wajah negara--gunung dan hutannya, perangkap dan jurangnya, paya dan payanya.

14. Kami tidak akan dapat menukar kelebihan semula jadi kepada akaun melainkan kami menggunakan pemandu tempatan.

15. Dalam peperangan, amalkan penipuan, dan anda akan berjaya.

16. Sama ada untuk menumpukan perhatian atau untuk membahagikan tentera anda, mesti ditentukan oleh keadaan.

17. Biarkan kepantasanmu seperti angin, kekompakanmu seperti hutan.

18. Dalam menyerbu dan merompak menjadi seperti api, adalah tidak bergerak seperti gunung.

19. Biarkan rancanganmu menjadi gelap dan tidak dapat ditembusi seperti malam, dan apabila kamu bergerak, jatuh seperti halilintar.

20. Apabila kamu merampas sebuah desa, biarlah harta rampasan itu dibahagikan kepada orang-orangmu; apabila anda menawan wilayah baru, potong menjadi bahagian untuk kepentingan askar.

21. Renungkan dan pertimbangkan sebelum anda bergerak.

22. Dia akan menakluki orang yang telah mempelajari ilmu penyelewengan. Begitulah seni manuver.

23. Buku Pengurusan Tentera berkata: Di medan pertempuran, perkataan yang diucapkan tidak membawa cukup jauh: oleh itu institusi gong dan gendang. Objek biasa juga tidak dapat dilihat dengan jelas: oleh itu institusi sepanduk dan bendera.

24. Gong dan gendang, panji-panji dan panji-panji, adalah cara yang membolehkan telinga dan mata tuan rumah tertumpu pada satu titik tertentu.
25. Tuan rumah sehingga membentuk satu badan bersatu, adakah mustahil sama ada yang berani maju sendirian, atau yang pengecut berundur sendirian. Ini adalah seni mengendalikan jisim besar lelaki.

26. Dalam pertempuran malam, maka, gunakan banyak isyarat-api dan gendang, dan dalam pertempuran di siang hari, bendera dan panji-panji, sebagai alat untuk mempengaruhi telinga dan mata tentera anda.

27. Seluruh tentera mungkin dirampas semangatnya; seorang ketua komander mungkin dirampas kehadiran fikirannya.

28. Sekarang semangat askar adalah paling bersemangat pada waktu pagi; menjelang tengah hari ia telah mula bendera; dan pada waktu petang, fikirannya hanya tertuju untuk kembali ke kem.

29. Oleh itu, seorang jeneral yang bijak mengelak tentera apabila semangatnya bersemangat, tetapi menyerangnya apabila ia lembap dan cenderung untuk kembali. Ini adalah seni mengkaji mood.

30. Berdisiplin dan tenang, untuk menunggu kemunculan kekacauan dan keriuhan di kalangan musuh:--ini adalah seni mengekalkan penguasaan diri.

31. Berada di dekat gawang ketika musuh masih jauh darinya, menunggu dengan tenang semasa musuh bertungkus-lumus dan bergelut, untuk diberi makan dengan baik semasa musuh kelaparan:--inilah seni menjodohkan kekuatan seseorang.

32. Untuk menahan diri daripada memintas musuh yang panji-panjinya dalam keadaan sempurna, untuk menahan diri daripada menyerang tentera yang disusun dalam susunan yang tenang dan yakin:--ini adalah seni mengkaji keadaan.

33. Ia adalah aksioma ketenteraan untuk tidak mara ke atas bukit melawan musuh, atau menentangnya apabila dia turun bukit.

34. Jangan mengejar musuh yang menyerupai penerbangan; jangan serang askar yang perangainya tajam.

35. Jangan menelan umpan yang ditawarkan oleh musuh. Jangan campur tangan tentera yang akan pulang.

36. Apabila anda mengelilingi tentera, biarkan tempat keluar bebas. Jangan menekan musuh yang terdesak terlalu kuat.

37. Begitulah seni peperangan.

VIII. Variasi dalam Taktik

1. Sun Tzu berkata: Dalam peperangan, jeneral menerima perintahnya daripada penguasa, mengumpulkan tenteranya dan menumpukan pasukannya

2. Apabila di negara susah, jangan berkhemah. Di negara di mana jalan raya bersilang, berganding bahu dengan sekutu anda. Jangan berlama-lama dalam kedudukan terpencil yang berbahaya. Dalam situasi terkurung, anda mesti menggunakan muslihat. Dalam keadaan terdesak, anda mesti melawan.

3. Ada jalan yang tidak boleh dilalui, tentera yang tidak boleh diserang, bandar yang mesti dikepung, kedudukan yang tidak boleh ditandingi, perintah raja yang tidak boleh dipatuhi.

4. Jeneral yang benar-benar memahami kelebihan yang mengiringi variasi taktik tahu bagaimana mengendalikan tenteranya.

5. Jeneral yang tidak memahami ini, mungkin mengetahui dengan baik konfigurasi negara, tetapi dia tidak akan dapat mengubah pengetahuannya kepada akaun praktikal.

6. Jadi, pelajar perang yang tidak berpengalaman dalam seni peperangan mengubah rancangannya, walaupun dia mengenali Lima Kelebihan, akan gagal memanfaatkan anak buahnya dengan sebaik-baiknya.

7. Oleh itu dalam perancangan pemimpin yang bijak, pertimbangan kelebihan dan kekurangan akan diadun bersama.

8. Jika jangkaan kelebihan kita dikurangkan dengan cara ini, kita mungkin berjaya mencapai bahagian penting dalam skim kita.

9. Sebaliknya, jika dalam kesusahan kita sentiasa bersedia untuk merebut sesuatu kelebihan, kita boleh melepaskan diri daripada musibah.

10. Kurangkan ketua yang bermusuhan dengan mendatangkan kerosakan kepada mereka; dan buat masalah untuk mereka, dan pastikan mereka sentiasa terlibat; kemukakan daya tarikan yang beralasan, dan buat mereka tergesa-gesa ke mana-mana titik tertentu.

11. Seni peperangan mengajar kita untuk tidak bergantung pada kemungkinan musuh tidak datang, tetapi pada kesediaan kita sendiri untuk menerimanya; bukan pada peluang dia tidak menyerang, tetapi lebih kepada fakta bahawa kami telah membuat kedudukan kami tidak dapat dipertikaikan.

12. Terdapat lima kesalahan berbahaya yang boleh menjejaskan umum: (1) Melulu, yang membawa kepada kemusnahan; (2) pengecut, yang membawa kepada penangkapan; (3) sikap tergesa-gesa, yang boleh dicetuskan oleh penghinaan; (4) makanan istimewa kehormatan yang sensitif kepada rasa malu; (5) terlalu mementingkan anak buahnya, yang mendedahkannya kepada kebimbangan dan masalah.

13. Ini adalah lima dosa yang menimpa seorang jeneral, yang merosakkan kelakuan perang.

14. Apabila tentera digulingkan dan ketuanya dibunuh, puncanya pasti akan ditemui di antara lima kesalahan berbahaya ini. Biarkan mereka menjadi subjek meditasi.

IX. Tentera pada Mac

1. Sun Tzu berkata: Sekarang kita sampai kepada persoalan berkemah tentera, dan memerhati tanda-tanda musuh. Lewati pergunungan dengan cepat, dan kekal di kawasan kejiranan lembah.
2. Berkhemah di tempat tinggi, menghadap matahari. Jangan mendaki ketinggian untuk melawan. Begitu banyak untuk peperangan gunung.

3. Selepas menyeberangi sungai, anda hendaklah menjauhinya.

4. Apabila pasukan penceroboh menyeberangi sungai dalam perarakan seterusnya, jangan mara untuk menemuinya di tengah aliran. Adalah lebih baik untuk membiarkan separuh tentera menyeberang, dan kemudian menyampaikan serangan anda.

5. Jika anda ingin berperang, anda tidak boleh pergi menemui penceroboh berhampiran sungai yang perlu dilaluinya.

6. Tambat kapalmu lebih tinggi daripada musuh, dan menghadap matahari. Jangan bergerak ke hulu untuk bertemu musuh. Begitu banyak untuk peperangan sungai.

7. Dalam menyeberangi paya garam, satu-satunya kebimbangan anda adalah untuk mengatasinya dengan cepat, tanpa sebarang kelewatan.

8. Jika terpaksa bertarung di paya garam, anda harus mempunyai air dan rumput berhampiran anda, dan punggung anda ke rumpun pokok. Begitu banyak untuk operasi dalam perarakan garam.

9. Di kawasan yang kering dan rata, ambil kedudukan yang mudah dicapai dengan tanah naik di sebelah kanan dan di belakang anda, supaya bahaya mungkin berada di hadapan, dan keselamatan terletak di belakang. Begitu banyak untuk berkempen di negara rata.

10. Ini adalah empat cabang ilmu ketenteraan yang berguna yang membolehkan Maharaja Kuning mengalahkan empat beberapa raja.

11. Semua tentera lebih suka tanah tinggi daripada rendah dan tempat yang cerah daripada gelap.

12. Jika kamu berhati-hati terhadap orang-orangmu, dan berkhemah di tanah yang keras, tentera akan bebas daripada segala jenis penyakit, dan ini akan membawa kemenangan.

13. Apabila anda datang ke bukit atau tebing, duduki bahagian yang cerah, dengan cerun di belakang kanan anda. Oleh itu, anda akan segera bertindak untuk kepentingan askar anda dan menggunakan kelebihan semula jadi tanah.

14. Apabila, akibat hujan lebat di atas negara, sungai yang ingin anda lalui membengkak dan berbuih, anda mesti menunggu sehingga ia surut.

15. Negara di mana terdapat tebing curam dengan deras mengalir di antaranya, rongga semula jadi yang dalam, tempat terkurung, belukar berselirat, rawa dan celah-celah, harus dibiarkan dengan semua kelajuan yang mungkin dan tidak didekati.

16. Semasa kita menjauhkan diri dari tempat-tempat sedemikian, kita harus mendapatkan musuh untuk mendekati mereka; semasa kita menghadapi mereka, kita harus membiarkan musuh membawa mereka di belakangnya.

17. Jika dalam kejiranan perkhemahan anda terdapat mana-mana kawasan berbukit, kolam yang dikelilingi oleh rumput akuatik, besen berongga yang dipenuhi dengan buluh, atau hutan dengan semak yang tebal, ia mesti dialihkan dengan teliti dan dicari; kerana ini adalah tempat di mana lelaki yang menyerang hendap atau pengintip berbahaya berkemungkinan mengintai.

18. Apabila musuh dekat dan berdiam diri, dia bergantung pada kekuatan semula jadi kedudukannya.

19. Apabila dia menjauhkan diri dan cuba mencetuskan pertempuran, dia bimbang pihak lain untuk maju.

20. Jika tempat perkhemahannya mudah dicapai, dia sedang membuat umpan.

21. Pergerakan di antara pokok-pokok hutan menunjukkan bahawa musuh sedang mara. Kemunculan beberapa skrin di tengah-tengah rumput tebal bermakna musuh ingin membuat kita curiga.

22. Kebangkitan burung dalam penerbangan mereka adalah tanda serangan hendap. Binatang yang terkejut menunjukkan bahawa serangan tiba-tiba akan datang.

23. Apabila ada debu yang naik di tiang yang tinggi, itu adalah tanda kereta maju; apabila habuk adalah rendah, tetapi tersebar di kawasan yang luas, ia menandakan pendekatan infantri. Apabila ia bercabang ke arah yang berbeza, ia menunjukkan bahawa pihak telah dihantar untuk memungut kayu api. Beberapa kepulan debu yang bergerak ke sana ke mari menandakan tentera sedang berkhemah.

24. Kata-kata yang merendah diri dan peningkatan persiapan adalah tanda-tanda bahawa musuh akan maju. Bahasa ganas dan memandu ke hadapan seolah-olah untuk menyerang adalah tanda-tanda bahawa dia akan berundur.

25. Apabila kereta-kereta perang ringan keluar dahulu dan mengambil kedudukan di atas sayap, itu adalah tanda bahawa musuh sedang membentuk untuk berperang.

26. Cadangan perdamaian tanpa disertai dengan perjanjian bersumpah menunjukkan plot.

27. Apabila banyak berlari dan tentera jatuh ke dalam pangkat, bermakna saat genting telah tiba.

28. Apabila ada yang dilihat maju dan ada yang berundur, itu adalah tarikan.

29. Apabila tentera berdiri bersandar pada tombak mereka, mereka pengsan kerana kekurangan makanan.

30. Jika mereka yang diutus untuk menimba air bermula dengan minum sendiri, tentera itu menderita kehausan.

31. Jika musuh melihat kelebihan yang akan diperolehi dan tidak berusaha untuk mengamankannya, tentera akan keletihan.

32. Jika burung berkumpul di mana-mana tempat, ia tidak berpenghuni. Keributan pada waktu malam menandakan rasa gementar.
33. Jika berlaku gangguan dalam kem, kuasa jeneral adalah lemah. Jika sepanduk dan bendera dikibarkan, hasutan sedang berlaku. Kalau pegawai marah, maknanya lelaki itu penat.

34. Apabila tentera memberi makan kudanya dengan bijirin dan membunuh lembunya untuk dimakan, dan apabila lelaki itu tidak menggantung periuk memasak mereka di atas api unggun, menunjukkan bahawa mereka tidak akan kembali ke khemah mereka, anda mungkin tahu bahawa mereka bertekad untuk berperang hingga mati.

35. Pandangan lelaki berbisik bersama-sama dalam simpulan kecil atau bercakap dalam nada yang lemah menunjukkan ketidakpuasan hati di antara pangkat dan fail.

36. Ganjaran yang terlalu kerap menandakan bahawa musuh berada di penghujung sumbernya; terlalu banyak hukuman mengkhianati keadaan kesusahan yang teruk.

37. Bermula dengan gemuruh, tetapi selepas itu takut dengan bilangan musuh, menunjukkan kekurangan kecerdasan yang tinggi.

38. Apabila utusan dihantar dengan pujian di mulut mereka, itu adalah tanda bahawa musuh mahukan gencatan senjata.

39. Jika tentera musuh berarak dengan marah dan terus berhadapan dengan kita untuk masa yang lama tanpa menyertai pertempuran atau melepaskan diri lagi, situasi itu memerlukan kewaspadaan dan kewaspadaan yang tinggi.

40. Jika tentera kita tidak lebih daripada musuh, itu sudah memadai; ia hanya bermakna tiada serangan langsung boleh dibuat. Apa yang boleh kita lakukan hanyalah menumpukan semua kekuatan yang ada, mengawasi musuh dengan teliti, dan mendapatkan bala bantuan.

41. Sesiapa yang tidak berkira-kira tetapi meremehkan lawannya pasti akan ditangkap oleh mereka.

42. Jika askar-askar dihukum sebelum mereka menjadi terikat dengan anda, mereka tidak akan terbukti tunduk; dan, melainkan jika tunduk, maka akan menjadi tidak berguna. Jika, apabila askar telah menjadi terikat dengan anda, hukuman tidak dikuatkuasakan, mereka akan tetap kecuali.

43. Oleh itu askar mesti diperlakukan pada peringkat pertama dengan kemanusiaan, tetapi dikawal dengan cara disiplin besi. Ini adalah jalan tertentu menuju kemenangan.

44. Jika dalam latihan askar perintah biasa dikuatkuasakan, tentera akan berdisiplin dengan baik; kalau tidak, teruklah disiplinnya.

45. Jika seorang jeneral menunjukkan keyakinan terhadap orang-orangnya tetapi sentiasa berkeras perintahnya dipatuhi, keuntungannya adalah bersama.

X. Rupa bumi

1. Sun Tzu berkata: Kami boleh membezakan enam jenis rupa bumi, iaitu: (1) Tanah yang boleh diakses; (2) tanah yang menjerat; (3) tanah sementara; (4) hantaran sempit; (5) ketinggian curam; (6) kedudukan pada jarak yang jauh dari musuh.

2. Tanah yang boleh dilalui dengan bebas oleh kedua-dua belah pihak dipanggil boleh diakses.

3. Berkenaan dengan tanah seperti ini, berada di hadapan musuh dalam menduduki tempat yang terangkat dan cerah, dan berhati-hati menjaga barisan bekalan anda. Kemudian anda akan dapat bertarung dengan kelebihan.

4. Tanah yang boleh ditinggalkan tetapi sukar untuk diduduki semula dipanggil menjerat.

5. Dari kedudukan seperti ini, jika musuh tidak bersedia, anda boleh menyerang dan mengalahkannya. Tetapi jika musuh bersedia untuk kedatangan anda, dan anda gagal untuk mengalahkannya, maka, kembali sebagai mustahil, bencana akan berlaku.

6. Apabila kedudukan adalah sedemikian rupa sehingga kedua-dua pihak tidak akan mendapat dengan membuat langkah pertama, ia dipanggil temporizing ground.

7. Dalam keadaan seperti ini, walaupun musuh harus menawarkan kita umpan yang menarik, adalah dinasihatkan untuk tidak bergerak, sebaliknya berundur, dengan itu menarik musuh pada gilirannya; kemudian, apabila sebahagian daripada tenteranya telah keluar, kami boleh menghantar serangan kami dengan kelebihan.

8. Berkenaan dengan laluan sempit, jika anda boleh mendudukinya dahulu, biarkan mereka dikawal dengan kuat dan menunggu kedatangan musuh.

9. Sekiranya tentera menghalang anda daripada menduduki pas, jangan mengejarnya jika pas itu dikawal sepenuhnya, tetapi hanya jika pas itu dikawal dengan lemah.

10. Berkenaan dengan ketinggian yang tinggi, jika anda terlebih dahulu bersama musuh anda, anda harus menduduki tempat yang terangkat dan cerah, dan di sana tunggu dia muncul.

11. Jika musuh telah menguasai mereka sebelum kamu, janganlah kamu mengikutinya, tetapi berundurlah dan cuba menariknya pergi.

12. Jika anda berada pada jarak yang jauh dari musuh, dan kekuatan kedua-dua tentera adalah sama, tidak mudah untuk mencetuskan pertempuran, dan pertempuran akan merugikan anda.

13. Enam ini adalah prinsip yang berkaitan dengan Bumi. Jeneral yang telah mencapai jawatan yang bertanggungjawab mesti berhati-hati untuk mengkajinya.
14. Kini tentera terdedah kepada enam beberapa malapetaka, bukan berpunca daripada sebab semula jadi, tetapi daripada kesalahan yang menjadi tanggungjawab jeneral. Ini adalah: (1) Penerbangan; (2) pembangkangan; (3) runtuh; (4) kehancuran; (5) kekacauan; (6) kekalahan.

15. Syarat-syarat lain adalah sama, jika satu daya dilontarkan terhadap yang lain sepuluh kali ganda saiznya, akibatnya adalah penerbangan yang terdahulu.

16. Apabila askar biasa terlalu kuat dan pegawainya terlalu lemah, akibatnya ialah pembangkangan. Apabila pegawai terlalu kuat dan tentera biasa terlalu lemah, akibatnya runtuh.

17. Apabila pegawai yang lebih tinggi marah dan menderhaka, dan apabila bertemu dengan musuh bertempur atas alasan mereka sendiri dari perasaan dendam, sebelum ketua komander dapat mengetahui sama ada dia berada dalam kedudukan untuk berperang atau tidak, hasilnya adalah kehancuran.

18. Apabila jeneral lemah dan tanpa kuasa; apabila perintahnya tidak jelas dan jelas; apabila tiada tugas tetap yang diberikan kepada pegawai dan lelaki, dan pangkat dibentuk secara serampangan, akibatnya adalah tidak teratur.

19. Apabila seorang jeneral, tidak dapat menganggarkan kekuatan musuh, membenarkan pasukan yang lebih rendah untuk menyerang yang lebih besar, atau melontarkan pasukan yang lemah terhadap yang kuat, dan mengabaikan untuk meletakkan askar yang dipilih di barisan hadapan, hasilnya mesti kekalahan.

20. Ini adalah enam cara merayu kekalahan, yang mesti diperhatikan dengan teliti oleh jeneral yang telah mencapai jawatan yang bertanggungjawab.

21. Pembentukan semula jadi negara adalah sekutu terbaik askar; tetapi kuasa untuk menilai musuh, mengawal kuasa kemenangan, dan bijak mengira kesukaran, bahaya dan jarak, merupakan ujian seorang jeneral yang hebat.

22. Sesiapa yang mengetahui perkara-perkara ini, dan dalam pertempuran mempraktikkan pengetahuannya, akan memenangi pertempurannya. Sesiapa yang tidak mengetahuinya dan tidak mengamalkannya, nescaya akan dikalahkan.

23. Jika berperang pasti akan membawa kemenangan, maka hendaklah kamu berperang, walaupun pemerintah melarangnya; jika pertempuran tidak akan menghasilkan kemenangan, maka anda tidak boleh melawan walaupun atas perintah pemerintah.

24. Jeneral yang maju tanpa mengingini kemasyhuran dan berundur tanpa takut akan aib, yang hanya memikirkan untuk melindungi negaranya dan melakukan perkhidmatan yang baik untuk daulatnya, adalah permata kerajaan.

25. Anggaplah tenteramu seperti anak-anakmu, dan mereka akan mengikutimu ke lembah yang paling dalam; pandanglah mereka sebagai anak-anakmu yang terkasih, dan mereka akan berdiri di sisimu bahkan sampai mati.

26. Jika, bagaimanapun, anda memanjakan, tetapi tidak dapat membuat kuasa anda dirasakan; baik hati, tetapi tidak dapat melaksanakan perintah anda; dan tidak mampu, lebih-lebih lagi, untuk memadamkan gangguan: maka askar anda mesti disamakan dengan kanak-kanak manja; mereka tidak berguna untuk sebarang tujuan praktikal.

27. Jika kita tahu bahawa orang kita sendiri berada dalam keadaan untuk menyerang, tetapi tidak sedar bahawa musuh tidak terbuka untuk menyerang, kita hanya pergi separuh jalan menuju kemenangan.

28. Jika kita tahu bahawa musuh terbuka untuk menyerang, tetapi tidak sedar bahawa anak buah kita sendiri tidak berada dalam keadaan untuk menyerang, kita hanya pergi separuh jalan menuju kemenangan.

29. Jika kita tahu bahawa musuh terbuka untuk menyerang, dan juga tahu bahawa orang-orang kita berada dalam keadaan untuk menyerang, tetapi tidak menyedari bahawa sifat tanah membuat pertempuran menjadi tidak praktikal, kita masih berjalan separuh jalan menuju kemenangan.

30. Oleh itu askar yang berpengalaman, sekali bergerak, tidak pernah bingung; apabila dia telah memecahkan kem, dia tidak pernah rugi.

31. Oleh itu pepatah: Jika anda mengenali musuh dan mengenali diri anda, kemenangan anda tidak akan diragui; jika anda mengetahui Syurga dan mengenali Bumi, anda boleh menyempurnakan kemenangan anda.

XI. Sembilan Situasi

1. Sun Tzu berkata: Seni perang mengenali sembilan jenis tanah: (1) Tanah tersebar; (2) tanah yang mudah; (3) alasan perbalahan; (4) tanah lapang; (5) tanah persimpangan lebuh raya; (6) alasan yang serius; (7) tanah yang sukar; (8) tanah terkurung; (9) tanah terdesak.

2. Apabila seorang penghulu berperang di wilayahnya sendiri, ia adalah tanah yang tersebar.

3. Apabila dia telah menembusi wilayah yang bermusuhan, tetapi tidak jauh, ia adalah tanah yang mudah.

4. Alasan pemilikan yang mengimport kelebihan besar kepada mana-mana pihak, adalah alasan yang dipertikaikan.

5. Tanah di mana setiap pihak mempunyai kebebasan bergerak adalah tanah terbuka.

6. Tanah yang menjadi kunci kepada tiga negeri yang bersebelahan, supaya dia yang mendudukinya terlebih dahulu mempunyai sebahagian besar Empayar di bawah perintahnya, adalah tanah persimpangan lebuh raya.
7. Apabila tentera telah menembusi ke tengah-tengah negara yang bermusuhan, meninggalkan beberapa kota berkubu di belakangnya, ia adalah tanah yang serius.

8. Hutan pergunungan, curam berceranggah, paya dan pakis--semua negara yang sukar dilalui: ini adalah tanah yang sukar.

9. Tanah yang dicapai melalui gaung yang sempit, dan dari mana kita hanya boleh bersara melalui jalan yang berliku-liku, sehingga sebilangan kecil musuh akan cukup untuk menghancurkan sekumpulan besar orang kita: ini terkurung di dalam tanah.

10. Tanah di mana kita hanya boleh diselamatkan daripada kemusnahan dengan berjuang tanpa berlengah-lengah, adalah tanah yang terdesak.

11. Oleh itu, di kawasan yang tersebar, jangan bertempur. Di tempat yang mudah, jangan berhenti. Atas dasar perbalahan, jangan serang.

12. Di tanah lapang, jangan cuba menghalang laluan musuh. Atas alasan persimpangan lebuh raya, berganding bahu dengan sekutu anda.

13. Atas alasan yang serius, berkumpul dalam rampasan. Di tanah yang sukar, teruskan perarakan.

14. Di atas tanah yang terkurung, gunakan muslihat. Di atas tanah yang terdesak, berjuanglah.

15. Mereka yang dipanggil pemimpin yang mahir pada zaman dahulu tahu bagaimana untuk memacu baji antara bahagian depan dan belakang musuh; untuk menghalang kerjasama antara bahagian besar dan kecilnya; untuk menghalang tentera yang baik daripada menyelamatkan yang jahat, para pegawai daripada mengumpulkan orang-orang mereka.

16. Apabila orang-orang musuh bersatu, mereka berjaya mengekalkan kekacauan.

17. Apabila itu menguntungkan mereka, mereka maju ke hadapan; apabila sebaliknya, mereka berhenti diam.

18. Jika ditanya bagaimana untuk menghadapi sekumpulan besar musuh dalam barisan yang teratur dan pada titik berarak ke serangan, saya harus berkata: "Mulakan dengan merampas sesuatu yang disayangi oleh lawanmu, maka dia akan menuruti kehendakmu."

19. Kepantasan adalah intipati peperangan: mengambil kesempatan daripada ketidaksediaan musuh, membuat jalan anda melalui laluan yang tidak dijangka, dan menyerang tempat yang tidak dikawal.

20. Berikut adalah prinsip-prinsip yang perlu dipatuhi oleh pasukan penceroboh: Semakin jauh anda menembusi sebuah negara, semakin besar solidariti tentera anda, dan dengan itu pembela tidak akan mengatasi anda.

21. Bergeraklah di negeri yang subur untuk membekalkan makanan kepada tenteramu.

22. Kaji dengan teliti kesejahteraan lelaki anda, dan jangan membebankan mereka. Tumpukan tenaga anda dan simpan kekuatan anda. Pastikan tentera anda sentiasa bergerak, dan buat rancangan yang sukar difahami.

23. Lemparkan askar-askar kamu ke tempat yang tidak dapat melarikan diri, dan mereka lebih suka kematian daripada melarikan diri. Jika mereka akan menghadapi kematian, tiada apa yang tidak mungkin mereka capai. Para pegawai dan orang-orang sama-sama akan mengerahkan kekuatan mereka yang terbaik.

24. Askar apabila dalam kesempitan terdesak hilang rasa takut. Jika tidak ada tempat berlindung, mereka akan berdiri teguh. Jika mereka berada di negara bermusuhan, mereka akan menunjukkan muka yang degil. Jika tidak ada bantuan untuk itu, mereka akan berjuang bermati-matian.

25. Oleh itu, tanpa menunggu untuk dikawal, askar akan sentiasa berada di qui vive; tanpa menunggu untuk diminta, mereka akan melakukan kehendak anda; tanpa sekatan, mereka akan setia; tanpa memberi arahan, mereka boleh dipercayai.

26. Larang mengambil petanda, dan hapuskan keraguan khurafat. Kemudian, sehingga kematian itu sendiri datang, tidak ada malapetaka yang perlu ditakuti.

27. Jika tentera kita tidak terlalu dibebani dengan wang, ia bukan kerana mereka tidak menyukai kekayaan; jika hidup mereka tidak terlalu panjang, ia bukan kerana mereka tidak mahu panjang umur.

28. Pada hari mereka diperintahkan untuk berperang, tentera-tenteramu boleh menangis, mereka yang duduk menjahit pakaian mereka, dan mereka yang berbaring dengan membiarkan air mata mengalir di pipi mereka. Tetapi biarkan mereka dibawa ke teluk, dan mereka akan menunjukkan keberanian seorang Chu atau Kuei.

29. Ahli taktik yang mahir boleh disamakan dengan shuai-jan. Kini shuai-jan ialah seekor ular yang ditemui di pergunungan ChUng. Pukullah kepalanya, dan kamu akan diserang oleh ekornya; pukul pada ekornya, dan kamu akan diserang oleh kepalanya; pukul di tengahnya, dan anda akan diserang oleh kepala dan ekor kedua-duanya.

30. Ditanya sama ada tentera boleh dibuat untuk meniru shuai-jan, saya harus menjawab, Ya. Kerana lelaki Wu dan lelaki Yueh adalah musuh; tetapi jika mereka menyeberangi sungai dalam perahu yang sama dan ditimpa ribut, mereka akan saling membantu seperti tangan kiri menolong kanan.

31. Oleh itu tidaklah cukup untuk menaruh kepercayaan pada penambatan kuda, dan menguburkan roda kereta di dalam tanah.

32. Prinsip untuk menguruskan tentera adalah untuk menetapkan satu standard keberanian yang mesti dicapai oleh semua.
33. Bagaimana untuk membuat yang terbaik dari kedua-dua kuat dan lemah--iaitu soalan yang melibatkan penggunaan tanah yang betul.

34. Oleh itu, jeneral yang mahir mengendalikan tenteranya seolah-olah dia memimpin seorang lelaki, mahu tidak mahu, dengan tangan.

35. Adalah menjadi urusan seorang jeneral untuk berdiam diri dan dengan itu memastikan kerahsiaan; tegak dan adil, dan dengan itu mengekalkan ketenteraman.

36. Dia mesti dapat membingungkan pegawai dan orangnya dengan laporan dan penampilan palsu, dan dengan itu mengekalkan mereka dalam kejahilan sepenuhnya.

37. Dengan mengubah susunannya dan mengubah rancangannya, dia memelihara musuh tanpa pengetahuan yang pasti. Dengan mengalihkan kemnya dan mengambil laluan litar, dia menghalang musuh daripada menjangka tujuannya.

38. Pada saat genting, ketua tentera bertindak seperti orang yang telah mendaki ketinggian dan kemudian menendang tangga di belakangnya. Dia membawa anak buahnya jauh ke dalam wilayah yang bermusuhan sebelum dia menunjukkan tangannya.

39. Dia membakar perahunya dan memecahkan periuk masaknya; seperti seorang gembala yang memandu kawanan domba, dia menghalau anak buahnya ke sana ke mari, dan tidak ada yang tahu ke mana dia pergi.

40. Untuk mengumpulkan tuan rumahnya dan membawanya ke dalam bahaya:--ini boleh dipanggil urusan jeneral.

41. Langkah-langkah berbeza yang sesuai dengan sembilan jenis tanah; kesesuaian taktik agresif atau bertahan; dan undang-undang asas sifat manusia: ini adalah perkara yang mesti dikaji.

42. Apabila menceroboh wilayah yang bermusuhan, prinsip umum adalah, bahawa menembusi secara mendalam membawa perpaduan; menembusi tetapi jalan yang singkat bermakna penyebaran.

43. Apabila anda meninggalkan negara anda sendiri, dan membawa tentera anda merentasi wilayah kejiranan, anda mendapati diri anda berada di tempat yang kritikal. Apabila terdapat alat komunikasi di keempat-empat sisi, tanah adalah salah satu lebuh raya yang bersilang.

44. Apabila anda menembusi jauh ke dalam sesebuah negara, ia adalah asas yang serius. Apabila anda menembusi tetapi sedikit jalan, ia adalah tanah yang mudah.

45. Apabila anda mempunyai kubu musuh di belakang anda, dan laluan sempit di hadapan, ia telah dikurung di dalam tanah. Apabila tidak ada tempat perlindungan sama sekali, ia adalah tanah yang terdesak.

46. ​​Oleh itu, di kawasan yang tersebar, saya akan memberi inspirasi kepada anak buah saya dengan kesatuan tujuan. Di tempat yang mudah, saya akan melihat bahawa terdapat hubungan rapat antara semua bahagian tentera saya.

47. Di atas tanah yang bertelagah, saya akan bergegas ke belakang saya.

48. Di kawasan lapang, saya akan sentiasa mengawasi pertahanan saya. Atas alasan lebuh raya yang bersilang, saya akan menyatukan pakatan saya.

49. Atas dasar yang serius, saya akan cuba memastikan aliran bekalan yang berterusan. Di tanah yang sukar, saya akan terus menolak di sepanjang jalan.

50. Di atas tanah yang dikepung, saya akan menghalang sebarang cara untuk berundur. Dalam keadaan terdesak, saya akan mengisytiharkan kepada askar saya keputusasaan untuk menyelamatkan nyawa mereka.

51. Kerana adalah watak seorang askar untuk memberikan tentangan yang keras apabila dikelilingi, untuk berjuang keras apabila dia tidak dapat menolong dirinya sendiri, dan untuk mematuhi segera apabila dia telah jatuh ke dalam bahaya.

52. Kita tidak boleh bersekutu dengan putera-putera jiran sehingga kita mengetahui reka bentuk mereka. Kita tidak layak untuk memimpin tentera dalam perarakan melainkan kita sudah biasa dengan wajah negara--gunung dan hutannya, perangkap dan jurangnya, paya dan payanya. Kami tidak akan dapat menukar kelebihan semula jadi kepada akaun melainkan kami menggunakan panduan tempatan.

53. Diabaikan mana-mana satu daripada empat atau lima prinsip berikut tidak sesuai untuk seorang putera raja yang suka berperang.

54. Apabila seorang putera raja yang suka berperang menyerang sebuah negeri yang berkuasa, sifat jeneralnya menunjukkan dirinya dalam menghalang penumpuan pasukan musuh. Dia mengagumi lawannya, dan sekutu mereka dihalang daripada bergabung melawannya.

55. Oleh itu dia tidak berusaha untuk bersekutu dengan semua orang, dan tidak juga memupuk kuasa negeri-negeri lain. Dia melakukan reka bentuk rahsianya sendiri, membuat antagonisnya kagum. Dengan itu dia dapat menawan kota-kota mereka dan menggulingkan kerajaan mereka.

56. Memberi ganjaran tanpa mengambil kira peraturan, mengeluarkan perintah tanpa mengambil kira perkiraan sebelumnya; dan anda akan dapat mengendalikan seluruh tentera seolah-olah anda mempunyai kaitan dengan hanya seorang lelaki.

57. Hadapi askar anda dengan perbuatan itu sendiri; jangan biarkan mereka tahu reka bentuk anda. Apabila pandangannya cerah, bawa ke hadapan mata mereka; tetapi tidak memberitahu mereka apabila keadaan suram.

58. Letakkan tentera anda dalam bahaya maut, dan ia akan bertahan; menjerumuskannya ke dalam kesempitan yang terdesak, dan ia akan terlepas dengan selamat.

59. Kerana ia adalah tepat apabila pasukan telah jatuh ke dalam bahaya yang mampu membuat pukulan untuk kemenangan.
60. Kejayaan dalam peperangan diperoleh dengan berhati-hati menyesuaikan diri dengan tujuan musuh.

61. Dengan berterusan bergantung pada sayap musuh, kita akan berjaya dalam jangka masa panjang dalam membunuh ketua komander.

62. Ini dipanggil kebolehan untuk mencapai sesuatu dengan kelicikan semata-mata.

63. Pada hari anda mengambil alih perintah anda, sekat laluan sempadan, musnahkan jumlah rasmi, dan hentikan laluan semua utusan.

64. Bersikap tegas dalam dewan-dewan, supaya kamu dapat mengawal keadaan.

65. Jika musuh membiarkan pintu terbuka, anda mesti tergesa-gesa masuk.

66. Mencegah lawan anda dengan merampas apa yang dia sayangi, dan secara halus merancang masa ketibaannya di atas tanah.

67. Berjalan di jalan yang ditentukan oleh peraturan, dan menampung diri anda kepada musuh sehingga anda boleh melawan pertempuran yang menentukan.

68. Pada mulanya, kemudian, tunjukkan sikap malu-malu seorang gadis, sehingga musuh memberi anda celah; kemudian meniru kepantasan arnab berlari, dan sudah terlambat untuk musuh menentang anda.

XII. Serangan Api

1. Sun Tzu berkata: Terdapat lima cara untuk menyerang dengan api. Yang pertama ialah membakar tentera di kem mereka; yang kedua ialah membakar kedai; yang ketiga ialah membakar kereta api bagasi; yang keempat ialah membakar senjata dan majalah; yang kelima ialah melontarkan api di antara musuh.

2. Untuk melakukan serangan, kita mesti mempunyai cara yang ada. Bahan untuk menyalakan api hendaklah sentiasa disimpan dalam keadaan sedia.

3. Terdapat musim yang sesuai untuk membuat serangan dengan api, dan hari istimewa untuk memulakan kebakaran.

4. Musim yang sesuai ialah apabila cuaca sangat kering; hari-hari istimewa ialah ketika bulan berada dalam buruj Ayak, Tembok, Sayap atau palang silang; kerana keempat-empat ini adalah semua hari angin naik.

5. Dalam menyerang dengan api, seseorang harus bersedia untuk menghadapi lima kemungkinan perkembangan:

6. (1) Apabila kebakaran berlaku di dalam kem musuh, balas dengan segera dengan serangan dari luar.

7. (2) Jika berlaku kebakaran, tetapi tentera musuh berdiam diri, tunggu masa anda dan jangan menyerang.

8. (3) Apabila kuasa nyalaan itu telah mencapai ketinggiannya, ikutinya dengan serangan, jika itu boleh dilaksanakan; jika tidak, kekal di mana anda berada.

9. (4) Jika boleh melakukan serangan dengan api dari luar, jangan tunggu ia meletus di dalam, tetapi hantarkan serangan anda pada saat yang baik.

10. (5) Apabila kamu menyalakan api, hendaklah kamu menghalaunya. Jangan menyerang dari arah bawah.

11. Angin yang naik pada waktu siang berlangsung lama, tetapi angin malam segera turun.

12. Dalam setiap tentera, lima perkembangan yang berkaitan dengan api mesti diketahui, pergerakan bintang dikira, dan jam tangan disimpan untuk hari-hari yang sepatutnya.

13. Oleh itu mereka yang menggunakan api sebagai bantuan untuk serangan menunjukkan kecerdasan; mereka yang menggunakan air sebagai bantuan untuk serangan mendapat aksesi kekuatan.

14. Melalui air, musuh boleh dipintas, tetapi tidak dirampas semua hartanya.

15. Tidak bahagia nasib seseorang yang cuba memenangi pertempurannya dan berjaya dalam serangannya tanpa memupuk semangat keusahawanan; kerana hasilnya adalah pembaziran masa dan genangan umum.

16. Oleh itu pepatah: Penguasa yang makrifat meletakkan rancangannya di hadapan; jeneral yang baik memupuk sumbernya.

17. Jangan bergerak melainkan anda melihat kelebihan; jangan gunakan tentera anda melainkan ada sesuatu yang akan diperolehi; jangan berjuang melainkan kedudukannya kritikal.

18. Tidak seorang pun penguasa boleh meletakkan tentera ke medan semata-mata untuk memuaskan limpanya sendiri; tiada jeneral harus berperang hanya kerana kesal.

19. Jika ia menguntungkan anda, buat langkah ke hadapan; jika tidak, kekal di mana anda berada.

20. Kemarahan mungkin pada waktunya berubah menjadi kegembiraan; kekecewaan boleh diatasi dengan kandungan.

21. Tetapi kerajaan yang pernah musnah tidak boleh wujud lagi; dan orang mati tidak boleh dihidupkan semula.

22. Oleh itu, penguasa yang berilmu berhati-hati, dan jenderal yang baik penuh berhati-hati. Ini adalah cara untuk memastikan negara aman dan tentera yang utuh.

XIII. Penggunaan Perisik

1. Sun Tzu berkata: Membangkitkan seratus ribu orang dan mengarak mereka dalam jarak yang jauh membawa kerugian besar kepada rakyat dan menguras sumber-sumber Negara. Perbelanjaan harian akan berjumlah seribu auns perak. Akan ada kekecohan di dalam dan di luar negara, dan lelaki akan jatuh ke bawah keletihan di lebuh raya. Sebanyak tujuh ratus ribu keluarga akan terhalang dalam kerja mereka.
2. Tentera yang bermusuhan mungkin akan berdepan antara satu sama lain selama bertahun-tahun, berusaha untuk kemenangan yang ditentukan dalam satu hari. Hal ini demikian, untuk kekal dalam kejahilan tentang keadaan musuh semata-mata kerana seseorang dendam pengeluaran seratus auns perak sebagai penghormatan dan emolumen, adalah kemuncak kezaliman.

3. Orang yang bertindak demikian bukanlah pemimpin manusia, tidak ada pertolongan kepada penguasanya, bukan penguasa kemenangan.

4. Oleh itu, apa yang membolehkan penguasa yang bijak dan jeneral yang baik untuk menyerang dan menakluk, dan mencapai perkara yang di luar jangkauan manusia biasa, adalah pengetahuan sebelumnya.

5. Sekarang pengetahuan awal ini tidak boleh ditimbulkan daripada roh; ia tidak boleh diperoleh secara induktif daripada pengalaman, mahupun dengan sebarang pengiraan deduktif.

6. Pengetahuan tentang perangai musuh hanya boleh diperolehi daripada lelaki lain.

7. Oleh itu penggunaan mata-mata, yang mana terdapat lima kelas: (1) Mata-mata tempatan; (2) pengintip masuk; (3) mata-mata yang ditukar; (4) pengintip yang ditakdirkan; (5) pengintip yang masih hidup.

8. Apabila lima jenis pengintip ini semua sedang bekerja, tiada siapa yang dapat menemui sistem rahsia. Ini dipanggil "manipulasi ilahi terhadap benang." Ia adalah fakulti yang paling berharga bagi raja.

9. Mempunyai pengintip tempatan bermakna menggunakan perkhidmatan penduduk sesebuah daerah.

10. Mempunyai pengintip masuk, menggunakan pegawai musuh.

11. Setelah menukar mata-mata, menangkap mata-mata musuh dan menggunakannya untuk tujuan kita sendiri.

12. Mempunyai mata-mata yang ditakdirkan, melakukan perkara-perkara tertentu secara terbuka untuk tujuan penipuan, dan membenarkan mata-mata kita mengetahui mereka dan melaporkannya kepada musuh.

13. Mata-mata yang terselamat, akhirnya, adalah mereka yang membawa balik berita dari kem musuh.

14. Oleh itu, tidak ada seorang pun dalam seluruh tentera yang mempunyai hubungan yang lebih intim daripada dengan pengintip. Tiada yang sepatutnya diberi ganjaran yang lebih bebas. Dalam perniagaan lain, kerahsiaan yang lebih besar tidak harus dipelihara.

15. Mata-mata tidak boleh digunakan secara berguna tanpa kebijaksanaan intuitif tertentu.

16. Mereka tidak boleh diurus dengan betul tanpa kebajikan dan keterusterangan.

17. Tanpa kepintaran fikiran yang halus, seseorang tidak dapat memastikan kebenaran laporan mereka.

18. Jadilah halus! jadi halus! dan gunakan pengintip anda untuk setiap jenis perniagaan.

19. Jika sesuatu berita rahsia didedahkan oleh pengintip sebelum masanya tiba, dia mesti dibunuh bersama-sama dengan orang yang diberitahu rahsia itu.

20. Sama ada tujuannya adalah untuk menghancurkan tentera, menyerbu bandar, atau membunuh seorang individu, ia sentiasa perlu untuk bermula dengan mencari nama atendan, pembantu-pembantu perkhemahan, dan penjaga pintu dan pengawal jeneral dalam perintah. Perisik kita mesti ditugaskan untuk memastikan ini.

21. Mata-mata musuh yang datang mengintip kita mesti dicari, digoda dengan rasuah, dibawa pergi dan ditempatkan dengan selesa. Oleh itu mereka akan menjadi pengintip yang ditukar dan tersedia untuk perkhidmatan kami.

22. Melalui maklumat yang dibawa oleh pengintip yang telah ditukar, kami dapat memperoleh dan menggunakan pengintip tempatan dan dalaman.

23. Disebabkan maklumatnya, sekali lagi, kita boleh menyebabkan mata-mata yang ditakdirkan membawa berita palsu kepada musuh.

24. Akhir sekali, berdasarkan maklumat beliau bahawa pengintip yang masih hidup boleh digunakan pada masa yang ditetapkan.

25. Akhir dan tujuan mengintip dalam semua lima jenisnya ialah pengetahuan tentang musuh; dan pengetahuan ini hanya boleh diperolehi, dalam contoh pertama, daripada mata-mata yang ditukar. Oleh itu, adalah penting bahawa mata-mata yang telah ditukarkan itu diperlakukan dengan penuh kebebasan.

26. Dahulu, kebangkitan dinasti Yin adalah disebabkan oleh I Chih yang pernah berkhidmat di bawah Hsia. Begitu juga, kebangkitan dinasti Chou adalah disebabkan oleh Lu Ya yang pernah berkhidmat di bawah Yin.

27. Oleh itu, hanya pemerintah yang berilmu dan jeneral yang bijaksana yang akan menggunakan kecerdasan tertinggi tentera untuk tujuan pengintipan dan dengan itu mereka mencapai hasil yang hebat. Mata-mata adalah elemen yang paling penting dalam air, kerana pada mereka bergantung kepada keupayaan tentera untuk bergerak.


AKHIRNYA