I. Пландарды коюу

1. Сун Цзы мындай деген: Согуш искусствосу мамлекет үчүн өтө маанилүү.

2. Бул өмүр менен өлүм маселеси, же коопсуздукка же кыйроого алып баруучу жол. Демек, бул изилдөөнүн предмети, аны эч кандай көңүл бурбай коюуга болбойт.

3. Демек, согуш өнөрү талаада жетишилген шарттарды аныктоого аракет кылууда, талкуулоодо эске алынуучу беш туруктуу фактор менен жөнгө салынат.

4. Булар: (1) Моралдык мыйзам; (2) Асман; (3) Жер; (4) командир; (5) Метод жана тартип.

5,6. Адеп-ахлак мыйзамы элди өз башкаруучусуна толук шайкеш келтирет, ошондуктан алар өмүрүнө карабастан, эч кандай коркунучтан коркпостон аны ээрчишет.

7. Асман түн менен күндү, суук менен ысыкты, убакытты жана мезгилди билдирет.

8. Жер чоң жана кичине аралыктарды камтыйт; коркунуч жана коопсуздук; ачык жер жана тар ашуулар; жашоо жана өлүм мүмкүнчүлүктөрү.

9. Командир даанышмандык, ак ниеттүүлүк, кайрымдуулук, кайраттуулук жана катаал сапаттарды жактайт.

10. Метод жана тартип деп армиянын тиешелүү бөлүмдөрүндө тизилишин, офицерлердин арасында наамдарды ыйгарууну, армияга жүк жеткирүүчү жолдорду күтүүнү, аскердик чыгымдарды көзөмөлдөөнү түшүнүү керек.

11. Бул беш баш ар бир генералга тааныш болушу керек: аларды билген жеңет; аларды билбеген адам ийгиликсиз болот.

12. Ошондуктан, сиздердин талкууларыңызда, аскердик шарттарды аныктоого аракет кылып жатканда, аларды салыштыруу үчүн негиз кылып алсын, мындайча айтканда:

13. 1) Эки эгемендүүлүктүн кайсынысы адеп-ахлак мыйзамы менен сугарылган? 2) Эки генералдын кимиси көбүрөөк жөндөмгө ээ? 3) Асман менен жерден алынган артыкчылыктар кимге таандык? 4) Кайсы тарапта тартип эң катуу сакталат? (5) Кайсы армия күчтүү? (6) Офицерлер менен эркектер кайсы тарапта көбүрөөк даярдалган? (7) Кайсы армияда сыйлык менен жазанын туруктуулугу көбүрөөк?

14. Ушул жети ойдун жардамы менен мен жеңиш же жеңилүүнү алдын ала айта алам.

15. Менин кеңешиме кулак салып, ага ылайык иш кылган генерал жеңет. Менин кеңешимди укпаган жана аны аткарбаган генерал жеңилүүгө дуушар болот: — Андай киши иштен алынсын!

16. Менин кеңешимден пайда алып келүү менен бирге, кадимки эрежелерден тышкаркы бардык пайдалуу жагдайлардан да пайдалан.

17. Жагдайларга жараша пландарды өзгөртүү керек.

18. Бардык согуштар алдамчылыкка негизделген.

19. Демек, кол салууга жөндөмдүү болгондо, биз жөндөмсүз болуп көрүнүшүбүз керек; күчүбүздү колдонууда биз жигердүү эместей көрүнүшүбүз керек; биз жакын болгондо, биз алыс экенибизди душманга ишендиришибиз керек; алыс болгондо, биз аны жакын экенибизге ишендиришибиз керек.

20. Душманды азгыруу үчүн жем карма. Баш аламандык кылып, аны эзип сал.

21. Эгер ал бардык жерде коопсуз болсо, ага даярдан. Эгер ал күчтүү болсо, андан кач.

22. Эгерде сиздин атаандашыңыз холерик мүнөздүү болсо, анын кыжырын келтирүүгө аракет кылыңыз. Өзүн алсыз кылып көрсөт, ал бой көтөрөт.

23. Эгерде ал жеңилдеп жатса, ага эс бербе. Эгерде анын күчтөрү бириксе, аларды бөлгүлө.

24. Ага даяр эмес жерден кол сал, сен күтпөгөн жерден көрүн.

25. Жеңишке алып баруучу бул аскердик каражаттар алдын ала ачыкка чыгарылбашы керек.

26. Эми согушта жеңген генерал согуш баштала электе өзүнүн ийбадатканасында көп эсептөөлөрдү жасайт. Согушта жеңилген генерал алдын ала бир аз эсептөөлөрдү жасайт. Ошентип, көптөгөн эсептөөлөр жеңишке алып келет, ал эми жеңилүүгө азыраак эсептөөлөр: андан да көп эсеп жок! Мына ушул жагдайга көңүл буруп, ким жеңип же утулуп калышы мүмкүн экенин алдын ала биле алам.

II. Согуш жүргүзүү

1. Сун Цзы мындай деди: Талаада миң күлүк арабалар, ошончо оор арабалар жана жүз миң почтачан жоокерлер болгон жерде миң ли көтөрө турган азык-түлүк, үйдөгү жана фронттогу чыгымдар, анын ичинде коноктордун көңүлүн ачуу, клей, боёк сыяктуу майда-чүйдө нерселер, курал-жарактарга сарпталган миңдеген акчалар, ошондой эле миңдеген акчалар. күнүнө күмүш унция. 100 000 кишиден турган армияны көтөрүү ушундай чыгым.

2. Чыныгы салгылашууга барганда, эгер жеңиш көп болсо, анда адамдардын куралы соолуп, жалындары өчүп калат. Шаарды курчоого алсаң, күчүңдү түгөтөсүң.

3. Кайрадан үгүт өнөктүгү созулуп кетсе, мамлекеттин ресурстары штаммга тең келбейт.
4. Эми куралың өчкөндө, жалыныңдын өчүп, күчүң түгөнгөндө, байлыгың сарпталганда, сенин чегиңди пайдалануу үчүн башка башчылар чыгышат. Ошондо эч ким, канчалык акылдуу болбосун, боло турган кесепеттерди алдын ала албайт.

5. Ошентип, биз согушта акылсыз шашылыш жөнүндө укканыбыз менен, акылмандык эч качан узак кечигүү менен байланышкан эмес.

6. Узакка созулган согуштан кандайдыр бир мамлекет пайда көргөн учур жок.

7. Согуштун жамандыктарын жакшы билген адам гана аны кантип алып баруунун пайдалуу жолун жакшы түшүнө алат.

8. Чебер жоокер экинчи жыйымды көтөрбөйт, анын вагондору да эки жолудан ашык жүктөлбөйт.

9. Согуш материалдарын үйдөн алып кел, бирок душманга жем-чөп. Ошентип, армия муктаждыктарына жетиштүү тамак-ашка ээ болот.

10. Мамлекеттик казынанын жардылыгы армияны алыстан келген чегерүүлөр менен камсыз кылууда. Армияны алыстан кармоого салым кошуу элдин жакырланышына себеп болот.

11. Экинчи жагынан, армиянын жакындыгы баанын көтөрүлүшүнө себеп болот; ал эми кымбат баалар элдин затын сузуп жиберет.

12. Алардын заты жок кылынганда, дыйкандар катуу талап-тоноолорго дуушар болушат.

13,14. Бул заттын азайышы жана күчүнүн чарчашы менен элдин үйлөрү жылаңач болуп, кирешесинин ондон үч бөлүгү чачырап кетет; ал эми талкаланган арабаларга, эскирген аттарга, төш белгилерге жана каскаларга, жааларга жана жебелерге, найзаларга жана калкандарга, коргоочу жабышкактарга, өгүзгө жана оор вагондорго мамлекеттик чыгашалар анын жалпы кирешесинин ондон төрт бөлүгүн түзөт.

15. Демек, акылман генерал душманга жем-чөп табууга бир чекит коёт. Душмандын бир арабасы өздүкүнүн жыйырмага барабар, ошондой эле анын кампасынын бир пикулу өзүнүн дүкөнүндөгү жыйырмага барабар.

16. Душманды өлтүрүш үчүн, биздин кишилердин каары көтөрүлүшү керек. душманды жеңүүдөн пайда болушу үчүн, алардын сыйлыктары болушу керек.

17. Демек, арабалар менен согушууда он же андан көп араба алынса, биринчи алгандар сыйлыкка ээ болуш керек. Биздин туулар душмандын туулары менен алмаштырылышы керек, ал эми арабалар биздикине аралашып, колдонулушу керек. Колго түшкөн жоокерлерге жакшы мамиле жасап, аларды сактоо керек.

18. Бул өз күчүн көбөйтүү үчүн жеңген душманды колдонуу деп аталат.

19. Согушта сиздин улуу максатыңыз узакка созулган жортуулдар эмес, жеңиш болсун.

20. Ошентип, аскер башчысы элдин тагдырына арбитраждык кылуучу, эл тынчтыкта ​​болобу же коркунучта болобу, кимге көз каранды экендиги белгилүү болот.

III. Stratagem тарабынан жасалган чабуул

1. Сун Цзы мындай деген: Согуштун практикалык искусствосунда эң жакшы нерсе – душмандын өлкөсүн бүтүндөй жана бүтүн бойдон алуу; аны талкалап жок кылуу анчалык деле жакшы эмес. Демек, бир армияны жок кылгандан көрө, бир полкту, отрядды же ротаны жок кылгандан көрө, бүтүндөй кайра кайтарып алган жакшы.

2. Демек, бардык салгылашууларыңызда күрөшүп, жеңишке жетүү эң жогорку мыктылык эмес; эң жогорку мыктылык – душмандын каршылыгын согушпай талкалап салуу.

3. Ошентип, генералдыктын эң жогорку формасы – душмандын пландарына каршы туруу; кийинки эң жакшы - душмандын күчтөрүнүн биригишине жол бербөө; кийинки ирети — талаада душмандын аскерлерине чабуул коюу; ал эми эң жаман саясат — дубал менен курчалган шаарларды курчоого алуу.

4. Эреже, эгер андан кутулуу мүмкүн болсо, дубал менен курчалган шаарларды курчоого албоо. Мантияларды, кыймылдуу баш калкалоочу жайларды жана ар кандай согуш куралдарын даярдоо толук үч айга созулат; Ал эми дөбөлөрдү дубалдын үстүнө үйүү дагы үч айга созулат.

5. Генерал кыжырдануусун баса албагандыктан, өз кишилерин кумурскалардай чабуулга салат, натыйжада анын үчтөн бири өлтүрүлөт, ал эми шаар дагы эле карала элек. Курчоонун каргашалуу кесепеттери ушундай.

6. Ошентип, чебер башчы душмандын аскерлерин эч кандай салгылашпай багындырат; шаарларын курчоого албай басып алат; ал талаада узакка созулган операцияларсыз алардын падышачылыгын кулатат.

7. Күчтөрү бүтүн болсо, ал империянын ээлигин талашат, ошентип, адамын жоготпой, анын салтанаты толук болот. Бул страгемдик чабуул ыкмасы.

8. Согуштун эрежеси, эгерде биздин күчүбүз душманга он болсо, аны курчоого алуу; бешке бир болсо, ага кол салуу; эки эсе кеп болсо, биздин армиябызды экиге белуп.
9. Эгер бирдей дал келсе, биз согушту сунуштай алабыз; сан жагынан бир аз азыраак болсок, душмандан качсак болот; эгерде бардык жагынан тең эмес болсок, анда биз андан качып кете алабыз.

10. Демек, өжөр күрөш азыраак күч тарабынан жасалса да, акыры аны чоң күч басып алышы керек.

11. Эми генерал – мамлекеттин тиреги; эгерде коргон бардык пункттарда толук болсо; мамлекет күчтүү болот; чеп кемчиликтүү болсо, мамлекет алсыз болот.

12. Акимдин аскерлерине бактысыздыктын үч жолу бар: -

13. (1) Аскерлердин баш ийе албастыгын билбестен, алдыга же артка чегинүүгө буйрук берүү менен. Бул армияны убара кылуу деп аталат.

14. (2) Падышалыкты башкаргандай, бир аскердин шарттарын билбестен, бир аскерди башкарууга аракет кылуу менен. Бул жоокердин акыл-эсинде тынчы жоктукка алып келет.

15. (3) Аскердик шарттарга ылайыкташуу принцибин билбестен, өз армиясынын офицерлерин басмырлоосуз ишке алуу менен. Бул жоокерлердин ишенимин солкулдатат.

16. Ал эми аскер тынчыбай, ишенбесе, башка феодалдык княздардан кыйынчылык сөзсүз келет. Бул жөн гана армияга анархияны алып келип, жеңишти жок кылуу.

17. Ошентип, жеңишке жетүүнүн беш шарты бар экенин билсек болот: (1) Ким качан согушуу керек, качан согушбаш керек экенин билген адам жеңет. (2) Жогорку жана төмөнкү күчтөрдү башкара билген адам жеңет. (3) Кимдин армиясы бардык катарларында бирдей рух менен жанданса, ал жеңет. (4) Өзүн даярдап, даярдыгы жок душманды күткөн жеңет. (5) Аскердик дарамети бар жана ага эгедер кийлигишпесе, ал жеңет.

18. Ошондон: «Душманды таанып, өзүңдү билсең, жүз согуштун жыйынтыгынан коркпошуң керек. Душманды эмес, өзүңдү билсең, ар бир жеңиш үчүн сен да жеңилүүгө дуушар болосуң. Душманды да, өзүңдү да билбесең, ар бир согушта жеңилесиң.

IV. Тактикалык диспозициялар

1. Сун Цзы мындай деген: Илгерки жакшы күрөшчүлөр адегенде өздөрүн жеңилүү мүмкүнчүлүгүнөн жогору коюшкан, анан душманды жеңүү мүмкүнчүлүгүн күтүшкөн.

2. Жеңилүүдөн сактануу өзүбүздүн колубузда, бирок душманды жеңүү мүмкүнчүлүгүн душман өзү берет.

3. Ошентип, жакшы күрөшчү жеңилүүсүнөн өзүн коргой алат, бирок душманды жеңүүгө ишене албайт.

4. Ошондон улам: Колунан келбей жеңгенди билет.

5. Жеңилүүгө каршы коопсуздук коргонуу тактикасын билдирет; душманды жеңе билүү чабуулга өтүү дегенди билдирет.

6. Коргонууга туруу күчтүн жетишсиздигинен кабар берет; чабуул коюу, күчтүү күч.

7. Коргонууга чебер генерал жердин эң жашыруун чуңкурларына жашынат; кол салууга чебер болгон асмандын эң бийиктигинен жарк этет. Ошентип, бир жагынан өзүбүздү коргой алабыз; экинчи жагынан, толук жениш.

8. Жеңишти жалпы үйүрдүн ичинде болгондо гана көрүү - мыктылыктын туу чокусу эмес.

9. Эгер сиз согушуп, жеңип алсаңыз, бүт империя: "Молодец!"

10. Күзгү чачты көтөрүү - чоң күчтүн белгиси эмес; күн менен айды көрүү - курч көздүн белгиси; күн күркүрөгөн үнүн угуу тез кулактын белгиси эмес.

11. Илгеркилер акылдуу күрөшчү деп аташкан – бул жеңип гана тим болбостон, оңой менен жеңишке жетишкен.

12. Демек, анын жеңиштери ага акылмандык үчүн да, кайраттуулук үчүн да атак алып келбейт.

13. Согуштарда ката кетирбестен жеңет. Эч кандай ката кетирбөө - бул жеңиштин ишенимдүүлүгүн аныктайт, анткени бул жеңген душманды жеңүү дегенди билдирет.

14. Демек, чебер күрөшчү өзүн жеңилүүгө мүмкүн болбой турган абалга коюп, душманды жеңүү учурун колдон чыгарбайт.

15. Ошентип, согушта жеңишке жеткен стратег жеңишке жеткенден кийин гана согушууга умтулат, ал эми кимде ким жеңилүүгө тийиш болсо, анда биринчи согушуп, андан кийин жеңишке умтулат.

16. Жетекчи адеп-ахлактык мыйзамды тарбиялайт, ыкманы жана тартипти катуу сактайт; Ошентип, ийгиликти көзөмөлдөө анын бийлигинде.

17. Аскердик ыкмага келсек, бизде биринчиден, Өлчөө; экинчиден, санды баалоо; үчүнчүдөн, эсептөө; төртүнчүдөн, мүмкүнчүлүктөрдү теңдөө; бешинчиден, Жеңиш.
18. Өлчөө Жерге милдеттүү; Эсептөө саны өлчөө; Calculation to Smetation саны; Эсептөө мүмкүнчүлүгүн теңдөө; жана Жеңиш – мүмкүнчүлүктөрдү тең салмактоо.

19. Жеңүүчү кошуун талкаланганга каршы, таразага коюлган бир дандын салмагындай.

20. Жеңүүчү күчтүн чабуулу миңдеген тереңдиктеги жарга жарылып кеткен суудай.

V. Энергетика

1. Сун Цзы мындай деген: Чоң күчтү башкаруу бир нече кишини башкаруу сыяктуу эле принцип: бул жөн гана алардын санын бөлүштүрүү маселеси.

2. Сенин колбашчылыгыңдагы чоң кошуун менен согушуу азыр аз аскер менен согушуудан айырмаланат: бул жөн гана белги жана белги коюу маселеси.

3. Сиздин бүт аскериңиз душмандын соккусуна туруштук берип, титиребестен, тикелей жана кыйыр маневрлер аркылуу ишке ашат.

4. Аскериңдин соккусу жумурткага урулган таш сыяктуу болушу үчүн – муну алсыз жана күчтүү жерлер илими ишке ашырат.

5. Бардык салгылашууларда согушка кошулуу үчүн түз ыкма колдонулушу мүмкүн, бирок жеңишти камсыз кылуу үчүн кыйыр ыкмалар керек болот.

6. Натыйжалуу колдонулган кыйыр тактикалар Асман менен Жердей түгөнгүс, ​​дарыялардын агымындай бүтпөс; күн менен ай сыяктуу, алар бүтөт, бирок кайра башташат; төрт мезгил сыяктуу, алар дагы бир жолу кайтуу үчүн өтүп кетишет.

7. Бештен ашык эмес музыкалык ноталар бар, бирок бул бешөөнүн айкалышы эч качан угулбай тургандан көп обондорду жаратат.

8. Негизги түстөр бештен ашык эмес (көк, сары, кызыл, ак жана кара), бирок алар айкалышканда болуп көрбөгөндөй көп түстөрдү чыгарышат.

9. Кардиналдык даамы бештен ашык эмес (кычкыл, кычкыл, туз, таттуу, ачуу), бирок алардын айкалышуусу эч качан татып көрүүгө мүмкүн болбогон даамдарды берет.

10. Согушта чабуулдун экиден ашпаган ыкмасы бар – түз жана кыйыр; бирок бул экөөнүн айкалышы чексиз маневрлерди пайда кылат.

11. Тике жана кыйыр бири-бирине кезеги менен жетелейт. Бул тегерек боюнча кыймылдайт - сен эч качан бүтпөйсүң. Алардын айкалышынын мүмкүнчүлүктөрүн ким түгөтө алат?

12. Аскерлердин чыгышы агымында таштарды тегерете турган дарыяга окшош.

13. Чечимдин сапаты шумкардын өз убагында сокку уруусуна окшош, ал өз курмандыгын чаап, жок кылууга мүмкүндүк берет.

14. Ошондуктан жакшы күрөшчү коркунучтуу, чечкиндүү болот.

15. Энергияны арбалеттин ийилишине салыштырса болот; чечим, триггерди бошотуу.

16. Согуштун ызы-чуусу менен ызы-чуусунун ортосунда баш аламандык болуп көрүнгөнү менен, чыныгы баш аламандык жоктой сезилиши мүмкүн; башаламандык менен башаламандыкта сиздин массивиңиз башы же куйругу жок болушу мүмкүн, бирок бул жеңилүүгө каршы далил болот.

17. Симуляцияланган тартипсиздик кемчиликсиз тартипти, симуляцияланган коркуу эрдикти постулатат; симуляцияланган алсыздык күчтү көрсөтөт.

18. Тартипти баш аламандыктын чыбыктарынын астына жашыруу жөн гана бөлүнүү маселеси; тайманбастыктын белгиси астында кайраттуулукту жашыруу жашыруун энергиянын фондусун болжолдойт; Күчтү алсыздык менен маскаралоо тактикалык маанай менен ишке ашат.

19. Ошентип, душманды кыймылда кармап турууга чебер болгон адам алдамчы көрүнүштөрдү сактайт, ага ылайык душман аракет кылат. Ал бир нерсени курмандыкка чалат, душман тартып алсын деп.

20. Жемдерди сунуп, аны жүрүштө кармап турат; Андан кийин ал тандалган адамдардын тобу менен аны күтүп жатат.

21. Акылдуу күрөшчү бириккен энергиянын таасирин карайт жана жеке адамдардан ашыкча талап кылбайт. Демек, анын туура эркектерди тандап алуу жана бириккен энергияны колдонуу жөндөмдүүлүгү.

22. Ал бириккен энергияны колдонгондо, анын жоокерлери дөңгөчтөрдү же таштарды тоголотуп жаткандай болуп калышат. Анткени тегиз жерде кыймылсыз калуу, эңкейиште кыймылдоо дөңгөчтүн же таштын мүнөзү; төрт бурчтуу болсо, токтоп калуу, ал эми тегерек формада болсо, тоголонуп түшүү.

23. Ошентип, жакшы күрөшкөн адамдар иштеп чыккан энергия миңдеген фут бийиктиктеги тоодон тоголонуп түшкөн тегерек таштын кыймылындай. Энергетика темасында көп.

VI. Алсыз жактары жана күчтүү

1. Сун Цзы мындай деди: Ким талаада биринчи болуп, душмандын келишин күтсө, согушка жаңы чыгат; Ким талаада экинчи болуп, согушка шашылса, ал чарчап келет.
2. Демек, акылдуу согушкер душманга өз эрки менен таңуулайт, бирок душмандын каалоосун ага таңуулоого жол бербейт.

3. Ага артыкчылыктарды көрсөтүү менен ал душманды өз каалоосу менен жакындатууга себеп болот; же зыян келтируу менен ал душмандын жакындап калышын мумкун эмес кылып коё алат.

4. Душман жеңилдеп жатса, аны кыйнаса болот; тамак-аш менен жакшы камсыз болсо, аны ачка калтыра алат; тынч турса, аны көчүрүүгө мажбурлай алат.

5. Душман коргонууга шашылуусу керек болгон жерлерде пайда болуу; сиз күтпөгөн жерлерге тез жүрүңүз.

6. Армия душманы жок өлкөнү аралап өтсө, кыйынчылыксыз көп аралыктарды басып өтө алат.

7. Эгерде сиз корголбогон жерлерге гана кол салсаңыз, чабуулдарыңызда ийгиликке жетээриңизге шектенбесеңиз болот. Эгерде сиз чабуул коюуга мүмкүн болбогон позицияларды кармасаңыз, коргонууңуздун коопсуздугун камсыздай аласыз.

8. Демек, каршылашы эмнеден коргонууну билбеген генерал чабуулда чебер; ал эми каршылашы эмне чабуул жасаарын билбеген коргонууда чебер.

9. Оо, илаһи назиктик жана сырдуулук өнөрү! Сен аркылуу биз көрүнбөгөндү үйрөнөбүз, сен аркылуу угулбас; демек, биз душмандын тагдырын өз колубузда кармай алабыз.

10. Душмандын алсыз жерлерин көрсөтсөңүз, алдыга жыла аласыз жана таптакыр каршы боло албайсыз; Эгер сиздин кыймылыңыз душмандыкынан тезирээк болсо, сиз пенсияга чыгып, куугунтуктан коопсуз боло аласыз.

11. Эгер биз салгылашууну кааласак, душман бийик коргондун жана терең арыктын артына калкаланып турса да согушууга аргасыз болот. Бизге болгону ал жеңилдетүүгө милдеттүү болгон башка жерге кол салуу керек.

12. Эгерде биз согушууну каалабасак, анда биздин лагерибиздин сызыгы жерде эле аныкталып турса да, душмандын бизди кармашынан сактай алабыз. Бизге керек болгон нерсе - анын жолуна кызыктай жана жооп бергис нерсени ыргытуу.

13. Душмандын мүнөзүн ачып, көзгө көрүнбөгөн бойдон калуу менен биз өз күчүбүздү топтой алабыз, ал эми душмандыкы бөлүнүшү керек.

14. Биз бирдиктүү бирдиктүү орган түзө алабыз, ал эми душман фракцияларга бөлүнүшү керек. Демек, бир бүтүндүн айрым бөлүктөрүнө каршы бүтүн болот, демек, биз душмандын аздыгынан көп болобуз.

15. Эгерде биз ушинтип төмөн турган күчкө жогору турган күч менен кол сала алсак, анда биздин каршылаштарыбыз оор абалда калат.

16. Урушмакчы болгон жерибиз айтылбасын; анткени анда душман бир нече башка пункттарда мүмкүн болгон чабуулга каршы даярданууга туура келет; жана анын күчтөрү көптөгөн багыттар боюнча бөлүштүрүлгөндө, биз кандайдыр бир чекитте туш боло турган сандар пропорционалдуу түрдө аз болот.

17. Анткени душман өзүнүн фургонун күчтөндүрсө, артын алсыратат; артын чыңдаса, фургонду алсыратат; солун күчтөндүрсө, оң жагын алсыратат; оң жагын күчтөндүрсө, сол жагын алсыратат. Эгерде ал бардык жерге кошумча күчтөрдү жөнөтсө, ал бардык жерде алсыз болот.

18. Сандык алсыздык мүмкүн болгон чабуулдарга даярдануу керек; биздин душманыбызды бизге каршы ушул даярдыктарды көрүүгө мажбурлоодон тартып, сандык күч.

19. Алдыдагы согуштун ордун жана убактысын билип туруп, согушуу үчүн эң алыскы аралыктан көңүлүбүздү топтой алабыз.

20. Эгерде убакыт да, жер да белгисиз болсо, анда сол канат оңго, оң канат солго жардам бере албайт, фургон артты бошотпойт, же арткы фургонду колдоого алсыз болот. Армиянын эң алыскы бөлүктөрүнүн бири-биринен жүз LIдан азыраак болсо, ал тургай эң жакындары да бир нече ЛИ менен бөлүнгөн болсо, андан да көп!

21. Менин оюмча, юенин жоокерлери биздикинен көп болсо да, бул жеңиште аларга эч кандай пайда алып келбейт. Жеңишке жетсе болот деп ошондо айтам.

22. Душман саны жагынан күчтүүрөөк болсо да, биз анын согушуусуна тоскоол болобуз. Анын пландарын жана алардын ийгиликке жетүү ыктымалдыгын аныктоо үчүн схема.

23. Аны ойготуп, анын активдүүлүгүнүн же аракетсиздигинин принцибине үйрөн. Анын аялуу жерлерин билүү үчүн, өзүн ачууга мажбурла.

24. Каршылашкан аскерлерди өзүңөрдүн аскерлериңер менен кылдат салыштырып көргүлө, ошондо күч кайсы жерде көп, кайсы жерде ал жетишсиз экенин билесиң.

25. Тактикалык диспозицияларды жасоодо сиз жетише ала турган эң жогорку деңгээл - аларды жашыруу; мүнөзүңдү жашыр, ошондо сен эң тымызын тыңчылардын куугунтуктоосунан, эң акылдуу мээлердин айла-амалдарынан коопсуз болосуң.

26. Душмандын өз тактикасы менен алар үчүн кантип жеңишке жетсе болот, муну эл түшүнө албайт.
27. Мен жеңген тактиканы бардык адамдар көрө алышат, бирок эч ким көрө албайт - бул жеңиштин стратегиясы.

28. Сага бир жеңиш алып келген тактиканы кайталаба, бирок ыкмаларың чексиз ар түрдүү жагдайлар менен жөнгө салынсын.

29. Аскердик тактика сууга окшош; Анткени суу өзүнүн табигый агымы боюнча бийик жерлерден качып, ылдыйга шашат.

30. Демек, согушта жол – күчтүүдөн качуу жана алсызга сокку уруу.

31. Суу аккан жердин табиятына жараша багытын түзөт; солдат өзүнүн жеңишин өзү туш болгон душманга карата иштеп чыгат.

32. Демек, суу эч кандай туруктуу форманы сактабагандай, согушта да туруктуу шарттар болбойт.

33. Атаандашына карата тактикасын өзгөртүп, ошону менен жеңишке жетише алган адамды асмандан келген капитан деп атоого болот.

34. Беш элемент (суу, от, жыгач, металл, жер) дайыма бирдей басымдуулук кыла бербейт; төрт мезгил өз кезегинде бири-бирине жол ачат. Кыска күндөр бар жана узак; айдын азаюу жана өсүү мезгили бар.

VII. Маневр кылуу

1. Сун Цзы мындай деген: Согушта генерал өзүнүн буйругун эгеменден алат.

2. Армияны чогултуп, өз күчтөрүн топтоштургандан кийин, ал лагерин аттанардан мурун анын ар кандай элементтерин аралаштырып, шайкеш келтириши керек.

3. Андан кийин тактикалык маневр келет, андан кыйыны жок. Тактикалык маневрдин кыйынчылыгы – айлакерди түз, ал эми бактысыздыкты пайдага айлантууда.

4. Ошентип, душманды азгыргандан кийин, андан кийин башталса да, алдынан максатка жетүү үчүн аракет кылуу менен узак жана айланма жолго түшүү, адашуу чеберчилигин билүүнү көрсөтөт.

5. Армия менен маневр жасоо пайдалуу; тартипсиз эл менен, эң коркунучтуу.

6. Артыкчылыкка жетүү үчүн маршта толук жабдылган армияны түзсөңүз, анда өтө кеч болуп калуу мүмкүнчүлүгүңүз бар. Башка жагынан алып караганда, учуп бара жаткан мамычаны ажыратуу үчүн анын жүгүн жана дүкөндөрүн курмандыкка чалуу керек.

7. Ошентип, эгер сен өз кишилериңе пальтолорун түрүп, күнү-түнү токтобостон, эки эселенген жолду басып өтүп, артыкчылыкка жетишүү үчүн жүз ЛИ кылып, күч менен жүрүш жасасаңар, үч бөлүктүн тең башчылары душмандын колуна өтөт.

8. Күчтүү адамдар алдыда, тажагандар артта калат жана бул план боюнча армияңдын ондон бир бөлүгү гана көздөгөн жерине жетет.

9. Эгер сиз душманды жеңүү үчүн элүү ЛИ марш жасасаңыз, анда биринчи дивизияңыздын лидеринен ажырайсыз жана күчүңүздүн жарымы гана максатка жетет.

10. Эгер бир эле нерсе менен отуз ЛИ жүрүш кылсаң, армияңдын үчтөн экиси келет.

11. Поезди жок бир кошуун жоголсо, биз аны кабыл алабыз. жоболору жок ал жоголгон; камсыз кылуу негиздери жок болсо, ал жоголгон.

12. Кошуналарыбыздын долбоорлору менен таанышмайынча альянска кире албайбыз.

13. Өлкөнүн жүзүн – тоолору менен токойлорун, туңгуюктарын жана жарларын, саздары менен саздарын жакшы билмейинче, биз жортуулда аскер жетектегенге жарабайбыз.

14. Жергиликтүү гиддерди колдонмоюнча, биз табигый пайданы эсепке ала албайбыз.

15. Согушта дисситация кыл, ошондо ийгиликке жетесиң.

16. Аскерлериңизди топтообу же бөлүү керекпи, аны кырдаалга жараша чечиш керек.

17. Сенин ылдамдыгың шамалдыкындай, жыштыгың токойдуку болсун.

18. Чабуулда, талап-тоноодо оттой, кыймылсыздык тоодой.

19. Пландарың түндөй караңгы жана өтпөс болсун, кыймылдасаң күн күркүрөгөндөй кулап түш.

20. Бир жерди тоноп жатканыңарда, олжоңор өз кишилериңе бөлүнсүн. жаңы аймакты басып алганыңызда, аны аскерлердин пайдасына бөлүңүз.

21. Кыймыл жасаардан мурун ойлон жана ойлон.

22. Адашуу өнөрүн үйрөнгөн адамды жеңет. Маневр жасоо искусствосу ушундай.

23. Армияны башкаруу китебинде мындай деп айтылат: Согуш талаасында айтылган сөз жетишерлик деңгээлде эмес: гонг жана барабан институту ошондон. Жөнөкөй объектилерди да ачык-айкын көрүүгө болбойт: демек, баннерлер жана желектер институту.

24. Гонгдор жана барабандар, баннерлер жана желектер үй ээсинин кулактары менен көзүн белгилүү бир чекитке бурууга мүмкүндүк берүүчү каражаттар болуп саналат.
25. Кожоюн ушинтип бирдиктүү бирдиктүү денени түзүүдө, эр жүрөктүн жалгыз илгерилей алабы, коркоктун жалгыз чегиниши мүмкүн эмеспи. Бул эркектердин чоң массасын иштетүү өнөрү.

26. Түнкү салгылашууда белги берүүчү отту жана барабандарды, күндүзгү салгылашууда тууларды жана тууларды аскерлериңдин кулактарына жана көзүнө таасир этүүчү курал катары көп колдон.

27. Бүтүндөй бир аскердин руху жок болушу мүмкүн; башкы командирдин акыл-эсинен ажырап калышы мүмкүн.

28. Жоокердин руху таңга маал болот. түшкө чейин ал туу баштады; ал эми кечинде анын акылы лагерге кайтып келүү менен гана чектелет.

29. Демек, акылдуу генерал аскердин руху курч болгондо качат, ал эми артка кайтууга ыктаса, ага кол салат. Бул маанайды изилдөө өнөрү.

30. Тартиптүү жана токтоо, душмандын арасында баш аламандыктын жана баш аламандыктын пайда болушун күтүү: - бул өзүнө ээлик кылуу өнөрү.

31. Душман алыс турганда максатка жакын болуу, душман кыйналып, күрөшүп жатканда бейпил күтүү, душман ачарчылыкта курсак тойгузуу: – бул – күч-кубатты сактоо өнөрү.

32. Туусу кемчиликсиз тартипте турган душманды кармабоо, тынч жана ишенимдүү тизилген аскерге кол салуудан алыс болуу: - бул жагдайды изилдөө өнөрү.

33. Душманга каршы өйдө илгерилебоо, ылдыйга келгенде ага каршылык көрсөтүү аскердик аксиома.

34. Учууну окшоштурган душмандын артынан түшпө; ачуусу келген жоокерлерге кол салбагыла.

35. Душман сунуштаган жемди жутпа. Мекенине кайтып келе жаткан армияга тоскоол болбо.

36. Аскерди курчоого алганыңда, ээн кал. Айласы жок душманды катуу баспа.

37. Согуш өнөрү ушундай.

VIII. Тактикадагы вариация

1. Сун Цзы мындай деген: Согушта генерал өзүнүн буйругун суверенден алат, армиясын чогултуп, күчтөрүн топтойт.

2. Кыйын өлкөдө болгондо, конушпаңыз. Бийик жолдор кесилишкен өлкөдө союздаштарыңыз менен кол кармашыңыз. Коркунучтуу обочолонгон позицияларда калбаңыз. Кыйын кырдаалда сиз стратгемге кайрылышыңыз керек. Айласыз абалда, сиз күрөшүшүңүз керек.

3. Барбоо керек болгон жолдор, чабуул кылбоо керек болгон кошуундар, курчоого алынышы керек болгон шаарлар, талаш-тартыш болбошу керек болгон позициялар, баш ийүүгө болбойт.

4. Тактикалардын ар түрдүүлүгү менен коштолгон артыкчылыктарды жакшы түшүнгөн генерал өз аскерлерин башкарууну билет.

5. Буларды түшүнбөгөн генерал өлкөнүн конфигурациясын жакшы билет, бирок билимин практикалык эсепке бура албайт.

6. Ошентип, согуш өнөрүн өздөштүргөн согуштун студенти беш артыкчылыгы менен тааныш болсо да, өзүнүн адамдарын мыкты пайдалана албай калат.

7. Демек, даанышман башчынын пландарында артыкчылыктар менен зыяндар бири-бирине айкалышат.

8. Эгерде биздин артыкчылыкка болгон үмүтүбүз ушундай жол менен басылса, биз схемаларыбыздын маанилүү бөлүгүн ийгиликтүү ишке ашыра алабыз.

9. Эгерде, тескерисинче, кыйынчылыктардын арасында биз ар дайым артыкчылыкка ээ болууга даяр болсок, өзүбүздү бактысыздыктан куткарып алабыз.

10. Душман башчыларына зыян келтирүү менен аларды азайтыңыз; жана аларга кыйынчылык жаратып, аларды дайыма иш менен алек кыл; укмуштуудай азгырыктарды кармап, аларды каалаган чекитке шашат.

11. Согуш өнөрү бизди душмандын келбей калуу ыктымалдыгына таянууга эмес, аны кабыл алууга өзүбүздүн даярдыгыбызга таянууга үйрөтөт; анын чабуул койбогондугуна эмес, тескерисинче, биз ез позициябызды кыйшаюусуз кылып койгондугубузга.

12. Генералга таасир этиши мүмкүн болгон беш коркунучтуу ката бар: (1) кыйроого алып баруучу этиятсыздык; 2) туткунга алып баруучу коркоктук; 3) кемсинтүү менен козголушу мүмкүн болгон ачуулануу; (4) уятты сезе турган намыстын назиктиги; (5) өзүнүн кишилерине ашыкча жалынуу, бул аны тынчсызданууга жана кыйынчылыктарга дуушар кылат.

13. Булар генералдын согушка зыян келтирүүчү беш күнөөсү.

14. Аскер кулатылып, башчысы өлтүрүлгөндө, албетте, себеп ушул беш коркунучтуу кемчиликтен табылат. Алар медитациянын предмети болсун.

IX. Армия март айында

1. Сун Цзы мындай деди: Биз азыр армияны жайгаштыруу жана душмандын белгилерин көрүү маселесине келдик. Тоолордон тез өтүп, өрөөндөргө жакын жерде жүр.
2. Бийик жерлерде, күнгө бет алып конуу. Уруш үчүн бийиктикке чыкпаңыз. Тоодогу согуш үчүн ушунчалык көп.

3. Дарыядан өткөндөн кийин андан алыстап кетүү керек.

4. Баскынчы күч дарыядан өтүп баратканда, аны агымдын ортосунда тосуп алуу үчүн алга жылбаңыз. Аскердин жарымын кесип өтүп, андан кийин чабуулду жасаганыңыз жакшы.

5. Эгер согушууга ынтызар болсоң, анда баскынчы менен жолугуу үчүн ал кечип өтүүгө туура келген дарыянын жанына барба.

6. Кол өнөрчүлүгүңдү душмандан бийик кылып, күнгө карап тур. Душманды тосуп алуу үчүн агымга жылбаңыз. Дарыядагы согуш үчүн ушунчалык көп.

7. Туздуу жерлерди аралап өтүүдө сиздин бирден-бир камкордугуңуз – алардан эч кандай кечиктирбестен тез өтүп кетүү.

8. Туздуу сазда согушууга аргасыз болсоң, жанында суу, чөп болушу керек, ал эми аркаңды бир топ дарактарга бур. Туз-гучтардагы операциялар учун ушунча.

9. Кургак, тегиз өлкөдө коркунуч алдыда, ал эми артта коопсуздук болушу үчүн, оң жана артыңыздагы жер көтөрүлүп, оңой жетүүгө мүмкүн болгон позицияны алыңыз. Тегиз өлкөдө үгүт жүргүзүү үчүн абдан көп.

10. Булар Сары императорго төрт бир нече эгемендерди жеңүүгө мүмкүндүк берген аскердик билимдин төрт пайдалуу бутагы.

11. Бардык аскерлер бийик жерди жапыздан, күнөстүү жерди караңгылыктан артык көрүшөт.

12. Эгерде сен өз кишилериңден сак болуп, катуу жерге конушса, анда аскер ар кандай оорулардан таза болот жана бул жеңишке жетет.

13. Адырга же жээкке келгенде, оң жагына эңкейиш менен күнөстүү тарапты ээлеңиз. Ошентип, сиз дароо эле жоокерлериңиздин жыргалчылыгы үчүн аракет кыласыз жана жердин табигый артыкчылыктарын пайдаланасыз.

14. Качан нөшөрлөп жааган жамгырдан улам, сиз агып өтүүнү каалаган дарыя шишип, көбүктөнүп калса, ал баскыча күтүшүңүз керек.

15. Арасынан суусу аккан аскалуу аскалар, терең табигый ойдуңдар, чексиз жерлер, чырмалышкан калың бадалдар, саздар жана жаракалар бар өлкөнү мүмкүн болгон ылдамдык менен таштап, ага жакындабашы керек.

16. Биз андай жерлерден алыс болгонубуз менен, душманды аларга жакындатуубуз керек; алар менен бетме-бет келгенибизде, биз аларды душмандын арт жагында калтырышыбыз керек.

17. Эгерде сиздин конушуңузга жакын жерде адырлуу жерлер, суу чөптөрү менен курчалган көлмөлөр, камыштарга толгон ойдуңдар же калың бадалдары бар токойлор болсо, аларды кылдаттык менен чыгарып, издөө керек; Анткени булар буктурмадагы кишилер же тымызын чалгынчылар жашырынып жүргөн жерлер.

18. Душман жакындап, тынч турганда, ал өзүнүн позициясынын табигый күчүнө таянат.

19. Өзүн алыс кармап, уруш чыгаргысы келсе, экинчи тараптын алдыга чыгышына кам көрөт.

20. Эгерде анын конгон жери оңой болсо, анда ал жем берип жатат.

21. Токойдун бак-дарактарынын арасы душмандын алдыга жылып баратканынан кабар берет. Калың чөптүн арасында бир катар экрандардын пайда болушу душмандын бизди шектендиргиси келгенин билдирет.

22. Учкан канаттуулардын көтөрүлүшү буктуруктун белгиси. Чочуп кеткен жырткычтар капыстан кол салуу келе жатканын билдирет.

23. Бийик мамыдан чаң көтөрүлсө, ал арабанын алдыга жылып баратканынын белгиси; чаң аз болуп, бирок кеңири аймакка тараганда, ал жөө аскерлердин жакындаганын билдирет. Ар кайсы багытта бутактанса, отун жыйноо үчүн партиялар жиберилгенин көрсөтөт. Бир нече чаң булуттары ары-бери жылып, кошуун конуп жатканын билдирет.

24. Жөнөкөй сөздөр, күчөгөн даярдыктар – душмандын алдыга жыла турганынан кабар берет. Катуу сүйлөп, кол салгандай алдыга айдап кетүү анын артка чегинээринин белгиси.

25. Жеңил арабалар биринчи чыгып, канаттарга позицияларды ээлеши – душмандын согушка түзүлүп жатканынын белгиси.

26. Ант берген келишим менен коштолбогон тынчтык сунуштары кутумду билдирет.

27. Көп чуркашып, жоокерлер катарга түшүп калганда, бул критикалык учур келди дегенди билдирет.

28. Кээ бирөөлөр алдыга жылып, кээ бирөөлөр артка чегинип жатканы көрүнсө, бул азгырык.

29. Жоокерлер найзаларына таянып турганда, тамак-аштан алсырайт.

30. Суу чыгарууга жиберилгендер өздөрү ичүү менен баштаса, аскер суусагандыктан кыйналат.

31. Эгерде душман пайда болоорун көрүп, аны камсыз кылуу үчүн эч кандай аракет кылбаса, жоокерлер чарчады.

32. Канаттуулар кандайдыр бир жерге чогулса, ал жер ээлебейт. Түнкү ызы-чуу нервден кабар берет.
33. Лагерде баш аламандык болсо, генералдын бийлиги алсыз. Эгер баннерлер жана желектер жылдырылса, фитна башталат. Офицерлер ачуусу келсе, эркектер чарчады.

34. Аскер жылкыларын эгин менен багып, малын сойгондо жана алар чатырларына кайтпай турганын көрсөтүп, казандарын отко илип коюшпаса, алардын өлгүчө согушууга бел байлаганын билсең болот.

35. Эркектердин майда түйүндөр менен шыбырашып же басаңдап сүйлөгөнүн көрүү катардагылардын нааразычылыгын билдирет.

36. Өтө көп сыйлыктар душмандын ресурстарынын аягында экенин билдирет; өтө көп жазалар оор абалга алып келет.

37. Чакырык менен баштап, бирок андан кийин душмандын санына корккондук – акылдын жетишсиздигинен кабар берет.

38. Ооздорунда мактоо сөздөр менен элчилер жөнөтүлсө, бул душмандын элдешүүнү каалап жатканынын белгиси.

39. Эгерде душмандын аскерлери ачууланып басып келип, согушка катышпай, кайра учуп кетпей, биздики тарапты көздөй көпкө турса, кырдаал өтө кылдаттыкты жана этияттыкты талап кылат.

40. Биздин аскерлердин саны душмандан ашпаса, бул жетиштүү; тике чабуул жасоого болбойт дегенди гана билдирет. Биздин колубуздан келгени бар болгон күчүбүздү топтоо, душманга кылдат байкоо салып туруу жана кошумча күчтөрдү алуу.

41. Ким алдын ала ойлонбостон, бирок каршылаштарын жеңилдете турган болсо, ал сөзсүз түрдө алардын колуна түшүп калат.

42. Эгер аскерлер силерге байланып кала электе жазаланса, алар моюн сунбайт. жана, баш ийбесе, анда иш жүзүндө пайдасыз болуп калат. Эгер аскерлер сага байланып калганда, жазалар аткарылбаса, алар дагы эле жазаланат.

43. Ошондуктан жоокерлерге биринчи кезекте адамгерчилик менен мамиле кылуу керек, бирок аларды темирдей тартип менен көзөмөлгө алуу керек. Бул жеңишке жетүү үчүн белгилүү бир жол.

44. Эгерде аскерлерди машыгууда буйруктар көнүмүш түрдө аткарылса, армияда тартиптүү болот; болбосо, анын тартиби начар болот.

45. Эгерде генерал өз аскерлерине ишеним көрсөтсө, бирок анын буйругун дайыма аткарууну талап кылса, анда пайда эки тарапка тең болот.

X. Жер рельефи

1. Сун Цзы мындай деген: Биз рельефтин алты түрүн ажырата алабыз: (1) Жеткиликтүү жер; (2) чырмалышкан жер; (3) убактылуу жер; (4) тар ашуулар; (5) бийиктиктер; (6) душмандан бир топ алыс жайгашкан позициялар.

2. Эки тарап тең эркин басып өтүүгө мүмкүн болгон жер жеткиликтүү деп аталат.

3. Мына ушундай табияттагы жерге байланыштуу бийик жана күнөстүү жерлерди басып алууда душмандын алдында болуңуз жана өзүңүздүн линияңызды кылдаттык менен кайтарыңыз. Ошондо сиз артыкчылык менен күрөшө аласыз.

4. Таштоого мүмкүн болгон, бирок кайра басып алуу кыйын болгон жер чырмалыш деп аталат.

5. Мындай позициядан, эгер душман даяр эмес болсо, анда сен аны жеңе аласың. А эгер душман сенин келишиңе даярданса жана сен аны жеңе албасаң, кайра кайтуу мүмкүн болбой калса, кырсык болот.

6. Биринчи кадам жасоо менен эки тарап тең утушка ээ болбой тургандай абалга жеткенде, ал убактылуу негиз деп аталат.

7. Мындай позицияда душман бизге жагымдуу жем сунуштаса да, козголбостон, артка чегинип, душманды өз кезегинде азгыруу максатка ылайык болот; анда анын аскерлеринин бир бөлүгү чыккандан кийин, биз чабуулубузду артыкчылык менен аткара алабыз.

8. Тар ашууларга келсек, эгер сиз аларды биринчи ээлеп алсаңыз, анда аларды катуу гарнизондук кылып, душмандын келишин күтүңүз.

9. Ашуу басып алууңа тоскоол боло турган болсо, анда анын артынан барба, эгер ашуусу толугу менен гарнизондо болсо, ал алсыз болсо гана.

10. Ачык бийиктиктерге келсек, эгер душманың менен алдын ала болсоң, анда бийик жана күн ачык жерлерди ээлеп, анын чыгышын күт.

11. Эгер душман аларды сенден мурун басып алган болсо, анда анын артынан ээрчибе, артка чегин жана аны азгырууга аракет кыл.

12. Эгер сен душмандан бир топ алыс жерде болсоң, эки кошуундун күчү тең болсо, анда согушту тутандыруу оңой эмес, согушуу сага пайда алып келет.

13. Бул алты принцип Жер менен байланышкан. Жооптуу кызматка жеткен генерал аларды кылдаттык менен изилдеши керек.
14. Эми бир армия табигый себептерден эмес, генерал күнөөлүү болгон кемчиликтерден улам алты балээге кабылды. Булар: (1) Учуу; (2) баш ийбестик; (3) кыйроо; (4) кыйроо; (5) уюшкандыктын бузулушу; (6) маршрут.

15. Башка шарттар бирдей болгондо, бир күч экинчисине он эсе чоңдук менен ыргытылса, натыйжада биринчиси качат.

16. Кадимки жоокерлер өтө күчтүү, офицерлери өтө алсыз болсо, натыйжада баш ийбестик болот. Офицерлер өтө күчтүү болсо, карапайым жоокерлер өтө алсыз болсо, натыйжада кыйроо болот.

17. Жогору турган офицерлер ачууланып, баш ийбестик кылып, душманга жолугуп, таарыныч менен өз алдынча салгылашса, башкы командачы согушууга жарамдуу же жок экенин айта электе, анын натыйжасы кыйроо болот.

18. Генерал алсыз, бийлиги жок болгондо; анын буйруктары так жана даана болбогондо; офицерлер менен кызматкерлерге белгиленген так милдеттер жок болгондо, катарлар ыксыз баш аламандык менен тузулгондо, мунун натыйжасы такыр уюшкандыкка алып келбейт.

19. Эгерде генерал душмандын күчүн баалай албагандыктан, өзүнөн төмөн турган күчкө чоңураак аскерге кол салууга жол берсе же алсыз отрядды күчтүүсүнө каршы чаап жиберсе, ал эми тандалган жоокерлерди алдыңкы катарга коюуга көңүл бурбай калса, натыйжада жеңилүү ызасы болушу керек.

20. Жооптуу кызматка жеткен генерал кылдаттык менен белгилеши керек болгон жеңилүү ызасын тартуунун алты жолу.

21. Өлкөнүн табигый калыптанышы - жоокердин мыкты союздашы; бирок душманды баалоо, жециштин кучтерун женге салуу, кыйынчылыктарды, коркунучтарды жана аралыктарды кыраакылык менен эсептее билуу улуу генералдын сыноосун тузет.

22. Ким ушуларды билип, согушта өз билимин ишке ашырса, ал согушта жеңет. Аларды билбеген жана амал кылбаган адам сөзсүз жеңилет.

23. Эгер согушуу жеңишке жетээри анык болсо, анда аким тыюу салганына карабай согушуңар керек; Эгер согушуу жеңишке жетпесе, анда акимдин буйругу менен да согушпагыла.

24. Атак-даңкка умтулбастан алдыга жылып, шерменделиктен коркпой артка чегинүүчү, бир гана ою өлкөсүн коргоо жана эгедерине ак кызмат кылуу болгон генерал – падышалыктын асыл ташы.

25. Жоокерлериңди балдарыңдай көр, ошондо алар сенин артыңдан эң терең өрөөндөргө чейин барышат. аларды өзүңөрдүн сүйүктүү уулдарыңардай карагыла, ошондо алар өлүмгө чейин жаныңда турушат.

26. Бирок, эгер сиз өзүңүздүн бийлигиңизди сездире албасаңыз; ак көңүл, бирок буйруктарыңды аткара албаган; Андан тышкары, баш аламандыкты басууга жөндөмсүз. Ошондо сенин аскерлериң бузулган балдарга окшош. алар кандайдыр бир практикалык максатта пайдасыз.

27. Эгерде биз өзүбүздүн жоокерлер кол салууга даяр экенин билсек, бирок душмандын чабуулга даяр эмес экенин билбесек, анда биз жеңишке карай жарым жолго гана бардык.

28. Эгер биз душмандын чабуулга ачык экенин билсек, бирок өз кишилерибиздин кол салууга шарты жок экенин билбесек, анда биз жеңишке карай жарым жолду гана басып өткөнбүз.

29. Эгерде биз душмандын чабуулга даяр экенин билсек, ошондой эле биздин жоокерлер чабуулга даяр экенин билсек, бирок жердин табияты согушту мүмкүн эмес кылып жатканын билбесек, анда биз жеңишке карай жарым жолду гана басып өткөнбүз.

30. Демек, тажрыйбалуу жоокер бир жолу кыймылдаса, эч качан таң калбайт; ал лагерден чыккандан кийин, ал эч качан жоголбойт.

31. «Душманды таанып, өзүңдү билсең, жеңишиңде шек болбойт; Эгер сиз Асманды жана Жерди билсеңиз, анда жеңишиңизди толук кыла аласыз.

XI. Тогуз кырдаал

1. Сун Цзы мындай деген: Согуш өнөрү жердин тогуз түрүн тааныйт: (1) чачыранды жер; (2) жеңил жер; (3) талаштуу негиз; (4) ачык жер; (5) кесилишкен автомобиль жолдорунун жери; (6) олуттуу негиз; (7) татаал жер; (8) жер кыртышы; (9) айласыз жер.

2. Башчы өз аймагында согушуп жатканда, ал чачыранды.

3. Ал душмандын аймагына киргенде, бирок анча алыс эмес жерде, ал жеңил жер болуп саналат.

4. Ээлик кылуу эки тарапка тең чоң артыкчылыктарды алып келүүчү негиз талаш-тартыш болуп саналат.

5. Ар бир тарапта эркин жүрүүгө болгон жер ачык жер болуп саналат.

6. Биргелешкен үч мамлекеттин ачкычын түзгөн жер, ошондуктан аны биринчи ээлеген адам империянын көпчүлүк бөлүгүнө ээ болот, ал кесилишкен магистралдардын жери болуп саналат.
7. Армия душман өлкөнүн жүрөгүнө кирип, анын артында бир нече чептүү шаарларды калтырып киргенде, бул олуттуу жер.

8. Тоолуу токойлор, тик тоолор, саздар жана тоолор – басып өтүү кыйын болгон бардык өлкө: бул татаал жер.

9. Кууш капчыгайлар аркылуу жеткен жана андан биз бурмаланган жолдор менен гана кете турган жер, андыктан аз сандагы душмандарыбыздын көп бөлүгүн талкалаш үчүн жетиштүү болот: бул жер менен курчалган.

10. Биз токтоосуз салгылашуу менен гана кыйроодон куткарыла турган жер – айласыз жер.

11. Ошондуктан чачыранды жерде согушпагыла. Жеңил жерде, токтобо. Талаштуу жерде кол салбаңыз.

12. Ачык жерде душмандын жолун тосууга аракет кылба. Кесилишкен шосселердин жеринде союздаштарыңыз менен кол кармашыңыз.

13. Олуттуу жерде, талап-тоноо менен чогул. Татаал жерде, маршты тынымсыз улантыңыз.

14. Тыюу салынган жерде, айла-амалга бар. Айласыз жерде, күрөш.

15. Илгерки чебер жетекчилер деп аталгандар душмандын алды менен тылынын ортосуна клин салууну билишкен; анын чоң жана кичине бөлүмдөрүнүн ортосундагы кызматташтыкка жол бербөө; жакшы аскерлерге жамандарды куткарууга, офицерлерге өз кишилерин чогултууга тоскоолдук кылуу.

16. Душмандын аскерлери бириккенде, аларды баш аламандык менен сактап калууга жетишти.

17. Алар өздөрүнө пайда болгондо, алдыга жылышты; антпесе, алар токтоп калышты.

18. Тартиптүү тизилип, чабуулга баратканда, душмандын чоң кошууну менен кантип күрөшүү керек деп сурашса, мен: «Атаандашың жакшы көргөн нерсени колго алуу менен башта, ошондо ал сенин эркиңе жараша болот» деп айтам.

19. Ылдамдык – согуштун маңызы: душмандын даяр эместигинен пайдаланып, күтүлбөгөн жолдор менен жол салыңыз жана кайтарылбаган жерлерге чабуул жасаңыз.

20. Баскынчы күч төмөнкү принциптерди сакташы керек: Бир өлкөгө канчалык терең кирсең, аскерлериңдин ынтымагы ошончолук чоң болот, ошондуктан коргоочулар сага каршы жеңишке жетишпейт.

21. Аскериңди азык-түлүк менен камсыз кылуу үчүн түшүмдүү өлкөдө жортуул жаса.

22. Эркектериңдин жыргалчылыгын жакшылап изилде, аларга ашыкча жүк салба. Энергияңызды топтоп, күчүңүздү топтоңуз. Армияңызды тынымсыз кыймылдатып, түшүнүксүз пландарды түзүңүз.

23. Аскерлериңди качып кутула албаган жерлерге ташта, алар качкандан өлүмдү артык көрүшөт. Эгер алар өлүмгө дуушар болушса, алар эч нерсеге жетише албайт. Офицерлер да, адамдар да ездерунун бардык кучун жумшашат.

24. Жоокерлер айласы кеткенде коркуу сезимин жоготот. Эгерде баш калкалоочу жер жок болсо, алар бекем турушат. Эгерде алар кас өлкөдө болсо, алар өжөр фронтту көрсөтөт. Эгер жардам болбосо, катуу күрөшөт.

25. Ошентип, жоокерлер аттанууну күтпөстөн, тынымсыз согушта болушат; суроону күтпөстөн, алар сенин эркиңди аткарышат; чектөөсүз, алар ишенимдүү болот; буйрук бербестен, аларга ишенууге болот.

26. Кыяматтан тыйып, күмөн саноолордон алыс бол. Анан өлүм келгенге чейин эч кандай балээден коркпош керек.

27. Биздин жоокерлер акчага ашыкча жүк болбосо, бул байлыкты жактырбагандыктан эмес; эгерде алардын өмүрү ашыкча узун болбосо, бул алардын узак жашоону каалабаганы үчүн эмес.

28. Аларды согушка чакырган күнү сенин аскерлериң ыйлашат, отургандар кийимдерин тигип, жаткандар көздөрүнөн жашын агытат. Бирок аларды бир жолу булуңга алып барышсын, алар Чуйдун же Куэйдин эрдигин көрсөтүшөт.

29. Чебер тактикти шуай-жанга салыштырса болот. Азыр шуай-жан — Чунг тоолорунда кездешуучу жылан. Анын башын чапкыла, сага куйругу кол салат; анын куйругун уруп, анын башы сага кол салат; анын ортосуна ургула, ошондо сага баш менен куйрук экөө тең кол салат.

30. Шуай-жанды тууроочу кошуун жасоого болобу деген суроого, ооба деп жооп беришим керек. Анткени Вунун адамдары менен Юенин адамдары душман. Бирок алар бир кайык менен дарыядан өтүп баратып, бороон-чапкынга кабылса, сол кол оңго жардам бергендей, бири-бирине жардамга келишет.

31. Демек, ат байлоого, арабанын дөңгөлөктөрүн жерге көмүүгө ишенүү аздык кылат.

32. Армияны башкаруунун принциби – бардыгы жетиши керек болгон эрдиктин бир эталонун түзүү.
33. Күчтүү да, алсыз да жакшыны кантип жасоо керек - бул жерди туура пайдаланууну камтыган маселе.

34. Ошентип, чебер генерал өз аскерин жалгыз кишини кааласа колунан жетелеп бараткандай башкарат.

35. Тынч болуу, ошону менен сырды камсыз кылуу генералдын иши; түз жана адилеттүү, ошентип тартипти сактайт.

36. Ал өзүнүн офицерлерин жана аскерлерин жалган билдирүүлөр жана көрүнүштөр менен тымызын түшүндүрө алышы керек жана ошону менен аларды такыр билбестиктен сакташы керек.

37. Тартиптерин өзгөртүү жана пландарын өзгөртүү менен ал душманды так билбестен кармап турат. Лагерин башка жакка жылдырып, айланма жолдорду басып алуу менен ал душмандын анын максатын алдын ала билишине тоскоол болот.

38. Кыйын учурда аскер башчысы бийиктикке чыгып, артындагы тепкичти тээп жибергендей кыймылдайт. Ал колун көрсөтө электе, өз кишилерин душмандын аймагына алып барат.

39. Ал кайыктарын өрттөп, казандарын сындырат; кой айдап жүргөн чабандай, кишилерин тигил жакка, тигил жакка айдайт, кайда баратканын эч ким билбейт.

40. Үй ээсин чогултуп, аны коркунучка алып келүү: - муну генералдын иши деп атаса болот.

41. Жердин тогуз сортуна ылайыктуу ар кандай чаралар; агрессивдүү же коргонуу тактикасынын максатка ылайыктуулугу; жана адам табиятынын негизги мыйзамдары: булар сөзсүз түрдө изилдениши керек болгон нерселер.

42. Душман аймакка кол салууда жалпы принцип: терең кирип кетүү биримдикти алып келет; кирүү, бирок кыска жол чачуу дегенди билдирет.

43. Өз өлкөңдү артка таштап, аскериңди коңшулаш аймакка алып өткөнүңдө, оор абалда каласың. Төрт тарабында байланыш каражаттары болгондо, жер кесилишкен магистральдардын бири.

44. Өлкөгө терең киргенде, ал олуттуу жер болуп саналат. Бир аз жол менен кирип кетсең, ал жеңил жер болот.

45. Артыңда душман чептери болсо, маңдайыңда кууш ашуулар болсо, ал жер менен курчалган. Дегеле баш калкалоочу жер жок болгондо, ал айласыз жер.

46. ​​Ошондуктан, чачырап турган жерде, мен өзүмдүн кишилеримди максаттын биримдигине шыктандырмакмын. Жеңил жерде менин армиямдын бардык бөлүктөрүнүн ортосунда тыгыз байланыш бар экенин көрмөкмүн.

47. Талаш-тартышта мен артка шашат элем.

48. Ачык жерде мен коргонууга сергек көз салмакмын. Жолдордун кесилишинде мен союздарымды бекемдейт элем.

49. Олуттуу жерде, мен камсыздоонун үзгүлтүксүз агымын камсыз кылууга аракет кылат элем. Татаал жерде, мен жол боюнда жүрө берчүмүн.

50. Ар кандай чегинүү жолун тосчумун. Айласы жок жерде мен өзүмдүн жоокерлериме алардын өмүрүн сактап калуу үмүтсүз экенин жар салат элем.

51. Анткени курчоого алынганда өжөрлүк менен каршылык көрсөтүү, өзүн кармай албаганда катуу согушуу, коркунучка кабылганда дароо баш ийүү – жоокердин мүнөзү.

52. Коңшу төрөлөрдүн ою менен таанышмайынча, алар менен союзга кире албайбыз. Өлкөнүн жүзүн — анын тоолору менен токойлорун, туңгуюктары менен жарларын, саздары менен саздарын жакшы билмейинче, биз жүрүштө армияны жетектей албайбыз. Жергиликтүү гиддерди колдонмоюнча, биз табигый артыкчылыктарды эсепке ала албайбыз.

53. Төмөнкү төрт-беш принциптин бирине да көңүл бурбоо согушчан ханзаадага жарашпайт.

54. Жоокер ханзаада күчтүү мамлекетке кол салганда, анын генералдыгы душмандын күчтөрүнүн топтолушуна бөгөт коюуда өзүн көрсөтөт. Ал өзүнүн каршылаштарынан үстөмдүк кылат жана алардын союздаштары ага каршы кошулууга жол бербейт.

55. Демек, ал бардыгы менен жана ар ким менен союздаш болууга умтулбайт жана башка мамлекеттердин бийлигин колдобойт. Ал өзүнүн антагонисттерин коркуу менен сактап, өзүнүн жашыруун долбоорлорун ишке ашырат. Ошентип, ал алардын шаарларын басып алып, падышалыктарды талкалай алат.

56. Эрежеге карабай сыйлыктарды берүү, мурда түзүлгөн тартипке карабай буйруктарды чыгаруу; жана сен жалгыз киши менен иш кылгандай бүт аскерди башкара аласың.

57. Жоокерлериңе кылган ишиң менен каршы тур; эч качан аларга дизайныңызды билбеңиз. Көз карашы жарык болгондо, аны алардын көз алдына алып кел; бирок абал капаланганда аларга эч нерсе айтпа.

58. Аскериңди өлүмгө дуушар кыл, ошондо ал аман калат; аны айласыз кысыгына батыр, ошондо ал аман-эсен чыгып кетет.

59. Анткени, дал ошол күч кырсыктын жолуна түшкөндө, жеңиш үчүн сокку урууга жөндөмдүү.
60. Согушта ийгилик душмандын максатына кылдаттык менен көнүү аркылуу болот.

61. Душмандын флангында өжөрлүк менен илинип туруу менен биз башкы командачыны жок кылууда ийгиликке жетебиз.

62. Бул куулук менен бир нерсени бүтүрүү жөндөмү деп аталат.

63. Командованиеңизди алган күнү чек ара ашуусун тосуңуз, расмий эсептерди жок кылыңыз жана бардык эмиссарлардын өтүшүн токтотуңуз.

64. Кеңеште катуу болгула, кырдаалды көзөмөлдөй аласыңар.

65. Эгер душман эшикти ачык калтырса, шашылыш кириш керек.

66. Каршылашыңдын жакшы көргөн нерсесин алуу менен алдын ал жана анын жерге келүү убактысын кылдаттык менен ойлоп таб.

67. Эрежеде белгиленген жол менен басып, чечүүчү салгылашууга чейин душманга ыктаңыз.

68. Адегенде кыздыкын көргөзүп, душман сага ачканга чейин; андан кийин чуркаган коёндун ылдамдыгын туура, ошондо душман сага каршы турууга кеч болуп калат.

XII. Оттон жасалган чабуул

1. Сун Цзы: От менен чабуул коюунун беш жолу бар. Биринчиси, аскерлерди лагеринде өрттөш керек; экинчиси - дүкөндөрдү өрттөп салуу; үчүнчүсү – жүк ташуучу поезддерди күйгүзүү; төртүнчүсү – арсеналдарды жана журналдарды өрттөш; бешинчиси – душмандын арасына ок ыргытуу.

2. Чабуул жасоо үчүн бизде жеткиликтүү каражат болушу керек. От көтөрүү үчүн материал дайыма даяр болушу керек.

3. От менен чабуул жасоонун ылайыктуу мезгили жана отту баштоонун өзгөчө күндөрү бар.

4. Туура мезгил - бул аба ырайы өтө кургакчыл болгондо; өзгөчө күндөр - ай Электин, Дубалдын, Канаттын же кайчылаш тилкелердин топ жылдыздарында болгон күндөр; Анткени бул төрт күндүн баары шамал соккон күндөр.

5. От менен кол салууда беш мүмкүн болгон окуяга даяр болуу керек:

6. (1) Душмандын конушунун ичинен өрт чыкканда, сырттан чабуул менен дароо жооп кайтарыңыз.

7. (2) Эгер өрт чыгып, бирок душмандын аскерлери тынчып калса, убакытты талап кылгыла жана кол салбагыла.

8. (3) Оттун күчү жеткенде, эгер мүмкүн болсо, анын артынан чабуул жаса; жок болсо, ошол жерде кал.

9. (4) Эгерде сырттан от менен чабуул жасоо мүмкүн болсо, анын ичтен чыгышын күтпөстөн, чабуулуңузду ыңгайлуу учурда жеткириңиз.

10. (5) От жагып жатканыңда, анын шамал тарабында бол. Жөөттөн кол салба.

11. Күндүз соккон шамал көпкө созулат, ал эми түнкү жел бат эле түшөт.

12. Ар бир аскерде отко байланыштуу беш окуяны билип, жылдыздардын кыймылын эсептеп, тиешелүү күндөр үчүн саат кармалышы керек.

13. Демек, отту кол салууга жардам катары колдонгондор акылдуу болушат; кол салууга жардам катары сууну колдонгондор күч-кубатка ээ болушат.

14. Суу аркылуу душманды кармоого болот, бирок анын бардык мүлкүн тоноого болбойт.

15. Ишкердик духун өстүрбөстөн, согушта жеңишке жетүү үчүн аракет кылган адамдын тагдыры бактысыз; анткени натыйжада убакытты текке кетируу жана жалпы токтоп калуу.

16. Мына ошондон: «Жарыктанган башкаруучу өзүнүн пландарын алдыга коёт; жакшы генерал өзүнүн ресурстарын иштетет.

17. Пайда көрбөйүнчө, кыймылдабагыла; Жеткиле турган нерсе болбосо, аскерлериңерди колдонбогула; позициясы курч болмоюнча күрөшпөңүз.

18. Эч бир башкаруучу өз көк боорун канааттандыруу үчүн талаага аскерлерди киргизбеши керек; эч бир генерал жөн эле пике менен согушпашы керек.

19. Эгер бул сизге пайда болсо, алдыга кадам таштаңыз; жок болсо, ошол жерде кал.

20. Ачуу убакыттын өтүшү менен кубанычка айланып кетиши мүмкүн; кыжырдануу мазмуну менен коштолушу мүмкүн.

21. Бирок бир жолу талкаланган падышалык кайра жаралбайт; Ошондой эле өлгөндөр эч качан тирилбейт.

22. Демек, жарыктык өкүмдар сергек, ал эми жакшы генерал – сак. Бул өлкөнү тынчтыкта ​​жана армияны бүтүн сактап калуу жолу.

XIII. Шпиондорду колдонуу

1. Сун Цзы мындай деген: Жүз миң кишиден турган кошуун чогултуп, аларды алыскы аралыкка басып өтүү элди оор жоготууга жана мамлекеттин ресурстарын коротууга алып келет. Күнүмдүк чыгым миң унция күмүштү түзөт. Үйдө да, сыртта да ызы-чуу болот, эркектер чарчаган бойдон чоң жолдорго түшүп калышат. Алардын эмгегине жети жуз мицге жакын уй-буле тоскоол болот.
2. Душман аскерлер бир күндө чечилүүчү жеңишке умтулуп, жылдар бою бири-бири менен беттешиши мүмкүн. Мына ушундай болсо, жүз унция күмүштү сый-урматка жана сыйлыкка короткондуктан, душмандын абалынан кабарсыз болуу – адамкерчиликсиздиктин туу чокусу.

3. Ушинтип иш кылган адам элдин башчысы эмес, анын эгедерине жардам да, жеңиштин кожоюну да эмес.

4. Ошентип, акылман падышага жана жакшы генералга сокку урууга жана жеңүүгө жана карапайым адамдардын колунан келбеген нерселерге жетишүүгө мүмкүндүк берген нерсе – алдын ала билүү.

5. Эми бул алдын ала билүү рухтардан алынбайт; аны тажрыйбадан индуктивдүү түрдө же кандайдыр бир дедуктивдүү эсеп менен алуу мүмкүн эмес.

6. Душмандын мүнөздөрүн башка адамдардан гана билүүгө болот.

7. Демек, тыңчылардын колдонулушу, алардын беш классы бар: 1) Жергиликтүү тыңчылар; (2) ички чалгынчылар; (3) динге өткөн тыңчылар; (4) жок кылынган тыңчылар; (5) аман калган тыңчылар.

8. Бул беш түрдүү тыңчы иштеп турганда, эч ким жашыруун системаны ача албайт. Бул "жиптерди кудайлык манипуляциялоо" деп аталат. Бул эгемендүүлүктүн эң кымбат факультети.

9. Жергиликтүү тыңчыларга ээ болуу - бул райондун тургундарынын кызматын пайдалануу.

10. Ичинен тыңчыларга ээ болуу, душмандын чиновниктерин пайдалануу.

11. Чалгынчыларды кабыл алуу, душмандын шпиондорун колго алуу жана аларды өз максаттарыбыз үчүн колдонуу.

12. Айласыз тыңчыларга ээ болуу, алдоо максатында кээ бир иштерди ачык кылуу жана биздин шпиондорго аларды билип, душманга билдирүүгө мүмкүнчүлүк берүү.

13. Тирүү калган тыңчылар, акыры, душмандын конушунан кабар алып келгендер.

14. Демек, бүт армияда чалгынчыларга караганда жакын мамиледе болгон эч ким жок. Эч кимге көбүрөөк сыйлык берилбеши керек. Башка эч бир бизнесте мындан чоң сыр сакталбашы керек.

15. Белгилүү бир интуитивдик даанышмандыксыз шпиондорду пайдалуу ишке киргизүү мүмкүн эмес.

16. Кайрымдуулук жана түз мамиле болбосо, аларды туура башкаруу мүмкүн эмес.

17. Акылдын кылдат тапкычтыгы болбосо, алардын кабарларынын чындыгына ынануу мүмкүн эмес.

18. Кылдат бол! назик бол! жана шпиондоруңузду ар кандай бизнес үчүн колдонуңуз.

19. Эгерде тыңчы жашыруун кабарды мөөнөтү бүтө электе ачыкка чыгарса, ал сыр айтылган адам менен бирге өлүм жазасына тартылышы керек.

20. Аскерди талкалообу, шаарга чабуул жасообу, же бир адамды өлтүрүү болобу, ар дайым командирлик кылган генералдын кароолчуларынын, жардамчыларынын, эшик сакчыларынын жана кароолчуларынын аты-жөнүн билүүдөн баштоо керек. Биздин шпиондорго буларды аныктоого тапшырма бериш керек.

21. Бизди аңдыганы келген душмандын чалгынчыларын издеп таап, пара менен азгырып, айдап барып, жайлуу жайгаштыруу керек. Ошентип, алар тыңчыларга айланган жана биздин кызматыбыз үчүн жеткиликтүү болушат.

22. Биз жергиликтүү жана ички тыңчыларды кабыл алып, ишке киргизе алабыз.

23. Анын маалыматынын аркасында дагы бир жолу, биз өлүмгө дуушар болгон тыңчыны душманга жалган кабар жеткире алабыз.

24. Акырында, анын маалыматы боюнча аман калган тыңчы белгиленген учурларда колдонулушу мүмкүн.

25. Чалгындоонун аягы жана максаты – анын беш түрү – душманды билүү; жана бул билимди, биринчи кезекте, конвертацияланган шпиондон гана алууга болот. Демек, динге айландырылган тыңчыга өтө эркиндик менен мамиле кылуу зарыл.

26. Байыртадан Инь династиясынын көтөрүлүшүнө Хсянын тушунда кызмат кылган I Чих себеп болгон. Ошо сыяктуу эле, Чоу династиясынын көтөрүлүшү Инь тушунда кызмат кылган Лу Я менен шартталган.

27. Демек, армиянын эң жогорку акылын тыңчылык үчүн колдоно турган бир гана нурдуу өкүмдар жана даанышман генерал болот жана алар чоң натыйжаларга жетишет. Шпиондор суудагы эң маанилүү элемент, анткени армиянын кыймылдоо жөндөмү алардан көз каранды.


АЯГЫ