I. Okuteekawo Enteekateeka

1. Sun Tzu yagamba nti: Obukugu mu lutalo bukulu nnyo eri Gavumenti.

2. Ensonga ya bulamu na kufa, ekkubo oba erigenda mu bukuumi oba erigenda mu kuzikirizibwa. Kyova olaba nga nsonga ya kubuuliriza ku nsonga yonna etayinza kulagajjalirwa.

3. N’olwekyo, obukugu bw’olutalo bufugibwa ensonga ttaano ezitakyukakyuka, ezirina okutunuulirwa mu kuteesa kw’omuntu, ng’anoonya okuzuula embeera z’afuna mu nnimiro.

4. Bino bye bino: (1) Amateeka g’Empisa; (2) Eggulu; (3) Ensi; (4) Omuduumizi w’amagye; (5) Enkola n’okukangavvula.

5,6. Amateeka g’Empisa galeetera abantu okubeera nga bakwatagana ddala n’omufuzi waabwe, basobole okumugoberera awatali kufaayo ku bulamu bwabwe, nga tebakwatibwako kabi konna.

7. Eggulu litegeeza ekiro n’emisana, ennyonta n’ebbugumu, ebiseera n’ebiseera.

8. Ensi erimu amabanga, amanene n’amatono; akabi n’obukuumi; ettaka eriggule n’ebifo ebifunda ebiyita; emikisa gy’obulamu n’okufa.

9. Omuduumizi ayimiridde ku mpisa ennungi ez’amagezi, mu bwesimbu, obulungi, obuvumu n’obukakanyavu.

10. Mu nkola n’empisa zirina okutegeerwa ensengeka y’amagye mu bitundu byago ebituufu, okutikkirwa eddaala mu baserikale, okuddaabiriza enguudo ebintu mwe biyinza okutuuka mu magye, n’okufuga ensaasaanya y’amagye.

11. Emitwe gino etaano girina okumanyibwa buli genero: oyo agimanyi aliba muwanguzi; oyo atabimanyi ajja kulemererwa.

12. N’olwekyo, mu kuteesa kwammwe, bwe munoonya okuzuula embeera z’amagye, zifuulibwe omusingi gw’okugeraageranya, mu ngeri eno:-- .

13. (1) Ku bafuzi abo bombi, kiruwa ekirimu etteeka ly’Empisa? (2) Ku ba Genero abo bombi, ani asinga obusobozi? (3) Enkizo eziva mu Ggulu n’Ensi ziri ku ani? (4) Ku ludda ki okukangavvula kwe kusinga okussibwa mu nkola? (5) Ggye ki erisinga amaanyi? (6) Ku ludda ki abaserikale n’abasajja be batendekeddwa ennyo? (7) Mu ggye ki mwe muli obutakyukakyuka obusinga mu mpeera n’ekibonerezo?

14. Nga mpita mu bintu bino omusanvu bye ntunuulidde nsobola okulagula obuwanguzi oba okuwangulwa.

15. Omukulu w’amagye awuliriza okuteesa kwange n’akola ku kyo, ajja kuwangula: oyo ng’oyo akuumibwa mu buduumizi! Genero atawuliriza kubuulirira kwange wadde okukikola, ajja kuwangulwa:--oyo ng'oyo agobwe!

16. Nga okulira amagoba g’okubuulirira kwange, kozesa n’embeera yonna eyamba okusukka n’okusukka amateeka aga bulijjo.

17. Okusinziira ku mbeera bw’eri ennungi, omuntu alina okukyusa mu nteekateeka ze.

18. Entalo zonna zeesigamiziddwa ku bulimba.

19. N’olwekyo, bwe tusobola okulumba, tulina okulabika ng’abatasobola; bwe tuba tukozesa amaanyi gaffe, tulina okulabika ng’abataliiko kye tukola; bwe tuba okumpi, tulina okuleetera omulabe okukkiriza nti tuli wala; bwe tuba nga tuli wala, tulina okumuleetera okukkiriza nti tuli kumpi.

20. Mukwate eby’okutega okusikiriza omulabe. Weefudde obutabanguko, era omubetenta.

21. Bw’aba nga mutebenkevu mu bifo byonna, mwetegeke. Bw’aba mu maanyi agasukkulumye ku malala, mwewale.

22. Omuntu gw’ovuganya naye bw’aba alina obusungu bwa ‘choleric temper’, noonya okumunyiiza. Weefuule omunafu, asobole okwegulumiza.

23. Bw’aba nga yeewummuza, tomuwa kuwummula. Amagye ge bwe gaba nga gali bumu, gaawulamu.

24. Mulumbe w’aba teyeetegese, mulabike w’otosuubira.

25. Ebyuma bino eby’amagye, ebituusa ku buwanguzi, tebirina kubikkulwa nga bukyali.

26. Kati Genero awangula olutalo akola okubalirira kungi mu yeekaalu ye ere olutalo terunnalwanibwa. Genero awanguddwa mu lutalo akola okubalirira okutono nga tekunnabaawo. Bw’atyo okubalirira kungi kwe kuleeta obuwanguzi, n’okubalirira okutono okuwangula: nga tewali kubala n’akatono! Olw’okufaayo ku nsonga eno mwe nsobola okulaba ani ayolekedde okuwangula oba okukubwa.

II. Okulwana olutalo

1. Sun Tzu yagamba nti: Mu bikolwa by’olutalo, awali mu nnimiro amagaali ag’amangu lukumi, amagaali amazito nga mangi, n’abaserikale abambala ebbaluwa emitwalo kikumi, nga balina ebintu ebimala okubatwala li lukumi, ensaasaanya awaka ne mu maaso, omuli okusanyusa abagenyi, ebintu ebitonotono nga kalaamu ne langi, n’ensimbi ezisaasaanyizibwa ku magaali n’ebyokulwanyisa, bijja okutuuka ku mugatte gwa awunnsi lukumi eza ffeeza buli lunaku. Bw’atyo bwe buli ssente ezisaasaanyizibwa mu kusonda eggye ery’abasajja 100,000.

2. Bw’oyingira mu kulwana okwa nnamaddala, obuwanguzi bwe buba buwanvu, olwo ebyokulwanyisa by’abasajja bijja kufuuka ebizibu era obwagazi bwabwe bujja kukendeera. Bw’ozingiza ekibuga, ojja kuggwaamu amaanyi.

3. Nate, singa kampeyini ewangaala, eby’obugagga by’Eggwanga tebijja kwenkana n’okunyigirizibwa.
4. Kati, ebyokulwanyisa byo bwe binaakendeera, obwagazi bwo bwe bukendeera, amaanyi go bwe gaggwaawo n’obugagga bwo nga buweddewo, abaami abalala bajja kusituka okukozesa omukisa gw’obusukkiridde bwo. Olwo tewali muntu yenna, wadde nga wa magezi, ajja kusobola kwewala biyinza okuvaamu.

5. Bwe kityo, newankubadde nga tuwulidde ku bwangu obw’obusiru mu lutalo, obugezi tebulabibwangako nga bukwatagana n’okulwawo okumala ebbanga eddene.

6. Tewali kifaananyi kyonna kiraga nti eggwanga liganyuddwa mu lutalo oluwanvu.

7. Omuntu yekka amanyidde ddala ebibi by’olutalo y’asobola okutegeera obulungi engeri y’amagoba ey’okubitwala mu maaso.

8. Omujaasi omukugu tasolooza musolo gwa kubiri, era n’amagaali ge agagaba ebintu tegatikkibwa emirundi egisukka mu ebiri.

9. Leeta ebintu by’olutalo okuva awaka, naye emmere ku mulabe. Bwatyo amagye gajja kuba n’emmere emala ku byetaago byago.

10. Obwavu bw’eggwanika lya Gavumenti buleetera eggye okukuumibwa nga liweebwayo okuva ewala. Okuwaayo okukuuma eggye nga liri wala kireetera abantu okuba obwavu.

11. Ku luuyi olulala, okubeera okumpi n’eggye kireetera emiwendo okulinnya; n’emiwendo egy’amaanyi gireetera ebintu by’abantu okukulukuta.

12. Ebintu byabwe bwe binaakulukuta, abalimi bajja kubonyaabonyezebwa okusasulwa ennyo.

13,14. Olw’okufiirwa kuno okw’ebintu n’okukoowa kw’amaanyi, amaka g’abantu gajja kuggyibwako, era ebitundu bisatu ku kkumi eby’ensimbi ze bafuna bijja kusaasaanyizibwa; ate ssente gavumenti z’egenda okusaasaanya ku magaali amamenyese, embalaasi ezikaddiye, ebifuba n’enkoofiira, obutaasa n’obusaale, amafumu n’engabo, engoye ezikuuma, ente ezisika n’amagaali amazito, ejja kuba ya bitundu bina ku kkumi ku nsimbi zaayo zonna.

15. Kyova olaba nga genero omugezi akola ensonga y’okunoonya emmere ku mulabe. Ekigaali kimu ekijjudde emmere y’omulabe yenkana amakumi abiri ag’omuntu, era mu ngeri y’emu picul emu ey’emmere ye yenkana amakumi abiri okuva mu dduuka ly’omuntu yennyini.

16. Kaakano okusobola okutta omulabe, abasajja baffe balina okuzuukusibwa obusungu; wasobole okubaawo enkizo okuva mu kuwangula omulabe, balina okuba n’empeera zaabwe.

17. N’olwekyo mu kulwana n’amagaali, amagaali kkumi oba okusingawo bwe gatwalibwa, abo abaasooka okutwala empeera. Bendera zaffe zokka zirina okukyusibwamu ez’omulabe, era amagaali ne gatabula ne gakozesebwa nga gakwataganye n’agaffe. Abaserikale abawambibwa balina okuyisibwa mu ngeri ey’ekisa n’okukuumibwa.

18. Kino kiyitibwa, okukozesa omulabe eyawanguddwa okwongera ku maanyi g’omuntu yennyini.

19. N’olwekyo, mu lutalo, ekintu kyo ekinene kibeere buwanguzi, so si kampeyini empanvu.

20. Bwe kityo kiyinza okumanyibwa nti omukulembeze w’amagye ye mulamuzi w’enkomerero y’abantu, omusajja gwe kisinziirako oba eggwanga liriba mu mirembe oba mu kabi.

III. Obulumbaganyi bwa Stratagem

1. Sun Tzu yagamba nti: Mu by’emikono eby’enkola ey’olutalo, ekisinga obulungi ku byonna kwe kutwala ensi y’omulabe yonna era nga teyonoonese; okugimenyaamenya n’okugisaanyaawo si kirungi nnyo. Kale era kirungi okuddamu okuwamba eggye lyonna okusinga okulisaanyaawo, okuwamba ekibinja, ekibinja oba kkampuni yonna okusinga okuzisaanyaawo.

2. N’olwekyo okulwana n’okuwangula mu ntalo zo zonna si kusukkuluma ku ntikko; supreme excellence erimu okumenya okuziyiza kw’omulabe nga talwana.

3. Bw’atyo engeri ey’oku ntikko ey’obwagenerali kwe kuziyiza enteekateeka z’omulabe; ekiddako ekisinga obulungi kwe kuziyiza amagye g’omulabe okukwatagana; ekiddako mu nkola kwe kulumba eggye ly’omulabe mu nnimiro; era enkola esinga obubi mu byonna kwe kuzingiza ebibuga ebiriko bbugwe.

4. Etteeka liri nti, obutazingiza bibuga ebiriko bbugwe bwe kiba nga kisoboka okwewalibwa. Okuteekateeka mantlets, ebifo ebisanyukirwamu ebitambuzibwa, n’ebikozesebwa eby’enjawulo eby’olutalo, kijja kutwala emyezi esatu gyonna; n’okutuuma entuumu ku bbugwe kujja kutwala emyezi emirala esatu.

5. Genero, nga tasobola kufuga busungu bwe, ajja kusimbula basajja be mu kulumba ng’enseenene eziwuuma, ekinaavaamu nti kimu kya kusatu ku basajja be battibwa, ate ng’ekibuga kikyali tekitwaliddwa. Ng’ebyo bye bikolwa eby’akabi ebiva mu kuzingiza.

6. N’olwekyo omukulembeze omukugu afuga amagye g’omulabe awatali kulwana kwonna; awamba ebibuga byabwe nga tabizingizza; asuula obwakabaka bwabwe nga talina bikolwa biwanvu mu nnimiro.

7. Ng’amagye ge tegafudde ajja kukaayana ku bufuzi bw’Obwakabaka, era bw’atyo, awatali kufiirwa muntu, obuwanguzi bwe bujja kuba bujjuvu. Eno y’enkola y’okulumba n’obukodyo.

8. Kye kifuga mu lutalo, amagye gaffe bwe gaba kkumi eri ag’omulabe, okumwetooloola; bwe kiba nga bataano ku omu, okumulumba; bwe kiba nga kisinga emirundi ebiri, okugabanyaamu eggye lyaffe mu bibiri.
9. Singa tukwatagana kyenkanyi, tusobola okuwaayo olutalo; bwe tuba nga tuli wansi katono mu muwendo, tusobola okwewala omulabe; bwe tuba nga tetulina kyenkanankana nnyo mu buli ngeri, tusobola okumudduka.

10. N’olwekyo, wadde ng’olutalo olw’obukakanyavu luyinza okukolebwa eggye ettono, ku nkomerero lulina okukwatibwa amaanyi amanene.

11. Kati genero ye kigo ky’Eggwanga; singa ekigo kiba kiwedde mu bifo byonna; Gavumenti ejja kuba ya maanyi; singa ekigo kiba kifu, Gavumenti ejja kuba nnafu.

12. Waliwo engeri ssatu omufuzi gy’ayinza okuleeta emitawaana ku ggye lye:-- .

13. (1) Nga balagira eggye okugenda mu maaso oba okudda emabega, nga tebamanyi nti teriyinza kugondera. Kino kiyitibwa okuwuguka amagye.

14. (2) Nga agezaako okufuga eggye mu ngeri y’emu nga bw’addukanya obwakabaka, nga tamanyi bukwakkulizo obufunibwa mu ggye. Kino kireeta obutebenkevu mu birowoozo by’omujaasi.

15. (3) Nga akozesa abaserikale b’eggye lye awatali kusosola, ng’ayita mu butamanya musingi gw’amagye ogw’okukwatagana n’embeera. Kino kikankanya obwesige bw’abajaasi.

16. Naye amagye bwe gaba nga tegateredde era nga teyeesiga, obuzibu bukakafu okuva mu balangira abalala aba feudal. Kino kwe kuleeta obutabanguko mu magye, n’okusuula obuwanguzi.

17. Bwe tutyo tuyinza okumanya nti waliwo ebintu bitaano ebikulu okusobola okuwangula: (1) Ajja kuwangula ani amanyi ddi lw’alina okulwana ne ddi lw’atalwana. (2) Ajja kuwangula ani amanyi okukwata amaanyi ag’oku ntikko n’aga wansi. (3) Ajja kuwangula ng’eggye lye lirimu obulamu n’omwoyo gwe gumu mu nnyiriri zaayo zonna. (4) Ajja kuwangula oyo, nga yeetegese, alinda okutwala omulabe nga teyeetegese. (5) Ajja kuwangula oyo alina obusobozi bw’amagye era nga tayingizibwa mufuzi.

18. Wano we wava enjogera egamba nti: Bw’oba ​​omanyi omulabe era nga weemanyi, teweetaaga kutya biva mu ntalo kikumi. Bw’oba ​​weemanyi naye nga tomanyi mulabe, kubanga buli buwanguzi bw’ofuna naawe ojja kuwangulwa. Bw’oba ​​tomanyi mulabe wadde ggwe kennyini, ojja kugwa mu buli lutalo.

IV. Enkola z’obukodyo (Tactical Dispositions).

1. Sun Tzu yagamba: Abalwanyi abalungi ab’edda baasooka kweteeka okusukka ku busobozi bw’okuwangulwa, oluvannyuma ne balinda omukisa gw’okuwangula omulabe.

2. Okwekuuma obutawangulwa kiri mu mikono gyaffe, naye omukisa gw’okuwangula omulabe guweebwa omulabe yennyini.

3. Bwatyo omulwanyi omulungi asobola okwekuuma obutawangulwa, naye tasobola kukakasa kuwangula mulabe.

4. Wano we wava enjogera egamba nti: Omuntu ayinza okumanya okuwangula nga tasobola kukikola.

5. Obukuumi obutawangulwa butegeeza obukodyo obw’okwekuuma; obusobozi okuwangula omulabe kitegeeza okutwala olulumba.

6. Okuyimirira ku defensive kiraga nti amaanyi tegamala; okulumba, amaanyi amangi ennyo.

7. Genero omukugu mu by’okwerinda yeekweka mu bifo ebisinga okuba eby’ekyama ku nsi; oyo omukugu mu kulumba ayaka okuva waggulu ennyo mu ggulu. Bwe tutyo ku ludda olumu tulina obusobozi okwekuuma; ku ludda olulala, obuwanguzi obujjuvu.

8. Okulaba obuwanguzi nga buli mu ken y’ekisibo ekya bulijjo si ntikko y’obulungi.

9. Era si ntikko ya kusukkuluma singa olwana n'owangula era Obwakabaka bwonna ne bugamba nti, "Okoze bulungi!"

10. Okusitula enviiri z’omuggalo si kabonero ka maanyi mangi; okulaba enjuba n’omwezi si kabonero ka kulaba kwa maanyi; okuwulira eddoboozi ly’okubwatuka si kabonero ka kutu okw’amangu.

11. Abakadde kye baayitanga omulwanyi omugezi y’oyo atakoma ku kuwangula, wabula asukkuluma mu kuwangula n’obwangu.

12. Kyova olaba nti obuwanguzi bwe tebumuleetera linnya lya magezi wadde ekitiibwa olw’obuvumu.

13. Awangula entalo ze nga takola nsobi yonna. Obutakola nsobi kye kiteekawo obukakafu bw’obuwanguzi, kubanga kitegeeza okuwangula omulabe eyawangulwa edda.

14. Kyova olaba nti omulwanyi omukugu yeeteeka mu kifo ekifuula okuwangulwa okutasoboka, era tasubwa kaseera ka kuwangula mulabe.

15. Bwe kityo bwe kiri nti mu lutalo omukugu mu by’obukodyo omuwanguzi anoonya lutalo lwokka ng’obuwanguzi bumaze okuwangulwa, so ng’ate oyo alina okuwangula asooka kulwana n’oluvannyuma n’anoonya obuwanguzi.

16. Omukulembeze atuukiridde alima etteeka ly’empisa, era anywerera nnyo enkola n’empisa; bwe kityo kiri mu buyinza bwe okufuga obuwanguzi.

17. Mu kussa ekitiibwa mu nkola y’amagye, tulina, okusooka, Okupima; ekyokubiri, Okubalirira obungi; ekyokusatu, Okubala; eky’okuna, Okutebenkeza emikisa; eky’okutaano, Obuwanguzi.
18. Okupima kubanja okubeerawo kwakyo ku Nsi; Okubalirira obungi okutuuka ku Kupima; Okubala okutuuka ku Kubalirira obungi; Okugerageranya emikisa okutuuka ku Kubala; ne Obuwanguzi okutuuka ku Balancing of chances.

19. Eggye eriwangudde erivuganya n’eryawanguddwa, liri ng’obuzito bwa pawundi obuteekeddwa mu minzaani ku mpeke emu.

20. Okufubutuka kw’eggye eriwangula kulinga okubutuka kw’amazzi agasimbiddwa mu kiwonvu ekiwanvu ffuuti lukumi.

V. Amasoboza

1. Sun Tzu yagamba nti: Okufuga amaanyi amanene gwe musingi gwe gumu n’okufuga abasajja abatono: kibuuzo kya kugabanyaamu muwendo gwabwe gwokka.

2. Okulwana n’eggye eddene wansi w’obuduumizi bwo tekyawukana ku kulwana n’eggye ettono: kibuuzo kya kuteekawo bubonero n’obubonero bwokka.

3. Okukakasa nti eggye lyo lyonna liyinza okugumira obuzito bw'okulumba kw'omulabe ne lisigala nga tekankana-- kino kikolebwa maneuvers direct and indirect.

4. Nti okukosebwa kw’eggye lyo kuyinza okuba ng’ejjinja erisena erikutuddwa ku ggi--kino kikolebwa ssaayansi w’ensonga enafu n’amaanyi.

5. Mu kulwana kwonna, enkola ey’obutereevu eyinza okukozesebwa okwegatta ku lutalo, naye enkola ezitali butereevu zijja kwetaagisa okusobola okufuna obuwanguzi.

6. Obukodyo obutali butereevu, obukozesebwa obulungi, tebuggwaawo ng’Eggulu n’Ensi, tebukoma ng’okukulukuta kw’emigga n’enzizi; ng’enjuba n’omwezi, bikoma naye okutandika obuggya; okufaananako sizoni ennya, ziyitawo okuddayo omulundi omulala.

7. Tewali nnyimba ezisukka mu ttaano, naye ate okugatta ennyimba zino ettaano kivaamu ennyimba nnyingi okusinga eziyinza okuwulirwa.

8. Tezisukka langi ttaano ezisookerwako (bbululu, kiragala, emmyufu, enjeru, n’enzirugavu), naye ate bwe zigatta zivaamu langi nnyingi okusinga bwe ziyinza okulabibwa.

9. Tewali buwoomi bwa kalidinaali obusukka butaano (obukaawa, obukaawa, omunnyo, obuwooma, obukaawa), naye ate bwe bugatta buvaamu obuwoomi bungi okusinga bwe buyinza okuwooma.

10. Mu lutalo, tewali nkola ezisukka mu bbiri ez’okulumba--obutereevu n’obutatereevu; naye bino byombi bwe bigattibwa wamu bivaamu enkola ezitaggwaawo.

11. Obutereevu n’obutatereevu buli omu bigenda ku buli omu mu kuddamu. Kiba ng’okutambula mu nkulungo--totuuka ku nkomerero. Ani ayinza okumalawo ebisoboka eby’okugatta kwazo?

12. Entandikwa y’amagye eringa okufubutuka kw’omugga ogujja n’okuyiringisiza amayinja mu kkubo lyagwo.

13. Omutindo gw’okusalawo gulinga okuwuuma kw’enkima mu budde obulungi ekigisobozesa okukuba n’okusaanyaawo omuntu gw’ekuba.

14. N’olwekyo omulwanyi omulungi ajja kuba wa ntiisa mu ntandikwa ye, era ayanguwa mu kusalawo kwe.

15. Amasoboza gayinza okugeraageranyizibwa ku kufukamira kw’omusaalaba; okusalawo, okutuuka ku kusumulula ekintu ekiziyiza.

16. Wakati mu kavuyo n’akajagalalo k’olutalo, wayinza okubaawo obutabanguko obulabika ate nga tewali butabanguko bwa nnamaddala n’akatono; wakati mu kutabulwa n’akavuyo, ensengekera yo eyinza obutaba na mutwe wadde omukira, naye ate ejja kuba bukakafu ku kuwangulwa.

17. Obutabanguko obukoppa buteesa okukangavvula okutuukiridde, okutya okukoppa kuteebereza obuvumu; obunafu obukoppa buteesa amaanyi.

18. Okukweka ensengeka wansi w’ekyambalo ky’obutabanguko kibuuzo kyokka eky’okugabanyaamu; okukweka obuvumu wansi w’okulaga ensonyi kiteeberezebwa nti waliwo ensawo y’amaanyi agakwekeddwa; okusiba amaanyi n’obunafu kulina okukolebwa endowooza ez’obukodyo.

19. Bwatyo oyo omukugu mu kukuuma omulabe ng’ali ku mugendo akuuma endabika ez’obulimba, omulabe kw’ajja okukola. Asaddaaka ekintu, omulabe asobole okukinyagulula.

20. Ng’awanise eby’okutega, amukuumira mu kutambula; olwo n’omubiri gw’abasajja abaalondebwa n’amugalamira.

21. Omulwanyi omugezi atunuulira ekikolwa ky’amaanyi agagatta, era teyeetaaga bingi nnyo okuva mu bantu ssekinnoomu. Wano we wava obusobozi bwe okulonda abasajja abatuufu n’okukozesa amaanyi agagatta.

22. Bw’akozesa amaanyi agagatta, abalwanyi be bafuuka ng’abayiringisizza ebikondo oba amayinja. Kubanga butonde bwa kikondo oba ejjinja okusigala nga tetambula ku ttaka eritereevu, n’okutambula nga liri ku lusozi; bwe kiba kya nsonda nnya, okuyimirira, naye bwe kiba nga kya ngeri eyeetooloovu, okugenda nga kiyiringisibwa wansi.

23. Bwatyo amaanyi agakulaakulanyizibwa abasajja abalwanyi abalungi gali ng’amaanyi g’ejjinja eryetooloovu eriyiringisibwa wansi ku lusozi oluwanvu ffuuti enkumi n’enkumi. So much ku nsonga y’amaanyi.

VI. Ensonga Enafu n’Ebinywevu

1. Sun Tzu yagamba: Oyo yenna asooka mu nnimiro n’alindirira okujja kw’omulabe, ajja kuba mupya olw’olutalo; oyo yenna ali mu kyakubiri mu kisaawe era ng’alina okwanguwa okugenda mu lutalo ajja kutuuka ng’akooye.
2. N’olwekyo omulwanyi omugezi assa ekiraamo kye ku mulabe, naye nga takkiriza kwagala kw’omulabe kumukaka.

3. Nga amukwasizza enkizo, asobola okuleetera omulabe okusemberera ku lulwe; oba, bw’akola obulabe, asobola okulemesa omulabe okusemberera.

4. Omulabe bw’aba ng’atwala obuweerero bwe, asobola okumutulugunya; singa afuna emmere ennungi, asobola okumutta enjala; singa asimba enkambi mu kasirise, asobola okumukaka okusenguka.

5. Okulabikira mu bifo omulabe by’alina okwanguwa okulwanirira; tambula mangu okutuuka mu bifo by’otosuubirwa.

6. Eggye liyinza okutambula amabanga amanene awatali buzibu, singa litambula nga liyita mu nsi omulabe gy’ataliiwo.

7. Osobola okukakasa nti ogenda kutuuka ku buwanguzi mu kulumba kwo singa olumba ebifo byokka ebitaliiko bukuumi.Osobola okukakasa obukuumi bw’abazibizi bwo singa oba okwata ebifo byokka ebitasobola kulumbibwa.

8. Kyova olaba nti genero oyo mukugu mu kulumba ng’omuntu gw’avuganya naye tamanyi kya kwewozaako; era mukugu mu kuzibiriza ng’omuntu gw’avuganya naye tamanyi kya kulumba.

9. Ayi obukugu obw’obwakatonda obw’obukuusa n’ekyama! Okuyita mu ggwe tuyiga okubeera abatalabika, okuyita mu ggwe abatawulikika; era nga kyetuva tusobola okukwata enkomerero y’omulabe mu ngalo zaffe.

10. Oyinza okugenda mu maaso n’obeera nga toziyizibwa ddala, singa okola ku bunafu bw’omulabe; oyinza okuwummula n’obeera nga tolina bulabe bwonna okuva mu kuyigga singa entambula zo ziba za mangu okusinga ez’omulabe.

11. Bwe tuba twagala okulwana, omulabe asobola okuwalirizibwa okulwana wadde nga yeekukumye emabega w’olukomera oluwanvu n’omukutu omuzito. Kye twetaaga okukola kwe kulumba ekifo ekirala ky’anaakaka okuwummuza.

12. Bwe tutayagala kulwana, tusobola okulemesa omulabe okutulwanyisa wadde ng’ennyiriri z’enkambi yaffe zirondoolebwa ku ttaka lyokka. Kye twetaaga okukola kwe kumusuula ekintu ekitali kya bulijjo era ekitali kya buvunaanyizibwa mu kkubo lye.

13. Nga tuzuula endowooza z’omulabe ne tusigala nga tetulabika ffekka, tusobola okukuuma amagye gaffe nga gakuŋŋaanyiziddwa, ate ag’omulabe galina okugabanyizibwamu.

14. Tusobola okukola omubiri gumu ogugatta, ate omulabe alina okwawukana mu butundutundu. Kyova olaba nti wajja kubaawo ekintu kyonna ekitungiddwa n’ebitundu eby’enjawulo eby’ekintu ekimu, ekitegeeza nti tujja kuba bangi eri abatono ab’omulabe.

15. Era singa tusobola bwe tutyo okulumba eggye erya wansi n’erya waggulu, abatuvuganya bajja kuba mu buzibu obw’amaanyi.

16. Ekifo we tugenderera okulwana tekiteekwa kumanyisibwa; kubanga olwo omulabe ajja kuba alina okwetegekera okulumba okuyinza okubaawo mu bifo eby’enjawulo ebiwerako; era ng’amagye ge bwe gagabanyizibwa bwe gatyo mu njuyi nnyingi, ennamba ze tunaaba tulina okwolekagana nazo mu kifo kyonna zijja kuba ntono mu kigerageranyo.

17. Kubanga omulabe bw'anaanyweza kabangali ye, alinafuya emabega we; singa anyweza emabega we, ajja kunafuya kabangali ye; singa anyweza kkono we, alinafuya ddyo we; singa anyweza ddyo we, ajja kunafuya kkono we. Singa asindika abanyweza buli wamu, buli wamu ajja kuba munafu.

18. Obunafu bw’omuwendo buva mu kwetegekera okulumbibwa okuyinza okubaawo; amaanyi g’omuwendo, okuva mu kuwaliriza omulabe waffe okukola enteekateeka zino okutulwanyisa.

19. Nga tumanyi ekifo n’ekiseera olutalo olujja we lunaabeera, tuyinza okussa essira okuva ewala ennyo okusobola okulwana.

20. Naye singa ekiseera wadde ekifo tebimanyiddwa, olwo ekiwawaatiro kya kkono kijja kuba tekirina maanyi kuyamba ku ddyo, ekya ddyo kyenkanyi tekirina maanyi kuyamba ku kkono, kabangali nga tesobola kuwummuza emabega, oba emabega okuwanirira kabangali. Nga bwe kiri singa ebitundu by’amagye ebisinga okuba ewala biba kintu kyonna nga byawukana wansi wa LI kikumi, era n’ebisinga okumpi byawuddwamu LI eziwerako!

21. Newaakubadde nga okusinziira ku kuteebereza kwange, abaserikale ba Yueh ne basukkulumye ku baffe mu muwendo, ekyo tekirina kye kibagasa mu nsonga y’obuwanguzi. Nze ngamba awo nti obuwanguzi busobola okutuukibwako.

22. Newankubadde omulabe asinga amaanyi mu bungi, tuyinza okumulemesa okulwana. Enteekateeka osobole okuzuula enteekateeka ze n’obulabe bwazo obw’obuwanguzi.

23. Muzuukuse, era oyige omusingi gw’emirimu gye oba obutakola. Mukaka okwebikkula, asobole okumanya ebifo bye ebizibu.

24. Geraageranya n’obwegendereza eggye erivuganya n’eryo, olyoke omanye amaanyi we gasukkiridde ne we gabula.

25. Mu kukola endowooza ez’obukodyo, eddoboozi erisinga obuwanvu ly’osobola okutuukako kwe kuzikweka; okukweka endowooza zo, era ojja kuba mutebenkevu okuva mu kulondoola kw’abakessi abasinga obutegeevu, okuva mu bukodyo bw’obwongo obusinga okuba obw’amagezi.

26. Engeri obuwanguzi gye buyinza okubaleetebwa okuva mu bukodyo bw’omulabe yennyini--ekyo ekibiina ky’abantu kye kitasobola kutegeera.
27. Abantu bonna basobola okulaba obukodyo bwe nwangula, naye nga tewali asobola kulaba bwe bukodyo obuwanguzi mwe buva.

28. Toddiŋŋana bukodyo obukufudde obuwanguzi bumu, wabula enkola zo zifugibwe embeera ez’enjawulo ezitaliiko kkomo.

29. Obukodyo bw’amagye bulinga amazzi; kubanga amazzi mu kkubo lyago ery’obutonde gadduka mu bifo ebigulumivu ne gayanguyira wansi.

30. Kale mu lutalo, ekkubo kwe kwewala eby’amaanyi n’okukuba ebinafu.

31. Amazzi gabumba ekkubo lyago okusinziira ku butonde bw’ettaka kwe gakulukuta; omujaasi akola obuwanguzi bwe ng’akwatagana n’omulabe gw’ayolekedde.

32. N’olwekyo, ng’amazzi bwe gasigaza ekifaananyi ekitakyukakyuka, bwe kityo mu lutalo temuli mbeera ezitakyukakyuka.

33. Oyo asobola okukyusa obukodyo bwe ng’akwatagana n’omuntu gw’avuganya naye era bw’atyo n’atuuka ku buwanguzi, ayinza okuyitibwa kapiteeni eyazaalibwa mu ggulu.

34. Ebintu ebitaano (amazzi, omuliro, enku, ekyuma, ettaka) si bulijjo nti bisinga kyenkanyi; sizoni ennya zikola ekkubo eri endala mu kuddamu. Waliwo ennaku ennyimpi ate nga mpanvu; omwezi gulina ebiseera byagwo eby’okukendeera n’okufuuka wax.

VII. Okukola maneuvering

1. Sun Tzu yagamba nti: Mu lutalo, Genero afuna ebiragiro bye okuva eri omufuzi.

2. Nga akuŋŋaanyizza eggye n’okukuŋŋaanya amagye ge, alina okutabula n’okukwataganya ebintu byalyo eby’enjawulo nga tannasimba nkambi ye.

3. Oluvannyuma lw’ekyo, wajja tactical maneuvering, okusinga nga tewali kizibu. Obuzibu bw’okukozesa obukodyo buba mu kufuula abakyamye okufuuka abatereevu, n’emikisa emibi ne gifuuka amagoba.

4. Bwe kityo, okukwata ekkubo eddene era eryetooloola, oluvannyuma lw’okusendasenda omulabe okuva mu kkubo, era wadde ng’otandikiddewo okumugoberera, okuyiiya okutuuka ku kiruubirirwa ekiri mu maaso ge, kiraga okumanya obutonde bw’okukyama.

5. Okukola maneuver n’amagye kya mugaso; n’ekibiina ekitali kya mpisa, ekisinga okuba eky’akabi.

6. Singa oteekawo eggye eririna ebyuma byonna mu kutambula okusobola okunyaga enkizo, emikisa giri nti ojja kulwawo nnyo. Ku luuyi olulala, okwekutula empagi ebuuka olw’ekigendererwa ekyo kizingiramu okusaddaaka emigugu gyayo n’amaduuka gaayo.

7. Bwe kityo, singa olagira abasajja bo okuzinga ekkooti zaabwe eza buff-coats, ne bakola okutambula okw’amaanyi nga tebayimiridde misana na kiro, nga bakola emirundi ebiri ebanga erya bulijjo ku stretch, nga bakola LI kikumi okusobola okuwangula enkizo, abakulembeze b’ebibinja byo byonna ebisatu bajja kugwa mu mikono gy’omulabe.

8. Abasajja ab’amaanyi bajja kuba mu maaso, abakooye bajja kugwa emabega, era ku nteekateeka eno ekitundu kimu kya kkumi kyokka eky’eggye lyo lye lijja okutuuka gye ligenda.

9. Singa otambula LI amakumi ataano okusobola okusinga omulabe, ojja kufiirwa omukulembeze w’ekibinja kyo ekisooka, era kitundu ky’amagye go kyokka kye kijja okutuuka ku kiruubirirwa.

10. Singa otambula LI amakumi asatu n’ekintu kye kimu, ebitundu bibiri ku bisatu eby’amagye go bijja kutuuka.

11. Tuyinza okukitwala olwo nti eggye eritaliiko ggaali yaayo ey’emigugu libula; awatali mmere kibula; awatali bases of supply kibula.

12. Tetusobola kuyingira mukago okutuusa nga tumanyidde ddala enteekateeka za baliraanwa baffe.

13. Tetusaanira kukulembera ggye mu kutambula okuggyako nga tumanyidde ddala ffeesi y’ensi--ensozi zaayo n’ebibira byayo, emitego gyayo n’ebiwonvu byayo, ebitosi n’entobazzi.

14. Tetujja kusobola kukyusa mugaso gwa butonde okuvunaanyizibwa okuggyako nga tukozesezza ebiragiro by’omu kitundu.

15. Mu lutalo, weegezeemu okwefuula, ojja kutuuka ku buwanguzi.

16. Oba okussa amagye go oba okugabanyaamu amagye go, olina okusalibwawo embeera.

17. Obwangu bwammwe bubeere obw’empewo, n’okukwatagana kwo kubeere okw’ekibira.

18. Mu kulumba n’okunyaga beera ng’omuliro, obutasenguka buba ng’olusozi.

19. Enteekateeka zammwe zibeere za kizikiza era ezitayitamu ng’ekiro, era bwe musenguka, zigwa ng’okubwatuka.

20. Bwe munyaga ebyalo, omunyago gugabanyizibwa mu basajja bammwe; bw’owamba ekitundu ekipya, kisalemu ebitundu ebigabanyizibwamu okuganyula abajaasi.

21. Fumiitiriza era oteebereze nga tonnaba kukola kintu.

22. Ajja kuwangula oyo ayize obukozi bw’okukyama. Bw’atyo bwe buli art y’okukola maneuver.

23. Ekitabo ky’enzirukanya y’amagye kigamba nti: Ku kisaawe ky’olutalo, ekigambo ekyogerwa tekitwala wala kimala: kye kiva kitongole kya gongs n’engooma. Era ebintu ebya bulijjo tebisobola kulabibwa bulungi kimala: kye kiva kiteekebwawo bendera ne bendera.

24. Gong n’engooma, bendera ne bendera, ngeri amatu n’amaaso g’omugenyi mwe biyinza okutunuulirwa ku nsonga emu entongole.
25. Omugenyi bw’atyo ng’akola omubiri gumu ogugatta, tekisoboka oba abazira okugenda mu maaso bokka, oba abakodo okudda emabega bokka. Buno bwe bukodyo bw’okukwata enkuyanja y’abasajja ennene.

26. N’olwekyo, mu kulwana ekiro, kozesa nnyo omuliro ogw’obubonero n’engooma, era mu kulwana emisana, bendera ne bendera, ng’engeri y’okufuga amatu n’amaaso g’eggye lyo.

27. Eggye lyonna liyinza okunyagibwa omwoyo gwalyo; omuduumizi w’amagye ayinza okunyagibwa okubeerawo kwe mu birowoozo.

28. Kaakano omwoyo gw’omuserikale gusinga okukaayakana ku makya; we bwazibidde emisana nga kitandise okukuba bendera; ate akawungeezi, ebirowoozo bye biba bifudde ku kudda mu nkambi yokka.

29. N’olwekyo, Genero omugezi, yeewala eggye ng’omwoyo gwalyo gunyiikivu, naye n’alilumba ng’agayaavu era ng’ayagala okudda. Buno bwe bukodyo bw’okusoma emiudu.

30. Okukangavvula era nga mukkakkamu, okulinda okulabika kw’obutabanguko n’okuwuuma mu mulabe:--buno bwe bukodyo bw’okukuuma okwefuga.

31. Okubeera okumpi n’ekiruubirirwa ng’omulabe akyali wala nakyo, okulinda mu mirembe ng’omulabe akola nnyo era ng’alwana, okuliisibwa obulungi ng’omulabe alumwa enjala:--buno bwe bukodyo bw’okuwasa amaanyi g’omuntu.

32. Okwewala okukwata omulabe nga bendera ze ziri mu nsengeka entuufu, okwewala okulumba eggye eritegekeddwa mu nsengeka enkkakkamu era eyeesiga:--buno bwe bukodyo bw’okusoma embeera.

33. Kiba axiom y’amagye obutagenda mu maaso ku lusozi ng’olwanyisa omulabe, wadde okumuwakanya ng’azze wansi.

34. Togoberera mulabe akoppa okubuuka; tolumba baserikale abasunguwavu.

35. Tomira eky’okutega ekiweebwayo omulabe. Toyingirira ggye eridda eka.

36. Bw’ozingiza eggye, leka ekifo we bafulumya nga tewali. Tonyiga nnyo mulabe alina essuubi.

37. Bw’atyo bwe buli art y’entalo.

VIII. Enjawulo mu Bukodyo

1. Sun Tzu yagamba nti: Mu lutalo, Genero afuna ebiragiro bye okuva eri omufuzi, akuŋŋaanya eggye lye era n’akuŋŋaanya amagye ge

2. Bw’oba mu nsi enzibu, tosiisira. Mu nsi enguudo empanvu gye zikwatagana, kwataganye n’emikwano gyo. Towangaala mu bifo ebyesudde mu ngeri ey’akabi. Mu mbeera eziriko hemmed-in, olina okuddukira mu bukodyo. Mu mbeera embi, olina okulwana.

3. Waliwo enguudo ezitalina kugobererwa, amagye agatalina kulumbibwa, ebibuga ebiteekwa okuzingizibwa, ebifo ebitalina kuvuganyizibwako, ebiragiro by’omufuzi ebitalina kugondera.

4. Genero ategeera obulungi ebirungi ebiwerekera enjawulo mu bukodyo amanyi okukwata amagye ge.

5. Genero atategeera bino, ayinza okuba ng’amanyi bulungi ensengeka y’eggwanga, naye ate tajja kusobola kukyusa kumanya kwe kudda mu nkola.

6. Kale, omuyizi w’olutalo atamanyi bukugu bwa lutalo bwa kukyusakyusa nteekateeka ze, newankubadde nga amanyidde ddala Enkizo Etaano, ajja kulemererwa okukozesa obulungi abasajja be.

7. N’olwekyo mu nteekateeka z’omukulembeze omugezi, okulowooza ku birungi n’ebibi kujja kutabulwa wamu.

8. Singa okusuubira kwaffe okw’enkizo kukendeezebwa mu ngeri eno, tuyinza okutuuka ku buwanguzi okutuukiriza ekitundu ekikulu eky’enteekateeka zaffe.

9. Singa, ku ludda olulala, wakati mu bizibu bulijjo tuba beetegefu okuwamba enkizo, tuyinza okweggya mu mikisa emibi.

10. Okukendeeza ku baami abalina obulabe nga babatuusaako obulabe; era obakolere ebizibu, era obakuume nga bafumbiriganwa buli kiseera; kwata ebisikiriza eby’enjawulo, era obifuule okufubutuka okutuuka ku nsonga yonna.

11. Obukugu bw’olutalo butuyigiriza obuteesigama ku buzibu bw’omulabe obutajja, wabula ku bwetegefu bwaffe okumusembeza; si ku mukisa gwe obutalumba, wabula ku kuba nti ekifo kyaffe tukifudde ekitayinza kuwulirwa.

12. Waliwo ensobi ttaano ez’akabi eziyinza okukosa omuntu wa bulijjo: (1) Obulagajjavu, ekivaako okuzikirizibwa; (2) obukodo, obuviirako okuwambibwa; (3) obusungu obw’amangu, obuyinza okunyiiga olw’okuvuma; (4) ekijjulo ekiwooma eky’ekitiibwa ekiwulikika mu nsonyi; (5) okusaba ennyo basajja be, ekimuleetera okweraliikirira n’okutawaanyizibwa.

13. Bino bye bibi ebitaano ebitawaanya omujaasi, ebyonoona okutambuza olutalo.

14. Eggye bwe lisuulibwa n’omukulembeze waalyo n’attibwa, mazima ensonga ejja kusangibwa mu nsobi zino ettaano ez’akabi. Ka zibeere nsonga ya kufumiitiriza.

IX. Amagye ku March

1. Sun Tzu yagamba: Tujja kati ku kibuuzo ky’okusiisira eggye, n’okwetegereza obubonero bw’omulabe. Yitamu mangu ku nsozi, era okuume mu bitundu ebiriraanye ebiwonvu.
2. Sisira mu bifo ebiwanvu, nga bitunudde mu njuba. Tolinnya buwanvu okusobola okulwana. So much for entalo z’oku nsozi.

3. Bw’omala okusomoka omugga, olina okuguva wala.

4. Amagye agalumba bwe gasomoka omugga mu kutambula kwago okugenda mu maaso, togenda mu maaso kugusisinkana wakati mu mugga. Kijja kuba kirungi okuleka ekitundu ky’amagye okusomoka, n’oluvannyuma n’otuusa olulumba lwo.

5. Bw’oba ​​weeraliikirira okulwana, tolina kugenda kusisinkana mulumbaganyi okumpi n’omugga gw’alina okusomoka.

6. Siba emmeeri yo ey’emikono waggulu okusinga omulabe, era ng’otunudde mu njuba. Togenda waggulu ku mugga okusisinkana omulabe. So much for entalo z'emigga.

7. Mu kusomoka ebitooke by’omunnyo, ekintu kyokka ky’olina okufaako kwe kubiyitamu amangu, awatali kulwawo kwonna.

8. Bw’owalirizibwa okulwana mu kifo ekirimu omunnyo, olina okuba n’amazzi n’omuddo okumpi naawe, n’ofuna omugongo gwo ku kibinja ky’emiti. So much for operations mu kutambula kw’omunnyo.

9. Mu nsi enkalu era eteredde, kwata ekifo eky’angu okutuukako ng’ettaka lirinnya ku ddyo wo n’emabega, akabi kasobole okuba mu maaso, n’obukuumi ne bubeera emabega. So much for campaigning mu nsi ya flat.

10. Gano ge matabi ana ag’omugaso ag’okumanya kw’amagye agaasobozesa Empula Emmyufu okuwangula abafuzi bana abawerako.

11. Amagye gonna gasinga kwagala ttaka erya waggulu okusinga ebifo ebya wansi ate omusana okusinga enzikiza.

12. Bw’onoofaayo ku basajja bammwe, ne musiisira ku ttaka amakalu, eggye lijja kuba terina bulwadde bwa buli ngeri, era kino kinaalaga obuwanguzi.

13. Bw’otuuka ku lusozi oba ku bbanka, kwata oludda olulimu omusana, ng’omusenyu guli emabega wo ogwa ddyo. Bw’otyo ojja kukola omulundi gumu olw’okuganyula abaserikale bo era okozese ebirungi eby’obutonde ebiri ku ttaka.

14. Nga, olw’enkuba ey’amaanyi etonnya waggulu w’eggwanga, omugga gw’oyagala okusomoka bwe guzimba era nga gufuuse ekifuba, olina okulinda okutuusa lwe gukka.

15. Ensi mwe mulimu enjazi eziwanvu ennyo nga zirina emigga egikulukuta wakati, ebinnya eby’obutonde ebiwanvu, ebifo ebizibiddwa, ebisaka ebitabuddwatabuddwa, ebitosi n’enjatika, zirina okulekebwa ku sipiidi yonna esoboka so si kusemberera.

16. Nga bwe twewala ebifo ng’ebyo, tusaanidde okufuna omulabe okubisemberera; nga bwe tubatunuulidde, tusaanidde okuleka omulabe okuba nabyo emabega we.

17. Singa mu kitundu ky’enkambi yo wandibaddewo ensi yonna ey’obusozi, ebidiba ebyetooloddwa omuddo ogw’amazzi, ebibya ebirimu ebinnya ebijjudde emivule, oba ebibira ebirimu ebimera ebinene wansi, birina okugobwa n’obwegendereza ne binoonyezebwa; kubanga bino bifo abasajja abateese oba abakessi ab’obukuusa mwe boolekedde okwekweka.

18. Omulabe bw’aba kumpi n’asirika, aba yeesigamye ku maanyi ag’obutonde ag’ekifo kye.

19. Bw’abeera nga yeewala n’agezaako okuleeta olutalo, yeeraliikirira oludda olulala okugenda mu maaso.

20. Ekifo ky’asimba enkambi bwe kiba kyangu okutuukako, aba atendereza eky’okutega.

21. Okutambula wakati w’emiti gy’ekibira kiraga nti omulabe agenda mu maaso. Okulabika kw’ebisenge ebiwerako wakati mu muddo omunene kitegeeza nti omulabe ayagala okutuleetera okwekengera.

22. Okusituka kw’ebinyonyi nga bibuuka kabonero ka kuteega. Ensolo ezikankana ziraga nti olulumba olw’amangu lujja.

23. Bwe wabaawo enfuufu esituka mu mpagi empanvu, kabonero akalaga amagaali agagenda mu maaso; enfuufu bw’eba wansi, naye ng’ebunye mu kifo ekigazi, kiraga nti abaserikale abagenda ku bigere basemberera. Bwe gukuba amatabi mu njuyi ez’enjawulo, kiraga nti ebibiina bisindikiddwa okukung’aanya enku. Ebire ebitonotono eby’enfuufu ebigenda n’ebidda biraga nti eggye lisiisira.

24. Ebigambo ebiwombeefu n’okwetegeka okweyongera kabonero akalaga nti omulabe anaatera okugenda mu maaso. Olulimi olw’effujjo n’okuvuga mu maaso ng’alinga agenda okulumba kabonero akalaga nti ajja kudda emabega.

25. Amagaali amatangaavu bwe gasooka okuvaayo ne gakwata ekifo ku biwaawaatiro, kiba kabonero akalaga nti omulabe akola olutalo.

26. Ebiteeso by’emirembe ebitawerekerwako ndagaano erayiddwa biraga olukwe.

27. Bwe wabaawo okudduka ennyo era abaserikale ne bagwa mu ddaala, kitegeeza nti akaseera akakulu katuuse.

28. Abamu bwe balabibwa nga bagenda mu maaso ate abalala nga badda emabega, kiba kiwujjo.

29. Abaserikale bwe bayimirira nga beesigamye ku mafumu gaabwe, bazirika olw’ebbula ly’emmere.

30. Singa abo abasindikibwa okusena amazzi batandika n’okunywa bokka, eggye libonaabona olw’ennyonta.

31. Omulabe bw’alaba enkizo egenda okufunibwa n’atafuba kugikuuma, abaserikale baba bakooye.

32. Singa ebinyonyi bikuŋŋaana mu kifo kyonna, kiba tekirina bantu. Okukuba enduulu ekiro kiraga nti omuntu alina obunkenke.
33. Bwe wabaawo okutabangula mu nkambi, obuyinza bwa Genero buba bunafu. Singa bendera ne bendera zikyusibwakyusibwa, okwegugunga kugenda mu maaso. Abaserikale bwe baba banyiize, kitegeeza nti abasajja bakooye.

34. Eggye bwe liriisa embalaasi zaalyo emmere ey’empeke ne litta ente zaalyo okuba emmere, n’abasajja bwe batawanika biyungu byabwe eby’okufumba ku muliro gw’enkambi, nga balaga nti tebajja kudda mu weema zaabwe, oyinza okukimanya nti bamaliridde okulwana okutuusa okufa.

35. Okulaba abasajja nga bawuubaala wamu mu bufumbo obutonotono oba nga boogera mu maloboozi agafudde kiraga obutali bumativu mu ba rank and file.

36. Empeera ezisukkiridde ziraga nti omulabe ali ku nkomerero y’eby’obugagga bye; ebibonerezo bingi nnyo bilyamu olukwe embeera ey’okunyigirizibwa okw’amaanyi.

37. Okutandika n’okukuba enduulu, naye oluvannyuma okutya ennamba z’omulabe, kiraga obutaba bwa magezi obw’oku ntikko.

38. Ababaka bwe basindikibwa n’okusiima mu kamwa kaabwe, kiba kabonero akalaga nti omulabe ayagala okukkakkana.

39. Singa amagye g’omulabe gatambula waggulu n’obusungu ne gasigala nga gatunudde mu gaffe okumala ebbanga eddene nga tegazzeemu kwegatta ku lutalo oba okweggyako, embeera y’eba yeetaaga okwegendereza n’okwegendereza ennyo.

40. Amagye gaffe bwe gaba nga tegasinga mulabe mu muwendo, ekyo kimala nnyo; kitegeeza kyokka nti tewali kulumba butereevu kuyinza kukolebwa. Kye tuyinza okukola kwe kumala okussa amaanyi gaffe gonna agaliwo, okukuuma omulabe ennyo, n’okufuna abaserikale abagenda okumunyweza.

41. Oyo atakozesezza kusooka kulowooza naye n’afuula abamuvuganya abatangaavu, akakasa nti ajja kuwambibwa nabo.

42. Abaserikale bwe banaabonerezebwa nga tebannaba kwegatta ku ggwe, tebajja kweraga nti bagondera; era, okuggyako nga bagondera, olwo kumpi kijja kuba tekirina mugaso. Singa, abaserikale bwe banaaba bakunywereddeko, ebibonerezo tebissibwa mu nkola, bijja kuba bikyaliwo okuggyako.

43. N’olwekyo abajaasi balina okuyisibwa mu ddaala erisooka n’obuntubulamu, naye okukuumibwa nga bafugibwa nga bayita mu kukangavvula okw’ekyuma. Lino kkubo erimu erituusa ku buwanguzi.

44. Singa mu kutendeka abajaasi ebiragiro biba bya muze okussibwa mu nkola, amagye gajja kuba ga mpisa nnungi; bwe kitaba bwe kityo, okukangavvula kwayo kujja kuba kubi.

45. Singa Genero alaga obwesige mu basajja be naye nga bulijjo anywerera ku biragiro bye okugondera, amagoba gajja kuba ga buli omu.

X. Ensi

1. Sun Tzu yagamba nti: Tuyinza okwawula ebika by’ettaka mukaaga, kwe kugamba: (1) Ettaka erituukirirwa; (2) ettaka erizinga; (3) ettaka ery’ekiseera; (4) ebifo ebifunda ebiyita; (5) obugulumivu obuwanvu ennyo; (6) ebifo ebiri mu bbanga ddene okuva ku mulabe.

2. Ettaka eriyinza okuyita mu ddembe enjuyi zombi liyitibwa erituukirirwa.

3. Ku bikwata ku ttaka ery’engeri eno, beera mu maaso g’omulabe mu kuwamba ebifo ebigulumivu n’ebirimu omusana, era mukuume n’obwegendereza layini yo ey’ebikozesebwa. Olwo ojja kusobola okulwana n’enkizo.

4. Ettaka eriyinza okusuulibwa naye nga lizibu okuddamu okubeera liyitibwa entangling.

5. Okuva mu kifo eky’engeri eno, omulabe bw’aba teyeetegese, oyinza okusimbula n’omuwangula. Naye omulabe bw’aba yeetegese okujja kwo, n’olemwa okumuwangula, olwo, okudda nga tekusoboka, akatyabaga kajja kuddirira.

6. Ekifo bwe kiba nga tewali ludda lwonna lujja kufuna nga lukola okutambula okusooka, kiyitibwa temporizing ground.

7. Mu kifo eky’engeri eno, newankubadde ng’omulabe yandituwadde eky’okutega ekisikiriza, kijja kuba kirungi obutasikambula, wabula okudda emabega, bwe kityo ne tusendasenda omulabe mu kuddamu kwe; olwo, ekitundu ky’eggye lye bwe kinaaba kivuddeyo, tuyinza okutuusa olulumba lwaffe nga tulina enkizo.

8. Ku bikwata ku bifo ebifunda, bw’oba ​​osobola okusooka okubiwamba, bibeere nga bikuumibwa nnyo era olinde okujja kw’omulabe.

9. Singa amagye gakulemesa okuwamba ekifo ekiyita, tomugoberera singa ekifo ekyo kiba kikuumibwa mu bujjuvu, wabula singa kiba kikuumibwa mu ngeri enafu.

10. Ku bikwata ku buwanvu obw’amayinja, bw’oba ​​nga bukyali n’omulabe wo, wandibadde okwata ebifo ebigulumivu n’eby’omusana, era eyo mulinde ajja waggulu.

11. Omulabe bw’aba yabawambye mu maaso go, tomugoberera, wabula dda emabega ogezeeko okumusendasenda.

12. Bw’oba ​​ng’obeera wala nnyo okuva ku mulabe, n’amaanyi g’amagye gombi genkanankana, tekiba kyangu kuleeta lutalo, era okulwana kujja kuba mu bulabe.

13. Zino omukaaga ze misingi egyekuusa ku Nsi. Genero atuuse ku kifo eky’obuvunaanyizibwa alina okwegendereza okubisoma.
14. Kati eggye liyolekedde ebizibu mukaaga ebiwerako, ebitava ku nsonga za butonde, wabula okuva ku nsobi Genero z’avunaanyizibwako. Bino bye bino: (1) Ennyonyi; (2) obutagondera mateeka; (3) okugwa; (4) okuzikirizibwa; (5) obutategeka bulungi; (6) okuwangulwa.

15. Embeera endala bwe zenkana, singa empalirizo emu esuulibwa ku ndala emirundi kkumi egy’obunene bwayo, ekivaamu kijja kuba kudduka kw’ezo ezasooka.

16. Abaserikale aba bulijjo bwe baba ab’amaanyi ennyo ate n’abaserikale baabwe nga banafu nnyo, ekivaamu kwe butagondera. Abaserikale bwe baba ab’amaanyi ennyo ate ng’abajaasi aba bulijjo banafu nnyo, ekivaamu kwe kugwa.

17. Abaserikale ab’oku ntikko bwe banyiiga era nga tebagondera, era nga basisinkana omulabe ne bawa olutalo ku lwabwe olw’okuwulira obusungu, nga omuduumizi omukulu tannamanya oba ali mu mbeera ya kulwana oba nedda, ekivaamu kiba kwonooneka.

18. Genero bw’aba munafu era nga talina buyinza; ebiragiro bye bwe biba nga tebitegeerekeka bulungi era nga bya njawulo; bwe waba tewali mirimu gya fixes egyaweebwa abaserikale n’abasajja, era ennyiriri ne zikolebwa mu ngeri ya slovenly haphazard, ekivaamu kwe kutaataaganyizibwa ddala.

.

20. Zino ngeri mukaaga ez’okukwana okuwangulwa, ezirina okwetegereza n’obwegendereza genero atuuse ku kifo eky’obuvunaanyizibwa.

21. Ensengeka y’eggwanga ey’obutonde ye mukwano gw’omujaasi asinga; naye amaanyi ag’okubalirira omulabe, ag’okufuga amaanyi g’obuwanguzi, n’okubalirira mu magezi ebizibu, akabi n’amabanga, ge gakola okugezesebwa kwa Genero omukulu.

22. Oyo amanyi ebyo, era mu kulwana n’ateeka okumanya kwe mu nkola, aliwangula entalo ze. Oyo atabimanyi, era atabikola, mazima ajja kuwangulwa.

23. Bwe kiba nti okulwana kukakafu okuvaamu obuwanguzi, olwo mulina okulwana, wadde ng’omufuzi akigaana; bwe kiba nti okulwana tekujja kuvaamu buwanguzi, olwo tolina kulwana wadde ng’omufuzi alagidde.

24. Genero agenda mu maaso nga teyeegomba ttutumu n’adda emabega nga tatya kuswazibwa, ng’ekirowoozo kye kyokka kwe kukuuma ensi ye n’okukolera omufuzi we obuweereza obulungi, ye jjinja ly’obwakabaka.

25. Abaserikale bammwe mutwale ng’abaana bammwe, era bajja kukugoberera mu biwonvu ebiwanvu ennyo; batunuulire ng’abaana bammwe abaagalwa, era baliyimirira kumpi naawe okutuusa okufa.

26. Naye bw’oba ​​ng’oli mwesigwa, naye nga tosobola kulaga buyinza bwo; omutima omulungi, naye nga tasobola kussa mu nkola biragiro byo; era nga tebasobola, n’okusingawo, okukkakkanya obutabanguko: olwo abaserikale bammwe balina okugeraageranyizibwa ku baana abayonooneddwa; tebirina mugaso ku kigendererwa kyonna eky’omugaso.

27. Bwe tumanya nti abasajja baffe bennyini bali mu mbeera ya kulumba, naye nga tetumanyi nti omulabe taggule kulumba, tuba tugenze kitundu kyokka nga twolekera obuwanguzi.

28. Bwe tumanya nti omulabe aggule okulumba, naye nga tetumanyi nti abasajja baffe bennyini tebali mu mbeera ya kulumba, tuba tugenze kitundu kyokka nga twolekera obuwanguzi.

29. Bwe tukimanya nti omulabe aggule okulumba, era nga tukimanyi nti abasajja baffe bali mu mbeera ey’okulumba, naye nga tetumanyi nti obutonde bw’ettaka bufuula okulwana obutasoboka, tukyagenda mu kitundu kyokka nga twolekera obuwanguzi.

30. Kyova olaba omujaasi alina obumanyirivu, bw’amala okutambula, tasoberwa; bw’amala okumenya enkambi, tafiirwangako.

31. Kyova enjogera egamba nti: Bw’oba ​​omanyi omulabe era nga weemanyi, obuwanguzi bwo tebujja kuyimirira mu kubuusabuusa; bw’oba ​​omanyi Eggulu era ng’omanyi Ensi, oyinza okufuula obuwanguzi bwo obujjuvu.

XI. Embeera Omwenda

1. Sun Tzu yagamba nti: Obukugu bw’olutalo bumanyi ebika by’ettaka mwenda: (1) Ettaka erisaasaana; (2) ettaka eryangu; (3) ensonga eriko enkaayana; (4) ettaka eriggule; (5) ettaka ly’enguudo ennene ezisalagana; (6) ensonga enkulu; (7) ettaka erizibu; (8) ettaka eririko enkokola; (9) ettaka eriggwaamu essuubi.

2. Omutaka bw’aba ng’alwana mu kitundu kye, kiba ttaka erisaasaana.

3. Bw’aba ayingidde mu kitundu eky’obulabe, naye nga tewali bbanga ddene, kiba ttaka lyangu.

4. Ground okubeera nakyo kiyingiza enkizo ennene eri buli ludda, is contentious ground.

5. Ettaka buli ludda kwe lirina eddembe ly’okutambula, ttaka ggule.

.
7. Eggye bwe liyingira mu mutima gw’ensi erimu obulabe, ne lireka ebibuga ebiwerako ebiriko ebigo emabega waalyo, kiba ttaka lya maanyi.

8. Ebibira by’ensozi, ebiwonvu ebikalu, ebitosi n’ebiwonvu--byona ensi enzibu okuyitamu: lino ttaka lizibu.

9. Ettaka erituusibwako nga tuyita mu biwonvu ebifunda, era mwe tusobola okuwummulamu nga tuyita mu makubo agakoonagana, olwo omulabe omutono ne gumala okumenya omubiri omunene ogw’abasajja baffe: kino kizingiddwa mu ttaka.

10. Ettaka kwe tusobola okulokolebwa okuva mu kuzikirizibwa nga tulwana awatali kulwa, ttaka eriggwaamu essuubi.

11. Ku ttaka erisaasaana, n’olwekyo, tolwana. Ku ttaka erya facile, toyimirira. Ku nsonga eriko enkaayana, lumba si.

12. Ku ttaka eriggule, togezaako kuzibira mulabe kkubo. Ku ttaka ly’enguudo ennene ezisalagana, kwataganye n’emikwano gyo.

13. Ku ttaka ery’amaanyi, mukuŋŋaanye mu munyago. Mu ttaka erizibu, sigala ng’otambula obutasalako.

14. Ku ttaka eririko enkokola, ddukira mu bukodyo. Ku ttaka eriweddemu essuubi, mulwanye.

15. Abo abaayitibwanga abakulembeze abakugu ab’edda baali bamanyi okuvuga ekituli wakati w’omulabe mu maaso n’emabega; okulemesa enkolagana wakati wa divizoni ze ennene n’entono; okulemesa amagye amalungi okununula ababi, abaserikale okukuŋŋaanya basajja baabwe.

16. Abasajja b’omulabe bwe beegatta, ne basobola okubakuumira mu kavuyo.

17. Bwe kyabayamba, ne bagenda mu maaso; so nga bwe kitaba bwe kityo, baayimirira nga basirise.

18. Singa mbuuzibwa engeri y’okugumira eggye eddene ery’omulabe mu nsengeka entegeke era nga bali ku nsonga y’okutambula okutuuka ku kulumba, nsaana okugamba nti: “Tandika ng’owamba ekintu omuntu gw’ovuganya naye ky’atwala ng’ekikulu; olwo ajja kukkiriza ky’oyagala.”

19. Obwangu gwe musingi gw’olutalo: kozesa omukisa gw’omulabe obutali mwetegefu, kola ekkubo lyo mu makubo g’otosuubira, era olumbe ebifo ebitakuumibwa.

20. Wammanga gwe misingi egirina okugobererwa eggye erilumba: Gy’okoma okuyingira mu nsi, obumu bw’amagye go gye bukoma okuba obunene, era bwe batyo abakuumi tebajja kukuwangula.

21. Kola obulumbaganyi mu nsi eggimu okusobola okugabira eggye lyo emmere.

22. Weetegereze bulungi embeera z’abasajja bammwe, era temubasukkiridde kubasolooza. Teeka amaanyi go era otereke amaanyi go. Kuuma eggye lyo nga litambula buli kiseera, era oyiiya enteekateeka ezitategeerekeka.

23. Suula abaserikale bammwe mu bifo awatali kudduka, era bajja kwagala okufa okusinga okudduka. Bwe banaayolekagana n’okufa, tewali kye bayinza obutatuukako. Abaserikale n’abasajja bonna bajja kussaawo amaanyi gaabwe gonna.

24. Abaserikale bwe baba mu mbeera embi bafiirwa okutya. Bwe waba tewali kifo kya kuddukiramu, bajja kuyimirira nga banywevu. Bwe baba mu nsi ey’obulabe, bajja kulaga oludda olukakanyavu. Bwe waba tewali buyambi ku kyo, bajja kulwana nnyo.

25. Bwe kityo, awatali kulinda kusengekebwa, abaserikale bajja kuba buli kiseera ku qui vive; nga tebalinze kubuuzibwa, bajja kukola by’oyagala; awatali kuziyizibwa, bajja kuba beesigwa; nga tebawadde biragiro, basobola okwesigika.

26. Mukugira okutwala obulaguzi, era muggyewo okubuusabuusa okw’enzikiriza enkyamu. Olwo okutuusa ng’okufa kwennyini kuzze, tewali kabi kalina kutya.

27. Abaserikale baffe bwe baba nga tebazitoowereddwa ssente, si lwa kuba nti baagala obugagga; obulamu bwabwe bwe buba tebuwanvu nnyo, si lwa kuba nti tebaagala kuwangaala.

28. Ku lunaku lwe balagirwa okugenda mu lutalo, abaserikale bo bayinza okukaaba, abo abatudde waggulu nga basikula ebyambalo byabwe, n’abo abagalamidde nga baleka amaziga okukulukuta ku matama gaabwe. Naye lumu zireetebwe mu bbanga, era zijja kwolesa obuvumu bw’Omu Chu oba Omukuei.

29. Omukugu mu bukodyo ayinza okugeraageranyizibwa ku shuai-jan. Kati shuai-jan musota ogusangibwa mu nsozi za ChUng. Kuba ku mutwe gwayo, ojja kulumbibwa omukira gwayo; kwata omukira gwayo, ojja kulumbibwa omutwe gwayo; kwata mu makkati gaayo, ojja kulumbibwa omutwe n’omukira byombi.

30. Bwe nnabuuzibwa oba eggye liyinza okukolebwa okukoppa shuai-jan, nsaana okuddamu nti Yee. Kubanga abasajja ba Wu n’abasajja ba Yueh balabe; naye bwe baba nga basala omugga mu lyato limu ne bakwatibwa omuyaga, buli omu ajja okuyamba munne ng’omukono ogwa kkono bwe guyamba ogwa ddyo.

31. N’olwekyo tekimala okussa obwesige bw’omuntu mu kusiba embalaasi, n’okuziika nnamuziga z’amagaali mu ttaka

32. Omusingi gw’okuddukanya eggye kwe kuteekawo omutindo gumu ogw’obuvumu bonna gwe balina okutuukako.
33. Engeri y'okukolamu ekisinga obulungi ku byombi eby'amaanyi n'ebinafu--ekyo kibuuzo ekizingiramu okukozesa obulungi ettaka.

34. Bwatyo Genero omukugu atambuza eggye lye nga bw’akulembera omusajja omu, nga tayagala, ku mukono.

35. Bizinensi ya Genero okusirika era bw’atyo n’akakasa nti waliwo ebyama; abagolokofu era abatuukirivu, era bwe batyo bakuuma entegeka.

36. Ateekwa okuba ng’asobola okuwuniikiriza abaserikale be n’abasajja be olw’amawulire ag’obulimba n’okulabika, era bw’atyo n’abakuumira mu butamanya bwonna.

37. Nga akyusa enteekateeka ze n’okukyusa enteekateeka ze, akuuma omulabe nga tamanyi kukakafu. Bw’akyusa enkambi ye n’akwata amakubo ag’enkulungo, alemesa omulabe okusuubira ekigendererwa kye.

38. Mu kiseera ekizibu, omukulembeze w’eggye yeeyisa ng’oyo alinnye waggulu n’oluvannyuma n’akuba amadaala emabega we. Asitula basajja be mu buziba mu kitundu eky’obulabe nga tannalaga mukono gwe.

39. Ayokya amaato ge n’amenya ebiyungu bye eby’okufumba; ng’omusumba bw’avuga ekisibo ky’endiga, agoba abasajja be eno n’eri, era tewali kimanyi gy’alaga.

40. Okukung’aanya omugenyi we n’okukireeta mu kabi:--kino kiyinza okuyitibwa bizinensi ya Genero.

41. Ebipimo eby’enjawulo ebituukira ddala ku bika by’ettaka omwenda; obulungi bw’obukodyo obw’obusungu oba obw’okwekuuma; n’amateeka amakulu ag’obutonde bw’omuntu: bino bye bintu ebisinga okukakasa nti birina okusomesebwa.

42. Nga olumba ekitundu eky’obulabe, omusingi ogw’awamu guli nti, okuyingira mu buziba kireeta okukwatagana; okuyingira naye ng’ekkubo ettono kitegeeza okusaasaana.

43. Bw’oleka ensi yo, n’otwala eggye lyo okusomoka ekitundu ky’emiriraano, weesanga ku ttaka erikulu. Bwe wabaawo emikutu gy’empuliziganya ku njuyi zonna ennya, ettaka lye limu ku nguudo ennene ezisalagana.

44. Bw’oyingira nnyo mu nsi, kiba ttaka lya maanyi. Bw’oyingira naye ng’ogenda katono, kiba facile ground.

45. Bw’oba ​​n’ebigo by’omulabe emabega wo, n’okuyita okufunda mu maaso, kiba kizimbiddwako ettaka. Bwe waba tewali kifo kya buddukiro n’akatono, kiba ttaka eriggwaamu essuubi.

46. ​​N’olwekyo, ku ttaka erisaasaana, nandikubirizza abasajja bange n’obumu obw’ekigendererwa. Ku ttaka eryangu, nnandirabye nti waliwo akakwate ak’oku lusegere wakati w’ebitundu byonna eby’eggye lyange.

47. Ku ttaka ery’okukaayana, nnandiyanguye emabega wange.

48. Ku ttaka eriggule, nnandikuumye eriiso ery’obwegendereza ku kwewozaako kwange. Ku ttaka ly’enguudo ennene ezisalagana, nnandinyweza emikago gyange.

49. Ku nsonga enkulu, nandifubye okulaba ng’ebikozesebwa bigenda mu maaso. Ku ttaka erizibu, nnasigala nnyiga mu kkubo.

50. Ku ttaka eririko enkokola, nnandizibye ekkubo lyonna ery’okudda emabega. Ku ttaka eritali ddene, nnalangirira abaserikale bange nti tebalina ssuubi lya kutaasa bulamu bwabwe.

51. Kubanga mpisa y’omuserikale okuwaayo okuziyiza okw’obukakanyavu nga yeetooloddwa, okulwana ennyo nga tasobola kweyamba, n’okugondera amangu ng’agudde mu kabi.

52. Tetusobola kuyingira mukago n’abalangira ab’omuliraano okutuusa nga tumanyidde ddala enteekateeka zaabwe. Tetusaanira kukulembera ggye ku kutambula okuggyako nga tumanyidde ddala ffeesi y’eggwanga--ensozi zaayo n’ebibira byayo, emitego gyayo n’ebiwonvu byayo, ebitosi n’entobazzi. Tetujja kusobola kukyusa birungi by’obutonde okuvunaanyizibwa okuggyako nga tukozesezza ebiragiro by’omu kitundu.

53. Okubuusibwa amaaso ku misingi gyonna ena oba etaano gino wammanga tekisaanira mulangira ayagala entalo.

54. Omulangira ayagala ennyo entalo bw’alumba eggwanga ery’amaanyi, obwa genero bwe bweyoleka mu kulemesa amagye g’omulabe okukuŋŋaanyizibwa. Atiisa nnyo abamuvuganya, era bannaabwe balemesebwa okwegatta ku ye.

55. N’olwekyo tafuba kwegatta na bantu bonna, era takuza maanyi ga mawanga amalala. Akola enteekateeka ze ez’ekyama, ng’akuuma abamuvuganya nga bawuniikirira. Bwatyo asobola okuwamba ebibuga byabwe n’okusuula obwakabaka bwabwe.

56. Okuwa empeera awatali kulowooza ku nfuga, okufulumya ebiragiro awatali kulowooza ku nteekateeka ezaaliwo emabega; era ojja kusobola okukwata eggye lyonna ng’olinga alina akakwate n’omusajja omu yekka.

57. Mutunuulire abaserikale bammwe n’ekikolwa kyennyini; tobategeezangako dizayini yo. Entunula bw’eba etangaavu, muleete mu maaso gaabwe; naye tobagamba kintu kyonna ng’embeera eri mu nnaku.

58. Teeka eggye lyo mu kabi ak’okufa, era liriwona; ginyige mu buzibu obw’amaanyi, era ejja kuvaayo nga tewali kabi konna.

59. Kubanga ddala amaanyi bwe gagudde mu kkubo ery’obulabe ge gasobola okukuba ekikonde olw’obuwanguzi.
60. Obuwanguzi mu lutalo bufunibwa nga twesembeza n’obwegendereza ekigendererwa ky’omulabe.

61. Nga tunywerera ku kuwanika ku ludda lw’omulabe, tujja kusobola mu bbanga eggwanvu okutta omuduumizi omukulu.

62. Kino kiyitibwa obusobozi okutuukiriza ekintu ng’okozesa obukuusa obw’amaanyi.

63. Ku lunaku lw’okwata obuduumizi bwo, muzibire ebifo ebiyita ku nsalo, musaanyaawo ebibalo ebitongole, era muyimirize okuyita kw’ababaka bonna.

64. Beera mukakanyavu mu kisenge ky’olukiiko, osobole okufuga embeera.

65. Omulabe bw’aleka oluggi nga luggule, olina okufubutuka okuyingira.

66. Muziyiza oyo gw’ovuganya naye ng’owamba by’atwala ng’eby’omuwendo, era mu ngeri ey’obukuusa okole enteekateeka y’okutuusa obudde okutuuka kwe ku ttaka.

67. Tambula mu kkubo eritegeezeddwa obufuzi, era weesikiriza eri omulabe okutuusa lw’onoosobola okulwana olutalo olusalawo.

68. N’olwekyo, mu kusooka mwolese obukoowu bw’omuwala, okutuusa omulabe lw’anakuwa ekiggule; oluvannyuma koppa obwangu bw’enkazaluggya edduka, era kijja kuba kikeerezi nnyo omulabe okukuwakanya.

XII. Okulumbibwa Omuliro

1. Sun Tzu yagamba nti: Waliwo engeri ttaano ez’okulumba n’omuliro. Ekisooka kwe kwokya abaserikale mu nkambi yaabwe; ekyokubiri kwe kwokya amaduuka; eky’okusatu kwe kwokya eggaali y’omukka ezitwala emigugu; eky’okuna kwe kwokya eby’okulwanyisa ne magazini; eky’okutaano kwe kusuula omuliro ogutonnya mu mulabe.

2. Okusobola okukola olulumba, tulina okuba n’ebintu ebisobola okukolebwa. Ebintu ebikozesebwa okukuma omuliro bulijjo birina okukuumibwa nga byetegefu.

3. Waliwo sizoni entuufu ey’okukola enlumba n’omuliro, n’ennaku ez’enjawulo ez’okutandika okukuma omuliro.

4. Sizoni entuufu y’obudde nga nkalu nnyo; ennaku ez’enjawulo ze zino omwezi lwe gubeera mu bibinja by’emmunyeenye eby’Ekisenge, Bbugwe, Ekiwawaatiro oba Omusalaba; kubanga zino ennya zonna nnaku za mpewo ezisituka.

5. Mu kulumba n’omuliro, omuntu alina okuba nga mwetegefu okusisinkana enkulaakulana ttaano ezisoboka:

6. (1) Omuliro bwe guba gukutte munda mu nkambi y’omulabe, ddamu omulundi gumu ng’olumba okuva ebweru.

7. (2) Singa wabaawo omuliro ogubalukawo, naye abaserikale b’omulabe ne basirika, lindirira obudde bwo era tolumba.

8. (3) Amaanyi g’ennimi z’omuliro bwe gaba gatuuse ku ntikko yaago, gagoberere n’okulumba, bwe kiba nga kisoboka; bwe kitaba bwe kityo, sigala w’oli.

9. (4) Bwe kiba kisoboka okukola olulumba n’omuliro okuva ebweru, tolinda kugwa munda, wabula okutuusa olulumba lwo mu kiseera ekirungi.

10. (5) Bw’otandika omuliro, beera ku mpewo. Tolumba okuva mu bbanga.

11. Empewo esituka emisana ewangaala, naye empewo ey’ekiro telwa n’egwa.

12. Mu buli ggye, enkulaakulana ettaano ezikwatagana n’omuliro zirina okumanyibwa, entambula z’emmunyeenye zibalirirwa, n’okukuuma okukuumibwa okumala ennaku ezisaanidde.

13. Kyova olaba abo abakozesa omuliro ng’obuyambi mu kulumba balaga amagezi; abo abakozesa amazzi ng’obuyambi mu kulumba bafuna okuyingira kw’amaanyi.

14. Mu mazzi, omulabe ayinza okukwatibwa, naye nga tanyagibwa bintu bye byonna.

15. Si ssanyu enkomerero y’oyo agezaako okuwangula entalo ze n’okutuuka ku buwanguzi mu kulumba kwe nga talimidde mwoyo gwa bizinensi; kubanga ekivaamu kwe kwonoona obudde n’okuyimirira okutwalira awamu.

16. Wano we wava enjogera egamba nti: Omufuzi omutangaavu ateeka enteekateeka ze mu maaso nnyo; general omulungi alima eby’obugagga bye.

17. Tosenguka okuggyako ng’olaba enkizo; tokozesa magye gammwe okuggyako nga waliwo ekiyinza okufunibwa; okulwana si okuggyako ng’ekifo kikulu nnyo.

18. Tewali mufuzi yenna alina kuteeka magye mu nnimiro okumatiza ennywanto ye yokka; tewali genero yandibadde alwana lutalo olw’obusungu.

19. Bwe kiba nga kikugasa, kola ekkubo erigenda mu maaso; bwe kitaba bwe kityo, sigala w’oli.

20. Obusungu buyinza okuyita mu kiseera okukyuka ne bufuuka essanyu; okunyiiga kuyinza okuddirira ebirimu.

21. Naye obwakabaka obwali bumaze okuzikirizibwa tebuyinza kuddamu kubaawo; era n’abafu tebayinza kuzzibwawo.

22. Kyova olaba omufuzi omutangaavu afaayo, era omujaasi omulungi ajjudde okwegendereza. Eno y’engeri y’okukuuma eggwanga nga liri mu mirembe n’amagye nga tegafudde.

XIII. Okukozesa Abakessi

1. Sun Tzu yagamba nti: Okusitula ekibinja ky’abasajja emitwalo kikumi n’okubatambuza amabanga amanene kizingiramu okufiirwa okw’amaanyi ku bantu n’okufulumya amazzi ku by’obugagga by’Eggwanga. Ensaasaanya ya buli lunaku ejja kuba ya ffeeza awunsi lukumi. Wajja kubaawo akajagalalo awaka n’ebweru w’eggwanga, era abasajja bajja kugwa wansi nga bakooye ku nguudo ennene. Amaka agawera emitwalo musanvu gajja kulemesebwa mu mirimu gyago.
2. Amagye ag’obulabe gayinza okutunuuliragana okumala emyaka, nga gafuba okutuuka ku buwanguzi obusalibwawo mu lunaku lumu. Kino bwe kiba bwe kityo, okusigala nga tomanyi mbeera y’omulabe olw’okuba omuntu alina envuyo olw’okusaasaanya awunnsi kikumi eza ffeeza mu bitiibwa n’empeera, y’obugulumivu bw’obutali buntu.

3. Oyo akola bw’atyo si mukulembeze wa bantu, si buyambi bwa kaakano eri omufuzi we, si mukama wa buwanguzi.

4. Bwe kityo, ekisobozesa omufuzi ow’amagezi ne genero omulungi okukuba n’okuwangula, n’okutuuka ku bintu ebisukka okutuuka ku bantu ba bulijjo, kwe kumanya nga bukyali.

5. Kati okutegeera kuno okwasooka tekuyinza kuggyibwa mu myoyo; tekiyinza kufunibwa mu ngeri ya inductive okuva mu bumanyirivu, wadde mu kubala kwonna okuggyibwako.

6. Okumanya endowooza z’omulabe kuyinza okufunibwa okuva mu basajja abalala bokka.

7. Wano we wava okukozesa abakessi, nga ku bo kuliko ebika bitaano: (1) Abakessi b’omu kitundu; (2) abakessi ab’omunda; (3) abakessi abakyusiddwa; (4) abakessi abagenda okuzikirizibwa; (5) abakessi abasigaddewo.

8. Ebika by’abakessi bino ebitaano byonna bwe biba nga bikola, tewali asobola kuzuula nkola ya kyama. Kino kiyitibwa "okukozesa obuwuzi okuva mu bwakatonda." Kye busobozi bwa sovereign obusinga okuba obw’omuwendo.

9. Okubeera n’abakessi b’omu kitundu kitegeeza okukozesa obuweereza bw’abatuuze b’omu disitulikiti.

10. Okubeera n’abakessi ab’omunda, nga bakozesa abakungu b’omulabe.

11. Nga tukyusizza abakessi, okukwata abakessi b’omulabe ne tubakozesa ku bigendererwa byaffe.

12. Okubeera n’abakessi abazikirizibwa, okukola ebintu ebimu mu lwatu olw’ebigendererwa by’okulimba, n’okukkiriza abakessi baffe okubimanya n’okubitegeeza omulabe.

13. Abakessi abawonawo, ku nkomerero, bebo abakomyawo amawulire okuva mu nkambi y’omulabe.

14. Kyova olaba nti ekyo tewali n’omu mu ggye lyonna alina enkolagana ey’oku lusegere esinga okukuumibwa okusinga n’abakessi. Tewali n’omu alina kusasulwa mu ngeri ey’obwerufu okusingawo. Mu bizinensi ndala yonna tesaana kukuumibwa kyama kisingawo.

15. Abakessi tebasobola kukozesebwa mu ngeri ya mugaso awatali magezi agamu agategeerekeka.

16. Teziyinza kuddukanyizibwa bulungi awatali kisa n’obutereevu.

17. Awatali magezi ga birowoozo agatali ga bulijjo, omuntu tayinza kukakasa mazima ga lipoota zaabwe.

18. Beera mugezigezi! beera mugezigezi! era mukozese abakessi bo mu buli kika kya bizinensi.

19. Singa amawulire ag’ekyama gabikkulwa omukessi ng’ekiseera tekinnatuuka, alina okuttibwa awamu n’omusajja gwe baabuulirwa ekyama.

20. Ka kibeere nti ekigendererwa kya kumenya ggye, okulumba ekibuga, oba okutta omuntu ssekinnoomu, bulijjo kyetaagisa okutandika n’okuzuula amannya g’abaweereza, abayambi b’enkambi, n’abakuumi b’enzigi n’abakuumi ba Genero aduumira. Abakessi baffe balina okuweebwa omulimu okuzuula bino.

21. Abakessi b’omulabe abazze okutuketta balina okunoonyezebwa, okukemebwa n’enguzi, okutwalibwa n’okusula obulungi. Bwe batyo bajja kufuuka abakessi abakyusiddwa era nga basobola okutuweereza.

22. Okuyita mu mawulire agaleetebwa omukessi eyakyusiddwa mwe tusobola okufuna n’okukozesa abakessi b’omu kitundu n’ab’omunda.

23. Kiva ku mawulire ge, nate, nti tusobola okuleetera omukessi agenda okuzikirizibwa okutwala amawulire ag’obulimba eri omulabe.

24. Ekisembayo, olw’amawulire ge, omukessi asigaddewo asobola okukozesebwa ku mikolo egyateekebwawo.

25. Enkomerero n’ekigendererwa ky’okuketta mu bika byakyo byonna ebitaano kwe kumanya omulabe; era okumanya kuno kuyinza okuggibwa, mu mutendera ogusooka, okuva mu mukessi eyakyusiddwa. N’olwekyo kyetaagisa nnyo omukessi eyakyusiddwa okuyisibwa mu ngeri ey’obugabi ennyo.

26. Edda ennyo, okusituka kw’olulyo lwa Yin kwava ku I Chih eyali aweerezza wansi w’Abahsia. Mu ngeri y’emu, okusituka kw’olulyo lwa Chou kwava ku Lu Ya eyali aweerezza wansi w’Abayin.

27. Kyova olaba omufuzi omutangaavu ne Genero omugezi yekka be bajja okukozesa amagezi agasinga obunene ag’eggye olw’ebigendererwa by’okuketta era bwe batyo ne batuuka ku bivaamu ebinene. Abakessi kye kintu ekisinga obukulu mu mazzi, kubanga ku bo kwesigama ku busobozi bw’eggye okutambula.


ENKOZESA