I. திட்டம் போடுதல்

1. சன் சூ கூறினார்: போர்க் கலை அரசுக்கு இன்றியமையாதது.

2. இது வாழ்க்கை மற்றும் இறப்பு பற்றிய விஷயம், பாதுகாப்பு அல்லது அழிவுக்கான பாதை. எனவே இது எந்த வகையிலும் புறக்கணிக்க முடியாத விசாரணைப் பொருளாகும்.

3. போர்க் கலை, ஐந்து நிலையான காரணிகளால் நிர்வகிக்கப்படுகிறது, ஒருவரது விவாதங்களில் கணக்கில் எடுத்துக்கொள்ளப்பட வேண்டும், துறையில் பெறப்படும் நிலைமைகளைத் தீர்மானிக்க முற்படுகிறது.

4. இவை: (1) தார்மீக சட்டம்; (2) சொர்க்கம்; (3) பூமி; (4) தளபதி; (5) முறை மற்றும் ஒழுக்கம்.

5,6. தார்மீகச் சட்டம் மக்கள் தங்கள் ஆட்சியாளருடன் முழுமையாக ஒத்துப்போகச் செய்கிறது, இதனால் அவர்கள் எந்த ஆபத்துக்கும் பயப்படாமல் தங்கள் உயிரைப் பொருட்படுத்தாமல் அவரைப் பின்பற்றுவார்கள்.

7. சொர்க்கம் இரவும் பகலும், குளிர் மற்றும் வெப்பம், நேரம் மற்றும் பருவங்களைக் குறிக்கிறது.

8. பூமியானது பெரிய மற்றும் சிறிய தூரங்களைக் கொண்டுள்ளது; ஆபத்து மற்றும் பாதுகாப்பு; திறந்த நிலம் மற்றும் குறுகிய பாதைகள்; வாழ்க்கை மற்றும் இறப்புக்கான வாய்ப்புகள்.

9. தளபதி ஞானம், நேர்மை, கருணை, தைரியம் மற்றும் கண்டிப்பு ஆகிய நற்பண்புகளுக்காக நிற்கிறார்.

10. முறை மற்றும் ஒழுக்கத்தின் மூலம், இராணுவத்தை அதன் சரியான உட்பிரிவுகளில் மார்ஷலிங் செய்தல், அதிகாரிகள் மத்தியில் உள்ள பட்டப்படிப்புகள், இராணுவத்திற்கு பொருட்கள் சென்றடையக்கூடிய சாலைகளைப் பராமரித்தல் மற்றும் இராணுவ செலவினங்களைக் கட்டுப்படுத்துதல் ஆகியவற்றைப் புரிந்து கொள்ள வேண்டும்.

11. இந்த ஐந்து தலைகளும் ஒவ்வொரு தளபதிக்கும் தெரிந்திருக்க வேண்டும்: அவற்றை அறிந்தவன் வெற்றி பெறுவான்; அவற்றை அறியாதவன் தோல்வியடைவான்.

12. எனவே, உங்கள் விவாதங்களில், இராணுவ நிலைமைகளைத் தீர்மானிக்க முற்படும்போது, அவற்றை ஒரு ஒப்பீட்டின் அடிப்படையாகக் கொள்ளட்டும்:--

13. (1) இரண்டு இறையாண்மைகளில் எது தார்மீகச் சட்டத்தால் நிறைந்துள்ளது? (2) இரண்டு தளபதிகளில் யாருக்கு அதிக திறன் உள்ளது? (3) வானத்திலிருந்தும் பூமியிலிருந்தும் பெறப்பட்ட நன்மைகள் யாரிடம் உள்ளன? (4) எந்தப் பக்கத்தில் ஒழுக்கம் மிகக் கடுமையாகச் செயல்படுத்தப்படுகிறது? (5) எந்த இராணுவம் வலிமையானது? (6) அதிகாரிகள் மற்றும் ஆண்கள் எந்தப் பக்கத்தில் அதிக பயிற்சி பெற்றவர்கள்? (7) எந்த இராணுவத்தில் வெகுமதி மற்றும் தண்டனை இரண்டிலும் அதிக நிலைத்தன்மை உள்ளது?

14. இந்த ஏழு பரிசீலனைகள் மூலம் நான் வெற்றி தோல்வியை கணிக்க முடியும்.

15. என் அறிவுரைக்குச் செவிசாய்த்து அதன்படி செயல்படும் தளபதி வெற்றி பெறுவான்: அத்தகையவன் கட்டளையிடப்படுவானாக! என் அறிவுரைக்கு செவிசாய்க்காமலும், அதன்படி நடக்காமலும் இருக்கும் படைத்தளபதி தோற்கடிக்கப்படுவான்:--அத்தகையவர் பதவி நீக்கம் செய்யப்படட்டும்!

16. எனது ஆலோசகரின் லாபத்திற்குத் தலைமை தாங்கும் போது, ​​சாதாரண விதிகளுக்கு அப்பால் எந்த உதவிகரமான சூழ்நிலையையும் பயன்படுத்திக் கொள்ளுங்கள்.

17. சூழ்நிலைகள் சாதகமாக இருப்பதால், ஒருவர் தனது திட்டங்களை மாற்றிக்கொள்ள வேண்டும்.

18. எல்லாப் போர்களும் வஞ்சகத்தை அடிப்படையாகக் கொண்டவை.

19. எனவே, தாக்க முடிந்தால், நம்மால் முடியவில்லை என்று தோன்ற வேண்டும்; நமது படைகளைப் பயன்படுத்தும் போது, ​​நாம் செயலற்றதாகத் தோன்ற வேண்டும்; நாம் அருகில் இருக்கும்போது, ​​​​நாம் தொலைவில் இருக்கிறோம் என்று எதிரியை நம்ப வைக்க வேண்டும்; தொலைவில் இருக்கும்போது, ​​​​நாம் அருகில் இருக்கிறோம் என்று அவரை நம்ப வைக்க வேண்டும்.

20. எதிரியை கவர தூண்டில்களை நீட்டவும். சீர்கேட்டை காட்டி, அவரை நசுக்க வேண்டும்.

21. அவர் எல்லா இடங்களிலும் பாதுகாப்பாக இருந்தால், அவருக்காக தயாராக இருங்கள். அவர் அதிக வலிமையுடன் இருந்தால், அவரைத் தவிர்க்கவும்.

22. உங்கள் எதிரி கோலரிக் கோபம் கொண்டவராக இருந்தால், அவரை எரிச்சலடையச் செய்ய முயலுங்கள். பலவீனமாகப் பாசாங்கு செய்யுங்கள், அதனால் அவர் ஆணவத்துடன் வளரலாம்.

23. அவர் நிம்மதியாக இருந்தால், அவருக்கு ஓய்வு கொடுக்க வேண்டாம். அவனுடைய படைகள் ஒன்றுபட்டால், அவற்றைப் பிரிக்கவும்.

24. அவர் தயாராக இல்லாத இடத்தில் அவரைத் தாக்குங்கள், நீங்கள் எதிர்பார்க்காத இடத்தில் தோன்றுங்கள்.

25. வெற்றிக்கு இட்டுச் செல்லும் இந்த இராணுவ சாதனங்கள், முன்னரே வெளியிடப்படக்கூடாது.

26. இப்போது ஒரு போரில் வெற்றி பெறும் தளபதி, போருக்கு முன் தனது கோவிலில் பல கணக்கீடுகளை செய்கிறார். ஒரு போரில் தோல்வியுற்ற ஜெனரல் சில கணக்கீடுகளை முன்கூட்டியே செய்கிறார். இவ்வாறு பல கணக்கீடுகள் வெற்றிக்கு இட்டுச் செல்கின்றன, மேலும் சில கணக்கீடுகள் தோல்விக்கு வழிவகுக்கின்றன: எந்தக் கணக்கீடும் இல்லை! இந்தக் கட்டத்தில் கவனம் செலுத்துவதன் மூலம் யார் வெற்றி பெறுவார்கள் அல்லது தோல்வியடைவார்கள் என்பதை என்னால் கணிக்க முடியும்.

II. போர் நடத்துதல்

1. சன் சூ கூறினார்: போர் நடவடிக்கைகளில் ஆயிரம் வேகமான ரதங்களும், பல கனரக ரதங்களும், ஆயிரம் லீக்களை எடுத்துச் செல்ல போதுமான வசதிகளுடன் கூடிய போர் நடவடிக்கைகளில், விருந்தினர்களின் பொழுதுபோக்கு உட்பட, வீடு மற்றும் முன் செலவுகள், பசை மற்றும் பெயிண்ட் போன்ற சிறிய பொருட்கள், கைகள் மற்றும் கரிச் செலவுகள், கைகள் மற்றும் கரிச் செலவுகள் மொத்தம் ஆயிரத்தை எட்டும். ஒரு நாளைக்கு. 100,000 பேர் கொண்ட இராணுவத்தை வளர்ப்பதற்கு ஆகும் செலவு இதுவாகும்.

2. நீங்கள் உண்மையான சண்டையில் ஈடுபடும்போது, ​​வெற்றி வருவதற்கு நீண்ட காலம் இருந்தால், ஆண்களின் ஆயுதங்கள் மந்தமாகி, அவர்களின் வீரியம் தணியும். நீங்கள் ஒரு நகரத்தை முற்றுகையிட்டால், உங்கள் பலம் தீர்ந்துவிடும்.

3. மீண்டும், பிரச்சாரம் நீடித்தால், மாநிலத்தின் வளங்கள் திரிபுக்கு சமமாக இருக்காது.
4. இப்போது, ​​உனது ஆயுதங்கள் மந்தமாகி, உனது வீரியம் தணிந்து, உன் வலிமை தீர்ந்து, உன் பொக்கிஷம் செலவழிக்கப்படும்போது, ​​மற்ற தலைவர்கள் உனது உச்சகட்டத்தைப் பயன்படுத்திக் கொள்வார்கள். அப்போது எந்த ஒரு மனிதனும், எவ்வளவு அறிவாளியாக இருந்தாலும், அதனால் ஏற்படும் விளைவுகளைத் தவிர்க்க முடியாது.

5. எனவே, போரில் முட்டாள்தனமான அவசரம் பற்றி நாம் கேள்விப்பட்டிருந்தாலும், புத்திசாலித்தனம் நீண்ட தாமதங்களுடன் தொடர்புடையதாகக் காணப்படவில்லை.

6. ஒரு நாடு நீடித்த போரினால் பலன் அடைந்ததாக எந்த ஒரு சந்தர்ப்பமும் இல்லை.

7. போரின் தீமைகளைப் பற்றி நன்கு அறிந்த ஒருவரால் மட்டுமே அதைச் செயல்படுத்துவதற்கான லாபகரமான வழியை முழுமையாகப் புரிந்து கொள்ள முடியும்.

8. திறமையான சிப்பாய் இரண்டாவது லெவியை உயர்த்துவதில்லை, அவருடைய சப்ளை-வேகன்கள் இரண்டு முறைக்கு மேல் ஏற்றப்படுவதில்லை.

9. போர்ப் பொருட்களை வீட்டிலிருந்து கொண்டு வாருங்கள், ஆனால் எதிரிக்கு தீவனம் தேடுங்கள். இதனால் ராணுவம் தனது தேவைக்கு போதுமான உணவுகளை வைத்திருக்கும்.

10. அரசு கருவூலத்தின் வறுமை, தொலைதூரத்தில் இருந்து பங்களிப்பு மூலம் ஒரு இராணுவத்தை பராமரிக்கிறது. தொலைவில் இராணுவத்தை பராமரிக்க பங்களிப்பது மக்களை வறுமையில் ஆழ்த்துகிறது.

11. மறுபுறம், ஒரு இராணுவத்தின் அருகாமை விலைவாசியை அதிகரிக்கச் செய்கிறது; மேலும் விலைவாசி உயர்வால் மக்களின் பொருள்கள் வீணாகின்றன.

12. அவர்களின் பொருள் வடிகட்டப்படும் போது, ​​விவசாயிகள் கடுமையான வரிகளால் பாதிக்கப்படுவார்கள்.

13,14. இந்த பொருள் இழப்பு மற்றும் வலிமையின் சோர்வு ஆகியவற்றால், மக்களின் வீடுகள் வெறுமையாக்கப்படும், மேலும் அவர்களின் வருமானத்தில் பத்தில் மூன்று பங்கு சிதைந்துவிடும்; உடைந்த தேர்கள், தேய்ந்து போன குதிரைகள், மார்பகத் தகடுகள் மற்றும் தலைக்கவசங்கள், வில் மற்றும் அம்புகள், ஈட்டிகள் மற்றும் கேடயங்கள், பாதுகாப்புக் கவசங்கள், எருதுகள் மற்றும் கனரக வண்டிகள் ஆகியவற்றிற்கான அரசாங்கச் செலவுகள் அதன் மொத்த வருவாயில் பத்தில் நான்கு பங்கு ஆகும்.

15. எனவே ஒரு புத்திசாலி ஜெனரல் எதிரிக்கு உணவு தேடும் ஒரு புள்ளியை உருவாக்குகிறார். எதிரியின் ஒரு வண்டிச் சரக்கு ஒருவருடைய இருபதுக்குச் சமமானதாகும், அதேபோல அவனுடைய ஒரு புரவலரின் ஒரு புகைப்படம் ஒருவருடைய சொந்தக் கடையிலிருந்து இருபதுக்குச் சமம்.

16. இப்போது எதிரியைக் கொல்ல, நம் ஆட்கள் கோபம் கொள்ள வேண்டும்; எதிரியை தோற்கடிப்பதன் மூலம் நன்மைகள் இருக்கலாம், அவர்கள் தங்கள் வெகுமதிகளைப் பெற வேண்டும்.

17. எனவே தேர்ச் சண்டையில், பத்து அல்லது அதற்கு மேற்பட்ட தேர்கள் எடுக்கப்பட்டால், முதலில் எடுத்தவர்களுக்கு வெகுமதி அளிக்க வேண்டும். எதிரிகளின் கொடிகளுக்குப் பதிலாக நம்முடைய சொந்தக் கொடிகள் மாற்றப்பட வேண்டும், மேலும் தேர்களை எங்களோடு சேர்த்துப் பயன்படுத்த வேண்டும். பிடிபட்ட வீரர்களை அன்புடன் நடத்தி வைக்க வேண்டும்.

18. இது ஒருவரின் சொந்த பலத்தை அதிகரிக்க வெற்றி பெற்ற எதிரியைப் பயன்படுத்துகிறது.

19. போரில், உங்கள் பெரிய பொருள் வெற்றியாக இருக்கட்டும், நீண்ட பிரச்சாரங்கள் அல்ல.

20. எனவே, படைகளின் தலைவன் மக்களின் தலைவிதியின் நடுவர் என்பதை அறியலாம், தேசம் அமைதியில் இருக்குமா அல்லது ஆபத்தில் இருக்குமா என்பதைப் பொறுத்தது.

III. Stratagem மூலம் தாக்குதல்

1. சன் சூ கூறினார்: போர் என்ற நடைமுறைக் கலையில், எதிரியின் நாட்டை முழுவதுமாக, அப்படியே எடுத்துக்கொள்வதே சிறந்தது; அதை உடைத்து அழிப்பது அவ்வளவு நல்லதல்ல. எனவே, ஒரு இராணுவத்தை அழிப்பதை விட, ஒரு படைப்பிரிவையோ, ஒரு படைப்பிரிவையோ அல்லது ஒரு நிறுவனத்தையோ முழுவதுமாக கைப்பற்றுவதை விட, அவற்றை அழிப்பதை விட முழுமையாக மீட்டெடுப்பது நல்லது.

2. எனவே உங்கள் எல்லாப் போர்களிலும் போரிடுவதும் வெல்வதும் உயர்ந்த சிறப்பு அல்ல; எதிரியின் எதிர்ப்பை போரிடாமல் முறியடிப்பதில் உயர்ந்த சிறப்பு உள்ளது.

3. இவ்வாறு எதிரியின் திட்டங்களைத் தடுப்பதே பொதுமையின் மிக உயர்ந்த வடிவம்; எதிரியின் படைகளின் சந்திப்பைத் தடுப்பது அடுத்த சிறந்தது; அடுத்த வரிசையில் எதிரியின் படையை களத்தில் தாக்குவது; மற்றும் அனைத்து மோசமான கொள்கை சுவர் நகரங்களை முற்றுகையிட்டு உள்ளது.

4. விதி என்னவென்றால், சுவர்களால் சூழப்பட்ட நகரங்களை முற்றுகையிடக்கூடாது, அது தவிர்க்கப்பட முடியுமானால். மேன்ட்லெட்டுகள், நகரக்கூடிய தங்குமிடங்கள் மற்றும் பல்வேறு போர்க் கருவிகளைத் தயாரிப்பது மூன்று மாதங்கள் எடுக்கும்; மேலும் சுவர்களில் மேடுகளை குவிக்க இன்னும் மூன்று மாதங்கள் ஆகும்.

5. ஜெனரல், தனது எரிச்சலைக் கட்டுப்படுத்த முடியாமல், தன் ஆட்களை மொய்க்கும் எறும்புகளைப் போலத் தாக்குவார், இதன் விளைவாக அவனுடைய ஆட்களில் மூன்றில் ஒரு பங்கு பேர் கொல்லப்பட்டனர், அதே நேரத்தில் நகரம் இன்னும் கைப்பற்றப்படாமல் உள்ளது. ஒரு முற்றுகையின் பேரழிவு விளைவுகள் போன்றவை.

6. ஆதலால் சாமர்த்தியமான தலைவன் எதிரியின் படைகளை எந்த சண்டையும் இன்றி அடக்குகிறான்; அவர்கள் நகரங்களை முற்றுகையிடாமல் கைப்பற்றுகிறார்; அவர் புலத்தில் நீண்ட நடவடிக்கைகள் இல்லாமல் அவர்களின் ராஜ்யத்தை கவிழ்க்கிறார்.

7. அவனுடைய படைகளை அப்படியே கொண்டு அவன் பேரரசின் ஆதிக்கத்தை மறுக்கிறான், இதனால், ஒரு மனிதனையும் இழக்காமல், அவனது வெற்றி முழுமையடையும். வியூகத்தால் தாக்கும் முறை இது.

8. பகைவனுக்கு நம் படைகள் பத்து என்றால், அவனைச் சூழ்ந்துகொள்வது போரில் விதி; ஐந்துக்கு ஒன்று என்றால், அவனைத் தாக்க; இரண்டு மடங்கு அதிகமாக இருந்தால், நமது இராணுவத்தை இரண்டாகப் பிரிக்கலாம்.
9. சமமாக பொருந்தினால், நாம் போரை வழங்கலாம்; எண்ணிக்கையில் சற்று குறைவாக இருந்தால், எதிரியை தவிர்க்கலாம்; எல்லா வகையிலும் சமமற்றதாக இருந்தால், நாம் அவனிடமிருந்து தப்பி ஓடலாம்.

10. எனவே, ஒரு சிறிய படையால் பிடிவாதமான சண்டை நடந்தாலும், இறுதியில் அது பெரிய படையால் கைப்பற்றப்பட வேண்டும்.

11. இப்போது ஜெனரல்தான் மாநிலத்தின் அரணாக இருக்கிறார்; அனைத்துப் புள்ளிகளிலும் அரண் முழுமையடைந்தால்; மாநிலம் வலுவாக இருக்கும்; அரண் பழுதடைந்தால், மாநிலம் பலவீனமாகிவிடும்.

12. ஒரு ஆட்சியாளர் தனது இராணுவத்தின் மீது துரதிர்ஷ்டத்தை ஏற்படுத்த மூன்று வழிகள் உள்ளன:--

13. (1) இராணுவத்தை முன்னேற அல்லது பின்வாங்கும்படி கட்டளையிடுவதன் மூலம், அது கீழ்ப்படிய முடியாது என்ற உண்மையை அறியாமல் இருப்பது. இது இராணுவத்தை ஹோப்லிங் என்று அழைக்கப்படுகிறது.

14. (2) அவர் ஒரு ராஜ்யத்தை நிர்வகிப்பது போலவே ஒரு இராணுவத்தை ஆள முயற்சிப்பதன் மூலம், ஒரு இராணுவத்தில் கிடைக்கும் நிலைமைகளைப் பற்றி அறியாதவர். இது ராணுவ வீரர்களின் மனதில் அமைதியின்மையை ஏற்படுத்துகிறது.

15. (3) பாரபட்சமின்றி தனது ராணுவ அதிகாரிகளை பணியமர்த்துவதன் மூலம், சூழ்நிலைகளுக்கு ஏற்ப இராணுவக் கொள்கையை அறியாமையால். இது ராணுவ வீரர்களின் நம்பிக்கையை குலைத்துள்ளது.

16. ஆனால் இராணுவம் அமைதியற்றதாகவும், நம்பிக்கையற்றதாகவும் இருக்கும் போது, ​​மற்ற நிலப்பிரபுத்துவ இளவரசர்களிடமிருந்து பிரச்சனை வருவது உறுதி. இது வெறுமனே இராணுவத்தில் அராஜகத்தைக் கொண்டு வந்து வெற்றியைத் தூக்கி எறிகிறது.

17. வெற்றிக்கு ஐந்து இன்றியமையாத விஷயங்கள் உள்ளன என்பதை நாம் அறிந்து கொள்ளலாம்: (1) எப்போது போராட வேண்டும், எப்போது போராடக்கூடாது என்பதை அறிந்தவர் வெற்றி பெறுவார். (2) உயர்ந்த மற்றும் தாழ்ந்த சக்திகளைக் கையாளத் தெரிந்தவர் வெற்றி பெறுவார். (3) யாருடைய இராணுவம் அதன் அனைத்து அணிகளிலும் ஒரே ஆவியால் உயிர்ப்பிக்கப்படுகிறதோ அவர் வெற்றி பெறுவார். (4) தன்னைத் தயார்படுத்திக் கொண்டு, எதிரியைத் தயார்படுத்தாமல் அழைத்துச் செல்லக் காத்திருப்பவன் வெற்றி பெறுவான். (5) இராணுவத் திறன் கொண்டவர் மற்றும் இறையாண்மையால் தலையிடாதவர் வெற்றி பெறுவார்.

18. எனவே, பழமொழி: எதிரியை அறிந்தால், உன்னை அறிந்தால், நூறு போர்களின் முடிவைப் பற்றி பயப்படத் தேவையில்லை. எதிரியை அறியாமல் உன்னை அறிந்தால், பெற்ற ஒவ்வொரு வெற்றிக்கும் தோல்வியையே சந்திப்பாய். எதிரியையோ அல்லது உங்களையோ உங்களுக்குத் தெரியாவிட்டால், ஒவ்வொரு போரிலும் நீங்கள் அடிபணிவீர்கள்.

IV. தந்திரோபாய இயல்புகள்

1. சன் சூ கூறினார்: பழங்காலத்தின் நல்ல போராளிகள் முதலில் தங்களைத் தோற்கடிக்கும் சாத்தியத்தைத் தாண்டி, பின்னர் எதிரியைத் தோற்கடிக்கும் வாய்ப்பிற்காகக் காத்திருந்தனர்.

2. தோல்வியில் இருந்து நம்மைப் பாதுகாத்துக் கொள்வது நம் கைகளில் உள்ளது, ஆனால் எதிரியைத் தோற்கடிக்கும் வாய்ப்பு எதிரியால் வழங்கப்படுகிறது.

3. இதனால் நல்ல போராளி தோல்விக்கு எதிராக தன்னைப் பாதுகாத்துக் கொள்ள முடியும், ஆனால் எதிரியை தோற்கடிப்பதை உறுதி செய்ய முடியாது.

4. எனவேதான் பழமொழி: ஒருவனுக்கு அதை செய்ய முடியாமல் எப்படி ஜெயிப்பது என்று தெரிந்திருக்கலாம்.

5. தோல்விக்கு எதிரான பாதுகாப்பு என்பது தற்காப்பு உத்திகளைக் குறிக்கிறது; எதிரியை தோற்கடிக்கும் திறன் என்பது தாக்குதலை நடத்துவதாகும்.

6. தற்காப்பு நிலையில் நிற்பது போதுமான வலிமையைக் குறிக்கிறது; தாக்குதல், வலிமையின் மிகைப்பு.

7. பாதுகாப்பில் கைதேர்ந்த ஜெனரல் பூமியின் மிக ரகசிய இடைவெளிகளில் ஒளிந்து கொள்கிறார்; தாக்குவதில் திறமையானவன் வானத்தின் உச்சியில் இருந்து பிரகாசிக்கிறான். இவ்வாறு ஒருபுறம் நம்மைப் பாதுகாத்துக் கொள்ளும் திறன் நமக்கு இருக்கிறது; மறுபுறம், முழுமையான வெற்றி.

8. பொது மந்தைக்குள் இருக்கும் போது மட்டுமே வெற்றி காண்பது சிறப்பானது அல்ல.

9. நீங்கள் போரிட்டு வெற்றி பெற்றால், முழு சாம்ராஜ்யமும் "நன்றாக முடிந்தது!"

10. ஒரு இலையுதிர் முடியை உயர்த்துவது பெரிய வலிமையின் அடையாளம் அல்ல; சூரியனையும் சந்திரனையும் பார்ப்பது கூர்மையான பார்வைக்கான அறிகுறி அல்ல; இடி சத்தம் கேட்பது விரைவான காதுக்கான அறிகுறி அல்ல.

11. புத்திசாலித்தனமான போர்வீரன் என்று முன்னோர்கள் அழைத்தது வெற்றி பெறுவது மட்டுமல்ல, எளிதில் வெற்றி பெறுவதில் சிறந்து விளங்குபவன்.

12. எனவே அவரது வெற்றிகள் அவருக்கு ஞானத்திற்கான புகழையோ தைரியத்திற்கான புகழையோ கொண்டு வரவில்லை.

13. அவர் எந்த தவறும் செய்யாமல் தனது போர்களில் வெற்றி பெறுகிறார். எந்த தவறும் செய்யாமல் இருப்பது வெற்றியின் உறுதியை நிறுவுகிறது, ஏனென்றால் ஏற்கனவே தோற்கடிக்கப்பட்ட ஒரு எதிரியை வெல்வது.

14. எனவே திறமையான போர்வீரன் தோல்வியை சாத்தியமற்றதாக மாற்றும் ஒரு நிலைக்குத் தன்னை ஈடுபடுத்திக் கொள்கிறான், மேலும் எதிரியைத் தோற்கடிக்கும் தருணத்தைத் தவறவிடுவதில்லை.

15. போரில் வெற்றி பெற்ற வியூகவாதி வெற்றி பெற்ற பின்னரே போரைத் தேடுகிறான், அதேசமயம் முதலில் தோற்கடிக்கப்பட வேண்டியவன் போரிட்டு பிறகு வெற்றியைத் தேடுகிறான்.

16. முழுநிறைவான தலைவர் தார்மீக சட்டத்தை வளர்க்கிறார், மேலும் முறை மற்றும் ஒழுக்கத்தை கண்டிப்பாக கடைபிடிக்கிறார்; இதனால் வெற்றியைக் கட்டுப்படுத்துவது அவருடைய சக்தியில் உள்ளது.

17. இராணுவ முறையைப் பொறுத்தவரை, முதலில், அளவீடு; இரண்டாவதாக, அளவின் மதிப்பீடு; மூன்றாவதாக, கணக்கீடு; நான்காவதாக, வாய்ப்புகளை சமநிலைப்படுத்துதல்; ஐந்தாவது, வெற்றி.
18. அளவீடு பூமிக்கு அதன் இருப்புக்கு கடன்பட்டுள்ளது; அளவீட்டுக்கான அளவின் மதிப்பீடு; அளவின் மதிப்பீட்டிற்கான கணக்கீடு; கணக்கிடுவதற்கான வாய்ப்புகளை சமநிலைப்படுத்துதல்; மற்றும் வெற்றி வாய்ப்புகளை சமநிலைப்படுத்துதல்.

19. ஒரு வெற்றிகரமான இராணுவத்தை எதிர்த்துப் போராடுவது, ஒரு தானியத்திற்கு எதிராக ஒரு பவுண்டு எடையைப் போன்றது.

20. வெற்றிகொள்ளும் படையின் வேகம், ஆயிரம் அடி ஆழமுள்ள பள்ளத்தில் அடைக்கப்பட்ட நீர் வெடித்துச் சிதறுவது போன்றது.

வி. ஆற்றல்

1. சன் சூ கூறினார்: ஒரு பெரிய படையின் கட்டுப்பாடு என்பது ஒரு சில மனிதர்களின் கட்டுப்பாட்டின் அதே கொள்கையாகும்: இது அவர்களின் எண்ணிக்கையைப் பிரிப்பதற்கான ஒரு கேள்வி மட்டுமே.

2. உங்கள் கட்டளையின் கீழ் ஒரு பெரிய இராணுவத்துடன் சண்டையிடுவது சிறிய இராணுவத்துடன் சண்டையிடுவதில் இருந்து வேறுபட்டது: இது வெறும் அறிகுறிகளையும் சமிக்ஞைகளையும் நிறுவுவதற்கான ஒரு கேள்வி.

3. எதிரியின் தாக்குதலின் தாக்கத்தை உங்கள் முழு புரவலரும் தாங்கி அசையாமல் இருப்பதை உறுதி செய்ய -- இது நேரடியாகவும் மறைமுகமாகவும் சூழ்ச்சிகளால் செயல்படுத்தப்படுகிறது.

4. உங்கள் இராணுவத்தின் தாக்கம் முட்டையின் மீது அடிக்கப்பட்ட சாணைக்கல்லைப் போல இருக்கலாம் - இது பலவீனமான புள்ளிகள் மற்றும் வலிமையான அறிவியலால் செய்யப்படுகிறது.

5. அனைத்து சண்டைகளிலும், நேரடி முறையானது போரில் இணைவதற்குப் பயன்படுத்தப்படலாம், ஆனால் வெற்றியைப் பெறுவதற்கு மறைமுக முறைகள் தேவைப்படும்.

6. மறைமுகமான தந்திரங்கள், திறமையாகப் பயன்படுத்தப்படுகின்றன, அவை வானமும் பூமியும் என விவரிக்க முடியாதவை, ஆறுகள் மற்றும் நீரோடைகளின் ஓட்டம் என முடிவற்றவை; சூரியன் மற்றும் சந்திரனைப் போலவே, அவை முடிவடையும் ஆனால் புதிதாக தொடங்கும்; நான்கு பருவங்களைப் போலவே, மீண்டும் ஒருமுறை திரும்பி வருவதற்காக அவை கடந்து செல்கின்றன.

7. ஐந்து இசைக் குறிப்புகளுக்கு மேல் இல்லை, இருப்பினும் இந்த ஐந்தின் சேர்க்கைகள் எப்போதும் கேட்க முடியாத அளவுக்கு அதிகமான மெல்லிசைகளை உருவாக்குகின்றன.

8. ஐந்துக்கும் மேற்பட்ட முதன்மை நிறங்கள் (நீலம், மஞ்சள், சிவப்பு, வெள்ளை மற்றும் கருப்பு) இல்லை, இருப்பினும் அவை இணைந்து இதுவரை பார்த்ததை விட அதிக சாயல்களை உருவாக்குகின்றன.

9. ஐந்து கார்டினல் சுவைகளுக்கு மேல் இல்லை (புளிப்பு, காரமான, உப்பு, இனிப்பு, கசப்பு), ஆனால் அவற்றின் சேர்க்கைகள் எப்போதும் ருசிக்க முடியாததை விட அதிக சுவைகளை அளிக்கின்றன.

10. போரில், இரண்டு தாக்குதல் முறைகளுக்கு மேல் இல்லை - நேரடி மற்றும் மறைமுக; ஆயினும் இவை இரண்டும் இணைந்து முடிவற்ற சூழ்ச்சித் தொடர்களை உருவாக்குகின்றன.

11. நேரிடையும் மறைமுகமும் ஒருவரையொருவர் வழி நடத்துகின்றன. இது ஒரு வட்டத்தில் நகர்வதைப் போன்றது - நீங்கள் ஒருபோதும் முடிவுக்கு வரமாட்டீர்கள். அவர்களின் கலவையின் சாத்தியங்களை யார் தீர்த்துவிட முடியும்?

12. துருப்புக்களின் ஆரம்பம், நீரோட்டத்தின் வேகத்தைப் போன்றது, அது அதன் போக்கில் கற்களை உருட்டுகிறது.

13. முடிவெடுக்கும் தரமானது ஒரு பருந்தின் சரியான நேரத்தில் தாக்குவது போன்றது, அது பாதிக்கப்பட்டவரை தாக்கி அழிக்க உதவுகிறது.

14. எனவே நல்ல போராளி தனது தொடக்கத்தில் பயங்கரமானவராகவும், தனது முடிவில் உடனடியாகவும் இருப்பார்.

15. ஆற்றலை ஒரு குறுக்கு வில்லின் வளைவுடன் ஒப்பிடலாம்; ஒரு தூண்டுதலை வெளியிடுவதற்கான முடிவு.

16. சண்டையின் கொந்தளிப்பு மற்றும் கொந்தளிப்புக்கு மத்தியில், தோற்றத்தில் சீர்குலைவு இருக்கலாம், ஆனால் உண்மையான கோளாறு எதுவும் இல்லை; குழப்பம் மற்றும் குழப்பங்களுக்கு மத்தியில், உங்கள் அணி தலை அல்லது வால் இல்லாமல் இருக்கலாம், ஆனால் அது தோல்விக்கு சான்றாக இருக்கும்.

17. உருவகப்படுத்தப்பட்ட கோளாறு சரியான ஒழுக்கத்தை முன்வைக்கிறது, உருவகப்படுத்தப்பட்ட பயம் தைரியத்தை முன்வைக்கிறது; உருவகப்படுத்தப்பட்ட பலவீனம் வலிமையைக் குறிக்கிறது.

18. ஒழுங்கின்மையின் கீழ் ஒழுங்கை மறைப்பது என்பது உட்பிரிவின் ஒரு கேள்வி; கூச்சத்தின் கீழ் தைரியத்தை மறைப்பது மறைந்த ஆற்றலின் நிதியை முன்வைக்கிறது; பலவீனத்துடன் கூடிய முகமூடி வலிமையை தந்திரோபாய மனப்பான்மையால் செயல்படுத்த வேண்டும்.

19. இவ்வாறு எதிரியை நகர்த்துவதில் திறமையானவர் வஞ்சகமான தோற்றத்தைப் பேணுகிறார், அதன்படி எதிரி செயல்படுவார். அவர் எதையாவது தியாகம் செய்கிறார், எதிரி அதைப் பறிக்கிறார்.

20. தூண்டில்களைப் பிடித்துக்கொண்டு, அவரை அணிவகுப்பில் வைக்கிறார்; பின்னர் தேர்ந்தெடுக்கப்பட்ட மனிதர்களின் உடலுடன் அவர் அவருக்காகக் காத்திருக்கிறார்.

21. புத்திசாலித்தனமான போராளி ஒருங்கிணைந்த ஆற்றலின் விளைவைப் பார்க்கிறார், மேலும் தனிநபர்களிடமிருந்து அதிகம் தேவைப்படுவதில்லை. எனவே சரியான மனிதர்களைத் தேர்ந்தெடுத்து ஒருங்கிணைந்த ஆற்றலைப் பயன்படுத்துவதற்கான அவரது திறன்.

22. அவன் ஒருங்கிணைந்த ஆற்றலைப் பயன்படுத்தும்போது, ​​அவனுடைய சண்டை மனிதர்கள் மரக்கட்டைகள் அல்லது கற்களை உருட்டுவது போல் ஆகிவிடுவார்கள். ஏனென்றால், ஒரு மரத்தடி அல்லது கல்லின் இயல்பு சமதளத்தில் அசையாமல் இருப்பதும், சரிவில் இருக்கும்போது நகர்வதும் ஆகும்; நான்கு மூலைகளாக இருந்தால், ஒரு நிலைக்கு வர, ஆனால் வட்ட வடிவமாக இருந்தால், கீழே உருளும்.

23. இவ்வாறு நல்ல போராடும் மனிதர்களால் உருவாகும் ஆற்றல், பல்லாயிரம் அடி உயரமுள்ள மலையில் உருண்ட உருண்டையான கல்லின் வேகம். ஆற்றல் விஷயத்தில் இவ்வளவு.

VI. பலவீனமான புள்ளிகள் மற்றும் வலுவான

1. சன் ட்ஸு கூறினார்: களத்தில் முதலில் இருந்து எதிரியின் வருகைக்காக காத்திருப்பவர், சண்டைக்கு புதியவராக இருப்பார்; களத்தில் இரண்டாவது இடத்தில் இருப்பவர் மற்றும் போருக்கு விரைந்து செல்ல வேண்டியவர் சோர்வுடன் வருவார்.
2. எனவே புத்திசாலியான போராளி எதிரியின் மீது தனது விருப்பத்தை திணிக்கிறான், ஆனால் எதிரியின் விருப்பத்தை அவன் மீது திணிக்க அனுமதிக்கவில்லை.

3. தனக்கு நன்மைகளை பிடிப்பதன் மூலம், அவன் தன் சொந்த விருப்பப்படி எதிரியை நெருங்கச் செய்யலாம்; அல்லது, சேதம் விளைவிப்பதன் மூலம், எதிரியை நெருங்க முடியாதபடி செய்யலாம்.

4. பகைவர் தம்மை நிதானமாக எடுத்துக் கொண்டால், அவரைத் துன்புறுத்தலாம்; உணவு நன்றாக வழங்கப்பட்டால், அவர் அவரை பட்டினி போடலாம்; அமைதியாக முகாமிட்டால், அவரை நகர்த்தும்படி கட்டாயப்படுத்தலாம்.

5. எதிரி பாதுகாக்க அவசரப்பட வேண்டிய புள்ளிகளில் தோன்றும்; நீங்கள் எதிர்பார்க்காத இடங்களுக்கு விரைவாகச் செல்லுங்கள்.

6. எதிரி இல்லாத நாட்டினூடே அணிவகுத்துச் சென்றால், ஒரு இராணுவம் துன்பம் இல்லாமல் அதிக தூரம் அணிவகுத்துச் செல்லலாம்.

7. பாதுகாப்பற்ற இடங்களை மட்டும் தாக்கினால் உங்கள் தாக்குதல்களில் வெற்றி பெறுவது உறுதி

8. எனவே அந்த ஜெனரல் தாக்குவதில் திறமையானவர், யாருடைய எதிரிக்கு என்ன தற்காப்பது என்று தெரியவில்லை; மேலும் அவர் பாதுகாப்பில் திறமையானவர், யாருடைய எதிரிக்கு என்ன தாக்குவது என்று தெரியவில்லை.

9. நுணுக்கம் மற்றும் இரகசியத்தின் தெய்வீக கலை! உங்கள் மூலம் நாங்கள் கண்ணுக்கு தெரியாதவர்களாகவும், உங்கள் மூலம் செவிக்கு புலப்படாமல் இருக்கவும் கற்றுக்கொள்கிறோம்; எனவே எதிரியின் தலைவிதியை நம் கைகளில் வைத்திருக்க முடியும்.

10. எதிரியின் பலவீனமான புள்ளிகளை நீங்கள் செய்தால், நீங்கள் முன்னேறலாம் மற்றும் முற்றிலும் தவிர்க்கமுடியாதவராக இருக்கலாம்; உங்கள் இயக்கங்கள் எதிரியை விட வேகமாக இருந்தால் நீங்கள் ஓய்வு பெறலாம் மற்றும் பின்தொடர்வதில் இருந்து பாதுகாப்பாக இருக்கலாம்.

11. நாம் போரிட விரும்பினால், உயரமான அரண் மற்றும் ஆழமான பள்ளத்திற்குப் பின்னால் அடைக்கலமாக இருந்தாலும், எதிரி நிச்சயதார்த்தத்திற்கு தள்ளப்படலாம். நாம் செய்ய வேண்டியதெல்லாம், அவர் விடுவிக்கக் கடமைப்பட்ட வேறு ஏதேனும் ஒரு இடத்தைத் தாக்குவதுதான்.

12. நாம் போரிட விரும்பவில்லை என்றால், நமது முகாமின் கோடுகள் தரையில் மட்டுமே காணப்பட்டாலும், எதிரி நம்மை ஈடுபடுத்துவதைத் தடுக்கலாம். நாம் செய்ய வேண்டியதெல்லாம், வித்தியாசமான மற்றும் கணக்கிட முடியாத ஒன்றை அவரது வழியில் வீசுவதுதான்.

13. எதிரியின் சுபாவங்களைக் கண்டறிந்து, கண்ணுக்குத் தெரியாதவர்களாக இருப்பதன் மூலம், நமது படைகளை ஒருமுகப்படுத்த முடியும், அதே சமயம் எதிரிகள் பிரிக்கப்பட வேண்டும்.

14. நாம் ஒரு ஒருங்கிணைந்த உடலை உருவாக்க முடியும், அதே நேரத்தில் எதிரி பின்னங்களாக பிரிக்க வேண்டும். எனவே ஒரு முழுமையின் தனித்தனி பகுதிகளுக்கு எதிராக ஒரு முழுமையும் இருக்கும், அதாவது எதிரியின் சிலருக்கு நாம் பலராக இருப்போம்.

15. மேலும் ஒரு தாழ்ந்த சக்தியை ஒரு உயர்ந்த சக்தியைக் கொண்டு நாம் இவ்வாறு தாக்க முடிந்தால், நம் எதிரிகள் இக்கட்டான நிலையில் இருப்பார்கள்.

16. நாம் சண்டையிட நினைக்கும் இடம் தெரியப்படுத்தப்படக்கூடாது; ஏனென்றால், எதிரி பல்வேறு புள்ளிகளில் சாத்தியமான தாக்குதலுக்கு எதிராக தயாராக வேண்டும்; அவனுடைய படைகள் இவ்வாறு பல திசைகளில் விநியோகிக்கப்படுவதால், எந்த ஒரு புள்ளியிலும் நாம் எதிர்கொள்ள வேண்டிய எண்கள் விகிதாசாரத்தில் குறைவாகவே இருக்கும்.

17. எதிரி தன் வேனைப் பலப்படுத்தினால், அவன் பின்பக்கத்தைப் பலவீனப்படுத்துவான்; அவர் தனது பின்புறத்தை வலுப்படுத்தினால், அவர் தனது வேனை பலவீனப்படுத்துவார்; அவர் தனது இடதுபுறத்தை வலுப்படுத்தினால், அவர் தனது வலதுபுறத்தை பலவீனப்படுத்துவார்; அவர் தனது வலது பக்கம் வலுப்படுத்தினால், அவர் தனது இடதுபுறத்தை பலவீனப்படுத்துவார். அவர் எல்லா இடங்களிலும் வலுவூட்டல்களை அனுப்பினால், அவர் எல்லா இடங்களிலும் பலவீனமாக இருப்பார்.

18. சாத்தியமான தாக்குதல்களுக்கு எதிராக தயாராக வேண்டியதன் மூலம் எண்ணியல் பலவீனம் வருகிறது; எண் பலம், நம் எதிரியை நமக்கு எதிராக இந்த தயாரிப்புகளைச் செய்ய நிர்ப்பந்திப்பதில் இருந்து.

19. வரவிருக்கும் போரின் இடத்தையும் நேரத்தையும் அறிந்து, நாம் போரிடுவதற்காக அதிக தூரத்தில் இருந்து கவனம் செலுத்தலாம்.

20. ஆனால் நேரமும் இடமும் தெரியவில்லை என்றால், இடதுசாரி வலப்பக்கத்திற்கு ஆதரவளிக்க வலிமையற்றதாக இருக்கும், வலதுபுறம் இடதுபுறம் ஆதரவளிக்க இயலாது, வேன் பின்பக்கத்தை விடுவிக்க இயலாது, அல்லது வேனை ஆதரிக்க பின்புறம். இராணுவத்தின் மிகத் தொலைதூரப் பகுதிகள் நூறு எல்ஐக்குக் குறைவான இடைவெளியில் இருந்தால், அருகில் உள்ளவை கூட பல எல்ஐகளால் பிரிக்கப்பட்டிருந்தால் எவ்வளவு அதிகம்!

21. என் மதிப்பீட்டின்படி யூவின் படைவீரர்கள் எங்களுடைய எண்ணிக்கையில் அதிகமாக இருந்தாலும், வெற்றியின் விஷயத்தில் அவர்களுக்கு எந்தப் பயனும் இல்லை. அப்போதுதான் வெற்றியை அடைய முடியும் என்று சொல்கிறேன்.

22. எதிரி எண்ணிக்கையில் பலமாக இருந்தாலும், நாம் அவனைப் போரிடுவதைத் தடுக்கலாம். அவரது திட்டங்களையும் அவற்றின் வெற்றிக்கான வாய்ப்பையும் கண்டறியும் வகையில் திட்டம்.

23. அவனை எழுப்பி, அவனது செயல்பாடு அல்லது செயலற்ற தன்மையின் கொள்கையைக் கற்றுக்கொள்ளுங்கள். அவரது பாதிக்கப்படக்கூடிய இடங்களைக் கண்டறிய, தன்னை வெளிப்படுத்தும்படி கட்டாயப்படுத்துங்கள்.

24. எதிர்க்கும் படையை உன்னுடைய படையுடன் கவனமாக ஒப்பிட்டுப் பார், அதன் மூலம் வலிமை எங்கு மிகுதியாக இருக்கிறது, எங்கே குறை இருக்கிறது என்பதை அறியலாம்.

25. தந்திரோபாய மனப்பான்மைகளைச் செய்வதில், அவற்றை மறைப்பதே நீங்கள் அடையக்கூடிய உயர்ந்த சுருதி; உங்கள் மனப்பான்மையை மறைத்து, நுட்பமான உளவாளிகளின் துருவித் துருவி, புத்திசாலித்தனமான மூளையின் சூழ்ச்சிகளிலிருந்து நீங்கள் பாதுகாப்பாக இருப்பீர்கள்.

26. எதிரியின் சொந்த தந்திரங்களால் அவர்களுக்கு எப்படி வெற்றி கிடைக்கும் - அதுதான் திரளான மக்களால் புரிந்து கொள்ள முடியாது.
27. நான் வெற்றிபெறும் தந்திரங்களை எல்லா மனிதர்களும் பார்க்க முடியும், ஆனால் யாராலும் பார்க்க முடியாதது வெற்றியின் உத்தியைத்தான்.

28. ஒரு வெற்றியைப் பெற்ற தந்திரங்களை மீண்டும் செய்யாதீர்கள், ஆனால் உங்கள் முறைகள் எல்லையற்ற பல்வேறு சூழ்நிலைகளால் கட்டுப்படுத்தப்படட்டும்.

29. இராணுவ தந்திரங்கள் தண்ணீரைப் போன்றது; ஏனென்றால், நீர் அதன் இயற்கையான போக்கில் உயரமான இடங்களிலிருந்து ஓடி, கீழ்நோக்கி விரைகிறது.

30. எனவே போரில், வலிமையானதைத் தவிர்ப்பதும், பலவீனமானதைத் தாக்குவதும்தான் வழி.

31. நீர் அது பாயும் தரையின் தன்மைக்கேற்ப அதன் போக்கை வடிவமைக்கிறது; சிப்பாய் தான் எதிர்கொள்ளும் எதிரியுடன் தனது வெற்றியை வெளிப்படுத்துகிறார்.

32. எனவே, நீர் நிலையான வடிவத்தைத் தக்கவைத்துக்கொள்வது போல, போரில் நிலையான நிலைகள் இல்லை.

33. எவன் தன் எதிரியுடன் தன் உத்திகளை மாற்றி அதன் மூலம் வெற்றி பெற முடியும், அவன் சொர்க்கத்தில் பிறந்த கேப்டன் என்று அழைக்கப்படலாம்.

34. ஐந்து கூறுகள் (நீர், நெருப்பு, மரம், உலோகம், பூமி) எப்போதும் சமமாக ஆதிக்கம் செலுத்துவதில்லை; நான்கு பருவங்களும் ஒன்றுக்கொன்று வழி செய்கின்றன. குறுகிய நாட்கள் மற்றும் நீண்ட உள்ளன; சந்திரன் அதன் காலங்கள் குறைந்து வளர்கிறது.

VII. சூழ்ச்சி

1. சன் சூ கூறினார்: போரில், தளபதி தனது கட்டளைகளை இறையாண்மையிலிருந்து பெறுகிறார்.

2. ஒரு இராணுவத்தை சேகரித்து தனது படைகளை குவித்த பிறகு, அவர் தனது முகாமை தொடங்குவதற்கு முன் அதன் பல்வேறு கூறுகளை கலந்து ஒத்திசைக்க வேண்டும்.

3. அதன் பிறகு, தந்திரோபாய சூழ்ச்சி வருகிறது, அதை விட கடினமாக எதுவும் இல்லை. தந்திரோபாய சூழ்ச்சியின் சிரமம், வஞ்சகத்தை நேரடியாகவும், துரதிர்ஷ்டத்தை ஆதாயமாகவும் மாற்றுகிறது.

4. இவ்வாறு, நீண்ட மற்றும் சுற்றுப்பாதையில் செல்வது, எதிரியை வழியிலிருந்து கவர்ந்திழுத்த பிறகு, அவருக்குப் பின் தொடங்கினாலும், அவருக்கு முன் இலக்கை அடையத் திட்டமிடுவது, விலகல் கலையின் அறிவைக் காட்டுகிறது.

5. படையுடன் சூழ்ச்சி செய்வது சாதகமாகும்; ஒரு கட்டுப்பாடற்ற கூட்டத்துடன், மிகவும் ஆபத்தானது.

6. நீங்கள் ஒரு நன்மையைப் பறிப்பதற்காக அணிவகுப்பில் முழு ஆயுதம் கொண்ட இராணுவத்தை அமைத்தால், நீங்கள் மிகவும் தாமதமாக வருவதற்கான வாய்ப்புகள் அதிகம். மறுபுறம், நோக்கத்திற்காக ஒரு பறக்கும் நெடுவரிசையைப் பிரிப்பது அதன் சாமான்கள் மற்றும் கடைகளை தியாகம் செய்வதை உள்ளடக்கியது.

7. எனவே, உங்கள் ஆட்களை தங்கள் பஃப்-கோட்களை சுருட்டிக் கொண்டு, இரவும் பகலும் நிற்காமல், வழக்கமான தூரத்தை இரட்டிப்பாக்கி, ஒரு நன்மைக்காக நூறு எல்ஐ செய்து, கட்டாய அணிவகுப்புகளை நடத்தினால், உங்கள் மூன்று பிரிவுகளின் தலைவர்களும் எதிரியின் கைகளில் விழுவார்கள்.

8. வலிமையானவர்கள் முன்னால் இருப்பார்கள், சோர்வடைந்தவர்கள் பின்வாங்குவார்கள், இந்தத் திட்டத்தில் உங்கள் படையில் பத்தில் ஒரு பகுதியினர் மட்டுமே இலக்கை அடைவார்கள்.

9. ஐம்பது எல்.ஐ.யை எதிரிகளை விஞ்சும் பொருட்டு நீங்கள் அணிவகுத்துச் சென்றால், உங்கள் முதல் பிரிவின் தலைவரை நீங்கள் இழக்க நேரிடும், மேலும் உங்கள் படையில் பாதி மட்டுமே இலக்கை அடையும்.

10. ஒரே பொருளுடன் முப்பது எல்ஐ அணிவகுத்துச் சென்றால், உங்கள் படையில் மூன்றில் இரண்டு பங்கு வரும்.

11. சாமான்கள் இல்லாத இராணுவம் தொலைந்து போனதை நாம் எடுத்துக் கொள்ளலாம்; ஏற்பாடுகள் இல்லாமல் அது இழக்கப்படுகிறது; விநியோக அடிப்படை இல்லாமல் அது இழக்கப்படுகிறது.

12. நமது அண்டை நாடுகளின் வடிவமைப்புகளை நாம் அறிந்து கொள்ளும் வரை நாம் கூட்டணியில் நுழைய முடியாது.

13. நாட்டின் முகம் - மலைகள் மற்றும் காடுகள், அதன் குழிகள் மற்றும் பள்ளங்கள், அதன் சதுப்பு நிலங்கள் மற்றும் சதுப்பு நிலங்கள் ஆகியவற்றை நாம் நன்கு அறிந்திருந்தால் ஒழிய, அணிவகுப்பில் ஒரு இராணுவத்தை வழிநடத்த நாங்கள் தகுதியற்றவர்கள்.

14. நாம் உள்ளூர் வழிகாட்டிகளைப் பயன்படுத்தாத வரையில் இயற்கையான நன்மையை கணக்கில் எடுத்துக்கொள்ள முடியாது.

15. போரில், கலைதல் பயிற்சி, நீங்கள் வெற்றி பெறுவீர்கள்.

16. உங்கள் படைகளை ஒருமுகப்படுத்துவதா அல்லது பிரிப்பதா என்பது சூழ்நிலைகளால் தீர்மானிக்கப்பட வேண்டும்.

17. உங்கள் வேகம் காற்றின் வேகமாக இருக்கட்டும், உங்கள் இறுக்கம் காட்டின் வேகமாக இருக்கட்டும்.

18. சூறையாடுவதும் கொள்ளையடிப்பதும் நெருப்பைப் போல் இருங்கள், அசையாமை மலை போன்றது.

19. உங்கள் திட்டங்கள் இரவைப் போல இருளாகவும், ஊடுருவ முடியாததாகவும் இருக்கட்டும், நீங்கள் நகரும் போது இடியைப் போல் விழும்.

20. நீங்கள் ஒரு கிராமத்தைச் சூறையாடும்போது, ​​கொள்ளையடிப்பதை உங்கள் ஆட்களுக்குப் பங்கிட்டுக் கொடுங்கள்; நீங்கள் புதிய பிரதேசத்தை கைப்பற்றும் போது, ​​சிப்பாய்களின் நலனுக்காக அதை ஒதுக்கீடுகளாக வெட்டுங்கள்.

21. நீங்கள் ஒரு நகர்வைச் செய்வதற்கு முன் சிந்தித்துப் பாருங்கள்.

22. விலகல் கலையைக் கற்றவனை அவன் வெல்வான். சூழ்ச்சி செய்யும் கலை அப்படி.

23. புக் ஆஃப் ஆர்மி மேனேஜ்மென்ட் கூறுகிறது: போர்க்களத்தில், பேசும் வார்த்தை போதுமான அளவு எடுத்துச் செல்லாது: எனவே காங்ஸ் மற்றும் டிரம்ஸ் நிறுவனம். சாதாரண பொருட்களை போதுமான அளவு தெளிவாகக் காண முடியாது: எனவே பதாகைகள் மற்றும் கொடிகளின் நிறுவனம்.

24. காங்ஸ் மற்றும் டிரம்ஸ், பதாகைகள் மற்றும் கொடிகள், ஒரு குறிப்பிட்ட புள்ளியில் புரவலரின் காதுகள் மற்றும் கண்கள் கவனம் செலுத்துவதற்கான வழிமுறையாகும்.
25. புரவலன் இவ்வாறு ஒற்றை ஐக்கிய உடலை உருவாக்குவது, துணிச்சலானவர்கள் தனியாக முன்னேறுவது அல்லது கோழைகள் தனியாக பின்வாங்குவது என்பது சாத்தியமில்லை. இது பெரிய அளவிலான ஆண்களைக் கையாளும் கலை.

26. இரவு-சண்டையில், சிக்னல்-நெருப்பு மற்றும் டிரம்ஸ், மற்றும் பகலில் சண்டை, கொடிகள் மற்றும் பதாகைகள், உங்கள் இராணுவத்தின் காதுகளையும் கண்களையும் பாதிக்கும் ஒரு வழிமுறையாக பயன்படுத்தவும்.

27. ஒரு முழுப் படையும் அதன் ஆவியை அபகரிக்கலாம்; ஒரு தளபதியின் மனதின் இருப்பு பறிக்கப்படலாம்.

28. இப்போது ஒரு சிப்பாயின் ஆவி காலையில் மிகவும் ஆர்வமாக இருக்கிறது; மதியம் அது கொடியேற்றத் தொடங்கியது; மாலையில், முகாமுக்குத் திரும்புவதில் மட்டுமே அவனது மனம் வளைந்திருக்கும்.

29. எனவே, ஒரு புத்திசாலி ஜெனரல், ஒரு இராணுவத்தின் ஆவி ஆர்வமாக இருக்கும்போது அதைத் தவிர்க்கிறார், ஆனால் அது மந்தமாக இருக்கும்போது, ​​திரும்பிச் செல்ல விரும்பும்போது அதைத் தாக்குகிறார். இது மனநிலைகளைப் படிக்கும் கலை.

30. ஒழுக்கமாகவும் அமைதியாகவும், எதிரிகளுக்குள் குழப்பம் மற்றும் கூச்சம் தோன்றுவதைக் காத்திருங்கள்:--இது சுய உடைமையைத் தக்கவைத்துக் கொள்ளும் கலை.

31. பகைவன் தொலைவில் இருக்கும்போதே இலக்கை நெருங்கி இருத்தல், பகைவர் உழைத்து போராடும் போது நிம்மதியாகக் காத்திருப்பது, பகைவர் பட்டினியில் இருக்கும் வேளையில் நலமுடன் இருத்தல்:--இது ஒருவரின் வலிமையைக் கணிக்கும் கலை.

32. பதாகைகள் சரியான வரிசையில் இருக்கும் எதிரியை இடைமறிப்பதைத் தவிர்ப்பது, அமைதியாகவும் நம்பிக்கையுடனும் அணிவகுத்து நிற்கும் இராணுவத்தைத் தாக்குவதைத் தவிர்ப்பது: - இது சூழ்நிலைகளைப் படிக்கும் கலை.

33. எதிரிக்கு எதிராக மேல்நோக்கி முன்னேறக்கூடாது, அவன் கீழ்நோக்கி வரும்போது எதிர்க்கக்கூடாது என்பது ஒரு இராணுவக் கோட்பாடு.

34. பறப்பதை உருவகப்படுத்தும் எதிரியைப் பின்தொடராதீர்கள்; கோபம் கொண்ட வீரர்களை தாக்காதீர்கள்.

35. எதிரி அளிக்கும் தூண்டில் விழுங்க வேண்டாம். வீடு திரும்பும் இராணுவத்தில் தலையிடாதீர்கள்.

36. நீங்கள் ஒரு இராணுவத்தைச் சுற்றி வளைக்கும்போது, ​​ஒரு கடையை இலவசமாக விட்டுவிடுங்கள். அவநம்பிக்கையான எதிரியை மிகவும் கடினமாக அழுத்த வேண்டாம்.

37. போர்க் கலையும் அப்படித்தான்.

VIII. தந்திரங்களில் மாறுபாடு

1. சன் சூ கூறினார்: போரில், தளபதி தனது கட்டளைகளை இறையாண்மையிடமிருந்து பெறுகிறார், தனது இராணுவத்தை சேகரித்து தனது படைகளை குவிக்கிறார்

2. கடினமான நாட்டில் இருக்கும்போது, முகாமிட வேண்டாம். உயரமான சாலைகள் குறுக்கிடும் நாட்டில், உங்கள் கூட்டாளிகளுடன் கைகோர்க்கவும். ஆபத்தான தனிமைப்படுத்தப்பட்ட நிலைகளில் நீடிக்காதீர்கள். கடினமான சூழ்நிலைகளில், நீங்கள் தந்திரத்தை நாட வேண்டும். அவநம்பிக்கையான நிலையில், நீங்கள் போராட வேண்டும்.

3. பின்பற்றக் கூடாத சாலைகள், தாக்கப்படாத படைகள், முற்றுகையிடப்பட வேண்டிய நகரங்கள், போட்டியிடக் கூடாத பதவிகள், கீழ்ப்படியக் கூடாத இறையாண்மையின் கட்டளைகள் உள்ளன.

4. தந்திரோபாயங்களின் மாறுபாட்டின் நன்மைகளை நன்கு புரிந்து கொள்ளும் தளபதி தனது படைகளை எவ்வாறு கையாள்வது என்பதை அறிவார்.

5. இவற்றைப் புரிந்து கொள்ளாத ஜெனரல், நாட்டின் கட்டமைப்பை நன்கு அறிந்திருக்கலாம், ஆனால் அவர் தனது அறிவை நடைமுறைக் கணக்கிற்கு மாற்ற முடியாது.

6. எனவே, தனது திட்டங்களை மாற்றும் போர்க் கலையில் தேர்ச்சி பெறாத போர் மாணவர், ஐந்து நன்மைகளைப் பற்றி அறிந்திருந்தாலும், தனது ஆட்களை சிறப்பாகப் பயன்படுத்தத் தவறிவிடுவார்.

7. எனவே புத்திசாலித்தனமான தலைவரின் திட்டங்களில், நன்மை மற்றும் தீமை பற்றிய கருத்துக்கள் ஒன்றாகக் கலந்திருக்கும்.

8. நன்மைக்கான நமது எதிர்பார்ப்பு இவ்வாறு குறைக்கப்பட்டால், நமது திட்டங்களின் அத்தியாவசியப் பகுதியை நிறைவேற்றுவதில் நாம் வெற்றி பெறலாம்.

9. மறுபுறம், சிரமங்களுக்கு மத்தியில் ஒரு நன்மையைப் பெற நாம் எப்போதும் தயாராக இருந்தால், துரதிர்ஷ்டத்திலிருந்து நம்மை விடுவித்துக் கொள்ளலாம்.

10. விரோதமான தலைவர்களை சேதப்படுத்துவதன் மூலம் அவர்களைக் குறைக்கவும்; மேலும் அவர்களுக்குத் தொல்லைகளை உண்டாக்கி, அவர்களைத் தொடர்ந்து ஈடுபடுத்திக் கொள்ளுங்கள்; விசேஷமான கவர்ச்சிகளைப் பிடித்து, எந்தப் புள்ளிக்கும் அவர்களை விரைந்து செல்லச் செய்யுங்கள்.

11. எதிரி வராத சாத்தியக்கூறுகளை நம்பாமல், அவனைப் பெறுவதற்கு நம்முடைய சொந்தத் தயார்நிலையில் நம்பிக்கை வைக்க போர்க் கலை நமக்குக் கற்பிக்கிறது; அவர் தாக்காத வாய்ப்புக்காக அல்ல, மாறாக நாங்கள் எங்கள் நிலையை தாக்க முடியாததாக ஆக்கிவிட்டோம்.

12. ஒரு ஜெனரலைப் பாதிக்கக்கூடிய ஐந்து ஆபத்தான தவறுகள் உள்ளன: (1) பொறுப்பற்ற தன்மை, அழிவுக்கு வழிவகுக்கும்; (2) கோழைத்தனம், இது கைப்பற்றுவதற்கு வழிவகுக்கிறது; (3) ஒரு அவசர கோபம், இது அவமானங்களால் தூண்டப்படலாம்; (4) a delicacy of honor which is sensitive to shame; (5) அவனது ஆட்களுக்கு அதிக நாட்டம், இது அவனை கவலை மற்றும் பிரச்சனைக்கு ஆளாக்குகிறது.

13. இவை ஒரு ஜெனரலின் ஐந்து பாவங்கள், போரின் நடத்தைக்கு அழிவுகரமானவை.

14. ஒரு இராணுவம் தூக்கியெறியப்பட்டு அதன் தலைவர் கொல்லப்பட்டால், இந்த ஐந்து ஆபத்தான தவறுகளில் காரணம் நிச்சயமாக கண்டுபிடிக்கப்படும். அவர்கள் தியானத்தின் பாடமாக இருக்கட்டும்.

IX. மார்ச் அன்று இராணுவம்

1. சன் சூ கூறினார்: இராணுவத்தை முகாமிடுவது மற்றும் எதிரியின் அறிகுறிகளைக் கவனிப்பது பற்றிய கேள்விக்கு இப்போது வருகிறோம். விரைவாக மலைகளைக் கடந்து, பள்ளத்தாக்குகளின் அருகில் வைக்கவும்.
2. உயரமான இடங்களில் முகாமிட்டு, சூரியனை எதிர்கொள்வது. சண்டையிடுவதற்காக உயரம் ஏற வேண்டாம். மலையுச்சிக்கு இவ்வளவு.

3. ஒரு ஆற்றைக் கடந்த பிறகு, அதிலிருந்து வெகுதூரம் செல்ல வேண்டும்.

4. ஒரு படையெடுப்புப் படை ஒரு ஆற்றைக் கடக்கும்போது, ​​அதை நடுநடுவில் சந்திக்க முன்வராதீர்கள். பாதி இராணுவத்தை கடக்க அனுமதிப்பது நல்லது, பின்னர் உங்கள் தாக்குதலை வழங்குவது நல்லது.

5. நீங்கள் சண்டையிட ஆர்வமாக இருந்தால், படையெடுப்பாளர் கடக்க வேண்டிய ஆற்றின் அருகே அவரைச் சந்திக்க நீங்கள் செல்லக்கூடாது.

6. உங்கள் கைவினைப் பொருட்களை எதிரியை விட உயரமாகவும், சூரியனை எதிர்கொள்ளவும். எதிரியைச் சந்திக்க மேலே செல்ல வேண்டாம். நதி யுத்தம் இவ்வளவு.

7. உப்பு சதுப்பு நிலங்களைக் கடக்கும்போது, ​​தாமதமின்றி அவற்றை விரைவாகக் கடப்பதே உங்கள் ஒரே அக்கறையாக இருக்க வேண்டும்.

8. உப்பு சதுப்பு நிலத்தில் சண்டையிட வேண்டிய கட்டாயம் ஏற்பட்டால், உங்களுக்கு அருகில் தண்ணீரும் புல்லும் இருக்க வேண்டும், மேலும் உங்கள் முதுகில் ஒரு மரக்கட்டைக்கு செல்ல வேண்டும். உப்பு அணிவகுப்புகளில் செயல்பாடுகள் அதிகம்.

9. வறண்ட, சமமான நாட்டில், உங்கள் வலது மற்றும் பின்புறம் உயரும் தரையுடன் எளிதில் அணுகக்கூடிய நிலையை எடுக்கவும், இதனால் ஆபத்து முன்னால் இருக்கலாம் மற்றும் பாதுகாப்பு பின்னால் இருக்கும். தட்டையான நாட்டில் பிரச்சாரம் செய்வதற்கு இவ்வளவு.

10. இவை நான்கு பயனுள்ள இராணுவ அறிவின் கிளைகளாகும், இது மஞ்சள் பேரரசர் நான்கு பல இறையாண்மைகளை வெல்ல உதவியது.

11. அனைத்துப் படைகளும் உயரமான நிலத்தை தாழ்வான இடங்களையும், வெயில் நிறைந்த இடங்களை இருட்டாக இருப்பதையும் விரும்புகின்றன.

12. நீங்கள் உங்கள் ஆட்களிடம் கவனமாக இருந்தால், கடினமான தரையில் முகாமிட்டால், இராணுவம் எல்லா வகையான நோய்களிலிருந்தும் விடுபடும், இது வெற்றியை உச்சரிக்கும்.

13. நீங்கள் ஒரு மலை அல்லது ஒரு கரைக்கு வரும்போது, ​​உங்கள் வலது பின்புறத்தில் சாய்வுடன், சன்னி பக்கத்தை ஆக்கிரமிக்கவும். எனவே நீங்கள் உடனடியாக உங்கள் வீரர்களின் நலனுக்காக செயல்படுவீர்கள் மற்றும் தரையின் இயற்கையான நன்மைகளைப் பயன்படுத்துவீர்கள்.

14. மேல்நாட்டில் பெய்த கனமழையின் விளைவாக, நீங்கள் கரையேற விரும்பும் ஒரு நதி பெருக்கெடுத்து, நுரையுடன் வெளியேறும்போது, ​​அது குறையும் வரை நீங்கள் காத்திருக்க வேண்டும்.

15. இடையில் ஓடும் பாறைகள், ஆழமான இயற்கை பள்ளங்கள், அடைக்கப்பட்ட இடங்கள், சிக்கிய முட்கள், புதைகுழிகள் மற்றும் பிளவுகள் உள்ள நாடு, சாத்தியமான அனைத்து வேகத்திலும் விடப்பட வேண்டும், அணுகக்கூடாது.

16. அப்படிப்பட்ட இடங்களிலிருந்து நாம் விலகி இருக்கையில், எதிரிகள் அவர்களை அணுகும்படி செய்ய வேண்டும்; நாம் அவர்களை எதிர்கொள்ளும் போது, ​​எதிரியின் பின்பக்கத்தில் அவற்றை வைத்திருக்க அனுமதிக்க வேண்டும்.

17. உங்கள் முகாமின் சுற்றுப்புறத்தில் ஏதேனும் மலைப்பாங்கான நாடாக இருந்தால், நீர்வாழ் புற்களால் சூழப்பட்ட குளங்கள், நாணல்களால் நிரம்பிய வெற்றுப் படுகைகள் அல்லது அடர்ந்த அடிமரங்களைக் கொண்ட காடுகள் இருந்தால், அவை கவனமாக வெளியேற்றப்பட்டு தேடப்பட வேண்டும்; ஏனெனில் இவை பதுங்கியிருந்து அல்லது நயவஞ்சக உளவாளிகள் பதுங்கியிருக்கக்கூடிய இடங்களாகும்.

18. எதிரி கைக்கு அருகில் இருக்கும்போது அமைதியாக இருக்கும் போது, ​​அவன் தன் நிலையின் இயல்பான வலிமையை நம்பியிருக்கிறான்.

19. அவர் ஒதுங்கி நின்று போரைத் தூண்ட முயலும் போது, ​​மறுபக்கம் முன்னேற வேண்டும் என்று ஆர்வமாக இருக்கிறார்.

20. அவர் முகாமிட்டிருக்கும் இடம் எளிதில் அணுகக்கூடியதாக இருந்தால், அவர் தூண்டில் போடுகிறார்.

21. ஒரு காட்டின் மரங்களுக்கு இடையே நடமாடுவது எதிரி முன்னேறுவதைக் காட்டுகிறது. அடர்ந்த புல்லின் நடுவில் பல திரைகள் தோன்றுவது எதிரி நம்மை சந்தேகப்பட வைக்க விரும்புகிறான் என்று அர்த்தம்.

22. பறவைகள் பறக்கும்போது எழுவது ஒரு பதுங்கு குழியின் அடையாளம். திடுக்கிட்ட மிருகங்கள் திடீர் தாக்குதல் வருவதைக் குறிக்கின்றன.

23. உயரமான தூணில் தூசி எழும்பினால், அது தேர்கள் முன்னேறிச் செல்வதற்கான அடையாளம்; தூசி குறைவாக இருக்கும் போது, ​​ஆனால் ஒரு பரந்த பகுதியில் பரவியது, அது காலாட்படையின் அணுகுமுறையை குறிக்கிறது. வெவ்வேறு திசைகளில் கிளைகள் விரியும் போது, ​​விறகு சேகரிக்க கட்சிகள் அனுப்பப்பட்டதைக் காட்டுகிறது. அங்கும் இங்கும் நகரும் சில தூசி மேகங்கள் இராணுவம் முகாமிட்டுள்ளதைக் குறிக்கிறது.

24. பணிவான வார்த்தைகள் மற்றும் அதிகரித்த தயாரிப்புகள் எதிரி முன்னேறப் போகிறது என்பதற்கான அறிகுறிகளாகும். வன்முறை மொழி மற்றும் தாக்குதலுக்கு முன்னோக்கி ஓட்டுவது அவர் பின்வாங்குவார் என்பதற்கான அறிகுறிகளாகும்.

25. ஒளி ரதங்கள் முதலில் வெளியே வந்து இறக்கைகள் மீது நிலை எடுக்கும்போது, ​​​​எதிரிகள் போருக்கு உருவாகும் அறிகுறியாகும்.

26. சத்தியப்பிரமாண உடன்படிக்கையின் துணையில்லாத சமாதான முன்மொழிவுகள் ஒரு சதியைக் குறிக்கின்றன.

27. அதிக ஓட்டம் மற்றும் வீரர்கள் வரிசையில் விழும் போது, ​​முக்கியமான தருணம் வந்துவிட்டது என்று அர்த்தம்.

28. சிலர் முன்னேறுவதையும், சிலர் பின்வாங்குவதையும் காணும்போது, ​​அது ஒரு ஈர்ப்பு.

29. படைவீரர்கள் தங்கள் ஈட்டிகளில் சாய்ந்து நிற்கும்போது, ​​அவர்கள் உணவின்றி மயங்குகிறார்கள்.

30. தண்ணீர் எடுக்க அனுப்பப்பட்டவர்கள் தாங்களாகவே குடிக்க ஆரம்பித்தால், ராணுவம் தாகத்தால் தவிக்கிறது.

31. எதிரி ஒரு நன்மையைப் பெறுவதைக் கண்டு, அதைப் பாதுகாக்க முயற்சி செய்யவில்லை என்றால், வீரர்கள் சோர்வடைகிறார்கள்.

32. பறவைகள் எந்த இடத்தில் கூடினால், அது ஆளில்லாமல் இருக்கும். இரவின் கூச்சல் பதட்டத்தைக் குறிக்கிறது.
33. முகாமில் குழப்பம் ஏற்பட்டால், ஜெனரலின் அதிகாரம் பலவீனமானது. பதாகைகள், கொடிகள் பெயர்ந்தால், தேசத்துரோகம் நடக்கிறது. அதிகாரிகள் கோபமாக இருந்தால், ஆண்கள் சோர்வாக இருக்கிறார்கள் என்று அர்த்தம்.

34. ஒரு படை தன் குதிரைகளுக்கு தானியம் ஊட்டி, கால்நடைகளை உணவுக்காகக் கொன்று, தங்கள் கூடாரங்களுக்குத் திரும்ப மாட்டோம் என்று காட்டி, அந்த மனிதர்கள் தங்கள் சமையல் பாத்திரங்களைத் தீயில் தொங்கவிடாதபோது, ​​அவர்கள் சாகும்வரை போராடத் தீர்மானித்திருப்பதை நீங்கள் அறிவீர்கள்.

35. ஆண்கள் சிறிய முடிச்சுகளில் ஒன்றாக கிசுகிசுப்பது அல்லது அடக்கமான தொனியில் பேசுவது தரவரிசை மற்றும் கோப்புகளிடையே அதிருப்தியை சுட்டிக்காட்டுகிறது.

36. அடிக்கடி கிடைக்கும் வெகுமதிகள் எதிரி தனது வளங்களின் முடிவில் இருப்பதைக் குறிக்கிறது; பல தண்டனைகள் கடுமையான துயரத்தின் நிலையை காட்டிக்கொடுக்கின்றன.

37. ப்ளாஸ்டரில் தொடங்குவது, ஆனால் பின்னர் எதிரிகளின் எண்ணிக்கையைக் கண்டு பயப்படுவது, உளவுத்துறையின் உச்சக் குறைபாட்டைக் காட்டுகிறது.

38. தூதுவர்கள் வாயில் பாராட்டுகளுடன் அனுப்பப்பட்டால், அது எதிரிகள் போர்நிறுத்தத்தை விரும்புவதைக் குறிக்கும்.

39. எதிரியின் துருப்புக்கள் கோபத்துடன் அணிவகுத்துச் சென்று, போரில் ஈடுபடாமல் அல்லது மீண்டும் தங்களைத் தாங்களே எடுக்காமல் நீண்ட நேரம் நம்மை எதிர்கொண்டால், நிலைமை மிகுந்த விழிப்புணர்வையும் கவனமாகவும் கோருகிறது.

40. நம் படைகள் எதிரியை விட அதிக எண்ணிக்கையில் இல்லை என்றால், அது போதுமானது; நேரடியான தாக்குதலை செய்ய முடியாது என்பது மட்டுமே. நம்மால் செய்யக்கூடியது, கிடைக்கக்கூடிய அனைத்து பலத்தையும் ஒருமுகப்படுத்துவது, எதிரியை உன்னிப்பாகக் கண்காணிப்பது மற்றும் வலுவூட்டல்களைப் பெறுவது.

41. எவன் முன்யோசனை செய்யாமல் தன் எதிரிகளை அலட்சியப்படுத்துகிறானோ அவன் அவர்களால் பிடிபடுவது உறுதி.

42. படைவீரர்கள் உங்களுடன் இணைவதற்கு முன்பே அவர்கள் தண்டிக்கப்பட்டால், அவர்கள் அடிபணிய மாட்டார்கள்; மற்றும், கீழ்ப்படிந்தால் தவிர, நடைமுறையில் பயனற்றதாக இருக்கும். படையினர் உங்களுடன் இணைந்திருந்தால், தண்டனைகள் அமல்படுத்தப்படாவிட்டால், அவர்கள் இன்னும் இருக்க மாட்டார்கள்.

43. எனவே வீரர்கள் முதலில் மனிதாபிமானத்துடன் நடத்தப்பட வேண்டும், ஆனால் இரும்பு ஒழுக்கத்தின் மூலம் கட்டுப்பாட்டில் வைக்கப்பட வேண்டும். இது வெற்றிக்கான ஒரு குறிப்பிட்ட பாதை.

44. பயிற்சி வீரர்களின் கட்டளைகளை வழக்கமாக அமல்படுத்தினால், இராணுவம் நன்கு ஒழுக்கமாக இருக்கும்; இல்லை என்றால், அதன் ஒழுக்கம் மோசமாகிவிடும்.

45. ஒரு ஜெனரல் தனது ஆட்கள் மீது நம்பிக்கையைக் காட்டினாலும், அவருடைய கட்டளைகளுக்குக் கீழ்ப்படிய வேண்டும் என்று எப்போதும் வலியுறுத்தினால், ஆதாயம் பரஸ்பரம் இருக்கும்.

X. நிலப்பரப்பு

1. சன் சூ கூறினார்: ஆறு வகையான நிலப்பரப்புகளை நாம் வேறுபடுத்தி அறியலாம்: (1) அணுகக்கூடிய தரை; (2) entangling ground; (3) temporizing ground; (4) குறுகிய கடவுகள்; (5) precipitous HEIGHTS; (6) எதிரிகளிடமிருந்து அதிக தொலைவில் உள்ள நிலைகள்.

2. இருபுறமும் சுதந்திரமாக பயணிக்கக்கூடிய தரையானது அணுகக்கூடியது எனப்படும்.

3. இந்த இயற்கையின் நிலத்தைப் பொறுத்தவரை, உயர்ந்த மற்றும் வெயில் நிறைந்த இடங்களை ஆக்கிரமிப்பதில் எதிரிக்கு முன்னால் இருங்கள், மேலும் உங்கள் பொருட்களை கவனமாகப் பாதுகாக்கவும். பின்னர் நீங்கள் நன்மையுடன் போராட முடியும்.

4. கைவிடப்படலாம் ஆனால் மீண்டும் ஆக்கிரமிக்க கடினமாக இருக்கும் மைதானம் சிக்குதல் எனப்படும்.

5. இப்படிப்பட்ட நிலையில் இருந்து, எதிரி ஆயத்தமில்லாமல் இருந்தால், நீங்கள் அவரைத் துவம்சம் செய்து தோற்கடிக்கலாம். ஆனால் எதிரி உங்கள் வருகைக்குத் தயாராக இருந்து, அவரைத் தோற்கடிக்கத் தவறினால், திரும்புவது சாத்தியமற்றது, பேரழிவு ஏற்படும்.

6. முதல் நகர்வைச் செய்வதன் மூலம் இரு தரப்பும் ஆதாயமடையாத நிலை ஏற்பட்டால், அது தற்காலிக மைதானம் எனப்படும்.

7. இந்த மாதிரியான நிலையில், எதிரி நமக்கு ஒரு கவர்ச்சியான தூண்டில் கொடுக்க வேண்டும் என்றாலும், தூண்டிவிடாமல், பின்வாங்குவது நல்லது, இதனால் எதிரியை அவனது முறை கவர்ந்திழுக்கும்; பிறகு, அவனுடைய இராணுவத்தின் ஒரு பகுதி வெளியே வந்துவிட்டால், நாம் நமது தாக்குதலை சாதகமாக நடத்தலாம்.

8. குறுகலான பாதைகளைப் பொறுத்தவரை, நீங்கள் முதலில் அவற்றை ஆக்கிரமிக்க முடிந்தால், அவர்கள் பலமாக காவலில் வைக்கப்பட்டு எதிரியின் வருகைக்காக காத்திருக்கட்டும்.

9. ஒரு கடவை ஆக்கிரமிப்பதில் இராணுவம் உங்களைத் தடுத்து நிறுத்தினால், பாஸ் முழுவதுமாக காவலர்களாக இருந்தால் அவரைப் பின்தொடர வேண்டாம், ஆனால் அது பலவீனமான காவலர்களாக இருந்தால் மட்டுமே.

10. வேகமான உயரங்களைப் பொறுத்தவரை, நீங்கள் உங்கள் எதிரியுடன் முன்பே இருந்தால், நீங்கள் உயர்ந்த மற்றும் வெயில் நிறைந்த இடங்களை ஆக்கிரமிக்க வேண்டும், மேலும் அவர் மேலே வரும் வரை காத்திருக்கவும்.

11. எதிரி உங்களுக்கு முன் அவர்களை ஆக்கிரமித்திருந்தால், அவரைப் பின்தொடராதீர்கள், ஆனால் பின்வாங்கி அவரை ஏமாற்ற முயற்சி செய்யுங்கள்.

12. நீங்கள் எதிரிகளிடமிருந்து வெகு தொலைவில் அமைந்திருந்தால், இரு படைகளின் பலமும் சமமாக இருந்தால், போரைத் தூண்டுவது எளிதானது அல்ல, மேலும் சண்டையிடுவது உங்களுக்கு பாதகமாக இருக்கும்.

13. இந்த ஆறும் பூமியுடன் இணைந்த கொள்கைகள். பொறுப்பான பதவியை அடைந்த ஜெனரல் அவற்றைப் படிப்பதில் கவனமாக இருக்க வேண்டும்.
14. இப்போது ஒரு இராணுவம் ஆறு பல பேரழிவுகளுக்கு ஆளாகிறது, இது இயற்கையான காரணங்களால் எழவில்லை, ஆனால் ஜெனரல் பொறுப்பான தவறுகளால் எழுகிறது. அவை: (1) விமானம்; (2) insubordination; (3) சரிவு; (4) அழிவு; (5) ஒழுங்கின்மை; (6) வழி.

15. மற்ற நிபந்தனைகள் சமமாக இருப்பதால், ஒரு சக்தியை அதன் அளவு பத்து மடங்குக்கு எதிராக மற்றொரு சக்தி வீசினால், அதன் விளைவு முந்தையது பறக்கும்.

16. சாதாரண சிப்பாய்கள் மிகவும் பலமாகவும், அவர்களது அதிகாரிகள் மிகவும் பலவீனமாகவும் இருக்கும்போது, ​​விளைவு கீழ்ப்படியாமை. அதிகாரிகள் மிகவும் வலுவாகவும், சாதாரண வீரர்கள் மிகவும் பலவீனமாகவும் இருந்தால், விளைவு வீழ்ச்சியாகும்.

17. உயர் அதிகாரிகள் கோபமாகவும், கீழ்ப்படியாமலும், எதிரிகளைச் சந்திக்கும் போது மனக்கசப்பு உணர்வுடன் தங்கள் சொந்தக் கணக்கில் போரிடும் போது, ​​தளபதி சண்டையிடும் நிலையில் உள்ளாரா இல்லையா என்பதைச் சொல்லும் முன், அதன் விளைவு அழிவுதான்.

18. ஜெனரல் பலவீனமாகவும் அதிகாரமற்றவராகவும் இருக்கும்போது; அவரது உத்தரவுகள் தெளிவாகவும் தெளிவாகவும் இல்லாதபோது; அதிகாரிகள் மற்றும் ஆட்களுக்கு எந்தத் திருத்தக் கடமைகளும் வழங்கப்படாவிட்டாலும், மற்றும் வரிசைகள் சீரற்ற முறையில் அமைக்கப்பட்டால், அதன் விளைவு முற்றிலும் ஒழுங்கின்மையாகும்.

19. ஒரு ஜெனரல், எதிரியின் பலத்தை மதிப்பிட முடியாமல், ஒரு பெரிய படையை ஈடுபடுத்த ஒரு தாழ்ந்த சக்தியை அனுமதிக்கும் போது, ​​அல்லது வலிமைமிக்க ஒருவருக்கு எதிராக பலவீனமான பிரிவை வீசினால், மற்றும் தேர்ந்தெடுக்கப்பட்ட வீரர்களை முன்வரிசையில் வைப்பதை புறக்கணித்தால், விளைவு திசைதிருப்பப்பட வேண்டும்.

20. தோல்வியைத் தழுவுவதற்கான ஆறு வழிகள் இவை, பொறுப்பான பதவியை அடைந்த ஜெனரல் கவனமாகக் கவனிக்க வேண்டும்.

21. நாட்டின் இயற்கையான உருவாக்கம் சிப்பாயின் சிறந்த கூட்டாளி; ஆனால் எதிரியை மதிப்பிடும் ஆற்றல், வெற்றியின் சக்திகளைக் கட்டுப்படுத்துவது மற்றும் சிரமங்கள், ஆபத்துகள் மற்றும் தூரங்களை புத்திசாலித்தனமாக கணக்கிடுவது, ஒரு சிறந்த ஜெனரலின் சோதனையை உருவாக்குகிறது.

22. இவைகளை அறிந்து, போரிட்டு தன் அறிவை நடைமுறைப்படுத்துகிறவன் தன் போர்களில் வெற்றி பெறுவான். அவற்றை அறியாதவர், நடைமுறைப்படுத்தாதவர் நிச்சயமாக தோற்கடிக்கப்படுவார்.

23. போரிட்டால் வெற்றி நிச்சயம் என்றால், ஆட்சியாளர் தடை செய்தாலும் நீங்கள் போராட வேண்டும்; போரிட்டால் வெற்றி கிடைக்காது என்றால், ஆட்சியாளரின் கட்டளைப்படியும் சண்டையிடக் கூடாது.

24. புகழுக்கு ஆசைப்படாமல் முன்னேறி, அவமானத்திற்கு அஞ்சாமல் பின்வாங்கும் படைத்தளபதி, தன் நாட்டைக் காத்து, தன் இறையாண்மைக்கு நல்ல சேவை செய்ய வேண்டும் என்ற எண்ணத்தை மட்டுமே கொண்டவன்.

25. உங்கள் வீரர்களை உங்கள் குழந்தைகளாகக் கருதுங்கள், அவர்கள் உங்களை ஆழமான பள்ளத்தாக்குகளுக்குப் பின்தொடர்வார்கள்; அவர்களை உங்கள் அன்பான மகன்களாகப் பாருங்கள், அவர்கள் மரணம் வரை உங்களுக்கு ஆதரவாக இருப்பார்கள்.

26. எவ்வாறாயினும், நீங்கள் மகிழ்ச்சியடைகிறீர்கள், ஆனால் உங்கள் அதிகாரத்தை உணர முடியவில்லை என்றால்; அன்பான இதயம், ஆனால் உங்கள் கட்டளைகளைச் செயல்படுத்த முடியவில்லை; மற்றும் திறமையற்றவர், மேலும், சீர்குலைவைத் தணிக்க முடியாது: உங்கள் வீரர்கள் கெட்டுப்போன குழந்தைகளுடன் ஒப்பிடப்பட வேண்டும்; எந்த நடைமுறை நோக்கத்திற்கும் அவை பயனற்றவை.

27. நம் சொந்த ஆட்கள் தாக்கும் நிலையில் இருக்கிறார்கள் என்று தெரிந்தாலும், எதிரி தாக்குவதற்குத் தயாராக இல்லை என்பதை அறியாமல் இருந்தால், நாம் வெற்றியை நோக்கி பாதியிலேயே சென்றுவிட்டோம்.

28. எதிரி தாக்குவதற்குத் திறந்திருப்பதை அறிந்தாலும், நம் சொந்த ஆட்கள் தாக்கும் நிலையில் இல்லை என்பதை அறியாமல் இருந்தால், நாம் வெற்றியை நோக்கி பாதியிலேயே சென்றுவிட்டோம்.

29. எதிரி தாக்குவதற்குத் தயாராக இருப்பதை அறிந்தாலும், நம் ஆட்கள் தாக்கும் நிலையில் இருப்பதை அறிந்தாலும், ஆனால் தரையின் தன்மை சண்டையை சாத்தியமற்றதாக்குகிறது என்பதை அறியாமல், நாம் இன்னும் வெற்றியை நோக்கி பாதியிலேயே சென்றுவிட்டோம்.

30. எனவே அனுபவம் வாய்ந்த சிப்பாய், ஒருமுறை இயக்கத்தில், ஒருபோதும் திகைப்பதில்லை; அவர் முகாமை உடைத்துவிட்டால், அவர் ஒருபோதும் நஷ்டம் அடையவில்லை.

31. எனவே பழமொழி: பகைவரை அறிந்து, உங்களை அறிந்தால், உங்கள் வெற்றி சந்தேகத்தில் நிற்காது; நீங்கள் சொர்க்கத்தையும் பூமியையும் அறிந்திருந்தால், உங்கள் வெற்றியை முழுமையாக்கலாம்.

XI. ஒன்பது சூழ்நிலைகள்

1. சன் சூ கூறினார்: போர்க் கலை ஒன்பது வகையான தரையை அங்கீகரிக்கிறது: (1) பரவலான நிலம்; (2) facile ground; (3) சர்ச்சைக்குரிய மைதானம்; (4) திறந்த நிலம்; (5) குறுக்கிடும் நெடுஞ்சாலைகளின் மைதானம்; (6) தீவிர நிலம்; (7) கடினமான மைதானம்; (8) hemmed-in ground; (9) desperate ground.

2. ஒரு தலைவன் தனது சொந்த பிரதேசத்தில் சண்டையிடும்போது, ​​அது சிதறடிக்கும் மைதானம்.

3. அவர் விரோதப் பிரதேசத்திற்குள் ஊடுருவி, ஆனால் அதிக தூரம் இல்லாத போது, ​​அது எளிதான தரையாகும்.

4. இருதரப்புக்கும் பெரும் நன்மையை இறக்குமதி செய்யும் உடைமை, சர்ச்சைக்குரிய நிலம்.

5. ஒவ்வொரு பக்கமும் இயக்க சுதந்திரம் உள்ள மைதானம் திறந்த நிலம்.

6. மூன்று தொடர்ச்சியான மாநிலங்களுக்கான திறவுகோலை உருவாக்கும் மைதானம், முதலில் அதை ஆக்கிரமித்துள்ளவர் தனது கட்டளையின்படி பேரரசின் பெரும்பகுதியைப் பெறுவார், அது குறுக்கிடும் நெடுஞ்சாலைகளின் மைதானமாகும்.
7. ஒரு இராணுவம் ஒரு விரோதமான நாட்டின் இதயத்தில் ஊடுருவி, அதன் பின்புறத்தில் பல கோட்டைகளை விட்டு வெளியேறினால், அது தீவிரமான களமாகும்.

8. மலைக் காடுகள், கரடுமுரடான செங்குத்தான நிலங்கள், சதுப்பு நிலங்கள் மற்றும் வேலிகள் - கடந்து செல்ல கடினமாக இருக்கும் நாடு: இது கடினமான தரை.

9. குறுகலான பள்ளத்தாக்குகள் வழியாக அடையும் தரையானது, அதிலிருந்து நாம் ஒதுங்கக்கூடிய கடினமான பாதைகளில் மட்டுமே முடியும், அதனால் ஒரு சிறிய எண்ணிக்கையிலான எதிரிகள் நமது ஆட்களின் பெரும் எண்ணிக்கையை நசுக்க போதுமானதாக இருக்கும்: இது தரையில் உள்ளது.

10. காலதாமதமின்றி போராடுவதன் மூலம் மட்டுமே அழிவிலிருந்து நம்மைக் காப்பாற்றக்கூடிய மைதானம், அவநம்பிக்கையான மைதானம்.

11. பரவலான நிலத்தில், எனவே, சண்டையிட வேண்டாம். எளிமையான தரையில், நிறுத்த வேண்டாம். சர்ச்சைக்குரிய தளத்தில், தாக்க வேண்டாம்.

12. திறந்த நிலத்தில், எதிரியின் வழியைத் தடுக்க முயற்சிக்காதே. குறுக்கிடும் நெடுஞ்சாலைகளில், உங்கள் கூட்டாளிகளுடன் கைகோர்க்கவும்.

13. தீவிரமான நிலத்தில், கொள்ளையடிப்பதில் சேகரிக்கவும். கடினமான நிலத்தில், அணிவகுப்பில் சீராகச் செல்லுங்கள்.

14. ஹெம்ட்-இன் தரையில், தந்திரத்தை நாடவும். அவநம்பிக்கையான தரையில், போராடுங்கள்.

15. பழங்காலத்தில் திறமையான தலைவர்கள் என்று அழைக்கப்பட்டவர்கள் எதிரியின் முன்னும் பின்னும் எவ்வாறு ஆப்பு வைப்பது என்பதை அறிந்திருந்தனர்; அவரது பெரிய மற்றும் சிறிய பிரிவுகளுக்கு இடையிலான ஒத்துழைப்பைத் தடுக்க; நல்ல துருப்புக்கள் கெட்டவர்களை மீட்பதிலிருந்தும், அதிகாரிகள் தங்கள் ஆட்களை ஒன்று திரட்டுவதிலிருந்தும் தடுக்க.

16. எதிரியின் ஆட்கள் ஒன்றுபட்டபோது, ​​அவர்களைச் சீர்குலைக்கச் செய்தார்கள்.

17. அது அவர்களுக்குச் சாதகமாக இருந்தபோது, ​​அவர்கள் முன்னேறினார்கள்; இல்லையெனில், அவர்கள் இன்னும் நின்றுவிட்டனர்.

18. எதிரிகளின் பெரும் கூட்டத்தை ஒழுங்கான வரிசையிலும், தாக்குதலுக்கு அணிவகுத்துச் செல்லும் நிலையிலும் எப்படிச் சமாளிப்பது என்று கேட்டால், நான் சொல்ல வேண்டும்: "உங்கள் எதிராளி பிடித்த ஒன்றைக் கைப்பற்றுவதன் மூலம் தொடங்குங்கள்; பிறகு அவர் உங்கள் விருப்பத்திற்கு இணங்குவார்."

19. விரைவு என்பது போரின் சாராம்சம்: எதிரியின் ஆயத்தமின்மையைப் பயன்படுத்திக் கொள்ளுங்கள், எதிர்பாராத வழிகளில் உங்கள் வழியை உருவாக்குங்கள் மற்றும் பாதுகாப்பற்ற இடங்களைத் தாக்குங்கள்.

20. ஒரு படையெடுப்புப் படையால் கடைப்பிடிக்க வேண்டிய கொள்கைகள் பின்வருமாறு: நீங்கள் ஒரு நாட்டிற்குள் எவ்வளவு அதிகமாக ஊடுருவுகிறீர்களோ, அவ்வளவு அதிகமாக உங்கள் துருப்புக்களின் ஒற்றுமை அதிகரிக்கும், இதனால் பாதுகாவலர்கள் உங்களுக்கு எதிராக வெற்றிபெற மாட்டார்கள்.

21. உங்கள் படைக்கு உணவு வழங்குவதற்காக வளமான நாட்டில் பயணம் செய்யுங்கள்.

22. உங்கள் ஆண்களின் நல்வாழ்வைக் கவனமாகப் படிக்கவும், அவர்களுக்கு அதிக வரி விதிக்காதீர்கள். உங்கள் ஆற்றலை ஒருமுகப்படுத்தி, உங்கள் பலத்தை பதுக்கி வைத்துக் கொள்ளுங்கள். உங்கள் இராணுவத்தை தொடர்ந்து இயக்கத்தில் வைத்திருங்கள், மேலும் புரிந்துகொள்ள முடியாத திட்டங்களை வகுக்கவும்.

23. தப்பிக்க முடியாத நிலைகளில் உங்கள் வீரர்களை எறியுங்கள், அவர்கள் ஓடுவதை விட மரணத்தை விரும்புவார்கள். அவர்கள் மரணத்தை எதிர்கொண்டால், அவர்கள் அடையாதது எதுவுமில்லை. உத்தியோகஸ்தர்களும் மனிதர்களும் தங்கள் உச்சபட்ச பலத்தை வெளிப்படுத்துவார்கள்.

24. அவநம்பிக்கையான நெருக்கடியில் இருக்கும் வீரர்கள் பய உணர்வை இழக்கிறார்கள். புகலிடம் இல்லை என்றால் உறுதியாக நிற்பார்கள். பகை தேசத்தில் இருந்தால் பிடிவாதமான முன்னனியைக் காட்டுவார்கள். அதற்கு உதவி இல்லை என்றால் கடுமையாக போராடுவார்கள்.

25. இவ்வாறு, மார்ஷல் செய்யப்படுவதற்குக் காத்திருக்காமல், வீரர்கள் தொடர்ந்து க்வி விவேவில் இருப்பார்கள்; கேட்பதற்குக் காத்திருக்காமல், அவர்கள் உங்கள் விருப்பத்தைச் செய்வார்கள்; கட்டுப்பாடுகள் இல்லாமல், அவர்கள் உண்மையுள்ளவர்களாக இருப்பார்கள்; உத்தரவுகளை வழங்காமல், அவர்கள் நம்பலாம்.

26. சகுனம் எடுப்பதைத் தடை செய்யுங்கள், மூடநம்பிக்கை சந்தேகங்களை நீக்குங்கள். பிறகு, மரணம் வரும் வரை, எந்தப் பேரிடருக்கும் பயப்படத் தேவையில்லை.

27. நமது படைவீரர்களுக்கு பணச்சுமை அதிகமாக இல்லை என்றால், அது அவர்களுக்கு செல்வத்தின் மீது வெறுப்பு இருப்பதால் அல்ல; அவர்களின் ஆயுட்காலம் தேவையற்றதாக இல்லை என்றால், அவர்கள் நீண்ட ஆயுளை விரும்பாததால் அல்ல.

28. அவர்கள் போருக்குக் கட்டளையிடப்பட்ட நாளில், உங்கள் படைவீரர்கள் அழலாம், உட்கார்ந்திருப்பவர்கள் தங்கள் வஸ்திரங்களைக் களைந்துகொண்டு, படுத்திருப்பவர்கள் தங்கள் கன்னங்களில் கண்ணீர் வழிய விடுகிறார்கள். ஆனால் அவர்களை ஒருமுறை வளைகுடாவிற்கு கொண்டு வரட்டும், அவர்கள் ஒரு சூ அல்லது குயேயின் தைரியத்தை வெளிப்படுத்துவார்கள்.

29. திறமையான தந்திரவாதியை ஷுவாய்-ஜானுடன் ஒப்பிடலாம். இப்போது shuai-jan என்பது ChUng மலைகளில் காணப்படும் ஒரு பாம்பு. அதன் தலையில் தாக்குங்கள், அதன் வாலால் நீங்கள் தாக்கப்படுவீர்கள்; அதன் வாலில் தாக்குங்கள், அதன் தலையால் நீங்கள் தாக்கப்படுவீர்கள்; அதன் நடுவில் தாக்குங்கள், நீங்கள் தலை மற்றும் வால் இரண்டாலும் தாக்கப்படுவீர்கள்.

30. ஷுவாய்-ஜானைப் பின்பற்ற ஒரு இராணுவத்தை உருவாக்க முடியுமா என்று கேட்டால், நான் ஆம் என்று பதிலளிக்க வேண்டும். ஏனெனில் வூவின் ஆட்களும் யூவின் மனிதர்களும் எதிரிகள்; இன்னும் அவர்கள் ஒரே படகில் ஒரு நதியைக் கடக்கும்போது, ​​​​புயலில் சிக்கினால், இடது கை வலது கைக்கு உதவுவது போல ஒருவருக்கொருவர் உதவிக்கு வருவார்கள்.

31. எனவே குதிரைகளை பிணைப்பதிலும், தேர் சக்கரங்களை நிலத்தில் புதைப்பதிலும் நம்பிக்கை வைப்பது மட்டும் போதாது.

32. ஒரு இராணுவத்தை நிர்வகிப்பதற்கான கொள்கை, அனைவரும் அடைய வேண்டிய தைரியத்தின் ஒரு தரத்தை அமைப்பதாகும்.
33. வலுவான மற்றும் பலவீனமான இரண்டையும் எவ்வாறு சிறந்ததாக்குவது - இது தரையின் சரியான பயன்பாடு சம்பந்தப்பட்ட கேள்வி.

34. இவ்வாறு திறமையான ஜெனரல் தன் படையை ஒரு தனி மனிதனை, வில்லியாக, கையால் வழிநடத்துவது போல் நடத்துகிறார்.

35. அமைதியாக இருப்பதும், இரகசியத்தை உறுதிப்படுத்துவதும் ஒரு ஜெனரலின் தொழில்; நேர்மையான மற்றும் நியாயமான, இதனால் ஒழுங்கை பராமரிக்கவும்.

36. தவறான அறிக்கைகள் மற்றும் தோற்றங்கள் மூலம் அவர் தனது அதிகாரிகளையும் ஆட்களையும் மர்மப்படுத்த முடியும், இதனால் அவர்களை முழு அறியாமையில் வைத்திருக்க வேண்டும்.

37. தனது ஏற்பாடுகளை மாற்றியமைப்பதன் மூலமும், தனது திட்டங்களை மாற்றுவதன் மூலமும், அவர் உறுதியான அறிவு இல்லாமல் எதிரியை வைத்திருக்கிறார். தனது முகாமை மாற்றுவதன் மூலமும், சுற்றுப்பாதையில் செல்வதன் மூலமும், எதிரி தனது நோக்கத்தை எதிர்ப்பார்ப்பதைத் தடுக்கிறார்.

38. இக்கட்டான தருணத்தில், ஒரு படையின் தலைவர் உயரத்தில் ஏறி பின் ஏணியை எட்டி உதைப்பவர் போல் செயல்படுகிறார். அவர் தனது கையைக் காண்பிப்பதற்கு முன், அவர் தனது ஆட்களை விரோதப் பிரதேசத்திற்குள் கொண்டு செல்கிறார்.

39. அவன் தன் படகுகளை எரிக்கிறான், அவனுடைய சமையல் பாத்திரங்களை உடைக்கிறான்; ஒரு மேய்ப்பன் ஆட்டு மந்தையை ஓட்டுவது போல, அவன் தன் ஆட்களை இப்படியும் அங்கேயும் ஓட்டுகிறான், அவன் எங்கே போகிறான் என்று எதுவும் தெரியாது.

40. தன் விருந்தாளியைத் திரட்டி அதை ஆபத்தில் ஆழ்த்துவது:--இதைத் தளபதியின் தொழில் எனலாம்.

41. நிலத்தின் ஒன்பது வகைகளுக்கு ஏற்ற பல்வேறு அளவுகள்; ஆக்கிரமிப்பு அல்லது தற்காப்பு தந்திரோபாயங்களின் செயல்திறன்; மற்றும் மனித இயல்பின் அடிப்படை விதிகள்: இவை நிச்சயமாக ஆய்வு செய்யப்பட வேண்டிய விஷயங்கள்.

42. விரோதப் பிரதேசத்தில் படையெடுக்கும் போது, ​​பொதுவான கொள்கை என்னவென்றால், ஆழமாக ஊடுருவுவது ஒற்றுமையைக் கொண்டுவருகிறது; ஊடுருவி ஆனால் ஒரு குறுகிய வழி சிதறல்.

43. நீங்கள் உங்கள் சொந்த நாட்டை விட்டு வெளியேறி, உங்கள் இராணுவத்தை அக்கம்பக்கத்தில் கொண்டு செல்லும்போது, ​​நீங்கள் முக்கியமான இடத்தில் இருப்பதைக் காண்பீர்கள். நான்கு பக்கங்களிலும் தகவல் தொடர்பு சாதனங்கள் இருக்கும் போது, ​​தரையானது குறுக்கிடும் நெடுஞ்சாலைகளில் ஒன்றாகும்.

44. நீங்கள் ஒரு நாட்டிற்குள் ஆழமாக ஊடுருவிச் சென்றால், அது தீவிரமான நிலம். நீங்கள் சிறிது தூரம் ஊடுருவிச் சென்றால், அது எளிதான தரையாகும்.

45. உங்கள் பின்புறம் எதிரியின் கோட்டைகள் இருந்தால், முன்னால் குறுகலான பாதைகள் இருந்தால், அது சதுப்பு நிலமாக இருக்கும். புகலிடமே இல்லாத போது, ​​அது அவநம்பிக்கையான நிலம்.

46. ​​எனவே, பரவலான நிலத்தில், நான் என் ஆட்களை நோக்கத்தின் ஒற்றுமையுடன் ஊக்குவிப்பேன். எளிமையான தளத்தில், எனது இராணுவத்தின் அனைத்து பகுதிகளுக்கும் இடையே நெருங்கிய தொடர்பு இருப்பதை நான் காண்பேன்.

47. சர்ச்சைக்குரிய நிலத்தில், நான் என் பின்பக்கம் விரைந்து செல்வேன்.

48. திறந்த நிலத்தில், என் பாதுகாப்புகளை நான் விழிப்புடன் கண்காணிப்பேன். குறுக்கிடும் நெடுஞ்சாலைகளின் அடிப்படையில், நான் எனது கூட்டணிகளை பலப்படுத்துவேன்.

49. தீவிரமான நிலத்தில், தொடர்ச்சியான விநியோகத்தை உறுதி செய்ய முயற்சிப்பேன். கடினமான தரையில், நான் சாலையில் தள்ளிக்கொண்டே இருப்பேன்.

50. சதுப்பு நிலத்தில், பின்வாங்குவதற்கான எந்த வழியையும் நான் தடுப்பேன். அவநம்பிக்கையான தரையில், எனது வீரர்களுக்கு அவர்களின் உயிரைக் காப்பாற்றுவதற்கான நம்பிக்கையற்ற தன்மையை நான் அறிவிப்பேன்.

51. சூழ்ந்திருக்கும் போது பிடிவாதமான எதிர்ப்பை வெளிப்படுத்துவதும், தனக்கு உதவ முடியாதபோது கடுமையாகப் போராடுவதும், ஆபத்தில் விழுந்தால் உடனடியாகக் கீழ்ப்படிவதும் சிப்பாயின் குணம்.

52. அண்டை நாட்டு இளவரசர்களின் வடிவமைப்புகளை நாம் அறிந்துகொள்ளும் வரை அவர்களுடன் நாம் கூட்டணி வைக்க முடியாது. நாட்டின் முகம் - மலைகள் மற்றும் காடுகள், அதன் பள்ளங்கள் மற்றும் பள்ளங்கள், அதன் சதுப்பு நிலங்கள் மற்றும் சதுப்பு நிலங்கள் ஆகியவற்றை நாம் நன்கு அறிந்திருந்தால் தவிர, அணிவகுப்பில் ஒரு இராணுவத்தை வழிநடத்த நாம் தகுதியற்றவர்கள் அல்ல. உள்ளூர் வழிகாட்டிகளைப் பயன்படுத்தாவிட்டால், இயற்கையான நன்மைகளை கணக்கில் எடுத்துக்கொள்ள முடியாது.

53. பின்வரும் நான்கு அல்லது ஐந்து கொள்கைகளில் ஏதேனும் ஒன்றைப் புறக்கணிப்பது ஒரு போர்க்குணமிக்க இளவரசனுக்குப் பொருந்தாது.

54. ஒரு போர்க்குணமிக்க இளவரசன் ஒரு சக்திவாய்ந்த அரசைத் தாக்கும்போது, ​​எதிரியின் படைகள் குவிவதைத் தடுப்பதில் அவனது பொதுத்தன்மை தன்னைக் காட்டுகிறது. அவர் தனது எதிரிகளை மிகைப்படுத்துகிறார், மேலும் அவர்களது கூட்டாளிகள் அவருக்கு எதிராக சேர்வதைத் தடுக்கிறார்கள்.

55. எனவே அவர் எல்லாருடனும் எல்லாவற்றுடனும் கூட்டணி வைக்க முயலவில்லை, மற்ற மாநிலங்களின் அதிகாரத்தை வளர்க்கவும் இல்லை. அவர் தனது சொந்த ரகசிய வடிவமைப்புகளை மேற்கொள்கிறார், அவரது எதிரிகளை பிரமிப்பில் வைத்திருக்கிறார். இதனால் அவர் அவர்களின் நகரங்களைக் கைப்பற்றி அவர்களின் ராஜ்ஜியங்களைக் கவிழ்க்க முடிகிறது.

56. விதியைப் பொருட்படுத்தாமல் வெகுமதிகளை வழங்குங்கள், முந்தைய ஏற்பாடுகளைப் பொருட்படுத்தாமல் உத்தரவுகளை வழங்குங்கள்; நீங்கள் ஒரு மனிதனைப் போலவே முழு இராணுவத்தையும் கையாள முடியும்.

57. செயல் மூலம் உங்கள் வீரர்களை எதிர்கொள்ளுங்கள்; உங்கள் வடிவமைப்பை அவர்களுக்கு ஒருபோதும் தெரிவிக்க வேண்டாம். கண்ணோட்டம் பிரகாசமாக இருக்கும்போது, ​​அதை அவர்களின் கண்களுக்கு முன் கொண்டு வாருங்கள்; ஆனால் நிலைமை இருண்ட போது அவர்களிடம் எதுவும் சொல்லாதே.

58. உன் படையை கொடிய ஆபத்தில் வைக்கவும், அது பிழைக்கும்; அதை அவநம்பிக்கையான ஜலசந்தியில் மூழ்கடித்து, அது பாதுகாப்பாக வெளியேறும்.

59. ஏனென்றால், ஒரு சக்தி தீங்கு விளைவிக்கும் வழியில் விழுந்தால், அது வெற்றிக்கான அடியைத் தாக்கும் திறன் கொண்டது.
60. எதிரியின் நோக்கத்திற்கு நம்மை கவனமாக இடமளிப்பதன் மூலம் போரில் வெற்றி கிடைக்கும்.

61. எதிரியின் பக்கவாட்டில் பிடிவாதமாகத் தொங்குவதன் மூலம், தளபதியைக் கொல்வதில் நீண்ட காலத்திற்கு வெற்றி பெறுவோம்.

62. இது சுத்த தந்திரத்தால் ஒரு காரியத்தை நிறைவேற்றும் திறன் எனப்படும்.

63. நீங்கள் உங்கள் கட்டளையை ஏற்கும் நாளில், எல்லைப் பாதைகளைத் தடுக்கவும், உத்தியோகபூர்வ உயரங்களை அழித்து, அனைத்து தூதர்களின் வழியையும் நிறுத்தவும்.

64. நீங்கள் நிலைமையைக் கட்டுப்படுத்தும் வகையில், சபை-அறையில் கடுமையாக இருங்கள்.

65. எதிரி ஒரு கதவைத் திறந்து விட்டால், நீங்கள் விரைந்து செல்ல வேண்டும்.

66. உங்கள் எதிரிக்கு பிடித்தமானதைக் கைப்பற்றுவதன் மூலம் அவரைக் கட்டுப்படுத்துங்கள், மேலும் தரையில் அவர் வருகையை நுட்பமாக திட்டமிடுங்கள்.

67. விதியால் வரையறுக்கப்பட்ட பாதையில் நடந்து, ஒரு தீர்க்கமான போரை நீங்கள் எதிர்கொள்ளும் வரை எதிரிக்கு இடமளிக்கவும்.

68. முதலில், பிறகு, ஒரு கன்னியின் நளினத்தை வெளிப்படுத்துங்கள், எதிரி உங்களுக்கு ஒரு திறப்பைக் கொடுக்கும் வரை; பின்னர் ஓடும் முயலின் வேகத்தை பின்பற்றுங்கள், எதிரி உங்களை எதிர்க்க மிகவும் தாமதமாகிவிடும்.

XII. தீ தாக்குதல்

1. சன் சூ கூறினார்: நெருப்பால் தாக்குவதற்கு ஐந்து வழிகள் உள்ளன. முதலாவது படையினரை அவர்களது முகாமில் எரிப்பது; இரண்டாவது கடைகளை எரிப்பது; மூன்றாவது, சாமான்களை ஏற்றிச் செல்லும் ரயில்களை எரிப்பது; நான்காவது ஆயுதங்கள் மற்றும் பத்திரிகைகளை எரிப்பது; ஐந்தாவது தீயை எதிரிகளுக்குள் வீசுவது.

2. தாக்குதல் நடத்துவதற்கு, நம்மிடம் வழிகள் இருக்க வேண்டும். நெருப்பை உயர்த்துவதற்கான பொருள் எப்போதும் தயார் நிலையில் வைக்கப்பட வேண்டும்.

3. நெருப்புடன் தாக்குதல்களை நடத்துவதற்கு சரியான பருவம் உள்ளது, மேலும் ஒரு மோதலைத் தொடங்க சிறப்பு நாட்கள் உள்ளன.

4. வானிலை மிகவும் வறண்டதாக இருக்கும் போது சரியான பருவம்; சிறப்பு நாட்கள் என்பது சல்லடை, சுவர், இறக்கை அல்லது குறுக்கு பட்டை ஆகியவற்றின் விண்மீன்களில் சந்திரன் இருக்கும் போது; ஏனெனில் இந்த நான்கு நாட்களும் காற்று வீசும் நாட்கள்.

5. நெருப்பால் தாக்குவதில், ஐந்து சாத்தியமான முன்னேற்றங்களை சந்திக்க ஒருவர் தயாராக இருக்க வேண்டும்:

6. (1) எதிரியின் முகாமுக்கு உள்ளே நெருப்பு வெடிக்கும் போது, வெளியில் இருந்து தாக்குதல் மூலம் உடனடியாக பதிலளிக்கவும்.

7. (2) தீ விபத்து ஏற்பட்டாலும், எதிரியின் வீரர்கள் அமைதியாக இருந்தால், உங்கள் நேரத்தை ஒதுக்கி தாக்காதீர்கள்.

8. (3) தீப்பிழம்புகளின் சக்தி அதன் உயரத்தை அடைந்ததும், அது நடைமுறையில் இருந்தால், ஒரு தாக்குதலைப் பின்தொடரவும்; இல்லையென்றால், நீங்கள் இருக்கும் இடத்தில் இருங்கள்.

9. (4) வெளியில் இருந்து நெருப்பால் தாக்குதல் நடத்த முடிந்தால், அது உள்ளே வெடிக்கும் வரை காத்திருக்க வேண்டாம், ஆனால் உங்கள் தாக்குதலை சாதகமான தருணத்தில் வழங்குங்கள்.

10. (5) நீங்கள் நெருப்பை மூட்டும்போது, ​​காற்றை நோக்கி இருக்கவும். லீவார்டில் இருந்து தாக்க வேண்டாம்.

11. பகலில் எழும் காற்று நீண்ட நேரம் நீடிக்கும், ஆனால் இரவு காற்று விரைவில் விழும்.

12. ஒவ்வொரு இராணுவத்திலும், நெருப்புடன் தொடர்புடைய ஐந்து வளர்ச்சிகள் அறியப்பட வேண்டும், நட்சத்திரங்களின் இயக்கங்கள் கணக்கிடப்பட்டு, சரியான நாட்களுக்கு ஒரு கண்காணிப்பு வைக்கப்பட வேண்டும்.

13. எனவே தாக்குதலுக்கு நெருப்பை ஒரு உதவியாகப் பயன்படுத்துபவர்கள் புத்திசாலித்தனத்தைக் காட்டுகிறார்கள்; தாக்குதலுக்கு தண்ணீரைப் பயன்படுத்துபவர்கள் வலிமையைப் பெறுகிறார்கள்.

14. தண்ணீரின் மூலம், ஒரு எதிரி தடுக்கப்படலாம், ஆனால் அவனது உடைமைகள் அனைத்தையும் கொள்ளையடிக்க முடியாது.

15. தனது போர்களில் வெற்றி பெற முயற்சிப்பவரின் தலைவிதி மகிழ்ச்சியற்றது மற்றும் அவரது தாக்குதல்களில் வெற்றிபெற முயற்சிக்கும் உணர்வை வளர்க்காமல்; இதன் விளைவாக நேர விரயம் மற்றும் பொதுவான தேக்கம்.

16. எனவே பழமொழி: அறிவொளி பெற்ற ஆட்சியாளர் தனது திட்டங்களை நன்கு முன்வைக்கிறார்; நல்ல ஜெனரல் தனது வளங்களை வளர்த்துக் கொள்கிறார்.

17. நீங்கள் ஒரு நன்மையைக் காணாத வரை நகராதீர்கள்; பெற வேண்டிய ஒன்று இல்லாவிட்டால் உங்கள் படைகளைப் பயன்படுத்தாதீர்கள்; நிலை முக்கியமானதாக இருக்கும் வரை போராட வேண்டாம்.

18. எந்த ஆட்சியாளரும் தனது சொந்த மண்ணீரலை திருப்திப்படுத்துவதற்காக படைகளை களத்தில் இறக்கக்கூடாது; எந்த ஜெனரலும் வெறும் கோபத்தால் போர் செய்யக்கூடாது.

19. இது உங்களுக்கு சாதகமாக இருந்தால், முன்னோக்கி நகர்த்தவும்; இல்லையென்றால், நீங்கள் இருக்கும் இடத்தில் இருங்கள்.

20. கோபம் காலப்போக்கில் மகிழ்ச்சியாக மாறலாம்; எரிச்சலை உள்ளடக்கத்தால் வெற்றி பெறலாம்.

21. ஆனால், ஒருமுறை அழிக்கப்பட்ட ராஜ்யம் மீண்டும் உருவாக முடியாது; இறந்தவர்களை மீண்டும் உயிர்ப்பிக்க முடியாது.

22. எனவே அறிவொளி பெற்ற ஆட்சியாளர் கவனத்துடன் இருக்கிறார், நல்ல தளபதி எச்சரிக்கையுடன் இருக்கிறார். இதுவே ஒரு நாட்டை அமைதியாகவும், ராணுவத்தை அழியாமல் இருக்கவும் வழி.

XIII. உளவாளிகளின் பயன்பாடு

1. சன் சூ கூறினார்: ஒரு இலட்சம் ஆட்களை கூட்டிக்கொண்டு அவர்களை வெகுதூரம் அணிவகுத்து செல்வது மக்களுக்கு பெரும் இழப்பையும், மாநிலத்தின் வளங்களை வடிகட்டுவதையும் ஏற்படுத்துகிறது. தினசரி செலவு ஆயிரம் அவுன்ஸ் வெள்ளியாக இருக்கும். உள்நாட்டிலும் வெளிநாட்டிலும் சலசலப்பு இருக்கும், ஆண்கள் நெடுஞ்சாலைகளில் சோர்வுடன் கீழே இறங்குவார்கள். ஏழு இலட்சம் குடும்பங்கள் அவர்களின் உழைப்புக்கு தடையாக இருக்கும்.
2. ஒரே நாளில் முடிவெடுக்கப்படும் வெற்றிக்காகப் பாடுபடும் விரோதப் படைகள் பல ஆண்டுகளாக நேருக்கு நேர் சந்திக்கலாம். இப்படியிருக்க, ஒருவன் நூறு அவுன்ஸ் வெள்ளியை கௌரவமாகவும், வெகுமதியாகவும் செலவழிப்பதற்காகக் கோபப்படுவதால், எதிரியின் நிலையைப் பற்றி அறியாமல் இருப்பது மனிதாபிமானமற்ற தன்மையின் உச்சம்.

3. இவ்வாறு செயல்படுபவன் மனிதர்களுக்குத் தலைவனுமல்ல, அவனுடைய இறையாண்மைக்கு தற்போதைய உதவியும் இல்லை, வெற்றியின் எஜமானனும் இல்லை.

4. எனவே, புத்திசாலியான இறையாண்மையும் நல்ல தளபதியும் தாக்கி வெற்றி பெறவும், சாதாரண மனிதர்களுக்கு எட்டாத விஷயங்களைச் சாதிக்கவும் உதவுவது முன்னறிவு.

5. இப்போது இந்த முன்னறிவை ஆவிகளிடமிருந்து பெற முடியாது; அனுபவத்திலிருந்து தூண்டுதலாகவோ அல்லது எந்த துப்பறியும் கணக்கீடு மூலமாகவோ அதைப் பெற முடியாது.

6. எதிரியின் சுபாவங்கள் பற்றிய அறிவு மற்ற மனிதர்களிடம் இருந்து மட்டுமே பெற முடியும்.

7. எனவே ஒற்றர்களின் பயன்பாடு, அவர்களில் ஐந்து வகுப்புகள் உள்ளன: (1) உள்ளூர் உளவாளிகள்; (2) உள்நோக்கிய உளவாளிகள்; (3) மாற்றப்பட்ட உளவாளிகள்; (4) அழிவடைந்த உளவாளிகள்; (5) உயிர் பிழைத்த ஒற்றர்கள்.

8. இந்த ஐந்து வகையான உளவாளிகளும் வேலை செய்யும் போது, ​​இரகசிய அமைப்பை யாராலும் கண்டுபிடிக்க முடியாது. இது "இழைகளின் தெய்வீக கையாளுதல்" என்று அழைக்கப்படுகிறது. இது இறையாண்மையின் மிகவும் மதிப்புமிக்க ஆசிரியர்.

9. உள்ளூர் உளவாளிகளைக் கொண்டிருப்பது என்பது ஒரு மாவட்டத்தில் வசிப்பவர்களின் சேவைகளைப் பயன்படுத்துவதாகும்.

10. உள்நோக்கிய உளவாளிகளைக் கொண்டிருத்தல், எதிரியின் அதிகாரிகளைப் பயன்படுத்துதல்.

11. உளவாளிகளை மாற்றி, எதிரியின் உளவாளிகளைப் பிடித்து நம் சொந்த நோக்கங்களுக்காகப் பயன்படுத்துதல்.

12. அழிந்துபோன உளவாளிகளைக் கொண்டிருப்பது, ஏமாற்றும் நோக்கங்களுக்காக சில விஷயங்களை வெளிப்படையாகச் செய்வது, மேலும் நமது உளவாளிகள் அவர்களைப் பற்றி அறிந்து எதிரியிடம் தெரிவிக்க அனுமதிப்பது.

13. தப்பிப்பிழைக்கும் உளவாளிகள், இறுதியாக, எதிரியின் முகாமில் இருந்து செய்திகளை கொண்டு வருபவர்கள்.

14. எனவே, ஒற்றர்களுடன் இருப்பதை விட, முழு இராணுவத்திலும் யாரும் மிக நெருக்கமான உறவுகளைப் பேண வேண்டியதில்லை. யாரும் தாராளமாக வெகுமதி அளிக்கக்கூடாது. வேறு எந்த தொழிலிலும் அதிக ரகசியம் காக்கப்படக்கூடாது.

15. ஒரு குறிப்பிட்ட உள்ளுணர்வு புத்திசாலித்தனம் இல்லாமல் உளவாளிகளை பயனுள்ள வகையில் பயன்படுத்த முடியாது.

16. பரோபகாரம் மற்றும் நேர்மை இல்லாமல் அவற்றை சரியாக நிர்வகிக்க முடியாது.

17. நுட்பமான புத்தி கூர்மை இல்லாமல், அவர்களின் அறிக்கைகளின் உண்மையை உறுதிப்படுத்த முடியாது.

18. நுட்பமாக இரு! நுட்பமாக இரு! உங்கள் உளவாளிகளை எல்லா வகையான வியாபாரத்திற்கும் பயன்படுத்துங்கள்.

19. காலம் முடிவதற்குள் ஒரு உளவாளியால் ரகசியச் செய்தி வெளியிடப்பட்டால், அந்த ரகசியம் யாருக்குக் கூறப்பட்டதோ அந்த மனிதனுடன் சேர்ந்து அவனும் கொல்லப்பட வேண்டும்.

20. ஒரு இராணுவத்தை நசுக்குவது, ஒரு நகரத்தைத் தாக்குவது அல்லது ஒரு தனிநபரை படுகொலை செய்வது என எதுவாக இருந்தாலும், தளபதியின் உதவியாளர்கள், உதவியாளர்கள் மற்றும் கதவு காவலர்கள் மற்றும் காவலாளிகளின் பெயர்களைக் கண்டறிவதன் மூலம் எப்போதும் தொடங்குவது அவசியம். இவற்றைக் கண்டறிய நமது உளவாளிகள் நியமிக்கப்பட வேண்டும்.

21. நம்மை உளவு பார்க்க வந்த எதிரியின் ஒற்றர்களைத் தேடி, லஞ்சம் கொடுத்துச் சோதித்து, அழைத்துச் சென்று, வசதியாகத் தங்க வைக்க வேண்டும். இதனால் அவர்கள் உளவாளிகளாக மாறி நமது சேவைக்குக் கிடைப்பார்கள்.

22. மாற்றப்பட்ட உளவாளி கொண்டு வரும் தகவல்களின் மூலம் தான், உள்ளூர் மற்றும் உள்நோக்கிய உளவாளிகளை நாம் பெறவும் பணியமர்த்தவும் முடிகிறது.

23. அவரது தகவலின் காரணமாக, மீண்டும், அழிவுக்கு உள்ளான உளவாளியை நாம் எதிரிக்கு தவறான செய்திகளை கொண்டு செல்ல முடியும்.

24. கடைசியாக, உயிர் பிழைத்த உளவாளியை நியமிக்கப்பட்ட சந்தர்ப்பங்களில் பயன்படுத்த முடியும் என்பது அவரது தகவலின் மூலம்.

25. ஐந்து வகைகளிலும் உளவு பார்ப்பதன் முடிவும் நோக்கமும் எதிரியைப் பற்றிய அறிவு; மற்றும் இந்த அறிவை, முதல் நிகழ்வில், மாற்றப்பட்ட உளவாளியிடம் இருந்து மட்டுமே பெற முடியும். எனவே மாற்றப்பட்ட உளவாளியை மிகுந்த தாராள மனப்பான்மையுடன் நடத்துவது அவசியம்.

26. பழைய காலத்தில், யின் வம்சத்தின் எழுச்சிக்கு Hsia கீழ் பணியாற்றிய I Chih காரணமாக இருந்தது. அதேபோல், சௌ வம்சத்தின் எழுச்சிக்கு யின் கீழ் பணியாற்றிய லு யா காரணமாக இருந்தது.

27. எனவே அறிவொளி பெற்ற ஆட்சியாளரும், புத்திசாலித் தளபதியும் மட்டுமே இராணுவத்தின் மிக உயர்ந்த உளவுத்துறையை உளவு நோக்கங்களுக்காகப் பயன்படுத்துவார்கள், அதன் மூலம் அவர்கள் சிறந்த முடிவுகளை அடைவார்கள். உளவாளிகள் தண்ணீரில் மிக முக்கியமான உறுப்பு, ஏனென்றால் இராணுவத்தின் நகரும் திறனைப் பொறுத்தது.


முடிவு