I. ትልምታት ምቕማጥ

1. ሱን ትዙ ከምዚ ኢሉ: ስነ-ጥበብ ውግእ ንመንግስቲ ኣዝዩ ኣገዳሲ እዩ።

2. ናይ ህይወትን ሞትን ጉዳይ እዩ፣ ወይ ናብ ውሑስ ወይ ናብ ዕንወት ዝወስድ መንገዲ እዩ። ካብዚ ብምብጋስ ብዝኾነ ይኹን ምኽንያት ሸለል ክበሃል ዘይክእል ናይ መርመራ ኣርእስቲ እዩ።

3. ስነ-ጥበብ ውግእ እምበኣር፡ ኣብ ሜዳ ንዝረኽቦ ኩነታት ክትውስን ኣብ እትደልየሉ እዋን፡ ኣብ ምምይያጥካ ኣብ ግምት ክኣቱ ዘለዎ ብሓሙሽተ ቀወምቲ ረቛሒታት ይምራሕ።

4. እዚኦም ድማ፡ (1) ሞራላዊ ሕጊ፤ (2) ሰማይ፤ (3) መሬት፤ (4) እቲ ኣዛዚ፤ (5) ኣገባብን ስነ-ስርዓትን።

5,6. ሞራላዊ ሕጊ እቶም ህዝቢ ምስ ገዛኢኡ ምሉእ ብምሉእ ከም ዝሰማምዑ ይገብር፣ ስለዚ ድማ ህይወቶም ብዘየገድስ ብዝኾነ ሓደጋ ከይተሰናበዱ ክስዕብዎ እዮም።

7. ሰማይ ለይትን መዓልትን፡ ቁሪን ዋዒን፡ ግዜን ወቕትታትን የመልክት።

8. መሬት ዓበይትን ንኣሽቱን ርሕቐታት ዝሓቖፈት እያ፤ ሓደጋን ድሕንነትን፤ ክፉት መሬትን ጸቢብ መሕለፊታትን፤ ናይ ህይወትን ሞትን ዕድል ምዃኑ’ዩ።

9. ኣዛዚ ንጽቡቕ ባህርያት ጥበብ፡ ብቕንዕና፡ ምሕረት፡ ትብዓትን ጽንዓትን ደው ይብል።

10. ብኣገባብን ስነ-ስርዓትን ምትእኽኻብ ሰራዊት ኣብ ግቡእ ንኡሳን ክፍለ-ክፍላቱ፡ ኣብ መንጎ መኮንናት ብመዓርግ ምምራቕ፡ ቀረብ ናብ ሰራዊት ክበጽሓሉ ዝኽእል ጽርግያታት ምሕላው፡ ከምኡ’ውን ምቁጽጻር ወተሃደራዊ ወጻኢታት ክርዳእ ይግባእ።

11. እዘን ሓሙሽተ ርእስታት እዚኣተን ንነፍሲ ​​ወከፍ ጀነራል ክፈልጣ ይግባእ፡ እቲ ዝፈልጠን ክዕወት እዩ፤ እቲ ዘይፈልጦም ክፈሽል እዩ።

12. ስለዚ ኣብ ምምይያጥኩም፡ ወተሃደራዊ ኩነታት ክትውስኑ ኣብ እትደልዩሉ እዋን፡ መሰረት ንጽጽር ይኹኑ፡ በዚ መንገዲ እዚ፡--

13. (1) ካብ ክልቲኦም ልዑላውያን ኣየናይ እዩ ብሞራላዊ ሕጊ ዝተዓብለለ? (2) ካብ ክልቲኦም ጀነራላት ኣየናይ እዩ ዝያዳ ክእለት ዘለዎ? (3) ካብ ሰማይን ምድርን ዚርከብ ብልጫታት ምስ መን እዩ ዚርከብ፧ (4) ስነ-ስርዓት ብዝያዳ ብጽኑዕ ዝትግበር ኣብ ኣየናይ ወገን እዩ፧ (5) ኣየናይ ሰራዊት እዩ ዝሓየለ፧ (6) መኮንናትን ደቂ ተባዕትዮን ኣብ ኣየናይ ወገን እዮም ዝያዳ ልዑል ስልጠና ዝወሰዱ? (7) ኣብ ዓስብን መቕጻዕትን ዝዓበየ ቀዋምነት ኣብ ኣየናይ ሰራዊት እዩ ዘሎ?

14. በዘን ሸውዓተ ረቛሒታት ኣቢለ ዓወት ወይ ስዕረት ክግምት እኽእል እየ።

15. እቲ ምኽረይ ሰሚዑ ዝሰርሕ ጀነራል፡ ክስዕር እዩ፡ ከምዚ ዝበለ ኣብ ትእዛዝ ይቕመጥ! እቲ ምኽረይ ዘይሰምዕን ዘይሰርሕን ጀነራል፡ ስዕረት ክወርዶ እዩ:--ከምዚ ዝበለ ይባረር!

16. ንመኽሰብ ምኽረይ እናመራሕካ፡ ካብቲ ተራ ሕግታት ንላዕሊ ዝኾነ ሓጋዚ ኩነታት እውን ተጠቐመሉ።

17. ብመሰረት ኩነታት ምቹእ ዝኾነ ሰብ መደባቱ ክቕይር ይግባእ።

18. ኩሉ ውግእ ኣብ ምትላል ዝተመስረተ እዩ።

19. ካብዚ ብምብጋስ ከነጥቅዕ ምስ እንኽእል ዘይንኽእል ክንመስል ኣለና፤ ሓይልታትና ክንጥቀም ከለና ዘይንጡፋት ክንመስል ኣለና፤ ኣብ ቀረባ እንከለና ንጸላኢ ርሒቕና ከም ዘለና ከም ዝኣምን ክንገብሮ ኣሎና፤ ኣብ ርሑቕ ኣብ ዘለናሉ እዋን፡ ቀረባ ከም ዘለና ከም ዝኣምን ክንገብሮ ኣሎና።

20. ንጸላኢ ንምስሓብ መመላእታ ምዝርጋሕ። ስርዓት ኣልቦነት ኣምሲልካ፡ ጨፍሊቕካዮ።

21. ኣብ ኩሉ ነጥብታት ውሑስ እንተኾይኑ ንዕኡ ተዳሎ። ኣብ ዝለዓለ ሓይሊ እንተሃልዩ ምህዳሙ።

22. መጋጥምትኻ ኮለሪክ ቁጥዐ ዘለዎ እንተኾይኑ ከተቖጥዖ ድለ። ንሱ ምእንቲ ኺዕቢ፡ ድኹም ኣምሲልካ ግበር።

23. ዕረፍቲ ዝወስድ እንተኾይኑ ዕረፍቲ ኣይትሃቦ። ሓይልታቱ እንተደኣ ተጠርኒፎም ፍለዮም።

24. ኣብ ዘይተዳለወሉ ቦታ ምጥቃዕ፡ ኣብ ዘይተጸበኻዮ ቦታ ምቕራጽ።

25. እዞም ናብ ዓወት ዘብጽሑ ወተሃደራዊ መሳርሒታት፡ ኣቐዲሞም ክግለጹ የብሎምን።

26. ሕጂ እቲ ኣብ ውግእ ዝዕወት ጀነራል ውግእ ቅድሚ ምክያዱ ኣብ ቤተ መቕደሱ ብዙሕ ስሌታት ይገብር። እቲ ኣብ ውግእ ዝስዕር ጀነራል ኣቐዲሙ ውሑድ ስሌታት እዩ ዝገብር። በዚ ኸምዚ ብዙሕ ስሌታት ናብ ዓወት ይመርሕ: ውሑድ ስሌታት ድማ ንስዕሮ: ክንደይ ካብዚ ንላዕሊ ፈጺሙ ስሌት የለን! ነዚ ነጥቢ እዚ ብምትኳር እየ መን ክዕወት ወይ ክስዓር ተኽእሎ ከም ዘለዎ ኣቐዲመ ክግምቶ ዝኽእል።

II. ኲናት ምክያድ

1. ሱን ትዙ ከምዚ በለ:- ኣብ ስርሒታት ውግእ: ኣብ ሜዳ ሽሕ ቅልጡፋት ሰረገላታት: ክንድኡ ዝኣክል ከበድቲ ሰረገላታትን ሚእቲ ሽሕ ፖስታ ዝለበሱ ወተሃደራትን: ሽሕ ሊ ንኽስከሙ ዝኣክል ስንቂ ዘለዎም: ኣብ ገዛን ኣብ ግንባርን ዝወጽእ ወጻኢታት: ንመዘናግዒ ኣጋይሽ ሓዊሱ: ከም መጣበቒን ቀለምን ዝኣመሰሉ ንኣሽቱ ነገራት: ከምኡ’ውን ኣብ ሰረገላታትን ዕጥቅን ዝወጽእ ገንዘብ: ክኸውን እዩ። ኣብ መዓልቲ ብድምር ሽሕ ኦውንስ ብሩር ይበጽሕ። 100,000 ዝኾኑ ሰራዊት ንምእካብ ዝወጽእ ወጻኢታት ከምዚ እዩ።

2. ኣብ ጭቡጥ ውግእ ክትዋፈር ከለኻ፡ ዓወት ንኽመጽእ ነዊሕ እንተኾይኑ፡ ኣጽዋር ደቂ ተባዕትዮ ድኹም ክኸውንን ኒሕኦም ክደፍእን እዩ። ንሓንቲ ከተማ እንተ ከቢብካያ ሓይልኻ ክትውድእ ኢኻ።

3. ሕጂ’ውን እቲ ወፍሪ ዝተናውሐ እንተኾይኑ፡ ጸጋታት መንግስቲ ማዕረ እቲ ውጥረት ኣይከውንን።
4. ሕጂ ኣጽዋርካ ምስ ተደምሰሰ፡ ኒሕካ ምስ ተደምሰሰ፡ ሓይልኻ ምስ ተጸንቀቐን ስንቅኻ ምስ ወድአን፡ ካልኦት ርእሰ-መኳንንቲ ነቲ ጫፍካ ክጥቀሙሉ ክበቁሉ እዮም። ሽዑ ዝኾነ ሰብ፡ ብዘየገድስ ለባም፡ ነቲ ክስዕብ ዘለዎ ሳዕቤን ከወግድ ኣይክእልን እዩ።

5. በዚ ኸምዚ፡ ኣብ ኲናት ዕሽነት ዝመልኦ ምጉያይ እኳ እንተሰማዕና፡ ብልሓት ምስ ነዊሕ ምድንጓያት ተተሓሒዙ ተራእዩ ኣይፈልጥን።

6. ሓንቲ ሃገር ካብ ዝተናውሐ ኲናት ተጠቃሚት ኮይና ዝረኣየትሉ ኣጋጣሚ የለን።

7. ምስ ክፍኣት ኲናት ብዕምቆት ዝፋለጥ ጥራይ እዩ ነቲ መኽሰብ ዘለዎ መንገዲ ምቕጻሉ ብዕምቆት ክርድኦ ዝኽእል።

8. እቲ ውሕሉል ወተሃደር ካልኣይ ቀረጽ ኣየልዕልን እዩ፣ ቀረብ-ባጎኒታቱ እውን ካብ ክልተ ግዜ ንላዕሊ ኣይጽዕናን።

9. ካብ ገዛኻ ናይ ውግእ ንብረት ሒዝካ ምጻእ፡ ንጸላኢ ግን መግቢ ድለ። በዚ ድማ እቲ ሰራዊት ንዘድልዮ እኹል መግቢ ክህልዎ እዩ።

10. ድኽነት ካዝና መንግስቲ ሓደ ሰራዊት ካብ ርሑቕ ብዝግበር ኣበርክቶ ክዕቀብ ይገብሮ። ኣብ ርሑቕ ሰራዊት ንምዕቃብ ኣበርክቶ ምግባር ህዝቢ ድኽነት ይገብሮ።

11. ብኻልእ ወገን ድማ ቅርበት ሰራዊት ዋጋታት ክውስኽ ይገብር፤ ከምኡ’ውን ልዑል ዋጋታት ንጥረ ነገር ህዝቢ ከም ዝፈስስ ይገብር።

12. ንብረቶም ምስ ተፈሰሰ፡ ሓረስቶት ብኸቢድ ምኽፋል ክሳቐዩ እዮም።

13,14 ዝብል ጽሑፍ ኣሎ። በዚ ምጥፋእ ንጥረ ነገርን ድኻም ሓይልን ገዛውቲ ህዝቢ ክቕንጠጥ እዩ፣ ሰለስተ ዓስራይ ኣታዊኡ ድማ ክበታተን እዩ፤ መንግስቲ ንዝሰብሩ ሰረገላታት፡ ዝኣረጉ ኣፍራስ፡ ጽላት ኣፍልብን ቁራዕ ርእስን፡ ቀስቲን ፍላጻን፡ ኲናትን ዋልታን፡ መከላኸሊ መንጸፍ፡ ድራፍት-ብዕራይን ከበድቲ ባጎኒታትን ዝወጽእ ወጻኢታት፡ ካብ ጠቕላላ ኣታዊታቱ ኣርባዕተ ዓስራይ ክኸውን እዩ።

15. ካብዚ ብምብጋስ ሓደ ለባም ጀነራል ንጸላኢ መግቢ ንምድላይ ነጥቢ የቕርብ። ሓንቲ ዓረብያ ጽዕነት ስንቂ ጸላኢ ምስ ዕስራ ናይ ገዛእ ርእስኻ ትመጣጠን፣ ብተመሳሳሊ ድማ ሓንቲ ፒኩል ናይ ምህርቲኡ ምስ ዕስራ ካብ ናይ ገዛእ ርእስኻ ድኳን ትመጣጠን።

16. ሕጂ ንጸላኢ ንምቕታል፡ ሰብና ንቑጥዓ ክለዓዓል ኣለዎ፤ ንጸላኢ ብምስዓር ረብሓ ምእንቲ ክህሉ፡ ዓስቦም ክህልዎም ኣለዎ።

17. ስለዚ ኣብ ውግእ ሰረገላታት፡ ዓሰርተ ወይ ልዕሊኡ ሰረገላታት ምስ ተወሰዳ፡ እቶም ቀዳሞት ዝወሰዱ ክሽለሙ ይግባእ። ናይ ገዛእ ርእስና ባንዴራታት ናይ ጸላኢ ባንዴራ ክትክእ፣ እተን ሰረገላታት ድማ ምስ ናትና ተሓዋዊሰን ክጥቀማሉ ይግባእ። እቶም ዝተማረኹ ወተሃደራት ብሕያውነት ክሕዙን ክቕመጡን ይግባእ።

18. እዚ ይበሃል፣ ነቲ ዝተሳዕረ ጸላኢ ንናይ ገዛእ ርእስኻ ሓይሊ ንምዕባይ ምጥቃም።

19. ኣብ ውግእ እምበኣር እቲ ዓቢ ዕላማኻ ዓወት እምበር ነዊሕ ወፍሪ ኣይኹን።

20. በዚ ኸኣ መራሒ ሰራዊት ዳኛ ዕጫ ህዝቢ ምዃኑ፡ እቲ ህዝቢ ብሰላም ድዩ ኣብ ሓደጋ ዝምርኮሰሉ ሰብ ምዃኑ ክፍለጥ ይከኣል።

III. መጥቃዕቲ ብስትራቴጀም

1. ሱን ትዙ ከምዚ በለ፦ ኣብ ግብራዊ ስነ-ጥበብ ኲናት፡ እቲ ዝበለጸ ነገር፡ ንሃገር ጸላኢ ምሉእን ከይተበላሸወትን ምውሳድ እዩ፤ ክትሰብሮን ከተጥፍኦን ክንድኡ ጽቡቕ ኣይኮነን። ስለዚ፡ ንሓደ ሰራዊት ምሉእ ብምሉእ ካብ ምጥፋእ፡ ንሓደ ረጅመንት፡ ንሓደ ዲታችመንት ወይ ንሓደ ኩባንያ ምሉእ ብምሉእ ካብ ምድምሳስ፡ ዳግማይ ምሓዝ ይሓይሽ።

2. ካብዚ ብምብጋስ ኣብ ኩሉ ውግኣትካ ምቅላስን ምስዓርን ልዑል ብልጫ ኣይኮነን፤ supreme excellence ንተቓውሞ ጸላኢ ከይተቓለስካ ምፍራስ ዝሓዘ እዩ።

3. በዚ ኸኣ እቲ ዝለዓለ መልክዕ ጀነራልነት ንመደባት ጸላኢ ምዕጋት እዩ፤ እቲ ዝቕጽል ዝበለጸ ድማ መጋጠሚ ሓይልታት ጸላኢ ምክልኻል እዩ፤ እቲ ዝቕጽል ብመስርዕ ኣብ ሜዳ ንሰራዊት ጸላኢ ምጥቃዕ፤ ካብ ኩሉ ዝኸፍአ ፖሊሲ ድማ ብመንደቕ ዝተኸበባ ከተማታት ምኽባብ እዩ።

4. እቲ ሕጊ፡ ምናልባት ክውገድ እንተኽኢሉ፡ ብመንደቕ ዝተኸበባ ከተማታት ከይከበባ ዝብል እዩ። ምድላው ማንትሌት፣ ተንቀሳቐስቲ መዕቆቢታትን ዝተፈላለዩ መሳርሒታት ኲናትን፣ ሰለስተ ምሉእ ወርሒ ክወስድ እዩ፤ ኣብ ልዕሊ መናድቕ ጐቦታት ምድማር ድማ ሰለስተ ወርሒ ተወሳኺ ክወስድ እዩ።

5. እቲ ጀነራል ንቑጥዓኡ ክቆጻጸር ስለዘይከኣለ፡ ንሰቡ ከም ዕስለ ጻጸ ናብቲ መጥቃዕቲ ከውርዶም እዩ፡ ውጽኢቱ ድማ ሓደ ሲሶ ሰቡ ክቕተሉ፡ እታ ከተማ ግን ገና ከይተወሰደት ትተርፍ። ከበባ ዘስዕቦ ኣዕናዊ ሳዕቤን ከምዚ እዩ።

6. ስለዚ እቲ ውሕሉል መራሒ ንሰራዊት ጸላኢ ብዘይ ዝኾነ ውግእ የግዝእ፤ ንከተማታቶም ከይከበበ ይሕዘን፤ ኣብ ሜዳ ነዊሕ ስርሒታት ከይገበረ ንመንግስቶም የውድቖ።

7. ሓይልታቱ ከይተበላሸወ ምስ ምልከት ሃጸይነት ክካታዕ እዩ፣ በዚ ኸኣ ሰብ ከይከሰረ ዓወቱ ምሉእ ክኸውን እዩ። እዚ ኣገባብ ምጥቃዕ ብተንኮል እዩ።

8. ኣብ ኲናት ዘሎ ምሕደራ እዩ፣ ሓይልታትና ናብ ናይ ጸላኢ ዓሰርተ እንተኮይኑ፣ ክኸብቦ፤ ሓሙሽተ ንሓደ እንተኾይኑ፡ ንዕኡ ንምጥቃዕ፤ ዕጽፊ እንተኾይኑ ሰራዊትና ኣብ ክልተ ንምምቃል።
9. ብማዕረ እንተተመጣጢኑ ውግእ ከነቕርብ ንኽእል ኢና፤ ብቑጽሪ ቁሩብ እንተነኣሰ ካብ ጸላኢ ክንርሕቕ ንኽእል ኢና፤ ብዅሉ መዳይ ምሉእ ብምሉእ ዘይማዕረ እንተ ዄንና፡ ካብኡ ክንሃድም ንኽእል ኢና።

10. እምበኣር፡ ትሪ ውግእ ብውሑድ ሓይሊ ክግበር ዝኽእል እኳ እንተኾነ፡ ኣብ መወዳእታ ግን በቲ ዝዓበየ ሓይሊ ክማረኽ ኣለዎ።

11. ሕጂ እቲ ጀነራል ዕርዲ መንግስቲ እዩ፤ እቲ ዕርዲ ኣብ ኩሉ ነጥብታት ምሉእ እንተኾይኑ፤ መንግስቲ ሓያል ክኸውን እዩ፤ እቲ ዕርዲ ጉድለት እንተሃልይዎ መንግስቲ ድኹም ክኸውን እዩ።

12. ገዛኢ ኣብ ልዕሊ ሰራዊቱ ሕማቕ ዕድል ከምጽእ ዝኽእለሉ ሰለስተ መንገድታት ኣለዉ፡--

13. (1) ሰራዊት ክእዘዝ ከም ዘይክእል ብዘይምፍላጥ ክስጉም ወይ ንድሕሪት ክምለስ ብምእዛዝ። እዚ ድማ ንሰራዊት ምሕንባስ ይበሃል።

14. (2) ኣብ ሓደ ሰራዊት ዝረኽብዎ ኩነታት ከይፈለጠ፡ ከምቲ ንሱ ንመንግስቲ ዘመሓድር፡ ንሓደ ሰራዊት ከመሓድር ብምፍታን እዩ። እዚ ድማ ኣብ ኣእምሮ እቲ ወተሃደር ቅሳነት የስዕብ።

15. (3) ንመኮንናት ሰራዊቱ ብዘይ ኣድልዎ ብምቑጻር፡ ምስ ኩነታት ምትዕጽጻፍ ዝብል ወተሃደራዊ መትከል ብዘይምፍላጥ። እዚ ድማ ርእሰ ተኣማንነት እቶም ወተሃደራት የናውጾ።

16. ሰራዊት ርጉእን ዘይምትእምማንን ምስ ዝህልዎ ግን ካብቶም ካልኦት መስፍናውያን መሳፍንቲ ሽግር ከም ዝመጽእ ርግጸኛ ኢዩ። እዚ ድማ ስርዓት ኣልቦነት ናብ ሰራዊት ምምጻእ ጥራይ እዩ፣ ዓወት ድማ ምድርባይ እዩ።

17. በዚ ኸምዚ ንዓወት ሓሙሽተ ኣገደስቲ ነገራት ከም ዘለዉ ክንፈልጥ ንኽእል ኢና፡ (1) መዓስ ከም ዝቃለስን መዓስ ከም ዘይቃለስን ዝፈልጥ ክዕወት እዩ። (2) ንላዕለዎትን ታሕተዎትን ሓይልታት ከመይ ጌሩ ከም ዝሕዝ ዝፈልጥ ክዕወት እዩ። (3) ሰራዊቱ ኣብ ኩሉ መሳርዑ ብሓደ መንፈስ ዝነብር ክዕወት እዩ። (4) ንሱ ባዕሉ ኣዳልዩ ንጸላኢ ከይተዳለወ ክወስዶ ዝጽበ ክዕወት እዩ። (5) ወተሃደራዊ ዓቕሚ ዘለዎን በቲ ልኡላዊ ጣልቃ ዘይኣትዎን እዩ ዝዕወት።

18. ካብዚ እዩ ዝብሃል፡ ንጸላኢ ፈሊጥካ ንነብስኻ እንተ ፈሊጥካ፡ ውጽኢት ሚእቲ ውግኣት ክትፈርሕ ኣየድልየካን እዩ። ንነብስኻ እንተፈሊጥካ ግን ንጸላኢ እንተዘይፈሊጥካ ንነፍሲ ​​ወከፍ ዝረኸብካዮ ዓወት ስዕረት እውን ክትረክብ ኢኻ። ንጸላኢ ይኹን ንገዛእ ርእስኻ እንተዘይፈሊጥካ ኣብ ነፍሲ ወከፍ ውግእ ክትወድቕ ኢኻ።

IV. ታክቲካዊ ድሌታት

1. ሱን ትዙ ከምዚ በለ፦ እቶም ናይ ቀደም ንፉዓት ተጋደልቲ መጀመርያ ካብ ናይ ስዕረት ተኽእሎ ንላዕሊ ንነብሶም ኣቐሚጦም፣ ድሕሪኡ ንጸላኢ ናይ ምስዓር ዕድል ይጽበዩ ነበሩ።

2. ካብ ስዕረት ነብስና ንምውሓስ ኣብ ኢድና እዩ ዘሎ፡ ንጸላኢ ናይ ምስዓር ዕድል ግን ባዕሉ ጸላኢ እዩ ዝህቦ።

3. በዚ ኸምዚ እቲ ንፉዕ ተጋዳላይ ካብ ስዕረት ንነብሱ ከውሕስ ይኽእል፡ ንጸላኢ ከም ዝሰዓረ ግን ርግጸኛ ክኸውን ኣይክእልን።

4. ካብዚ እዩ ዝብሃል፦ ሓደ ሰብ ከይከኣለ ከመይ ጌሩ ከም ዝስዕር ክፈልጥ ይኽእል እዩ።

5. ጸጥታ ኣንጻር ስዕረት ማለት ናይ ምክልኻል ሜላታት ማለት እዩ፤ ንጸላኢ ናይ ምስዓር ክእለት ማለት መጥቃዕቲ ምውሳድ ማለት እዩ።

6. ኣብ ምክልኻል ደው ምባል እኹል ሓይሊ ዘይምህላው ዘመልክት እዩ፤ ምጥቃዕ፡ ልዕሊ ዓቐን ሓይሊ።

7. እቲ ኣብ ምክልኻል ክኢላ ዝኾነ ጀነራል ኣብቲ ኣዝዩ ምስጢራዊ ዕርድታት ምድሪ ይሕባእ፤ እቲ ኣብ መጥቃዕቲ ንፉዕ ካብ ጫፍ ሰማይ ይንጸባረቕ። በዚ ድማ በቲ ሓደ ወገን ነብስና ናይ ምክልኻል ዓቕሚ ኣለና፤ በቲ ካልእ ድማ ፍጹም ዝኾነ ዓወት።

8. ዓወት ኣብ ውሽጢ ኬን ናይ ሓባር መጓሰ ምስ ዝኸውን ጥራይ ምርኣይ ጫፍ ብሉጽነት ኣይኮነን።

9. እንተተቓሊስካን ስዒርካን ምሉእ ኢምፓየር "ጽቡቕ ስራሕ" እንተኢሉ'ውን ጫፍ ብሉጽነት ኣይኮነን።

10. ናይ ቀውዒ ጸጉሪ ምልዓል ምልክት ዓቢ ሓይሊ ኣይኮነን፤ ጸሓይን ወርሕን ምርኣይ ምልክት ርሱን ምርኣይ ኣይኮነን፤ ድምጺ ነጎዳ ምስማዕ ምልክት ቅልጡፍ እዝኒ ኣይኮነን።

11. ጥንታውያን በሊሕ ተጋዳላይ ዝበልዎ፡ ዝዕወት ጥራይ ዘይኮነ፡ ብቐሊሉ ኣብ ምዕዋት ዝበልጽ እዩ።

12. ካብዚ ብምብጋስ ዓወታቱ ብጥበብ ዝና ወይ ትብዓት ሞሳ ኣየምጽኣሉን።

13. ኣብ ውግኣቱ ብዘይ ምግጋይ እዩ ዝዕወት። ጌጋ ዘይምግባር እዩ ንርግጸኝነት ዓወት ዘቐምጥ፣ ምኽንያቱ ድሮ ዝተሳዕረ ጸላኢ ምስዓር ማለት እዩ።

14. ካብዚ ብምብጋስ እቲ ውሕሉል ተጋዳላይ ንነብሱ ኣብ ስዕረት ዘይከኣል ኣብ ዝገብራ ደረጃ የእትዋ፣ ንጸላኢ ንምስዓር ድማ እታ ህሞት ኣይሓልፋን።

15. በዚ ኸኣ ኣብ ኲናት እቲ ተዓዋቲ ስትራተጂስት ዓወት ምስተዓወተ ጥራይ እዩ ውግእ ዝደሊ፡ እቲ ክስዕሮ ዝተመደበ ድማ መጀመርታ ይዋጋእ ድሕሪኡ ድማ ዓወት ይደሊ።

16. እቲ ፍጹም መራሒ ነቲ ሞራላዊ ሕጊ የማዕብል፣ ንኣገባብን ስነ-ስርዓትን ድማ ብጥብቂ ይኽተል፤ በዚ ኸምዚ ድማ ንዓወት ምቁጽጻር ኣብ ዓቕሙ ይርከብ።

17. ብዛዕባ ወተሃደራዊ ኣገባብ፡ ብቐዳምነት መለክዒ ኣለና፤ ካልኣይ ድማ ግምት ብዝሒ፤ ሳልሳይ ድማ ስሌት፤ ራብዓይ ድማ ሚዛን ዕድላት፤ ሓምሻይ ድማ ዓወት።
18. መለክዒ ህላወኡ ንመሬት ዕዳ ኣለዎ፤ ግምት ብዝሒ ናብ መለክዒ፤ ስሌት ክሳብ ግምት ብዝሒ፤ ሚዛን ዕድላት ናብ ስሌት፤ ከምኡ’ውን ዓወት ናብ ሚዛን ዕድላት።

19. ንዝተሳዕረ ሰራዊት ዝቃወም ሰዓሪ ሰራዊት፡ ከምቲ ኣብ ሚዛን ኣንጻር ሓደ እኽሊ ዝተቐመጠ ክብደት ፓውንድ እዩ።

20. ምጉያይ ናይ ሓደ ሰዓሪ ሓይሊ ልክዕ ከምቲ ዝተዓጽወ ማያት ናብ ሽሕ ፋቶም ዕምቆት ዘለዎ ገደል ምፍንጃር እዩ።

V. ጸዓት

1. ሱን ትዙ ከምዚ በለ፦ ምቁጽጻር ዓቢ ሓይሊ ምስ ምቁጽጻር ውሑዳት ደቂ ተባዕትዮ ሓደ መትከል እዩ: ቁጽሮም ናይ ምምቕቓል ሕቶ ጥራይ እዩ።

2. ኣብ ትሕቲ ትእዛዝካ ምስ ዘሎ ዓቢ ሰራዊት ምቅላስ ካብ ምስ ንእሽቶ ሰራዊት ምውጋእ ዝፍለ ኣይኮነን: ምልክታትን ምልክታትን ናይ ምትካል ሕቶ ጥራይ እዩ።

3. ምሉእ ኣአንጋዲኻ ንጽዕነት መጥቃዕቲ ጸላኢ ክጻወርን ከይተናወጸን ክጸንሕ ንምርግጋጽ-- እዚ ብቐጥታን ብተዘዋዋርን ብዝግበር ምልውዋጥ እዩ ዝፍጸም።

4. ጽልዋ ሰራዊትካ ከምቲ ኣብ እንቋቑሖ ዝተሃርመ ፍሕኛ ክኸውን--እዚ ብሳይንስ ድኹማት ነጥብታትን ሓያላትን ዝጽሎ እዩ።

5. ኣብ ኩሉ ውግእ፡ እቲ ቀጥታዊ ሜላ ንውግእ ንምጽንባር ክውዕል ይኽእል እዩ፡ እንተኾነ ግን ዓወት ንምርግጋጽ ዘይቀጥታዊ ሜላታት ከድሊ እዩ።

6. ዘይቀጥታዊ ሜላታት፡ ብብቕዓት ዝትግበር፡ ከም ሰማይን ምድርን ዘይውዳእ፡ ከም ዋሕዚ ሩባታትን ወሓይዝን መወዳእታ ዘይብሉ፤ ከም ጸሓይን ወርሕን ከም ብሓድሽ ንምጅማር እምበር ይውድኡ፤ ከምተን ኣርባዕተ ወቕትታት፡ ዳግማይ ንኽምለሳ ይሓልፋ።

7. ካብ ሓሙሽተ ሙዚቃዊ ኖታታት ኣይበዝሑን እዮም፡ ገና ግን ውህደት ናይዞም ሓሙሽተ ካብቲ ክስማዕ ዝኽእል ንላዕሊ ዜማታት ይፈጥር።

8. ካብ ሓሙሽተ ቀዳሞት ሕብርታት (ሰማያዊ፡ ብጫ፡ ቀይሕ፡ ጻዕዳን ጸሊምን) ዘይበዝሑ እዮም፡ ገና ግን ተደሚሮም ካብቲ ክርአ ዝኽእል ንላዕሊ ሕብሪ የፍርዩ።

9. ካብ ሓሙሽተ ዘይበዝሑ ካርዲናል ጣዕሚ (ምቁር፡ ምቁር፡ ጨው፡ ምቁር፡ መሪር)፡ ገና ግን ውህደት ናይዚኦም ካብቲ ክጥዕም ዝኽእል ንላዕሊ መኣዛታት ይህብ።

10. ኣብ ውግእ ካብ ክልተ ዘይበዝሕ ኣገባብ መጥቃዕቲ ኣሎ--ቀጥታውን ተዘዋዋርን፤ ገና እዞም ክልተ ተደሚሮም መወዳእታ ዘይብሉ ተኸታታሊ ምልውዋጥ ይፈጥሩ።

11. ቀጥታውን ዘይቀጥታውን በብተራ ናብ ነንሕድሕዶም ይመርሑ። ኣብ ዓንኬል ምንቅስቓስ እዩ--ፈጺምካ ኣብ መወዳእታ ኣይትበጽሕን። መን እዩ ነቲ ናይ ምውህሃዶም ተኽእሎታት ከድክሞ ዝኽእል?

12. ምጅማር ሰራዊት ከም ምጉያይ ውሕጅ ኮይኑ ኣብ መስመሩ እምኒ ከይተረፈ ከንከባለል እዩ።

13. ጽሬት ውሳነ ከምቲ ኣብ ግዚኡ ዝገብሮ ምውጥዋጥ ፋልኮን ኮይኑ ግዳይኡ ክሃርምን ከጥፍእን የኽእሎ።

14. ስለዚ እቲ ሕያዋይ ተጋዳላይ ኣብ ምጅማሩ ዘስካሕክሕ ክኸውን እዩ፣ ኣብ ውሳኔኡ ድማ ቅልጡፍ ክኸውን እዩ።

15. ጸዓት ምስ ምጥዋይ መስቀላዊ ፍላጻ ክመሳሰል ይኽእል፤ ውሳነ፣ ናብ ምፍታሕ ሓደ ትሪግር።

16. ኣብ መንጎ ዕግርግርን ዕግርግርን ውግእ፡ ስርዓት ኣልቦነት ዝመስል ክህሉ ይኽእል እዩ፡ ገና ግን ፈጺሙ ሓቀኛ ስርዓት ኣልቦነት ክህሉ ይኽእል እዩ፤ ኣብ መንጎ ምድንጋርን ህውከትን፡ ስርርዕካ ርእሲ ወይ ጭራ ዘይብሉ ክኸውን ይኽእል እዩ፡ ገና ግን ኣንጻር ስዕረት መርትዖ ክኸውን እዩ።

17. ምምሳል ስርዓት ኣልቦነት ፍጹም ስነ-ስርዓት ይእምት፣ ምምሳል ፍርሒ ትብዓት ይእምት፤ ምምሳል ድኽመት ሓይሊ ይእምት።

18. ኣብ ትሕቲ ካባ ስርዓት ኣልቦነት ስርዓት ምሕባእ ናይ ንኡስ ምምቕቓል ሕቶ ጥራይ እዩ፤ ትብዓት ኣብ ትሕቲ ምርኢት ፍርሒ ምሕባእ፡ ፋንድ ስዉር ጸዓት ቅድመ-ግምት እዩ፤ ንሓይሊ ብድኽመት ምሽፋን ብታክቲካዊ ባህርያት ክውሰድ እዩ።

19. በዚ ኸምዚ ንጸላኢ ኣብ ምንቅስቓስ ኣብ ምሕላው ክኢላ ዝኾነ ሰብ መታለሊ መልክዕ ይሕሉ፣ በዚ መሰረት እዚ ጸላኢ ክዋሳእ እዩ። ሓደ ነገር ይስውእ፣ ጸላኢ ምእንቲ ክምንጥሎ።

20. መመላእታ ብምዝርጋሕ ኣብ ጕዕዞ ይሕዞ፤ ድሕሪኡ ምስ ኣካል ዝተመርጹ ሰባት ይጽበዮ።

21. እቲ በሊሕ ተጋዳላይ ንውጽኢት ውሁድ ጸዓት ይጥምት፣ ካብ ውልቀሰባት ድማ ብዙሕ ኣይሓትትን እዩ። ካብዚ እዩ ድማ ንዝግባእ ደቂ ተባዕትዮ ናይ ምምራጽን ውሁድ ጸዓት ናይ ምጥቃምን ክእለቱ።

22. ውሁድ ጸዓት ክጥቀም ከሎ፡ ተጋደለቱ ከም ዝንከባለል ዕንጨይቲ ወይ ኣእማን ይመስሉ። ምኽንያቱ ኣብ ልሙዕ መሬት ምንቅስቓስ ዘይብሉ ምጽናሕ፣ ኣብ ቁልቁለት ከሎ ድማ ምንቅስቓስ ናይ ዕንጨይቲ ወይ እምኒ ባህሪ እዩ፤ ኣርባዕተ ኩርናዕ ዘለዎ እንተኾይኑ ደው ምባል፡ ክቡብ ቅርጺ ዘለዎ እንተኾይኑ ግን ንታሕቲ እናተጠውየ ምኻድ።

23. በዚ ኸምዚ እቲ ብሕያዎት ተጋደልቲ ዝማዕበሉ ጸዓት ከምቲ ናህሪ ናይ ሓደ ብኣሽሓት እግሪ ቁመት ዘለዎ እምባ ዝወረደ ክቡብ እምኒ እዩ። ክሳብ ክንድዚ ኣብ ኣርእስቲ ጸዓት።

VI. ድኹማት ነጥብታትን ሓያላትን።

1. ሱን ትዙ ከምዚ በለ፦ ቀዳማይ ኣብ ሜዳ ኮይኑ ምምጻእ ጸላኢ ዝጽበ፡ ንውግእ ፍሩይ ክኸውን እዩ፤ ኣብ ሜዳ ካልኣይ ኮይኑ ናብ ውግእ ክጓየ ዘለዎ ድኻም ኮይኑ ክመጽእ እዩ።
2. ስለዚ እቲ በሊሕ ተጋዳላይ ድሌቱ ኣብ ልዕሊ ጸላኢ ይጽዕን እምበር ድሌት ጸላኢ ኣብ ልዕሊኡ ክጽዕን ኣይፈቅድን እዩ።

3. ብልጫታት ብምሓዝ ንጸላኢ ብፍቓዱ ክቐርብ ክገብር ይኽእል፤ ወይ ድማ ጉድኣት ብምውራድ፡ ጸላኢ ክቐርብ ከም ዘይክእል ክገብሮ ይኽእል።

4. ጸላኢ ቅሳነኡ ዝወስድ እንተኾይኑ ከሸግሮ ይኽእል እዩ፤ መግቢ ጽቡቕ እንተተቐሪቡሉ ክጠምዮ ይኽእል እዩ፤ ስቕ ኢሉ እንተዓሪዱ፡ ክግዕዝ ከገድዶ ይኽእል እዩ።

5. ፀላኢ ንምክልኻል ክጓየ ኣብ ዘለዎ ነጥብታት ምቕራብ፤ ናብ ዘይተጸበኻሉ ቦታታት ብቕልጡፍ ሰልፊ ምኻድ።

6. ሓደ ሰራዊት ብዘይ ጭንቀት ብዙሕ ርሕቐት ክጓዓዝ ይኽእል እዩ፣ ጸላኢ ኣብ ዘይብሉ ሃገር እንተ ሰልፊ።

7. ኣብ መጥቃዕትታትካ ከም እትዕወት ርግጸኛ ክትከውን ትኽእል፡ ኣብ ዘይተኸላኸሉ ቦታታት ጥራይ እንተ ኣጥቂዕካ።ድሕነት ምክልኻልካ ከተረጋግጽ ትኽእል ኢኻ፡ ክጥቃዕ ዘይክእል ቦታታት ጥራይ እንተሒዝካ።

8. ካብዚ ብምብጋስ እቲ ጀነራል መጋጥምቱ እንታይ ክከላኸል ከም ዘለዎ ዘይፈልጥ ኣብ መጥቃዕቲ ውሕሉል እዩ፤ ከምኡ’ውን መጋጥምቱ እንታይ ከም ዘጥቅዕ ዘይፈልጥ ኣብ ምክልኻል ውሕሉል እዩ።

9. ኦ መለኮታዊ ስነ ጥበብ ረቂቕን ምስጢርን! ብኣኻ ኣቢልና ዘይንርአ ምዃን ንመሃር፣ ብኣኻ ኣቢልና ዘይስማዕ፤ ካብዚ ብምብጋስ ድማ ዕጫ ጸላኢ ኣብ ኢድና ክንሕዞ ንኽእል።

10. ንጸላኢ ድኹም ነጥብታት እንተገይርካ፡ ክትግስግስን ፍጹም ዘይትቃወምን ክትከውን ትኽእል ኢኻ፤ ምንቅስቓሳትካ ካብ ናይ ጸላኢ ዝያዳ ቅልጡፍ እንተኾይኑ ጡረታ ክትወጽእን ካብ ምድላይ ውሑስ ክትከውንን ትኽእል ኢኻ።

11. ክንቃለስ እንተደሊና ጸላኢ ብድሕሪ ልዑል መንደቕን ዓሚቝ ጐዳጉዲን ተዓቚቡ እኳ እንተሎ፡ ናብ ውግእ ክግደድ ይኽእል እዩ። ንሕና ክንገብሮ ዘለና ካልእ ንሱ ከዕርፎ ዝግደደሉ ቦታ ምጥቃዕ ጥራይ እዩ።

12. ክንዋጋእ እንተዘይደሊና መስመራት ደምበና ኣብ መሬት ጥራሕ ተደሪኹ ክነሱ ጸላኢ ከይዋግኣና ክንከላኸል ንኽእል ኢና። ንሕና ክንገብሮ ዘለና ገለ ፍሉይን ተሓታትነት ዘይብሉን ነገር ኣብ መንገዱ ምድርባይ ጥራይ እዩ።

13. ናይ ጸላኢ ባህሪ ረኺብና ባዕልና ከይንርአ ብምጽናሕ፡ ሓይልታትና ኣብ ምትእኽኻብ ክንጸንሕ ንኽእል፡ ናይ ጸላኢ ግን ክመቓቐል ኣለዎ።

14. ሓደ ስሙር ኣካል ክንፈጥር ንኽእል ኢና፡ ጸላኢ ድማ ኣብ ክፋላት ክምቀል ኣለዎ። ካብዚ ብምብጋስ ሓደ ምሉእ ምስ ዝተፈላለዩ ክፋላት ናይ ሓደ ምሉእነት ዝገደፈ ክህሉ እዩ፣ እዚ ማለት ድማ ​​ንውሑዳት ጸላኢ ብዙሓት ክንከውን ኢና።

15. በዚ ኸምዚ ድማ ንሓደ ታሕተዋይ ሓይሊ ብዝለዓለ ሓይሊ ከነጥቅዖ እንተኽኢልና ድማ ተቓወምትና ኣብ ከቢድ ጸገም ክኣትዉ እዮም።

16. ክንቃለስ ዝሓሰብናሉ ቦታ ክፍለጥ የብሉን፤ ምኽንያቱ ሽዑ ጸላኢ ኣብ ሓያሎ ዝተፈላለዩ ነጥብታት ክመጽእ ዝኽእል መጥቃዕቲ ክዳሎ ክግደድ እዩ፤ ከምኡ’ውን ሓይልታቱ በዚ ኸምዚ ናብ ብዙሕ ኣንፈታት ስለዝተዘርግሐ፡ ኣብ ዝኾነ ነጥቢ ክንገጥሞ ዝግበኣና ቁጽሪ ብመጠኑ ውሑድ ክኸውን እዩ።

17. ጸላኢ ንባንኡ እንተ ኣበርትዖ፡ ድሕሪትኡ ኬዳኽም እዩ። ድሕሪት እንተ ኣደልዲሉ ቫኑ ከዳኽም እዩ፤ ንጸጋሙ እንተ ኣደልዲሉ የማኑ ከዳኽም እዩ፤ የማኑ እንተ ኣደልዲሉ ንጸጋሙ ከዳኽም እዩ። ኣብ ኩሉ ቦታ ድጋፍ እንተሰዲዱ ኣብ ኩሉ ቦታ ክደክም እዩ።

18. ቁጽራዊ ድኽመት ዝመጽእ ኣንጻር ክመጽእ ዝኽእል መጥቃዕቲ ምድላው ካብ ምግዳድ እዩ፤ ቁጽራዊ ሓይሊ፡ ንጸላኢና ነዚ ምድላዋት ኣንጻርና ክገብር ካብ ምግዳድ።

19. እቲ ዝመጽእ ውግእ ዝካየደሉ ቦታን ግዜን ፈሊጥና፡ ክንዋጋእ ካብ ዝዓበየ ርሕቀት ከነተኩር ንኽእል ኢና።

20. ግዜ ይኹን ቦታ እንተዘይተፈልጠ ግን፡ ጸጋማይ ክንፊ ንየማን ክድግፍ ዓቕሚ ዘይብሉ፡ የማናይ ክንፊ ንጸጋም ክድግፍ ማዕረ ማዕሪኡ፡ ቫን ንድሕሪት ከተዕርፍ ዘይትኽእል፡ ወይ ድሕሪት ንቫን ክትድግፍ ዓቕሚ ዘይብላ ክትከውን እያ። እቶም ዝረሓቑ ክፋላት ሰራዊት ትሕቲ ሚእቲ LI ዝፈላለዩ ነገር እንተሃልዮም፡ እቶም ዝቐረቡ እውን እንተኾኑ ብሓያሎ LI እንተተፈላለዩ ክንደይ ይኸውን!

21. ከም ግምትይ ወተሃደራት ዩኤህ ብብዝሒ ካብ ናትና እኳ እንተ በዝሑ፡ እዚ ኣብ ጉዳይ ዓወት ዋላ ሓንቲ ኣይጠቕሞምን እዩ። ሽዑ ዓወት ክረጋገጽ ይኽእል እዩ ዝብል።

22. ጸላኢ ብቑጽሪ ዝሓየለ እኳ እንተኾነ፡ ካብ ውግእ ክንዓግቶ ንኽእል ኢና። መደባቱን ናይ ዓወቶም ተኽእሎን ንምርካብ ውጥን ኣውጽእ ።

23. ኣበራብሮ፣ መትከል ንጥፈታቱ ወይ ዘይምንቅስቓሱ ድማ ተማሃር። ንነብሱ ክገልጽ ኣገድዶ፣ ምእንቲ ተቓላዕቲ ነጥብታቱ ክፈልጥ።

24. ሓይሊ ኣበይ ልዕሊ ዓቐን ከም ዘለዎን ኣበይ ከም ዝጐድልን ምእንቲ ክትፈልጥ፡ ነቲ ተጻባኢ ሰራዊት ምስ ሰራዊትካ ብጥንቃቐ ኣነጻጽሮ።

25. ታክቲካዊ ድሌታት ኣብ ምግባር፡ እቲ ዝለዓለ ደረጃ ክትበጽሖ እትኽእል ድምጺ ምሕባእ እዩ፤ ድሌታትካ ሓቢእካ፡ ካብ ምፍታሽ እቶም ዝረቐቑ ሰለይቲ፡ ካብ ተንኮላት እቶም ዝለበሙ ሓንጎላት ውሑስ ክትከውን ኢኻ።

26. ካብ ናይ ጸላኢ ሜላታት ከመይ ጌሩ ዓወት ክፈሪ ይኽእል--እዚ እዩ እቲ ህዝቢ ክርድኦ ዘይክእል።
27. ኩሎም ሰባት ኣነ ዝስዕረሉ ሜላታት ክርእዩ ይኽእሉ እዮም፡ እቲ ዝኾነ ሰብ ክርእዮ ዘይክእል ግን ዓወት ዝምዕብል ስትራተጂ እዩ።

28. ሓደ ዓወት ዘምጽኡልካ ሜላታት ኣይትደግሞ፡ ኣገባባትካ በቲ ደረት ኣልቦ ዝተፈላለየ ኩነታት ይምራሕ።

29. ወተሃደራዊ ሜላታት ከም ማይ እዩ፤ ምኽንያቱ ማይ ኣብ ተፈጥሮኣዊ መስመሩ ካብ በሪኽ ቦታታት ይሃድምን ናብ ታሕቲ ይጓየን።

30. ስለዚ ኣብ ኲናት እቲ መንገዲ ካብቲ ሓያል ምርሓቕን ነቲ ድኹም ምውቃዕን እዩ።

31. ማይ ንመገዱ ብመሰረት ባህሪ ናይቲ ዝውሕዝ መሬት ይቐርጾ፤ እቲ ወተሃደር ምስቲ ዝገጥሞ ዘሎ ጸላኢ ብምትእስሳር ዓወቱ ይሰርሕ።

32. ስለዚ ከምቲ ማይ ቀዋሚ ቅርጺ ዘይዕቅብ፡ ኣብ ውግእ እውን ቀዋሚ ኩነታት የለን።

33. ምስ መጋጥምቱ ብምትእስሳር ሜላታቱ ክቕይርን በዚ ድማ ኣብ ዓወት ክዕወት ዝኽእልን፡ ኣብ ሰማይ ዝተወልደ ሓለቓ ጋንታ ክበሃል ይከኣል።

34. እቶም ሓሙሽተ ባእታታት (ማይ፡ ሓዊ፡ ዕንጨይቲ፡ ብረት፡ መሬት) ኩሉ ግዜ ብማዕረ ዝዓብለሉ ኣይኮኑን፤ እተን ኣርባዕተ ወቕትታት በብተራ ንሓድሕደን ቦታ ይኸፍታ። ሓጸርቲ መዓልታትን ነዊሕን ኣለዋ፤ ወርሒ ናይ ምንቁልቋልን ሰም ምውሳኽን እዋናታ ኣለዋ።

VII. ምልውዋጥ ምግባር

1. ሱን ትዙ ከምዚ በለ፦ ኣብ ውግእ ጀነራል ትእዛዛቱ ካብ ልኡላዊ ይቕበል።

2. ሰራዊት ኣኪቡ ሓይሉ ኣዋህሊሉ፡ ቅድሚ ደምበኡ ምቛሙ፡ ዝተፈላለዩ ባእታታቱ ክሕውስን ከሰማምዖን ኣለዎ።

3. ብድሕሪኡ፡ ታክቲካዊ ምልውዋጥ ይመጽእ፡ ካብዚ ዝኸበደ ነገር የለን። ጸገም ታክቲካዊ ምትዕጽጻፍ፡ ነቲ ተንኮለኛ ናብ ቀጥታዊ፡ ንሕሰም ድማ ናብ መኽሰብ ምቕያር ዝሓዘ እዩ።

4. በዚ ኸምዚ፡ ንጸላኢ ካብ መንገዲ ድሕሪ ምምሳጥ፡ ነዊሕን ዙርያ ዘለዎን መንገዲ ምውሳድ፡ ብድሕሪኡ እኳ እንተ ጀመርካ፡ ኣብ ቅድሚኡ ኣብ ዘሎ ሸቶ ንምብጻሕ ምህዞ፡ ብዛዕባ ኣርቲፊሻል ምዝንባል ምፍላጥ ዘርኢ እዩ።

5. ምስ ሰራዊት ምዝዋር ረብሓ ኣለዎ፤ ምስ ስነ-ስርዓት ዘይብሉ ህዝቢ፡ ኣዝዩ ሓደገኛ።

6. ብልጫ ክትምንጥል ኢልካ ምሉእ ዕጥቂ ዘለዎ ሰራዊት ኣብ ሰልፊ እንተ ኣቐሚጥካ፡ ደንጉኻ ናይ ምዃን ዕድል ኣሎ። ብኻልእ ወገን ድማ ንዕላማ ዝኸውን ዝነፍር ዓምዲ ምፍንጫል ሻንጣኡን መኽዘናቱን መስዋእቲ የጠቓልል።

7. በዚ ኸምዚ፡ ንሰባትካ ቡፍ-ካቦቶም ጠቕሊሎም፡ ለይትን መዓልትን ደው ከይበሉ፡ ካብቲ ልሙድ ርሕቀት ብሓደ ምዝርጋሕ ብዕጽፊ ሸፊኖም፡ ብልጫ ንምምዝጋብ ሚእቲ ኤል.ኣይ.

8. እቶም ዝሓየሉ ሰባት ኣብ ቅድሚት ክኾኑ እዮም፣ እቶም ዝደኸሙ ድማ ድሕሪት ክወድቁ እዮም፣ በዚ ውጥን እዚ ድማ ሓደ ዓስራይ ክፋል ሰራዊትካ ጥራይ እዩ ናብ መዕለቢኡ ዝበጽሕ።

9. ንጸላኢ ክትብድህ ኢልካ ሓምሳ LI እንተተጓዒዝካ መራሒ ቀዳማይ ክፍለ ሰራዊትካ ክትስእን ኢኻ፡ ፍርቂ ሓይልኻ ጥራይ ድማ ኣብቲ ዕላማ ክበጽሕ እዩ።

10. ሓደ ዓይነት ኣቕሓ ሒዝካ ሰላሳ LI እንተተጓዒዝካ ክልተ ሲሶ ሰራዊትካ ክመጽእ እዩ።

11. ሽዑ ሻንጣ-ባቡሩ ዘይብሉ ሰራዊት ከም ዝጠፍእ ክንወስዶ ንኽእል ኢና፤ ብዘይ ስንቂ ይጠፍእ፤ ብዘይ መሰረታት ቀረብ ይጠፍእ እዩ።

12. ምስ ንድፊ ጎረባብትና ክሳብ ዘይተላለና ናብ ምሕዝነት ክንኣቱ ኣይንኽእልን።

13. ገጽ ሃገር--ኣኽራናታን ኣግራባታን፡ መጻወድያታታን ገደልን፡ ረግረጋታን ረግረጋታን እንተዘይፈሊጥና ኣብ ሰልፊ ሰራዊት ክንመርሕ ብቑዓት ኣይኮንናን።

14. ናይ ከባቢና መምርሒታት እንተዘይተጠቒምና ተፈጥሮኣዊ ብልጫ ናብ ጸብጻብ ክንቅይሮ ኣይንኽእልን ኢና።

15. ኣብ ውግእ ምምሳል ተለማመድ፡ ክትዕወት ​​ኢኻ።

16. ሰራዊትካ ከተተኩር ድዩ ወይስ ክትመቓቐል፡ ብኹነታት ክውሰን ኣለዎ።

17. ቅልጣፈኻ ናይ ንፋስ፡ ምጽባብካ ናይ ጫካ ይኹን።

18. ኣብ ምውራርን ምዝማትን ከም ሓዊ ይኹን፡ ዘይምንቅስቓስ ከም እምባ እዩ።

19. መደባትካ ከም ለይቲ ጸልማትን ዘይሓልፍን ይኹን፡ ክትንቀሳቐስ ከለኻ ድማ ከም ነጎዳ ይወድቕ።

20. ገጠር ክትዘምት ከለኻ፡ እቲ ምርኮ ኣብ ሰብካ ይምቀል። ሓድሽ መሬት ክትሕዝ ከለኻ፡ ንረብሓ ወተሃደራት ኣብ ምምቕራሕ ቆሪጽካ ውሰዶ።

21. ቅድሚ ምንቅስቓስካ ኣስተንትኖን ኣስተንትን።

22. ነቲ ኣርቲፊሻል ምዝንባል ዝተማህረ ክስዕሮ እዩ። ስነ-ጥበብ ምምልላስ ከምዚ እዩ።

23. መጽሓፍ ምሕደራ ሰራዊት ከምዚ ይብል: ኣብ ሜዳ ውግእ እቲ ዝዝረብ ቃል እኹል ርሕቀት ኣይስከምን እዩ: ካብዚ እዩ ድማ ትካል ጎንግን ከበሮን። ተራ ኣቑሑት እውን እኹል ብንጹር ክረኣዩ ኣይክእሉን እዮም: ካብዚ እዩ ድማ ትካል ባነራትን ባንዴራታትን።

24. ጎንግን ከበሮን፡ ባነራትን ባንዴራን፡ እዝንን ዓይንን ናይቲ ኣአንጋዲ ኣብ ሓደ ፍሉይ ነጥቢ ዘተኮረሉ መሳርሒታት እዩ።
25. እቲ ኣአንጋዲ በዚ ኸምዚ ሓደ ስሙር ኣካል ዝፈጥር፡ ወይ ተባዓት በይኖም ክስጉሙ፡ ወይስ ፈራሓት በይኖም ንድሕሪት ክምለሱ ዘይከኣል ድዩ። እዚ ስነ-ጥበብ ምሓዝ ዓበይቲ ሓፋሽ ደቂ ተባዕትዮ እዩ።

26. ኣብ ናይ ለይቲ ውግእ እምበኣር፡ ንእዝንን ኣዒንቲን ሰራዊትካ ንምጽላው፡ ምልክት-ሓውን ከበሮን፡ ብመዓልቲ ኣብ ዝግበር ውግእ ድማ፡ ባንዴራን ባነራትን ብዙሕ ተጠቐመሉ።

27. ምሉእ ሰራዊት መንፈሱ ክምንጠል ይኽእል እዩ። ሓደ ዋና ኣዛዚ ህላወ ኣእምሮኡ ክምንጠል ይኽእል እዩ።

28. መንፈስ ወተሃደር ንግሆ ይንቀጥቀጥ። ክሳብ ፍርቂ መዓልቲ ሰንደቕ ዕላማ ክትገብር ጀሚራ ኣላ፤ ምሸት ድማ ኣእምሮኡ ናብ መዓስከር ንምምላስ ጥራይ እዩ ዝጥምት።

29. እምበኣር ሓደ በሊሕ ጀነራል ካብ ሓደ ሰራዊት መንፈሱ ንቑሕ ኣብ ዝኾነሉ እዋን ይርሕቕ፣ ድኹምን ክምለስ ዝንባለ ምስ ዝህልዎን ግን የጥቅዖ። እዚ ስነ-ጥበብ ምጽናዕ ስሚዒታት እዩ።

30. ስነ-ስርዓት ዘለዎን ህዱእን፣ ኣብ መንጎ ጸላኢ ስርዓት ኣልቦነትን ዕግርግርን ክመጽእ ምጽባይ:--እዚ ስነ-ጥበብ ናይ ምዕቃብ ርእሰ-ምትእምማን እዩ።

31. ጸላኢ ገና ካብኡ ርሒቑ ኣብ ጥቓ ዕላማ ምህላው፡ ጸላኢ እናደኸመን እናተጋደለን ከሎ ብርግኣት ምጽባይ፡ ጸላኢ እናጠመየ ጽቡቕ ምምጋብ:--እዚ ስነ-ጥበብ ሓይልኻ ምሕዳር እዩ።

32. ባነራቱ ኣብ ፍጹም ስርዓት ዘለዎ ጸላኢ ካብ ምዕጋት ምቑጣብ፡ ብህድኣትን ርእሰ ተኣማንነትን ስርርዕ ዝተሳእለ ሰራዊት ካብ ምጥቃዕ ምቑጣብ፡--እዚ ስነ-ጥበብ ምጽናዕ ኩነታት እዩ።

33. ኣንጻር ጸላኢ ዓቐብ ዘይምስጓም፡ ቁልቁል ክወርድ ከሎ ድማ ምቅዋም ወተሃደራዊ ኣክሲዮም እዩ።

34. ንምህዳም ዘምስል ጸላኢ ኣይትስዕቦ፤ ንቑጥዓኦም ብርቱዕ ወተሃደራት ኣይትጥቅዑ።

35. ብጸላኢ ዝቐርብ መመላእታ ኣይትውሓጥ። ናብ ዓዱ ዝምለስ ሰራዊት ኢድካ ኣይትእቶ።

36. ንሓደ ሰራዊት ክትከብቦ ከለኻ፡ መውጽኢ ነጻ ግደፎ። ንሓደ ተስፋ ዝቖረጸ ጸላኢ ኣዝዩ ኣይትጸቕጦ።

37. ስነ-ጥበብ ውግእ ከምዚ እዩ።

VIII. ፍልልይ ኣብ ሜላታት

1. ሱን ትዙ ከምዚ በለ፦ ኣብ ውግእ ጀነራል ትእዛዛቱ ካብ ልኡላዊ ተቐቢሉ ሰራዊቱ ኣኪቡ ሓይልታቱ የዋህልል

2. ኣብ ጽንኩር ሃገር ኣብ ዘለኻሉ እዋን፡ ኣይትዓረፍ። ኣብታ ልዑል ጽርግያታት ዝራኸባ ሃገር፡ ምስ መሓዙትካ ኢድካ ኣጣሚርካ። ኣብ ሓደገኛ ተነጺሉ ኣብ ዝርከብ ቦታታት ኣይትጸንሕ። ኣብ ዝተኸበበ ኩነታት፡ ናብ ስልቲ ክትጥቀም ኣለካ። ኣብ ተስፋ ዝቖረጸ ኩነታት ክትቃለስ ኣለካ።

3. ክኽተሉ ዘይብሎም ጽርግያታት፡ ክጥቅዑ ዘይብሎም ሰራዊት፡ ክኽበቡ ዘለዎም ከተማታት፡ ክወዳደሩ ዘይብሎም መርገጺታት፡ ክእዘዙ ዘይብሎም ትእዛዛት ልኡላዊ ኣለዉ።

4. እቲ ምስ ፍልልይ ሜላታት ዝኸይድ ብልጫታት ብዕምቆት ዝርዳእ ጀነራል ንሰራዊቱ ከመይ ጌሩ ከም ዝሕዞ ይፈልጥ እዩ።

5. እቲ ነዚኦም ዘይርድኦ ጀነራል፣ ምስ ኣቃውማ ሃገር ኣጸቢቑ ዝፋለጥ ክኸውን ይኽእል እዩ፣ ገና ግን ፍልጠቱ ናብ ግብራዊ ጸብጻብ ከቕይሮ ኣይክእልን እዩ።

6. ስለዚ፡ እቲ ብመደባቱ ናይ ምቅይያር ስነ-ጥበብ ውግእ ዘይፈልጥ ተማሃራይ ውግእ፡ ዋላ’ኳ ምስ ሓሙሽተ ብልጫታት ይፋለጥ እንተኾነ፡ ንሰቡ ብዝበለጸ ክጥቀመሉ ኣይክእልን እዩ።

7. ካብዚ ብምብጋስ ኣብ ውጥናት እቲ ለባም መራሒ፡ ንረብሓን ጉድኣትን ዝምልከት ኣብ ግምት ዘእተወ ክኸውን እዩ።

8. ትጽቢትና ብልጫ በዚ መንገዲ እንተተቐዲዱ፡ ነቲ ኣገዳሲ ክፋል ውዲታትና ኣብ ምፍጻም ክንዕወት ንኽእል ኢና።

9. ብኣንጻሩ ኣብ ማእከል ጸገማት ኩሉ ግዜ ብልጫ ክንሕዝ ድሉዋት እንተኾይንና ካብ ሕማቕ ዕድል ክንገላገል ንኽእል ኢና።

10. ተፃባእቲ ሹማምንቲ ኣብ ልዕሊኦም ጉድኣት ብምውራድ ምጉዳል፤ ሽግር ድማ ገበረሎም፣ ብቐጻሊ ድማ ተዋፊሮም ይጸንሑ፤ ስፔሲዮስ መሳጢታት ሒዝካ፡ ናብ ዝኾነ ነጥቢ ከም ዝጓየዩ ግበር።

11. ስነ-ጥበብ ኲናት፡ ጸላኢ ናይ ዘይምምጻእ ተኽእሎ ዘይኮነስ፡ ኣብ ናይ ገዛእ ርእስና ድልውነት ንኽንቅበሎ ክንምርኮስ ይምህረና፤ ኣብ ናይ ዘይምጥቃዕ ዕድሉ ዘይኮነስ፡ መርገጺና ዘይውቃዕ ጌርናዮ ኣለና።

12. ንሓደ ሓፈሻዊ ክጸልዉ ዝኽእሉ ሓሙሽተ ሓደገኛታት ጌጋታት ኣለዉ፡ (1) ሸለልትነት፡ ናብ ጥፍኣት ዝመርሕ፤ (2) ግርህነት፡ ናብ ምምራኽ ዝመርሕ፤ (3) ብጸርፊ ክለዓዓል ዝኽእል ብታህዋኽ ቁጥዐ፤ (4) ንሕፍረት ተሃዋሲ ዝኾነ ናይ ክብሪ ጣዕሚ፤ (5) ንሰቡ ካብ መጠን ንላዕሊ ምሕታት፣ እዚ ድማ ንጭንቀትን ሽግርን የቃልዕ።

13. እዚኦም ሓሙሽተ ዘሸግሩ ሓጢኣት ናይ ሓደ ጀነራል እዮም፣ ንኣካይዳ ውግእ ዘዕኑ።

14. ሓደ ሰራዊት ምስ ተገልበጠን መራሒኡ ምስ ዝቕተልን እቲ ጠንቂ ኣብ መንጎ እዞም ሓሙሽተ ሓደገኛታት ጌጋታት ብርግጽ ክርከብ እዩ። ኣርእስቲ ኣስተንትኖ ይኹን።

IX. ሰራዊት ኣብ መጋቢት...

1. ሱን ትዙ ከምዚ በለ፦ ሕጂ ናብቲ ሰራዊት ምድስካል፣ ምልክታት ጸላኢ ምዕዛብ ዝብል ሕቶ ንመጽእ ኣለና። ቀልጢፍካ ኣብ ልዕሊ ኣኽራን ሓለፍ፣ ኣብ ከባቢ ጎላጉል ድማ ጽናሕ።
2. ኣብ በሪኽ ቦታታት፡ ንጸሓይ ገጾም ምቕራብ። ክትቃለስ ኢልካ ኣብ ቁመት ኣይትድይብ። ክሳብ ክንድዚ ንውግእ ኣኽራን።

3. ሩባ ምስ ሰገርካ ካብኡ ርሒቕካ ክትከይድ ይግባእ።

4. ወራሪ ሓይሊ ኣብ ንቕድሚት ኣብ ዝገብሮ ጉዕዞ ንሩባ ምስ ዝሰግር፡ ኣብ ማእከል ውሕጅ ክትረኽቦ ኣይትግስግስ። ፍርቂ ሰራዊት ክሰግር ምፍቃድ ዝበለጸ ክኸውን እዩ፣ ድሕሪኡ መጥቃዕትኻ ከተብጽሕ።

5. ክትዋጋእ እንተተጨኒቕካ፡ ነቲ ወራሪ ኣብ ጥቓ ክሰግሮ ዘለዎ ሩባ ክትረኽቦ ክትከይድ የብልካን።

6. ንመርከብካ ካብ ጸላኢ ንላዕሊ፡ ንጸሓይ ገጽካ ድማ ኣቐምጦ። ምስ ጸላኢ ንምግጣም ንላዕሊ ኣይትንቀሳቐስ። ክሳብ ክንድዚ ንውግእ ሩባ።

7. ጨው ዝበዝሖ ረግረግ ኣብ ምሕላፍ፡ ብዘይ ዝኾነ ምድንጓይ፡ ቀልጢፍካ ምሕላፍ ጥራይ ክኸውን ይግባእ።

8. ኣብ ጨው-ረግረግ ክትቃለስ እንተተገዲድካ፡ ማይን ሳዕርን ኣብ ጥቓኻ ክህልወካ፡ ሕቖኻ ድማ ናብ ዕስለ ኣግራብ ከተእትዎ ይግባእ። ክሳብ ክንድዚ ኣብ ጨው-ሰልፊ ንዝግበር ስርሒታት።

9. ኣብ ደረቕን ልሙጽን ሃገር፡ ሓደጋ ኣብ ቅድሚት ምእንቲ ክኸውን፡ ድሕነት ድማ ብድሕሪት ምእንቲ ክኸውን፡ ብየማንካን ብድሕሪትካን ዝዓርግ መሬት ዘለዎ ብቐሊሉ ክትበጽሖ እትኽእል ቦታ ውሰድ። ክሳብ ክንድዚ ኣብ ጸፍሒ ሃገር ጎስጓስ ምግባር።

10. እዚኦም እቶም ብጫ ሃጸይ ንኣርባዕተ ሓያሎ ልኡላውያን ክስዕር ዘኽኣሉ ኣርባዕተ ጠቐምቲ ጨናፍር ወተሃደራዊ ፍልጠት እዮም።

11. ኩሎም ሰራዊት ካብ ትሑት መሬት ልዑል መሬት፡ ካብ ጸልማት ድማ ጸሓያዊ ቦታታት ይመርጹ።

12. ንሰባትካ እንተ ተጠንቂቕካ፡ ኣብ ተሪር መሬት እንተ ሰፊርካ፡ እቲ ሰራዊት ካብ ኩሉ ዓይነት ሕማም ነጻ ክኸውን እዩ፡ እዚ ድማ ዓወት ይጽሕፍ።

13. ናብ ጎቦ ወይ ባንክ ምስ መጻእካ፡ ነቲ ጸሓያዊ ሸነኽ፡ እቲ ቁልቁለት ብየማናይ ድሕሪትካ ጌርካ ውሰዶ። በዚ ኸኣ ብሓንሳብ ንረብሓ ወተሃደራትካ ክትዋሳእን ነቲ ተፈጥሮኣዊ ብልጫታት መሬት ክትጥቀመሉን ኢኻ።

14. ከም ሳዕቤን ብርቱዕ ዝናብ ኣብ ላዕሊ ሃገር፡ ክትሓልፎ እትደሊ ሩባ ምስ ዝሓበጠን ብፎም ምስ ዝለበሰን፡ ክሳብ ዝሃድእ ክትጽበ ኣለካ።

15. ኣብ መንጎኦም ዝውሕዝ ውሕጅ ዘለዎም ቁልቁል ዝኣፉ ገደላት፣ ዓሚቕ ተፈጥሮኣዊ ጉድጓድ፣ ዕጹው ቦታታት፣ ዝተሓላለኸ ጫካታት፣ ረግረግን ስንጥቆታትን ዘለዎ ሃገር፣ ብዝተኻእለ መጠን ፍጥነት ክተርፍ እምበር ክቐርብ የብሉን።

16. ካብ ከምዚኦም ዝኣመሰሉ ቦታታት እናረሓቕና ጸላኢ ክቐርቦም ክንገብር ይግባእ፤ ንሕና ክንገጥሞም ከለና፡ ጸላኢ ኣብ ድሕሪት ክህልዎም ክንገድፎም ይግባእ።

17. ኣብ ከባቢ መዓስከርካ ዝኾነ ጎቦታት ዘለዎ ሃገር፣ ብሳዕሪ ማይ ዝተኸበበ ቐላያት፣ ብቃንጫ ዝተመልአ ቆፎ ተፋሰስ፣ ወይ ረጒድ ትሕቲ ዕንባባታት ዘለዎ ዕንጨይቲ እንተሃልዩ ብጥንቃቐ ክውገድን ክፍተሽን ኣለዎ፤ ምኽንያቱ እዚኣቶም ኣብ ድብያ ዝነበሩ ሰባት ወይ ተንኮለኛታት ሰለይቲ ክሕብኡሉ ዝኽእሉ ቦታታት እዮም።

18. ጸላኢ ኣብ ኢዱ ቀሪቡ ስቕ ክብል ከሎ ኣብ ተፈጥሮኣዊ ሓይሊ መርገጺኡ እዩ ዝምርኮስ።

19. ርሑቕ ኮይኑ ውግእ ከለዓዕል ምስ ዝፍትን፡ እቲ ካልእ ወገን ክስጉም ይጭነቕ።

20. እቲ ዝዓረደሉ ቦታ ብቐሊሉ ክትበጽሖ ዝከኣል እንተኾይኑ መመላእታ ይዕድል ኣሎ።

21. ኣብ መንጎ ኣግራብ ጫካ ምንቅስቓስ ጸላኢ ይግስግስ ከምዘሎ ዘርኢ እዩ። ኣብ ማእከል ረጒድ ሳዕሪ ብርክት ዝበሉ ስክሪናት ምምጽኦም ጸላኢ ከጠራጠረና ይደሊ ማለት እዩ።

22. ኣዕዋፍ ኣብ በረራአን ምልዓል ምልክት ድብያ እዩ። ዝተሰናበዱ ኣራዊት ሃንደበታዊ መጥቃዕቲ ከም ዝመጽእ የመልክቱ።

23. ኣብ በሪኽ ዓምዲ ሓመድ ምስ ዝለዓል፡ ምልክት ሰረገላታት ምግስጋስ እዩ፤ እቲ ሓመድ ትሑት ክኸውን ከሎ፡ ግን ከኣ ኣብ ሰፊሕ ቦታ ምስ ዝዝርጋሕ፡ ንኣጋር ሰራዊት ከም ዝቐርቡ ዘመልክት እዩ። ብዝተፈላለየ ኣንፈት ምስ ዝጨንፈር ድማ ውድባት ዕንጨይቲ ንምእካብ ከምዝተላእኩ ዘርኢ እዩ። ውሑዳት ደበናታት ሓመድ ካብን ናብን ዝንቀሳቐሱ ሰራዊት ዓሪዱ ከምዘሎ ዘመልክቱ እዮም።

24. ትሕትና ዝመልኦ ቃላትን ምድላዋት ምብዛሕን ጸላኢ ክስጉም ከም ዝቐረበ ምልክታት እዩ። ዓመጽ ዝመልኦ ቋንቋን ናብቲ መጥቃዕቲ መሲሉ ንቕድሚት ምዝዋርን ንድሕሪት ከም ዝምለስ ምልክታት እዩ።

25. ቀዳሞት ቀለልቲ ሰረገላታት ወጺአን ኣብ ክንፊ መርገጺ ምስ ዝሕዛ ጸላኢ ንውግእ ይቐውም ከምዘሎ ዘርኢ ምልክት እዩ።

26. ብቃል ኪዳን ዘይተሰነየ ናይ ሰላም እማመታት ውዲት ከም ዝተፈጸመ ዘመልክት እዩ።

27. ብዙሕ ምጉያይ ምስ ዝህሉን እቶም ወተሃደራት ኣብ መዓርግ ምስ ዝወድቁን፡ እቲ ወሳኒ ህሞት በጺሑ ማለት እዩ።

28. ገሊኦም ክግስግሱ ገሊኦም ድማ ንድሕሪት ክምለሱ ምስ ዝረኣዩ መሳጢ እዩ።

29. እቶም ወተሃደራት ኣብ ኲናቶም ተጸጊዖም ደው ክብሉ ከለዉ፡ ካብ ስእነት መግቢ ይደክሙ።

30. እቶም ማይ ክስሕቡ ዝተላእኩ ባዕሎም ብምስታይ እንተጀሚሮም እቲ ሰራዊት ብጽምኢ ይሳቐ ኣሎ።

31. ጸላኢ ክረኽቦ ዝኽእል ብልጫ እንተርእዩን ንምውሓስ ዝኾነ ጻዕሪ እንተዘይገይሩን፡ እቶም ወተሃደራት ይደክሙ።

32. ኣዕዋፍ ኣብ ዝኾነ ቦታ እንተተኣኪበን ሰብ ዘይብሉ እዩ። ብለይቲ ምጭብባጥ ስንባደ የመልክት።
33. ኣብቲ ደምበ ዕግርግር እንተሃልዩ ስልጣን እቲ ጀነራል ድኹም እዩ። ባነራትን ባንዴራታትን እንተተዘዋዊሮም ናዕቢ ይካየድ ኣሎ። እቶም መኮንናት እንተተቖጢዖም እቶም ሰብኡት ደኺሞም ማለት እዩ።

34. ሓደ ሰራዊት ንኣፍራሱ ብእኽሊ መጊቡ ንከብቱ ንመግቢ ክቐትል ከሎ፡ እቶም ሰብኡት ድማ ናብ ድንኳናቶም ከም ዘይምለሱ ዘርኢ ድስቲ መብሰሎም ኣብ ልዕሊ ሓዊ መዓስከር ምስ ዘይሰቕሉ፡ ክሳብ ሞት ክዋግኡ ቆሪጾም ከም ዘለዉ ትፈልጥ ትኸውን።

35. ደቂ ተባዕትዮ ብንኣሽቱ ዕንክሊል ብሓባር ሕሹኽ ክብሉ ወይ ብትሑት ቃናታት ክዛረቡ ምርኣይ ኣብ መንጎ መዓርግን መስርዕን ዘይምቕባል ዘመልክት እዩ።

36. ብተደጋጋሚ ሽልማት ምሃብ ጸላኢ ኣብ መወዳእታ ጸጋታቱ ከምዘሎ ዘመልክት እዩ፤ ብዙሕ መቕጻዕቲ ንሓደ ኩነታት ኣዝዩ ጭንቀት ይጠልም።

37. ብብላሽ ምጅማር፡ ድሕሪኡ ግን ብቑጽሪ ጸላኢ ምፍርራሕ፡ ልዑል ስእነት ብልሒ ዘርኢ እዩ።

38. ልኡኻት ኣብ ኣፎም ናእዳ ሒዞም ክለኣኹ ከለዉ ጸላኢ ዕርቂ ከም ዝምነ ዘርኢ ምልክት እዩ።

39. ሰራዊት ጸላኢ ብሕርቃን ንላዕሊ ተሰሊፉ ንነዊሕ እዋን ወይ ኣብ ውግእ ከይተጸንበረ ወይ ዳግማይ ከይተበገሰ ንናሕና ገጹ እንተጸኒሑ እቲ ኩነታት ዓቢ ንቕሓትን ጥንቃቐን ዝሓትት እዩ።

40. ሰራዊትና ብቑጽሪ ካብ ጸላኢ እንተዘይበዚሑ፡ እዚ እኹል እዩ፤ ቀጥታዊ መጥቃዕቲ ክግበር ኣይክእልን ማለት ጥራይ እዩ። እቲ ክንገብሮ እንኽእል፡ ኩሉ ዘሎና ሓይልና ምትኳር፡ ንጸላኢ ብቐረባ ምክትታልን ምድልዳል ምርካብን ጥራይ እዩ።

41. እቲ ንተጻረርቱ ዘቃልል እምበር ኣቐዲሙ ዝሓሰበ ነገር ዘይብሉ ብእኦም ከም ዝማረኽ ርግጸኛ እዩ።

42. ወተሃደራት ቅድሚ ምሳኻ ምትእስሳሮም እንተ ተቐጺዖም፡ ተገዛእቲ ኣይኮኑን፤ ከምኡ’ውን፡ ተገዛኢ እንተዘይኮይኑ፡ ሽዑ ብተግባር ዘይጠቅም ክኸውን እዩ። እቶም ወተሃደራት ምሳኻ ምስ ተተሓሓዙ፡ መቕጻዕቲ እንተዘይተፈጺሙ፡ ገና ክኸውን እዩ እንተዘይኮይኑ።

43. ስለዚ ወተሃደራት ብመጀመርታ ብሰብኣውነት ክሕከሙ ኣለዎም፡ ግን ከኣ ብሓጺናዊ ስነ-ስርዓት ኣብ ትሕቲ ቁጽጽር ክኣትዉ ኣለዎም። እዚ ውሱን መንገዲ ዓወት እዩ።

44. ኣብ ታዕሊም ወተሃደራት ትእዛዛት ብተለምዶ ተግባራዊ እንተኾይኑ እቲ ሰራዊት ፅቡቕ ስነ-ስርዓት ክህልዎ እዩ፤ እንተዘይኮይኑ ስነ-ስርዓታ ሕማቕ ክኸውን እዩ።

45. ሓደ ጀነራል ኣብ ሰቡ እምነት እንተ ኣርእዩ ግን ኩሉ ግዜ ትእዛዛቱ ክእዘዝ እንተጸኒዑ እቲ መኽሰብ ናይ ሓባር ክኸውን እዩ።

X. መሬት

1. ሱን ትዙ ከምዚ በለ፦ ሽዱሽተ ዓይነት መሬት ክንፈሊ ንኽእል ኢና፣ ንሳቶም ድማ፦ (1) ተበፃሒ መሬት፤ (2) ዝተሓላለኸ መሬት፤ (3) ግዝያዊ መሬት፤ (4) ጸበብቲ ምሕላፍ፤ (5) ቁልቁል ዝኣፉ ቁመት፤ (6) ካብ ጸላኢ ዓቢ ርሕቀት ዘለዎም መርገጺታት።

2. ብኽልቲኡ ወገን ብናጽነት ክሓልፍ ዝኽእል መሬት ተበጻሒ ይበሃል።

3. ከምዚ ዓይነት መሬት ብዝምልከት፡ ነቲ ልዕል ዝበለን ጸሓያዊን ቦታታት ኣብ ምሓዝ ኣብ ቅድሚ ጸላኢ ኩን፡ መስመር ቀረብካ ድማ ብጥንቃቐ ምሕላው። ሽዑ ብብልጫ ክትቃለስ ክትክእል ኢኻ።

4. ክተርፍ ዝኽእል ግን ከኣ ዳግማይ ክትሕዞ ኣጸጋሚ ዝኾነ መሬት ምትሕንፋጽ ይበሃል።

5. ካብ ከምዚ ዓይነት መርገጺ ጸላኢ ድሉው እንተዘይኮይኑ ክትሰግርዎን ክትስዕሮዎን ትኽእሉ ኢኹም። ጸላኢ ንመምጽኢኻ ተዳልዩ እንተሃልዩ፡ ንስኻ ድማ ክትስዕሮ እንተዘይክኢልካ ግን፡ ሽዑ፡ ዘይከኣል ኮይንካ ምምላስ፡ መዓት ክስዕብ እዩ።

6. እቲ ኣቀማምጣ ቀዳማይ ምንቅስቓስ ብምግባር ክልቲኦም ወገናት ክረብሑ ዘይክእሉ ምስ ዝኸውን ግዝያዊ መሬት ይበሃል።

7. ኣብ ከምዚ ዓይነት መርገጺ፡ ዋላ እኳ ጸላኢ ሰሓቢ መመላእታ እንተቕርበልና፡ ንቕድሚት ዘይምንቕናቕ፡ እንታይ ደኣ ንድሕሪት ምምላስ፡ በዚ ኸኣ ንጸላኢ ብተራኡ ክስሕብ ይምከር፤ ሽዑ፡ ገለ ክፋል ሰራዊቱ ምስ ወጸ፡ መጥቃዕትና ብብልጫ ከነብጽሖ ንኽእል ኢና።

8. ንጸበብቲ መሕለፊታት ብዝምልከት፡ መጀመርታ ክትሕዞም እንተኺኢልካ፡ ብጽኑዕ ተዓጽዮም ምምጻእ ጸላኢ ይጽበዩ።

9. ሰራዊት ንመሕለፊ ምሕላፍ እንተዓጊቱካ፡ እቲ መሕለፊ ምሉእ ብምሉእ ተዓጢቑ እንተኾይኑ ደድሕሪኡ ኣይትኺድ፡ ድኹም ዕስለ እንተሃልይዎ ጥራይ።

10. ብዛዕባ ቁልቁለት ቁመት፡ ኣቐዲምካ ምስ ተጻባኢኻ እንተሃሊኻ፡ ነቲ ልዕል ዝበለን ጸሓያዊን ቦታታት ክትሕዞ ይግባእ፡ ኣብኡ ድማ ክድይብ ክትጽበዮ ይግባእ።

11. ጸላኢ ቅድሜኻ ጎቢጥዎም እንተኾይኑ ኣይትስዓቦ እምበር ንድሕሪት ተመሊስካ ከተስሕቦ ፈትን።

12. ካብ ጸላኢ ኣብ ዓቢ ርሕቀት እንተ ተቐሚጥካ፡ ሓይሊ ክልቲኡ ሰራዊት ድማ ማዕረ እንተኾይኑ፡ ውግእ ከተለዓዕል ቀሊል ኣይኮነን፡ ውግእ ድማ ኣብ ረብሓኻ ክኸውን እዩ።

13. እዞም ሽዱሽተ ምስ መሬት ዝተኣሳሰሩ መትከላት እዮም። እቲ ሓላፍነታዊ ስልጣን ዝበጽሐ ጀነራል ከጽንዖም ክጥንቀቕ ኣለዎ።
14. ሕጂ ሓደ ሰራዊት ንሽዱሽተ ሓያሎ መዓት ተቓሊዑ ኣሎ፣ እዚ ድማ ካብ ተፈጥሮኣዊ ጠንቂ ዘይኮነስ ካብቲ ጀነራል ተሓታቲ ዝኾነሉ ጌጋታት ዝመጽእ እዩ። እዚኦም ድማ፡ (1) በረራ፤ (2) ዘይምእዛዝ፤ (3) ምፍራስ፤ (4) ዕንወት፤ (5) ዘይምውዳብ፤ (6) ስዕረት።

15. ካልኦት ኩነታት ማዕረ ስለዝኾኑ፡ ሓደ ሓይሊ ኣብ ልዕሊ ካልእ ዓሰርተ ዕጽፊ ዕብየቱ እንተተደርብዩ ውጽኢቱ ምህዳም ናይቲ ቀዳማይ ይኸውን።

16. እቶም ተራ ወተሃደራት ኣዝዮም ሓያላት፡ መኮንናቶም ድማ ኣዝዮም ድኹማት ምስ ዝኾኑ፡ ውጽኢቱ ዘይምእዛዝ እዩ። እቶም መኮንናት ኣዝዮም ሓያላት ኮይኖም እቶም ተራ ወተሃደራት ድማ ኣዝዮም ምስ ዝደኸሙ ውጽኢቱ ምፍራስ እዩ።

17. እቶም ላዕለዎት መኮንናት ክቑጥዑን ዘይተገዝኡን ኮይኖም፡ ምስ ጸላኢ ምስ ተራኸቡ ድማ ካብ ናይ ቂምታ ስምዒት ብገዛእ ርእሶም ውግእ ክገብሩ ከለዉ፡ እቲ ዋና ኣዛዚ ክዋጋእ ኣብ ዝኽእለሉ ደረጃ ከምዘሎን የለንን ቅድሚ ምፍላጡ፡ ውጽኢቱ ዕንወት እዩ።

18. እቲ ጀነራል ድኹምን ስልጣን ዘይብሉን ምስ ዝኸውን፤ ትእዛዛቱ ንጹርን ፍሉይን ኣብ ዘይኮነሉ እዋን፤ ንመኮንናትን ደቂ ተባዕትዮን ዝተመደበ ናይ ቀዋሚ ግቡእ ኣብ ዘይብሉ፡ እቶም መሳርዕ ድማ ብዘይተሓሰበ መንገዲ ምስ ዝቖሙ፡ ውጽኢቱ ፍጹም ምዝንባዕ እዩ።

19. ሓደ ጀነራል፡ ሓይሊ ጸላኢ ክግምት ዘይክእል፡ ንሓደ ታሕተዋይ ሓይሊ ንዝዓበየ ሓይሊ ክዋጋእ ምስ ዘፍቅድ፡ ወይ ድኹም ጕጅለ ኣብ ልዕሊ ሓያል ጕጅለ ምስ ዝድርቢ፡ ንዝተመርጹ ወተሃደራት ኣብ ቅድሚት መስርዕ ምቕማጥ ሸለል ክብል ከሎ፡ ውጽኢቱ ስዕረት ክኸውን ኣለዎ።

20. እዚኦም ሽዱሽተ መገድታት ምፍታሕ ስዕረት ኮይኖም፡ እቲ ሓላፍነታዊ ስልጣን ዝበጽሐ ጀነራል ብጥንቃቐ ከስተብህለሎም ኣለዎ።

21. ተፈጥሮኣዊ ኣቃውማ ሃገር ናይቲ ወተሃደር ዝበለጸ መሓዛ እዩ፤ ንጸላኢ ናይ ምግማት፡ ንሓይልታት ዓወት ናይ ምቁጽጻር፡ ከምኡ’ውን ጸገማትን ሓደጋታትን ርሕቀትን ብብልሓት ናይ ምሕሳብን ሓይሊ ግን፡ ፈተና ሓደ ዓቢ ጀነራል ይኸውን።

22. ነዚ ዝፈልጥ፡ ኣብ ውግእ ድማ ፍልጠቱ ኣብ ግብሪ ዘውዕሎ፡ ኣብ ውግኣቱ ይዕወት። እቲ ዘይፈልጦምን ዘይለማመዶምን ብርግጽ ክስዓር እዩ።

23. ምቅላስ ውጽኢቱ ዓወት ምዃኑ ርግጸኛ እንተኾይኑ፡ ዋላ እኳ እቲ ገዛኢ እንተኸልከሎ ክትቃለስ ኣለካ፤ ምቅላስ ውጽኢቱ ዓወት እንተዘይኮይኑ፡ ዋላ ብናይ ገዛኢ ትእዛዝ ክትቃለስ የብልካን።

24. ዝና ከይተመነየ ዝግስግስን ውርደት ከይፈርሐ ንድሕሪት ዝምለስን፡ ሃገሩ ምሕላውን ንልዑላውነቱ ሰናይ ኣገልግሎት ምግባርን ጥራይ ሓሳቡ ዝኾነ ጀነራል ዕንቊ መንግስቲ እዩ።

25. ንወተሃደራትኩም ከም ደቅኹም ርኣይዎም፡ ንሳቶም ድማ ናብ ዓሚቝ ስንጭሮታት ክስዕቡኹም እዮም። ከም ፍቑራት ደቅኹም ርኣይዎም፡ ክሳዕ ሞትውን ኣብ ጎንኹም ደው ክብሉ እዮም።

26. ንስኻ ግና ምሕረት ዝገብር እንተ ዄንካ፡ ግን ከኣ ስልጣንካ ክስመዓካ ዘይትኽእል እንተ ዄንካ፤ ሕያዋይ ልቢ፡ ግን ከኣ ትእዛዛትካ ከተግብር ዘይክእል፤ ብተወሳኺ ድማ ስርዓት ኣልቦነት ንምዕፋን ዓቕሚ ዘይብሎም: ሽዑ ወተሃደራትካ ምስ ዝተበላሸዉ ቆልዑ ክመሳሰሉ ኣለዎም፤ ንዝኾነ ግብራዊ ዕላማ ዘይጠቕሙ እዮም።

27. ናይ ገዛእ ርእስና ሰብኡት ኣብ መጥቃዕቲ ኣብ ዝፍጸመሉ ኩነታት ከምዘለዉ ፈሊጥና፡ ጸላኢ ንመጥቃዕቲ ክፉት ከምዘይኮነ ግን እንተዘይፈሊጥና፡ ናብ ፍርቂ መንገዲ ጥራይ ኢና ናብ ዓወት ኣምሪሕና።

28. ጸላኢ ንመጥቃዕቲ ክፉት ምዃኑ እንተፈሊጥና፡ ናይ ገዛእ ርእስና ሰብኡት ኣብ ከጥቅዕ ኣብ ዝኽእለሉ ኩነታት ከምዘየለ ግን እንተዘይፈሊጥና፡ ናብ ፍርቂ መንገዲ ጥራይ ኢና ናብ ዓወት ኣምሪሕና።

29. ጸላኢ ንመጥቃዕቲ ክፉት ምዃኑ እንተፈሊጥና፡ ከምኡ’ውን ሰብና ኣብ መጥቃዕቲ ኣብ ዝኽእለሉ ኩነታት ከምዘለዉ እንተፈሊጥና፡ ባህሪ መሬት ግን ንውግእ ዘይተግባራዊ ከምዝገብሮ እንተዘይፈሊጥና፡ ሕጂ’ውን ናብ ፍርቂ መንገዲ ጥራይ ኢና ናብ ዓወት ኣምሪሕና።

30. ካብዚ ብምብጋስ እቲ ምኩር ወተሃደር ሓንሳብ ኣብ ምንቅስቓስ ምስ ኣተወ ፈጺሙ ኣይደናገርን እዩ፤ ሓንሳብ ደምበ ምስ ሰበረ፡ ፈጺሙ ኣብ ክሳራ ኣይኣቱን እዩ።

31. ካብዚ ዝተባህለ: ንጸላኢ እንተ ፈሊጥካ ንርእስኻ እንተ ፈሊጥካ ዓወትካ ኣብ ጥርጣረ ደው ኣይብልን እዩ፤ ንሰማይ ፈሊጥካን ንምድሪ እንተፈሊጥካን ዓወትካ ምሉእ ክትገብሮ ትኽእል ኢኻ።

XI. እተን ትሽዓተ ኩነታት

1. ሱን ትዙ ከምዚ ኢሉ፦ ስነ-ጥበብ ኲናት ትሽዓተ ዓይነት መሬት ኣፍልጦ ይህብ፡ (1) ፋሕፋሕ መሬት፤ (2) ምቹእ መሬት፤ (3) ኣካታዒ መሰረት፤ (4) ክፉት መሬት፤ (5) መሬት ዝራኸቡ ጽርግያታት፤ (6) ዕቱብ መሬት፤ (7) ኣጸጋሚ መሬት፤ (8) ዝተኸበበ መሬት፤ (9) ተስፋ ዝቖረጸ መሬት።

2. ርእሰ-መንግስቲ ኣብ ናይ ገዛእ ርእሱ ግዝኣቱ ክቃለስ ከሎ ፋሕፋሕ መሬት እዩ።

3. ናብ ተጻባኢ መሬት ምስ ኣተወ፡ ግን ከኣ ኣብ ዘይዓቢ ርሕቀት ምስ ኣተወ፡ ቀሊል መሬት እዩ።

4. ንኽልቲኡ ወገን ዓቢ ረብሓ ዘእቱ ምውናን መሬት፡ ኣካታዒ መሬት እዩ።

5. ነፍሲ ወከፍ ወገን ናይ ምንቅስቓስ ናጽነት ዘለዎ መሬት ክፉት መሬት እዩ።

6. መፍትሕ ሰለስተ ተኸታተልቲ ግዝኣታት ዝፈጥር መሬት፣ ስለዚ እቲ መጀመርታ ዝሓዞ መብዛሕትኡ ሃጸያዊ ግዝኣት ኣብ ትእዛዙ ስለዘለዎ፣ ዝራኸቡ ጽርግያታት መሬት እዩ።
7. ሰራዊት ናብ ማእከል ተጻባኢ ሃገር ኣትዩ፡ ብርክት ዝበሉ ዕርድታት ከተማታት ኣብ ድሕሪት ገዲፉ ምስ ዝኣቱ፡ ዕቱብ መሬት እዩ።

8. ጫካታት ኣኽራን፡ ጽንኩር ቁልቁለት፡ ረግረግን ፌንን--ኩሉ ክትሓልፎ ኣጸጋሚ ዝኾነት ሃገር: እዚ ኣጸጋሚ መሬት እዩ።

9. ብጸበብቲ ጎላጉል ዝብጻሕ መሬት፡ ካብኡ ድማ ብጠውዮም መንገድታት ጥራይ ክንወጽእ እንኽእል፡ ውሑዳት ቁጽሪ ጸላኢ ንብዙሕ ኣካል ሰብና ንምጭፍላቕ እኹል ክኸውን: እዚ ብመሬት ዝተኸበበ እዩ።

10. ብዘይ ወዓል ሕደር ብምቅላስ ካብ ጥፍኣት ክንድሕነሉ እንኽእል ባይታ፡ ተስፋ ዝቖረጸ መሬት እዩ።

11. ኣብ ፋሕፋሕ መሬት እምበኣር ኣይትቃለስ። ኣብ ቀሊል መሬት፡ ደው ኣይትበል። ኣብ ኣካታዒ ባይታ፡ ምጥቃዕ ኣይኮነን።

12. ኣብ ክፉት መሬት መንገዲ ጸላኢ ክትዓጽዎ ኣይትፈትን። ኣብ መሬት ዝራኸቡ ጽርግያታት ምስ መሓዙትኩም ኢድኩም ኣጣምሩ።

13. ኣብ ከቢድ መሬት፡ ኣብ ምዝማት ተኣከብ። ኣብ ጽንኩር መሬት፡ ብቐጻሊ ኣብቲ ሰልፊ ቀጽል።

14. ኣብ ዝተኸበበ መሬት፡ ብልሓት ምጥቃም። ኣብ ተስፋ ዝቖረጸ መሬት ተቓለሱ።

15. እቶም ናይ ቀደም ውሕሉላት መራሕቲ ተባሂሎም ዝጽውዑ ዝነበሩ ኣብ መንጎ ቅድሚትን ድሕሪትን ጸላኢ ሸንኮለል ምዝዋር ይፈልጡ ነይሮም፤ ኣብ መንጎ ዓበይትን ንኣሽቱን ክፍለ ሰራዊታቱ ምትሕብባር ከይህሉ፤ እቶም ሕያዎት ሰራዊት ንሕማቓት ንኸይድሕኑ፡ እቶም መኮንናት ሰቡ ንኸይእክቡ ንምዕንቃፍ።

16. ሰብ ጸላኢ ምስ ተጠርነፉ ኣብ ስርዓት ኣልቦ ክጸንሑ ክኢሎም።

17. ንረብሓኦም ምስ ኮነ ንቕድሚት ስጉምቲ ገበሩ፤ እንተዘይኮይኑ ግን ስቕ ኢሎም ደው ኢሎም።

18. ንሓደ ዓቢ ሰራዊት ጸላኢ ብስርዓት ብስርዓትን ናብቲ መጥቃዕቲ ኣብ ምጉዓዝን ከመይ ጌርካ ከም እትጻወሮ እንተተሓቲተ፡ "መጋጥምትኻ ኣኽቢሩ ዝሕዞ ነገር ብምሓዝ ጀምር፡ ሽዑ ንፍቓድካ ይሰማማዕ" ክብል ይግባእ።

19. ቅልጣፈ ሕመረት ኲናት እዩ፡ ንጸላኢ ዘይድልውነት ተጠቂምካ ብዘይተጸበኻዮ መንገዲ መንገድኻ ምኻድ፡ ኣብ ዘይተሓለወ ቦታታት ድማ ኣጥቅዕ።

20. ሓደ ወራሪ ሓይሊ ክኽበር ዘለዎ መትከላት እዞም ዝስዕቡ እዮም፡ ናብ ሓንቲ ሃገር ብዝሰተኻ መጠን፡ ምትሕግጋዝ ሰራዊትካ ይዓቢ፡ በዚ ድማ እቶም ተኸላኸልቲ ኣብ ልዕሌኻ ኣይስዕሩን እዮም።

21. ንሰራዊትካ መግቢ ንምቕራብ ኣብ ልሙዕ ሃገር ወራር ምግባር።

22. ጽቡቕ ሂወት ደቂ ተባዕትዮካ ብጥንቃቐ ኣጽንዕ፡ ካብ መጠን ንላዕሊ ድማ ኣይትኽፈል። ጸዓትካ ኣተኲርካ ሓይልኻ ኣዋህልል። ሰራዊትካ ብቐጻሊ ኣብ ምንቅስቓስ ግበር፣ ክትግምቶ ዘይትኽእል መደባት ድማ ኣውጽእ።

23. ንወተሃደራትካ ናብ መህደሚ ኣብ ዘይብሉ ቦታታት ደርብዮም፡ ካብ ምህዳም ድማ ሞት ይመርጹ። ሞት ክገጥሞም እንተኾይኑ፡ ዘይበጽሕዎ ነገር የለን። መኮንናትን ሰብኡትን ምሉእ ሓይሎም ከውጽኡ እዮም።

24. ወተሃደራት ኣብ ተስፋ ዝቖረጸ ጸገም ምስ ዝህልዉ ናይ ፍርሒ ስምዒት ይስእኑ። መዕቆቢ ቦታ እንተዘይሃልዩ ጸኒዖም ደው ክብሉ እዮም። ኣብ ተጻባኢ ሃገር እንተሃልዮም ድርቅና ግንባር ከርእዩ እዮም። ንዕኡ ዝኸውን ሓገዝ እንተዘይሃልዩ ድማ ኣበርቲዖም ክቃለሱ እዮም።

25. በዚ ኸምዚ፡ እቶም ወተሃደራት ንኽእከቡ ከይተጸበዩ፡ ብቐጻሊ ኣብ ኲቪቭ ክኾኑ እዮም፤ ክሕተቱ ከይተጸበዩ ድሌትካ ክገብሩ እዮም፤ ብዘይ ገደብ እሙናት ክኾኑ እዮም፤ ትእዛዝ ከይሃቡ ክእመኑ ይኽእሉ እዮም።

26. ምልክት ምውሳድ ክልኩል፡ ኣጉል ጥርጣረታት ድማ ኣወግድ። ድሕሪኡ፡ ሞት ባዕሉ ክሳዕ ዝመጽእ፡ ዝኾነ መዓት ምፍራሕ ኣየድልዮን እዩ።

27. ወተሃደራትና ብገንዘብ ካብ መጠን ንላዕሊ እንተዘይተሸኪሞም ንሃብቲ ጽልኢ ስለዘለዎም ኣይኮነን፤ ዕድሚኦም ካብ መጠን ንላዕሊ ነዊሕ እንተዘይኮይኑ ንነዊሕ ዕድመ ስለዘይደለዩ ኣይኮነን።

28. በታ ናብ ውግእ ዝተኣዘዙላ መዓልቲ፡ ወተሃደራትካ፡ እቶም ኮፍ ኢሎም ክዳውንቶም ይሰፍዩ፡ እቶም ደቂሶም ድማ ንብዓት ኣብ ምዕጉርቶም ክውሕዝ ይበኽዩ እዮም። ሓንሳብ ግን ናብ ወሽመጥ ይምጻእዎም፡ ትብዓት ናይ ሓደ ቹ ወይ ኩኤይ ከርእዩ እዮም።

29. እቲ ውሕሉል ሜላ ምስቲ ሹዋይ-ጃን ክመሳሰል ይኽእል እዩ። ሕጂ ሹዋይ-ጃን ኣብ ኣኽራናት ቹንግ ዝርከብ ተመን እዩ። ኣብ ርእሱ ወቕዕ፡ ብጭራኣ ድማ ክትጥቃዕ ኢኻ፤ ኣብ ጭራኣ ውቃዕ፡ ብርእሳ ድማ ክትጥቅዕ ኢኻ፤ ኣብ ማእከሉ ወቒዕካ ብኽልቲኡ ርእስን ጭራን ክትጥቃዕ ኢኻ።

30. ሰራዊት ንሹኣይ-ጃን ክመስል ክግበር ይከኣል ድዩ ተባሂሉ ምስ ተሓተትኩ፡ እወ ኢለ ክምልስ ይግባእ። ምኽንያቱ ሰብ ዉን ሰብ ዩኤህን ጸላእቲ እዮም፤ ገና ግን ብሓንቲ ጃልባ ሩባ ሰጊሮም ብህቦብላ እንተ ተታሒዞም ልክዕ ከምቲ ጸጋማይ ኢድ ንየማናይ ኢድ እትሕግዝ ንሓድሕዶም ክተሓጋገዙ እዮም።

31. ካብዚ ብምብጋስ ኣብ ምእሳር ኣፍራስ፡ ምቕባር መንኰርኰር ሰረገላታት ኣብ መሬት ምትእምማን ምግባር እኹል ኣይኮነን።

32. ሰራዊት ከተመሓድረሉ እትኽእል መትከል፡ ኩሉ ክበጽሖ ዘለዎ ሓደ መዐቀኒ ትብዓት ምትካል እዩ።
33. ከመይ ጌርካ ንሓያልን ድኹምን ዝበለጸ ትጥቀመሉ--እዚ ሕቶ ብግቡእ ኣጠቓቕማ መሬት ዘጠቓልል እዩ።

34. በዚ ኸምዚ እቲ ውሕሉል ጀነራል ንሰራዊቱ ልክዕ ከም ሓደ ንጽል ሰብኣይ፡ ብዘይ ድሌቱ፡ ብኢዱ ይመርሕ ከም ዘሎ ይመርሖ።

35. ስቕ ምባልን በዚ ድማ ምስጢር ምርግጋፅን ናይ ሓደ ጀነራል ስራሕ እዩ፤ ቅኑዓትን ፍትሓውያንን እዮም፣ በዚ ኸምዚ ድማ ስርዓት ይሕሉ።

36. ንመኮንናቱን ንሰቡን ብናይ ሓሶት ጸብጻባትን መልክዕን ክምስጢር ክኽእል ኣለዎ፡ በዚ ድማ ኣብ ፍጹም ድንቁርና ክሕዞም ኣለዎ።

37. ምድላዋቱ ብምቕያርን መደባቱ ብምቕያርን ንጸላኢ ብዘይ ርጉጽ ኣፍልጦ ይሕዞ። ደምበኡ ብምቕያርን ዙርያዊ መንገድታት ብምኽታልን ንጸላኢ ዕላምኡ ኣቐዲሙ ከይግምት ይኽልክሎ።

38. ኣብቲ ወሳኒ ህሞት መራሒ ሰራዊት ከም ሓደ ቁመት ደይቡ ድሕሪኡ ነቲ ብድሕሪኡ ዘሎ መሳልል ረጊጹ ይሰርሕ። ቅድሚ ኢዱ ምርኣይ ንሰቡ ናብ ኣዕሚቑ ናብ ተጻባኢ መሬት ይወስዶም።

39. ጃላቡ የቃጽል፡ ድስቲ መብሰሉ ድማ ይሰብር፤ ከምቲ ጓሳ መጓሰ ኣባጊዕ ዝዝውር፡ ንሰቡ ናብዚን ናብቲን ይድርብዮም፡ ናበይ ከም ዝኸይድ ድማ ዝፈልጥ የለን።

40. ኣአንጋዲኡ ኣኪቡ ኣብ ሓደጋ ምእታው፡--እዚ ጉዳይ ጀነራል ክበሃል ይከኣል።

41. ንትሽዓተ ዓይነታት መሬት ዝምጥን ዝተፈላለዩ መለክዒታት፤ ምቹእነት ናይ ምጥቃዕ ወይ ምክልኻል ሜላታት፤ ከምኡውን መሰረታዊ ሕግታት ባህርይ ወዲ ሰብ: እዚኦም ብርግጽ ክጽናዑ ዘለዎም ነገራት እዮም።

42. ተጻባኢ መሬት ክትወርር ከለኻ፡ እቲ ሓፈሻዊ መትከል፡ ብዕምቆት ምእታው ምትእስሳር ከምጽእ እዩ፤ ምእታው ግን ሓጺር መንገዲ ማለት ፋሕፋሕ ማለት እዩ።

43. ናይ ገዛእ ርእስኻ ሃገር ገዲፍካ፡ ንሰራዊትካ ድማ ንመሬት ጎረቤት ክትሰግር ከለኻ፡ ኣብ ወሳኒ ባይታ ትረኽቦ። ብኣርባዕቲኡ ወገን ናይ መራኸቢ መሳርሒታት ክህልዉ ከለዉ፡ እቲ መሬት ሓደ ካብቶም ዝራኸቡ ጽርግያታት እዩ።

44. ኣብ ሓንቲ ሃገር ብዕምቆት ክትኣቱ ከለኻ፡ ዕቱብ መሬት እዩ። ቁሩብ ርሕቀት ግን ክትኣቱ ከለኻ፡ facile ground እዩ።

45. ኣብ ድሕሪትካ ዕርድታት ጸላኢ ምስ ዝህልወካ፡ ኣብ ቅድሚት ድማ ጸበብቲ መሕለፊታት ምስ ዝህልወካ፡ መሬት ዝተኸበበ እዩ። ፈጺሙ መዕቆቢ ቦታ ኣብ ዘይብሉ እዋን፡ ተስፋ ዝቖረጸ መሬት እዩ።

46. ​​ስለዚ ኣብ ፋሕፋሕ መሬት ንደቀይ ብሓድነት ዕላማ ምተነቓቕሕኩዎም። ኣብ ቀሊል መሬት ኣብ መንጎ ኩሉ ክፋላት ሰራዊተይ ጥቡቕ ምትእስሳር ከምዘሎ ምረኣኹ።

47. ኣብ ኣካታዒ ባይታ፡ ብድሕረይ ምተጓየኹ።

48. ኣብ ክፉት መሬት፡ ንመከላኸሊታተይ ብጥንቃቐ ምተኸታተልኩዎ። ኣብ መሬት ዝጋጮ ጽርግያታት፡ ምሕዝነተይ ምተደልደለ።

49. ኣብ ዕቱብ ባይታ ቀጻሊ ዋሕዚ ቀረብ ከረጋግጽ ምፈተንኩ። ኣብ ጽንኩር መሬት፡ ኣብ ጽርግያ ምድፋእ ምቐጸልኩ።

50. ኣብ ዝተኸበበ መሬት፡ ዝኾነ መንገዲ ንድሕሪት ምዓገትኩ። ኣብ ተስፋ ዝቖረጸ ባይታ ንወተሃደራተይ ህይወቶም ንምድሓን ተስፋ ምቑራጽ ምኣወጅኩሎም።

51. ምኽንያቱ እቲ ወተሃደር ኣብ ዝተኸበበሉ እዋን ትሪ ተቓውሞ ከቕርብ፡ ንነብሱ ክሕግዝ ኣብ ዘይክእለሉ እዋን ኣበርቲዑ ክቃለስ፡ ኣብ ሓደጋ ምስ ወደቐ ድማ ብቕልጡፍ ክእዘዝ ባህሪ እዩ።

52. ምስ ጎረባብቲ መሳፍንቲ ምሕዝነት ክንኣቱ ኣይንኽእልን ኢና፡ ምስ ንድፍታቶም ክሳብ ዘይንላለ። ገጽ ሃገር--ኣኽራናታን ኣግራባታን፡ መጻወድያታታን ገደልን፡ ረግረጋታን ረግረጋታን እንተዘይፈሊጥና ኣብ ሰልፊ ሰራዊት ክንመርሕ ብቑዓት ኣይኮንናን። ናይ ከባቢና መምርሒታት እንተዘይተጠቒምና ተፈጥሮኣዊ ብልጫታት ናብ ጸብጻብ ክንቅይሮ ኣይንኽእልን ኢና።

53. ካብዞም ዝስዕቡ ኣርባዕተ ወይ ሓሙሽተ መትከላት ዝኾነ ይኹን ሸለል ምባል ንሓደ ውግእ ዝፈቱ መስፍን ኣይምጥንን እዩ።

54. ሓደ ውግእ ዝፈቱ መስፍን ንሓያል ሃገር ከጥቅዕ ከሎ፡ ጀነራልነቱ ኣብ ምክልኻል ምትእኽኻብ ሓይልታት ጸላኢ ንነብሱ የርኢ። ንተቓወምቱ ካብ መጠን ንላዕሊ የፍርሖም፣ መሻርኽቶም ድማ ኣንጻሩ ከይጽንበሩ ይኽልከሉ።

55. ካብዚ ብምብጋስ ምስ ኩሉን ካልእን ክመሓዝ ኣይጽዕርን እዩ፣ ስልጣን ካልኦት ሃገራት እውን ኣየዕብዮን እዩ። ንሱ ንናይ ገዛእ ርእሱ ምስጢራዊ ንድፍታት ይፍጽም፣ ንተጻረርቱ ድማ ብኣድናቖት ይሕዞም። በዚ ድማ ንከተማታቶም ክሕዝን መንግስታቶም ከውድቕን ይኽእል።

56. ሕጊ ኣብ ግምት ዘየእተወ ሽልማት ምሃብ፣ ቅድሚ ሕዚ ዝተገበረ ምድላዋት ኣብ ግምት ዘየእተወ ትእዛዝ ምሃብ፤ ከምኡውን ምስ ሓደ ሰብኣይ ጥራይ ርክብ ከም ዘለካ ጌርካ ንሓደ ምሉእ ሰራዊት ክትሕዞ ትኽእል ኢኻ።

57. ንወተሃደራትካ ምስቲ ተግባር ባዕሉ ገጠሞም፤ ዲዛይንካ ፈጺምካ ኣፍልጦም። እቲ ኣጠማምታ ድሙቕ ምስ ዝኸውን ኣብ ቅድሚ ኣዒንቶም ኣምጽእዎ፤ እቲ ኩነታት ጸልማት ምስ ዝኸውን ግን ዋላ ሓንቲ ኣይትነግሮም።

58. ንሰራዊትካ ኣብ ቀታሊ ሓደጋ ኣእትዎ፡ ንሱ ድማ ብህይወት ክነብር እዩ። ኣብ ተስፋ ዝቖረጸ ጸገም ኣጥሕሎ፣ ብዘይ ስግኣት ድማ ክትወጽእ እያ።

59. ምኽንያቱ ልክዕ ሓደ ሓይሊ ኣብ መንገዲ ጉድኣት ምስ ወደቐ እዩ ንዓወት ጽፍዒት ክሃርም ዝኽእል።
60. ዓወት ኣብ ውግእ ዝረኽበሉ ዕላማ ጸላኢ ብጥንቃቐ ብምትእንጋድ እዩ።

61. ኣብ ጐድኒ ጸላኢ ብጽንዓት ብምንጥልጣል፡ ኣብ ነዊሕ ግዜ ነቲ ዋና ኣዛዚ ኣብ ምቕታል ክንዕወት ኢና።

62. እዚ ድማ ንሓደ ነገር ብተንኮል ምፍጻም ክእለት ይበሃል።

63. ትእዛዝካ ኣብ ዝወሰድካላ መዓልቲ፡ ንመሕለፊ ዶብ ዓጽው፡ ወግዓዊ ቁጽሪ ኣጥፍእ፡ ምሕላፍ ኩሎም ልኡኻት ድማ ደው ኣቢልካ።

64. ኣብ ቤት ምኽሪ-ክፍሊ ተሪር ኩን፣ ነቲ ኩነታት ምእንቲ ክትቆጻጸሮ።

65. ጸላኢ ሓደ ማዕጾ ክፉት እንተገዲፉዎ ክትኣቱ ኣለካ።

66. ንመጋጥምትኻ ነቲ ኣኽቢርካ ዝሕዞ ብምሓዝ ኣቋርጾ፡ ኣብ መሬት ንኽበጽሕ ድማ ብስዉር መንገዲ ውሰድ።

67. በቲ ብሕጊ ዝተነጸረ መንገዲ ምጉዓዝ፡ ወሳኒ ውግእ ክሳብ እትገብር ድማ ንጸላኢ ኣተኣናግድ።

68. ኣብ መጀመርታ እምበኣር፡ ጸላኢ መኽፈቲ ክሳብ ዝህበካ፡ ናይ ጓል ኣንስተይቲ ምጉርምራም ኣርኢ፤ ብድሕሪኡ ንቕልጣፈ ናይ ዝጎዪ ሓርማዝ ምሰሉ፣ ጸላኢ ድማ ክቃወመካ ደንጉዩ ክኸውን እዩ።

XII. መጥቃዕቲ ብሓዊ

1. ሱን ትዙ ከምዚ ኢሉ፦ ብሓዊ ምጥቃዕ ሓሙሽተ መንገድታት ኣሎ። እቲ ቀዳማይ ኣብ መዓስከሮም ወተሃደራት ምንዳድ እዩ፤ እቲ ካልኣይ ድማ ድኳናት ምንዳድ እዩ፤ እቲ ሳልሳይ ድማ ናይ ሻንጣ ባቡራት ምንዳድ እዩ፤ እቲ ራብዓይ ድማ መሳርያታትን መጽሔታትን ምንዳድ እዩ፤ እቲ ሓምሻይ ድማ ኣብ መንጎ ጸላኢ ዝወድቕ ሓዊ ምድርባይ እዩ።

2. መጥቃዕቲ ንምፍጻም፡ ዝርከበሉ ኣገባብ ክህልወና ኣለዎ። ሓዊ ንምልዓል ዝሕግዝ ንብረት ኩሉ ግዜ ኣብ ድልውነት ክጸንሕ ኣለዎ።

3. ብሓዊ መጥቃዕቲ ንምፍጻም ግቡእ ወቕቲ ኣሎ፣ ባርዕ ንምጅማር ድማ ፍሉያት መዓልታት ኣሎ።

4. እቲ ግቡእ ወቕቲ ኩነታት ኣየር ኣዝዩ ደረቕ ኣብ ዝኾነሉ እዋን እዩ፤ እተን ፍሉያት መዓልታት ወርሒ ኣብ ኰኾባት መሸፈኒ፡ መንደቕ፡ ክንፊ ወይ መስቀል-ባር እትርከብ እየን፤ እዘን ኣርባዕተ እዚኣተን ኩለን መዓልትታት ንፋስ ዝነፍሳ እየን።

5. ብሓዊ ኣብ ምጥቃዕ፡ ሓደ ሰብ ሓሙሽተ ክኾኑ ዝኽእሉ ምዕባለታት ንምግጣም ክዳሎ ይግባእ፤

6. (1) ኣብ ውሽጢ ናብ ደምበ ጸላኢ ሓዊ ምስ ዝነድድ፡ ብኡንብኡ ካብ ደገ ብዝመጸ መጥቃዕቲ ምላሽ ምሃብ።

7. (2) ባርዕ ሓዊ እንተተላዒሉ፡ ወተሃደራት ጸላኢ ግን ስቕ ኢሎም እንተጸኒሖም፡ ግዜኹም ተጸበዩ፡ ኣይትጥቅዑ።

8. (3) ሓይሊ ናይቲ ሃልሃልታ ኣብ ቁመቱ ምስ በጽሐ፡ እዚ ተግባራዊ እንተኾይኑ፡ ብመጥቃዕቲ ስዓቦ፤ እንተዘይኮይኑ ኣብ ዘለኻዮ ጽናሕ።

9. (4) ካብ ደገ ብሓዊ መጥቃዕቲ ክትገብር እንተተኻኢሉ፡ ኣብ ውሽጢ ክሳብ ዝወጽእ ኣይትጸበ፡ መጥቃዕትኻ ኣብ ምቹእ ህሞት ኣቕርብ።

10. (5) ሓዊ ክትጅምር ከለኻ፡ ካብኡ ንፋስ ንላዕሊ ኩን። ካብ ንፋስ ዝወስድ መንገዲ ኣይትጥቅዑ።

11. ብመዓልቲ ዝለዓል ንፋስ ነዊሕ ይጸንሕ፡ ንፋስ ለይቲ ግን ነዊሕ ከይጸንሐ ይወድቕ።

12. ኣብ ነፍሲ ወከፍ ሰራዊት ምስ ሓዊ ዝተኣሳሰሩ ሓሙሽተ ምዕባለታት ክፍለጡን ምንቅስቓስ ከዋኽብቲ ክሕሰቡን ንዝግባእ መዓልታት ክሕሎን ኣለዎ።

13. ካብዚ ብምብጋስ እቶም ሓዊ ከም ሓገዝ መጥቃዕቲ ዝጥቀሙ ስለያ የርእዩ፤ እቶም ማይ ከም ሓገዝ መጥቃዕቲ ዝጥቀሙ ድማ ናይ ሓይሊ ምእታው ይረኽቡ።

14. ብማይ ኣቢሉ ጸላኢ ክዕገት ይኽእል እዩ፣ ኩሉ ንብረቱ ግን ኣይዝረፍን።

15. ናይ ስራሕ መንፈስ ከየማዕበለ ኣብ ውግኣቱ ተዓዊቱ ኣብ መጥቃዕቱ ክዕወት ዝፍትን ሰብ ዕጫኡ ዘይሕጉስ እዩ፤ ምኽንያቱ ውጽኢቱ ብኽነት ግዜን ሓፈሻዊ ደው ምባልን እዩ።

16. ካብዚ እዩ ዝብሃል፦ እቲ ንቑሕ ገዛኢ መደባቱ ኣጸቢቑ የቐምጦ፤ እቲ ሕያዋይ ጀነራል ጸጋታቱ የማዕብል።

17. ብልጫ ክሳብ ዘይረኣኻ ኣይትንቀሳቐስ፤ ዝረኽቦ ነገር እንተዘይሃልዩ ሰራዊትካ ኣይትጠቐም፤ እቲ መርገጺ ወሳኒ እንተዘይኮይኑ ኣይቃለስን።

18. ዝኾነ ገዛኢ ንባዕሉ ሓሞት ንምዕጋብ ጥራይ ሰራዊት ናብ ሜዳ ከእቱ የብሉን፤ ዝኾነ ጀነራል ካብ ቁጥዐ ጥራይ ተበጊሱ ውግእ ክገብር የብሉን።

19. ንረብሓኻ እንተኾይኑ ንቕድሚት ስጉምቲ ውሰድ፤ እንተዘይኮይኑ ኣብ ዘለኻዮ ጽናሕ።

20. ቁጥዐ ምስ ግዜ ናብ ሓጐስ ክቕየር ይኽእል፤ vexation ብትሕዝቶ ክዕወት ይኽእል እዩ።

21. ሓንሳብ ዝጠፍአት መንግስቲ ግና ዳግማይ ክትመጽእ ኣይትኽእልን እያ፤ ምዉታት እውን ፈጺሞም ብህይወት ኪምለሱ ኣይክእሉን እዮም።

22. ካብዚ ብምብጋስ እቲ ንቑሕ ገዛኢ ስሉጥ እዩ፣ እቲ ሕያዋይ ጀነራል ድማ ጥንቃቐ ዝመልኦ እዩ። ሃገር ብሰላምን ሰራዊት ከይተበላሸወን ዝሕግዘሉ መንገዲ እዚ እዩ።

XIII. ኣጠቓቕማ ሰለይቲ

1. ሱን ትዙ ከምዚ በለ፦ ሚእቲ ሽሕ ዝኾኑ ኣአንጋዲ ኣልዒልካ ዓቢ ርሕቀት ምጉዓዝ ኣብ ልዕሊ ህዝቢ ከቢድ ክሳራን ኣብ ልዕሊ ጸጋታት መንግስቲ ምፍሳስን የስዕብ። እቲ መዓልታዊ ዝወጽእ ወጻኢታት ሽሕ ኦውንስ ብሩር ክኸውን እዩ። ኣብ ውሽጢ ሃገርን ወጻእን ዕግርግር ክህሉ እዩ፡ ደቂ ተባዕትዮ ድማ ደኺሞም ኣብ ጽርግያታት ክወርዱ እዮም። ክሳብ ሸውዓተ ሚእቲ ሽሕ ስድራቤታት ኣብ ጉልበተን ክዕንቀፋ እየን።
2. ተጻባእቲ ሰራዊት ንዓመታት ክገጥሙ ይኽእሉ እዮም፣ ነቲ ኣብ ሓንቲ መዓልቲ ዝውሰን ዓወት ክጽዕሩ ይኽእሉ። እዚ ከምኡ ምዃኑ፡ ሓደ ሰብ ነቲ ብኽብርን ንመኽሰብን ዝኸውን ሚእቲ ኦውንስ ብሩር ዝወጽእ ወጻኢታት ስለ ዝሓረቐ ጥራይ፡ ኩነታት ጸላኢ ከይፈለጥካ ምጽናሕ፡ ቁመት ኢሰብኣውነት እዩ።

3. ከምዚ ዝገብር ሰብ መራሒ ሰብ ኣይኰነን፡ ንልዑላቱ ህሉው ሓገዝ ኣይኰነን፡ ጎይታ ዓወት ኣይኰነን።

4. በዚ ኸምዚ፡ እቲ ለባም ልዑላን ሕያዋይ ጀነራልን ክሃርምን ክስዕርን፡ ከምኡ’ውን ካብ ተራ ሰባት ዘይበጽሖም ነገራት ክበጽሕ ዘኽእሎ፡ ኣቐዲምካ ምፍላጥ እዩ።

5. ሕጂ እዚ ኣቐዲምካ ምፍላጥ ካብ መናፍስቲ ክለዓል ኣይክእልን፤ ካብ ተመኩሮ ብኢንዱክቲቭ መንገዲ፣ ብዝኾነ ይኹን ዲዱክቲቭ ስሌት እውን ክርከብ ኣይክእልን እዩ።

6. ፍልጠት ድሌት ጸላኢ ካብ ካልኦት ደቂ ተባዕትዮ ጥራይ እዩ ክረክብ ዝኽእል።

7. ካብዚ እዩ ድማ ኣጠቓቕማ ሰለይቲ፡ ካብዚኦም ሓሙሽተ ደርብታት ኣለዉ፡ (1) ናይ ከባቢ ሰለይቲ፤ (2) ውሽጣዊ ሰለይቲ፤ (3) ዝተቐየሩ ሰለይቲ፤ (4) ንፍርዲ ዝበጽሖም ሰለይቲ፤ (5) ብህይወት ዝተረፉ ሰለይቲ።

8. እዞም ሓሙሽተ ዓይነት ሰለይቲ ኩሎም ኣብ ስራሕ ምስ ዝህልዉ፡ ዝኾነ ሰብ ነቲ ምስጢራዊ ስርዓት ክረኽቦ ኣይክእልን እዩ። እዚ ድማ "መለኮታዊ ምትላል ናይቲ ፈትሊ" ይበሃል። እቲ ዝኸበረ ልኡላዊ ዓቕሚ እዩ።

9. ናይ ከባቢ ሰለይቲ ምህላው ማለት ኣገልግሎት ነበርቲ ሓደ ኣውራጃ ምቑጻር ማለት እዩ።

10. ውሽጣዊ ሰለይቲ ምህላው፡ ሓለፍቲ ጸላኢ ምጥቃም።

11. ሰለይቲ ምቕያር፡ ንሰለይቲ ጸላኢ ሒዝና ንዕላማና ምጥቃም።

12. ዝተፈርዱ ሰለይቲ ምህላዎም፡ ንዕላማ ምትላል ዝተወሰኑ ነገራት ብግልጺ ምግባር፡ ሰለይቲና ክፈልጥዎምን ንጸላኢ ክሕብሩን ምፍቃድ።

13. ብህይወት ዝተረፉ ሰለይቲ፡ ኣብ መወዳእታ፡ ካብ ደምበ ጸላኢ ዜና ዝመልሱ እዮም።

14. ካብዚ ብምብጋስ ድማ ኣብ ምሉእ ሰራዊት ካብ ምስ ሰለይቲ ንላዕሊ ቅርበት ዘለዎ ዝምድና ዘይብሉ የለን። ካብዚ ንላዕሊ ብዘይ ምቁራጽ ዝሽለም ሰብ የለን። ኣብ ዝኾነ ካልእ ንግዲ ካብዚ ዝዓበየ ምስጢር ክዕቀብ የብሉን።

15. ሰለይቲ ብዘይ ዝተወሰነ ስነ-ኣእምሮኣዊ ብልሒ ብጠቓሚ ክቑጸሩ ኣይክእሉን እዮም።

16. ብዘይ ምግባረ ሰናይን ቅንዕናን ብግቡእ ክመሓደሩ ኣይክእሉን እዮም።

17. ሓደ ሰብ ብዘይ ረቂቕ ብልሓት ኣእምሮ፡ ሓቅነት ጸብጻባቶም ርግጸኛ ክኸውን ኣይክእልን እዩ።

18. ረቂቕ ኩን! ረቂቕ ኩን! ንሰለይቲካ ድማ ንኹሉ ዓይነት ንግዲ ተጠቐመሎም።

19. ሓደ ምስጢራዊ ዜና እቲ ግዜ ከይበሰለ ብሰላዪ እንተተጋሂዱ፡ ምስቲ ምስጢር ዝተነግረሉ ሰብ ሓቢሩ ክቕተል ኣለዎ።

20. እቲ ዕላማ ንሰራዊት ምጭፍላቕ ይኹን፡ ንከተማ ንምውራር፡ ወይ ንሓደ ውልቀሰብ ንምቕንጻል፡ ኩሉ ግዜ ኣስማት ናይቶም ኣገልገልቲ፡ ተሓጋገዝቲ-ደ-ካምፕ፡ ከምኡ’ውን ሓለውቲ ማዕጾን ሓለውትን ናይቲ ኣብ ትእዛዝ ዝመርሕ ጀነራል ብምፍላጥ ምጅማር የድሊ። ሰለይቲና ነዚኦም ከረጋግጹ ትእዛዝ ክወሃቦም ኣለዎ።

21. ክስልዩና ዝመጹ ሰለይቲ ጸላኢ ክድለዩ፡ ብጉቦ ክፍተኑ፡ ክምርሑን ምቹእ ገዛ ክቕመጡን ኣለዎም። በዚ ድማ ተቐይሮም ሰለይቲ ኮይኖም ንኣገልግሎትና ክቐርቡ እዮም።

22. በቲ ዝተቐየረ ሰላዪ ብዘምጽኦ ሓበሬታ ኢና ናይ ከባብያውን ውሽጣውን ሰለይቲ ክንረክብን ክንቖጽርን እንኽእል።

23. ብሰንኪ ሓበሬታኡ ኢና፡ ሕጂ’ውን፡ ነቲ ዝተፈርደ ሰላዪ ናብ ጸላኢ ናይ ሓሶት ብስራት ከምጽእ ክንገብሮ እንኽእል።

24. ኣብ መወዳእታ፡ እቲ ብህይወት ዝተረፈ ሰላዪ ኣብ ዝተመደበ ኣጋጣሚታት ክጥቀመሉ ዝኽእል ብሓበሬታኡ እዩ።

25. መወዳእትኡን ዕላማን ሰላዪ ብሓሙሽተ ዓይነታቱ ምፍላጥ ጸላኢ እዩ፤ እዚ ፍልጠት እዚ ድማ፡ ብመጀመርታ ካብቲ ዝተቐየረ ሰላዪ ጥራይ እዩ ክረኽቦ ዝኽእል። ካብዚ ብምብጋስ እቲ ዝተቐየረ ሰላዪ ብዝለዓለ ልግሲ ክሕዞ ኣገዳሲ እዩ።

26. ጥንቲ ምልዓል ስርወ መንግስቲ ዪን ብሰንኪ እቲ ኣብ ትሕቲ ሕስያ ዘገልገለ I ቺህ እዩ ነይሩ። ብተመሳሳሊ ምልዓል ስርወ መንግስቲ ቾው ብሰንኪ እቲ ኣብ ትሕቲ ዪን ዘገልገለ ሉ ያ እዩ።

27. ካብዚ ብምብጋስ ነቲ ዝለዓለ ብልሒ ሰራዊት ንዕላማ ስለያ ዝጥቀመሉን ብኡ ኣቢሎም ድማ ዓቢ ውጽኢት ዘመዝግቡን እቲ ንቑሕ ገዛእን ለባም ጀነራልን ጥራይ እዩ። ሰለይቲ ኣብ ማይ ኣዝዩ ኣገዳሲ ባእታ እዮም፣ ምኽንያቱ ናይ ሓደ ሰራዊት ናይ ምንቅስቓስ ዓቕሙ ኣብኦም እዩ ዝምርኮስ።


መወዳእታ