I. Երեսարկման պլաններ

1. Սուն Ցզին ասաց. «Պատերազմի արվեստը կենսական նշանակություն ունի պետության համար:

2. Դա կյանքի ու մահվան խնդիր է, ճանապարհ կամ դեպի անվտանգություն, կամ դեպի կործանում: Հետևաբար, դա քննության առարկա է, որը ոչ մի դեպքում չի կարող անտեսվել:

3. Այսպիսով, պատերազմի արվեստը ղեկավարվում է հինգ մշտական ​​գործոններով, որոնք պետք է հաշվի առնվեն դաշտում ձեռք բերվող պայմանները պարզելու ժամանակ:

4. Սրանք են. (1) Բարոյական օրենքը. (2) դրախտ; (3) Երկիր; (4) Հրամանատարը. (5) Մեթոդ և կարգապահություն.

5,6. Բարոյական օրենքը ստիպում է մարդկանց լիակատար համաձայնության գալ իրենց տիրակալի հետ, որպեսզի նրանք հետևեն նրան, անկախ իրենց կյանքից, չվախենալով որևէ վտանգից:

7. Երկինքը նշանակում է գիշեր ու ցերեկ, ցուրտ ու շոգ, ժամանակներ և եղանակներ:

8. Երկիրը ներառում է մեծ և փոքր հեռավորություններ. վտանգ և անվտանգություն; բաց գետնին և նեղ անցումներին; կյանքի և մահվան հնարավորությունները.

9. Հրամանատարը հանդես է գալիս իմաստության, անկեղծության, բարեգործության, քաջության և խստության արժանիքների համար:

10. Մեթոդով և կարգապահությամբ պետք է հասկանալ բանակի հավաքագրումը իր համապատասխան ստորաբաժանումներում, սպայական կոչումների աստիճանավորումը, ճանապարհների պահպանումը, որոնցով մատակարարումները կարող են հասնել բանակ, և ռազմական ծախսերի վերահսկումը։

11. Այս հինգ գլուխները պետք է ծանոթ լինեն յուրաքանչյուր գեներալի. նա, ով չի ճանաչում նրանց, կձախողվի:

12. Հետևաբար, ձեր քննարկումներում, երբ փորձում եք որոշել ռազմական պայմանները, թող դրանք համեմատության հիմք դառնան հետևյալ իմաստով.

13. (1) Երկու ինքնիշխաններից ո՞րն է ներծծված Բարոյական օրենքով: (2) Երկու գեներալներից ո՞վ է ամենաշատ կարողությունները: (3) Ո՞ւմ հետ են կապված Երկնքից և Երկրից ստացված առավելությունները: (4) Ո՞ր կողմում է կարգապահությունն առավել խստորեն կիրառվում: (5) Ո՞ր բանակն է ավելի ուժեղ: (6) Ո՞ր կողմում են սպաներն ու տղամարդիկ ավելի բարձր պատրաստվածություն: (7) Ո՞ր բանակում կա ավելի մեծ կայունություն և՛ վարձատրության, և՛ պատժի մեջ:

14. Այս յոթ նկատառումների միջոցով ես կարող եմ կանխատեսել հաղթանակ կամ պարտություն:

15. Այն զորավարը, ով լսում է իմ խորհուրդը և կատարում է այն, կհաղթի. Այն գեներալը, ով չի լսում իմ խորհուրդը և չի կատարում այն, պարտություն կկրի.

16. Իմ խորհրդի շահույթը գլխավորելիս օգտվեք նաև ցանկացած օգտակար հանգամանքից սովորական կանոններից դուրս և դուրս:

17. Քանի որ հանգամանքները նպաստավոր են, պետք է փոփոխել սեփական ծրագրերը։

18. Բոլոր պատերազմները հիմնված են խաբեության վրա:

19. Հետևաբար, երբ կարող ենք հարձակվել, մենք պետք է անկարող թվանք. մեր ուժերն օգտագործելիս մենք պետք է անգործունյա թվանք. երբ մենք մոտ ենք, մենք պետք է թշնամուն ստիպենք հավատալ, որ մենք հեռու ենք. երբ հեռու ենք, մենք պետք է ստիպենք նրան հավատալ, որ մոտ ենք:

20. Թշնամուն գայթակղելու համար խայծեր բռնիր: Ձևացնել անկարգություն և ջարդել նրան:

21. Եթե նա ապահով է բոլոր կետերում, պատրաստ եղիր նրա համար: Եթե ​​նա գերազանց ուժ ունի, խուսափեք նրանից։

22. Եթե ձեր հակառակորդը խոլերիկ բնավորություն ունի, ձգտեք նյարդայնացնել նրան: Ձևացրու, թե թույլ ես, որ նա ամբարտավան լինի։

23. Եթե նա հանգստանում է, մի հանգստացեք նրան: Եթե ​​նրա ուժերը համախմբված են, տարանջատեք դրանք։

24. Հարձակվեք նրա վրա այնտեղ, որտեղ նա անպատրաստ է, հայտնվեք այնտեղ, որտեղ ձեզ չեն սպասում։

25. Հաղթանակ տանող այս ռազմական սարքերը չպետք է նախապես բացահայտվեն:

26. Այժմ ճակատամարտը հաղթած գեներալը շատ հաշվարկներ է անում իր տաճարում, նախքան ճակատամարտը: Ճակատամարտում պարտվող գեներալը նախօրոք քիչ հաշվարկներ է անում։ Այսպիսով, շատ հաշվարկներ տանում են դեպի հաղթանակ, իսկ սակավ հաշվարկները՝ պարտության. որքա՜ն առավել՝ ընդհանրապես ոչ մի հաշվարկ: Հենց այս կետի վրա է, որ ես կարող եմ կանխատեսել, թե ով կարող է հաղթել կամ պարտվել:

II. Պատերազմ վարելը

1. Սուն Ցզուն ասաց. «Պատերազմի գործողությունների ժամանակ, որտեղ դաշտում կան հազար արագ կառք, նույնքան ծանր կառք և հարյուր հազար փոստով զինվորներ, որոնք բավականացնում են նրանց հազար լիին տանելու համար, ծախսերը տանը և ճակատում, ներառյալ հյուրերի հյուրասիրությունը, մանր իրեր, ինչպիսիք են սոսինձը և ներկը, հազարավոր բազուկները, ինչպես նաև հազարավոր գումարները: օրական արծաթ։ Այդպիսին է 100 հազարանոց բանակ ստեղծելու ծախսերը:

2. Երբ դուք մասնակցում եք իրական կռվին, եթե հաղթանակը երկար է սպասվում, ապա տղամարդկանց զենքերը կթուլանան, և նրանց բուրմունքը կթուլանա: Եթե ​​քաղաքը պաշարես, ուժդ կսպառես։

3. Կրկին, եթե քարոզարշավը ձգձգվի, պետության ռեսուրսները չեն հավասարվի լարվածությանը:
4. Հիմա, երբ զենքերդ խամրած են, բուրմունքդ թուլանում է, ուժերդ սպառվում են և գանձերդ սպառվում, այլ ցեղապետներ կծագեն՝ օգտվելու քո ծայրահեղությունից: Այդ դեպքում ոչ մի մարդ, որքան էլ իմաստուն լինի, չի կարողանա կանխել այն հետևանքները, որոնք պետք է հետևեն:

5. Այսպիսով, չնայած մենք լսել ենք պատերազմում հիմար շտապողականության մասին, խելացիությունը երբեք չի երևացել երկար ձգձգումների հետ կապված:

6. Չկա որևէ դեպք, երբ երկիրը շահած լինի երկարատև պատերազմից:

7. Պատերազմի չարիքներին մանրակրկիտ ծանոթ միայն մեկն է, ով կարող է մանրակրկիտ հասկանալ այն տանելու շահավետ ճանապարհը:

8. Հմուտ զինվորը երկրորդ տուրք չի բարձրացնում, ոչ էլ նրա մատակարարման վագոնները երկու անգամից ավելի են բեռնված։

9. Տնից ձեզ հետ պատերազմի նյութ բերեք, բայց թշնամու վրա անասնակեր արեք: Այսպիսով, բանակը կունենա իր կարիքների համար բավարար սնունդ։

10. Պետական ​​գանձարանի աղքատությունը հանգեցնում է նրան, որ բանակը պահպանվում է հեռվից կատարվող ներդրումներով։ Հեռավորության վրա բանակ պահելուն նպաստելը բերում է ժողովրդի աղքատացման։

11. Մյուս կողմից, բանակի մոտ լինելը հանգեցնում է գների բարձրացման. իսկ բարձր գները պատճառ են դառնում, որ ժողովրդի նյութը ցամաքեցվի։

12. Երբ նրանց նյութը ցամաքեցվի, գյուղացիությունը կտուժի ծանր պահանջներից:

13,14. Այս նյութի կորստով և ուժի սպառմամբ մարդկանց տները կբացվեն, և նրանց եկամուտների երեք տասներորդը կցրվի. մինչդեռ կոտրված կառքերի, մաշված ձիերի, կրծքազարդերի ու սաղավարտների, աղեղների ու նետերի, նիզակների և վահանների, պաշտպանիչ թիկնոցների, եզների և ծանր վագոնների համար պետական ​​ծախսերը կկազմեն նրա ընդհանուր եկամուտի չորս տասներորդը։

15. Ուստի իմաստուն գեներալը թշնամու վրա կեր փնտրելու միտք է անում: Թշնամու պաշարների մեկ սայլը համարժեք է քսան սեփական սայլին, և նմանապես նրա մատակարարի մեկ սայլը համարժեք է քսանի սեփական պահեստից:

16. Հիմա թշնամուն սպանելու համար մեր մարդկանց պետք է բարկացնել. որ թշնամուն հաղթելուց օգուտ կարող է լինել, նրանք պետք է ունենան իրենց պարգևները:

17. Հետևաբար, կառքերի կռվի ժամանակ, երբ տասը կամ ավելի կառք են վերցվել, պետք է պարգևատրվեն նրանք, ովքեր առաջինն են վերցրել: Մեր դրոշները պետք է փոխարինվեն թշնամու դրոշներով, իսկ կառքերը խառնվեն և օգտագործվեն մերի հետ միասին: Գերի ընկած զինվորներին պետք է բարյացակամորեն վերաբերվել ու պահել։

18. Սա կոչվում է, օգտագործելով նվաճված թշնամուն սեփական ուժերը մեծացնելու համար:

19. Պատերազմի ժամանակ, ուրեմն, թող ձեր մեծ նպատակը լինի հաղթանակը, ոչ թե երկարատև արշավները:

20. Այսպիսով, կարելի է հայտնի լինել, որ բանակների առաջնորդը ժողովրդի ճակատագրի դատավորն է, այն մարդը, որից կախված է ազգը խաղաղության մեջ, թե վտանգի մեջ:

III. Հարձակում Stratagem-ի կողմից

1. Սուն Ցզուն ասել է. «Պատերազմի գործնական արվեստում ամենալավ բանը թշնամու երկիրը ամբողջական և անձեռնմխելի վերցնելն է. ջարդել ու քանդել դա այնքան էլ լավ չէ։ Այսպիսով, ավելի լավ է ամբողջ բանակը վերագրավել, քան ոչնչացնել այն, գրավել մի գունդ, ջոկատ կամ մի ամբողջ վաշտ, քան ոչնչացնել:

2. Ուստի ձեր բոլոր մարտերում կռվելն ու հաղթելը գերագույն գերազանցություն չէ. Գերագույն գերազանցությունը կայանում է նրանում, որ կոտրել թշնամու դիմադրությունը առանց կռվի:

3. Այսպիսով, զորավարության ամենաբարձր ձևը թշնամու ծրագրերից հրաժարվելն է. Հաջորդ լավագույնը հակառակորդի ուժերի միավորումը կանխելն է. հաջորդը հակառակորդի բանակի վրա դաշտում հարձակվելն է. և ամենավատ քաղաքականությունը պարսպապատ քաղաքները պաշարելն է:

4. Կանոնն է՝ չպաշարել պարսպապատ քաղաքները, եթե հնարավոր է խուսափել դրանից: Թիկնոցների, շարժական ապաստարանների և պատերազմի տարբեր գործիքների պատրաստումը կտևի երեք ամիս. և պարիսպների վրա թմբերի կուտակումը կտևի ևս երեք ամիս:

5. Գեներալը, չկարողանալով զսպել իր գրգռվածությունը, իր մարդկանց կսկսի հարձակման, ինչպես մրջյունները, ինչի արդյունքում նրա մարդկանց մեկ երրորդը սպանվում է, մինչդեռ քաղաքը դեռևս չի տիրում: Այսպիսին են պաշարման աղետալի հետևանքները:

6. Ուստի հմուտ առաջնորդը առանց կռվի ենթարկում է թշնամու զորքերին. նա գրավում է նրանց քաղաքները՝ առանց պաշարելու նրանց. նա տապալում է նրանց թագավորությունը՝ առանց դաշտում երկարատև գործողությունների:

7. Անձեռնմխելի ուժերով նա կվիճարկի կայսրության տիրապետությունը, և այդպիսով, առանց մարդ կորցնելու, նրա հաղթանակը ամբողջական կլինի: Սա ստրատեգիայով հարձակվելու մեթոդ է։

8. Պատերազմում կանոն է, եթե մեր ուժերը տասը դեմ են թշնամուն, շրջապատել նրան. եթե հինգը մեկին, հարձակվել նրա վրա. եթե երկու անգամ ավելի շատ, մեր բանակը երկու մասի բաժանել։
9. Եթե հավասարապես համընկնում ենք, մենք կարող ենք պայքար առաջարկել. եթե մի փոքր զիջում ենք թվով, մենք կարող ենք խուսափել թշնամուց. եթե բոլոր առումներով բավականին անհավասար, մենք կարող ենք փախչել նրանից:

10. Հետևաբար, թեև համառ կռիվը կարող է տեղի ունենալ փոքր ուժի կողմից, ի վերջո այն պետք է գրավվի ավելի մեծ ուժի կողմից:

11. Հիմա գեներալը պետության պատվարն է. եթե պատվարն ամբողջական է բոլոր կետերում. Պետությունը ուժեղ կլինի. եթե պատվարը թերի է, պետությունը թույլ կլինի։

12. Գոյություն ունեն երեք ճանապարհ, որոնցով կառավարիչը կարող է դժբախտություն բերել իր բանակին.

13. (1) Բանկին հրամայելով առաջ գնալ կամ նահանջել՝ անտեղյակ լինելով, որ այն չի կարող ենթարկվել։ Սա կոչվում է բանակի խռովություն:

14. (2) Փորձելով կառավարել բանակը այնպես, ինչպես նա ղեկավարում է թագավորությունը՝ անտեղյակ լինելով բանակում ստեղծված պայմաններից: Սա զինվորի մտքում անհանգստություն է առաջացնում։

15. (3) Իր բանակի սպաներին աշխատանքի ընդունելով առանց խտրականության՝ հանգամանքներին հարմարվելու ռազմական սկզբունքի անտեղյակության պատճառով։ Սա սասանում է զինվորների վստահությունը.

16. Բայց երբ բանակը անհանգիստ է և անվստահ, անկասկած, անհանգստություն կգա մյուս ֆեոդալ իշխաններից: Սա պարզապես անարխիա է բերում բանակ և հաղթանակի շպրտում:

17. Այսպիսով, մենք կարող ենք իմանալ, որ հաղթանակի համար հինգ կարևոր բան կա. (1) Նա կհաղթի, ով գիտի, թե երբ պետք է կռվել և երբ չկռվել: (2) Հաղթելու է նա, ով գիտի, թե ինչպես վարվել ինչպես բարձր, այնպես էլ ստորադաս ուժերի հետ: (3) Նա կհաղթի, ում բանակը կենդանացած է նույն ոգով իր բոլոր շարքերում: (4) Հաղթելու է նա, ով պատրաստվելով սպասում է թշնամուն անպատրաստ վերցնելու։ (5) Հաղթելու է նա, ով ունի ռազմական կարողություն և նրան չի խանգարում ինքնիշխանը:

18. Այստեղից էլ ասվածը. Եթե ճանաչում ես թշնամուն և ճանաչում ինքդ քեզ, պետք չէ վախենալ հարյուր ճակատամարտի արդյունքից: Եթե ​​դու ճանաչես քեզ, բայց ոչ թշնամուն, ձեռք բերած յուրաքանչյուր հաղթանակի համար դու նույնպես պարտություն կկրես: Եթե ​​ոչ թշնամուն ճանաչես, ոչ ինքդ քեզ, ամեն ճակատամարտում կհանձնվես:

IV. Տակտիկական տրամադրություններ

1. Սուն Ցզին ասաց. «Հին ժամանակների լավ մարտիկները նախ իրենց պարտության հնարավորությունից դուրս էին դնում, հետո սպասում էին թշնամուն հաղթելու հնարավորության:

2. Պարտությունից պաշտպանվելը մեր ձեռքերում է, բայց թշնամուն հաղթելու հնարավորությունը տալիս է հենց թշնամին։

3. Այսպիսով, լավ մարտիկը կարող է իրեն պաշտպանել պարտությունից, բայց չի կարող վստահ լինել թշնամուն հաղթելու մեջ:

4. Այստեղից էլ ասվածը. Մարդը կարող է իմանալ, թե ինչպես կարելի է նվաճել՝ առանց դա անել կարողանալու:

5. Պարտությունից պաշտպանությունը ենթադրում է պաշտպանական մարտավարություն. հակառակորդին հաղթելու ունակությունը նշանակում է հարձակման անցնել:

6. Պաշտպանության վրա կանգնելը ցույց է տալիս անբավարար ուժ; հարձակվել, ուժի գերառատություն:

7. Պաշտպանության մեջ հմուտ գեներալը թաքնվում է երկրի ամենագաղտնի խորշերում. նա, ով հմուտ է հարձակման մեջ, դուրս է գալիս երկնքի ամենաբարձր բարձունքներից: Այսպիսով, մի կողմից մենք ունենք ինքներս մեզ պաշտպանելու ունակություն. մյուս կողմից՝ հաղթանակ, որն ավարտված է։

8. Հաղթանակ տեսնելը միայն այն դեպքում, երբ այն գտնվում է ընդհանուր երամի սահմաններում, գերազանցության նշան չէ:

9. Ոչ էլ գերազանցության գագաթնակետն է, եթե դուք կռվեք և նվաճեք, և ամբողջ կայսրությունն ասի.

10. Աշնանային մազերը բարձրացնելը մեծ ուժի նշան չէ. արևն ու լուսինը տեսնելը սուր տեսողության նշան չէ. որոտի աղմուկը լսելը արագ ականջի նշան չէ:

11. Այն, ինչ հին մարդիկ անվանում էին խելացի մարտիկ, այն է, ով ոչ միայն հաղթում է, այլև գերազանցում է հեշտությամբ հաղթելով:

12. Ուստի նրա հաղթանակները նրան ոչ իմաստության համբավ են բերում, ոչ էլ քաջության վարկ:

13. Նա հաղթում է իր մարտերում՝ չսխալվելով: Չսխալվելն այն է, ինչ հաստատում է հաղթանակի վստահությունը, քանի որ դա նշանակում է հաղթել թշնամուն, որն արդեն պարտված է:

14. Ուստի հմուտ մարտիկն իրեն դնում է այնպիսի դիրքի մեջ, որն անհնար է դարձնում պարտությունը և բաց չի թողնում թշնամուն հաղթելու պահը։

15. Այսպիսով, պատերազմում հաղթած ստրատեգը միայն հաղթանակն է փնտրում, իսկ նա, ում վիճակված է հաղթել, սկզբում կռվում է, իսկ հետո հաղթանակ է փնտրում:

16. Կատարյալ առաջնորդը մշակում է բարոյական օրենքը և խստորեն հետևում է մեթոդին և կարգապահությանը. այսպիսով, նրա կարողության մեջ է վերահսկել հաջողությունը:

17. Ռազմական մեթոդի առումով մենք առաջին հերթին ունենք չափում. երկրորդ, քանակի գնահատում; երրորդ, հաշվարկ; չորրորդ, շանսերի հավասարակշռում; հինգերորդ՝ Հաղթանակ.
18. Չափումն իր գոյությանը պարտական ​​է Երկրին; Չափման քանակի գնահատում; Հաշվարկ մինչև քանակի գնահատում; Հաշվարկի հնարավորությունների հավասարակշռում; և հաղթանակից դեպի շանսերի հավասարակշռում:

19. Հաղթանակած բանակը, որը հակադրվում է ջախջախվածին, նման է մի ֆունտի կշռի, որը դրված է կշեռքի մեջ մեկ հատիկի դիմաց:

20. Հաղթող ուժի արշավանքը նման է հոսող ջրերի ժայթքմանը հազար խորությամբ անդունդ:

V. Էներգիա

1. Սուն Ցզուն ասաց. «Մեծ ուժերի կառավարումը նույն սկզբունքն է, ինչ մի քանի մարդկանց կառավարումը. դա պարզապես նրանց թվաքանակը բաժանելու հարց է»:

2. Ձեր հրամանատարության տակ գտնվող մեծ բանակի հետ կռվելը ոչ մի կերպ չի տարբերվում փոքրի հետ կռվելուց. դա զուտ նշանների և ազդանշանների տեղադրման խնդիր է:

3. Ապահովելու համար, որ ձեր ամբողջ տանտերը կարող է դիմակայել թշնամու հարձակմանը և մնալ անսասան, դա իրականացվում է ուղղակի և անուղղակի մանևրների միջոցով:

4. Որպեսզի ձեր բանակի հարվածը նման լինի ձվի դեմ ցրված հղկաքարին, դա արվում է թույլ և ուժեղ կողմերի գիտությամբ:

5. Բոլոր կռիվներում կարող է կիրառվել ճակատամարտին միանալու ուղղակի մեթոդը, սակայն հաղթանակ ապահովելու համար անհրաժեշտ կլինեն անուղղակի մեթոդներ:

6. Անուղղակի մարտավարությունը, արդյունավետորեն կիրառվող, անսպառ են, ինչպես Երկինքն ու Երկիրը, անվերջ, ինչպես գետերի և առուների հոսքը. ինչպես արևն ու լուսինը, նրանք ավարտվում են, բայց նորից սկսելու համար. ինչպես չորս եղանակները, նրանք մահանում են ևս մեկ անգամ վերադառնալու համար:

7. Կան ոչ ավելի, քան հինգ երաժշտական ​​նոտա, սակայն այս հինգի համակցությունները ավելի շատ մեղեդիներ են ծնում, քան երբևէ կարելի է լսել:

8. Կան ոչ ավելի, քան հինգ հիմնական գույներ (կապույտ, դեղին, կարմիր, սպիտակ և սև), սակայն համակցությամբ նրանք ավելի շատ երանգներ են տալիս, քան երբևէ կարելի է տեսնել:

9. Կան ոչ ավելի, քան հինգ կարդինալ համ (թթու, սուր, աղի, քաղցր, դառը), սակայն դրանց համակցություններն ավելի շատ համեր են տալիս, քան երբևէ կարելի է համտեսել:

10. Ճակատամարտում հարձակման երկու եղանակից ավելին չկա՝ ուղղակի և անուղղակի. սակայն այս երկուսը միասին առաջ են բերում մանևրների անվերջ շարք:

11. Ուղղակի և անուղղակիները հերթով տանում են միմյանց: Դա նման է շրջանագծի մեջ շարժվելուն. դու երբեք ավարտին չես հասնում: Ո՞վ կարող է սպառել դրանց համադրության հնարավորությունները։

12. Զորքերի սկիզբը նման է հեղեղի, որը նույնիսկ քարեր է գլորելու իր հունով:

13. Որոշման որակը նման է բազեի ժամանակին թռիչքին, որը նրան հնարավորություն է տալիս հարվածել և ոչնչացնել իր զոհին:

14. Ուստի լավ մարտիկը սարսափելի կլինի իր սկզբում և արագ իր որոշման մեջ:

15. Էներգիան կարելի է նմանեցնել խաչադեղի ճկմանը. որոշումը՝ ձգան բաց թողնելու համար։

16. Ճակատամարտի խառնաշփոթի և թոհուբոհի մեջ կարող է լինել թվացյալ անկարգություն, բայց իրական անկարգություն ընդհանրապես բացակայել. շփոթության և քաոսի պայմաններում ձեր զանգվածը կարող է լինել առանց գլխի կամ պոչի, բայց դա կլինի ապացույց պարտության դեմ:

17. Սիմիուլացված անկարգությունը նշանակում է կատարյալ կարգապահություն, նմանակված վախը՝ քաջություն; մոդելավորված թուլությունը նշանակում է ուժ:

18. Խռովության թիկնոցի տակ կարգուկանոն թաքցնելը պարզապես ստորաբաժանման խնդիր է. Քաջությունը թաքցնելը երկչոտության ցուցադրման տակ ենթադրում է լատենտ էներգիայի ֆոնդ. ուժը թուլությամբ քողարկելը պետք է իրականացվի տակտիկական տրամադրություններով:

19. Այսպիսով, նա, ով հմուտ է թշնամուն շարժման մեջ պահելու հարցում, խաբեբայական տեսք է պահպանում, ըստ որի՝ թշնամին կգործի։ Նա ինչ-որ բան է զոհաբերում, որ թշնամին խլի։

20. Խայծեր բռնելով՝ նա պահում է նրան երթի վրա; հետո ընտրված մարդկանց դիակով դարանակալում է նրան։

21. Խելացի մարտիկը նայում է համակցված էներգիայի ազդեցությանը և անհատներից շատ բան չի պահանջում: Այստեղից է գալիս ճիշտ տղամարդկանց ընտրելու և համակցված էներգիան օգտագործելու նրա կարողությունը:

22. Երբ նա օգտագործում է համակցված էներգիա, նրա մարտական ​​մարդիկ նմանվում են գլորվող գերանների կամ քարերի: Որովհետև գերանի կամ քարի բնույթն է անշարժ մնալ հարթ գետնի վրա և շարժվել, երբ գտնվում է լանջի վրա. եթե չորսանկյուն է, կանգ առնել, բայց եթե կլորաձև է, գլորվել ներքև:

23. Այսպիսով, լավ կռվող մարդկանց կողմից մշակված էներգիան նման է հազարավոր ոտնաչափ բարձրության սարից գլորված կլոր քարի թափին: Այսքանը էներգիայի թեմայով:

VI. Թույլ և ուժեղ կետեր

1. Սուն Ցզուն ասաց. ով դաշտում երկրորդն է և պետք է շտապի մարտի, ուժասպառ կգա:
2. Ուստի խելացի մարտիկը պարտադրում է իր կամքը թշնամուն, բայց թույլ չի տալիս, որ թշնամու կամքը պարտադրվի իրեն։

3. Նրան առավելություններ տալով՝ նա կարող է ստիպել թշնամուն սեփական կամքով մոտենալ. կամ վնաս պատճառելով՝ նա կարող է անհնարին դարձնել թշնամու մոտենալը։

4. Եթե թշնամին հանգստանում է, նա կարող է անհանգստացնել նրան; եթե լավ սնունդ մատակարարվի, նա կարող է սովամահ անել նրան. եթե հանգիստ ճամբար է դրել, նա կարող է ստիպել նրան տեղափոխվել:

5. Հայտնվել այն կետերում, որոնք հակառակորդը պետք է շտապի պաշտպանել. արագ քայլեք դեպի այն վայրերը, որտեղ ձեզ չեն սպասում:

6. Բանակը կարող է առանց նեղության անցնել մեծ տարածություններ, եթե երթով անցնում է այն երկրի միջով, որտեղ թշնամին չկա:

7. Դուք կարող եք վստահ լինել, որ հաջողության կհասնեք ձեր հարձակումներում, եթե հարձակվում եք միայն այն վայրերի վրա, որոնք անպաշտպան են: Դուք կարող եք ապահովել ձեր պաշտպանության անվտանգությունը, եթե զբաղեցնեք միայն դիրքեր, որոնց վրա հնարավոր չէ հարձակվել:

8. Ուստի այն գեներալը հմուտ է հարձակման մեջ, որի հակառակորդը չգիտի, թե ինչ պաշտպանել. և նա հմուտ է պաշտպանությունում, որի հակառակորդը չգիտի, թե ինչի վրա հարձակվի:

9. Նրբության և գաղտնիության աստվածային արվեստ: Քո միջոցով մենք սովորում ենք լինել անտեսանելի, քո միջոցով՝ անլսելի. և հետևաբար մենք կարող ենք մեր ձեռքում պահել թշնամու ճակատագիրը:

10. Դուք կարող եք առաջ գնալ և լինել բացարձակապես անդիմադրելի, եթե հաշվի առնեք թշնամու թույլ կողմերը. դուք կարող եք թոշակի անցնել և պաշտպանվել հետապնդումից, եթե ձեր շարժումներն ավելի արագ են, քան թշնամու շարժումները:

11. Եթե մենք ցանկանում ենք կռվել, թշնամին կարող է ստիպել բախման, թեև նրան պատսպարված են բարձր պարսպի և խորը խրամատի հետևում: Մեզ միայն պետք է հարձակվել մի այլ վայրի վրա, որը նա պարտավոր կլինի ազատել:

12. Եթե մենք չենք ցանկանում կռվել, մենք կարող ենք թույլ չտալ, որ թշնամին ներխուժի մեզ, թեև մեր ճամբարի գծերը պարզապես գծված են գետնի վրա: Մեզ միայն պետք է ինչ-որ տարօրինակ և անհասկանալի բան նետել նրա ճանապարհին:

13. Բացահայտելով հակառակորդի տրամադրվածությունը և ինքներս մնալով անտեսանելի՝ մենք կարող ենք կենտրոնացված պահել մեր ուժերը, մինչդեռ թշնամին պետք է բաժանվի։

14. Մենք կարող ենք կազմել միասնական միասնական մարմին, մինչդեռ թշնամին պետք է բաժանվի կոտորակների: Այսպիսով, կլինի մի ամբողջություն, որը հակադրվում է մի ամբողջության առանձին մասերի, ինչը նշանակում է, որ մենք շատ կլինենք թշնամու քչերի համար:

15. Եվ եթե մենք այսպիսով կարողանանք հարձակվել ավելի ցածր ուժի վրա ավելի բարձրով, մեր հակառակորդները կհայտնվեն ծանր վիճակում:

16. Այն վայրը, որտեղ մենք մտադիր ենք կռվել, չպետք է հայտնի լինի. քանի որ այդ դեպքում թշնամին պետք է պատրաստվի մի քանի տարբեր կետերում հնարավոր հարձակման դեմ. և նրա ուժերը, այսպիսով, բաշխված լինելով բազմաթիվ ուղղություններով, այն թվերը, որոնց մենք պետք է հանդիպենք ցանկացած կետում, համաչափորեն քիչ կլինեն:

17. Եթե թշնամին ամրացնի իր ֆուրգոնը, նա կթուլացնի իր թիկունքը. եթե նա ուժեղացնի իր թիկունքը, նա կթուլացնի իր ֆուրգոնը; եթե նա ուժեղացնի իր ձախը, նա կթուլացնի իր աջը; եթե աջը ուժեղացնի, ձախը կթուլացնի։ Եթե ​​նա ամենուր ուժ ուղարկի, ամենուր թույլ կլինի։

18. Թվային թուլությունը պայմանավորված է հնարավոր հարձակումների դեմ պատրաստվելուց. թվային ուժ՝ սկսած մեր հակառակորդին մեր դեմ այս նախապատրաստությունները ստիպելուց:

19. Իմանալով գալիք ճակատամարտի տեղն ու ժամը՝ մենք կարող ենք կենտրոնանալ ամենամեծ հեռավորություններից՝ կռվելու համար:

20. Բայց եթե ոչ ժամանակը, ոչ տեղը հայտնի չէ, ապա ձախ թեւը անզոր կլինի աջակցելու աջին, աջը նույնքան անզոր կլինի աջակցելու ձախին, ֆուրգոնը չի կարող թիկունքն ազատել, կամ թիկունքը՝ ֆուրգոնին աջակցելու համար: Որքա՜ն առավել, եթե բանակի ամենահեռավոր մասերը միմյանցից հարյուր LI-ից ցածր են, և նույնիսկ ամենամոտները բաժանված են մի քանի LI-ով:

21. Թեև, ըստ իմ հաշվարկների, Յուեի զինվորները գերազանցում են մեր թվին, դա նրանց ոչինչ չի օգուտ քաղելու հաղթանակի հարցում։ Այդ ժամանակ ես ասում եմ, որ կարելի է հաղթանակ տանել։

22. Թեև թշնամին թվով ավելի ուժեղ է, մենք կարող ենք խանգարել նրան կռվելուց: Սխեման այնպես, որ բացահայտի նրա ծրագրերը և դրանց հաջողության հավանականությունը:

23. Արթնացրեք նրան և սովորեք նրա գործունեության կամ անգործության սկզբունքը: Ստիպեք նրան բացահայտել ինքն իրեն, որպեսզի պարզի իր խոցելի կետերը:

24. Զգուշորեն համեմատիր հակառակորդ բանակը քո բանակի հետ, որպեսզի իմանաս, թե որտեղ է ուժը գերառատ, որտեղ՝ պակաս։

25. Տակտիկական տրամադրություններ կատարելիս ամենաբարձր մակարդակը, որին կարող ես հասնել, դրանք թաքցնելն է. թաքցրե՛ք ձեր տրամադրությունները, և դուք ապահովագրված կլինեք ամենանուրբ լրտեսների հափշտակություններից, ամենաիմաստուն ուղեղների մեքենայություններից:

26. Ինչպես կարող է նրանց հաղթանակ բերել թշնամու մարտավարությունից, սա այն է, ինչ չի կարող հասկանալ բազմությունը:
27. Բոլոր մարդիկ կարող են տեսնել մարտավարությունը, որով ես հաղթում եմ, բայց այն, ինչ ոչ ոք չի կարող տեսնել, ռազմավարությունն է, որից առաջանում է հաղթանակը:

28. Մի կրկնիր մարտավարությունը, որը քեզ մեկ հաղթանակ է բերել, այլ թող քո մեթոդները կարգավորվեն հանգամանքների անսահման բազմազանությամբ:

29. Ռազմական մարտավարությունը նման է ջրի. քանզի ջուրն իր բնական հունով փախչում է բարձրադիր վայրերից և շտապում դեպի ներքև։

30. Այսպիսով, պատերազմում ճանապարհը ուժեղից խուսափելն է և թույլին հարվածելը:

31. Ջուրն իր հունը ձևավորում է ըստ գետնի բնույթի, որի վրայով հոսում է. Զինվորն իր հաղթանակը կերտում է հակառակորդի նկատմամբ, ում առջևում է:

32. Հետևաբար, ինչպես ջուրը չի պահպանում մշտական ​​ձևը, այնպես էլ պատերազմում մշտական ​​պայմաններ չկան:

33. Նա, ով կարող է փոխել իր մարտավարությունը մրցակցի հետ կապված և դրանով իսկ հաջողության հասնել հաղթանակի, կարող է կոչվել երկնքում ծնված կապիտան:

34. Հինգ տարրերը (ջուր, կրակ, փայտ, մետաղ, հող) միշտ չէ, որ հավասարապես գերակշռում են. չորս եղանակները հերթով ճանապարհ են բացում միմյանց համար: Կան կարճ օրեր և երկար; Լուսինն ունի իր նվազման և աճի ժամանակաշրջանները:

VII. Մանևրում

1. Սուն Ցզին ասաց. Պատերազմի ժամանակ գեներալն իր հրամաններն է ստանում ինքնիշխանից:

2. Հավաքելով բանակ և կենտրոնացնելով իր ուժերը, նա պետք է միաձուլի և ներդաշնակեցնի դրա տարբեր տարրերը, նախքան իր ճամբարը հիմնելը:

3. Դրանից հետո գալիս է տակտիկական մանևրումը, որից ավելի դժվար բան չկա։ Տակտիկական մանևրելու դժվարությունը կայանում է նրանում, որ նենգը վերածել ուղիղի, իսկ դժբախտությունը՝ շահի:

4. Այսպիսով, երկար և շրջադարձային ճանապարհ անցնելը՝ թշնամուն ճանապարհից գայթակղելուց հետո և թեև սկսելով նրանից հետո, հնարել՝ հասնել նրանից առաջ կանգնած նպատակին, ցույց է տալիս շեղման հնարքի իմացություն:

5. Բանակի հետ մանևրելը ձեռնտու է. անկարգ բազմության հետ, ամենավտանգավորը:

6. Եթե մարտին հավաքեք լիարժեք զինված ուժեր՝ առավելություն կորզելու համար, մեծ է հավանականությունը, որ շատ կուշանաք: Մյուս կողմից, թռչող շարասյունը այդ նպատակով անջատելը ներառում է նրա ուղեբեռի և պահեստների զոհաբերությունը։

7. Այսպիսով, եթե ձեր մարդկանց հրամայեք փաթաթել իրենց բաճկոնները և առանց ցերեկը կամ գիշերը կանգ առնելու հարկադիր երթեր անեք՝ սովորական տարածությունը կրկնակի անցնելով, առավելություն ստանալու համար հարյուր LI անելով, ձեր բոլոր երեք դիվիզիաների ղեկավարները կհայտնվեն թշնամու ձեռքը։

8. Ավելի ուժեղ տղամարդիկ կլինեն առջևում, ջարդվածները՝ ետևում, և այս պլանով ձեր բանակի միայն մեկ տասներորդը կհասնի իր նպատակակետին:

9. Եթե թշնամուն գերազանցելու համար հիսուն LI արշավեք, ապա կկորցնեք ձեր առաջին դիվիզիայի ղեկավարին, և ձեր ուժերի միայն կեսը կհասնի նպատակին:

10. Եթե դուք նույն առարկայով երեսուն LI երթ եք անում, ձեր բանակի երկու երրորդը կժամանի:

11. Այն ժամանակ մենք կարող ենք ենթադրել, որ բանակն առանց իր ուղեբեռի գնացքի կորել է. առանց դրույթների այն կորչում է. առանց մատակարարման հիմքերի այն կորչում է։

12. Մենք չենք կարող դաշինքների մեջ մտնել, քանի դեռ ծանոթ չենք մեր հարեւանների նախագծերին:

13. Մենք պիտանի չենք բանակ առաջնորդելու մարտին, քանի դեռ չենք ծանոթ երկրի դեմքին՝ նրա լեռներին ու անտառներին, նրա որոգայթներին ու անդունդներին, ճահիճներին ու ճահիճներին:

14. Մենք չենք կարողանա բնական առավելությունները հաշվի առնել, քանի դեռ չենք օգտվել տեղական ուղեցույցներից:

15. Պատերազմում զբաղվեք այլասերվածությամբ, և դուք հաջողության կհասնեք:

16. Կկենտրոնացնե՞լ, թե՞ բաժանել ձեր զորքերը, պետք է որոշվի ըստ հանգամանքների:

17. Թող քո արագությունը լինի քամու արագությունը, քո կոմպակտությունը՝ անտառի:

18. Արշավելու և թալանելու մեջ կրակի պես եղիր, անշարժությունը լեռան պես է։

19. Թող ձեր ծրագրերը լինեն գիշերվա պես մութ ու անթափանց, իսկ երբ շարժվում եք, ամպրոպի պես ընկեք։

20. Երբ կողոպտում ես մի գյուղ, թող ավարը բաժանվի քո մարդկանց միջև. երբ գրավում եք նոր տարածք, այն բաժանեք բաժնետոմսերի՝ ի շահ զինվորի:

21. Խորհեք և մտածեք՝ նախքան քայլ անելը:

22. Նա կհաղթի, ով սովորել է շեղման արհեստը: Այդպիսին է մանևրելու արվեստը։

23. Բանակի կառավարման գրքում ասվում է. Ռազմի դաշտում ասված խոսքը բավականաչափ հեռու չէ, հետևաբար՝ գոնգների և թմբուկների ինստիտուտը: Սովորական առարկաները չեն կարող բավականաչափ հստակ տեսնել. այստեղից էլ դրոշների և դրոշների ինստիտուտը:

24. Գոնգերը և թմբուկները, պաստառներն ու դրոշները միջոցներ են, որոնց միջոցով տանտիրոջ ականջներն ու աչքերը կարող են կենտրոնանալ մեկ կոնկրետ կետի վրա:
25. Տանտերը, այսպիսով կազմելով մեկ միասնական մարմին, մի՞թե հնարավոր չէ քաջերի համար միայնակ առաջ գնալ, կամ վախկոտների համար միայնակ նահանջել։ Սա տղամարդկանց մեծ զանգվածների հետ վարվելու արվեստն է:

26. Գիշերային կռվի ժամանակ, ուրեմն, շատ օգտագործիր ազդանշանային կրակներն ու թմբուկները, իսկ ցերեկային կռվի ժամանակ՝ դրոշներն ու դրոշները՝ որպես քո բանակի ականջների ու աչքերի վրա ազդելու միջոց։

27. Ամբողջ բանակը կարող է խլվել նրա ոգուց. Գերագույն գլխավոր հրամանատարին կարող են խլել նրա մտքի առկայությունը:

28. Այժմ զինվորի ոգին առավոտն է ամենավառ. կեսօրից հետո այն սկսել է դրոշակվել. իսկ երեկոյան միտքը թեքում է միայն ճամբար վերադառնալու վրա։

29. Հետևաբար, խելացի գեներալը խուսափում է բանակից, երբ նրա ոգին բուռն է, բայց հարձակվում է նրա վրա, երբ այն դանդաղ է և հակված է վերադառնալու: Սա տրամադրություններ ուսումնասիրելու արվեստն է։

30. Կարգապահ և հանգիստ, սպասել թշնամու մեջ անկարգությունների և խռովության ի հայտ գալուն. սա ինքնատիրապետումը պահպանելու արվեստն է:

31. Նպատակին մոտ լինել, քանի դեռ թշնամին հեռու է նրանից, հանգիստ սպասել, մինչ թշնամին տքնաջան ու պայքարում է, լավ սնվել, երբ թշնամին սովամահ է.- սա սեփական ուժերը ձեռք բերելու արվեստն է:

32. Զերծ մնալ թշնամուն կասեցնելուց, որի դրոշները կատարյալ կարգի են, զերծ մնալ հարձակվել բանակի վրա, որը կազմված է հանգիստ և ինքնավստահ կազմով.- սա հանգամանքներն ուսումնասիրելու արվեստն է:

33. Ռազմական աքսիոմա է թշնամու դեմ վեր չընթանալը, ոչ էլ նրան հակառակվելը, երբ նա իջնում ​​է ցած:

34. Մի հետապնդիր թշնամուն, ով նմանեցնում է թռիչքը. մի հարձակվեք այն զինվորների վրա, որոնց բնավորությունը բուռն է:

35. Թշնամու առաջարկած խայծը կուլ մի՛ արա։ Մի խանգարեք բանակին, որը տուն է վերադառնում.

36. Երբ դուք շրջապատում եք բանակը, ազատ թողեք ելքը: Հուսահատ թշնամուն շատ ուժեղ մի՛ սեղմիր:

37. Այդպիսին է պատերազմի արվեստը:

VIII. Տատանումները մարտավարության մեջ

1. Սուն Ցզուն ասել է. «Պատերազմի ժամանակ գեներալը ստանում է իր հրամանները ինքնիշխանից, հավաքում է իր բանակը և կենտրոնացնում ուժերը։

2. Երբ դժվար երկրում եք, մի ճամբար մի արեք: Այն երկրում, որտեղ խաչվում են բարձր ճանապարհները, միացեք ձեր դաշնակիցներին: Մի երկար մնացեք վտանգավոր մեկուսացված դիրքերում: Խճճված իրավիճակներում դուք պետք է դիմեք դավադրության: Հուսահատ վիճակում դուք պետք է պայքարեք:

3. Կան ճանապարհներ, որոնց չի կարելի հետևել, բանակներ, որոնց վրա չի կարելի հարձակվել, քաղաքներ, որոնք պետք է պաշարել, դիրքեր, որոնք չի կարելի վիճարկել, ինքնիշխանի հրամանները, որոնք չպետք է ենթարկվեն:

4. Գեներալը, ով խորապես հասկանում է մարտավարության փոփոխությանը ուղեկցող առավելությունները, գիտի, թե ինչպես վարվել իր զորքերի հետ:

5. Սրանք չհասկացող գեներալը կարող է լավ ծանոթ լինել երկրի կազմվածքին, սակայն չի կարողանա իր գիտելիքները դարձնել գործնական հաշվետվության։

6. Այսպիսով, պատերազմի ուսանողը, ով չի տիրապետում իր ծրագրերը փոխելու պատերազմի արվեստին, թեև ծանոթ է Հինգ առավելություններին, չի կարողանա լավագույնս օգտագործել իր մարդկանց:

7. Ուստի իմաստուն առաջնորդի ծրագրերում առավելությունների և թերությունների նկատառումները կխառնվեն միասին:

8. Եթե մեր առավելությունների ակնկալիքներն այս կերպ մեղմվեն, մենք կարող ենք հաջողությամբ իրականացնել մեր ծրագրերի էական մասը:

9. Եթե, մյուս կողմից, դժվարությունների մեջ մենք միշտ պատրաստ լինենք օգտվել առավելություններից, մենք կարող ենք ազատվել դժբախտությունից:

10. Կրճատել թշնամական պետերին՝ նրանց վնաս պատճառելով. և նրանց համար նեղություն պատճառիր և նրանց անընդհատ զբաղված պահիր. պահել տարօրինակ հրապուրանքները և ստիպել նրանց շտապել ցանկացած կետի:

11. Պատերազմի արվեստը մեզ սովորեցնում է ապավինել ոչ թե թշնամու չգալու հավանականությանը, այլ նրան ընդունելու մեր պատրաստակամությանը. ոչ թե նրա չհարձակվելու հնարավորության, այլ այն, որ մենք մեր դիրքն անառիկ ենք դարձրել։

12. Կան հինգ վտանգավոր թերություններ, որոնք կարող են ազդել գեներալի վրա. (2) վախկոտություն, որը հանգեցնում է գրավման. 3) հապճեպ բնավորություն, որը կարող է հրահրել վիրավորանքները. (4) պատվի նրբություն, որը զգայուն է ամոթի նկատմամբ. (5) չափից ավելի պահանջկոտություն իր մարդկանց համար, ինչը նրան անհանգստության և անհանգստության է ենթարկում:

13. Սրանք գեներալի հինգ ծանր մեղքերն են, որոնք կործանում են պատերազմի վարումը:

14. Երբ բանակը տապալվում է, իսկ նրա առաջնորդը սպանվում է, պատճառը անպայման կգտնվի այս հինգ վտանգավոր սխալների մեջ: Թող դրանք մեդիտացիայի առարկա լինեն։

IX. Բանակը մարտին

1. Սուն Ցզին ասաց. Այժմ մենք գալիս ենք բանակը ճամբար դնելու և թշնամու նշանները դիտելու հարցին: Արագ անցեք լեռների վրայով և պահեք ձորերի մոտակայքում։
2. Ճամբար բարձր տեղերում, դեպի արեւը։ Մի բարձրացեք բարձունքներ պայքարելու համար: Այսքանը լեռնային պատերազմի մասին:

3. Գետն անցնելուց հետո պետք է նրանից շատ հեռու գնալ։

4. Երբ զավթիչ ուժը անցնում է գետը իր առաջ շարժվելու ընթացքում, մի առաջ շարժվեք, որպեսզի հանդիպեք նրան հոսանքի կեսին: Լավագույնը կլինի թույլ տալ, որ բանակի կեսը անցնի, իսկ հետո կատարի ձեր հարձակումը:

5. Եթե դուք ցանկանում եք կռվել, ապա չպետք է գնաք զավթիչին ընդառաջ գետի մոտ, որը նա պետք է անցնի:

6. Հավաքեք ձեր արհեստը թշնամուց ավելի բարձր և դեպի արևը: Մի շարժվեք դեպի վերև՝ հակառակորդին հանդիպելու համար: Այսքանը գետային պատերազմի մասին:

7. Աղի ճահիճները հատելիս ձեր միակ մտահոգությունը պետք է լինի արագ, առանց ուշացման դրանք հաղթահարելը:

8. Եթե ստիպել են կռվել աղի ճահճում, ապա պետք է մոտդ ջուր ու խոտ ունենաս, իսկ մեջքով շրջվես դեպի ծառերի կույտը: Այսքանը աղի երթերի գործողությունների մասին:

9. Չոր, հարթ երկրում գրավեք հեշտությամբ հասանելի դիրք՝ աջ և հետևից բարձրացող դիրքով, որպեսզի վտանգը լինի առջևում, իսկ անվտանգությունը՝ հետևում: Այսքանը հարթ երկրում քարոզարշավի համար:

10. Սրանք ռազմական գիտելիքների չորս օգտակար ճյուղերն են, որոնք Դեղին կայսրին հնարավորություն են տվել հաղթել չորս մի քանի ինքնիշխանների:

11. Բոլոր բանակները նախընտրում են բարձրադիր վայրերը ցածր, իսկ արևոտ վայրերը մութից:

12. Եթե դուք զգույշ լինեք ձեր մարդկանցից և ճամբարեք կոշտ հողի վրա, բանակը կազատվի ամեն տեսակի հիվանդություններից, և դա հաղթանակ կբերի:

13. Երբ գալիս եք բլուր կամ ափ, զբաղեցրեք արևոտ կողմը՝ աջ թիկունքի թեքությամբ: Այսպիսով, դուք անմիջապես կգործեք ի շահ ձեր զինվորների և կօգտագործեք գետնի բնական առավելությունները:

14. Երբ երկրի վերևում հորդառատ անձրևների հետևանքով գետը, որը ցանկանում եք անցնել, ուռչում է և փրփուրով լցվում, դուք պետք է սպասեք, մինչև այն հանգչի:

15. Երկիրը, որտեղ կան տեղատարափ ժայռեր՝ հեղեղներով, խորը բնական խոռոչներով, սահմանափակ վայրերով, խճճված թավուտներով, ճահիճներով և ճեղքերով, պետք է թողնել բոլոր հնարավոր արագությամբ և չմոտենալ:

16. Մինչ մենք հեռու ենք մնում այդպիսի վայրերից, պետք է թշնամուն մոտենալ նրանց. Մինչ մենք կանգնած ենք նրանց հետ, մենք պետք է թույլ տանք, որ թշնամին դրանք ունենա իր թիկունքում:

17. Եթե ձեր ճամբարի հարևանությամբ պետք է լինի որևէ լեռնոտ երկիր, ջրային խոտով շրջապատված լճակներ, եղեգներով լցված սնամեջ ավազաններ կամ թանձր բուսածածկ անտառներ, դրանք պետք է զգուշորեն դուրս հանվեն և խուզարկվեն։ քանի որ սրանք այն վայրերն են, որտեղ հավանաբար թաքնված են դարանակալ կամ նենգ լրտեսներ:

18. Երբ թշնամին մոտ է և լռում է, նա ապավինում է իր դիրքի բնական ուժին:

19. Երբ նա հեռու է մնում և փորձում է մարտ հրահրել, անհանգիստ է, որ մյուս կողմը առաջ գնա:

20. Եթե նրա ճամբարի վայրը հեշտ հասանելի է, նա խայծ է տալիս:

21. Անտառի ծառերի միջով շարժումը ցույց է տալիս, որ թշնամին առաջ է գնում: Թանձր խոտերի մեջ մի շարք էկրանների հայտնվելը նշանակում է, որ թշնամին ցանկանում է մեզ կասկածել։

22. Թռչունների թռիչքի ժամանակ բարձրանալը դարանակալության նշան է: Զարմացած գազանները ցույց են տալիս, որ հանկարծակի հարձակում է սպասվում։

23. Երբ բարձր սյունում փոշի է բարձրանում, դա նշան է, որ կառքերը առաջ են գնում. երբ փոշին ցածր է, բայց տարածվում է լայն տարածության վրա, դա ցույց է տալիս հետևակի մոտենալը: Երբ այն ճյուղավորվում է տարբեր ուղղություններով, ցույց է տալիս, որ կուսակցություններ են ուղարկվել վառելափայտ հավաքելու: Փոշու մի քանի ամպեր, որոնք շարժվում են այս ու այն կողմ, նշանակում են, որ բանակը ճամբարում է:

24. Խոնարհ խոսքերն ու ավելացված պատրաստվածությունը նշաններ են, որ թշնամին պատրաստվում է առաջ գնալ: Բռնի խոսքերը և առաջ մղելը, ասես հարձակման, նշաններ են, որ նա նահանջելու է:

25. Երբ առաջինը դուրս են գալիս թեթեւ կառքերը եւ դիրք են գրավում թեւերի վրա, դա նշան է, որ թշնամին կռվի համար է գոյանում։

26. Խաղաղության առաջարկները, որոնք չեն ուղեկցվում երդվյալ ուխտի հետ, ցույց են տալիս դավադրություն:

27. Երբ շատ է վազում, և զինվորները կոչում են անում, դա նշանակում է, որ եկել է կրիտիկական պահը:

28. Երբ ոմանց տեսնում են առաջ գնալիս, իսկ ոմանց նահանջում են, դա գայթակղություն է:

29. Երբ զինվորները կանգնում են իրենց նիզակներին հենված, նրանք ուշաթափվում են սննդի պակասից:

30. Եթե նրանք, ովքեր ուղարկված են ջուր հանելու, սկսում են խմել իրենցից, ապա բանակը տառապում է ծարավից:

31. Եթե թշնամին տեսնում է ձեռք բերելու առավելություն և ջանք չի գործադրում այն ​​ապահովելու համար, զինվորները ուժասպառ են լինում։

32. Եթե թռչունները հավաքվում են ինչ-որ տեղում, այն զբաղված չէ: Գիշերային աղմուկը խթանում է նյարդայնությունը:
33. Եթե ճամբարում անկարգություններ են լինում, գեներալի հեղինակությունը թույլ է։ Եթե ​​պաստառներն ու դրոշները տեղաշարժվեն, ապա ապստամբություն է տեղի ունենում: Եթե ​​սպաները զայրացած են, նշանակում է տղամարդիկ հոգնել են։

34. Երբ բանակն իր ձիերին կերակրում է հացահատիկով և սպանում անասուններին ուտելիքի համար, և երբ տղամարդիկ չեն կախում իրենց կաթսաները ճամբարի կրակների վրա՝ ցույց տալով, որ չեն վերադառնա իրենց վրանները, դուք կարող եք իմանալ, որ նրանք վճռական են կռվելու մինչև մահ։

35. Տղամարդկանց հայացքը, որոնք փոքր հանգույցներով շշնջում են կամ խոսում են զսպված տոնով, ցույց է տալիս շարքայինների միջև դժգոհությունը:

36. Շատ հաճախակի պարգևատրումները նշանակում են, որ թշնամին իր ռեսուրսների վերջում է. չափազանց շատ պատիժները մատնում են սարսափելի անհանգստության վիճակ:

37. Սկսել զայրույթից, բայց հետո վախենալ թշնամու թվից, ցույց է տալիս խելամտության գերագույն պակաս:

38. Երբ բանագնացներին ուղարկում են հաճոյախոսություններ բերաններին, դա նշան է, որ թշնամին զինադադար է ցանկանում:

39. Եթե թշնամու զորքերը զայրացած արշավում են և երկար ժամանակ մնում մեր զորքերի դեմ՝ չմիանալով մարտին կամ նորից օդ բարձրանալով, իրավիճակն այնպիսին է, որը պահանջում է մեծ զգոնություն և շրջահայացություն:

40. Եթե մեր զորքերը թշնամուց ավելի շատ չեն, դա բավական է. դա միայն նշանակում է, որ ուղղակի հարձակում չի կարող լինել։ Այն, ինչ մենք կարող ենք անել, պարզապես կենտրոնացնել մեր ողջ հասանելի ուժը, ուշադիր հետևել թշնամուն և ստանալ ուժեղացում:

41. Նա, ով կանխամտածվածություն չի ցուցաբերում, այլ թեթեւացնում է իր հակառակորդներին, անկասկած, գերի է առնվելու նրանց կողմից:

42. Եթե զինվորները պատժվում են նախքան ձեզ հետ կապված լինելը, նրանք չեն ենթարկվի. և եթե հնազանդ չլինի, ապա գործնականում անօգուտ կլինի: Եթե, երբ զինվորները կկապվեն ձեզ հետ, պատիժները չկիրառվեն, ապա դրանք դեռևս կկատարվեն, եթե չկատարվեն:

43. Ուստի զինվորներին առաջին հերթին պետք է մարդկայնորեն վերաբերվել, բայց հսկողության տակ պահել երկաթե կարգապահության միջոցով: Սա որոշակի ճանապարհ է դեպի հաղթանակ:

44. Եթե զինվորների վերապատրաստման ժամանակ հրամանները սովորաբար կատարվեն, ապա բանակը կլինի կարգապահ. եթե ոչ, ապա նրա կարգապահությունը վատ կլինի:

45. Եթե գեներալը վստահում է իր մարդկանց, բայց միշտ պնդում է, որ իր հրամանները կատարվեն, շահույթը կլինի փոխադարձ:

X. Տեղանք

1. Սուն Ցզին ասաց. Մենք կարող ենք տարբերակել վեց տեսակի տեղանք, այսինքն՝ (1) Մատչելի հող; (2) խճճված հող; (3) ժամանակավոր հիմք; (4) նեղ անցումներ; 5) կտրուկ բարձրություններ. (6) դիրքեր հակառակորդից մեծ հեռավորության վրա.

2. Գետինը, որը կարող է ազատորեն անցնել երկու կողմից, կոչվում է հասանելի:

3. Ինչ վերաբերում է այս բնույթի հողին, եղեք թշնամու առջև՝ գրավելով բարձրացած և արևոտ վայրերը և զգուշորեն պահպանեք ձեր մատակարարման գիծը: Այդ դեպքում դուք կկարողանաք առավելությամբ պայքարել։

4. Հողը, որը կարելի է լքել, բայց դժվար է նորից գրավել, կոչվում է խճճված:

5. Նման դիրքից, եթե թշնամին անպատրաստ է, դուք կարող եք հարձակվել և հաղթել նրան: Բայց եթե թշնամին պատրաստ է քո գալուն, և դու չկարողանաս հաղթել նրան, ապա, անհնարին լինելով վերադարձը, աղետ կլինի։

6. Երբ դիրքորոշումն այնպիսին է, որ կողմերից ոչ մեկը չի շահի առաջին քայլն անելով, դա կոչվում է ժամանակավոր հիմք:

7. Նման դիրքում, թեև թշնամին պետք է մեզ գրավիչ խայծ առաջարկի, ցանկալի կլինի ոչ թե առաջ շարժվել, այլ նահանջել՝ այդպիսով հրապուրելով թշնամուն իր հերթին. այնուհետև, երբ նրա բանակի մի մասը դուրս գա, մենք կարող ենք մեր հարձակումը կատարել առավելությամբ։

8. Ինչ վերաբերում է նեղ անցումներին, եթե նախ կարող եք դրանք գրավել, թող ամուր կայազոր լինեն և սպասեն թշնամու գալուստին։

9. Եթե բանակը ձեզ խանգարի անցուղի գրավելիս, մի ​​գնա նրա հետևից, եթե անցուղին ամբողջությամբ կայազորված է, այլ միայն այն դեպքում, եթե այն թույլ կայազորված է:

10. Ինչ վերաբերում է կտրուկ բարձունքներին, եթե նախապես հակառակորդիդ հետ ես, ապա պետք է զբաղեցնես բարձրացած և արևոտ տեղերը և այնտեղ սպասես, որ նա բարձրանա:

11. Եթե թշնամին քեզնից առաջ գրավել է նրանց, մի՛ հետևիր նրան, այլ նահանջիր և փորձիր հրապուրել նրան։

12. Եթե դու թշնամուց շատ հեռու ես գտնվում, և երկու բանակների ուժը հավասար է, հեշտ չէ մարտ հրահրել, և կռիվը ի վնաս քեզ կլինի։

13. Այս վեցը Երկրի հետ կապված սկզբունքներն են։ Պատասխանատու պաշտոնի հասած գեներալը պետք է ուշադիր ուսումնասիրի դրանք։
14. Այժմ բանակը ենթարկվում է վեց մի քանի աղետների, որոնք ծագում են ոչ թե բնական պատճառներից, այլ սխալներից, որոնց համար պատասխանատու է գեներալը: Դրանք են՝ (1) Թռիչք; (2) անհնազանդություն. (3) փլուզում; (4) ավերակ; 5) անկազմակերպություն. (6) երթուղի.

15. Այլ հավասար պայմանների դեպքում, եթե մի ուժը նետվում է մեկ այլ ուժի դեմ, որի չափը տասնապատիկն է, արդյունքը կլինի առաջինի թռիչքը:

16. Երբ սովորական զինվորները չափազանց ուժեղ են, իսկ սպաները՝ շատ թույլ, արդյունքը անհնազանդություն է: Երբ սպաները չափազանց ուժեղ են, իսկ սովորական զինվորները՝ շատ թույլ, արդյունքը փլուզումն է։

17. Երբ բարձրագույն սպաները զայրացած և անհնազանդ են, և թշնամուն հանդիպելիս իրենց սեփական պատճառով կռվում են դժգոհության զգացումից, նախքան գլխավոր հրամանատարը կարող է ասել, թե արդյոք նա ի վիճակի է կռվելու, թե ոչ, արդյունքը կործանում է:

18. Երբ գեներալը թույլ է և առանց հեղինակության. երբ նրա հրամանները պարզ և հստակ չեն. երբ սպաներին ու տղամարդկանց ֆիքսված պարտականություններ չկան, իսկ շարքերը ձևավորվում են անփույթ կերպով, արդյունքը լիակատար անկազմակերպվածություն է:

19. Երբ գեներալը, չկարողանալով գնահատել թշնամու ուժը, թույլ է տալիս ստորադաս ուժերին ներգրավել ավելի մեծ ջոկատի, կամ թույլ ջոկատը նետում է հզորի դեմ, և անտեսում է ընտրված զինվորներին առաջնահերթում դնելը, արդյունքը պետք է լինի տապալում:

20. Սրանք պարտությանը դիպչելու վեց եղանակներ են, որոնք պետք է ուշադրությամբ նշվի պատասխանատու պաշտոնի հասած գեներալի կողմից:

21. Երկրի բնական կազմավորումը զինվորի լավագույն դաշնակիցն է. բայց հակառակորդին գնահատելու, հաղթանակի ուժերը կառավարելու և դժվարությունները, վտանգներն ու հեռավորությունները խորամանկորեն հաշվելու ուժը մեծ զորավարի փորձությունն է:

22. Ով գիտի այս բաները և կռվի ժամանակ իր գիտելիքը գործնականում կիրառում, նա կհաղթի իր մարտերում: Նա, ով չի ճանաչում նրանց և չի կիրառում դրանք, անպայման կպարտվի:

23. Եթե կռիվն անկասկած կբերի հաղթանակի, ապա դու պետք է կռվես, թեև տիրակալն արգելում է դա. եթե կռիվը չի հանգեցնի հաղթանակի, ապա դուք չպետք է կռվեք նույնիսկ տիրակալի ցանկությամբ:

24. Գեներալը, ով առաջ է գնում առանց փառքի ցանկության և նահանջում է առանց խայտառակությունից վախենալու, ում միակ միտքն է պաշտպանել իր երկիրը և բարի ծառայություն մատուցել իր ինքնիշխանին, թագավորության գոհարն է:

25. Քո զինվորներին քո զավակների պես համարիր, և նրանք քեզ կհետևեն մինչև ամենախոր ձորերը. նայեք նրանց որպես ձեր սիրելի որդիների, և նրանք կկանգնեն ձեր կողքին նույնիսկ մինչև մահ:

26. Եթե, այնուամենայնիվ, ներողամիտ ես, բայց անկարող ես զգացնել տալ քո իշխանությունը. բարեսիրտ, բայց չկարողանալով կատարել ձեր հրամանները. և, առավել ևս, անկարգությունները ճնշելու ընդունակ չեն. ուրեմն ձեր զինվորները պետք է նմանվեն փչացած երեխաների. դրանք անօգուտ են ցանկացած գործնական նպատակի համար:

27. Եթե մենք գիտենք, որ մեր սեփական մարդիկ հարձակման վիճակի մեջ են, բայց չգիտենք, որ թշնամին բաց չէ հարձակման համար, մենք միայն կես ճանապարհ ենք անցել դեպի հաղթանակ:

28. Եթե մենք գիտենք, որ թշնամին բաց է հարձակման համար, բայց չգիտենք, որ մեր սեփական մարդիկ հարձակվելու վիճակի մեջ չեն, ապա մենք միայն կես ճանապարհն ենք անցել դեպի հաղթանակ:

29. Եթե մենք գիտենք, որ թշնամին բաց է հարձակման համար, և նաև գիտենք, որ մեր մարդիկ հարձակվելու վիճակի մեջ են, բայց չգիտենք, որ հողի բնույթն անիրագործելի է դարձնում կռիվը, մենք դեռ կես ճանապարհ ենք անցել դեպի հաղթանակ:

30. Հետևաբար, փորձառու զինվորը, երբ շարժման մեջ է, երբեք չի շփոթվում. երբ նա կոտրել է ճամբարը, նա երբեք չի վնասվում:

31. Այստեղից էլ ասվածը. Եթե դու ճանաչես թշնամուն և ճանաչես ինքդ քեզ, քո հաղթանակը կասկած չի հարուցի. եթե ճանաչես Երկինքը և Երկիրը, կարող ես քո հաղթանակը ամբողջական դարձնել:

XI. Ինը իրավիճակներ

1. Սուն Ցզուն ասել է. Պատերազմի արվեստը ճանաչում է հողի ինը տեսակ. (2) հարմար հող; 3) վիճելի հիմք. (4) բաց գետնին; 5) հատվող մայրուղիների հիմքը. (6) լուրջ հիմք; (7) դժվարին հող; (8) պարուրված հող; (9) հուսահատ հող.

2. Երբ ցեղապետը կռվում է իր տարածքում, դա ցրման վայր է։

3. Երբ նա ներթափանցել է թշնամական տարածք, բայց ոչ մեծ հեռավորության վրա, դա հեշտ հող է:

4. Հողամասը, որի տիրապետումը մեծ առավելություն է տալիս կողմերից մեկին, վիճելի հիմք է:

5. Հողը, որի վրա յուրաքանչյուր կողմն ունի շարժման ազատություն, բաց է:

6. Հողը, որը կազմում է երեք հարակից նահանգների բանալին, այնպես որ նա, ով այն առաջինն է գրավում, ունի կայսրության մեծ մասը իր հրամանատարության տակ, խաչվող մայրուղիների հիմք է:
7. Երբ բանակը ներթափանցել է թշնամական երկրի սիրտ՝ թողնելով մի շարք ամրացված քաղաքներ իր թիկունքում, դա լուրջ հիմք է:

8. Լեռան անտառներ, խորդուբորդ զառիթափեր, ճահիճներ և պարսպապատեր, բոլոր երկրները, որտեղ դժվար է անցնել. սա դժվարին հող է:

9. Հող, որը հասնում է նեղ կիրճերի միջով, և որտեղից մենք կարող ենք նահանջել միայն ոլորապտույտ ճանապարհներով, որպեսզի թշնամու փոքրաթիվը բավականացնի մեր մարդկանց մեծ զանգվածին ջախջախելու համար. սա պարփակված է հողի մեջ:

10. Հողը, որի վրա մենք կարող ենք փրկվել կործանումից միայն առանց հապաղելու կռվելով, հուսահատ հող է:

11. Հետևաբար, ցրված հողի վրա մի կռվեք: Հեշտ հողի վրա, մի կանգնեք: Վիճելի հողի վրա, մի հարձակվեք:

12. Բաց հողի վրա մի փորձեք փակել թշնամու ճանապարհը։ Հատվող մայրուղիների հողի վրա, միացեք ձեր դաշնակիցներին:

13. Լուրջ հողի վրա հավաքվեք թալանով: Դժվար գետնին, անշեղորեն շարունակեք երթը:

14. Ողնաշարված գետնի վրա, դիմիր ստրատեգիային: Հուսահատ հողի վրա պայքարեք:

15. Նրանք, ովքեր վաղուց կոչվում էին հմուտ առաջնորդներ, գիտեին, թե ինչպես սեպ խրել թշնամու ճակատի և թիկունքի միջև. կանխել համագործակցությունը իր մեծ և փոքր ստորաբաժանումների միջև. խանգարել լավ զորքերին փրկել վատերին, սպաներին հավաքել իրենց մարդկանց:

16. Երբ թշնամու մարդիկ համախմբվեցին, նրանց հաջողվեց անկարգության մեջ պահել նրանց։

17. Երբ դա նրանց ձեռնտու էր, նրանք առաջ շարժվեցին; հակառակ դեպքում նրանք կանգ առան:

18. Եթե ինձ հարցնեն, թե ինչպես պետք է դիմակայել թշնամու մեծ խմբաքանակին կարգավորված դասավորվածությամբ և հարձակման գնալու կետում, ես պետք է ասեմ.

19. Արագությունը պատերազմի էությունն է. օգտվեք թշնամու անպատրաստությունից, ճանապարհ անցեք անսպասելի երթուղիներով և հարձակվեք անպաշտպան կետերի վրա:

20. Հետևյալ սկզբունքները, որոնք պետք է պահպանվեն ներխուժող ուժը. Որքան ավելի թափանցեք որևէ երկիր, այնքան ավելի մեծ կլինի ձեր զորքերի համերաշխությունը, և այդպիսով պաշտպանները չեն հաղթի ձեզ:

21. Արշավներ կատարեք բերրի երկրում, որպեսզի ձեր բանակը սնունդ մատակարարի:

22. Զգուշորեն ուսումնասիրեք ձեր տղամարդկանց բարեկեցությունը և մի ավելացրեք նրանց: Կենտրոնացրեք ձեր էներգիան և կուտակեք ձեր ուժը: Ձեր բանակը անընդհատ շարժման մեջ պահեք և անհասկանալի ծրագրեր մշակեք:

23. Քո զինվորներին գցիր դիրքեր, որտեղից փրկություն չկա, և նրանք մահը կգերադասեն փախուստից: Եթե ​​նրանք կանգնեն մահվան հետ, ապա ոչինչ չկա, որին նրանք կարող են չհասնել: Սպաները և տղամարդիկ միևնույն ժամանակ կգործադրեն իրենց առավելագույն ուժը:

24. Զինվորները, երբ գտնվում են հուսահատ վիճակում, կորցնում են վախի զգացումը: Եթե ​​ապաստան չլինի, նրանք ամուր կկանգնեն։ Եթե ​​նրանք լինեն թշնամական երկրում, ապա ցույց կտան համառ ճակատ։ Եթե ​​դրա համար օգնություն չլինի, նրանք կռիվ կտան։

25. Այսպիսով, չսպասելով զորավարժություններին, զինվորները մշտապես կլինեն qui vive-ի վրա. առանց սպասելու, որ իրենց հարցնեն, նրանք կանեն քո կամքը. առանց սահմանափակումների նրանք հավատարիմ կլինեն. առանց հրաման տալու նրանց կարելի է վստահել։

26. Արգելեք նախանշաններ վերցնելը և վերացրեք սնահավատ կասկածները: Այնուհետև, քանի դեռ մահն ինքը չի եկել, ոչ մի աղետից վախենալ պետք չէ:

27. Եթե մեր զինվորները ծանրաբեռնված չեն փողով, դա այն պատճառով չէ, որ նրանք զզվում են հարստությունից. եթե նրանց կյանքը անհարկի երկար չէ, դա այն պատճառով չէ, որ նրանք հակված չեն երկարակեցությանը:

28. Այն օրը, երբ նրանք կհրամայվեն մարտի դուրս գալ, ձեր զինվորները կարող են լաց լինել, նրանք, ովքեր նստած են, զարդարում են իրենց հագուստները, իսկ նրանք, ովքեր պառկած են, թույլ են տալիս, որ արցունքները հոսեն իրենց այտերի վրա: Բայց թող մի անգամ նրանց բերեն ծոց, և նրանք կցուցաբերեն Չուի կամ Կուեի քաջությունը:

29. Հմուտ մարտավարին կարելի է նմանեցնել շուայ-ջանին: Այժմ շուայ-ջանը օձ է, որը հայտնաբերվել է Չունգ լեռներում: Հարվածեք նրա գլխին, և նրա պոչը կհարձակվի ձեզ վրա. հարվածիր նրա պոչին, և նրա գլուխը քեզ վրա կհարձակվի. հարվածեք նրա կեսին, և դուք կհարձակվեք գլխով և պոչով:

30. Հարցին, թե կարելի՞ է բանակ ստեղծել շուայ-ջանին ընդօրինակելու համար, ես պետք է պատասխանեմ՝ այո։ Որովհետև Ուուի և Յուեի մարդիկ թշնամիներ են. սակայն, եթե նրանք նույն նավով անցնում են գետը և փոթորկի մեջ ընկնելու, նրանք միմյանց օգնության կգան ճիշտ այնպես, ինչպես ձախ ձեռքն է օգնում աջին:

31. Ուստի բավական չէ վստահել ձիերին կապելուն և կառքի անիվները հողի մեջ թաղելուն.

32. Բանակը ղեկավարելու սկզբունքը քաջության մեկ չափանիշ սահմանելն է, որին բոլորը պետք է հասնեն:
33. Ինչպես լավագույնս օգտագործել և՛ ուժեղը, և՛ թույլը, դա հողի ճիշտ օգտագործման հարց է:

34. Այսպիսով, հմուտ զորավարն իր բանակը վարում է այնպես, կարծես թե, կամա թե ակամա, ձեռքով առաջնորդում է միայնակ մարդու։

35. Գեներալի գործն է լռել և այդպիսով ապահովել գաղտնիությունը. շիտակ և արդար, և դրանով իսկ պահպանել կարգուկանոնը:

36. Նա պետք է կարողանա սուտ հաղորդումներով և երևույթներով առեղծվածի մեջ գցել իր սպաներին և մարդկանց, և այդպիսով նրանց պահել բացարձակ անտեղյակության մեջ:

37. Փոխելով իր պայմանավորվածությունները և փոխելով իր ծրագրերը, նա թշնամուն պահում է առանց հստակ իմացության: Տեղափոխելով իր ճամբարը և անցնելով շրջադարձային ուղիներ՝ նա թույլ չի տալիս թշնամուն կանխատեսել իր նպատակը:

38. Բանակի ղեկավարը կրիտիկական պահին գործում է այնպես, ինչպես նա, ով բարձրացել է բարձրություն, իսկ հետո ոտքով հեռացնում է իր հետևի սանդուղքը: Նա իր մարդկանց տանում է թշնամական տարածքների խորքը, նախքան ձեռքը ցույց տալը:

39. Նա այրում է իր նավակները և կոտրում իր կաթսաները. ինչպես հովիվը, որը ոչխարների հոտ է քշում, նա իր մարդկանց քշում է այս ու այն կողմ, և ոչինչ չգիտի, թե ուր է գնում։

40. Հավաքել իր տանտիրոջը և վտանգի ենթարկել նրան.--սա կարող է կոչվել գեներալի գործ:

41. Տարբեր միջոցներ, որոնք համապատասխանում են հողի ինը տեսակներին. ագրեսիվ կամ պաշտպանական մարտավարության նպատակահարմարությունը. և մարդկային բնության հիմնարար օրենքները. սրանք բաներ են, որոնք անպայման պետք է ուսումնասիրվեն:

42. Թշնամական տարածք ներխուժելիս ընդհանուր սկզբունքն այն է, որ խորը ներթափանցումը բերում է համախմբվածություն. թափանցող, բայց կարճ ճանապարհ նշանակում է ցրվածություն։

43. Երբ դուք թողնում եք ձեր սեփական երկիրը և ձեր բանակը տանում եք թաղամասի տարածքով, դուք հայտնվում եք կրիտիկական հարթության վրա: Երբ բոլոր չորս կողմից կապի միջոցներ կան, գետինը հատվող մայրուղիներից է։

44. Երբ դու խորը թափանցում ես երկիր, դա լուրջ հիմք է: Երբ դուք թափանցում եք, բայց մի փոքր ճանապարհով, այն հեշտ հող է:

45. Երբ թիկունքում ունես թշնամու հենակետերը, իսկ առջևից նեղ անցումներ, այն պարսպապատված է գետնին: Երբ ընդհանրապես ապաստան չկա, դա հուսահատ հող է։

46. ​​Հետևաբար, ցրված հողի վրա ես իմ մարդկանց կներշնչեի նպատակի միասնություն: Հեշտ հողի վրա ես կտեսնեի, որ սերտ կապ կա իմ բանակի բոլոր մասերի միջև:

47. Վիճելի հողի վրա ես կշտապեի թիկունքս:

48. Բաց գետնին ես աչալուրջ կհետևեի իմ պաշտպանությանը: Հատվող մայրուղիների հողի վրա ես կամրապնդեի իմ դաշինքները։

49. Լուրջ հողի վրա ես կփորձեի ապահովել մատակարարումների շարունակական հոսք: Դժվար հողի վրա ես կշարունակեի առաջ գնալ ճանապարհի երկայնքով:

50. Խճճված հողի վրա ես կփակեի նահանջի ցանկացած ճանապարհ: Հուսահատ հողի վրա ես իմ զինվորներին կհռչակեի նրանց կյանքը փրկելու անհուսությունը:

51. Որովհետև զինվորի տրամադրվածությունն է՝ համառ դիմադրություն ցույց տալ, երբ շրջապատված է, ծանր կռվել, երբ ինքն իրեն չի կարող օգնել և անհապաղ հնազանդվել, երբ վտանգի մեջ է ընկել:

52. Մենք չենք կարող դաշինքի մեջ մտնել հարևան իշխանների հետ, մինչև չծանոթանանք նրանց նախագծերին: Մենք պիտանի չենք երթով բանակ ղեկավարելու, քանի դեռ ծանոթ չենք երկրի դեմքին՝ նրա լեռներին ու անտառներին, նրա որոգայթներին ու անդունդներին, ճահիճներին ու ճահիճներին: Մենք չենք կարողանա հաշվի առնել բնական առավելությունները, քանի դեռ չենք օգտվել տեղական ուղեցույցներից:

53. Հետևյալ չորս կամ հինգ սկզբունքներից որևէ մեկի անտեսումը վայել չէ պատերազմող իշխանին:

54. Երբ պատերազմող արքայազնը հարձակվում է հզոր պետության վրա, նրա զորավարությունն իրեն ցույց է տալիս հակառակորդի ուժերի կենտրոնացումը կանխելու գործում։ Նա անհանգստացնում է իր հակառակորդներին, և նրանց դաշնակիցներին թույլ չեն տալիս միանալ նրա դեմ:

55. Հետևաբար, նա չի ձգտում դաշնակցել բոլորի և բոլորի հետ, ոչ էլ նպաստում է այլ պետությունների իշխանությանը: Նա իրականացնում է իր գաղտնի նախագծերը՝ ակնածանքով պահելով իր հակառակորդներին: Այսպիսով նա կարողանում է գրավել նրանց քաղաքները և տապալել նրանց թագավորությունները։

56. Տրամադրել պարգևներ՝ հաշվի չառնելով կանոնները, հրամաններ արձակել՝ առանց հաշվի առնելու նախկին պայմանավորվածությունները. և դուք կկարողանաք ղեկավարել մի ամբողջ բանակ, կարծես միայն մեկ մարդու հետ գործ ունեք:

57. Ձեր զինվորներին դիմակայեք հենց արարքին. երբեք թույլ մի տվեք նրանց իմանալ ձեր դիզայնը: Երբ հայացքը պայծառ է, բերեք այն նրանց աչքի առաջ. բայց ոչինչ չասեք նրանց, երբ իրավիճակը մռայլ է:

58. Ձեր բանակը մահացու վտանգի տակ դրեք, և այն կփրկվի. ընկղմեք այն հուսահատ նեղուցների մեջ, և այն ապահով կերպով դուրս կգա:

59. Որովհետև հենց այն ժամանակ, երբ ուժը վտանգի տակ է ընկել, կարող է հարված հասցնել հաղթանակի համար:
60. Պատերազմում հաջողությունը ձեռք է բերվում թշնամու նպատակներին զգույշ համակերպվելով:

61. Հակառակորդի թևից համառորեն կախվելով՝ մենք երկարաժամկետ հեռանկարում կհաջողենք սպանել գլխավոր հրամանատարին։

62. Սա կոչվում է բացահայտ խորամանկությամբ ինչ-որ բան իրականացնելու ունակություն:

63. Այն օրը, երբ դուք կվերցնեք ձեր հրամանատարությունը, փակեք սահմանային անցումները, ոչնչացրեք պաշտոնական աղյուսակները և դադարեցրեք բոլոր էմիսարների անցումը:

64. Խիստ եղիր խորհուրդ-պալատում, որպեսզի կարողանաս վերահսկել իրավիճակը։

65. Եթե թշնամին դուռը բաց է թողնում, դու պետք է շտապես ներս:

66. Կանխարգելեք ձեր հակառակորդին` խլելով այն, ինչ նա թանկ է պահում, և նրբանկատորեն հնարեք ժամանակավորել նրա ժամանումը գետնին:

67. Քայլիր կանոնով սահմանված ճանապարհով և հարմարվիր թշնամուն, մինչև որ կարողանաս վճռական ճակատամարտ մղել:

68. Սկզբում, ուրեմն, դրսևորիր օրիորդի անվայելությունը, մինչև որ թշնամին քեզ բաց թողնի. այնուհետև ընդօրինակեք վազող նապաստակի արագությունը, և թշնամու համար շատ ուշ կլինի ձեզ հակառակվելու համար:

XII. Հարձակումը կրակով

1. Սուն Ցզուն ասաց. «Կա կրակով հարձակվելու հինգ եղանակ: Առաջինը զինվորներին իրենց ճամբարում այրելն է. երկրորդը խանութներն այրելն է. երրորդը ուղեբեռի գնացքներն այրելն է. չորրորդը զինանոցներ և ամսագրեր այրելն է. հինգերորդը թշնամու վրա կրակ նետելն է:

2. Հարձակում իրականացնելու համար մենք պետք է հասանելի միջոցներ ունենանք։ Կրակ բարձրացնելու նյութը միշտ պետք է պատրաստի վիճակում պահել։

3. Գոյություն ունեն կրակով հարձակումներ իրականացնելու պատշաճ սեզոն, իսկ հրդեհ սկսելու հատուկ օրեր:

4. Ճիշտ սեզոնն այն է, երբ եղանակը շատ չոր է. Հատուկ օրերն են, երբ լուսինը գտնվում է մաղի, պատի, թևի կամ խաչաձողի համաստեղություններում. քանի որ այս չորս բոլոր օրերը բարձրացող քամի են։

5. Կրակով հարձակվելիս պետք է պատրաստ լինել հանդիպելու հինգ հնարավոր զարգացումների.

6. (1) Երբ կրակ է բռնկվում ներսից դեպի թշնամու ճամբար, անմիջապես արձագանքեք դրսից գրոհով:

7. (2) Եթե կրակի բռնկում է, բայց հակառակորդի զինվորները լռում են, համբերեք և մի հարձակվեք:

8. (3) Երբ կրակի ուժը հասնում է իր բարձրությանը, դրան հետևեք հարձակման, եթե դա հնարավոր է. եթե ոչ, մնա այնտեղ, որտեղ կաս:

9. (4) Եթե հնարավոր է դրսից կրակով գրոհել, մի սպասեք, որ այն դուրս գա ներսում, այլ կատարեք ձեր հարձակումը բարենպաստ պահին:

10. (5) Երբ կրակ ես վառում, եղիր այն քամուց: Մի հարձակվեք թմբիրից.

11. Ցերեկը բարձրացող քամին երկար է տևում, բայց գիշերային զեփյուռը շուտով ընկնում է:

12. Յուրաքանչյուր բանակում պետք է հայտնի լինեն կրակի հետ կապված հինգ զարգացումները, հաշվարկված լինեն աստղերի շարժումները և պահվի պատշաճ օրերի համար:

13. Հետևաբար, նրանք, ովքեր կրակն օգտագործում են որպես հարձակման օգնություն, խելամտություն են ցուցաբերում. նրանք, ովքեր օգտագործում են ջուրը որպես հարձակման օգնություն, ուժ են ստանում:

14. Ջրի միջոցով թշնամուն կարող են կասեցնել, բայց ոչ կողոպտել նրա ողջ ունեցվածքը:

15. Դժբախտ է նրա ճակատագիրը, ով փորձում է հաղթել իր մարտերում և հաջողության հասնել իր գրոհներում՝ չմշակելով ձեռնարկատիրական ոգին. քանզի արդյունքը ժամանակի վատնում է և ընդհանուր լճացում։

16. Այստեղից էլ ասվածը. լավ գեներալը մշակում է իր ռեսուրսները.

17. Մի շարժվեք, քանի դեռ առավելություն չեք տեսնում. մի օգտագործեք ձեր զորքերը, քանի դեռ ձեռք բերելու բան չկա. պայքարել, քանի դեռ դիրքը կրիտիկական չէ:

18. Ոչ մի կառավարիչ չպետք է զորք մտցնի դաշտ՝ զուտ սեփական փայծաղը գոհացնելու համար. ոչ մի գեներալ չպետք է կռվի միայն պիկեից դրդված:

19. Եթե դա ձեզ ձեռնտու է, առաջ շարժվեք; եթե ոչ, մնա այնտեղ, որտեղ կաս:

20. Բարկությունը ժամանակի ընթացքում կարող է վերածվել ուրախության. վրդովմունքը կարող է հաջորդել բովանդակությանը:

21. Բայց մի անգամ կործանված թագավորություն այլեւս երբեք չի կարող գոյանալ. ոչ էլ մահացածները կարող են երբևէ կենդանանալ:

22. Ուստի լուսավորյալ կառավարիչը ուշադիր է, իսկ բարի գեներալը՝ զգույշ: Սա է երկիրը խաղաղ ու բանակը անձեռնմխելի պահելու ճանապարհը։

XIII. Լրտեսների օգտագործումը

1. Սուն Ցզին ասել է. Հարյուր հազար մարդկանցից բաղկացած խմբաքանակ բարձրացնելը և նրանց մեծ տարածություններ անցնելը հանգեցնում է մարդկանց մեծ կորուստների և պետության ռեսուրսների սպառմանը: Օրական ծախսը կկազմի հազար ունցիա արծաթ։ Տանը և դրսում իրարանցում է լինելու, տղամարդիկ ուժասպառ կիջնեն մայրուղիներում։ Շուրջ յոթ հարյուր հազար ընտանիք կխոչընդոտվի իրենց աշխատանքում:
2. Թշնամական բանակները կարող են տարիներ շարունակ դիմակայել միմյանց՝ ձգտելով հաղթանակի, որը որոշվում է մեկ օրում։ Եթե ​​այդպես է, թշնամու վիճակի անտեղյակության մեջ մնալը պարզապես այն պատճառով, որ մարդ չարախնդում է հարյուր ունցիա արծաթի համար պատիվների և պարգևների համար, անմարդկայնության գագաթնակետն է:

3. Նա, ով այդպես է վարվում, մարդկանց առաջնորդ չէ, իր գերիշխանին ներկա օգնություն չունի, հաղթանակի տերը չէ:

4. Այսպիսով, այն, ինչը հնարավորություն է տալիս իմաստուն ինքնիշխանին և լավ գեներալին հարվածելու և նվաճելու, ինչպես նաև սովորական մարդկանցից դուրս բաների հասնելու, կանխագուշակությունն է:

5. Այժմ այս նախագիտությունը չի կարող առաջանալ հոգիներից. այն չի կարելի ինդուկտիվ կերպով ձեռք բերել փորձից, ոչ էլ որևէ դեդուկտիվ հաշվարկով:

6. Թշնամու տրամադրվածության մասին գիտելիքը կարելի է ստանալ միայն այլ մարդկանցից:

7. Այստեղից էլ լրտեսների օգտագործումը, որոնցից հինգ դասակարգ կա. (1) Տեղական լրտեսներ; (2) ներքին լրտեսներ. (3) դարձի եկած լրտեսներ. (4) դատապարտված լրտեսներ. (5) ողջ մնացած լրտեսներ.

8. Երբ այս հինգ տեսակի լրտեսները գործում են, ոչ ոք չի կարող բացահայտել գաղտնի համակարգը: Սա կոչվում է «թելերի աստվածային մանիպուլյացիա»: Դա ինքնիշխանի ամենաթանկ ունակությունն է:

9. Տեղացի հետախույզներ ունենալը նշանակում է թաղամասի բնակիչների ծառայություններից օգտվել։

10. Ներքին լրտեսներ ունենալը, թշնամու պաշտոնյաներից օգտվելը.

11. Լրտեսներին դարձի բերելը, թշնամու հետախույզներին բռնելը և նրանց սեփական նպատակների համար օգտագործելը:

12. Ունենալով դատապարտված լրտեսներ, որոշ բաներ բացահայտորեն խաբեության նպատակով, և թույլ տալով, որ մեր լրտեսները իմանան նրանց մասին և զեկուցեն թշնամուն:

13. Փրկված լրտեսները, վերջապես, նրանք են, ովքեր լուրեր են բերում թշնամու ճամբարից։

14. Ուստի այն է, որ ամբողջ բանակում ոչ ոք ավելի մտերիմ հարաբերություններ չունի, քան լրտեսների հետ: Ոչ ոք չպետք է ավելի ազատորեն պարգևատրվի: Ոչ մի այլ բիզնեսում ավելի մեծ գաղտնիք չպետք է պահպանվի:

15. Լրտեսները չեն կարող օգտակար գործածվել առանց որոշակի ինտուիտիվ խելամտության:

16. Նրանք չեն կարող պատշաճ կերպով կառավարվել առանց բարեգործության և շիտակության:

17. Առանց մտքի նուրբ հնարամտության, չի կարելի համոզվել նրանց զեկույցների ճշմարտացիության մեջ:

18. Եղեք նուրբ! լինել նուրբ! և օգտագործեք ձեր լրտեսներին ամեն տեսակի բիզնեսի համար:

19. Եթե լրտեսը բացահայտում է գաղտնի լուրը նախքան ժամանակը հասունանալը, նա պետք է մահապատժի ենթարկվի այն մարդու հետ, ում փոխանցվել է գաղտնիքը:

20. Անկախ նրանից, թե նպատակը կլինի ջախջախել բանակը, գրոհել քաղաքը կամ սպանել անհատին, միշտ պետք է սկսել՝ պարզելով հրամանատարի ծառայողների, օգնականների, դռնապանների ու պահակախմբի անունները: Մեր լրտեսներին պետք է հանձնարարել դրանք պարզել։

21. Թշնամու լրտեսներին, ովքեր եկել են մեզ լրտեսելու, պետք է փնտրել, գայթակղել կաշառքով, տանել ու հարմարավետ տեղավորել։ Այսպիսով նրանք կդառնան դարձի եկած լրտեսներ և հասանելի կլինեն մեր ծառայության համար:

22. Կրոնափոխ լրտեսի բերած տեղեկատվության միջոցով է, որ մենք կարողանում ենք ձեռք բերել և գործի դնել տեղական և ներքին լրտեսներ:

23. Կրկին նրա տեղեկությունների շնորհիվ է, որ մենք կարող ենք ստիպել, որ դատապարտված հետախույզը կեղծ լուրեր հասցնի թշնամուն:

24. Վերջապես, նրա տեղեկություններով է, որ ողջ մնացած լրտեսը կարող է օգտագործվել նշանակված առիթներով:

25. Լրտեսության նպատակն ու նպատակն իր բոլոր հինգ տեսակներով թշնամու իմացությունն է. և այս գիտելիքը կարող է ստացվել միայն առաջին հերթին դարձի եկած հետախույզից: Ուստի կարևոր է, որ կրոնափոխ լրտեսի հետ վերաբերվեն առավելագույն ազատականությամբ:

26. Հին ժամանակներում Յին դինաստիայի վերելքը պայմանավորված էր I Chih-ով, ով ծառայել էր Հսիայի օրոք: Նմանապես, Չոու դինաստիայի վերելքը պայմանավորված էր Լու Յայի շնորհիվ, ով ծառայել էր Յինի օրոք:

27. Ուստի միայն լուսավոր կառավարիչն ու իմաստուն գեներալն է, որ լրտեսության նպատակով կօգտագործի բանակի բարձրագույն խելամտությունը և դրանով իսկ նրանք հասնում են մեծ արդյունքների։ Լրտեսները ջրի մեջ ամենակարևոր տարրն են, քանի որ նրանցից է կախված բանակի շարժվելու ունակությունը:


ՎԵՐՋ