И. Планови полагања

1. Сун Цу је рекао: Уметност ратовања је од виталног значаја за државу.

2. То је питање живота и смрти, пут или у сигурност или у пропаст. Стога је то предмет истраживања који се ни у ком случају не може занемарити.

3. Уметношћу ратовања, дакле, управља пет сталних фактора, које треба узети у обзир у својим промишљањима, када се покушавају утврдити услови на терену.

4. То су: (1) Морални закон; (2) Небо; (3) Земља; (4) командант; (5) Метод и дисциплина.

5,6. Морални закон чини да народ буде у потпуној сагласности са својим владаром, тако да ће га следити без обзира на свој живот, неуплашени било каквом опасношћу.

7. Небо означава ноћ и дан, хладноћу и врућину, времена и годишња доба.

8. Земља обухвата удаљености, велике и мале; опасност и сигурност; отворено тло и уски пролази; шансе за живот и смрт.

9. Командант се залаже за врлине мудрости, искрено, добронамерности, храбрости и строгости.

10. Под методом и дисциплином треба разумети постројавање војске у њеним одговарајућим одељењима, степеновање чинова међу официрима, одржавање путева којима се снабдевање може стизати до војске и контролу војних трошкова.

11. Ових пет глава треба да буду познате сваком генералу: онај ко их познаје биће победник; ко их не познаје, пропасти ће.

12. Стога, у вашим разматрањима, када тражите да одредите војне услове, нека они буду основа за поређење, на овај начин:

13. (1) Ко је од два суверена прожет моралним законом? (2) Који од ова два генерала има највише способности? (3) Коме леже предности неба и земље? (4) На којој страни се дисциплина најригорозније спроводи? (5) Која је војска јача? (6) На којој страни су официри и људи више обучени? (7) У којој војсци постоји већа постојаност и у награди и у казни?

14. На основу ових седам разматрања могу предвидети победу или пораз.

15. Генерал који послуша мој савет и поступи по њему, победиће: нека такав остане на команди! Генерал који не слуша мој савет нити поступа по њему, доживеће пораз: – нека такав буде отпуштен!

16. Док водите рачуна о профиту од мог савета, искористите и све корисне околности мимо уобичајених правила.

17. Како су околности повољне, треба мењати своје планове.

18. Сваки рат је заснован на обмани.

19. Дакле, када смо у стању да нападнемо, морамо изгледати неспособни; када користимо наше снаге, морамо изгледати неактивни; када смо близу, морамо натерати непријатеља да верује да смо далеко; када смо далеко, морамо га натерати да верује да смо близу.

20. Држите мамце да намамите непријатеља. Одглумите неред, и сломите га.

21. Ако је сигуран у свим тачкама, будите спремни за њега. Ако је у супериорној снази, избегавајте га.

22. Ако је ваш противник колеричног темперамента, покушајте да га изнервирате. Претварај се да си слаб, да би постао арогантан.

23. Ако се опушта, не дај му одмора. Ако су његове снаге уједињене, раздвојите их.

24. Нападни га тамо где је неспреман, појави се тамо где те не очекују.

25. Ова војна средства, која воде до победе, не смеју се унапред откривати.

26. Генерал који добије битку прави многе прорачуне у свом храму пре него што се битка одигра. Генерал који изгуби битку направи само неколико калкулација унапред. Тако многе калкулације воде до победе, а мало калкулација до пораза: колико више нема калкулације! На основу пажње на ову тачку могу да предвидим ко ће вероватно победити или изгубити.

ИИ. Вагинг Вар

1. Сун Цу је рекао: У ратним операцијама, где је на терену хиљаду брзих кочија, исто толико тешких кочија и сто хиљада војника обучених у пошту, са залихама довољним да их понесу хиљаду лија, трошкови код куће и на фронту, укључујући забаву гостију, ситне ствари као што су лепак и фарба, и суме и суме потрошених на хиљаду сребра. по дану. Толики је трошак подизања војске од 100.000 људи.

2. Када се упустите у стварну борбу, ако се победа дуго чека, онда ће мушко оружје отупити и њихов жар ће бити пригушен. Ако опсадиш град, исцрпићеш своју снагу.

3. Опет, ако се кампања одужи, државни ресурси неће бити једнаки напрезању.
4. Сада, када се ваше оружје отупи, ваш жар пригуши, ваша снага исцрпљена и ваше благо потрошено, други поглавице ће скочити да искористе вашу екстремност. Тада ниједан човек, ма колико мудар, неће моћи да отклони последице које морају да настану.

5. Дакле, иако смо чули за глупу журби у рату, памет никада није виђена повезана са дугим одлагањима.

6. Не постоји случај да је држава имала користи од дуготрајног ратовања.

7. Само онај ко је у потпуности упознат са ратним залима може у потпуности да разуме исплатив начин његовог вођења.

8. Вешт војник не подиже други намет, нити су му вагони за снабдевање натоварени више од два пута.

9. Понесите ратни материјал са собом од куће, али храните непријатеља. Тако ће војска имати довољно хране за своје потребе.

10. Сиромаштво државне благајне доводи до тога да се војска издржава доприносима из даљине. Допринос одржавању војске на дистанци доводи до осиромашења народа.

11. С друге стране, близина војске узрокује раст цена; а високе цене узрокују да се народна супстанца исцеди.

12. Када њихова супстанца буде исушена, сељаштво ће бити погођено тешким изтерењима.

13,14. Са овим губитком материје и исцрпљивањем снаге, домови људи ће бити огољени, а три десетине њихових прихода ће бити распршене; док ће државни трошкови за поломљена кола, похабане коње, оклопе и шлемове, лукове и стреле, копља и штитове, заштитне мантије, вучне волове и тешка кола износити четири десетине укупног прихода.

15. Отуда мудар генерал мисли да тражи храну за непријатеља. Један товар непријатељских намирница је еквивалентан двадесет сопствених, а исто тако један пикул његове хране је еквивалентан двадесет из сопствене продавнице.

16. Да би убили непријатеља, наши људи морају да се разбесне; да би било предности од победе над непријатељем, они морају имати своје награде.

17. Дакле, у борби на колима, када се узме десет или више кола, треба да буду награђени они који су први узели. Наше сопствене заставе треба да буду замењене заставама непријатеља, а кола се мешају и користе заједно са нашим. Са заробљеним војницима треба љубазно поступати и чувати их.

18. Ово се зове коришћење побеђеног непријатеља за повећање сопствене снаге.

19. У рату, дакле, нека ваш велики циљ буде победа, а не дуги походи.

20. Тако се може знати да је вођа армија арбитар судбине народа, човек од кога зависи да ли ће народ бити у миру или у опасности.

ИИИ. Напад од Стратагема

1. Сун Цу је рекао: У практичној вештини ратовања, најбоља ствар од свега је узети непријатељску земљу читаву и нетакнуту; разбити га и уништити није тако добро. Тако је и боље заузети целу војску него уништити је, заузети пук, одред или чету целе него их уништити.

2. Дакле, борити се и побеђивати у свим вашим биткама није врхунска изврсност; врхунска изврсност се састоји у сламању отпора непријатеља без борбе.

3. Дакле, највиши облик генералске власти је да се осујети непријатељски планови; следеће најбоље је спречити спајање непријатељских снага; следећи по реду је напад на непријатељску војску у пољу; а најгора политика од свих је опседати градове ограђене зидинама.

4. Правило је да се градови са зидинама не опседају ако се то може избећи. Припрема огртача, покретних заклона и разних ратних оруђа трајаће цела три месеца; а гомилање хумки уза зидове трајаће још три месеца.

5. Генерал, неспособан да обузда своју иритацију, бациће своје људе у јуриш као мрави који се роје, са резултатом да је једна трећина његових људи убијена, док град још увек остаје незаузет. Такви су катастрофални ефекти опсаде.

6. Стога вешт вођа покорава непријатељске трупе без икакве борбе; он заузима њихове градове без опсаде; он руши њихово краљевство без дугих операција на терену.

7. Са својим нетакнутим снагама он ће оспорити овладавање Царством, и тако ће, без губитка човека, његов тријумф бити потпун. Ово је метод напада стратагемом.

8. У рату је правило, ако су наше снаге десет према непријатељу, да га опколимо; ако пет према један, да га нападне; ако је дупло бројнија, да нашу војску поделимо на двоје.
9. Ако су једнаки, можемо понудити битку; ако смо мало инфериорнији у броју, можемо избећи непријатеља; ако сасвим неједнаки у сваком погледу, можемо побећи од њега.

10. Стога, иако упорну борбу може водити мала сила, на крају је мора ухватити већа сила.

11. Генерал је сада бедем државе; ако је бедем комплетан на свим тачкама; држава ће бити јака; ако је бедем неисправан, држава ће бити слаба.

12. Постоје три начина на које владар може донети несрећу својој војсци:--

13. (1) Командујући војсци да напредује или да се повлачи, не знајући да се не може покорити. Ово се зове клацкање војске.

14. (2) Покушавајући да управља војском на исти начин као што управља краљевством, не знајући за услове који се јављају у војсци. То изазива немир у главама војника.

15. (3) Упошљавањем официра своје војске без дискриминације, непознавањем војног принципа прилагођавања околностима. Ово пољуља самопоуздање војника.

16. Али када је војска немирна и неповерљива, невоља ће сигурно доћи од осталих феудалних кнезова. Ово је једноставно уношење анархије у војску и одбацивање победе.

17. Тако можемо знати да постоји пет основних ствари за победу: (1) Он ће победити ко зна када да се бори, а када не. (2) Победиће онај ко зна како да се носи са супериорним и инфериорним силама. (3) Победиће онај чију војску покреће исти дух у свим својим редовима. (4) Победиће онај ко, спреман, чека да неспреман ухвати непријатеља. (5) Победиће онај ко има војну способност и у њега се суверен не меша.

18. Отуда и изрека: Ако познајеш непријатеља и познајеш себе, не треба да се плашиш резултата стотину битака. Ако познајете себе, али не и непријатеља, за сваку добијену победу доживећете и пораз. Ако не познајеш ни непријатеља ни себе, поклекћеш у свакој битци.

ИВ. Тацтицал Диспоситионс

1. Сун Цу је рекао: Стари добри борци су се прво ставили ван могућности пораза, а онда су чекали прилику да поразе непријатеља.

2. Да се ​​обезбедимо од пораза је у нашим рукама, али прилику да победимо непријатеља пружа сам непријатељ.

3. Тако је добар борац у стању да се осигура од пораза, али не може да буде сигуран да ће победити непријатеља.

4. Отуда и изрека: Човек може знати да победи, а да то не може.

5. Сигурност од пораза подразумева дефанзивну тактику; способност да се победи непријатељ значи да се пређе у офанзиву.

6. Стајање у дефанзиви указује на недовољну снагу; нападачки, преобиље снаге.

7. Генерал који је вјешт у одбрани крије се у најтајнијим удубљењима земље; ко је вешт у нападу, бљесне са највиших небеских висина. Тако с једне стране имамо способност да се заштитимо; с друге, победа која је потпуна.

8. Видети победу само када је у оквирима заједничког стада није врхунац изврсности.

9. Нити је врхунац изврсности ако се бориш и побеђујеш, а цело Царство каже: "Браво!"

10. Подићи јесењу косу није знак велике снаге; видети сунце и месец није знак оштрог вида; чути шум грома није знак брзог уха.

11. Оно што су древни људи називали паметним борцем је онај који не само да побеђује, већ се истиче у побеђивању са лакоћом.

12. Отуда му његове победе не доносе ни репутацију за мудрост нити заслуге за храброст.

13. Он добија своје битке не правећи грешке. Не правити грешке је оно што успоставља сигурност победе, јер то значи победити непријатеља који је већ поражен.

14. Отуда се вешт борац ставља у позицију која онемогућава пораз и не пропушта тренутак да победи непријатеља.

15. Тако је да у рату победнички стратег тражи битку тек после победе, а онај коме је суђено да прво порази бори се, а потом тражи победу.

16. Савршени вођа негује морални закон и строго се придржава метода и дисциплине; стога је у његовој моћи да контролише успех.

17. Што се тиче војне методе, имамо, прво, Мерење; друго, Процена количине; треће, Калкулација; четврто, балансирање шанси; пето, победа.
18. Мерење дугује своје постојање Земљи; Процена количине за мерење; Обрачун до процене количине; Балансирање шанси до Калкулације; и Победа до Балансирања шанси.

19. Победничка војска супротстављена разбијеној је као тежина фунте стављена на вагу против једног зрна.

20. Налет освајачке силе је као избијање нагомиланих вода у провалију дубоку хиљаду хвати.

В. Енерги

1. Сун Цу је рекао: Контрола велике силе је исти принцип као и контрола неколико људи: то је само питање поделе њиховог броја.

2. Борба са великом војском под вашом командом се нимало не разликује од борбе са малом: то је само питање постављања знакова и сигнала.

3. Да би се осигурало да цела ваша војска може да издржи терет непријатељског напада и остане непоколебљива - ово се постиже директним и индиректним маневрима.

4. Да би удар ваше војске могао бити попут жрвња разбијеног о јаје - на то утиче наука о слабим и јаким тачкама.

5. У свим борбама може се користити директна метода за улазак у битку, али ће индиректне методе бити потребне да би се обезбедила победа.

6. Индиректне тактике, ефикасно примењене, неисцрпне су као Небо и Земља, бескрајне као токови река и потока; као сунце и месец, завршавају, али да почну изнова; као и четири годишња доба, они пролазе да би се поново вратили.

7. Не постоји више од пет музичких нота, али комбинације ових пет стварају више мелодија него што се икада може чути.

8. Не постоји више од пет основних боја (плава, жута, црвена, бела и црна), али у комбинацији дају више нијанси него што се икада може видети.

9. Не постоји више од пет кардиналних укуса (кисело, љуто, слано, слатко, горко), али њихове комбинације дају више укуса него што се икада може пробати.

10. У борби не постоје више од две методе напада - директни и индиректни; али ово двоје у комбинацији доводи до бесконачне серије маневара.

11. Директно и индиректно воде једно према другом. То је као да се крећете у круг - никад не долазите до краја. Ко може да исцрпи могућности њихове комбинације?

12. Наступ трупа је као налет бујице која ће чак и камење откотрљати својим током.

13. Квалитет одлуке је као правовремени налет сокола који му омогућава да удари и уништи своју жртву.

14. Зато ће добар борац бити страшан у свом наступу и брз у својој одлуци.

15. Енергија се може упоредити са савијањем самострела; одлука, до отпуштања окидача.

16. Усред метежа и метежа битке, може постојати привидни неред, а опет никакав прави неред; усред конфузије и хаоса, ваш низ може бити без главе или репа, али ће бити доказ против пораза.

17. Симулирани поремећај постулира савршену дисциплину, симулирани страх постулира храброст; симулирана слабост постулира снагу.

18. Скривање реда испод плашта нереда је једноставно питање поделе; прикривање храбрости под плаховитошћу претпоставља фонд латентне енергије; маскирање снаге слабошћу треба да се изврши тактичким расположењима.

19. Тако онај ко је вешт да држи непријатеља у покрету одржава лажне изгледе, према којима ће непријатељ деловати. Нешто жртвује, да би га непријатељ уграбио.

20. Држећи мамце, држи га на походу; онда га са телом изабраних људи чека.

21. Паметан борац гледа на ефекат комбиноване енергије и не захтева превише од појединаца. Отуда његова способност да изабере праве мушкарце и искористи комбиновану енергију.

22. Када користи комбиновану енергију, његови борци постају као да котрљају трупце или камење. Јер у природи је брвна или камена да остану непомични на равном терену и да се крећу када су на падини; ако је четвороугао, да се заустави, а ако је округлог, да се котрља доле.

23. Тако је енергија коју развијају добри борци као замах округлог камена који се котрља низ планину високу хиљадама стопа. Толико о енергији.

ВИ. Слабе тачке и јаке

1. Сун Цу је рекао: Ко је први у пољу и чека долазак непријатеља, биће свеж за борбу; ко је други у пољу и мора да пожури у бој доћи ће исцрпљен.
2. Дакле, паметан борац намеће своју вољу непријатељу, али не дозвољава да му се наметне непријатељска воља.

3. Истичући му предности, он може навести непријатеља да се сам од себе приближи; или, наношењем штете, може онемогућити приближавање непријатеља.

4. Ако му се непријатељ опусти, може га узнемиравати; ако је добро снабдевен храном, може га изгладњивати; ако се тихо улогори, може га натерати да се креће.

5. Појављују се на тачкама које непријатељ мора пожурити да брани; марширајте брзо до места где вас не очекују.

6. Војска може марширати на велике удаљености без невоље, ако маршира кроз земљу у којој нема непријатеља.

7. Можете бити сигурни да ћете успети у својим нападима ако нападате само места која су небрањена. Можете да обезбедите сигурност своје одбране ако држите само позиције које се не могу напасти.

8. Отуда је тај генерал вешт у нападу чији противник не зна шта да брани; и вешт је у одбрани чији противник не зна шта да нападне.

9. О божанска уметност суптилности и тајновитости! Кроз тебе учимо да будемо невидљиви, кроз тебе нечујни; и стога можемо држати непријатељску судбину у својим рукама.

10. Можете напредовати и бити апсолутно неодољиви, ако надокнадите слабе тачке непријатеља; можете се повући и бити сигурни од потере ако су ваши покрети бржи од непријатељских.

11. Ако желимо да се боримо, непријатељ може бити приморан на борбу иако је заклоњен иза високог бедема и дубоког јарка. Све што треба да урадимо је да нападнемо неко друго место које ће он морати да ослободи.

12. Ако не желимо да се боримо, можемо спречити непријатеља да нас ангажује иако се линије нашег логора само исцртавају на терену. Све што треба да урадимо је да му бацимо нешто чудно и неурачунљиво на пут.

13. Откривајући расположење непријатеља и остајући невидљиви, можемо задржати своје снаге концентрисаним, док непријатељске морају бити подељене.

14. Можемо формирати јединствено тело, док се непријатељ мора поделити на фракције. Дакле, биће супротстављена целина одвојеним деловима једне целине, што значи да ћемо бити многи према малобројним непријатељима.

15. И ако смо у стању да на тај начин нападнемо инфериорну силу надмоћнијом, наши противници ће бити у страшној невољи.

16. Место где намеравамо да се боримо не сме да буде познато; јер ће тада непријатељ морати да се припреми за могући напад на неколико различитих тачака; а његове снаге су на тај начин распоређене у многим правцима, бројеви са којима ћемо се морати суочити у било ком тренутку биће сразмерно мали.

17. Јер ако непријатељ ојача свој комби, он ће ослабити своју позадину; ако ојача позадину, ослаби свој комби; ако ојача левицу, ослаби десницу; ако ојача своју десницу, ослаби леву. Ако свуда пошаље појачање, свуда ће бити слаб.

18. Бројчана слабост произилази из потребе да се припремите за могуће нападе; бројчану снагу, од приморавања нашег противника да изврши ове припреме против нас.

19. Знајући место и време предстојеће битке, можемо се концентрисати са највеће удаљености да бисмо се борили.

20. Али ако се не зна ни време ни место, онда ће лево крило бити немоћно да помогне десном, десно једнако немоћно да помогне левом, комби неће моћи да растерети задњи део, или задње крило да подржи комби. Шта више ако су најудаљенији делови војске нешто мање од стотину ЛИ, па чак и најближи су раздвојени са неколико ЛИ!

21. Иако према мојој процени, војници Јуеха премашују наше по броју, то им неће донети никакву предност у погледу победе. Кажем онда да се победа може постићи.

22. Иако је непријатељ бројчано јачи, можемо га спречити да се бори. Шеме тако да открију његове планове и вероватноћу њиховог успеха.

23. Пробудите га и научите принцип његове активности или неактивности. Присилите га да се открије, како би открио своје рањиве тачке.

24. Пажљиво упореди противничку војску са својом, да би знао где је снага у изобиљу, а где је мањкава.

25. Приликом прављења тактичких диспозиција, највиши ниво који можете постићи је да их прикријете; сакријте своје расположење, и бићете сигурни од радозналости најсуптилнијих шпијуна, од махинација најмудријих мозгова.

26. Како се победа може произвести за њих из сопствене тактике непријатеља - то је оно што мноштво не може да схвати.
27. Сви људи могу да виде тактику којом ја побеђујем, али оно што нико не може да види је стратегија из које се победа развија.

28. Не понављајте тактику која вам је донела једну победу, већ нека ваше методе буду регулисане бесконачним мноштвом околности.

29. Војна тактика је као вода; јер вода у свом природном току бежи са високих места и жури доле.

30. Дакле, у рату је начин да се избегне оно што је јако и да се удари на оно што је слабо.

31. Вода обликује свој ток према природи тла преко којег тече; војник остварује своју победу у односу на непријатеља са којим се суочава.

32. Дакле, као што вода не задржава сталан облик, тако ни у ратовању нема сталних услова.

33. Онај ко може да модификује своју тактику у односу на свог противника и на тај начин успе да победи, може се назвати капитеном рођеним на небу.

34. Пет елемената (вода, ватра, дрво, метал, земља) нису увек подједнако доминантни; четири годишња доба редом праве пут једно другом. Има кратких и дугих дана; месец има своје периоде опадања и раста.

ВИИ. Маневрисање

1. Сун Цу је рекао: У рату, генерал прима команде од суверена.

2. Пошто је сакупио војску и концентрисао своје снаге, он мора да уклопи и усклади различите њене елементе пре него што постави свој логор.

3. После тога следи тактичко маневрисање, од којег нема ништа теже. Тешкоћа тактичког маневрисања састоји се у томе да се лукавство претвори у директно, а несрећа у добитак.

4. Дакле, кренути дугим и заобилазним путем, након што је намамио непријатеља с пута, и иако кренуо за њим, да би се постигао циљ који је пред њим, показује знање о вештини скретања.

5. Маневрисање са војском је повољно; са недисциплинованим мноштвом, најопаснијим.

6. Ако поставите потпуно опремљену војску у марш како бисте зграбили предност, велике су шансе да ћете закаснити. С друге стране, одвајање летеће колоне у ту сврху подразумева жртвовање њеног пртљага и залиха.

7. Према томе, ако наредите својим људима да замотају своје капуте и изврше присилне маршеве без заустављања ни дању ни ноћу, прелазећи двоструко уобичајено растојање у једном потезу, радећи стотину ЛИ да би стекли предност, вође све ваше три дивизије ће пасти у руке непријатеља.

8. Јачи људи ће бити испред, уморни ће заостати, а по овом плану ће само једна десетина ваше војске стићи на одредиште.

9. Ако марширате педесет ЛИ да бисте надмашили непријатеља, изгубићете вођу своје прве дивизије, а само половина ваших снага ће стићи до циља.

10. Ако марширате тридесет ЛИ са истим предметом, стићи ће две трећине ваше војске.

11. Можемо онда претпоставити да је војска без свог пртљага изгубљена; без одредби се губи; без основа снабдевања губи се.

12. Не можемо улазити у савезе док се не упознамо са плановима наших суседа.

13. Нисмо способни да предводимо војску у маршу осим ако нисмо упознати са лицем земље - њеним планинама и шумама, њеним замкама и провалијима, њеним мочварама и мочварама.

14. Нећемо моћи да искористимо природне предности осим ако не користимо локалне водиче.

15. У рату вежбајте прикривање и успећете.

16. Да ли да се концентришете или поделите своје трупе, морају одлучити околности.

17. Нека ваша брзина буде брзина ветра, ваша компактност она шуме.

18. У пљачкању и пљачки буди као огањ, непомично је као гора.

19. Нека ваши планови буду мрачни и непробојни као ноћ, а када се померите, падају као гром.

20. Када пљачкате село, нека се плен подели међу вашим људима; када заузмете нову територију, исеците је на парцеле у корист војника.

21. Размислите и размислите пре него што направите потез.

22. Победиће онај ко је научио вештину одступања. Таква је уметност маневрисања.

23. Књига управљања војском каже: На бојном пољу изговорена реч не носи довољно далеко: отуда институција гонга и бубњева. Нити се обични предмети не могу довољно јасно сагледати: отуда и институција барјака и застава.

24. Гонгови и бубњеви, транспаренти и заставе су средства помоћу којих уши и очи домаћина могу бити усредсређене на једну одређену тачку.
25. Домаћин чинећи тако једно јединствено тело, зар је немогуће да храбри напредују сами, или да се кукавица сам повуче. Ово је уметност руковања великом масом мушкараца.

26. У ноћним борбама, дакле, много користите сигналне ватре и бубњеве, а у борбама дању заставе и заставе, као средство да утичете на уши и очи своје војске.

27. Целој војсци може се одузети дух; главнокомандујућем може бити одузето присуство духа.

28. Сада је војнички дух најжешћи ујутру; до поднева је почео да се застави; а увече му је памет само да се врати у логор.

29. Паметан генерал, дакле, избегава војску када је њен дух оштар, али је напада када је трома и склона да се врати. Ово је уметност проучавања расположења.

30. Дисциплинован и смирен, чекати појаву нереда и галаме међу непријатељима: - ово је уметност задржавања самопоседовања.

31. Бити близу циља док је непријатељ још далеко од њега, чекати опуштено док се непријатељ мучи и бори, бити добро нахрањен док је непријатељ гладан: - ово је уметност чувања снаге.

32. Уздржати се од пресретања непријатеља чије су заставе у савршеном реду, уздржати се од напада на војску састављену у мирном и самоувереном распореду: - ово је уметност проучавања околности.

33. Војни је аксиом не напредовати узбрдо против непријатеља, нити му се супротстављати када сиђе низбрдо.

34. Не гоните непријатеља који симулира лет; немојте нападати војнике чија је нарав оштра.

35. Не гутајте мамац који нуди непријатељ. Не ометајте војску која се враћа кући.

36. Када опколите војску, оставите слободан излаз. Не притискајте превише очајног непријатеља.

37. Таква је уметност ратовања.

ВИИИ. Варијације у тактици

1. Сун Цу је рекао: У рату, генерал прима команде од суверена, прикупља своју војску и концентрише своје снаге

2. Када сте у тешкој земљи, немојте логоровати. У земљи где се укрштају високи путеви, придружите се својим савезницима. Не задржавајте се у опасно изолованим положајима. У тешким ситуацијама, морате прибећи лукавству. У очајном положају, морате се борити.

3. Постоје путеви којима се не сме ићи, војске које се не смеју нападати, градови који се морају опседати, положаји који се не смеју оспорити, команде суверена које се не смеју покоравати.

4. Генерал који добро разуме предности које прате варијације тактике зна како да рукује својим трупама.

5. Генерал који ово не разуме, можда је добро упознат са конфигурацијом земље, али неће моћи да своје знање преточи на практичан рачун.

6. Дакле, ученик рата који није упућен у вештину ратовања мењања својих планова, иако је упознат са пет предности, неће успети да најбоље искористи своје људе.

7. Стога ће се у плановима мудрог вође помешати разматрања предности и мана.

8. Ако се наша очекивања предности ублаже на овај начин, можда ћемо успети да остваримо суштински део наших планова.

9. Ако смо, пак, усред тешкоћа увек спремни да искористимо предност, можемо се извући из несреће.

10. Смањите непријатељске поглавице наношењем им штете; и правити им невоље, и држати их стално ангажованим; одржи привидне привлачности и натерај их да пожуре до било које тачке.

11. Уметност ратовања нас учи да се не ослањамо на вероватноћу да непријатељ неће доћи, већ на сопствену спремност да га примимо; не на шанси да не нападне, већ на чињеници да смо своју позицију учинили неприкосновеном.

12. Постоји пет опасних грешака које могу утицати на генерала: (1) Несмотреност, која води ка уништењу; (2) кукавичлук, који води до заробљавања; (3) исхитрена нарав, која може бити изазвана увредама; (4) деликат части који је осетљив на срамоту; (5) претерана брига за своје људе, што га излаже бригама и невољама.

13. Ово је пет најтежих грехова генерала, који су погубни за вођење рата.

14. Када војска буде збачена и њен вођа убијен, узрок ће се сигурно наћи међу ових пет опасних грешака. Нека буду предмет медитације.

ИКС. Војска на маршу

1. Сун Цу је рекао: Сада долазимо до питања логоровања војске и посматрања знакова непријатеља. Пређите брзо преко планина и држите се у близини долина.
2. Камп на високим местима, окренути према сунцу. Немојте се пењати на висине да бисте се борили. Толико о планинском ратовању.

3. Након што пређете реку, требало би да се удаљите од ње.

4. Када инвазијска сила пређе реку у свом даљем маршу, немојте напредовати да је сретнете усред тока. Најбоље би било да пустите пола војске да пређе, а затим извршите напад.

5. Ако сте нестрпљиви за борбу, не треба да идете у сусрет освајачу близу реке коју мора да пређе.

6. Причврстите своју летјелицу више од непријатеља и окренуту сунцу. Немојте се кретати узводно у сусрет непријатељу. Толико о речном рату.

7. Приликом преласка сланих мочвара, ваша једина брига треба да буде да их пређете брзо, без икаквог одлагања.

8. Ако сте приморани да се борите у сланој мочвари, требало би да имате воду и траву у близини, и наслоните се леђима на гомилу дрвећа. Толико о операцијама у сланим маршевима.

9. У сувој, равној земљи, заузмите лако приступачну позицију са уздизањем са ваше десне стране и позади, тако да опасност може бити испред, а сигурност иза. Толико о кампањи у равној земљи.

10. Ово су четири корисне гране војног знања које су омогућиле Жутом цару да победи четири неколико суверена.

11. Све армије више воле висока него ниска и сунчана места него тамна.

12. Ако будете пажљиви према својим људима и логорујете на тврдој земљи, војска ће бити слободна од болести сваке врсте, а то ће значити победу.

13. Када дођете на брдо или обалу, заузмите сунчану страну, са падином на задњој десној страни. Тако ћете одмах деловати у корист својих војника и искористити природне предности земље.

14. Када, услед јаких киша у земљи, река коју желите да пређете набуја и испрља се пеном, морате сачекати да се слегне.

15. Земљу у којој се налазе стрмине литице са бујицама, дубоке природне удубине, скучена места, замршене шикаре, мочваре и пукотине, треба напустити свом могућом брзином и не приближавати јој се.

16. Док се држимо подаље од таквих места, требало би да натерамо непријатеља да им се приближи; док се суочимо са њима, треба да пустимо непријатеља да их има на леђима.

17. Ако у близини вашег логора постоји било каква брдовита земља, баре окружене воденом травом, шупљи базени испуњени трском, или шуме са густим шикаром, морају се пажљиво извући и претражити; јер ово су места где људи у заседи или подмукли шпијуни вероватно вребају.

18. Када је непријатељ при руци и остаје миран, он се ослања на природну снагу свог положаја.

19. Када се држи подаље и покушава да изазове битку, нестрпљиво је да друга страна напредује.

20. Ако је његово место логоровања лако доступно, он даје мамац.

21. Кретање међу дрвећем у шуми показује да непријатељ напредује. Појава већег броја паравана усред густе траве значи да непријатељ жели да нас учини сумњивим.

22. Подизање птица у њиховом лету знак је заседе. Преплашене звери указују на то да долази изненадни напад.

23. Када се прашина диже у високој колони, то је знак да кола напредују; када је прашина ниска, али распрострањена на широком подручју, то означава приближавање пешадије. Када се разграна у различитим правцима, то показује да су странке послате да скупљају огрев. Неколико облака прашине који се крећу тамо-амо означавају да се војска логорује.

24. Понизне речи и појачане припреме знаци су да ће непријатељ напредовати. Насилни говор и вожња напред као у напад су знаци да ће се повући.

25. Када лака кола изађу прва и заузму положај на крилима, то је знак да се непријатељ спрема за битку.

26. Мировни предлози који нису праћени заветом под заклетвом указују на заверу.

27. Када се много трчи и војници падају у чин, то значи да је дошао критични тренутак.

28. Када се види да неки напредују, а неки да се повлаче, то је мамац.

29. Када војници стоје ослоњени на своја копља, онесвешћени су од недостатка хране.

30. Ако они који су послати да црпе воду почну да пију сами, војска пати од жеђи.

31. Ако непријатељ види предност коју треба стећи и не улаже напор да је обезбеди, војници су исцрпљени.

32. Ако се птице скупе на било ком месту, оно је празно. Ноћна галама изазива нервозу.
33. Ако у логору дође до немира, генералов ауторитет је слаб. Ако се транспаренти и заставе померају, долази до побуне. Ако су официри љути, то значи да су мушкарци уморни.

34. Када војска храни своје коње житом и убија стоку за храну, и када мушкарци не окаче своје лонце над логорске ватре, показујући да се неће вратити у своје шаторе, можда знате да су одлучни да се боре до смрти.

35. Поглед на мушкарце који шапућу заједно у малим чворовима или говоре пригушеним тоновима указује на незадовољство међу редовима.

36. Пречесте награде означавају да је непријатељ на крају својих ресурса; превише казни одаје стање страшне невоље.

37. Почети од буке, али након тога уплашити се бројности непријатеља, показује крајњи недостатак интелигенције.

38. Када се шаљу посланици са комплиментима у устима, то је знак да непријатељ жели примирје.

39. Ако непријатељске трупе љутито марширају и остану окренуте према нашима дуго времена, а да се не уђу у битку или се поново не повуку, ситуација је она која захтева велику будност и обазривост.

40. Ако наше трупе нису бројније од непријатеља, то је сасвим довољно; то само значи да се не може извршити директан напад. Оно што можемо да урадимо је да једноставно концентришемо сву своју расположиву снагу, пажљиво пратимо непријатеља и добијемо појачање.

41. Онај ко не упражњава никакве предумишљаје, али омаловажава своје противнике, сигурно ће бити заробљени од њих.

42. Ако војници буду кажњени пре него што су се везали за вас, неће се показати покорним; и, осим ако није подложан, биће практично бескорисно. Ако се, када су се војници везали за вас, казне не изврше, оне ће и даље бити осим ако.

43. Према томе, војници се морају третирати у првом реду хумано, али држати под контролом гвозденом дисциплином. Ово је сигуран пут до победе.

44. Ако се у обуци војника редовно примењују команде, војска ће бити добро дисциплинована; ако не, његова дисциплина ће бити лоша.

45. Ако генерал покаже поверење у своје људе, али увек инсистира да се његова наређења поштују, добитак ће бити обостран.

Кс. Терен

1. Сун Цу је рекао: Можемо разликовати шест врста терена, односно: (1) Приступачно тло; (2) замршено тло; (3) привремено тло; (4) уски пролази; (5) стрмоглаве висине; (6) положаји на великој удаљености од непријатеља.

2. Земљиште које се може слободно прећи са обе стране назива се приступачним.

3. Што се тиче терена ове природе, буди испред непријатеља у заузимању уздигнутих и сунчаних места и пажљиво чувај своју линију залиха. Тада ћете моћи да се борите са предношћу.

4. Земљиште које се може напустити али га је тешко поново заузети назива се заплитањем.

5. Са овакве позиције, ако је непријатељ неприпремљен, можете кренути и победити га. Али ако је непријатељ спреман за ваш долазак, а ви не успете да га победите, тада ће, пошто је повратак немогућ, уследити катастрофа.

6. Када је позиција таква да ниједна страна неће добити првим потезом, то се назива привремени терен.

7. У оваквој позицији, иако би нам непријатељ требао понудити атрактиван мамац, препоручљиво је да се не крећемо, већ да се повучемо, мамивши тако непријатеља; онда, када део његове војске изађе, можемо да изведемо наш напад са предношћу.

8. Што се тиче уских пролаза, ако их можете прво заузети, нека буду у јаком гарнизону и сачекајте долазак непријатеља.

9. Ако вас војска спречи да заузмете превој, не идите за њим ако је превој потпуно попуњен, већ само ако је слабо гарнизонован.

10. Што се тиче стрмоглавих висина, ако сте унапред са својим противником, треба да заузмете уздигнута и осунчана места и тамо сачекајте да он изађе.

11. Ако их је непријатељ заузео пре вас, немојте га пратити, него се повуците и покушајте да га намамите.

12. Ако се налазите на великој удаљености од непријатеља, а снага две војске је једнака, није лако изазвати битку, а борба ће вам бити на штету.

13. Ових шест су принципи повезани са Земљом. Генерал који је стекао одговорно место мора пажљиво да их проучава.
14. Сада је војска изложена шест неколико несрећа, које не произилазе из природних узрока, већ због грешака за које је одговоран генерал. То су: (1) Лет; (2) непослушност; (3) колапс; (4) пропаст; (5) неорганизованост; (6) разбијање.

15. Под једнаким условима, ако се једна сила баци на другу десетоструку њену величину, резултат ће бити бекство прве.

16. Када су обични војници прејаки, а њихови официри преслаби, резултат је непослушност. Када су официри прејаки, а обични војници преслаби, резултат је колапс.

17. Када су виши официри љути и непокорни, а при сусрету са непријатељем дају битку на сопствени рачун из осећаја огорчености, пре него што главнокомандујући може да каже да ли је у стању да се бори или не, резултат је пропаст.

18. Кад је генерал слаб и без власти; када његове наредбе нису јасне и јасне; када нема фиксних дужности додељених официрима и људству, а чинови се формирају аљкаво насумично, резултат је потпуна неорганизованост.

19. Када генерал, који није у стању да процени снагу непријатеља, дозволи инфериорној сили да се бори са већом, или баци слабу јединицу на моћну, а занемари да постави изабране војнике у први ред, резултат мора бити пораз.

20. Ово је шест начина удварања поразу, које генерал који је стекао на одговорном месту мора пажљиво да забележи.

21. Природно формирање земље је војников најбољи савезник; али моћ процене противника, контролисања снага победе и оштроумног прорачуна потешкоћа, опасности и удаљености, представља тест великог генерала.

22. Ко зна ове ствари и у борби примени своје знање, победиће у својим биткама. Ко их не познаје, нити их практикује, сигурно ће бити поражен.

23. Ако ће борба сигурно резултирати победом, онда се морате борити, иако то владар забрањује; ако борба неће резултирати победом, онда се не смете борити чак ни по налогу владара.

24. Генерал који напредује не жудећи за славом и повлачи се не плашећи се срамоте, чија је једина мисао да заштити своју земљу и учини добру услугу за свог суверена, драгуљ је краљевства.

25. Гледајте на своје војнике као на своју децу, и они ће вас пратити у најдубље долине; гледајте на њих као на своје вољене синове, и они ће стајати уз вас чак до смрти.

26. Ако сте, међутим, попустљиви, али нисте у стању да осетите свој ауторитет; љубазни, али неспособни да спроведу ваше команде; и неспособни, штавише, да угуше неред: онда се ваши војници морају упоредити са размаженом децом; бескорисни су за било какву практичну сврху.

27. Ако знамо да су наши људи у стању да нападну, али нисмо свесни да непријатељ није отворен за напад, отишли ​​смо само на пола пута ка победи.

28. Ако знамо да је непријатељ отворен за напад, али нисмо свесни да наши људи нису у стању да нападну, прешли смо само на пола пута ка победи.

29. Ако знамо да је непријатељ отворен за напад, а такође знамо да су наши људи у стању да нападну, али нисмо свесни да природа терена чини борбу неизводљивом, ипак смо отишли ​​само на пола пута ка победи.

30. Отуда искусни војник, када је једном у покрету, никада није збуњен; када једном разбије логор, никада није на губитку.

31. Отуда и изрека: Ако познајеш непријатеља и познајеш себе, твоја победа неће стајати у недоумици; ако познајете Небо и познајете Земљу, своју победу можете учинити потпуном.

КСИ. Девет ситуација

1. Сун Цу је рекао: Уметност ратовања препознаје девет варијанти тла: (1) Дисперзивно тло; (2) лако тло; (3) спорна основа; (4) отворено тло; (5) терен аутопутева који се укрштају; (6) озбиљна основа; (7) тежак терен; (8) обрубљена земља; (9) очајно тло.

2. Када се поглавица бори на сопственој територији, то је дисперзивно тло.

3. Када је продро на непријатељску територију, али на не велику удаљеност, то је лако тло.

4. Земљиште чије поседовање доноси велику предност било којој страни је спорно.

5. Терен на коме свака страна има слободу кретања је отворено тло.

6. Земљиште које чини кључ за три суседне државе, тако да онај ко га први заузме има већи део Царства под својом командом, је терен који се укрштају аутопутева.
7. Када војска продре у срце непријатељске земље, остављајући низ утврђених градова у позадини, то је озбиљно тло.

8. Планинске шуме, кршевити стрмини, мочваре и мочваре - све је то земља коју је тешко проћи: ово је тешко тло.

9. Земља до које се долази кроз уске клисуре, и са које се можемо повући само вијугавим стазама, тако да би мали број непријатеља био довољан да згроми велико тело наших људи: ово је закопано у земљу.

10. Тло на којем се једино борбом без одлагања можемо спасити од уништења је очајно тло.

11. На распршеном тлу, дакле, не бори се. На лаком терену, не стани. На спорном терену, не нападајте.

12. На отвореном терену, не покушавајте да блокирате непријатељу пут. На тлу аутопутева који се укрштају, придружите се својим савезницима.

13. На озбиљном терену, скупљајте у пљачку. На тешком терену, стабилно држите марш.

14. На омеђеном тлу прибегавајте лукавству. На очајном терену, бори се.

15. Они који су се звали старим вештим вођама знали су да забију клин између непријатељског фронта и позадине; да спречи сарадњу између његових великих и малих дивизија; да спрече добре трупе да спасу лоше, официре да окупе своје људе.

16. Када су се непријатељски људи ујединили, успели су да их држе у нереду.

17. Када им је то било у корист, они су кренули напред; када би иначе, стали су.

18. На питање како да се носите са великом непријатељском војском у сређеном распореду и на тачки марширања у напад, требало би да кажем: „Почните тако што ћете ухватити нешто што је вашем противнику драго; тада ће он бити подложан вашој вољи.

19. Брзина је суштина рата: искористите непријатељску неспремност, пробијте се неочекиваним рутама и нападните нечувана места.

20. Следећи принципи треба да се придржавају нападачке силе: Што даље продрете у земљу, то ће бити већа солидарност ваших трупа, па вас браниоци неће надвладати.

21. Упадајте у плодну земљу да бисте снабдели своју војску храном.

22. Пажљиво проучавајте добробит својих мушкараца и немојте их преоптеретити. Концентришите своју енергију и чувајте своју снагу. Држите своју војску стално у покрету и смишљајте недокучиве планове.

23. Баците своје војнике на положаје одакле нема спаса, и они ће више волети смрт него бекство. Ако ће се суочити са смрћу, не постоји ништа што можда неће постићи. И официри и мушкарци ће дати своју крајњу снагу.

24. Војници када су у очајном стању губе осећај страха. Ако нема уточишта, они ће чврсто стајати. Ако су у непријатељској земљи, показаће тврдоглави фронт. Ако за то нема помоћи, они ће се жестоко борити.

25. Дакле, без чекања да буду постројени, војници ће стално бити на куи виве-у; не чекајући да буду замољени, они ће учинити вашу вољу; без ограничења, они ће бити верни; без наређења им се може веровати.

26. Забрани узимање предзнака и отклони сујеверне сумње. Затим, док сама смрт не дође, не треба се бојати несреће.

27. Ако наши војници нису преоптерећени новцем, то није зато што не воле богатство; ако њихови животи нису претерано дуги, то није зато што нису склони дуговечности.

28. Оног дана када буду наређени у битку, твоји војници могу плакати, они који седе и покривају своју одећу, а они који леже пуштајући сузе низ образе. Али нека их једном одведу у залив, и показаће храброст Чуа или Куеија.

29. Вешт тактичар се може упоредити са шуаи-џаном. Сада је схуаи-јан змија која се налази у планинама ЦхУнг. Удари му у главу, па ћеш бити нападнут његовим репом; удари у његов реп, и бићеш нападнут од његове главе; ударите у његову средину и бићете нападнути и главом и репом.

30. На питање да ли се војска може натерати да имитира шуаи-јан, требало би да одговорим, да. Јер људи из Вуа и људи из Иуеха су непријатељи; али ако прелазе реку у истом чамцу и захвати их олуја, прискочиће једни другима у помоћ као што лева рука помаже десној.

31. Отуда није довољно поуздати се у везивање коња и закопавање точкова кола у земљу

32. Принцип на којем се управља војском је успостављање једног стандарда храбрости који сви морају достићи.
33. Како извући најбоље од јаких и слабих - то је питање које укључује правилну употребу терена.

34. Тако вешт генерал води своју војску као да води једног човека, хтео-не хтео, за руку.

35. Посао генерала је да ћути и тако обезбеди тајност; усправни и праведни и тако одржавају ред.

36. Он мора бити у стању да мистификује своје официре и људе лажним извештајима и појављивањима, и тако их држи у потпуном незнању.

37. Мењајући своје аранжмане и мењајући своје планове, он држи непријатеља без одређеног знања. Премештајући свој камп и обилазећи путеве, спречава непријатеља да предухитри његову сврху.

38. У критичном тренутку, вођа војске се понаша као онај који се попео у висину и онда ногом избаци мердевине за собом. Он носи своје људе дубоко у непријатељску територију пре него што покаже руку.

39. Пали своје чамце и разбија своје лонце; као пастир тера стадо оваца, тера своје људе овамо и онамо, и ништа не зна куда иде.

40. Сакупити свог домаћина и довести га у опасност: - ово се може назвати генераловим послом.

41. Различите мере прикладне за девет врста тла; сврсисходност агресивних или одбрамбених тактика; и основни закони људске природе: то су ствари које се свакако морају проучавати.

42. Приликом инвазије на непријатељску територију, општи принцип је да дубоко продирање доноси кохезију; продоран али кратак пут значи распршивање.

43. Када напустите сопствену земљу и одведете своју војску преко територије суседства, налазите се на критичном терену. Када постоје средства комуникације на све четири стране, терен је један од аутопутева који се укрштају.

44. Када дубоко продрете у земљу, то је озбиљно тло. Када продрете само мало, то је лако тло.

45. Кад имаш непријатељска упоришта позади, а испред уске пролазе, то је укочено земљом. Када уопште нема места за уточиште, то је очајно тло.

46. ​​Стога бих, на дисперзивном тлу, инспирисао своје људе јединством сврхе. На лаком терену, видео бих да постоји блиска веза између свих делова моје војске.

47. На спорном терену, пожурио бих се.

48. На отвореном терену, будно бих пазио на своју одбрану. На тлу аутопутева који се укрштају, ја бих консолидовао своје савезе.

49. На озбиљном терену, покушао бих да обезбедим непрекидан ток снабдевања. На тешком терену, наставио бих да гурам даље по путу.

50. На омеђеном тлу, блокирао бих сваки пут за повлачење. На очајном терену, својим војницима бих прогласио безнадежност спасавања њихових живота.

51. Јер је расположење војника да пружа упорни отпор када је опкољен, да се жестоко бори када не може сам себи да помогне, и да се одмах покорава када је пао у опасност.

52. Не можемо ступити у савез са суседним принчевима док се не упознамо са њиховим плановима. Нисмо способни да предводимо војску у маршу осим ако нисмо упознати са лицем земље - њеним планинама и шумама, њеним замкама и провалијима, њеним мочварама и мочварама. Нећемо моћи да искористимо природне предности ако не користимо локалне водиче.

53. Не приличи ратоборном принцу да буде игнорисан било који од следећих четири или пет принципа.

54. Када ратоборни принц нападне моћну државу, његово генералство се показује у спречавању концентрације непријатељских снага. Он одушевљава своје противнике, а њихови савезници су спречени да се придруже против њега.

55. Отуда он не тежи да се удружи са свима и сваким, нити негује моћ других држава. Он спроводи своје тајне планове, држећи своје противнике у страхопоштовању. Тако је у стању да заузме њихове градове и сруши њихова краљевства.

56. Додељује награде без обзира на правила, издаје наређења без обзира на претходне договоре; и моћи ћете да управљате читавом војском као да имате посла само са једним човеком.

57. Суочите своје војнике са самим делом; никада им не дозволите да знају свој дизајн. Када су изгледи светли, изнесите их пред њихове очи; али им ништа не говори када је ситуација суморна.

58. Ставите своју војску у смртну опасност, и она ће преживети; гурните га у очајничко стање и сигурно ће сићи.

59. Јер управо када је сила пала у опасност, она је способна да зада ударац за победу.
60. Успех у ратовању постиже се пажљивим прилагођавањем намери непријатеља.

61. Упорним држањем на боку непријатеља успећемо на дуге стазе да убијемо главнокомандујућег.

62. Ово се зове способност да се нешто постигне голим лукавством.

63. Оног дана када преузмете своју команду, блокирајте граничне прелазе, уништите званичне записнике и зауставите пролазак свих емисара.

64. Будите строги у сали савета, да бисте могли да контролишете ситуацију.

65. Ако непријатељ остави отворена врата, мораш пожурити унутра.

66. Предухитрите свог противника тако што ћете ухватити оно што му је драго, и суптилно смислите време његовог доласка на земљу.

67. Ходајте путем дефинисаним правилом, и прилагодите се непријатељу док не будете могли да водите одлучујућу битку.

68. У почетку, онда, покажи стидљивост девојке, све док ти непријатељ не отвори; после опонашајте брзину зеца који трчи, и биће прекасно да вам се непријатељ супротстави.

КСИИ. Тхе Аттацк би Фире

1. Сун Цу је рекао: Постоји пет начина за напад ватром. Први је спаљивање војника у њиховом логору; други је спаљивање продавница; трећи је спаљивање возова за пртљаг; четврти је спаљивање арсенала и часописа; пети је бацити ватру на непријатеља.

2. Да бисмо извршили напад, морамо имати расположива средства. Материјал за дизање ватре увек треба држати у приправности.

3. Постоји право време за вршење напада ватром и посебни дани за покретање пожара.

4. Право годишње доба је када је време веома суво; посебни дани су они када је месец у сазвежђима Сита, Зида, Крила или Пречке; јер ова четири су сви дани растућег ветра.

5. У нападу ватром, треба бити спреман да се суочи са пет могућих развоја догађаја:

6. (1) Када ватра избије изнутра на непријатељски логор, одмах одговорите нападом споља.

7. (2) Ако дође до избијања ватре, а непријатељски војници остану тихи, чекајте и не нападајте.

8. (3) Када је сила пламена достигла своју висину, пратити је нападом, ако је то изводљиво; ако не, остани где јеси.

9. (4) Ако је могуће извршити јуриш ватром споља, не чекајте да она избије изнутра, већ извршите напад у повољном тренутку.

10. (5) Када запалите ватру, будите на ветар. Не нападајте из заветрине.

11. Ветар који се диже дању траје дуго, али ноћни поветарац ускоро пада.

12. У свакој војсци мора се знати пет догађаја повезаних са ватром, израчунати кретање звезда и чувати стражу за праве дане.

13. Стога они који користе ватру као помоћ у нападу показују интелигенцију; они који користе воду као помоћ у нападу добијају додатну снагу.

14. Водом непријатељ може бити пресретнут, али не и опљачкан све његове ствари.

15. Несрећна је судбина онога ко покушава да добије своје битке и успе у својим нападима без неговања предузимљивости; јер резултат је губљење времена и општа стагнација.

16. Отуда и изрека: Просвећени владар своје планове поставља далеко унапред; добар генерал негује своја средства.

17. Не померајте се осим ако не видите предност; не користите своје трупе осим ако се нешто не може добити; не боре се осим ако је позиција критична.

18. Ниједан владар не би смео стављати трупе у поље само да би задовољио своју слезину; ниједан генерал не би смео да води битку само из љутње.

19. Ако вам је то у корист, повуците напред; ако не, остани где јеси.

20. Бес се временом може променити у радост; узнемиреност може бити наследјена садржајем.

21. Али краљевство које је једном уништено никада више неће настати; нити се мртви икада могу вратити у живот.

22. Отуда је просвећени владар пажљив, а добри генерал пун опреза. Ово је начин да се земља задржи у миру и војска нетакнута.

КСИИИ. Употреба шпијуна

1. Сун Цу је рекао: Подизање војске од сто хиљада људи и марширање на велике удаљености повлачи за собом тешке губитке за људе и исцрпљивање ресурса државе. Дневна потрошња износиће хиљаду унци сребра. Биће комешања у земљи и иностранству, а мушкарци ће исцрпљени пасти на аутопутеве. Чак седам стотина хиљада породица биће отежано у раду.
2. Непријатељске војске могу се годинама суочавати једна са другом, тежећи победи која се одлучује у једном дану. Будући да је тако, остати у незнању о непријатељском стању само зато што се жали на издатак од сто унци сребра у част и награде, врхунац је нечовјечности.

3. Онај ко тако поступа није никакав вођа људи, нема тренутне помоћи свом суверену, није господар победе.

4. Дакле, оно што мудром суверену и добром генералу омогућава да удари и победи, и постигне ствари које су ван домашаја обичних људи, јесте предзнање.

5. Ово предзнање се не може извући из духова; не може се добити индуктивно из искуства, нити било каквим дедуктивним прорачуном.

6. Знање о расположењу непријатеља може се добити само од других људи.

7. Отуда и употреба шпијуна, којих има пет класа: (1) Локални шпијуни; (2) унутрашњи шпијуни; (3) преобраћени шпијуни; (4) осуђени шпијуни; (5) преживели шпијуни.

8. Када је свих ових пет врста шпијуна на делу, нико не може открити тајни систем. Ово се зове "божанска манипулација нитима". То је суверенова најдрагоценија способност.

9. Имати локалне шпијуне значи користити услуге становника округа.

10. Имати унутрашње шпијуне, користити службенике непријатеља.

11. Преобратити шпијуне, ухватити непријатељске шпијуне и искористити их за своје потребе.

12. Осуђивати шпијуне, чинити одређене ствари отворено у сврху преваре и дозволити нашим шпијунима да сазнају за њих и пријаве их непријатељу.

13. Преживели шпијуни, коначно, су они који доносе вести из непријатељског логора.

14. Отуда је оно што нико у целој војсци не треба одржавати приснијим односима него са шпијунима. Нико не би требао бити либералније награђен. Ни у једном другом послу не треба чувати већу тајност.

15. Шпијуни се не могу корисно користити без одређене интуитивне проницљивости.

16. Њима се не може правилно управљати без добронамерности и директности.

17. Без суптилне генијалности ума, не може се уверити у истинитост њихових извештаја.

18. Будите суптилни! буди суптилан! и користите своје шпијуне за сваку врсту посла.

19. Ако шпијун открије тајну вест пре истека времена, он мора бити погубљен заједно са човеком коме је тајна саопштена.

20. Било да је циљ разбијање војске, јуриш на град или атентат на појединца, увек је потребно почети тако што ћете сазнати имена пратилаца, ађутанта, вратара и стражара генерала који командује. Наши шпијуни морају добити задатак да то утврде.

21. Непријатељски шпијуни који су дошли да нас шпијунирају морају бити тражени, искушани митом, одведени и удобно смештени. Тако ће они постати преобраћени шпијуни и доступни за нашу службу.

22. Преко информација које доноси преобраћени шпијун можемо да прибавимо и запослимо локалне и унутрашње шпијуне.

23. Захваљујући његовим информацијама, опет, можемо навести осуђеног шпијуна да преноси лажне вести непријатељу.

24. На крају, према његовим информацијама, преживели шпијун се може користити у одређеним приликама.

25. Циљ и циљ шпијунирања у свих његових пет варијанти је знање о непријатељу; а ово сазнање може се извести само, у првом реду, од преобраћеног шпијуна. Стога је неопходно да се према преобраћеном шпијуну поступа са највећом либералношћу.

26. Од давнина, успон династије Јин је заслужан за И Чи који је служио под Хсиа. Исто тако, успон династије Чоу је заслужан за Лу Ја који је служио под Јин.

27. Дакле, само просвећени владар и мудри генерал ће користити највишу интелигенцију војске за шпијунирање и тиме постићи велике резултате. Шпијуни су најважнији елемент у води, јер од њих зависи способност војске да се креће.


КРАЈ