I. እቅድ ማውጣት

1. Sun Tzu አለ፡- የጦርነት ጥበብ ለመንግስት ወሳኝ ጠቀሜታ አለው።

2. የሕይወትና የሞት ጉዳይ ነው፣ ወደ ደኅንነት ወይም ወደ ጥፋት የሚወስደው መንገድ። ስለዚህ በምንም መልኩ ችላ ሊባል የማይችል የጥያቄ ርዕሰ ጉዳይ ነው።

3. የጦርነት ጥበብ በአምስት ቋሚ ሁኔታዎች የሚመራ ነው, በአንድ ሰው ውይይት ውስጥ, በመስክ ውስጥ ያሉትን ሁኔታዎች ለመወሰን ሲፈልጉ ግምት ውስጥ መግባት አለባቸው.

4. እነዚህም፡ (1) የሞራል ሕግ; (2) ገነት; (3) ምድር; (4) አዛዡ; (5) ዘዴ እና ተግሣጽ.

5፣6። የሥነ ምግባር ሕጉ ሰዎች ምንም ዓይነት አደጋ ሳይደርስባቸው ሕይወታቸው ምንም ይሁን ምን እንዲከተሉት ከአለቃቸው ጋር ሙሉ በሙሉ እንዲስማሙ ያደርጋል።

7. መንግሥተ ሰማያት ሌሊትና ቀን፣ ቅዝቃዜና ሙቀት፣ ጊዜና ወቅቶችን ያመለክታል።

8. ምድር ትልቅ እና ትንሽ ርቀቶችን ያካትታል; አደጋ እና ደህንነት; ክፍት መሬት እና ጠባብ ማለፊያዎች; የህይወት እና የሞት እድሎች.

9. አዛዡ የጥበብን, በቅንነት, በጎነትን, ድፍረትን እና ጥብቅነትን ይቆማል.

10. በዘዴና በዲሲፕሊን የሠራዊቱን ወታደራዊ አስተዳደር በተገቢው ክፍፍሉ፣ በመኮንኖች መካከል የተመረቀበትን ደረጃ፣ ለሠራዊቱ የሚደርስበትን መንገድ ጥገና እና የወታደር ወጪን መቆጣጠር።

11. እነዚህ አምስት ራሶች ለእያንዳንዱ ጄኔራል ሊያውቁት ይገባል: የሚያውቅ ያሸንፋል; የማያውቅ ይወድቃል።

12. ስለዚህ በውይይትዎ ውስጥ, የውትድርና ሁኔታዎችን ለመወሰን በሚፈልጉበት ጊዜ, በንፅፅር መሰረት ይሁኑ, በዚህ መንገድ: - -

13. (1) ከሁለቱ ሉዓላዊ ገዥዎች መካከል በሥነ ምግባር ሕግ የታጀበው የትኛው ነው? (2) ከሁለቱ ጄኔራሎች የበለጠ ችሎታ ያለው የትኛው ነው? (3) ከሰማይና ከምድር የተገኙት ጥቅሞች ከማን ጋር ናቸው? (4) ተግሣጽ በጣም በጥብቅ የሚተገበረው ከየትኛው ወገን ነው? (5) የትኛው ሰራዊት ነው የበለጠ ጠንካራ የሆነው? (6) መኮንኖችና ወንዶች የበለጠ የሰለጠኑት ከየትኛው ወገን ነው? (7) ከሠራዊቱ ውስጥ ምንዳና ቅጣት የበለጠ ጸንቶ ይኖራል?

14. በእነዚህ ሰባት ግምቶች አማካይነት ድልን ወይም መሸነፍን መተንበይ እችላለሁ።

15. ምክሬን ሰምቶ የሚሠራበት ጄኔራል ያሸንፋል፤ እንደዚህ ያለ በትዕዛዝ ይቆይ! ምክሬን ያልሰማ ወይም የማይሰራበት ጄኔራል ይሸነፋል፡- እንዲህ ያለው ይባረር!

16. የምክርን ትርፍ በምመራበት ጊዜ፣ ከተለመዱት ሕጎች ባሻገር ከማንኛውም ጠቃሚ ሁኔታዎች እራስዎን ይጠቀሙ።

17. ሁኔታዎች ተስማሚ ሲሆኑ አንድ ሰው እቅዶቹን ማሻሻል አለበት.

18. ሁሉም ጦርነት በማታለል ላይ የተመሰረተ ነው.

19. እንግዲያስ ማጥቃት ስንችል የማንችል መስሎ መታየት አለብን። ኃይላችንን ስንጠቀም እንቅስቃሴ-አልባ መስሎ መታየት አለብን። ቅርብ ስንሆን ጠላት ሩቅ መሆናችንን እንዲያምን ማድረግ አለብን; በሩቅ ጊዜ እኛ ቅርብ መሆናችንን እንዲያምን ማድረግ አለብን።

20. ጠላትን ለማታለል ማጥመጃዎችን ይያዙ. የይስሙላ መታወክ፣ እና ያደቅቀው።

21. በሁሉም ቦታዎች ላይ አስተማማኝ ከሆነ, ለእሱ ዝግጁ ይሁኑ. እሱ በላቀ ጥንካሬ ውስጥ ከሆነ እሱን አምልጠው።

22. ተቃዋሚዎ የኮሌሪክ ቁጣ ከሆነ እሱን ማበሳጨት ይፈልጉ። እንዲታበይ ደካማ መስሎ።

23. የተደላደለ እንደ ሆነ ዕረፍት አትስጡት። ኃይሎቹ አንድ ከሆኑ ለዩዋቸው።

24. እሱ ባልተዘጋጀበት ቦታ አጥቁት, በማይጠበቁበት ቦታ ይታዩ.

25. እነዚህ ወታደራዊ መሳሪያዎች, ወደ ድል የሚያመሩ, አስቀድመው መገለጥ የለባቸውም.

26. አሁን ጦርነቱን ያሸነፈው ጄኔራል ጦርነቱ ከመደረጉ በፊት በቤተ መቅደሱ ውስጥ ብዙ ስሌት አድርጓል። በጦርነት የተሸነፈው ጄኔራል አስቀድሞ ጥቂት ስሌቶችን ያደርጋል። ስለዚህ ብዙ ስሌቶች ወደ ድል ያመራሉ, እና ጥቂት ስሌቶች ወደ ሽንፈት ያመራሉ: እንዴት ያለ ስሌት በጭራሽ የለም! ማን ሊያሸንፍ ወይም ሊሸነፍ እንደሚችል አስቀድሞ ማየት የምችለው በዚህ ነጥብ ላይ ትኩረት በማድረግ ነው።

II. ጦርነት ማካሄድ

1. ሱን ትዙ እንዲህ አለ፡- በሜዳ ላይ አንድ ሺህ ፈጣን ሰረገሎች፣ ብዙ ከባድ ሰረገሎች፣ እና አንድ መቶ ሺህ ፖስታ የለበሱ ወታደሮች ባሉበት የጦርነት ስራዎች፣ አንድ ሺህ ሊይ የሚይዝ ቁሳቁስ፣ በቤት እና በግንባር ላይ ያለው ወጪ፣ የእንግዳ መዝናኛን ጨምሮ፣ እንደ ሙጫ እና ቀለም ያሉ ትናንሽ እቃዎች እና በሰረገሎች እና በጦር መሳሪያዎች ላይ የሚውለው ገንዘብ በቀን አንድ ሺህ ብር ይደርሳል። 100,000 ወታደር ለማፍራት የሚያስፈልገው ወጪ እንደዚህ ነው።

2. በተጨባጭ ጦርነት ስትካፈሉ፣ ድሉ እየመጣ ከሆነ፣ የወንዶች መሳሪያ ደብዝዟል፣ ጉጉአቸውም ይደርቃል። ከተማን ከበባህ ኃይልህን ታሟጥጠዋለህ።

3. አሁንም ዘመቻው ከተራዘመ የመንግስት ሃብት ከውጥረቱ ጋር እኩል አይሆንም።
4. አሁን፣ መሳሪያህ ሲደነዝዝ፣ ሸክምህ ሲርቅ፣ ጉልበትህ ሲደክም እና ሀብትህ ሲያልቅ ሌሎች አለቆች ጽንፍህን ሊጠቀሙበት ይነሳሉ:: ያኔ ማንም ጥበበኛ ቢሆንም ሊመጣ የሚችለውን ውጤት ሊያስወግድ አይችልም።

5. ስለዚህ በጦርነት ውስጥ የሞኝነት መቸኮል ብንሰማም ብልህነት ከረዥም ጊዜ መዘግየት ጋር ተያይዞ ታይቶ አያውቅም።

6. አገር ከረጅም ጊዜ ጦርነት ተጠቃሚ የሚሆንበት ሁኔታ የለም።

7. የጦርነትን ክፋት ጠንቅቆ የሚያውቅ ብቻ ነው ትርፋማ መንገድን በሚገባ የሚረዳው።

8. የተዋጣለት ወታደር ሁለተኛ ቀረጥ አይጨምርም, ወይም የእቃ መጫኛ ፉርጎዎች ከሁለት ጊዜ በላይ አይጫኑም.

9. የጦርነት ቁሳቁሶችን ከቤትዎ ይዘው ይምጡ, ነገር ግን መኖ በጠላት ላይ. ስለዚህ ሠራዊቱ ለፍላጎቱ የሚበቃ ምግብ ይኖረዋል።

10. የመንግስት ባለስልጣን ድህነት ሰራዊት ከርቀት በሚደረግ መዋጮ እንዲጠበቅ ያደርጋል። ከርቀት ወታደር ለመጠበቅ መዋጮ ህዝቡን ለድህነት ያጋልጣል።

11. በሌላ በኩል የሠራዊቱ ቅርበት የዋጋ ጭማሪ ያስከትላል; እና የዋጋ ንረት የህዝቡን ንጥረ ነገር እንዲወጣ ያደርገዋል።

12. ንብረታቸው ሲደርቅ ገበሬው በከባድ ግፊያ ይጎዳል።

13፣14። በዚህ የንጥረ ነገር መጥፋት እና የጥንካሬ መሟጠጥ የህዝቡ ቤት ባዶውን ይረግፋል፣ ከገቢያቸውም ሶስት አስረኛው ይጠፋል። ለተሰባበሩ ሰረገሎች፣ ለአረጁ ፈረሶች፣ ለጡቶችና ለቆዳዎች፣ ለጦርና ለጋሻዎች፣ ለጦርና ለጋሻዎች፣ ለመከላከያ ካባዎች፣ ለደረቅ በሬዎችና ለከባድ መኪናዎች የሚያወጣው ወጪ ከጠቅላላ ገቢው ከአሥር እጅ አራት እጅ ይሆናል።

15.ስለዚህ አንድ ብልህ ጄኔራል በጠላት ላይ መኖን ይጠቅማል። የጠላት ዕቃ አንድ ሠረገላ ከገዛ ሃያው ጋር እኩል ነው፣ እንዲሁም አንድ የገበሬው ሥዕል ከራሱ መደብር ሃያ ጋር እኩል ነው።

16. አሁን ጠላትን ለመግደል, የእኛ ሰዎች በቁጣ መነቃቃት አለባቸው; ጠላትን በማሸነፍ ጥቅማጥቅሞች እንዲኖሩ, ሽልማታቸውን ማግኘት አለባቸው.

17.ስለዚህ በሰረገሎች ተጋድሎ አሥር ወይም ከዚያ በላይ ሰረገሎች በተያዙ ጊዜ መጀመሪያ የወሰዱት ዋጋ ይገባቸዋል። የራሳችንን ባንዲራ በጠላት መተካት እና ሰረገላዎቹ ከኛ ጋር ተቀላቅለው መጠቀም አለባቸው። የተያዙት ወታደሮች በደግነት መታከም እና መጠበቅ አለባቸው.

18. የተሸነፈውን ጠላት በመጠቀም የራስን ጥንካሬ ለመጨመር ይህ ይባላል።

19. በጦርነት ውስጥ ታላቁ ነገርህ ድል እንጂ ረጅም ዘመቻ አይሁን።

20. ስለዚህ የሠራዊቱ መሪ የሕዝቡ እጣ ፈንታ ዳኛ እንደሆነ ሊታወቅ ይችላል፣ አገሪቱ በሰላምም ይሁን በአደጋ ላይ የተመካ ነው።

III. ጥቃት በ Stratagem

1. Sun Tzu አለ፡- በጦርነት ተግባራዊ ጥበብ ከምንም ነገር የሚበልጠው የጠላትን ሀገር ሙሉ በሙሉ እና ሳይበላሽ መውሰድ ነው። ማፍረስ እና ማጥፋት ያን ያህል ጥሩ አይደለም። ስለዚህ፣ ጦርነቱን ከማጥፋት፣ ሬጅመንትን፣ ክፍለ ጦርን ወይም ኩባንያን ሙሉ በሙሉ ከማጥፋት መልሶ መያዝ ይሻላል።

2. ስለዚህ በሁሉም ጦርነቶችዎ ውስጥ መዋጋት እና ማሸነፍ ከሁሉ የላቀ ብቃት አይደለም; የላቀ ብቃት የጠላትን ተቃውሞ ማፍረስ ያለ ጦርነት ነው።

3. ስለዚህ ከፍተኛው የጄኔራልነት ቅርፅ የጠላትን እቅዶች ማቃለል ነው; ቀጣዩ ጥሩው የጠላት ኃይሎች መገናኛን መከላከል ነው; የሚቀጥለው በሜዳው ውስጥ የጠላት ጦርን ማጥቃት; እና ከሁሉም የከፋው ፖሊሲ ግንብ የተከበቡ ከተሞችን መክበብ ነው።

4. ደንቡ፣ ቅጥር የተከበቡ ከተሞችን ማስቀረት የሚቻል ከሆነ መክበብ አይደለም። ማንትሌቶች፣ ተንቀሳቃሽ መጠለያዎች እና የተለያዩ የጦር መሳሪያዎች ዝግጅት ሦስት ወር ሙሉ ይወስዳል። እና በግድግዳው ላይ የተቆለሉ ጉብታዎች ተጨማሪ ሶስት ወር ይወስዳል.

5. ጄኔራሉ ንዴቱን መቆጣጠር አቅቶት ሰዎቹን እንደ ጉንዳኖች ወደ ጥቃቱ ያነሳል፤ በዚህም ምክንያት አንድ ሶስተኛው ሰዎቹ ሲገደሉ ከተማይቱም እንዳልተያዘች ነው። ከበባ የሚያስከትለው አስከፊ ውጤት እንዲህ ነው።

6. ስለዚህ የተዋጣለት መሪ የጠላትን ሠራዊት ያለ ምንም ውጊያ ያሸንፋል; ሳይከበባቸው ከተሞቻቸውን ያዘ; በሜዳ ላይ ረጅም ጊዜ ሳይሠራ መንግሥታቸውን ይገለብጣል።

7. ኃይሉ ሳይበላሽ የግዛቱን ገዢነት ይከራከራል, እናም አንድን ሰው ሳያጣ, ድሉ የተሟላ ይሆናል. ይህ በስልት የማጥቃት ዘዴ ነው።

8. በጦርነት ውስጥ ያለው ደንብ ነው, የእኛ ሠራዊቶች ለጠላት አሥር ቢሆኑ, እሱን እንዲከብቡት; አምስት ከሆነ እሱን ለማጥቃት; ሁለት እጥፍ ቢበዛ ሰራዊታችንን ለሁለት እንከፍላለን።
9. እኩል ከሆነ, ጦርነትን ማቅረብ እንችላለን; በቁጥር ትንሽ ዝቅተኛ ከሆነ ጠላትን ማስወገድ እንችላለን; በነገር ሁሉ እኩል ካልሆንን ከእርሱ እንሸሻለን።

10.ስለዚህ ግትር ድብድብ በትንሽ ሃይል ቢደረግም ውሎ አድሮ በትልቁ ሃይል መያዝ አለበት።

11. አሁን ጄኔራሉ የግዛቱ ምሽግ ነው; መከለያው በሁሉም ቦታዎች ላይ ከተጠናቀቀ; ግዛቱ ጠንካራ ይሆናል; ምሽጉ ጉድለት ያለበት ከሆነ ግዛቱ ደካማ ይሆናል።

12. ገዥ በሠራዊቱ ላይ ጥፋት የሚያመጣባቸው ሦስት መንገዶች አሉ፡-

13. (1) ሰራዊቱ መታዘዝ እንደማይችል ባለማወቅ ወደ ፊት እንዲሄድ ወይም እንዲያፈገፍግ በማዘዝ። ይህ ሰራዊቱን ማገድ ይባላል።

14. (2) በሠራዊቱ ውስጥ ያለውን ሁኔታ ሳያውቅ፣ መንግሥትን በሚያስተዳድርበት መንገድ ሠራዊትን ለማስተዳደር በመሞከር። ይህ በወታደሩ አእምሮ ውስጥ እረፍት ማጣት ያስከትላል።

15. (3) የሠራዊቱን መኮንኖች ያለ አድልዎ በመቅጠር፣ ከሁኔታዎች ጋር መላመድ ወታደራዊ መርህን ባለማወቅ። ይህ የወታደሮቹን እምነት ያናውጣል።

16. ሰራዊቱ እረፍት ሲያጣና ሲታመን ግን ከሌሎቹ የፊውዳል መኳንንት ችግር እንደሚመጣ የታወቀ ነው። ይህ በቀላሉ በሠራዊቱ ውስጥ ሥርዓት አልበኝነትን እያመጣ ነው፣ እናም ድልን እያሽቆለቆለ ነው።

17. ስለዚህ ለድል አምስት አስፈላጊ ነገሮች እንዳሉ ልናውቅ እንችላለን፡ (1) መቼ እንደሚዋጋ እና መቼ እንደማይዋጋ የሚያውቅ ያሸንፋል። (2) የበላይ እና የበታች ሃይሎችን እንዴት መያዝ እንዳለበት የሚያውቅ ያሸንፋል። (3) ሠራዊቱ በአንድ መንፈስ የታነፀውን በየደረጃው ያሸንፋል። (4) ራሱን ያዘጋጀ፣ ሳይዘጋጅ ጠላት ለመውሰድ የሚጠብቅ ያሸንፋል። (5) የውትድርና አቅም ያለው እና በሉዓላዊው ጣልቃ ገብነት ያልገባ ያሸንፋል።

18. ስለዚህ ጠላትን ካወቅህ እና እራስህን ካወቅህ የመቶ ጦርነቶችን ውጤት መፍራት የለብዎትም. እራስህን ካወቅክ ግን ጠላትን ካላወቅክ፣ የተገኘው ድል ሁሉ አንተም ሽንፈትን ታገኛለህ። ጠላትንም ሆነ እራስህን ካላወቅክ በእያንዳንዱ ጦርነት ትሸነፋለህ።

IV. ታክቲካል ዝንባሌዎች

1. ሱን ትዙ እንዲህ አለ፡- የጥንት ጥሩ ተዋጊዎች በመጀመሪያ እራሳቸውን ከሽንፈት አቅም በላይ አድርገው ጠላትን የማሸነፍ እድል ጠበቁ።

2. እራሳችንን ከሽንፈት ለመጠበቅ በእጃችን ነው ነገርግን ጠላትን የማሸነፍ እድል የሚሰጠው በጠላት ነው።

3. ስለዚህ ጥሩ ተዋጊ ከሽንፈት እራሱን መጠበቅ ይችላል, ነገር ግን ጠላትን ለማሸነፍ እርግጠኛ መሆን አይችልም.

4.ስለዚህ የሚለው አባባል፡- አንድ ሰው ማድረግ ሳይችል እንዴት ማሸነፍ እንደሚቻል ሊያውቅ ይችላል።

5. ከሽንፈት መከላከያ ዘዴዎች የመከላከያ ዘዴዎችን ያመለክታል; ጠላትን ማሸነፍ መቻል ማለት ጥቃቱን መውሰድ ማለት ነው ።

6. በመከላከያ ላይ መቆም በቂ ያልሆነ ጥንካሬን ያሳያል; ማጥቃት ፣ የጥንካሬ ብዛት።

7. በመከላከያ የተካነ ጄኔራል በጣም ሚስጥራዊ በሆኑ የምድር ማረፊያዎች ውስጥ ይደበቃል; ማጥቃትን የተካነ ከሰማያት ከፍታዎች ይወጣል። ስለዚህ በአንድ በኩል ራሳችንን ለመጠበቅ ችሎታ አለን; በሌላ በኩል የተጠናቀቀ ድል.

8. ድልን በጋራ መንጋ ውስጥ በሚገኝበት ጊዜ ብቻ ማየት የልቀት ቅልጥፍና አይደለም.

9. ተዋግተህ ብታሸንፍ እና መላው ኢምፓየር "በደንብ!"

10. የበልግ ፀጉርን ለማንሳት ታላቅ ጥንካሬ ምልክት አይደለም; ፀሐይን እና ጨረቃን ማየት የሹል እይታ ምልክት አይደለም ። የነጎድጓድ ድምጽ መስማት ፈጣን ጆሮ ምልክት አይደለም.

11. የጥንት ሰዎች ጎበዝ ታጋይ ይሉት የነበረው ማሸነፍ ብቻ ሳይሆን በቀላሉ በማሸነፍ የተዋጣለት ነው።

12. ስለዚህም ድሎቹ የጥበብን ስም ወይም ድፍረትን አያመጡለትም።

13. ምንም ስህተት ሳይሠራ ጦርነቱን ያሸንፋል. ምንም ስህተት አለመሥራት የድልን እርግጠኝነት የሚያረጋግጥ ነው, ምክንያቱም ቀድሞውኑ የተሸነፈውን ጠላት ማሸነፍ ማለት ነው.

14.ስለዚህ የተዋጣለት ተዋጊ እራሱን ወደ ሽንፈት እንዳይሸነፍ እና ጠላትን ለማሸነፍ ጊዜውን አያመልጥም።

15. ስለዚህ በጦርነት ውስጥ አሸናፊው ስትራቴጂስት ጦርነቱን የሚፈልገው ድሉ ከተሸነፈ በኋላ ብቻ ነው, ነገር ግን ሊያሸንፍ ያለው አስቀድሞ ይዋጋል እና በኋላም ድልን ይፈልጋል.

16. የፍጹም መሪ የሞራል ህግን ያዳብራል, እና ዘዴን እና ተግሣጽን በጥብቅ ይከተላል; ስለዚህ ስኬትን ለመቆጣጠር በእሱ ኃይል ውስጥ ነው.

17. ወታደራዊ ዘዴን በተመለከተ, በመጀመሪያ ደረጃ መለኪያ; በሁለተኛ ደረጃ, የመጠን ግምት; በሶስተኛ ደረጃ, ስሌት; በአራተኛ ደረጃ የዕድሎችን ማመጣጠን; አምስተኛ ፣ ድል ።
18. መለኪያ ሕልውናውን ለምድር ነው; የመለኪያ መጠን ግምት; የብዛቱ ግምት ስሌት; እድሎችን ወደ ስሌት ማመጣጠን; እና ድል ለዕድል ማመጣጠን።

19. የተሸነፈውን የሚቃወም የድል ሰራዊት፣ በአንድ እህል ላይ በሚዛን ልክ እንደ ፓውንድ ክብደት ነው።

20. የድል አድራጊዎች ጩኸት ልክ እንደ ተናወጠ ውኃ እስከ ሺህ ጋት ጥልቀት ውስጥ እንደሚፈነዳ ነው።

V. ኢነርጂ

1. Sun Tzu እንዲህ ብሏል፡- የአንድ ትልቅ ሃይል ቁጥጥር የጥቂት ሰዎች ቁጥጥር መርህ ነው፡ ቁጥራቸውን የመከፋፈል ጥያቄ ብቻ ነው።

2. በናንተ ትእዛዝ ብዙ ሰራዊት ጋር መዋጋት ከትንሽ ጋር ከመዋጋት የተለየ አይደለም፡ ምልክትና ምልክቶችን የማስቀመጥ ጥያቄ ብቻ ነው።

3. አስተናጋጅዎ በሙሉ የጠላትን ጥቃት እንዲቋቋም እና ሳይናወጥ እንዲቆይ ለማድረግ - ይህ የሚከናወነው በቀጥታ እና በተዘዋዋሪ በሚንቀሳቀሱ እንቅስቃሴዎች ነው።

4. የሰራዊትዎ ተጽእኖ በእንቁላል ላይ እንደተሰበረ ድንጋይ ሊሆን ይችላል - ይህ በደካማ እና በጠንካራ ሳይንስ ነው.

5. በሁሉም ውጊያዎች ቀጥተኛ ዘዴው ወደ ጦርነቱ ለመቀላቀል ጥቅም ላይ ሊውል ይችላል, ነገር ግን ድልን ለማረጋገጥ ቀጥተኛ ያልሆኑ ዘዴዎች ያስፈልጋሉ.

6. ቀጥተኛ ያልሆኑ ስልቶች፣ በብቃት ተተግብረዋል፣ እንደ ሰማይና ምድር የማያልቁ፣ እንደ ወንዞችና ጅረቶች ፍሰት የማያልቁ ናቸው። እንደ ፀሀይ እና ጨረቃ መጨረሻቸው ግን አዲስ ለመጀመር; እንደ አራቱ ወቅቶች አንድ ጊዜ እንደገና ለመመለስ ያልፋሉ.

7. የሙዚቃ ማስታወሻዎች ከአምስት አይበልጡም, ነገር ግን የእነዚህ አምስቱ ጥምረት ከመቼውም ጊዜ በላይ ሊሰማ ከሚችለው በላይ ብዙ ዜማዎችን ይፈጥራል.

8. ዋና ቀለሞች ከአምስት አይበልጡም (ሰማያዊ፣ ቢጫ፣ ቀይ፣ ነጭ እና ጥቁር)፣ ሆኖም ግን በጥምረት ከመቼውም ጊዜ በበለጠ ብዙ ቀለሞችን ያመርታሉ።

9. ከአምስት የማይበልጡ ካርዲናል ጣዕሞች (ጎምዛዛ፣ አሲሪድ፣ ጨው፣ ጣፋጭ፣ መራራ)፣ ነገር ግን የነሱ ጥምረት ከመቼውም ጊዜ በበለጠ ሊቀምሱ ከሚችሉት የበለጠ ጣዕሞችን ይሰጣሉ።

10. በጦርነት ውስጥ, ከሁለት በላይ የጥቃት ዘዴዎች የሉም - ቀጥተኛ እና ቀጥተኛ ያልሆነ; ሆኖም እነዚህ ሁለቱ በጥምረት ማለቂያ የሌላቸው ተከታታይ እንቅስቃሴዎችን ይፈጥራሉ።

11. ቀጥተኛ እና ቀጥተኛ ያልሆነው በተራ በተራ ይመራሉ. በክበብ ውስጥ እንደ መንቀሳቀስ ነው - ወደ መጨረሻው አትመጣም. የእነሱ ጥምረት እድሎችን ማን ሊያሟጥጥ ይችላል?

12. የሠራዊት ጅማሬ እንደ ወንዝ ጥድፊያ ነው፣ እርሱም በመንገዱ ላይ ድንጋይ ያንከባልላል።

13. የውሳኔው ጥራት ልክ እንደ ጭልፊት ተጎጂውን ለመምታት እና ለማጥፋት የሚያስችል ጊዜ እንደወሰደው ነው.

14.ስለዚህ መልካሙ ተዋጊ በጅማሬው እጅግ አስፈሪ ይሆናል ለውሳኔውም ፈጣን ይሆናል።

15. ጉልበት ከመስቀል ቀስት መታጠፍ ጋር ሊመሳሰል ይችላል; ውሳኔ, ቀስቅሴ ለመልቀቅ.

16. በውጊያው ግርግር እና ግርግር መካከል ሁከት ሊመስል ይችላል ነገር ግን ምንም እውነተኛ ሁከት የለም። ግራ መጋባትና ትርምስ ውስጥ፣ ድርድርህ ያለ ጭንቅላት ወይም ጅራት ሊሆን ይችላል፣ ነገር ግን ሽንፈትን ለመከላከል ማረጋገጫ ይሆናል።

17. አስመሳይ ዲስኦርደር ፍጹም ተግሣጽን ያስቀምጣል, የተመሰለ ፍርሃት ድፍረትን ያስቀምጣል; የተመሰለው ድክመት ጥንካሬን ያስቀምጣል.

18. ከስርዓት አልበኝነት ካባ ስር መደበቅ በቀላሉ የመከፋፈል ጥያቄ ነው። ድፍረትን በመደበቅ ድፍረትን መደበቅ የድብቅ ሃይል ፈንድ ያስባል። ጥንካሬን ከደካማነት ጋር መደበቅ በታክቲካዊ ዝንባሌዎች መከናወን አለበት።

19. ስለዚህ ጠላትን በጉዞ ላይ ለማቆየት የተካነ ሰው ማታለልን ይይዛል, በዚህም መሰረት ጠላት ይሠራል. ጠላት እንዲነጥቅበት የሆነን ነገር ይሠዋዋል።

20. ማጥመጃዎችን በመያዝ, በጉዞ ላይ ያቆየዋል; ከዚያም ከተመረጡት ሰዎች ጋር አድብቶ ተኛ።

21. ብልህ ተዋጊ የተዋሃደ ሃይልን ውጤት ይመለከታል, እና ከግለሰቦች ብዙ አይፈልግም. ስለዚህ ትክክለኛ ወንዶችን የመምረጥ እና የተዋሃደ ጉልበት የመጠቀም ችሎታው.

22. ጥምር ጉልበትን ሲጠቀም ተዋጊዎቹ እንደ እንጨት ወይም ድንጋይ እንደሚንከባለሉ ይሆናሉ። በጠፍጣፋ መሬት ላይ ሳይንቀሳቀስ መቆየት እና በዳገት ላይ ሲንቀሳቀስ መንቀሳቀስ የእንጨት ወይም የድንጋይ ተፈጥሮ ነው; አራት ማዕዘን ከሆነ፣ ወደ ቆመበት ለመምጣት፣ ግን ክብ ቅርጽ ያለው ከሆነ፣ ወደ ታች ለመንከባለል።

23. ስለዚህ በጎበዝ ተዋጊ ሰዎች የሚጎለብት ጉልበት በሺህ ጫማ ከፍታ ላይ የክብ ድንጋይ ተንከባለለ። ስለ ጉልበት ጉዳይ በጣም ብዙ.

VI. ደካማ ነጥቦች እና ጠንካራ

1. ሱን ዙ እንዲህ አለ፡- በሜዳው ውስጥ መጀመሪያ የሆነ እና የጠላትን መምጣት የሚጠብቅ፣ ለጦርነቱ ትኩስ ይሆናል፤ በሜዳ ሁለተኛ የሆነ እና ለጦርነት የሚቻኮል ሁሉ ደክሞ ይደርሳል።
2. ስለዚህ ብልህ ተዋጊ ፈቃዱን በጠላት ላይ ይጭናል ነገር ግን የጠላት ፈቃድ በእሱ ላይ እንዲጫን አይፈቅድም.

3. ለእሱ ጥቅማጥቅሞችን በመያዝ, ጠላት በራሱ ፈቃድ እንዲቀርብ ሊያደርግ ይችላል; ወይም, ጉዳት በማድረስ, ጠላት እንዳይቀርብ ሊያደርግ ይችላል.

4. ጠላት እፎይታውን እየወሰደ ከሆነ እርሱን ማስጨነቅ ይችላል; ጥሩ ምግብ ከቀረበ በረሃብ ሊራበው ይችላል; በጸጥታ ከሰፈረ፣ እንዲንቀሳቀስ ሊያስገድደው ይችላል።

5. ጠላት ለመከላከል መቸኮል በሚኖርባቸው ቦታዎች ላይ ይታይ; ወደማይጠበቅባቸው ቦታዎች በፍጥነት ይዝለሉ።

6. ሰራዊት ጠላት በሌለበት ሀገር ቢዘምት ያለ ጭንቀት ብዙ ርቀት ሊዘምት ይችላል።

7. ያልተከላከሉ ቦታዎችን ብቻ የምታጠቁ ከሆነ በጥቃቶችዎ እንደሚሳካ እርግጠኛ መሆን ይችላሉ።

8. ስለዚህም ያ ጄኔራል በማጥቃት የተካነ ሲሆን ተቃዋሚው ምን መከላከል እንዳለበት አያውቅም; እና ተቃዋሚው ምን ማጥቃት እንዳለበት የማያውቅ በመከላከል ረገድ የተካነ ነው።

9. ኦ መለኮታዊ ጥበብ እና ምሥጢራዊነት! በአንተ የማይታይ፣በአንተ የማይሰማ መሆንን እንማራለን። እናም የጠላትን እጣ ፈንታ በእጃችን መያዝ እንችላለን።

10. ለጠላት ደካማ ነጥቦችን ካደረጋችሁ ማራመድ እና በፍጹም ሊቋቋሙት የማይችሉት ሊሆኑ ይችላሉ; እንቅስቃሴዎ ከጠላቶች የበለጠ ፈጣን ከሆነ ጡረታ መውጣት እና ከማሳደድ ሊጠበቁ ይችላሉ።

11. ልንዋጋ ከፈለግን ጠላት ከትልቅ ግንብ እና ከጥልቅ ጉድጓድ ጀርባ ቢጠለልም ወደ መተጫጨት ሊገባ ይችላል። የሚያስፈልገን ሌላ ቦታ ማጥቃት ብቻ ነው እሱ ማስታገስ ያለበት።

12. መዋጋት ካልፈለግን የሰፈራችን መስመሮች በመሬት ላይ ብቻ ቢታዩም ጠላት እንዳይጠላብን መከላከል እንችላለን። እኛ የሚያስፈልገን ነገር በመንገዱ ላይ ያልተለመደ እና የማይታወቅ ነገር መጣል ብቻ ነው።

13. የጠላትን አቋም በማወቅ እና በራሳችን በማይታይ ሁኔታ በመቆየት ኃይላችንን ማሰባሰብ እና የጠላት መከፋፈል አለበት።

14. እኛ አንድ የተዋሃደ አካል መመስረት እንችላለን, ጠላት ግን ወደ ክፍልፋዮች መከፋፈል አለበት. ስለዚህም በጥቅሉ ከተለዩ ክፍሎች ጋር ሙሉ ፍጥጫ ይኖራል ይህም ማለት ለጠላት ጥቂቶች ብዙ እንሆናለን ማለት ነው።

15.እናም የበታች ኃይልን በበላይ ኃይል ማጥቃት ከቻልን ተቃዋሚዎቻችን ከባድ ችግር ውስጥ ይወድቃሉ።

16. ለመዋጋት ያሰብንበት ቦታ መታወቅ የለበትም; ለዚያን ጊዜ ጠላት በተለያዩ ቦታዎች ላይ ሊደርስ ለሚችል ጥቃት መዘጋጀት አለበት ። እና የእሱ ኃይሎች በብዙ አቅጣጫዎች እየተከፋፈሉ ባሉበት ጊዜ በማንኛውም ጊዜ የሚያጋጥሙን ቁጥሮች በተመጣጣኝ ሁኔታ ጥቂት ይሆናሉ።

17. ጠላት ታንኳውን ቢያጸና፥ ኋላውን ያደክማል፤ የኋላውን ካጠናከረ, ቫንውን ያዳክማል; ግራውን ቢያጠናክር ቀኙን ያዳክማል; ቀኙን ቢያጠናክር ግራውን ያዳክማል። በሁሉም ቦታ ማጠናከሪያዎችን ከላከ, እሱ በሁሉም ቦታ ደካማ ይሆናል.

18. የቁጥር ድክመት የሚመጣው ሊከሰቱ ከሚችሉ ጥቃቶች ለመዘጋጀት ነው; የቁጥር ጥንካሬ፣ ጠላታችንን በማስገደድ በእኛ ላይ እነዚህን ዝግጅቶች እንዲያደርግ።

19. የሚመጣውን ጦርነት ቦታና ጊዜ በማወቅ ለመዋጋት ከትልቁ ርቀት ላይ ትኩረት ልንሰጥ እንችላለን።

20. ነገር ግን ጊዜና ቦታ የማይታወቅ ከሆነ የግራ ክንፍ ቀኙን ለመርዳት አቅመ ደካማ ይሆናል, ቀኙም እንዲሁ ግራውን ለመርዳት, ቫኑ የኋላውን ማስታገስ አይችልም, ወይም የኋለኛው ቫን መደገፍ አይችልም. የሰራዊቱ በጣም የራቀ ክፍል ከመቶ LI በታች የሆነ ነገር ቢለያይ እና የቅርቡም ቢሆን በብዙ LI ቢለያዩ ምንኛ ይበዛል።

21. በእኔ ግምት የዩህ ወታደሮች ከኛ ቁጥራቸው ቢበልጡም ለድል ምንም አይጠቅማቸውም። ያኔ ድል ሊቀዳጅ ይችላል እላለሁ።

22. ጠላት በቁጥር ቢበረታም ከመዋጋት ልንከለክለው እንችላለን። ዕቅዶቹን እና የስኬቶቻቸውን እድሎች ለማወቅ እቅድ ያውጡ።

23. አስነሳው፣ እና የእንቅስቃሴውን ወይም የእንቅስቃሴ-አልባነትን መርህ ተማር። ተጋላጭ የሆኑትን ቦታዎች ለማወቅ እንዲችል እራሱን እንዲገልጥ አስገድደው።

24. ጥንካሬ የት እንደሚበዛ እና የጎደለው የት እንዳለ ታውቁ ዘንድ ተቃዋሚውን ጦር ከራስህ ጋር አወዳድር።

25. ታክቲካዊ ዝንባሌዎችን በሚያደርጉበት ጊዜ ሊደርሱበት የሚችሉት ከፍተኛው ድምጽ እነሱን መደበቅ ነው። ዝንባሌህን ደብቅ፣ እና ከስውር ሰላዮች፣ ከጥበበኞች አእምሮ ሽንገላ ትድናለህ።

26. ከጠላት ዘዴዎች እንዴት ድል እንደሚቀዳጅላቸው - ያ ብዙ ሰዎች ሊረዱት የማይችሉት ነገር ነው.
27. ሁሉም ሰዎች የማሸነፍባቸውን ዘዴዎች ማየት ይችላሉ, ነገር ግን ማንም ሊያየው የማይችለው ነገር ድል የተገኘበት ስልት ነው.

28. አንድ ድል ያስገኙልዎትን ስልቶች አይድገሙ፣ ነገር ግን ዘዴዎችዎ ገደብ በሌለው የተለያዩ ሁኔታዎች ቁጥጥር ይደረግባቸው።

29. ወታደራዊ ዘዴዎች እንደ ውሃ ናቸው; ምክንያቱም ውሃ በተፈጥሮው ከከፍታ ቦታዎች ይሸሻል ወደ ታችም ይጣደፋል።

30. ስለዚህ በጦርነት ውስጥ መንገዱ ጠንካራውን ማስወገድ እና ደካማውን መምታት ነው.

31. ውሃው በሚፈስበት መሬት ተፈጥሮ መሰረት አካሄዳውን ይቀርጻል; ወታደሩ ከተጋፈጠው ጠላት ጋር በተያያዘ ድሉን ይሠራል.

32. ስለዚህ, ውሃ ምንም አይነት ቋሚ ቅርጽ እንደማይይዝ, በጦርነት ውስጥም ቋሚ ሁኔታዎች የሉም.

33. ከተቃዋሚው ጋር በተገናኘ ስልቱን አሻሽሎ በማሸነፍ የተሳካለት፣ የሰማይ የተወለደ ካፒቴን ተብሎ ሊጠራ ይችላል።

34. አምስቱ ንጥረ ነገሮች (ውሃ, እሳት, እንጨት, ብረት, ምድር) ሁልጊዜ እኩል የበላይ አይደሉም; አራቱ ወቅቶች እርስ በርሳቸው ተራ በተራ መንገድ ያደርጋሉ። አጭር እና ረጅም ቀናት አሉ; ጨረቃ እየቀነሰ እና እየጨመረ የሚሄድበት ጊዜ አላት.

VII. መንቀሳቀስ

1. Sun Tzu አለ፡ በጦርነት ውስጥ ጄኔራሉ ትእዛዙን ከሉዓላዊው ይቀበላል።

2. ሰራዊት ሰብስቦ ኃይሉን በማሰባሰብ ሰፈሩን ከመዝጋቱ በፊት የተለያዩ ንጥረ ነገሮችን ማጣመር እና ማስማማት አለበት።

3. ከዚያ በኋላ, ታክቲካል ማኑዌር ይመጣል, ከዚህ የበለጠ አስቸጋሪ ነገር የለም. የታክቲካል ማሽከርከር ችግር ተንኮለኛውን ወደ ቀጥተኛ ፣ እና መጥፎ ዕድል ወደ ትርፍ መለወጥን ያጠቃልላል።

4. ስለዚህም ረጅምና ዙርያ መንገድ መራመድ ጠላትን ከመንገድ አውጥቶ ከሱ በኋላ ቢጀመርም በፊቱ ግብ ላይ ለመድረስ ማሴር የጥፋት ጥበብን ዕውቀት ያሳያል።

5. ከሠራዊት ጋር መንቀሳቀስ ጠቃሚ ነው; ዲሲፕሊን ከሌለው ህዝብ ጋር፣ በጣም አደገኛ።

6. ጥቅሙን ለመንጠቅ ሙሉ በሙሉ የታጠቀ ጦር በሰልፉ ላይ ካዘጋጀህ የመዘግየት እድሉ ሰፊ ነው። በሌላ በኩል ለዓላማው የሚበር አምድ ለመንቀል የሻንጣውን እና የሱቆችን መስዋዕትነት ያካትታል.

7.ስለዚህ ሰዎቻችሁ ኮታቸውን ጠቅልለው እንዲሄዱ ካዘዛችሁ እና ቀንና ሌሊት ሳያቋርጡ የግዳጅ ሰልፎችን ብታደርግ የተለመደውን ርቀት በእጥፍ በመሸፈን አንድን ጥቅም ለማግኘት መቶ ኤልአይኤን ብታደርግ የሶስቱ ክፍሎችህ መሪዎች በጠላት እጅ ይወድቃሉ።

8. ጠንካሮቹ ከፊት ለፊት ይሆናሉ, የጃድዶች ወደ ኋላ ይወድቃሉ, እናም በዚህ እቅድ ላይ ከሠራዊትዎ ውስጥ አንድ አስረኛ ብቻ ወደ መድረሻው ይደርሳል.

9. ጠላትን ለመምታት ሃምሳ ኤልኤ ከወጣህ የመጀመርያ ክፍልህን መሪ ታጣለህ ግማሹ ሃይልህ ግቡ ላይ ይደርሳል።

10. ሠላሳ ኤልኤልን ከተመሳሳይ ዕቃ ጋር ከሄዱ፣ ከሠራዊትዎ ውስጥ ሁለት ሦስተኛው ይደርሳል።

11. ከባቡሩ ውጭ ያለ ሠራዊት እንዲጠፋ እንይዛለን። ያለ ድንጋጌዎች ጠፍቷል; ያለ አቅርቦት መሠረት ይጠፋል.

12. ከጎረቤቶቻችን ንድፍ ጋር እስካልተዋወቅን ድረስ ወደ ጥምረት መግባት አንችልም.

13. የሀገሪቱን ገጽታ - ተራራዎቿንና ደንዋን፣ ጉድጓዶቹን እና ገደላማዋን፣ ረግረጋማ ቦታዎችን እና ረግረጋማ ቦታዎችን እስካላወቅን ድረስ ጦርን ለመምራት ብቁ አይደለንም።

14. የአካባቢ መመሪያዎችን ካልተጠቀምን በስተቀር የተፈጥሮ ጥቅምን ወደ ሂሳብ መመለስ አንችልም።

15. በጦርነት ውስጥ, አስመሳይነትን ተለማመዱ, እናም ይሳካላችኋል.

16. ወታደሮቻችሁን ለማሰባሰብ ወይም ለመከፋፈል, በሁኔታዎች መወሰን አለበት.

17. ፍጥነታችሁ የንፋሱ፣ የጫካው ፍጥነታችሁ ይሁን።

18. በወረራና በዘረፋ እንደ እሳት ይሁኑ፥ የማይነቃነቅም እንደ ተራራ ነው።

19. ዕቅዶችዎ እንደ ሌሊት ጨለማ እና የማይሻሩ ይሁኑ, እና በሚንቀሳቀሱበት ጊዜ እንደ ነጎድጓድ ይውደቁ.

20. ገጠርን ስትዘረፍ ምርኮው ለሰዎችህ ይከፋፈል; አዲስ ግዛት ሲይዙ ለወታደሩ ጥቅም ወደ ክፍፍል ይቁረጡት።

21. እንቅስቃሴ ከማድረግዎ በፊት ያስቡ እና ያስቡ።

22. የጥፋት ጥበብን የተማረ ያሸንፋል። የመንቀሳቀስ ጥበብ እንዲህ ነው።

23. የሰራዊት አስተዳደር መጽሃፍ እንዲህ ይላል፡- በጦርነቱ መስክ የተነገረው ቃል ብዙም አይሸከምም ስለዚህም የጋንግ እና ከበሮ ተቋም። እንዲሁም ተራ ቁሶች በበቂ ሁኔታ በግልጽ ሊታዩ አይችሉም፡ ስለዚህም የባነሮች እና ባንዲራዎች ተቋም።

24. ጋንግ እና ከበሮ፣ ባነሮች እና ባንዲራዎች የአስተናጋጁ ጆሮ እና አይኖች በአንድ የተወሰነ ነጥብ ላይ የሚያተኩሩባቸው መንገዶች ናቸው።
25. አስተናጋጁ ስለዚህ አንድ የተዋሃደ አካል ይመሰርታል, ለጀግኖች ብቻውን ለመራመድ, ወይም ፈሪ ብቻውን ለማፈግፈግ የማይቻል ነው. ይህ ብዙ ሰዎችን የማስተናገድ ጥበብ ነው።

26. በሌሊት ፍልሚያም ምልክት እሳትና ከበሮ በቀንም ለመዋጋት ባንዲራዎችንና ባንዲራዎችን በሠራዊታችሁ ጆሮና ዓይን ላይ ተጽዕኖ አድርጉ።

27. ሠራዊት ሁሉ መንፈሱን ሊዘረፍ ይችላል; አንድ ዋና አዛዥ ከአእምሮው መገኘት ሊሰረቅ ይችላል.

28. አሁን በጠዋት የወታደር መንፈስ ይበረታል; እኩለ ቀን ላይ ባንዲራ ማድረግ ጀምሯል; እና ምሽት, አእምሮው ወደ ካምፕ ለመመለስ ብቻ ነው.

29. ጎበዝ ጄኔራል ስለዚህ መንፈሱ ሲመኝ ሰራዊትን ይርቃል፣ ነገር ግን ቀርፋፋ እና መመለስ ሲፈልግ ያጠቃዋል። ይህ ስሜትን የማጥናት ጥበብ ነው.

30. ተግሣጽ ያለው እና የተረጋጋ፣ በጠላት መካከል ሁከትና ብጥብጥ መታየትን መጠበቅ፡- ይህ ራስን የመግዛት ጥበብ ነው።

31. To be near the goal while the enemy is still far from it, to wait at ease while the enemy is toiling and struggling, to be well-fed while the enemy is famished:--this is the art of husbanding one's strength.

32. ባንዲራዉ በሥርዓት የተቀመጠ ጠላትን ከመጥለፍ መቆጠብ፣ በተረጋጋና በራስ መተማመን በተደራጀ ሠራዊት ላይ ከመጠቃት መቆጠብ፡- ይህ ሁኔታዎችን የማጥናት ጥበብ ነው።

33. በጠላት ላይ ወደ ዳገት አለመግፋት፣ ሲወርድም አለመቃወም ወታደራዊ አክሲየም ነው።

34. ሽሽትን የሚመስለውን ጠላት አታሳድዱ; ቁጣቸውን የሚወዱ ወታደሮችን አታጠቁ።

35. ጠላት ያቀረበውን ማጥመጃ አትውጥ። ወደ ቤት እየተመለሰ ባለው ሰራዊት ውስጥ ጣልቃ አይግቡ።

36. ሰራዊትን ከበቡህ መውጫውን ነጻ ውጣ። ተስፋ የቆረጠ ጠላትን አጥብቀህ አትጫን።

37. የጦርነቱ ጥበብ እንዲህ ነው።

VIII የስልት ልዩነት

1. ሱን ትዙ እንዲህ አለ፡- በጦርነት ውስጥ ጄኔራሉ ትእዛዙን ከሉዓላዊው እጅ ተቀብሎ ሠራዊቱን ሰብስቦ ኃይሉን አሰባሰብ

2. በአስቸጋሪ አገር ውስጥ ሲሆኑ, አይሰፈሩ. ከፍተኛ መንገዶች በሚገናኙበት አገር፣ ከአጋሮችዎ ጋር ይተባበሩ። በአደገኛ ሁኔታ ገለልተኛ በሆኑ ቦታዎች ላይ አይዘገዩ. በተጨናነቁ ሁኔታዎች ውስጥ ወደ ስልቶች መሄድ አለብዎት። ተስፋ በቆረጠ ሁኔታ ውስጥ, መታገል አለብህ.

3. ያልተከተሉ መንገዶች፣ መጠቃት የሌለባቸው ሰራዊት፣ መከበብ ያለባቸው ከተሞች፣ መወዳደር የሌለባቸው ቦታዎች፣ የማይታዘዙ የሉዓላዊ ገዢዎች አሉ።

4. ከታክቲክ ልዩነት ጋር ያለውን ጥቅም በሚገባ የተረዳ ጄኔራል ወታደሮቹን እንዴት መያዝ እንዳለበት ያውቃል።

5. እነዚህን ያልተረዳው ጄኔራል የአገሪቱን ውቅር በደንብ ሊያውቅ ይችላል, ነገር ግን እውቀቱን ወደ ተግባራዊ አካውንት መቀየር አይችልም.

6.ስለዚህ የጦርነቱን ጥበብ የማያውቅ የጦርነት ተማሪ ምንም እንኳን ከአምስቱ ጥቅሞች ጋር ቢያውቅም ሰዎቹን በአግባቡ መጠቀም ይሳነዋል።

7. ስለዚህ በጥበበኛው መሪ እቅድ ውስጥ የጥቅም እና የጉዳት ግምት አንድ ላይ ይደባለቃል።

8. ጥቅም ለማግኘት የምንጠብቀው በዚህ መንገድ ከተቆጣን የእቅዶቻችንን አስፈላጊ ክፍል በመፈጸም ረገድ ሊሳካልን ይችላል።

9. በአንጻሩ፣ በችግር ጊዜ ሁል ጊዜ አንድን ጥቅም ለማግኘት ዝግጁ ከሆንን ራሳችንን ከአደጋ እናወጣለን።

10. የጠላት አለቆችን በእነርሱ ላይ ጉዳት በማድረስ ይቀንሱ; በእነርሱም ላይ አስቸግራችሁ። ለየት ያሉ ማራኪዎችን ይያዙ እና ወደ ማንኛውም ነጥብ እንዲጣደፉ ያድርጉ.

11. የጦርነት ጥበብ የሚያስተምረን ጠላት አይመጣም በሚለው እድለኝነት ላይ ሳይሆን እርሱን ለመቀበል በራሳችን ዝግጁነት እንድንተማመን ነው። እሱ ባያጠቃበት አጋጣሚ ሳይሆን አቋማችን የማይታለፍ ያደረግነው ነው።

12. በጄኔራል ላይ ተጽዕኖ ሊያሳድሩ የሚችሉ አምስት አደገኛ ጥፋቶች አሉ: (1) ግድየለሽነት, ወደ ጥፋት የሚመራ; (2) ወደ መያዝ የሚመራ ፈሪነት; (3) በስድብ ሊበሳጭ የሚችል የችኮላ ቁጣ; (4) ለኀፍረት የሚጋለጥ የክብር ጣፋጭነት; (5) ለወንዶቹ ከመጠን በላይ መማጸን, ይህም ለጭንቀት እና ለችግር ያጋልጠዋል.

13. እነዚህ አምስቱ የጄኔራሎች ከባድ ኃጢአቶች ናቸው, ለጦርነት ምግባር ያበላሻሉ.

14. ሰራዊት ሲገለበጥ እና መሪው ሲገደል, መንስኤው በእርግጠኝነት ከእነዚህ አምስት አደገኛ ስህተቶች መካከል ይገኛል. የማሰላሰል ርዕሰ ጉዳይ ይሁኑ።

IX. ሠራዊቱ በመጋቢት

1. ሱን ዙ እንዲህ አለ፡- አሁን ወደ ሠራዊቱ መስፈር እና የጠላት ምልክቶችን ወደ መመልከቱ ጉዳይ ደርሰናል። በፍጥነት በተራሮች ላይ ይለፉ እና በሸለቆዎች አካባቢ ይቆዩ።
2. በከፍታ ቦታዎች ላይ ካምፕ, ወደ ፀሐይ ትይዩ. ለመዋጋት ከፍታ አትውጣ። ለተራራ ጦርነት በጣም ብዙ።

3. ወንዝ ከተሻገሩ በኋላ ከእሱ መራቅ አለብዎት.

4. ወራሪ ሃይል ወንዝን ሲሻገር በወንዙ መሃል ለመገናኘት አትሂዱ። ግማሹን ጦር እንዲያልፉ መፍቀድ እና ከዚያም ጥቃትዎን ማድረስ የተሻለ ይሆናል።

5. ለመዋጋት የምትጨነቅ ከሆነ ወራሪውን መሻገር ካለበት ወንዝ አጠገብ ለመገናኘት መሄድ የለብህም።

6. የእጅ ሥራህን ከጠላት ወደ ላይ ከፍ አድርግ እና ወደ ፀሐይ ትይዩ። ከጠላት ጋር ለመገናኘት ወደ ላይ-ጅረት አይንቀሳቀሱ። ለወንዝ ጦርነት በጣም ብዙ።

7. የጨው ረግረጋማዎችን በማቋረጥ ላይ፣ ያለ ምንም መዘግየት፣ እርስዎ ብቻ የሚያሳስብዎት ነገር በፍጥነት እነሱን ማሸነፍ ነው።

8. በጨው-ማርሽ ውስጥ ለመዋጋት ከተገደዱ በአቅራቢያዎ ውሃ እና ሣር ይኑርዎት, እና ጀርባዎን ወደ አንድ የዛፍ ክምር ይሂዱ. በጨው-ማርች ውስጥ ላሉ ኦፕሬሽኖች በጣም ብዙ።

9. በደረቅ እና ደረጃ ባለው ሀገር፣ በቀኝዎ እና በኋለኛው ላይ የሚወጣ መሬት ጋር በቀላሉ ሊደረስበት የሚችል ቦታ ይውሰዱ ፣ ስለዚህ አደጋው ከፊት ለፊት እና ደህንነት ከኋላ ይገኛል። በጠፍጣፋ ሀገር ውስጥ ዘመቻ ለማድረግ በጣም ብዙ።

10. ቢጫው ንጉሠ ነገሥት አራት በርካታ ሉዓላዊ ገዢዎችን እንዲያሸንፍ ያስቻሉት አራቱ ጠቃሚ የወታደራዊ እውቀት ቅርንጫፎች ናቸው።

11. ሁሉም ሠራዊቶች ከፍ ያለ ቦታን ከዝቅተኛ ቦታ እና ፀሐያማ ቦታዎችን ከጨለማ ይመርጣሉ.

12፦ ሰዎቻችሁን ብትጠነቀቁ በጠንካራ መሬትም ላይ ከሰፈሩ፥ ሠራዊቱ ከበሽታው ሁሉ ነጻ ይሆናል፥ ይህም ድልን ያመጣል።

13. ወደ ኮረብታ ወይም ባንክ ስትመጡ, ፀሐያማውን ጎን, በቀኝዎ ጀርባ በኩል ያለውን ተዳፋት ይያዙ. ስለዚህ ለወታደሮችዎ ጥቅም ወዲያውኑ እርምጃ ይውሰዱ እና የመሬቱን የተፈጥሮ ጥቅሞች ይጠቀማሉ።

14.በአገሪቱ ላይ በጣለ ከባድ ዝናብ ምክንያት፣መሻገር የምትፈልጉት ወንዝ ሲያብጥ እና በአረፋ ሲፈስ፣እስኪሚያርቅ ድረስ መጠበቅ አለቦት።

15. ገደላማ ገደሎች ያሉባት በመካከላቸው ጅረት የሚፈስበት፣ ጥልቅ የተፈጥሮ ጉድጓዶች፣ የተከለሉ ቦታዎች፣ የተጠላለፉ ቁጥቋጦዎች፣ ቋጥኞች እና ክራንች ያሉባት ሀገር በተቻለ ፍጥነት መተው እንጂ መቅረብ የለበትም።

16. ከእንደዚህ ዓይነት ቦታዎች ስንራቅ ጠላት ወደ እነርሱ እንዲቀርብ ማድረግ አለብን; ፊት ለፊት ስንጋፈጣቸው ጠላት ከኋላው እንዲይዝ ማድረግ አለብን።

17. በሰፈርህ አካባቢ ኮረብታማ አገር፣ ኩሬዎች በውኃ ውስጥ ሣር የተከበቡ፣ በሸምበቆ የተሞሉ ተፋሰሶች፣ ወይም ከቁጥቋጦ በታች ያሉ እንጨቶች ካሉ በጥንቃቄ መውጣትና መፈለግ አለባቸው። እነዚህ ቦታዎች ሰዎች አድብተው ወይም ተንኮለኛ ሰላዮች ሊደበቁ የሚችሉባቸው ቦታዎች ናቸው።

18. ጠላት ቅርብ ከሆነ እና ጸጥ ባለበት ጊዜ, በእሱ ቦታ የተፈጥሮ ጥንካሬ ላይ ይመሰረታል.

19. ራቅ ብሎ ጦርነትን ለመቀስቀስ ሲሞክር, ሌላኛው ወገን ለመራመድ ይጨነቃል.

20. የሰፈሩበት ቦታ በቀላሉ የሚገኝ ከሆነ ማጥመጃውን እየጫረ ነው።

21. በጫካ ዛፎች መካከል የሚደረግ እንቅስቃሴ ጠላት እየገሰገሰ መሆኑን ያሳያል። በወፍራም ሳር መካከል የበርካታ ስክሪኖች መታየት ማለት ጠላት እንድንጠራጠር ይፈልጋል።

22. በበረራቸው ውስጥ የወፎች መነሳት የአምቡሳዴ ምልክት ነው። የተደናገጡ አውሬዎች ድንገተኛ ጥቃት እየመጣ መሆኑን ያመለክታሉ።

23. ከፍ ባለ ዓምድ ላይ አቧራ በሚወጣበት ጊዜ, ይህ የሠረገላዎች ምልክት ነው; አቧራው ዝቅተኛ ሲሆን ነገር ግን በሰፊው ቦታ ላይ ሲሰራጭ የእግረኛ ወታደሮችን አቀራረብ ያሳያል. በተለያዩ አቅጣጫዎች ቅርንጫፎቹን ሲዘረጋ ማገዶ የሚሰበስቡ ፓርቲዎች መላካቸውን ያሳያል። ወዲያና ወዲህ የሚንቀሳቀሱ ጥቂት የአቧራ ደመናዎች ሠራዊቱ እየሰፈረ መሆኑን ያመለክታሉ።

24. የትህትና ቃላት እና የዝግጅቱ መጠን መጨመር ጠላት ሊራመድ መሆኑን የሚያሳዩ ምልክቶች ናቸው. ኃይለኛ ቋንቋ እና ወደ ጥቃቱ እንደ ወደ ፊት መንዳት ወደ ኋላ እንደሚያፈገፍግ ምልክቶች ናቸው።

25. የብርሃን ሰረገሎች መጀመሪያ ወጥተው በክንፉ ላይ ሲቆሙ, ጠላት ለጦርነት መፈጠሩን የሚያሳይ ምልክት ነው.

26. በመሐላ ቃል ኪዳን ያልታጀቡ የሰላም ሀሳቦች ሴራን ያመለክታሉ።

27. ብዙ ሲሮጥ እና ወታደሮቹ በደረጃ ሲወድቁ, ወሳኝ ጊዜ መጥቷል ማለት ነው.

28. አንዳንዶች ሲገሰግሱ ከፊሉም ወደ ኋላ ሲያፈገፍጉ ሲታዩ ማባበያ ነው።

29. ጭፍሮችም ጦራቸውን ተደግፈው በቆሙ ጊዜ ከመብል እጦት የተነሳ ደከሙ።

30. ውሃ ለመቅዳት የተላኩት እራሳቸውን በመጠጣት ከጀመሩ ሰራዊቱ በውሃ ጥም እየተሰቃየ ነው።

31. ጠላት የሚያገኘውን ጥቅም ካየ እና እሱን ለመጠበቅ ምንም ጥረት ካላደረገ, ወታደሮቹ ደክመዋል.

32. ወፎች በየትኛውም ቦታ ቢሰበሰቡ, ያልተያዘ ነው. የሌሊት ጩኸት ጭንቀትን ያሳያል።
33. በካምፑ ውስጥ ሁከት ከተፈጠረ የጄኔራሉ ስልጣን ደካማ ነው. ባነሮች እና ባንዲራዎች ከተቀያየሩ, አመጽ እየመጣ ነው. መኮንኖቹ ከተናደዱ, ወንዶቹ ደክመዋል ማለት ነው.

34. ሠራዊት ፈረሶቹን በእህል ሲመግበው ከብቶቹንም ለምግብ ሲያጠፋ ሰዎቹም ማሰሮአቸውን በሰፈሩ እሳት ላይ ካልሰቀሉ ወደ ድንኳናቸው እንደማይመለሱ በማሳየት እስከ ሞት ድረስ ለመታገል መወሰናቸውን ታውቁ ይሆናል።

35. ወንዶች በትንንሽ ቋጠሮ አብረው ሲያንሾካሾኩ ወይም በድምፅ ሲናገሩ ማየት በደረጃ እና በፋይል መካከል አለመግባባትን ያሳያል።

36. በጣም በተደጋጋሚ ሽልማቶች ጠላት በሀብቱ መጨረሻ ላይ መሆኑን ያመለክታል; በጣም ብዙ ቅጣቶች የከባድ ጭንቀት ሁኔታን ያሳያሉ።

37. በብልጭታ ለመጀመር, በኋላ ግን በጠላት ቁጥሮች ላይ መፍራት, ከፍተኛውን የማሰብ ችሎታ ማጣት ያሳያል.

38. መልእክተኞች በአፎቻቸው ሙገሳ ይዘው በተላኩ ጊዜ ጠላት እርቅን እንደሚፈልግ ምልክት ነው።

39. የጠላት ጦር በንዴት ቢዘምት እና ወደ ጦርነቱ ሳይቀላቀል ወይም እራሱን ሳያነሳ ለረጅም ጊዜ ከኛ ጋር ፊት ለፊት ከቀጠለ ሁኔታው ​​ከፍተኛ ጥንቃቄ እና ጥንቃቄን የሚጠይቅ ነው።

40. ወታደሮቻችን ከጠላት በላይ በቁጥር ካልበዙ ይህ በቂ ነው; ቀጥተኛ ጥቃት ሊፈጸም አይችልም ማለት ብቻ ነው። ማድረግ የምንችለው ያለንን ጥንካሬ ሁሉ ማሰባሰብ፣ ጠላትን በቅርበት መከታተል እና ማጠናከሪያዎችን ማግኘት ብቻ ነው።

41. አስቀድሞ ያላሰበ ግን ተቃዋሚዎቹን የሚያቃልል በእርግጥ ይያዛል።

42. ወታደሮቹ ከእናንተ ጋር ሳይጣበቁ ቢቀጡ አይታዘዙም። እና፣ ካልተገዛ፣ ያኔ በተግባር ከንቱ ይሆናል። ወታደሮቹ ከእርስዎ ጋር ሲጣመሩ ቅጣቶች ካልተተገበሩ በስተቀር አሁንም ይቀራሉ.

43. ስለዚህ ወታደሮች በመጀመሪያ ደረጃ በሰብአዊነት መታከም አለባቸው, ነገር ግን በብረት ተግሣጽ ቁጥጥር ስር መሆን አለባቸው. ይህ የተወሰነ የድል መንገድ ነው።

44. በስልጠና ውስጥ ወታደሮች ትዕዛዞችን በተለምዶ የሚተገበሩ ከሆነ, ሰራዊቱ ጥሩ ስነ-ስርዓት ይኖረዋል; ካልሆነ ተግሣጹ መጥፎ ይሆናል።

45. ጄኔራል በወንዶቹ ላይ እምነት ቢያሳይ ነገር ግን ሁል ጊዜ በትእዛዙ ላይ መከበሩን አጥብቆ የሚጠይቅ ከሆነ ትርፉ የጋራ ይሆናል።

X. የመሬት አቀማመጥ

1. Sun Tzu አለ፡- ስድስት ዓይነት የመሬት አቀማመጥን መለየት እንችላለን፡- (1) ተደራሽ መሬት; (2) የተጠላለፈ መሬት; (3) ጊዜያዊ መሬት; (4) ጠባብ ማለፊያዎች; (5) የዝናብ ከፍታ; (6) ከጠላት በጣም ርቀት ላይ ያሉ ቦታዎች.

2. በሁለቱም በኩል በነፃነት የሚያልፍበት መሬት ተደራሽ ተብሎ ይጠራል.

3. የዚህ ተፈጥሮ መሬትን በተመለከተ, ከፍ ያሉ እና ፀሐያማ ቦታዎችን ለመያዝ ከጠላት ፊት ይሁኑ እና የአቅርቦት መስመርዎን በጥንቃቄ ይጠብቁ. ያኔ በጥቅም መታገል ይችላሉ።

4. ሊተው የሚችል ነገር ግን እንደገና ለመያዝ አስቸጋሪ የሆነ መሬት መጠላለፍ ይባላል።

5. ከእንዲህ ዓይነቱ ቦታ, ጠላት ካልተዘጋጀ, በመሳደብ እና ድል ማድረግ ይችላሉ. ነገር ግን ጠላት ለመምጣትህ ከተዘጋጀ እና እሱን ማሸነፍ ካልቻልክ፣ የማይቻል ሆኖ ተመለስ፣ ጥፋት ይመጣል።

6. ቦታው የመጀመሪያውን እንቅስቃሴ በማድረግ የትኛውም ወገን የማያገኝ ሲሆን, ጊዜያዊ መሬት ይባላል.

7. በዚህ ዓይነት አቋም ላይ ምንም እንኳን ጠላት ማራኪ የሆነ ማጥመጃ ቢያቀርብልን, ላለመቀስቀስ ሳይሆን ወደ ማፈግፈግ ይመረጣል, በዚህም ጠላት በተራው; ከዚያም የሠራዊቱ ክፍል በወጣ ጊዜ ጥቃታችንን በጥቅም ልናተርፍ እንችላለን።

8. ስለ ጠባብ ማለፊያዎች, መጀመሪያ እነሱን ለመያዝ ከቻሉ, በጠንካራ የጦር ሰራዊት እንዲታሰሩ እና የጠላትን መምጣት ይጠብቁ.

9. ሠራዊቱ ማለፊያ እንዳይይዙ ቢከለክልዎት ፣ ማለፊያው ሙሉ በሙሉ የታሰረ ከሆነ እሱን አይከተሉት ፣ ግን ደካማ የታሰረ ብቻ ነው።

10. ከዝናብ ከፍታ ጋር በተያያዘ ከባላጋራህ ጋር አስቀድመህ ከሆንክ ከፍ ያለውንና ፀሐያማ ቦታዎችን ያዝ እና እስኪወጣ ድረስ ጠብቅ።

11. ከእናንተ በፊት ጠላት ያዘባቸው እንደ ሆነ አትከተሉት, ነገር ግን ወደ ኋላ አፈገፈጉ እና ሊያታልሉት ይሞክሩ.

12. ከጠላት በጣም ርቀህ የምትገኝ ከሆነ እና የሁለቱም ሰራዊት ጥንካሬ እኩል ከሆነ ጦርነትን መቀስቀስ ቀላል አይደለም ውጊያም ለጉዳትህ ይሆናል።

13. እነዚህ ስድስቱ ከመሬት ጋር የተያያዙ መርሆዎች ናቸው. ኃላፊነት የሚሰማው ጄኔራል እነሱን ለማጥናት መጠንቀቅ አለበት።
14. አሁን ሰራዊቱ ለስድስት በርካታ አደጋዎች የተጋለጠ ነው, በተፈጥሮ ምክንያት ሳይሆን, ጄኔራሉ ተጠያቂ ከሆኑ ጥፋቶች. እነዚህም: (1) በረራ; (2) መገዛት; (3) መፍረስ; (4) ጥፋት; (5) አለመደራጀት; (6) ጥፋት።

15. ሌሎች ሁኔታዎች እኩል ሲሆኑ አንዱ ኃይል በሌላው ላይ አሥር እጥፍ ከተጣለ ውጤቱ የቀድሞው በረራ ይሆናል.

16. የጋራ ወታደሮች በጣም ጠንካራ ሲሆኑ እና መኮንኖቻቸው በጣም ደካማ ሲሆኑ ውጤቱ አለመገዛት ነው. መኮንኖቹ በጣም ጠንካራ ሲሆኑ እና ተራ ወታደሮች በጣም ደካማ ሲሆኑ ውጤቱ ውድቀት ነው.

17. ከፍተኛ መኮንኖች ሲናደዱ እና ሲታዘዙ እና ከጠላት ጋር ሲገናኙ ከቂም ስሜት የተነሳ በራሳቸው ምክንያት ጦርነት ሲሰጡ, የጦር አዛዡ ለመዋጋት አቅም እንዳለው ወይም እንደሌለበት ከመናገሩ በፊት, ውጤቱ ጥፋት ነው.

18. አጠቃላዩ ደካማ እና ስልጣን ከሌለ; የእሱ ትዕዛዞች ግልጽ እና ግልጽ በማይሆኑበት ጊዜ; ለባለሥልጣኖች እና ለወንዶች የተሰጡ የማስተካከያ ሥራዎች በማይኖሩበት ጊዜ እና ማዕረጎቹ በዘፈቀደ ሁኔታ ሲፈጠሩ ውጤቱ ፍጹም አለመደራጀት ነው።

19. ጄኔራል የጠላትን ጥንካሬ ለመገመት ያልቻለው፣ የበታች ሃይል በትልቁ እንዲሳተፍ ሲፈቅድ ወይም ደካማ ጦርን ከኃይለኛው ጋር ሲወረውር እና የተመረጡ ወታደሮችን ከፊት ደረጃ ማስቀመጡን ቸል ሲለው ውጤቱ አስከፊ መሆን አለበት።

20. እነዚህ ስድስት የመሸነፍ መንገዶች ናቸው፡ እነዚህም በጄኔራሉ ኃላፊነት የተሞላበት ቦታ ላይ በጥንቃቄ መታወቅ አለባቸው።

21. የሀገሪቱ ተፈጥሯዊ ምስረታ የወታደሩ ምርጥ አጋር ነው; ነገር ግን ተቃዋሚውን የመገመት ኃይል፣ የድል ኃይሎችን የመቆጣጠር እና ችግሮችን፣ አደጋዎችን እና ርቀቶችን በብልሃት የማስላት ኃይል፣ የታላቅ ጄኔራል ፈተና ነው።

22. ይህን የሚያውቅ በጦርነትም እውቀቱን የሚያደርግ በጦርነቱ ያሸንፋል። የማያውቃቸውና ያላደረጋቸው ሰው በእርግጥ ይሸነፋል።

23. ውጊያ ድል እንደሚያስገኝ ከተረጋገጠ ገዢው ቢከለክለውም መዋጋት አለብህ; መዋጋት ለድል ካላበቃ በገዢው ጨረታም ቢሆን መዋጋት የለብዎትም።

24. ዝናን ሳይመኝ የሚገሰግስ፣ ውርደትን ሳይፈራ የሚያፈገፍግ፣ ሀገሩን መጠበቅና ለሉዓላዊነቱ መልካም አገልግሎት መስጠት ብቻ የሆነው ጄኔራል የመንግሥቱ ዕንቁ ነው።

25. ወታደሮቻችሁን እንደ ልጆች ቍጠሩአቸው፥ ወደ ጥልቁም ሸለቆዎች ይከተሉአችኋል። እንደ ተወደዱ ልጆችህ ተመልከታቸው፥ እስከ ሞትም ድረስ በአጠገብህ ይቆማሉ።

26. ነገር ግን ትጉ ከሆናችሁ ነገር ግን ሥልጣናችሁን ማሰማት ባትችሉ፥ ደግ-ልብ, ነገር ግን ትዕዛዞችዎን ማስፈጸም አይችሉም; ሁከትንም ማጥፋት የማትችል: እንግዲህ ወታደሮቻችሁ በተበላሹ ልጆች ሊመስሉ ይገባል; ለማንኛውም ተግባራዊ ዓላማ የማይጠቅሙ ናቸው.

27. የራሳችን ሰዎች ለማጥቃት ሁኔታ ላይ እንዳሉ ካወቅን ነገር ግን ጠላት ለማጥቃት ክፍት እንዳልሆነ ካላወቅን, ወደ ድል ግማሽ መንገድ ብቻ ሄድን.

28. ጠላት ለማጥቃት ክፍት መሆኑን ካወቅን, ነገር ግን የራሳችን ሰዎች ለማጥቃት ምንም ቅድመ ሁኔታ ውስጥ እንዳልሆኑ ካላወቅን, ወደ ድል ግማሽ መንገድ ብቻ ሄድን.

29. ጠላት ለማጥቃት ክፍት መሆኑን ካወቅን እና ወንዶቻችን ለማጥቃት ቅድመ ሁኔታ ላይ እንዳሉ ካወቅን, ነገር ግን የመሬቱ ባህሪ ውጊያን ተግባራዊ ማድረግ እንደማይቻል ካላወቅን, አሁንም ወደ ድል ግማሽ መንገድ ብቻ ሄድን.

30. ስለዚህ ልምድ ያለው ወታደር አንድ ጊዜ ሲንቀሳቀስ ፈጽሞ ግራ አይጋባም; ካምፑን ከሰበረ በኋላ በጭራሽ አይጠፋም።

31. ስለዚህም፡- ጠላትን ካወቅክና እራስህን ካወቅክ ድልህ በጥርጣሬ ውስጥ አይቆምም። መንግሥተ ሰማያትን ካወቃችሁ እና ምድርን ካወቃችሁ ድላችሁን ሙሉ ማድረግ ትችላላችሁ.

XI. ዘጠኙ ሁኔታዎች

1. Sun Tzu አለ፡- የጦርነት ጥበብ ዘጠኝ የአፈር ዓይነቶችን ይገነዘባል፡ (1) የተበታተነ መሬት; (2) ምቹ መሬት; (3) አከራካሪ መሬት; (4) ክፍት መሬት; (5) የተጠላለፉ አውራ ጎዳናዎች መሬት; (6) ከባድ መሬት; (7) አስቸጋሪ መሬት; (8) የታሸገ መሬት; (9) ተስፋ አስቆራጭ መሬት።

2. አለቃ በገዛ ግዛቱ ሲዋጋ የተበታተነ መሬት ነው።

3. በጠላት ግዛት ውስጥ ዘልቆ ሲገባ, ነገር ግን ብዙ ርቀት ሳይኖር, ምቹ መሬት ነው.

4. ለሁለቱም ወገኖች ትልቅ ጥቅም የሚያስመጣበት መሬት አከራካሪ ነው።

5. እያንዳንዱ ጎን የመንቀሳቀስ ነጻነት ያለው መሬት ክፍት መሬት ነው.

6. ለሶስት ተከታታይ ግዛቶች ቁልፍ የሆነው መሬት በመጀመሪያ የተቆጣጠረው አብዛኛው ኢምፓየር በትእዛዙ እንዲይዝ፣ እርስበርስ አውራ ጎዳናዎች ያሉት መሬት ነው።
7. ሰራዊት ወደ ጠላት ሀገር ልብ ውስጥ ዘልቆ ከገባ በኋላ በርካታ የተመሸጉ ከተሞችን ከኋላው ትቶ ሲሄድ ከባድ መሬት ነው።

8. የተራራ ደኖች፣ ወጣ ገባ ቁልቁል፣ ረግረጋማ እና አጥር - ለመሻገር የሚያስቸግር አገር ሁሉ፡ ይህ አስቸጋሪ መሬት ነው።

9. በጠባብ ገደሎች በኩል የሚደረስበት መሬት እና በከባድ መንገዶች ብቻ ጡረታ ልንወጣ የምንችለው ጥቂት ቁጥር ያላቸው ጠላት ብዙ የኛን ሰዎች ለመጨፍለቅ ይበቃቸዋል: ይህ በመሬት ውስጥ ተዘግቷል.

10. ሳይዘገይ በመታገል ብቻ ከጥፋት የምንድንበት መሬት ተስፋ የቆረጠ ነው።

11. በተበታተነች ምድርም ላይ አትዋጉ። ምቹ መሬት ላይ፣ አትቁም አጨቃጫቂ በሆነ መሬት ላይ አትጠቃ።

12. ክፍት መሬት ላይ, የጠላትን መንገድ ለመዝጋት አይሞክሩ. በተቆራረጡ አውራ ጎዳናዎች መሬት ላይ፣ ከአጋሮችዎ ጋር እጅዎን ይቀላቀሉ።

13. በቁም ነገር ላይ, ዘረፋን ሰብስቡ. በአስቸጋሪ መሬት ውስጥ፣ በጉዞው ላይ ያለማቋረጥ ይቀጥሉ።

14. በተሸፈነ መሬት ላይ፣ ወደ ስልታዊ ዘዴ ይሂዱ። ተስፋ በቆረጠ መሬት ላይ ፣ ተዋጉ።

15. የጥንት መሪዎች ተብለው የሚጠሩት በጠላት ፊትና በኋለኛው መካከል ያለውን ጥል እንዴት እንደሚነዱ ያውቁ ነበር; በእሱ ትላልቅ እና ትናንሽ ክፍሎች መካከል ያለውን ትብብር ለመከላከል; ጥሩ ወታደሮች መጥፎውን እንዳያድኑ, መኮንኖቹ ሰዎቻቸውን እንዳይሰበስቡ.

16. የጠላቶቹ ሰዎች አንድ በሆነ ጊዜ በሥርዓት ያቆዩአቸው ዘንድ ቻሉ።

17. በጥቅማቸውም ጊዜ ወደ ፊት ሄዱ። ካልሆነ ግን አሁንም ቆመዋል.

18. በሥርዓት በተደረደሩ እና ወደ ጥቃቱ ለመዝመት በሚደረገው መንገድ ብዙ የጠላት ሠራዊትን እንዴት መቋቋም እንደሚቻል ከተጠየቅኩኝ፡- “ተቃዋሚህ የሚወደውን ነገር በመያዝ ጀምር፤ ከዚያም ለፈቃድህ ተስማሚ ይሆናል።

19. ፈጣንነት የጦርነት ዋና ነገር ነው፡ የጠላት አለመዘጋጀት ተጠቀም፣ ባልተጠበቀ መንገድ መንገዳችሁን እና ያልተጠበቁ ቦታዎችን ማጥቃት።

20. በወራሪ ሃይል የሚታዘዙት መርሆች የሚከተሉት ናቸው፡ ወደ ሀገር ውስጥ በገባህ መጠን የሰራዊትህ አንድነት ይበልጣል፣ እናም ተከላካዮቹ በአንተ ላይ አያሸንፉም።

21. ለሠራዊትዎ ምግብ ለማቅረብ ለም በሆነው አገር ውስጥ ሽርሽር ያድርጉ።

22. የወንዶቻችሁን ደኅንነት በጥንቃቄ አጥኑ እና ከልክ በላይ አታስቀምጡአቸው። ጉልበትዎን ያተኩሩ እና ጥንካሬዎን ያከማቹ. ሰራዊትህን ያለማቋረጥ በእንቅስቃሴ ላይ አድርግ፣ እና የማይገመቱ እቅዶችን አውጣ።

23. ወታደሮቻችሁን ማምለጫ በሌለበት ስፍራ ጣሉ፤ እነርሱም ከመሸሽ ሞትን ይመርጣሉ። ሞትን የሚጋፈጡ ከሆነ ምንም ሊያደርጉት አይችሉም። መኮንኖችም ሆኑ ወንዶች ከፍተኛ ጥንካሬያቸውን ያሳያሉ።

24. ወታደሮች በተስፋ መቁረጥ ስሜት ውስጥ ሲሆኑ የፍርሃት ስሜት ያጣሉ. መሸሸጊያ ቦታ ከሌለ ጸንተው ይቆማሉ። በጠላት ሀገር ውስጥ ካሉ ግትር ግንባርን ያሳያሉ። ለእርሱ ምንም እርዳታ ከሌለ, አጥብቀው ይዋጋሉ.

25. ስለዚህ, ለማርሻል ሳይጠብቁ, ወታደሮቹ ያለማቋረጥ በ qui vive ላይ ይሆናሉ; ለመጠየቅ ሳትጠብቅ, ፈቃድህን ያደርጋሉ; ያለ ገደብ ታማኝ ይሆናሉ; ትዕዛዝ ሳይሰጡ, ሊታመኑ ይችላሉ.

26. አስማተኞችን መጥራትን ከልክል, እና አጉል ጥርጣሬዎችን አስወግድ. ከዚያም ሞት ራሱ እስኪመጣ ድረስ ምንም ዓይነት ጥፋት መፍራት አያስፈልግም።

27. ወታደሮቻችን በገንዘብ ካልከበዱ ሀብትን ስለ ጠሉ አይደለም; ሕይወታቸው ከመጠን በላይ ረጅም ካልሆነ, ረጅም ዕድሜን ስለማዘኑ አይደለም.

28. ለሰልፍ በታዘዙበት ቀን ጭፍሮችህ ያለቅሳሉ፣ ልብሳቸውን አጎንብሰው የተቀመጡት፣ የተቀመጡትም እንባ በጉንጮቻቸው ውስጥ የሚወርድ። ግን አንዴ ወደ ባህር ይምጡ እና የቹ ወይም የኩኢ ድፍረት ያሳያሉ።

29. የተዋጣለት ታክቲክ ከሹአይ-ጃን ጋር ሊመሳሰል ይችላል. አሁን ሹአይ-ጃን በቹንግ ተራሮች ውስጥ የሚገኝ እባብ ነው። ጭንቅላቱን ይመቱ, እና በጅራቱ ትጠቃላችሁ; ጅራቱን ይመቱት, እና በጭንቅላቱ ትጠቃላችሁ; መሃል ላይ ምታ ፣ እና በሁለቱም በጭንቅላቱ እና በጅራት ይጠቃሉ ።

30. ሰራዊት ሹአይ-ጃን እንዲመስል ማድረግ ይቻል እንደሆነ ጠየቅኩኝ፣ አዎ ልመልስ። የዉ ሰዎች እና የዩህ ሰዎች ጠላቶች ናቸውና; ነገር ግን በአንድ ጀልባ ውስጥ ወንዝ ቢሻገሩና በማዕበል ቢነጠቁ፣ ግራ እጃቸው ቀኙን እንደሚረዳው እርስ በርሳቸው ይረዳዳሉ።

31. ስለዚህ በፈረሶች ማሰሪያና የሠረገላ መንኮራኩሮች በመሬት ውስጥ መቃብር ላይ ማመን ብቻ በቂ አይደለም።

32. ሠራዊቱን የማስተዳደር መርህ ሁሉም መድረስ ያለበት አንድ የድፍረት መለኪያ ማዘጋጀት ነው።
33. ከሁለቱም ጠንካራ እና ደካማ ምርጡን እንዴት ማድረግ እንደሚቻል - ይህ የመሬትን ትክክለኛ አጠቃቀምን የሚያካትት ጥያቄ ነው.

34. ስለዚህ የተዋጣለት ጄኔራል አንድ ነጠላ ሰው በእጁ እየመራ እንደሚሄድ ሁሉ ሠራዊቱን ይመራል።

35. ዝም ማለት እና ምስጢራዊነትን ማረጋገጥ የጄኔራል ስራ ነው; ቅን እና ፍትሃዊ, እና ስለዚህ ሥርዓትን መጠበቅ.

36. ሹማምንቱን እና ሰዎቹን በውሸት ዘገባ እና መልክ ሚስጥራዊነት ሊሰጥ እና በድንቁርና ውስጥ እንዲቆዩ ማድረግ መቻል አለበት።

37. ዝግጅቶቹን በመቀየር እና እቅዶቹን በመለወጥ, ጠላትን ያለ ጥርጥር ይጠብቃል. ካምፑን በማዘዋወር እና መስመሮችን በመያዝ ጠላት አላማውን አስቀድሞ እንዳይያውቅ ይከላከላል.

38. በአስጨናቂው ወቅት የሠራዊቱ መሪ ወደ ላይ እንደወጣ እና ከኋላው ያለውን መሰላል እንደረገጠ ይሠራል። እጁን ከማሳየቱ በፊት ሰዎቹን ወደ ጠላት ግዛት ያስገባቸዋል።

39. ጀልባዎቹን ያቃጥላል እና የምግብ ማብሰያውን ሰበረ; የበግ መንጋ እንደሚነዳ እረኛ ሰዎቹን በዚህ እና በዚያ ይነዳቸዋል ወዴትም እንደሚሄድ ምንም አያውቅም።

40. አስተናጋጁን ሰብስቦ ወደ አደጋው ለማምጣት: - ይህ የጄኔራል ንግድ ተብሎ ሊጠራ ይችላል.

41. ለዘጠኙ የአፈር ዓይነቶች ተስማሚ የሆኑ የተለያዩ መለኪያዎች; የጥቃት ወይም የመከላከያ ዘዴዎች አስፈላጊነት; እና የሰው ልጅ ተፈጥሮ መሰረታዊ ህጎች፡- እነዚህ በእርግጠኝነት መጠናት ያለባቸው ነገሮች ናቸው።

42. የጠላት ግዛትን ሲወረሩ, አጠቃላይ መርህ, በጥልቀት ዘልቆ መግባት አንድነትን ያመጣል; ዘልቆ መግባት አጭር መንገድ ግን መበታተን ማለት ነው።

43. የገዛ ሀገርህን ወደ ኋላ ትተህ ሠራዊትህን በጎረቤት ግዛት ስትወስድ ራስህን ወሳኝ ቦታ ላይ ታገኛለህ። በአራቱም በኩል የመገናኛ ዘዴዎች ሲኖሩ, መሬቱ እርስ በርስ የሚገናኙ አውራ ጎዳናዎች አንዱ ነው.

44. ወደ አገር ውስጥ በጥልቅ ሲገቡ, ከባድ መሬት ነው. ወደ ውስጥ ስትገባ ትንሽ መንገድ፣ ምቹ መሬት ነው።

45. የጠላት ምሽጎች ከኋላዎ ሲኖሯችሁ እና ከፊት ለፊትዎ ጠባብ በሆነ መንገድ ሲያልፍ, በመሬት ውስጥ የተሸፈነ ነው. መሸሸጊያ ቦታ ከሌለ ተስፋ የቆረጠ መሬት ነው።

46. ​​ስለዚህ, በተበታተነ መሬት ላይ, ወንዶቼን በዓላማ አንድነት አነሳሳለሁ. ምቹ በሆነ ሁኔታ በሁሉም የሰራዊቴ ክፍሎች መካከል የቅርብ ግንኙነት እንዳለ አይቻለሁ።

47. በክርክር መሬት ላይ, ጀርባዬን እፈጥናለሁ.

48. ክፍት መሬት ላይ, መከላከያዬን በንቃት እከታተል ነበር. እርስ በርስ በሚገናኙት አውራ ጎዳናዎች ላይ፣ ጥምረቴን አጠናክራለሁ።

49. በቁም ነገር ላይ, የማያቋርጥ የአቅርቦት ፍሰት ለማረጋገጥ እሞክራለሁ. አስቸጋሪ መሬት ላይ፣ በመንገዱ ላይ መገፋቴን እቀጥላለሁ።

50. በተሸፈነ መሬት ላይ, ማንኛውንም የማፈግፈግ መንገድ እዘጋለሁ. ተስፋ በቆረጠ መሬት ለወታደሮቼ ህይወታቸውን የማዳን ተስፋ ቢስነት አውጃለሁ።

51. ወታደሩ ሲከበብ ግትር ተቃውሞ ማቅረብ፣ ራሱን መርዳት በማይችልበት ጊዜ ጠንክሮ መታገል እና አደጋ ላይ ሲወድቅ በፍጥነት መታዘዝ ነውና።

52. ከአጎራባች መኳንንት ጋር ንድፋቸውን እስክናውቅ ድረስ ኅብረት መፍጠር አንችልም። የሀገሪቱን ገጽታ - ተራራዎቿንና ደንዋን፣ ጉድጓዶቹን እና ገደላማዋን፣ ረግረጋማ ቦታዎችን እና ረግረጋማ ቦታዎችን እስካላወቅን ድረስ ጦርን ለመምራት ብቁ አይደለንም። የአካባቢ መመሪያዎችን ካልተጠቀምን በስተቀር የተፈጥሮ ጥቅሞችን ወደ ሂሳብ መመለስ አንችልም።

53. ከሚከተሉት አራት ወይም አምስት መርሆች አንዱን ችላ ማለት ለጦርነት ወዳድ ልዑል አይገባም።

54. ተዋጊ የሆነ ልዑል ኃያል መንግሥትን ሲያጠቃ፣ አጠቃላይነቱ የጠላት ኃይሎችን ማሰባሰብን ለመከላከል ራሱን ያሳያል። ተቃዋሚዎቹን ያበዛል፤ አጋሮቻቸውም ከእርሱ ጋር እንዳይተባበሩ ተከልክለዋል።

55. ስለዚህም ከሁሉም እና ከሁሉም ጋር እራሱን ለማስማማት አይሞክርም, የሌሎችን ግዛቶች ስልጣን አያሳድግም. የራሱን ሚስጥራዊ ንድፎችን ያከናውናል, ተቃዋሚዎቹን በፍርሃት ይጠብቃል. ስለዚህም ከተሞቻቸውን ለመያዝ እና መንግሥቶቻቸውን ያፈርሳል።

56. ህግን ሳያካትት ሽልማቶችን መስጠት, ቀደም ሲል የተደረጉ ዝግጅቶችን ሳያካትት ትዕዛዞችን መስጠት; እና አንድ ሰው ብቻ እንዳደረጋችሁት አድርጋችሁ አንድን ሰራዊት ልትይዙ ትችላላችሁ።

57. ወታደሮቻችሁን ከድርጊቱ ጋር ተጋፍጡ; ንድፍዎን በጭራሽ አይንገሯቸው። አመለካከቱ ብሩህ ሲሆን, በዓይኖቻቸው ፊት አምጣው; ነገር ግን ሁኔታው ​​ጨለማ በሆነበት ጊዜ ምንም አትንገራቸው።

58. ሰራዊትህን ለሞት በሚዳርግ አደጋ ውስጥ አስቀምጠው, እርሱም ይድናል; ተስፋ አስቆራጭ በሆነ ችግር ውስጥ አስገብተው በደህና ይወጣል።

59. ለድል መምታት የሚችል ኃይል በጉዳት መንገድ ላይ ሲወድቅ በትክክል ነውና።
60. በጦርነት ውስጥ ስኬት የሚገኘው እራሳችንን ከጠላት አላማ ጋር በጥንቃቄ በማስተናገድ ነው።

61. በጠላት ጎራ ላይ በማንጠልጠል, ዋና አዛዡን በመግደል ለረጅም ጊዜ ስኬታማ እንሆናለን.

62. ይህ በተንኮል አንድን ነገር ማከናወን መቻል ይባላል።

63. ትእዛዝህን በያዝክበት ቀን፣ ድንበርን በከለከልክ፣ የባለሥልጣኑንም ከፍታ ባጠፋህ፣ የመልክተኞችንም መንገድ በምትቆምበት ቀን።

64. ሁኔታውን እንድትቆጣጠሩ በምክር ቤቱ ክፍል ውስጥ ጥብቅ ይሁኑ።

65. ጠላት የተከፈተውን በር ቢተወው በፍጥነት መግባት አለብህ።

66. የሚወደውን ነገር በመያዝ ተቃዋሚዎን ከስልጣኑ ይከላከሉ እና መሬት ላይ ለመድረስ ጊዜን በዘዴ ያዘጋጁ።

67. በደንቡ በተገለጸው መንገድ ላይ ይራመዱ እና ወሳኝ ውጊያን እስከምትችሉ ድረስ እራስዎን ከጠላት ጋር ያገናኙ.

68. በመጀመሪያ ጠላት መክፈቻ እስኪሰጥህ ድረስ የሴት ልጅን ጕልበት አሳይ። ከዚያ በኋላ የሚሮጠውን ጥንቸል በፍጥነት ይኮርጁ እና ጠላት እርስዎን ለመቃወም በጣም ዘግይቷል ።

XII. የእሳት ጥቃት

1. Sun Tzu አለ፡- በእሳት የማጥቃት አምስት መንገዶች አሉ። የመጀመሪያው ወታደሮች በካምፓቸው ውስጥ ማቃጠል; ሁለተኛው መደብሮች ማቃጠል; ሦስተኛው የሻንጣ ባቡሮችን ማቃጠል; አራተኛው አርሰናል እና መጽሔቶችን ማቃጠል; አምስተኛው በጠላት መካከል የሚወርድ እሳት መወርወር ነው።

2. ጥቃት ለመፈፀም አቅሙ ሊኖረን ይገባል። እሳትን ለማንሳት ቁሳቁስ ሁልጊዜ ዝግጁ መሆን አለበት.

3. ከእሳት ጋር ጥቃቶችን ለመፈጸም ትክክለኛ ወቅት አለ, እና እሳትን ለመጀመር ልዩ ቀናት አለ.

4. ትክክለኛው ወቅት የአየር ሁኔታ በጣም ደረቅ ሲሆን; ልዩ ቀናት ጨረቃ በሲቭ, በግድግዳ, በዊንግ ወይም በመስቀል-ባር ህብረ ከዋክብት ውስጥ ስትሆን; እነዚህ አራቱ ሁሉ የነፋስ ቀናት ናቸውና።

5. በእሳት በማጥቃት አንድ ሰው አምስት ሊሆኑ የሚችሉ እድገቶችን ለማሟላት ዝግጁ መሆን አለበት.

6. (1) ከውስጥ ወደ ጠላት ጦር ሰፈር ውስጥ እሳት በተነሳ ጊዜ ከውጭ በሚመጣ ጥቃት ወዲያውኑ ምላሽ ይስጡ።

7. (2) የእሳት ቃጠሎ ቢነሳ ነገር ግን የጠላት ወታደሮች ዝም ቢሉ ጊዜዎን ያውጡ እና አያጠቁ.

8. (3) የእሳቱ ኃይል ወደ ቁመቱ ሲደርስ, ይህ ተግባራዊ ከሆነ, በማጥቃት ይከታተሉት; ካልሆነ ባላችሁበት ይቆዩ።

9. (4) ከውጪ ሆነው በእሳት ማጥቃት ከተቻለ ወደ ውስጥ እስኪገባ ድረስ አይጠብቁ፣ ነገር ግን ጥቃትዎን በሚመች ጊዜ ያቅርቡ።

10. (5) እሳትን ባስነሳችሁ ጊዜ ከእርሷ ተነሥተህ ውጣ። ከሊዋርድ አታጠቁ።

11. በቀን የሚነሳ ንፋስ ለረጅም ጊዜ ይቆያል፣ የሌሊት ንፋስ ግን ብዙም ሳይቆይ ይወድቃል።

12. በእያንዳንዱ ሠራዊት ውስጥ ከእሳት ጋር የተያያዙት አምስቱ እድገቶች መታወቅ አለባቸው, የከዋክብት እንቅስቃሴ ይሰላል እና ለትክክለኛው ቀናት የሚሆን ሰዓት.

13. ስለዚህ ለጥቃቱ እንደ እሳትን የሚጠቀሙ ሰዎች ብልህነትን ያሳያሉ; ለጥቃቱ እንደ ረዳትነት ውሃ የሚጠቀሙ ሰዎች የጥንካሬ እድሎችን ያገኛሉ።

14. በውሃ አማካኝነት ጠላት ሊጠለፍ ይችላል, ነገር ግን ንብረቱን ሁሉ አይዘርፍም.

15. የድርጅት መንፈስን ሳያዳብር ጦርነቱን ለማሸነፍ የሚሞክር እና ጥቃቱን ለመሳካት የሚሞክር ሰው እጣ ፈንታ ደስተኛ አይደለም; ውጤቱ ጊዜን ማባከን እና አጠቃላይ መቆንጠጥ ነው.

16. ስለዚህም፡- የበራለት ገዥ ዕቅዱን አስቀድሞ ያዘጋጃል፤ ጥሩ ጄኔራል ሀብቱን ያዳብራል.

17. የሚጠቅም ነገር ካላያችሁ አትውሰዱ። የሚገኝ ነገር ከሌለ በስተቀር ወታደሮቻችሁን አትጠቀሙ። ቦታው ወሳኝ ካልሆነ በስተቀር አትዋጉ።

18. ማንኛውም ገዥ የራሱን ፍሬ ለማርካት ሲል ወታደሮቹን ወደ ሜዳ ማስገባት የለበትም። ማንም ጄኔራል ዝም ብሎ ጦርነቱን መዋጋት የለበትም።

19. የሚጠቅማችሁ ከሆነ ወደ ፊት ተጉ። ካልሆነ ባላችሁበት ይቆዩ።

20. ቁጣ ከጊዜ በኋላ ወደ ደስታ ሊለወጥ ይችላል; ብስጭት በይዘት ሊሳካ ይችላል።

21. ነገር ግን አንድ ጊዜ የጠፋች መንግሥት ዳግመኛ ልትሆን አትችልም; ሙታንም ትንሣኤ ሊያገኙ አይችሉም።

22.ስለዚህ የተገለጠው ገዥ አስተዋይ ነው፣እናም ጥሩ ጄኔራል ጥንቃቄ የተሞላበት ነው። ይህ መንገድ ነው ሀገርን ሰላምና ወታደር እንዳይበላሽ ማድረግ።

XIII. የሰላዮች አጠቃቀም

1. ሱን ዙ እንዲህ አለ፡- የመቶ ሺህ ሰዎችን ሰራዊት ማፍራት እና ብዙ ርቀት መራመድ በህዝቡ ላይ ከፍተኛ ኪሳራ እና የመንግስትን ሃብት ማፍሰስ ያስከትላል። የዕለት ተዕለት ወጪው እስከ አንድ ሺህ አውንስ ብር ይደርሳል። በአገር ውስጥም በውጭም ግርግር ይኖራል፣ ወንዶችም ደክመው በየአውራ ጎዳናው ላይ ይወድቃሉ። እስከ ሰባት መቶ ሺህ የሚደርሱ ቤተሰቦች በጉልበት ሥራቸው እንቅፋት ይሆናሉ።
2. የጠላት ጦር በአንድ ቀን ውስጥ ለሚወሰነው ድል በመታገል ለአመታት ሊፋጠጥ ይችላል። ይህ ሲሆን የጠላትን ሁኔታ ባለማወቅ ብቻ ከመቶ አውንስ ብር ለክብርና ለሥዕል መሸጫ ቂም በመያዝ መቆየት የኢሰብአዊነት ከፍታ ነው።

3. እንደዚህ የሚያደርግ ሰው የሰው መሪ አይደለም፥ ለሉዓላዊው ረድኤት የለም፥ የድልም ጌታ አይደለም።

4. ስለዚህ አስተዋይ ሉዓላዊ እና ጥሩ ጄኔራል እንዲመታ እና እንዲያሸንፍ እና ተራ ሰዎች ሊደርሱበት የማይችለውን ነገር እንዲያሳኩ የሚያደርጋቸው አስቀድሞ ማወቅ ነው።

5. አሁን ይህ አስቀድሞ የማወቅ ችሎታ ከመናፍስት ሊወጣ አይችልም; ከተሞክሮ ወይም በማንኛውም ተቀናሽ ስሌት ሊገኝ አይችልም.

6. የጠላት ዝንባሌን ማወቅ ከሌሎች ሰዎች ብቻ ሊገኝ ይችላል.

7. ስለዚህም ሰላዮችን መጠቀም, ከእነዚህ ውስጥ አምስት ክፍሎች ያሉት: (1) የሀገር ውስጥ ሰላዮች; (2) የውስጥ ሰላዮች; (3) የተለወጡ ሰላዮች; (4) የተፈረደባቸው ሰላዮች; (5) የተረፉ ሰላዮች።

8. እነዚህ አምስት አይነት ሰላይዎች ሁሉም በስራ ላይ ሲሆኑ ሚስጥራዊ ስርዓቱን ማንም ሊያገኝ አይችልም. ይህ "የክርን መለኮታዊ መጠቀሚያ" ይባላል. የሉዓላዊው እጅግ ውድ ፋኩልቲ ነው።

9. የሀገር ውስጥ ሰላዮች መኖር ማለት የአንድ ወረዳ ነዋሪዎችን አገልግሎት መቅጠር ማለት ነው።

10. የውስጥ ሰላዮች ስላሉ፣ የጠላትን ባለ ሥልጣናት መጠቀም።

11. ሰላዮችን ቀይረን የጠላትን ሰላዮች በመያዝ ለራሳችን ዓላማ እንጠቀምባቸዋለን።

12. የጥፋት ሰላዮች ስላለን፣ አንዳንድ ነገሮችን ለማታለል በግልፅ ማድረግ፣ እና ሰላዮቻችን እንዲያውቁዋቸው እና ለጠላት እንዲነግሯቸው ማድረግ።

13. የተረፉት ሰላዮች በመጨረሻ ከጠላት ሰፈር ዜና የሚመልሱ ናቸው።

14. ስለዚህም ከመላው ሠራዊቱ ውስጥ ማንም ከሰላዮች የበለጠ የጠበቀ ግንኙነት የሌለው ነው። ማንም የበለጠ በነፃነት መሸለም የለበትም። በሌላ በማንኛውም ንግድ ውስጥ የበለጠ ሚስጥር መጠበቅ የለበትም.

15. ሰላዮች ያለ የተወሰነ ሊታወቅ የሚችል ዕውቀት በጥቅም ሊሠሩ አይችሉም።

16. ያለ በጎነት እና ቀጥተኛነት በትክክል ማስተዳደር አይችሉም.

17. ስውር የአዕምሮ ብልሃት ከሌለ አንድ ሰው የሪፖርታቸውን እውነት ማረጋገጥ አይችልም.

18. ብልህ ሁን! ረቂቅ ሁን! እና ሰላዮቻችሁን ለሁሉም አይነት ንግድ ይጠቀሙ።

19. ጊዜው ሳይደርስ በሰላይ የሚስጥር ዜና ከተሰራጨ ሚስጥሩ ከተነገረለት ሰው ጋር አብሮ መገደል አለበት።

20. ነገሩ ጦርን ለመጨፍለቅ፣ ከተማን ለመውረር ወይም ግለሰብን ለመግደል ምንጊዜም ቢሆን የአዛዡን ሎሌዎች፣ ረዳቶች፣ እና የጀነራሎቹን የበር ጠባቂዎችና ጠባቂዎች ስም በማጣራት መጀመር አለበት። የኛ ሰላዮች እነዚህን ለማረጋገጥ ተልእኮ ሊሰጣቸው ይገባል።

21. ሊሰልሉን የመጡ የጠላት ሰላዮች ተፈልጎ በጉቦ ተፈትነው፣ ተወስደው በምቾት መቀመጥ አለባቸው። ስለዚህ እነሱ የተለወጡ ሰላዮች ይሆናሉ እና ለአገልግሎታችን ዝግጁ ይሆናሉ።

22. የሀገር ውስጥ እና የውስጥ ሰላዮችን አግኝተን መቅጠር የቻልነው የተለወጠው ሰላይ ባመጣው መረጃ ነው።

23. በመረጃው ምክንያት ነው, እንደገና, እኛ የተፈረደበት ሰላይ ለጠላት የውሸት ዜና እንዲሰጥ ማድረግ እንችላለን.

24.በመጨረሻም የተረፈውን ሰላይ በተሾሙ አጋጣሚዎች መጠቀም የሚቻለው በእሱ መረጃ ነው።

25. በአምስቱ ዝርያዎች ውስጥ የስለላ መጨረሻ እና አላማ የጠላት እውቀት ነው; እና ይህ እውቀት ሊገኝ የሚችለው በመጀመሪያ ደረጃ, ከተለወጠው ሰላይ ብቻ ነው. ስለዚህ የተለወጠው ሰላይ በከፍተኛ ነፃነት መታከም አስፈላጊ ነው።

26. ድሮ፣ የዪን ሥርወ መንግሥት መነሳት በሕስያ ሥር ባገለገለው በI ቺህ ምክንያት ነው። እንደዚሁም፣ የቹ ስርወ መንግስት መነሳት በዪን ስር ባገለገለው በሉ ያ ምክንያት ነው።

27.ስለዚህ የሰራዊቱን ከፍተኛ መረጃ ለመሰለል አላማ የሚጠቀሙበት እና ከፍተኛ ውጤት የሚያስመዘግቡት አስተዋይ ገዢ እና ብልህ ጄኔራል ብቻ ናቸው። ሰላዮች በውሃ ውስጥ በጣም አስፈላጊ አካል ናቸው, ምክንያቱም በእነሱ ላይ የሰራዊት የመንቀሳቀስ ችሎታ ይወሰናል.


መጨረሻ