I. Pleananna a Leagan

1. Dúirt Sun Tzu: Tá ealaín an chogaidh ríthábhachtach don Stát.

2. Is ábhar beatha agus báis é, bóthar chun sábhála nó chun scriosta. Mar sin is ábhar fiosrúcháin é nach féidir faillí a dhéanamh ar aon chúis.

3. Tá ealaín an chogaidh, mar sin, á rialú ag cúig fhachtóir leanúnacha, atá le cur san áireamh ina bplé, agus na coinníollacha a bhaineann leis an réimse á lorg a chinneadh.

4. Is iad seo: (1) An Dlí Morálta; (2) Neamh; (3) Domhan; (4) An Ceannasaí; (5) Modh agus smacht.

5,6. Déanann an Dlí Morálta na daoine a bheith ar aon intinn lena rialóir, ionas go leanfaidh siad é beag beann ar a saol, gan a bheith buartha faoi aon chontúirt.

7. Is ionann neamh agus oíche agus lá, fuacht agus teas, amanna agus séasúir.

8. Cuimsíonn an Domhan achair, idir mhór agus bheag; contúirt agus slándáil; talamh oscailte agus pasanna caola; seansanna na beatha agus an bháis.

9. Seasann an Ceannasaí do bhuanna na eagna, ó chroí, cairdeas, misneach agus docht.

10. Tuigtear do réir modha agus araíonachta an t-arm a stiuradh ina fho-ranna cuí, céim na n-oifigeach a chéimniú, cothabháil na mbóithre trína bhféadfaidh soláthairtí teacht chuig an arm, agus rialú a dhéanamh ar chaiteachas míleata.

11. Is cóir do gach ginearál na cúig cinn seo a bheith eolach: an té a bhfuil aithne aige orthu beidh an bua; an té a bhfuil aithne aige orthu ní theipfidh air.

12. Dá bhrí sin, i do phlé, agus tú ag iarraidh na coinníollacha míleata a chinneadh, déan iad mar bhonn comparáide, mar seo:--

13. (1) Cé acu den dá rígh a bhfuil an dlí Morálta aige? (2) Cé acu den dá ghinearál is mó cumas? (3) Cé leis a luíonn na buntáistí a bhaintear as Neamh agus Talamh? (4) Cén taobh ar a gcuirtear an smacht is déine i bhfeidhm? (5) Cén arm is láidre? (6) Cén taobh ina bhfuil oifigigh agus fir is mó oilte? (7) Cén arm ina bhfuil an seasmhacht is mó idir luach saothair agus pionós?

14. Trí na seacht mbreithnithe seo is féidir liom bua nó bua a thuar.

15. An ginearál a éisteann le mo chomhairle agus a ghníomhaíonn uirthi, déanfaidh sé congnamh: coinneofar a leithéid i gceannas! An ginearál ná éistfidh le m' chomhairle ná le gníomh dá réir, gheobhaidh sé an ruaig air:-- cuirfí as a phost é!

16. Agus tú i gceannas ar bhrabús m'abhcóide, bain leas as aon imthosca cabhracha thar na gnáthrialacha agus lasmuigh díobh.

17. De réir mar a bhíonn na himthosca fabhrach, ba cheart do phleananna duine a mhodhnú.

18. Tá gach cogaíocht bunaithe ar mheabhlaireacht.

19. Mar sin, nuair is féidir linn ionsaí a dhéanamh, ní mór dúinn a bheith cosúil nach féidir; agus ár bhfórsaí á n-úsáid againn, ní mór dúinn a bheith neamhghníomhach; nuair a bhíonn muid in aice, ní mór dúinn a thabhairt ar an namhaid a chreidiúint, go bhfuil muid i bhfad ar shiúl; Nuair a bheidh i bhfad ar shiúl, ní mór dúinn a thabhairt dó a chreidiúint, go bhfuil muid i gcóngar.

20. Coinnigh amach baoite chun an namhaid a mhealladh. Feign neamhord, agus crush air.

21. Má bhíonn sé slán in aon chor, bí ullamh dó. Má tá neart níos fearr aige, seachain é.

22. Má tá do chéile comhraic meabhairghalar, déan iarracht é a ghreannú. Lig ort a bheith lag, go bhfásfaidh sé sotalach.

23. Má bhíonn sé ag cur a shuaimhnis air, ná tabhair aon scíth dó. Má tá a chuid fórsaí aontaithe, scar iad.

24. Ionsaí air áit a bhfuil sé neamhullmhaithe, le feiceáil áit nach bhfuil tú ag súil.

25. Ní cóir na gléasanna míleata seo, as a dtiocfaidh an bua, a nochtadh roimh ré.

26. Anois déanann an ginearál a bhuann cath mórán áirimh ina theampall sula gcuirtear an cath. Ní dhéanann an ginearál a chailleann cath ach cúpla ríomh roimh ré. Mar sin is iomaí ríomh a bhíonn mar thoradh ar an bua, agus is beag ríomh a sháraítear: cé mhéad níos mó gan aon ríomh ar chor ar bith! Is trí aird a thabhairt ar an bpointe seo is féidir liom a thuar cé acu is dócha a bhuafaidh nó a chaillfidh.

II. Cogaidh Geallta

1. Dúirt Sun Tzu: In oibríochtaí cogaidh, áit a bhfuil míle carbaid sciobtha sa réimse, mar go leor carbad trom, agus céad míle saighdiúir clúdaithe le post, le forálacha go leor chun iad a iompar míle li, sroichfidh an caiteachas sa bhaile agus sa tosaigh, lena n-áirítear siamsaíocht aíonna, míreanna beaga cosúil le gliú agus péint, agus suimeanna a chaitear ar charbaid agus armúr, iomlán de mhíle ounces airgid. Sin é an costas a bhaineann le arm de 100,000 fear a ardú.

2. Nuair a bheidh tú i mbun troda iarbhír, má tá an bua fada le teacht, ansin beidh airm na bhfear ag dul i méid agus beidh a n-arm a mhaolú. Má dhéanann tú léigear ar bhaile, ídeoidh tú do neart.

3. Arís, má bhíonn an feachtas fadálach, ní bheidh acmhainní an Stáit cothrom leis an mbrú.
4. Anois, nuair a bheidh d'arm sáithithe, do bhorradh tais, do neart ídithe agus do thaisce caite, tiocfaidh taoisigh eile chun leas a bhaint as do chríoch. Ansin ní bheidh aon fhear, cé chomh ciallmhar, in ann na hiarmhairtí a chaithfidh a leanúint a sheachaint.

5. Mar sin, cé gur chualamar faoi dheifir dúr sa chogadh, ní fhacamar baint le clisteacht le moill fhada.

6. Níl aon chás ar bhain tír leas as cogaíocht fhada.

7. Is é an t-aon duine amháin a bhfuil cur amach iomlán aige ar olc an chogaidh a thuigeann go maith an bealach tairbheach chun é a chur i gcrích.

8. Ní ardaíonn an saighdiúir oilte an dara tobhach, agus ní luchtaítear a chuid vaigíní soláthair níos mó ná dhá uair.

9. Beir leat ábhar cogaidh ón mbaile, ach foráiste ar an namhaid. Mar sin beidh go leor bia ag an arm dá riachtanais.

10. Mar gheall ar bhochtaineacht an Státchiste is cúis le arm a chothabháil trí ranníocaí ó chian. Bíonn na daoine bochtaithe má chuireann siad le arm a choinneáil i bhfad.

11. Ar an láimh eile, mar gheall ar chomh gar d'arm is cúis le praghsanna dul suas; agus cuireann praghsanna arda faoi deara substaint na ndaoine a dhraenáil ar shiúl.

12. Nuair a bheidh an tsubstaint silte acu, beidh an tuathánach buailte le cruas trom.

13,14. Leis an gcailliúint seo de shubstaint agus leis an ídiú neart seo, bainfear tithe na ndaoine lom, agus scarfar trí dheichiú dá n-ioncam; agus beidh costais an rialtais ar charbaid bhriste, capaill caite, plátaí cíche agus clogaid, bogha agus saigheada, sleá agus sciatha, maintlín cosanta, daimh shínte agus vaigíní troma, cothrom le ceithre dheichiú dá ioncam iomlán.

15. Mar sin déanann ginearál ciallmhar pointe ag sealgaireacht ar an namhaid. Is ionann ualach cart amháin de sholáthairtí an namhad agus fiche de chuid an duine féin, agus mar an gcéanna is ionann picul amháin dá chruthaitheoir agus fiche as a stór féin.

16. Anois chun an namhaid a mharú, ní mór ár bhfear a bheith ardaithe chun feirge; go bhféadfadh buntáiste a bheith ann as an namhaid a ruaigeadh, caithfidh siad a luach saothair a bheith acu.

17. Dá bhrí sin sa troid charbaid, nuair a bheidh deich gcarbad nó níos mó tógtha, is cóir luach saothair a thabhairt dóibh siúd a ghlac an chéad cheann. Ba cheart ár mbratach féin do chur in ionad bratacha an namhad, agus na carbaid do mheasgadh is d'úsáid i gcómhnuidhe linne. Ba cheart caitheamh go cineálta leis na saighdiúrí gafa agus iad a choinneáil.

18. Ar a dtugtar seo, úsáid a bhaint as an namhaid conquered chun cur le duine a neart féin.

19. Sa chogadh, mar sin, bíodh bua ag do mhór-rud, ní i bhfeachtais fhada.

20. Mar sin féadtar a fhios a bheith aige gurb é ceannaire na n-arm a dhéanfas cinniúint na ndaoine, an fear ar a mbraitheann cibé an mbeidh an náisiún faoi shíocháin nó faoi bhagairt.

III. Ionsaí ag Stratagem

1. Dúirt Sun Tzu: In ealaín phraiticiúil an chogaidh, is é an rud is fearr ar fad ná tír an namhad a thógáil slán agus iomlán; a shatter agus a scrios nach bhfuil sé chomh maith. Mar sin, freisin, is fearr arm iomlán a athghabháil ná é a mhilleadh, reisimint, díorma nó cuideachta ar fad a ghabháil ná iad a scrios.

2. Mar sin ní sármhaitheas troid agus congnamh i do chathaibh go léir; is éard atá i sármhaitheas ná friotaíocht an namhaid a bhriseadh gan troid.

3. Mar sin is í an fhoirm is airde ginearál ná pleananna an namhad a bhac; is é an chéad cheann eile is fearr ná acomhal fórsaí an namhaid a chosc; is é an chéad cheann eile d'fhonn ionsaí a dhéanamh ar arm an namhaid sa réimse; agus is é an beartas is measa ar fad ná cathanna múrtha a thíolacadh.

4. Is é an riail, gan léigear a chur ar chathracha múrtha más féidir é a sheachaint. Tógfaidh ullmhú mantlets, scáthláin shochorraithe, agus uirlisí cogaidh éagsúla suas le trí mhí ar fad; agus tógfaidh sé trí mhí eile chun carnadh na dumhaí os comhair na mballaí.

5. An ginearál gan a ghreim a smachtú, cuirfidh sé a chuid fear chun ionsaí mar sheangáin shnámha, agus mar thoradh air sin go maraítear trian dá chuid fear, agus an baile fós gan ghlacadh. Is iad na héifeachtaí tubaisteach sin léigear.

6. Mar sin cuireann an ceannaire sciliúil trúpaí an namhad i gceannas gan aon troid; gabhann sé a gcathracha gan léigear a chur orthu; scriosann sé a ríocht gan oibríochtaí fada sa pháirc.

7. Agus a fhórsaí slán déanfaidh sé díospóid faoi mháistreacht na hImpireachta, agus mar sin, gan fear a chailleadh, beidh a bhua iomlán. Is é seo an modh ionsaí ag stratagem.

8. Is í an riail i gcogadh, má tá ár bhfórsaí deich ar an namhaid, é a timpeall; má cúig a haon, a ionsaí air; má tá a dhá oiread sin, ár n-arm a roinnt ina dhá.
9. Má mheaitseáiltear go cothrom, is féidir linn cath a thairiscint; más rud é beagán níos lú i líon, is féidir linn a sheachaint ar an namhaid; más éagothrom ar gach slí, is féidir linn teitheadh ​​uaidh.

10. Mar sin, cé go bhféadfaidh fórsa beag troid a dhéanamh gan staonadh, sa deireadh caithfidh an fórsa is mó é a ghabháil.

11. Anois is é an ginearál bunbhar an Stáit; má tá an bulwark iomlán ag gach pointe; beidh an Stát láidir; má tá an bulwark lochtach, beidh an Stát lag.

12. Tá trí shlí inar féidir le rialóir droch-ádh a thabhairt ar a arm:--

13. (1) Trí ordú a thabhairt don arm dul ar aghaidh nó cúlú, gan aineolach air nach féidir leis géilleadh. Tugtar caitheamh aimsire ar an arm air seo.

14. (2) Trí iarracht arm a rialú mar a riarann ​​sé ríocht, gan aineolach ar na coiníollacha a bhíonn in arm. Is cúis suaimhnis é seo in aigne an tsaighdiúra.

15. (3) Trí oifigigh a airm a fhostú gan idirdhealú, trí aineolas ar phrionsabal míleata an oiriúnú d'imthosca. Croith sé seo muinín na saighdiúirí.

16. Ach nuair a bhíonn an t-arm gan staonadh agus gan muinín, is cinnte go dtiocfaidh trioblóid ó na prionsaí feodacha eile. Tá sé seo go simplí a thabhairt Anarchy isteach san arm, agus fling bua ar shiúl.

17. Mar sin is féidir go mbeadh a fhios againn go bhfuil cúig bhunriachtanach le haghaidh bua: (1) Beidh an bua aige cé aige a bhfuil aithne aige cathain le troid agus cathain nach ndéanfaidh sé troid. (2) Beidh an bua aige cé aige a bhfuil aithne aige conas fórsaí uachtaracha agus inferior a láimhseáil. (3) Beidh an bua aige a bhfuil a arm beoite ag an spiorad céanna ar fud a céimeanna go léir. (4) Beidh an bua aige a d'ullmhaigh é féin, a fhanann leis an namhaid a ghlacadh gan ullmhú. (5) Beidh an bua ag an té a bhfuil cumas míleata aige agus nach gcuirfidh an ceannasach isteach air.

18. Dá bhrí sin an rá: Má tá aithne agat ar an namhaid agus a fhios agat féin, ní gá duit a bheith eagla ar thoradh céad cath. Má tá aithne agat ort féin ach ní ar an namhaid, do gach bua a fuarthas beidh tú buailte freisin. Mura bhfuil aithne agat ar an namhaid ná ort féin, géillfidh tú i ngach cath.

IV. Dearcaí Oirbheartaíochta

1. Dúirt Sun Tzu: Chuir na trodaithe maithe d'aois iad féin thar an bhféidearthacht bua a fháil ar dtús, agus ansin d'fhan siad le deis an namhaid a shárú.

2. Tá sé inár lámha féin chun sinn féin a shlánú in aghaidh bua, ach is é an namhaid féin a sholáthraíonn an deis an namhaid a shárú.

3. Mar sin tá an Trodaire maith in ann é féin a shlánú ó bhua, ach ní féidir leis a chinntiú go mbuaileann sé an namhaid.

4. Uime sin an rádh: B'fhéidir go mbeadh a fhios ag duine conas congnamh a dhéanamh gan é bheith in ann é dhéanamh.

5. Ciallaíonn slándáil i gcoinne buaite tactics cosanta; Ciallaíonn cumas a defeat an namhaid ag cur an ionsaitheacha.

6. Léiríonn seasamh ar an gcosanta neart neamhleor; ionsaí, a superabundance of strength.

7. An ginearál atá oilte i gcosaint, seithí sé sna cuais is rúnda ar domhan; an té atá oilte ar ionsaí, geallann sé amach as airde na bhflaitheas. Mar sin ar thaobh amháin tá an cumas againn sinn féin a chosaint; ar an taobh eile, bua atá iomlán.

8. Ní barr feabhais é bua a fheiceáil ach amháin nuair a bhíonn sé laistigh de aithne an tréada choitinn.

9. Ní hé an t-uathbhás é ach an oiread má throideann tú agus má ghéilleann tú agus go ndeir an Impireacht iomlán, "Maith thú!"

10. Ní haon chomhartha neart mór é gruaig an fhómhair a ardú; a fheiceáil go bhfuil an ghrian agus an ghealach aon chomhartha de radharc géar; ní comhartha cluas thapa é torann na toirneach a chloisteáil.

11. Is Trodaire cliste an rud a thug na seanóirí air, ní hamháin go bhfuil an bua aige, ach a sháraíonn an bua gan stró.

12. Dá bhrí sin ní thugann a bhuanna dó clú don eagna ná creidiúint don mhisneach.

13. Bhuaigh sé a chuid cathanna gan aon bhotúin a dhéanamh. Is é an rud a bhunaíonn cinnteacht bua ná gan aon bhotún a dhéanamh, óir ciallaíonn sé an namhaid atá buailte cheana féin a shárú.

14. Mar sin cuireann an Trodaire sciliúil é féin i riocht a fhágann nach féidir an bua a fháil, agus ní chailleann sé an nóiméad chun an namhaid a ruaigeadh.

15. Mar sin is amhlaidh nach lorgaíonn an strategóir buaiteach sa chogadh cath ach amháin tar éis an bua a bheith buaite, ach bíonn an té atá i ndán don chéad troid a shárú agus ina dhiaidh sin ag lorg bua.

16. Cothaíonn an ceannaire consummate an dlí morálta, agus cloíonn go docht le modh agus smacht; mar sin tá sé de chumhacht aige rath a rialú.

17. Maidir le modh míleata, ní mór dúinn, ar dtús, Tomhas; sa dara háit, Meastachán ar chainníocht; sa tríú háit, Ríomh; sa cheathrú háit, Cothromú na seans; sa chúigiú háit, Bua.
18. Is de bharr na Cruinne a bheith ann a thomhas; Meastachán ar chainníocht go Tomhais; Ríomh go Meastachán ar chainníocht; Cothromú seansanna go Ríomh; agus Bua do Chothromú seans.

19. Arm buadhach i gcoinnibh armtha, mar mheáchan púnt do cuireadh sa scála in aghaidh gráinne amháin.

20. Is cosmhail léan fhórsa choncthaigh í sladadh uiscí claonta isteach i bhfuath míle fathom ar doimhne.

V. Fuinneamh

1. Dúirt Sun Tzu: Is é an prionsabal céanna é rialú fórsa mór agus rialú cúpla fear: níl ann ach a gcuid uimhreacha a roinnt.

2. Ní hionann troid le arm mór faoi do cheannas anois agus troid le ceann beag: níl ann ach comharthaí agus comharthaí a chur ar bun.

3. Chun a chinntiú gur féidir le do óstach iomlán ionsaí an namhaid a sheasamh agus fanacht gan chroitheadh ​​- déantar é seo trí ainlithe díreach agus indíreach.

4. Go bhféadfadh tionchar d'arm a bheith cosúil le cloch mheilte i gcoinne uibheacha - cuireann eolaíocht na bpointí laga agus láidre é seo i bhfeidhm.

5. I ngach troid, féadfar an modh díreach a úsáid chun cath a cheangal, ach beidh gá le modhanna indíreacha chun an bua a bhaint amach.

6. Tá tactics indíreacha, arna gcur i bhfeidhm go héifeachtach, do-sheachanta mar Neamh agus Talamh, gan chríoch mar shreabhadh aibhneacha agus sruthanna; cosúil leis an ghrian agus an ghealach, deireadh siad ach le tosú as an nua; cosúil leis na ceithre séasúir, bás siad chun filleadh arís.

7. Níl níos mó ná cúig nóta ceoil ann, fós as measc na gcúig nóta seo is mó ceol ná mar is féidir a chloisteáil.

8. Níl níos mó ná cúig dathanna príomhúla (gorm, buí, dearg, bán, agus dubh), ach i dteannta a chéile táirgeann siad níos mó dathanna ná mar a bhí le feiceáil riamh.

9. Ní bhíonn níos mó ná cúig blas cardinal (géar, acrid, salann, milis, searbh), ach tugann teaglaim díobh níos mó blasanna ná mar is féidir a bhlaiseadh riamh.

10. I gcath, ní bhíonn níos mó ná dhá mhodh ionsaithe - an díreach agus an neamhdhíreach; mar sin féin is cúis le sraith hainlithe gan teorainn an dá cheann seo i dteannta a chéile.

11. Téann an treo díreach agus an neamhdhíreach ar a chéile ar a seal. Tá sé cosúil le bogadh i gciorcal - ní thagann tú chun críche. Cé atá in ann féidearthachtaí a dteaglaim a sceite?

12. Tá tús na trúpaí cosúil le luaith torrent a rollóidh fiú clocha ina chúrsa.

13. Is ionann cáilíocht an chinnidh agus an fabhcún a mhúchadh go tráthúil a chuireann ar a chumas a íospartach a bhualadh agus a scrios.

14. Mar sin beidh an dea-throdaire uafásach ina thús, agus go pras ina chinneadh.

15. Féadfar fuinneamh a chur i gcomparáid le lúbadh crosbhogha; cinneadh, le scaoileadh truicear.

16. I measc suaitheadh ​​​​agus suaitheadh ​​​​an chatha, b'fhéidir go mbeadh mí-ord agus fós gan aon mhí-ord ceart ar bith; I measc mearbhall agus anord, d'fhéadfadh do eagar a bheith gan cheann nó eireaball, ach beidh sé ina chruthúnas i gcoinne defeat.

17. Postulates neamhord insamhladh smacht foirfe, postulates eagla insamhladh misneach; laige insamhladh postulates neart.

18. Níl san ord folaithe faoi bhrat an mhí-ord ach ceist fhoroinnt; má cheiltítear misneach faoi thaispeántas na timidiúlachta, toimhdítear go bhfuil ciste d'fhuinneamh folaigh ann; tá neart le laige le cur i bhfeidhm ag meonta oirbheartaíochta.

19. Mar sin coinníonn an té atá inniúil ar an namhaid a choinneáil ag gluaiseacht láithriú mealltach, agus gníomhóidh an namhaid dá réir. Íobairtíonn sé rud éigin, go bhféadfadh an namhaid sní air.

20. Trí bhaoite a choinneáil amach, coimeádann sé ar an máirseáil é; ansin le corp fir roghnaithe luíonn sé ag fanacht air.

21. Féachann an comhraiceoir cliste ar éifeacht an fhuinnimh chomhcheangailte, agus ní éilíonn sé an iomarca ó dhaoine aonair. Mar sin a chumas na fir chearta a phiocadh amach agus úsáid a bhaint as fuinneamh comhcheangailte.

22. Nuair a bhaineann sé úsáid as comhfhuinnimh, éiríonn a chuid troda mar ba dhóigh le lomáin nó clocha a rolladh. Óir is é nádúr lomán nó cloiche fanacht gan gluaiseacht ar thalamh cothrom, agus bogadh ar fána; má tá ceithre choirnéal, le teacht ar stad, ach má bhabhta-chruthach, chun dul rolladh síos.

23. Mar sin is é an fuinneamh a d'fhorbair fir mhaithe troda ná móiminteam cloiche cruinn a rolladh síos sliabh na mílte troigh ar airde. An oiread sin ar an ábhar fuinnimh.

VI. Pointí Lag agus Láidir

1. Dúirt Sun Tzu: An té atá ar dtús sa pháirc agus atá ag fanacht le teacht an namhaid, beidh sé úr don troid; An té atá sa dara háit sa pháirc agus a chaithfidh deifir chun catha, tiocfaidh traochta air.
2. Uime sin cuireann an comhraiceoir cliste a thoil ar an namhaid, ach ní cheadaíonn sé toil an namhad a fhorchur air.

3. Trí na buntáistí dó a choinneáil amach, féadann sé a chur faoi deara don namhaid teacht chuige féin; nó, trí damáiste a dhéanamh, is féidir leis a dhéanamh dodhéanta don namhaid teacht in aice.

4. Má tá an namhaid ag cur a chuid gan stró, féadfaidh sé é a chiapadh; má sholáthraítear go maith le bia, is féidir leis ocras air; má tá sé campáilte go ciúin, is féidir leis iallach a chur air bogadh.

5. Láithriú ag pointí nach mór don namhaid a bhrostú a chosaint; máirseáil go tapa chuig áiteanna nach bhfuiltear ag súil leo.

6. Féadfaidh arm achair mhóra a mháirseáil gan anacair, má théann sé trí thír nach bhfuil an namhaid ann.

7. Féadfaidh tú a bheith cinnte go n-éireoidh leat i do chuid ionsaithe mura n-ionsaíonn tú ach áiteanna neamhchosanta. Is féidir leat sábháilteacht do chosaint a chinntiú mura bhfuil agat ach poist nach féidir ionsaí a dhéanamh orthu.

8. Mar sin tá an ginearál oilte san ionsaí nach bhfuil a fhios ag a chéile comhraic cad ba cheart dó a chosaint; agus tá sé sciliúil i gcosaint nach bhfuil a chéile comhraic a fhios cad a ionsaí.

9. O ealaín Dhiaga na subtlety agus rúndachta! Tríd tú a fhoghlaimímid a bheith dofheicthe, trí tú do-chloiste; agus mar sin is féidir linn cinniúint an namhad a choinneáil inár lámha.

10. Féadfaidh tú dul chun cinn agus a bheith go hiomlán dochoiscthe ag baint leis, má dhéanann tú ar an namhaid pointí lag; féadfaidh tú dul ar scor agus a bheith sábháilte ó bheith sa tóir má bhíonn do ghluaiseachtaí níos gasta ná gluaiseachtaí an namhad.

11. Más mian linn troid, is féidir an namhaid a chur i gcéill, cé go mbeadh sé ar foscadh taobh thiar de bhalla ard agus díog dhomhain. Níl le déanamh againn ach ionsaí a dhéanamh ar áit éigin eile a mbeidh sé de dhualgas air a mhaolú.

12. Mura mian linn troid, is féidir linn an namhaid a chosc ó bheith ag gabháil dúinn cé nach bhfuil ann ach línte ár gcampa a rianú amach ar an talamh. Níl le déanamh againn ach rud éigin aisteach agus neamhfhreagrach a chaitheamh ina bhealach.

13. Trí mheonta an namhad a fháil amach agus fanacht dofheicthe orainn féin, is féidir linn ár bhfórsaí a choinneáil comhchruinnithe, agus ní mór fórsaí an namhad a roinnt.

14. Is féidir linn comhlacht aontaithe amháin a fhoirmiú, agus caithfidh an namhaid a roinnt ina chodáin. Mar sin beidh an t-iomlán pitted in aghaidh codanna ar leith de ar fad, rud a chiallaíonn go mbeidh muid go leor ar an namhaid beag.

15. Agus más féidir linn mar sin ionsaí a dhéanamh ar fhórsa níos ísle le fórsa níos fearr, beidh ár gcéilí comhraic i gcruachás.

16. Ní gá go gcuirfí in iúl cén áit a bhfuil sé ar intinn againn troid; le haghaidh ansin beidh an namhaid a ullmhú i gcoinne ionsaí féideartha ag pointí éagsúla; agus a fhórsaí á ndáileadh amhlaidh i go leor treoracha, is beag go comhréireach a bheidh sna huimhreacha a chaithfimid a chur ina n-aghaidh ag pointe áirithe.

17. Óir dá neartódh an namhaid a veain, lagóidh sé a chúl; dá neartódh sé a chúl, lagóidh sé a veain; dá neartódh sé a chlé, lagóidh sé a dheis; dá neartódh sé a dheis, lagóidh sé a chlé. Má sheolann sé treisithe i ngach áit, beidh sé lag i ngach áit.

18. Tagann laige uimhriúil as a bheith ag ullmhú i gcoinne ionsaithe féideartha; neart uimhriúil, ó iallach a chur ar ár namhaid na hullmhúcháin seo a dhéanamh inár n-aghaidh.

19. Ós eol dúinn áit agus aimsir an chatha atá le teacht, is féidir linn díriú ó chian is mó chun troda.

20. Ach mura eol am ná áit, ní bheidh ar an eite chlé an lámh in uachtar a fháil ar an gceart, an veain chomh dícheallach ar an taobh clé, ní bheidh an veain in ann an cúil a mhaolú, nó an cúil chun tacú leis an veain. Cé mhéad níos mó ná sin má tá na codanna is faide den arm rud ar bith faoi bhun céad LI óna chéile, agus fiú na cinn is gaire scartha le roinnt LI!

21. Cé gur mó do shaighdiúirí Iúbh do réir mo mheastacháin ná ár líon féin, ní dhéanfaidh aon bhuntáiste dóibh i mbuaidh. Deirim ansin gur féidir bua a bhaint amach.

22. Cé gur treise an líon namhaid, is féidir linn é a chosc ó throid. Scéim chun a chuid pleananna a fháil amach agus an dóchúlacht go n-éireoidh leo.

23. Spreag é, agus foghlaim prionsabal a ghníomhaíochta nó a neamhghníomhaíochta. Cuir iallach air é féin a nochtadh, chun a spotaí leochaileacha a fháil amach.

24. Déan comparáid chúramach ar an arm fhreasúrach agus do chuid féin, ionas go mbeidh a fhios agat cá bhfuil neart ollmhór agus cá bhfuil sé gann.

25. Agus diúscairtí oirbheartaíochta á ndéanamh agat, is í an pháirc is airde is féidir leat a bhaint amach ná iad a cheilt; ceilt do mheabhair, agus beidh tú slán ó chreach na spiairí is suaimhní, ó ghníomhartha na n-inchinn is críonna.

26. Mar is féidir bua do thabhairt dhóibh as beartaibh an namhad féin—sin é an ní nach féidir don tsluagh a thuigsin.
27. Is féidir le gach fir na tactics a fheiceáil trína gcuirim an lámh in uachtar orm, ach is é an rud nach féidir le haon duine a fheiceáil ná an straitéis as a bhfuil an bua ag teacht chun cinn.

28. Ná déan arís ar na tactics a bhfuil bua amháin faighte agat, ach lig do mhodhanna a rialú ag éagsúlacht gan teorainn na gcúinsí.

29. Tá tactics míleata cosúil le huisce; óir ritheann uisce ina chúrsa nádúrtha amach ó áiteanna arda agus luasann sé síos.

30. Mar sin i gcogadh is é an bealach ná an rud atá láidir a sheachaint agus an rud atá lag a bhualadh.

31. Cruthaíonn uisce a chúrsa do réir nádúir na talún ar a ritheann sé; oibríonn an saighdiúir amach a bhua maidir leis an namhaid atá os a chomhair.

32. Dá bhrí sin, díreach mar a choinníonn uisce aon cruth leanúnach, mar sin i cogaíochta níl aon coinníollacha leanúnach.

33. An té atá in ann a bheartaíocht a athrú maidir lena chéile comhraic agus a n-éireoidh leis an mbua a fháil, féadfar captaen neamhbheirthe a ghairm air.

34. Ní bhíonn na cúig eilimint (uisce, tine, adhmad, miotal, cré) chomh ceannasach i gcónaí; déanann na ceithre séasúir slí dá chéile ar a seal. Tá laethanta gearra agus fada; tá tréimhsí lagaithe agus céirithe ag an ngealach.

VII. Ainliú

1. Dúirt Sun Tzu: Sa chogadh, faigheann an ginearál a orduithe ón bhflaitheas.

2. Tar éis dó arm a bhailiú agus a fhórsaí a chomhchruinniú, ní mór dó na gnéithe éagsúla díobh a chumasc agus a chomhchuibhiú sula gcuirfidh sé a champa.

3. Ina dhiaidh sin, tagann maneuvering oirbheartaíochta, nach bhfuil aon rud níos deacra. Is éard atá i gceist leis an deacracht a bhaineann le hainliú oirbheartaíochta ná an devious a iompú ina ghnóthachain dhíreach, agus an áiféis a dhéanamh.

4. Dá bhrí sin, chun bealach fada agus ciorcadach a ghlacadh, tar éis an namhaid a mhealladh as an mbealach, agus cé go bhfuil sé ag tosú ina dhiaidh, chun an sprioc a bhaint amach os a chomhair, taispeánann sé eolas ar dhéantús an chlaonta.

5. Tá sé buntáiste ainliú le arm; leis an iliomad undisciplined, is contúirtí.

6. Má shocraíonn tú arm lántrealmhaithe i mí an Mhárta chun buntáiste a bhaint, tá an seans ann go mbeidh tú ró-dhéanach. Ar an láimh eile, a dhícheangal colún ag eitilt chun críche i gceist leis an íobairt a bagáiste agus siopaí.

7. Dá bhrí sin, má ordaíonn tú do d'fhir a gcótaí maoláin a rolladh suas, agus máirseálacha éigean a dhéanamh gan stad de lá nó d'oíche, ag clúdach faoi dhó an t-achar is gnách ar stráice, ag déanamh céad LI chun buntáiste a bhaint as, titfidh ceannairí do thrí roinn go léir i lámha an namhad.

8. Beidh na fir níos láidre chun tosaigh, beidh na cinn jaded ag titim taobh thiar, agus de réir an phlean seo ní bhainfidh ach an deichiú cuid de d'arm ceann scríbe amach.

9. Má phósann tú caoga LI chun an namhaid a shárú, caillfidh tú ceannaire do chéad roinn, agus ní bhainfidh ach leath d'fhórsa an sprioc amach.

10. Má phósann tú tríocha LI leis an réad céanna, sroichfidh dhá thrian de d'arm.

11. Is féidir linn a ghlacadh ansin go gcailltear arm gan a bhagáiste; gan forálacha cailltear é; gan bonn soláthair cailltear é.

12. Ní féidir linn dul i gcomhghuaillíochtaí go dtí go bhfuil cur amach againn ar dhearadh ár gcomharsana.

13. Ní cuímne arm a stiúradh ar an máirseáil muna bhfuil aithne againn ar aghaidh na tíre - a sléibhte agus a foraoisí, a gaistí agus a malaí, a riasca agus a bogaí.

14. Ní fhéadfaimid buntáiste nádúrtha a thabhairt chun cuntais mura mbainimid úsáid as treoracha áitiúla.

15. I gcogadh, cleachtadh dísamhlú, agus éireoidh leat.

16. Ní mór cinneadh a dhéanamh de réir imthosca cé acu an ndéanfaidh tú comhchruinniú nó an roinnfidh tú do chuid trúpaí.

17. Bíodh do ghasta mar luas na gaoithe, do dhlúthacht ná do dhlúthchara.

18. Mar thine do chreach agus d'argain, is mar shliabh do-chorraithe.

19. Bíodh do phleananna dorcha agus do-thruaillithe mar oidhche, agus nuair a ghluaiseann tú, titim mar thunderbolt.

20 Nuair a bheidh tú ag creachadh tíre, roinntear an chreach ar do chuid fear; nuair a bheidh tú ag gabháil do chríoch nua, gearr suas ina cuibhrinn í ar mhaithe leis an tsaighdiúireacht.

21. Smaoinigh agus d'aon ghnó sula ndéanann tú aistriú.

22. Beidh sé conquer a bhfuil foghlamtha an ealaín na diall. Sin é an ealaín na manoeuvreation.

23. Deir Leabhar Bainistíochta an Airm: Ar réimse an chatha, ní fada go leor a iompraíonn an focal labhartha: mar sin bunaítear gonganna agus drumaí. Ní féidir gnáthrudaí a fheiceáil go soiléir go leor ach an oiread: mar sin bunaítear bratacha agus bratacha.

24. Is bealaí iad gongaí agus drumaí, meirgí agus bratacha trínar féidir cluasa agus súile an óstaigh a dhíriú ar phointe ar leith amháin.
25. An t-óstach mar sin ag déanamh aon-chorp amháin, an bhfuil sé dodhéanta do na cróga dul ar aghaidh ina n-aonar, nó don bhancach cúlú leo féin. Is é seo an ealaín a láimhseáil mais mór de na fir.

26. Mar sin, i gcomhrac na h-oíche, bainigí úsáid go mór as tinte comhartha agus drumaí, agus ag troid i rith an lae, as bratacha agus bratacha, mar mhodh chun dul i bhfeidhm ar chluasa agus ar shúile d'arm.

27. Féadtar arm iomlán a robáil dá spioraid; féadfar ceannasaí a robáil as a láithreacht aigne.

28. Anois is géire spiorad saighdiúra ar maidin; faoi ​​mheán lae tá sé tosaithe ag bratach; agus sa tráthnóna, tá a intinn lúbtha ach amháin ar filleadh ar an gcampa.

29. Mar sin seachnaíonn ginearál cliste arm nuair a bhíonn fonn ar a spiorad, ach ionsaíonn sé é nuair a bhíonn sé lag agus claonadh chun filleadh. Is é seo an ealaín na moods staidéar.

30. Deisciobal ​​agus socair, ag feitheamh ar chuma aimhleas agus molt i measc an namhad:--seo í an ealadhain chun féin-sheilbh do chimeád.

31. A bheith i ngar don sprioc is an namhaid fós i bhfad uaidh, fanúint ar a shuaimhneas agus an namhaid ag obair agus ag streachailt, a bheith dea-chothaithe fad is a bhíonn an t-olc ar an namhaid:--seo í an ealaín a bhaineann le fear céile a neart.

32. Chun staonadh ó idircheapadh ar namhaid a bhfuil a chuid meirgí in ord foirfe, staonadh ó ionsaí a dhéanamh ar arm arna tharraingt suas in eagar socair agus muiníneach:--is é seo ealaín na staidéar a dhéanamh ar imthosca.

33. Is aicsiom míleata é gan dul chun cinn suas an cnoc i gcoinne an namhad, ná cur ina choinne nuair a thagann sé síos an cnoc.

34. Ná sa tóir ar namhaid a insamhladh eitilte; ná ionsaí saighdiúirí a bhfuil fonn orthu.

35. Ná swallow baoite a thairgeann an namhaid. Ná cuir isteach ar arm atá ag filleadh abhaile.

36. Nuair a bheidh tú timpeall ar arm, fág asraon saor in aisce. Ná brúigh namhaid éadóchasach ró-chrua.

37. Sin í ealaín na cogaíochta.

VIII. Éagsúlacht i dTactics

1. Dúirt Sun Tzu: Sa chogadh, faigheann an ginearál a orduithe ón bhflaitheas, bailíonn a arm agus comhchruinníonn sé a chuid fórsaí

2. Agus tú i dtír dheacair, ná campáil. I dtír ina dtrasnaíonn bóithre arda, bí do lámha le do chomhghuaillithe. Ná fan i suíomhanna contúirteacha iargúlta. I gcásanna hemmed-i, ní mór duit dul i muinín stratagem. I suíomh éadóchasach, ní mór duit troid.

3. Tá bóithre ann nach foláir gan leanúint, airm nach foláir a ionsaí, bailte nach foláir léigear a chur orthu, poist nach foláir a chonspóid, orduithe an rí nach foláir a ghéilleadh.

4. Tá a fhios ag an ginearál a thuigeann go maith na buntáistí a bhaineann le héagsúlacht tactics conas a chuid trúpaí a láimhseáil.

5. An ginearál ná tuigeann na nithe sin, béidir go mbeadh eolas maith aige ar chumraíocht na tíre, gidheadh ​​ní bheidh sé in ann a chuid eolais a chur i gcuntas praiticiúil.

6. Mar sin, ní dhéanfaidh an mac léinn cogaidh nach bhfuil a fhios ag ealaín an chogaidh a chuid pleananna a athrú, cé go bhfuil sé eolach ar na Cúig Bhuntáiste, an úsáid is fearr a bhaint as a chuid fear.

7. Mar sin i bpleananna an cheannaire chríonna, déanfar gnéithe an bhuntáiste agus an mhíbhuntáiste a chumasc le chéile.

8. Dá gcaomhnófaí ar an gcuma so ár n-ionchas le buntáiste, b'fhéidir go n-éireoidh linn an chuid riachtanach d'ár scéimeanna do chur i gcrích.

9. Más rud é, ar an taobh eile, i measc na ndeacrachtaí go bhfuilimid réidh i gcónaí chun buntáiste a ghabháil, is féidir linn sinn féin a shaoradh ón droch-ádh.

10. Laghdaigh na taoisigh naimhdeacha trí dhamáiste a dhéanamh dóibh; agus trioblóid a dhéanamh dóibh, agus iad a choinneáil i gcónaí ag gabháil; coinnigh allurements specious amach, agus déan iad a Rush chuig aon phointe ar leith.

11. Múineann ealaín an chogaidh dhúinn brath ní ar an chosúlacht nach dtiocfaidh an namhaid, ach ar ár bhfonnmhaireacht féin chun é a ghlacadh; ní ar an seans nach n-ionsódh sé, ach ar an bhfíric go bhfuil ár seasamh dosháraithe déanta againn.

12. Tá cúig locht contúirteacha ann a d'fhéadfadh cur isteach ar ghinearálta: (1) Meargántas, as a dtagann scrios; (2) cowardice, as a dtagann a ghabháil; (3) meon hasty, is féidir a spreagadh le maslaí; (4) íogaireacht onóra atá íogair don náire; (5) ró-iarracht dá chuid fear, rud a chuireann imní agus trioblóid air.

13. Sin iad na cúig peacaí do chuirfeadh ginearál, scriosta d'iompar cogaidh.

14. Nuair a scriosfar arm agus a cheannaire á mharú, is cinnte go bhfaighfear an chúis i measc na gcúig locht contúirteacha seo. Lig dóibh a bheith ina n-ábhar machnaimh.

IX. An tArm ar an Mhárta

1. Dúirt Sun Tzu: Tagaimid anois ar an gceist maidir le campas a chur ar an arm, agus comharthaí an namhad a bhreathnú. Pas go tapa thar sléibhte, agus a choinneáil i gcomharsanacht na gleannta.
2. Campa in áiteanna arda, os comhair na gréine. Ná tóg airde chun troid. An oiread sin le haghaidh cogaíochta sléibhe.

3. Tar éis duit abhainn a thrasnú, ba cheart duit dul i bhfad uaidh.

4. Nuair a thrasnaíonn fórsa ionraidh abhainn ina máirseáil ar aghaidh, ná téigh ar aghaidh chun bualadh léi i lár an tsrutha. Beidh sé is fearr chun ligean do leath an arm a fháil trasna, agus ansin a sheachadadh do ionsaí.

5. Má tá fonn troda ort, níor cheart duit dul chun bualadh leis an ionróir in aice le habhann a gcaithfidh sé a thrasnú.

6. Cuir do cheird in airde níos airde ná an namhaid, agus os comhair na gréine. Ná bog suas an sruth chun freastal ar an namhaid. An oiread sin le haghaidh cogaíochta abhainn.

7. Agus tú ag trasnú riasca goirt, is é an t-aon imní atá ort ná dul tharstu go tapa, gan aon mhoill.

8. Má bhíonn ort troid i riasc goirt, ba cheart duit uisce agus féar a bheith in aice leat, agus do dhroim a fháil ar chnap crann. An oiread sin le haghaidh oibríochtaí i máirseálacha salainn.

9. I dtír thirim, réidh, tóg áit a bhfuil rochtain éasca air agus talamh ardaithe ar do dheis agus ar do chúl, ionas go mbeidh an chontúirt chun tosaigh, agus go mbeidh an tsábháilteacht taobh thiar de. An oiread sin le haghaidh feachtais i dtír árasán.

10. Seo iad na ceithre bhrainse úsáideacha eolais mhíleata a chuir ar chumas an Impire Buí ceithre ríogan éagsúla a shárú.

11. Is fearr le gach arm talamh ard ná áiteanna ísle grianmhara a bheith dorcha.

12. Má bhíonn tú cúramach le do chuid fear, agus má champaíonn tú ar thalamh crua, beidh an t-arm saor ó ghalair de gach sórt, agus cuirfidh sé seo faoi deara bua.

13. Nuair a thagann tú go cnoc nó bruach, áitigh an taobh grianmhar, agus an fána ar do chúl dheis. Mar sin gníomhóidh tú láithreach ar mhaithe le do shaighdiúirí agus bainfidh tú úsáid as buntáistí nádúrtha na talún.

14. Nuair a bheidh an abhainn ar mian leat a áth, tar éis bháisteach throm i dtír, ata agus cúr a bheith uirthi, ní foláir duit fanacht go n-íslíonn sí.

15. An tír ina bhfuil aillte fánacha agus sruthanna ag rith idir eatarthu, ba cheart loig dhomhain nádúrtha, áiteanna teoranta, braisíní tangaithe, cuacha agus scáintí, a fhágáil chomh tapa agus is féidir agus gan dul i dteagmháil léi.

16. Agus sinn ag coinneáil ar shiúl ó áiteanna mar sin, is ceart dúinn an namhaid a fháil chun teacht chucu; agus muid ag tabhairt aghaidh orthu, ba chóir dúinn ligean don namhaid iad a bheith ar a chúl.

17. Más i gcomharsanacht do champa go mbeadh aon tír chnoic, locháin timpeallaithe ag féar uisceach, báisíní cuasacha líonta le giolcach, nó coillte le tearcfhás tiubh, ní mór iad a chur go cúramach amach agus a chuardach; óir is áiteanna iad seo inar dócha go mbeidh fir i luíochán nó i spiairí maslacha ag gul.

18. Nuair a bhíonn an namhaid gar do láimh agus fós ciúin, tá sé ag brath ar an neart nádúrtha a shuíomh.

19. Nuair a choinníonn sé ar shiúl agus a dhéanann iarracht cath a spreagadh, bíonn imní air go dtiocfaidh an taobh eile chun cinn.

20. Más furasta rochtain a fháil ar a ionad campála, tá baoite á thairiscint aige.

21. Léiríonn gluaiseacht i measc crann foraoise go bhfuil an namhaid ag dul chun cinn. Ciallaíonn an chuma ar roinnt scáileáin i measc féar tiubh go bhfuil an namhaid ag iarraidh amhras a chur orainn.

22. An t-éirí na n-éan le linn a n-eitilte comhartha ambuscade. Tugann beithigh scanraithe le fios go bhfuil ionsaí tobann ag teacht.

23. Nuair a bhíonn deannach ag ardú i gcolún ard, is é comhartha na gcarbad é ag dul chun cinn; nuair a bhíonn an deannach íseal, ach scaipthe thar réimse leathan, cuireann sé le cur chuige coisithe. Nuair a chraobhnaíonn sé i dtreonna difriúla, taispeánann sé gur cuireadh páirtithe chun connadh a bhailiú. Léiríonn cúpla scamall deannaigh ag bogadh siar agus amach go bhfuil an t-arm ag campáil.

24. Is comharthaí iad focail humble agus ullmhóidí méadaithe go bhfuil an namhaid ar tí dul chun cinn. Is comharthaí iad teanga fhoréigneach agus tiomáint ar aghaidh amhail is dá mba chuig an ionsaí go n-éireoidh sé as.

25. Nuair a thiocfas na carbadaibh éadtroma ar dtúis agus go dtógfaidís seasamh ar na sgiathaibh, is comhartha é go bhfuil an namhaid ag cumadh catha.

26. Léiríonn tograí síochána gan tionlacan cúnant faoi mhionn plota.

27. Nuair a bhíonn go leor ag rith thart agus na saighdiúirí ag titim i gcéim, ciallaíonn sé go bhfuil an nóiméad cinniúnach tagtha.

28. Nuair a fheictear cuid ag dul chun cinn agus cuid ag cúlú, is meallta é.

29. Nuair a sheasann na saighdiúrí ag claonadh ar a sleá, is lag iad ó easpa bia.

30. Má thosaíonn na daoine a chuirtear chun uisce a tharraingt orthu féin ag ól, tá tart ar an arm.

31. Má fheiceann an namhaid buntáiste le baint agus gan aon iarracht a dhéanamh é a fháil, tá na saighdiúrí traochta.

32. Má chruinníonn éanlaith ar aon láthair, tá sé gan áitiú. Cuireann glam na hoíche le néaróga.
33. Má bhíonn suaitheadh ​​sa champa, tá údarás an ghinearáil lag. Má aistrítear na meirgí agus na bratacha thart, tá anró ar siúl. Má bhíonn fearg ar na hoifigigh, ciallaíonn sé go bhfuil na fir tuirseach.

34 Nuair a bheathóidh arm a gcapall le grán agus a mharaíonn siad a eallach mar bhia, agus nuair nach gcrochtar na fir a gcuid potaí cócaireachta os cionn tinte an champa, ag taispeáint nach bhfillfidh siad ar a bpubaill, b'fhéidir go mbeadh a fhios agat go bhfuil rún daingean acu troid chun báis.

35. Léiríonn radharc na bhfear ag cogarnaíl le chéile i snaidhmeanna beaga nó ag labhairt i dtoin fholaithe go bhfuil míshástacht i measc na céime agus na file.

36. Léiríonn luach saothair rómhinic go bhfuil an namhaid i ndeireadh a chuid acmhainní; feallaíonn an iomarca pionós riocht anacair chrua.

37. Chun tús a chur le bluster, ach ina dhiaidh sin a ghlacadh fright ag an namhaid ar líon, léiríonn easpa uachtaracha na hintleachta.

38. Nuair a chuirtear toscairí le moladh ina mbéal, is comhartha é gur mian leis an namhaid sos cogaidh.

39. Má áiríonn trúpaí an namhad go feargach agus go bhfanann siad os ár gcomhair ar feadh i bhfad gan dul i gcath ná iad féin a chur de dhroim seoil arís, is cás í a éilíonn forairdeall agus timpeallghearradh.

40. Mura mó líon ár saighdiúirí 'ná an namhaid, is leor sin; ní chiallaíonn sé ach nach féidir aon ionsaí díreach a dhéanamh. Is é an rud is féidir linn a dhéanamh ná ár neart go léir a dhíriú, coinnigh súil ghéar ar an namhaid, agus treisithe a fháil.

41. An té nach ndéanann réamhmhachnamh ar bith ach a chuireann solas ar a chéile comhraic, is cinnte go ngabhfaidh sé leo.

42. Má chuirtear pionós ar shaighdiúirí sula n-éiríonn siad ceangailte leat, ní bheidh siad umhail; agus, mura rud é go bhfuil sé géilliúil, beidh sé beagnach gan tairbhe. Más rud é, nuair a bheidh na saighdiúirí ceangailte leat, nach gcuirtear pionóis i bhfeidhm, beidh siad fós mura rud é.

43. Dá bhrí sin ní mór caitheamh le saighdiúirí ar dtús leis an gcine daonna, ach iad a choinneáil faoi smacht trí smacht iarainn. Is bealach áirithe é seo chun bua.

44. Má dhéantar orduithe do shaighdiúirí a thraenáil de ghnáth, beidh dea-smacht ar an arm; mura bhfuil, beidh a smacht olc.

45. Má léiríonn ginearál muinín as a chuid fear ach go n-áitíonn sé i gcónaí go gcloífear lena orduithe, beidh an gnóchan ar a chéile.

X. Tír-raon

1. Dúirt Sun Tzu: Is féidir linn idirdhealú a dhéanamh ar shé chineál tír-raon, mar atá: (1) Talamh inrochtana; (2) talamh isteach; (3) temporizing talamh; (4) pasanna caol; (5) airde precipitous; (6) seasaimh achar mór ón namhaid.

2. Tugtar rochtain inrochtana ar thalamh ar féidir leis an dá thaobh a thrasnú go saor.

3. Maidir le talamh den chineál seo, bí os comhair an namhaid agus tú ag áitiú na spotaí ardaithe agus grianmhara, agus déan do líne soláthairtí a chosaint go cúramach. Ansin beidh tú in ann troid le buntáiste.

4. Bearradh a thugtar ar thalamh ar féidir a thréigean ach atá deacair a áitiú.

5. As riocht den tsórt san, muna bhfuil an namhaid ullamh, tig leat sailleadh amach agus é a ruaigeadh. Ach má tá an namhaid ullmhaithe do do theacht, agus go dteipeann ort a defeat dó, ansin, ar ais a bheith dodhéanta, beidh tubaiste feasta.

6. Nuair a bhíonn an suíomh amhlaidh nach mbainfidh ceachtar den dá thaobh leas as an gcéad aistriú, tugtar talamh temporizing air.

7. I riocht den tsórt so, cé gur cheart don namhaid baoite mealltach do thairgsint dhúinn, is mithid gan corrughadh a dhéanamh, acht cúlú, agus an namhaid do mhealladh ina sheal; ansin, nuair a bheidh cuid dá arm tagtha amach, is féidir linn ár n-ionsaí a sheachadadh le buntáiste.

8. Maidir le pasanna cúnga, más féidir leat iad a áitiú ar dtús, bíodh garastún láidir orthu agus ag fanacht le teacht an namhaid.

9. Dá gcuirfeadh an t-arm cosc ​​ort agus tú ag áitiú pas, ná téigh ina dhiaidh má tá an pasáiste iomlán ina gharastún, ach amháin má tá garastún lag air.

10. Maidir le hairde géara, má bhíonn tú roimh ré le do namhaid, ba cheart duit na spotaí ardaithe agus grianmhara a áitiú, agus fanacht ann go dtiocfaidh sé suas.

11. Má tá an namhaid i seilbh iad roimh tú, ná leanúint air, ach cúlaithe agus iarracht a mhealladh uaidh.

12. Má tá tú suite i bhfad ón namhaid, agus gur ionann neart an dá arm, níl sé éasca cath a spreagadh, agus beidh troid faoi mhíbhuntáiste duit.

13. Is iad na sé phrionsabail a bhaineann leis an Domhan. Caithfidh an ginearál a bhfuil post freagrach bainte amach aige a bheith cúramach staidéar a dhéanamh orthu.
14. Anois tá arm faoi lé sé roinnt calams, nach bhfuil ag éirí as cúiseanna nádúrtha, ach ó lochtanna a bhfuil an ginearál freagrach. Is iad sin: (1) Eitilte; (2) insubordination; (3) titim; (4) ruin; (5) neamheagrú; (6) ruathar.

15. Coinníollacha eile do bheith ar cóimhéid, má iomairtear fórsa amháin i gcoinne fórsa eile deich n-oiread a mhéid, is é an toradh a bheidh ar an gcéad eitilt.

16. Nuair a bhíonn na saighdiúirí coitianta ró-láidir agus a n-oifigigh ró-lag, is é an toradh a bhíonn ar neamhord. Nuair a bhíonn na hoifigigh ró-láidir agus na saighdiúirí coitianta ró-lag, is é an toradh a thit amach.

17. Nuair a bhíonn fearg ar na hoifigigh is airde agus go mbíonn an t-uafás feirge orthu, agus ar chruinniú an namhad cath a thabhairt as a stuaim féin ó mhothú na míre, sula bhféadfaidh an t-ardcheannasaí a rá an bhfuil nó nach bhfuil sé in ann troid, is é an toradh a bheidh air.

18. Nuair a bhíonn an ginearál lag agus gan údarás; nuair nach bhfuil a chuid orduithe soiléir agus ar leith; nuair nach bhfuil aon dualgais socraithe a shanntar d'oifigigh agus d'fhir, agus na céimeanna a fhoirmítear ar bhealach slovenly fánach, is é an toradh disorganization utter.

19. Nuair a cheadaíonn ginearál nach bhfuil in ann láidreacht an namhad a mheas, d'fhórsa níos lú dul i ngleic le fórsa níos mó, nó má imríonn sé díorma lag in aghaidh ceann cumhachtach, agus má dhéanann sé faillí saighdiúrí roghnaithe a chur sa chéim tosaigh, ní mór an toradh a bheith ruaigthe.

20. Seo sé bhealach chun cúirtéireacht a dhéanamh ar an mbua a chaithfidh an ginearál a bhfuil post freagrach bainte amach aige a thabhairt faoi deara go cúramach.

21. Is é foirmiú nádúrtha na tíre comhghuaillí is fearr na saighdiúir; ach is ionann cumhacht chun an namhaid a mheas, fórsaí na bua a rialú, agus deacrachtaí, contúirtí agus faid a ríomh go stuama, agus tástáil ollghinearál.

22. An té a bhfuil aithne aige ar na nithe seo, agus a chuireann a chuid eolais i bhfeidhm sa troid, gheobhaidh sé a chuid cathanna. An té nach bhfuil aithne aige orthu, agus nach gcleachtann iad, buailfear go cinnte é.

23. Más cinnte go mbeidh bua mar thoradh ar an troid, ansin caithfidh tú troid, cé go gcuireann an rialóir cosc ​​air; más rud é nach mbeidh bua mar thoradh ar an troid, ní mór duit gan troid fiú ag tairiscint an rialóir.

24. An ginearál do dhul chun cinn gan sanntughadh clú agus cúlghair gan eagla ná náire, 'na n-aon fhonn a thír do chosaint agus seirbhís mhaith do dhéanamh dá rígh, is é seod na ríoghachta é.

25. Tabhair aird ar do shaighdiúirí mar do leanaí, agus leanfaidh siad thú isteach sna gleannta is doimhne; féach orthu mar do chlann mhac ionúin féin, agus seasfaidh siad taobh leat go dtí an bás.

26. Más rud é, áfach, go bhfuil tú míshásta, ach gan tú in ann d'údarás a bhraith; cineál-hearted, ach ní féidir a chur i bhfeidhm do orduithe; agus éagumasach ina theannta sin, ar neamhord quelling: ansin ní mór do shaighdiúirí a chur i gcomparáid le leanaí millte; tá siad useless chun aon chríche praiticiúla.

27. Má tá a fhios againn go bhfuil ár bhfear féin i riocht ionsaí, ach nach bhfuil a fhios againn nach bhfuil an namhaid oscailte chun ionsaí, níl againn ach leath bealaigh i dtreo bua.

28. Má tá a fhios againn go bhfuil an namhaid oscailte chun ionsaí, ach nach bhfuil a fhios againn nach bhfuil ár bhfear féin i riocht ionsaí, nílimid imithe ach leath bealaigh i dtreo bua.

29. Má tá a fhios againn go bhfuil an namhaid oscailte chun ionsaí, agus go bhfuil a fhios againn freisin go bhfuil ár bhfear i riocht ionsaí, ach nach bhfuil a fhios againn go ndéanann nádúr na talún troid dodhéanta, nílimid fós imithe ach leath bealaigh i dtreo bua.

30. Dá bhrí sin ní bhíonn an saighdiúir oilte, aon uair amháin ag gluaiseacht, ariamh faoi bhrón; Nuair a bheidh campa briste aige, ní bheidh aon chailliúint air riamh.

31. Dá bhrí sin an rá: Má tá aithne agat ar an namhaid agus a fhios agat féin, ní bheidh do bua a bheith in amhras; má tá aithne agat ar Neamh agus ar an Domhan, féadfaidh tú do bhua a chomhlánú.

XI. Na Naoi gCás

1. Dúirt Sun Tzu: Aithníonn ealaín an chogaidh naoi gcineál talún: (1) Talamh scaipthe; (2) talamh éasca; (3) ábhar conspóideach; (4) talamh oscailte; (5) foras na mórbhealaí trasnaithe; (6) talamh tromchúiseach; (7) talamh deacair; (8) hemmed-i talamh; (9) talamh éadóchasach.

2. Nuair a bhíonn taoiseach ag troid ina chríoch féin, is talamh scaipthe é.

3. Nuair a bheidh sé tar éis dul isteach i gcríoch naimhdeach, ach gan achar fada, is talamh éasca é.

4. An foras gur mór an buntáiste do cheachtar thaobh a sheilbh a bheith aige, is cúis chonspóideach é.

5. Is talamh oscailte an talamh ar a bhfuil saoirse gluaiseachta ag gach taobh.

6. An talamh atá mar eochair do thrí stát comhtheagmhálacha, ionas go mbeidh an chuid is mó den Impireacht ar a cheannas ag an té a áitíonn é ar dtús, ina fhoras le bóithre a thrasnú.
7. Nuair a théann arm isteach i gcroílár tíre naimhdeach, ag fágáil roinnt cathracha daingnithe ina taobh thiar, is talamh tromchúiseach é.

8. Foraoisí sléibhe, géaróga garbha, riasca agus eanaigh - an tír go léir ar deacair a trasnú: is talamh deacair é seo.

9. Talamh a shroichtear trí ghleanna cúnga, agus as nach féidir linn éirí as ach ar chosáin chráite, ionas gur leor líon beag den namhad chun corp mór dár bhfear a threascairt: tá sé seo cnáibithe sa talamh.

10. Is talamh éadóchasach é talamh nach féidir linn a shábháil ón scrios ach troid gan mhoill.

11. Ar thalamh scaipthe, mar sin, ná troid. Ar thalamh éasca, ná stop. Ar chúis chonspóideach, ná déan ionsaí.

12. Ar thalamh oscailte, ná déan iarracht bealach an namhaid a bhac. Ar an talamh go dtrasnaíonn tú mórbhealaí, ceangail lámha le do chomhghuaillithe.

13. Ar talamh trom, cruinnigh i dtreachas. I talamh deacair, coinnigh go seasta ar an máirseáil.

14. Ar thalamh hemmed-i, dul i muinín stratagem. Ar thalamh éadóchasach, troid.

15. Bhí a fhios acu siúd ar a dtugtar ceannairí sciliúla d'aois conas a thiomáint ding idir tosaigh agus ar chúl an namhaid; chun cosc ​​a chur ar chomhoibriú idir a rannáin mhóra agus bheaga; chun bac a chur ar na trúpaí maithe ó na droch-shaighdiúirí a tharrtháil, na hoifigigh ó rally a bhfear.

16. Nuair a bhí fir an namhad aontaithe, d'éirigh leo iad a choinneáil in aimhleas.

17. Nuair a bhí sé chun a leasa, rinne siad bogadh ar aghaidh; nuair a mhalairt, stop siad fós.

18. Má chuirtear ceist orm conas déileáil le slua mór an namhad in eagar ordúil agus ar an bpointe máirseáil chuig an ionsaí, ba cheart dom a rá: "Tosaigh trí urghabháil a dhéanamh ar rud éigin a bhfuil grá ag do chéile comhraic; ansin beidh sé inchúisithe le do thoil."

19. Is é meargacht croílár an chogaidh: bain leas as neamhullmhaithe an namhaid, déan do bhealach ar bhealaí gan choinne, agus ionsaí ar spotaí gan chosaint.

20. Seo a leanas na prionsabail atá le comhlíonadh ag fórsa ionraidh: Dá mhéad a théann tú isteach i dtír, is ea is mó a bheidh dlúthpháirtíocht do chuid trúpaí, agus mar sin ní bheidh na cosantóirí i gceannas ort.

21. Déan creach i dtír thorthúil chun bia a sholáthar don arm.

22. Déan staidéar cúramach ar leas do chuid fear, agus ná bí róchánach. Dírigh do chuid fuinnimh agus coinnigh do neart. Coinnigh do arm i gcónaí ag gluaiseacht, agus ceap pleananna unfathomable.

23. Caith do shaighdiúirí i bpoist as a bhfuil aon éalú, agus b'fhearr leo bás ná eitilt. Má thugann siad aghaidh ar an mbás, níl aon rud nach féidir leo a bhaint amach. Cuirfidh oifigeach agus fir araon a n-uile neart amach.

24. Nuair a bhíonn eagla ar shaighdiúirí cailleann siad mothú na heagla. Mura bhfuil aon áit dhídean ann, seasfaidh siad go daingean. Má tá siad i dtír naimhdeach, léireoidh siad tosaigh stubborn. Mura bhfuil cabhair ar fáil dó, beidh siad ag troid go dian.

25. Mar sin, gan fanacht le marsáil, beidh na saighdiúrí i gcónaí ar an qui vive; gan fanacht go n-iarrfar ort, déanfaidh siad do thoil; gan srianta, beidh siad dílis; gan orduithe a thabhairt, is féidir iad a bheith iontaofa.

26. Cosc ar mhangain a ghlacadh, agus deireadh a chur le hamhrais mhaslaigh. Ansin, go dtí go dtiocfaidh an bás féin, ní gá eagla a chur ar thubaiste.

27. Mura bhfuil ár saighdiúrí ró-ualach ar airgead, ní mar gheall ar a bhfuil ainnise acu ar shaibhreas; mura bhfuil a saol rófhada, ní mar gheall ar sin nach bhfuil siad claonta i leith fad saoil.

28. An lá a n-ordaítear dóibh dul chun catha, go gcloisfeadh bhur saighdiúrí, iad siúd ina suí ag fuíoll a n‑éadaí, agus iad siúd atá ina luí ag ligean do na deora a leicne a rith. Ach tabhair go bá iad uair amháin, agus léireoidh siad misneach Chu nó Kuei.

29. Féadfar an tactician oilte a chur i gcomparáid leis an shuai-jan. Anois is nathair é an shuai-jan atá le fáil i sléibhte ChUng. Buail ar a cheann, agus ionsaíodh a eireaball tú; buail ar a eireaball, agus beidh tú faoi ionsaí ag a cheann; stailc ar a lár, agus beidh tú a ionsaí ag ceann agus eireaball araon.

30. D'fhiafraigh díom an féidir arm a dhéanamh chun aithris a dhéanamh ar an shuai-jan, ba chóir dom a fhreagairt, Tá. óir is naimhde iad fir Wu agus fir Yueh; fós má bhíonn siad ag trasnú abhann sa bhád céanna agus iad gafa ag stoirm, tiocfaidh siad i gcabhair ar a chéile díreach mar a chuidíonn an lámh chlé leis an gceart.

31. Uime sin ní leor a mhuinín a chur i gceangail capall, agus rotha carbaid a chur sa talamh.

32. Is é an prionsabal chun arm a bhainistiú ná aon chaighdeán misnigh amháin a bhunú nach mór do chách a bhaint amach.
33. Conas an leas is fearr a bhaint as idir láidir agus lag - sin ceist a bhaineas le húsáid cheart an talaimh.

34. Mar sin stiúrann an ginearál oilte a arm díreach mar a stiúrfadh sé fear singil, Willy-Nilly, ina láimh.

35. Is gnó ginearál a bheith ciúin agus rúndacht a chinntiú; ina seasamh agus cóir, agus mar sin ord a choimeád.

36. Caithfidh sé a bheith in ann a chuid oifigeach agus fear a chur amú trí thuarascálacha bréagacha agus trí láithrithe bréagacha, agus mar sin iad a choinneáil faoi aineolas iomlán.

37. Trína chuid socruithe a athrú agus a phleananna a athrú, coinníonn sé an namhaid gan eolas cinnte. Trí a champa a aistriú agus bealaí cuaird a ghlacadh, cuireann sé cosc ​​ar an namhaid a chuspóir a réamh-mheas.

38. Ag an bpointe cinniúnach, gníomhaíonn ceannaire airm cosúil le duine a dhreap suas airde agus a thosaíonn ansin ar an dréimire taobh thiar dó. Iompraíonn sé a chuid fear go domhain isteach i gcríoch naimhdeach sula léiríonn sé a lámh.

39. Dónn sé a bháid agus briseann sé a photaí cócaireachta; mar aoire ag tiomáint tréada caorach, tiomáineann sé a chuid fear ar an mbealach seo agus go, agus ní fios cá bhfuil sé ag dul.

40. A ósta do thionól agus é chur i gcontúirt:-—féadtar gnó an ghinearáil do thabhairt de seo.

41. Na bearta eagsúla a oirfidh na naoi gcineál talmhan; oiriúnacht tactics ionsaitheach nó cosantacha; agus dlíthe bunúsacha an nádúir dhaonna: is cinnte nach mór staidéar a dhéanamh ar na nithe seo.

42. Agus an chríoch naimhdeach á ionradh, is é an prionsabal ginearálta ná go dtugann treá domhain comhtháthú; penetrating ach ar bhealach gearr ciallaíonn scaipeadh.

43. Nuair a fhágann tú do thír féin i do dhiaidh, agus nuair a thógann tú d'arm thar chríoch na comharsanachta, gheobhaidh tú tú féin ar thalamh criticiúil. Nuair a bhíonn modhanna cumarsáide ar na ceithre thaobh, bíonn an talamh ar cheann de na mórbhealaí trasnaithe.

44. Nuair a théann tú isteach go domhain isteach i dtír, is talamh tromchúiseach é. Nuair a théann tú isteach ach ar bhealach beag, is talamh éasca é.

45. Nuair a bhíonn daingin an namhad ar do chúl, agus pasanna cúnga i do chomhair, is talamh leath-chríche é. Nuair nach bhfuil aon áit dhídean ann ar chor ar bith, is talamh éadóchasach é.

46. ​​Dá bhrí sin, ar thalamh scaipthe, spreagfainn mo chuid fear le haontacht chuspóirí. Ar thalamh éasca, d'fheicfinn go bhfuil dlúthcheangal idir gach cuid de m'arm.

47. Ar thalamh chonspóideach, dhéanfainn deifir suas mo chúl.

48. Ar thalamh oscailte, do choimeádfainn súil ghéar ar mo chosaintí. Ar thalamh de mhórbhealaí trasnaithe, dhéanfainn mo chomhghuaillíochtaí a chomhdhlúthú.

49. Ar chúis thromchúiseach, dhéanfainn iarracht sruth leanúnach soláthairtí a chinntiú. Ar thalamh deacair, leanfainn orm ag brú ar aghaidh feadh an bhóthair.

50. Ar thalamh hemmed-sa, chuirfinn bac ar aon bhealach cúlú. Ar thalamh éadóchasach, d'fhógair mé do mo shaighdiúirí go raibh siad gan dóchas a saol a shábháil.

51. Óir is é toil an tsaighdiúra é cur i gcoinne achrannach nuair a bhíonn sé timpeall air, troid go dian nuair nach féidir leis cabhrú leis féin, agus géilleadh go pras nuair a bheidh sé i nguais.

52. Ní féidir linn dul i gcomhghuaillíocht le prionsaí comharsanachta go dtí go mbeidh a gcuid dearaí curtha in iúl againn. Ní cuí dúinn arm a threorú ar an mórshiúl mura bhfuil eolas againn ar aghaidh na tíre - a sléibhte agus a foraoisí, a gaistí agus a malaí, a riasca agus a bogaí. Ní fhéadfaimid buntáistí nádúrtha a thabhairt chun cuntais mura mbainimid úsáid as treoracha áitiúla.

53. Ní fheileann do phrionsa cogaidh neamhaird a dhéanamh d'aon cheann de na ceithre nó de na cúig phrionsabail seo a leanas.

54. Nuair a ionsaíonn prionsa cogaidh stát cumhachtach, taispeánann a ghinearáil é féin chun cosc ​​a chur ar chomhchruinniú fórsaí an namhad. Sáraíonn sé a chuid comhraic, agus cuirtear cosc ​​ar a gcomhghuaillithe a bheith páirteach ina choinne.

55. Uime sin ní dheineann sé a dhícheall é féin do chóimhcheangal le gach uile ní, ná ní chothuigheann sé comhacht na stát eile. Déanann sé a chuid dearaí rúnda féin, rud a chuireann iontas ar a chuid antagonists. Mar sin tá sé in ann a gcathracha a ghabháil agus a ríochtaí a threascairt.

56. Luaíochtaí a bhronnadh gan aird ar an riail, orduithe a eisiúint gan aird ar chomhshocraíochtaí roimhe seo; agus beidh tú in ann arm iomlán a láimhseáil mar nach raibh le déanamh agat ach fear singil.

57. Tabhair aghaidh ar do shaighdiúirí leis an ngníomh féin; ná cuir in iúl dóibh do dhearadh. Nuair a bhíonn an radharc geal, tabhair os comhair a súl é; ach inis dóibh rud ar bith nuair a bhíonn an scéal gruama.

58. Cuir do arm i nguais marfach, is mairfidh sé; plung isteach i gcolas éadóchasach é, agus tiocfaidh sé as go sábháilte.

59. Óir is go beacht nuair a chuaidh fórsa i slí dhíobhála is féidir buille a bhualadh chun bua.
60. Faightear rath sa chogaíocht trí sinn féin a shásamh go cúramach le cuspóir an namhad.

61. Trí bheith ar crochadh do shíor ar chliath an namhad, éirighidh dhúinn i bhfad an ceannasaí do mharbhadh.

62. Tugtar cumas chun ruda a chur i gcrích go tréan-chuntasach air seo.

63. An lá a ghlacann tú le d'ordú, bac ar na pasanna teorann, scrios na scóir oifigiúla, agus stop a chur le himeacht gach emissaries.

64. Bí go géar i seomra na comhairle, chun smacht a chur ar an gcás.

65. Má fhágann an namhaid doras ar oscailt, ní mór duit Rush isteach.

66. Foraoisigí do chéile comhraic ag urghabháil a bhfuil de daor, agus subtly contrive in am a theacht ar an talamh.

67. Siúil ar an cosán atá sainithe ag riail, agus tú féin a freastal ar an namhaid go dtí gur féidir leat troid cath cinntitheach.

68. Ar dtúis, mar sin, foillsigh sóláis mhaighdean, go dtug an namhaid oscailt dhuit; ina dhiaidh sin déan aithris ar luas an ghiorria reatha, agus beidh sé ró-dhéanach don namhaid cur i gcoinne tú.

XII. An ionsaí le tine

1. Dúirt Sun Tzu: Tá cúig bhealach ann chun ionsaí le tine. Is é an chéad cheann ná saighdiúirí a dhó ina gcampa; is é an dara ceann ná siopaí a dhó; is é an tríú ná traenacha bagáiste a dhó; is é an ceathrú ná arsenals agus irisí a dhó; is é an cúigiú ná iománaíocht a chur trí thine i measc an namhad.

2. Chun ionsaí a dhéanamh, ní mór acmhainní a bheith againn. Ba cheart an t-ábhar chun dóiteáin a ardú a choinneáil réidh i gcónaí.

3. Tá séasúr ceart ann chun ionsaithe a dhéanamh le tine, agus laethanta speisialta chun conflagration a thosú.

4. Is é an séasúr cuí nuair a bhíonn an aimsir an-tirim; is iad na laethanta speisialta na laethanta sin nuair a bhíonn an ghealach i réaltbhuíonta an tSiabh, an Bhalla, an Sciathán nó an Crosbharra; óir is iad na ceithre cinn seo uile laethanta gaoithe éirithe.

5. In ionsaí le tine, ba chóir go mbeadh duine ullamh chun cúig fhorbairt a d'fhéadfadh a bheith ann a chomhlíonadh:

6. (1) Nuair a bhriseann tine amach taobh istigh de champa an namhad, freagair láithreach agus ionsaí ón taobh amuigh.

7. (2) Má tharlaíonn tine amach, ach fanann saighdiúirí an namhad ciúin, bígí ag iarraidh bhur gcuid ama agus ná ionsaí.

8. (3) Nuair a bheidh fórsa na lasracha sroichte aige, lean ionsaí é, más indéanta sin; mura bhfuil, fan áit a bhfuil tú.

9. (4) Más féidir ionsaí a dhéanamh le tine ón taobh amuigh, ná fan go mbrisfidh sé amach laistigh de, ach seachad do ionsaí ag nóiméad fabhrach.

10. (5) Nuair a thosnaíonn tú tine, bí ar an ngaoth di. Ná ionsaí ón leeward.

11. Maireann gaoth a eiríonn i rith an lae i bhfad, ach is gearr go dtiteann gaoth oíche.

12. I ngach arm ní mór na cúig fhorbairt a bhaineann le tine a bheith ar eolas, gluaiseachtaí na réalta a ríomh, agus faire a choinneáil ar feadh na laethanta cearta.

13. Mar sin taispeánann siad siúd a úsáideann tine mar chúnamh don ionsaí faisnéis; faigheann siad siúd a úsáideann uisce mar chabhair don ionsaí aontachas neart.

14. Trí uisce is féidir namhaid a idircheapadh, ach gan a chuid maoine go léir a ghoid.

15. Is míshásta cinniúint an té a dhéanann iarracht a chuid cathanna a bhuachan agus go n-éireoidh lena chuid ionsaithe gan spiorad na fiontraíochta a chothú; is é an toradh ná cur amú ama agus marbhántacht ghinearálta.

16. Mar sin an rá: Leagann an rialóir soléite a phleananna i bhfad chun tosaigh; cothaíonn an ginearál maith a chuid acmhainní.

17. Ná bog mura bhfeiceann tú buntáiste; ná húsáid do chuid trúpaí mura bhfuil rud éigin le gnóthú; Ná troid mura bhfuil an seasamh ríthábhachtach.

18. Ní ceart d'aon rialóir trúpaí do chur sa machaire acht amháin chun a spleen féin do shásamh; níor cheart go ndéanfadh aon ghinearál cath a chomhrac go simplí as pique.

19. Más chun do bhuntáiste é, déan dul ar aghaidh; mura bhfuil, fan áit a bhfuil tú.

20. Tig fearg le h-athrughadh go h-áthas; d’fhéadfadh ábhar teacht i gcomharbacht ar chráifeacht.

21. Ach ní féidir teacht ar ríocht a bhí scriosta uair amháin arís; agus ní féidir na mairbh a thabhairt ar ais chun na beatha go deo.

22. Uime sin bíonn an rialóir soluis aireach, agus an deaghghinearál lán d'aireach. Is é seo an bealach chun tír a choinneáil faoi shíocháin agus arm slán.

XIII. Úsáid Spiairí

1. Dúirt Sun Tzu: Má ardaítear céad míle fear agus má dhéantar iad a mháirseáil i bhfad i gcéin, beidh cailliúint mhór ar mhuintir agus cuireann sé brú ar acmhainní an Stáit. Is ionann an caiteachas laethúil agus míle unsa airgid. Beidh corraithe sa bhaile agus thar lear, agus beidh fir ag titim anuas traochta ar na mórbhealaí. Cuirfear bac ar oiread agus seacht gcéad míle teaghlach ina gcuid saothair.
2. Féadfaidh arm naimhdeach aghaidh a thabhairt ar a chéile ar feadh na mblianta, ag iarraidh an bua a chinnfear in aon lá amháin. Ar an ábhar sin, is é airde na mídhaonnachta é fanacht gan aineolas ar riocht an namhad go simplí toisc go gcuireann duine isteach ar an gcaiteachas céad uinge airgid in onóracha agus luach saothair.

3. An té a ghníomhaíonn mar sin ní ceannaire fear é, ní chabhair láithreach dá rígh, ná máistir bua.

4. Mar sin, is é an rud a chumasaíonn don fhlaithiúnas ciallmhar agus don Ghinearál maith dul ar stailc agus ceannas a dhéanamh, agus rudaí a bhaint amach nach bhfuil ag gnáth-dhaoine orthu, is réamheolas é.

5. Anois ní féidir an réamheolas seo a mhealladh ó bhiotáille; ní féidir é a fháil go hionduchtach ó thaithí, ná trí aon ríomh asbhainteach.

6. Ní féidir eolas ar dhiúscairtí an namhad a fháil ach ó fhir eile.

7. Dá bhrí sin úsáid spiairí, a bhfuil cúig aicme acu: (1) Spiairí áitiúla; (2) spiairí isteach; (3) spiairí thiontú; (4) spiairí doomed; (5) spiairí a mhaireann.

8. Nuair a bhíonn na cúig chineál spiaireachta seo ag obair, ní féidir le haon duine an córas rúnda a aimsiú. Seo ar a dtugtar "ionramháil diaga na snáitheanna." Is í an dámh is luachmhaire atá ag an bhFlaitheas.

9. Ciallaíonn spiairí áitiúla seirbhísí áitritheoirí ceantair a fhostú.

10. Ag spiairí istigh, ag baint úsáid as oifigigh an namhad.

11. Tar éis spiairí a thiontú, greim a fháil ar spiairí an namhad agus iad a úsáid chun ár gcríoch féin.

12. Ag déanamh spiairí doomed, ag déanamh rudaí áirithe go hoscailte chun críocha meabhlaireachta, agus ag ligean dár spiairí fios a bheith acu orthu agus iad a thuairisciú don namhaid.

13. Is iad na spiairí a mhaireann, ar deireadh, iad siúd a thugann nuacht ar ais ó champa an namhad.

14. Mar sin is é an rud nach bhfuil aon duine san arm ar fad níos dlúithe le caidreamh a chothú ná le spiairí. Níor cheart luach saothair níos liobrálaí a thabhairt do dhuine ar bith. Níor cheart níos mó rúndachta a chaomhnú i ngnó ar bith eile.

15. Ní féidir spiairí a úsáid go húsáideach gan éirim iomasach áirithe.

16. Ní féidir iad a bhainistiú i gceart gan beannacht agus simplíocht.

17. Gan seiftiúlacht intinne caolchúiseach, ní féidir fírinne a dtuairiscí a chinntiú.

18. Bí subtle! bí caolchúiseach! agus bain úsáid as do chuid spiairí le haghaidh gach cineál gnó.

19. Má nochtann spiaire píosa rúnda nuachta sula mbíonn an t-am níos aibí, ní mór é a chur chun báis mar aon leis an bhfear dár insíodh an rún dó.

20. Cé acu is é is cuspóir arm a bhrú, cathair a stoirmiú, nó duine aonair a fheallmharú, is gá i gcónaí tosú ag fáil amach ainmneacha an lucht freastail, na n-aides-de-camp, agus coimeádaithe doirse agus feighlithe an Ghinearál i gceannas. Ní mór ár gcuid spiairí a choimisiúnú chun iad seo a fháil amach.

21. Ní mór spiairí an namhad a tháinig chun spiaireachta a dhéanamh orainn a lorg, a chathú le breabanna, a thabhairt ar shiúl agus a choinneáil go compordach. Mar sin beidh siad ina spiairí tiontaithe agus ar fáil dár seirbhís.

22. Is tríd an eolas a thugann an spiaire tiontaithe is féidir linn spiairí áitiúla agus istigh a fháil agus a fhostú.

23. Is mar gheall ar a chuid faisnéise, arís, gur féidir linn a chur faoi deara an spiaire doomed scéal bréagach a sheoladh chuig an namhaid.

24. Ar deireadh, is trína fhaisnéis is féidir an spiaire marthanach a úsáid ar ócáidí ceaptha.

25. Is é críoch agus aidhm an spiaireachta ina chúig chineál go léir eolas ar an namhaid; agus ní féidir an t-eolas seo a fháil ach, ar an gcéad dul síos, ón spiaire tiontaithe. Mar sin tá sé riachtanach go gcaithfí leis an spiaire tiontaithe leis an tsaoirse is fearr.

26. Le sean-aois, ba é I Chih a bhí ag fónamh faoin Hsia ba chúis leis an ardú ar an ríshliocht Yin. Ar an gcaoi chéanna, ba é Lu Ya a bhí ag fónamh faoin Yin ba chúis leis an ardú ar ríshliocht Chou.

27. Mar sin is é an rialóir sothuigthe agus an ginearál ciallmhar a bhainfidh úsáid as an éirim is airde san arm chun críocha spiaireachta agus ar an mbealach sin baineann siad torthaí iontacha amach. Is gné ríthábhachtach uisce iad spiairí, toisc go mbraitheann cumas arm bogadh orthu.


AN CRÍOCH