I. Fametrahana drafitra

1. Hoy i Sun Tzu: Tena zava-dehibe amin'ny Fanjakana ny haiady.

2. Resaka fiainana sy fahafatesana izany, lalana mankany amin'ny fiarovana na ho amin'ny faharavana. Noho izany dia lohahevitra fanadihadiana izay tsy azo atao tsinontsinona.

3. Ny fahaiza-miady àry dia fehezin’ny lafin-javatra dimy tsy tapaka, hodinihina amin’ny fandinihan-tena, rehefa mikatsaka ny hamaritana ny fepetra azo eny amin’ny saha.

4. Ireto avy izany: 1) Ny Lalàna momba ny fitondran-tena; (2) Lanitra; (3) Tany; (4) Ny Komandy; (5) Fomba sy fifehezana.

5,6. Ny Lalàna momba ny fitondran-tena dia mahatonga ny olona hifanaraka tanteraka amin’ny mpitondra azy, ka hanara-dia azy izy ireo, na manao ahoana na manao ahoana ny ainy, ary tsy kivy na inona na inona loza.

7. Ny lanitra dia midika hoe alina sy andro, hatsiaka sy hafanana, fotoana sy vanim-potoana.

8. Ny tany dia misy elanelana, lehibe na kely; loza sy fiarovana; tany malalaka sy lalana tery; ny mety ho fiainana sy fahafatesana.

9. Ny Komandy dia mijoro amin'ny hasin'ny fahendrena, amin-kitsimpo, fiantrana, herim-po ary henjana.

10. Amin'ny fomba sy ny fitsipi-pifehezana dia tokony ho takatra ny fivorian'ny tafika amin'ny fizaran-tany mifanaraka amin'izany, ny fanasokajiana ny laharana eo amin'ny manamboninahitra, ny fikojakojana ny lalana izay ahafahan'ny vatsy tonga any amin'ny tafika, ary ny fanaraha-maso ny fandaniana ara-miaramila.

11. Ireo loha dimy ireo dia tokony ho fantatry ny jeneraly tsirairay: izay mahalala azy ireo no ho mpandresy; izay tsy mahalala izany dia ho lavo.

12. Koa amin'ny hevitrareo, rehefa mitady hamantatra ny toetry ny miaramila, dia aoka izany hatao ho fototry ny fampitahana, toy izao manaraka izao: --

13. 1) Iza amin’ireo mpanjaka roa ireo no feno lalàna momba ny fitondran-tena? (2) Iza amin’ireo jeneraly roa ireo no tena mahay? 3) Iza no iankinan’ny tombontsoa azo avy amin’ny lanitra sy ny tany? (4) Amin’ny lafiny inona no tena ampiharina amin’ny fomba hentitra ny fifehezana? 5) Iza no tafika matanjaka kokoa? (6) Amin’ny lafiny inona no tena voaofana kokoa ny manamboninahitra sy ny lehilahy? (7) Ao amin'ny tafika inona no misy tsy miovaova kokoa na amin'ny valisoa sy ny sazy?

14. Amin'ny alalan'ireo hevitra fito ireo no ahafahako maminavina fandresena na faharesena.

15. Ny jeneraly izay mihaino ny torohevitro ka manatanteraka izany dia handresy; Ny jeneraly izay tsy mihaino ny torohevitro na mankatò azy, dia ho resy:--avelao izy!

16. Raha mitodika any amin'ny tombotsoan'ny torohevitro aho, dia manararaotra ny toe-javatra mahasoa rehetra mihoatra noho ny fitsipika mahazatra.

17. Raha tsara ny toe-javatra, dia tokony hanova ny fikasany ny olona iray.

18. Ny ady rehetra dia mifototra amin'ny fitaka.

19 Koa rehefa afaka manafika isika, dia toa tsy ho vitantsika; rehefa mampiasa ny herintsika isika dia tsy maintsy toa tsy mavitrika; rehefa akaiky isika dia tsy maintsy mampino ny fahavalo fa lavitra isika; rehefa lavitra dia tsy maintsy ataontsika hino fa akaiky isika.

20. Mitondrà fandrika hitaona ny fahavalo. Mody fikorontanana, ka torotoroy izy.

21. Raha tsy manana ahiahy amin'ny toerana rehetra izy, dia miomàna ho azy. Raha manana hery ambony izy, ialao izy.

22. Raha tezitra mafy ny mpifanandrina aminao, dia tadiavo ny hampahatezitra azy. Mody malemy, mba hiavonavona.

23. Raha miadana izy, dia aza mampitsahatra azy; Raha tafaray ny heriny dia saraho izy ireo.

24. Manafika azy amin'izay tsy vonona izy, misehoa any amin'izay tsy ampoizinao.

25. Tsy tokony hambara mialoha ireo fitaovam-piadiana ireo, izay mitarika ho amin'ny fandresena.

1:26 Ankehitriny, ny jeneraly izay mandresy amin'ny ady dia manao kajikajy maro ao amin'ny tempoliny alohan'ny hiadiana. Ny jeneraly izay resy amin'ny ady dia manao kajy vitsivitsy mialoha. Toy izany no mahatonga ny kajikajy maro ho amin’ny fandresena, ary ny kajikajy vitsy haharesy: mainka fa ny tsy misy kajy mihitsy! Amin'ny fifantohana amin'io teboka io no ahafantarako mialoha hoe iza no mety handresy na ho resy.

II. Miady

1. Hoy i Sun Tzu: Amin'ny ady, izay misy kalesy haingam-pandeha arivo sy kalesy mavesatra be ary miaramila mitafy mailaka iray hetsy eny an-tsaha, miaraka amin'ny vatsy ampy hitondrana azy arivo, ny fandaniana ao an-trano sy eo anoloana, ao anatin'izany ny fialam-boly ho an'ny vahiny, ny zavatra madinika toy ny lakaoly sy ny loko, ary ny vola lany amin'ny kalesy isan'andro. Toy izany ny vidin'ny fananganana tafika 100.000.

2. Raha tena miady tokoa ianao, raha mbola ho avy ny fandresena, dia ho donto ny fitaovam-piadian'ny lehilahy ary ho levona ny hafanam-pony. Raha manao fahirano tanàna iray ianao, dia ho reraka ny herinao.

3. Averina indray, raha maharitra ny fampielezan-kevitra dia tsy hitovy amin’ny fahasahiranana ny haren’ny Fanjakana.
4. Ankehitriny, rehefa levona ny fiadianao, levona ny hafanam-ponao, lany ny herinao ary lany ny harenao, dia hisy mpanapaka hafa hipoitra hanararaotra ny fara-tampony. Amin’izay dia tsy hisy olona, ​​na dia hendry aza, hahavita hisoroka ny voka-dratsiny.

5. Noho izany, na dia nandre momba ny fahadodonan’ny ady aza isika, dia mbola tsy hita nifandray tamin’ny fahatarana lava ny fahakingana.

6. Tsy misy firenena iray nahazo tombony tamin'ny ady naharitra.

7. Izay mahalala tsara ny faharatsian'ny ady ihany no afaka mahatakatra tsara ny fomba mahasoa amin'ny fanatanterahana izany.

8. Ny miaramila mahay tsy mampiakatra hetra fanindroany, ary ny sariety tsy ampitondraina mihoatra ny indroa.

9. Mitondrà fitaovam-piadiana avy any an-tranonao, fa manaova sakafo amin'ny fahavalo. Noho izany dia hanana sakafo ampy ny tafika.

10. Ny fahantran'ny volam-panjakana dia mahatonga ny tafika hotazonina amin'ny alalan'ny fanomezana avy lavitra. Ny fandraisana anjara amin'ny fitazonana tafika lavidavitra no mahatonga ny vahoaka ho sahirana.

11. Etsy an-danin'izany, ny fifanakaikezan'ny tafika iray dia mampiakatra ny vidiny; ary ny lafo vidy no mahatonga ny fananan’ny vahoaka ho lany.

12. Rehefa lany ny fananany, dia hiharan'ny fanerena mafy ny tantsaha.

13,14. Noho izany fahaverezan-tena sy faharerahana izany, dia ho foana ny tokantranon’ny mponina, ary ho lany ny telo ampahafolon’ny vola miditra aminy; fa ny fandaniana amin’ny fanjakana amin’ny kalesy tapaka, ny soavaly tonta, ny saron-tratra sy ny fiarovan-doha, ny tsipìka sy ny zana-tsipìka, ny lefona sy ny ampinga, ny akanjo fiarovan-tratra, ny omby sy ny sarety mavesatra, dia ho efatra ampahafolon’ny vola miditra aminy.

15. Noho izany, ny jeneraly hendry dia manao tetika hisakafo amin'ny fahavalo. Ny sarety iray amin'ny sakafon'ny fahavalo dia mitovy amin'ny roapolo amin'ny an'ny tsirairay, ary toy izany koa ny picul iray amin'ny vilonany dia mitovy amin'ny roapolo avy amin'ny fitehirizan'ny tena.

16 Ankehitriny, mba hamonoana ny fahavalo, dia tsy maintsy mifoha amin'ny fahatezerana ny olontsika; mba hisy tombony amin'ny fandresena ny fahavalo, dia tsy maintsy mahazo ny valim-pitiany izy ireo.

17. Koa amin'ny ady amin'ny kalesy, rehefa azo ny kalesy folo na mihoatra, dia hahazo valisoa izay nandray ny voalohany. Ny sainantsika manokana dia tokony ho solon'ny an'ny fahavalo, ary ny kalesy dia mifangaro sy ampiasaina miaraka amin'ny antsika. Tokony hokarakaraina sy tazonina tsara ireo miaramila voasambotra.

18. Izany no iantsoana, mampiasa ny fahavalo resy mba hampitombo ny herin'ny tena.

19 Koa amin'ny ady, aoka ny fandresenao no tanjona lehibe, fa tsy ny ady lava.

20. Ka dia fantatra fa ny lehiben'ny tafika no mitsara ny anjaran'ny vahoaka, dia ilay lehilahy iankinan'ny saina na handry fahizay ny firenena, na ho ao anatin'ny loza.

III. Fanafihan'ny Stratagem

1. Hoy i Sun Tzu: Ao amin'ny haikanto azo ampiharina amin'ny ady, ny tsara indrindra dia ny maka ny tanin'ny fahavalo manontolo sy tsy misy dikany; tsy dia tsara loatra ny manapotika sy manimba azy. Noho izany koa, tsara kokoa ny maka tafika iray manontolo toy izay handrava azy, hisambotra rezimanta, detachment na orinasa iray manontolo toy izay handrava azy.

2. Noho izany, ny miady sy mandresy amin'ny adinao rehetra dia tsy fahaizana ambony indrindra; Ny fahaiza-manao ambony indrindra dia ny famotehana ny fanoheran'ny fahavalo tsy misy ady.

3. Noho izany, ny endrika ambony indrindra amin'ny jeneraly dia ny manohitra ny fikasan'ny fahavalo; ny tsara indrindra manaraka dia ny fisorohana ny fihaonan'ny tafik'ny fahavalo; ny manaraka dia ny hanafika ny tafik'ny fahavalo eny an-tsaha; ary ny politika ratsy indrindra dia ny manao fahirano ny tanàna mimanda.

4. Ny fitsipika dia ny tsy hanaovana fahirano ny tanàna mimanda raha azo atao ny misoroka izany. Haharitra telo volana ny fanomanana ny lamba fialofana, ny trano fialofana, ary ny fitaovam-piadiana isan-karazany; ary haharitra telo volana ny fanangonam-bato manandrify ny manda.

Ny jeneraly, izay tsy nahafehy ny fahasosorana, dia hamely ny olony ho toy ny vitsika misesisesy, ka ny ampahatelon'ny miaramilany dia maty, raha mbola tsy azo ny tanàna. Toy izany ny voka-dratsy ateraky ny fahirano.

6 Ary noho izany ny mpanapaka mahay dia maharesy ny miaramilan'ny fahavalo ka tsy misy ady; azony ny tanànany, nefa tsy nanao fahirano azy; Mandrava ny fanjakany izy, nefa tsy manao raharaha lava eny an-tsaha.

7. Amin'ny heriny tsy misy ilana azy dia hanohitra ny fifehezan'ny Fanjakana izy, ary amin'izany dia ho tanteraka ny fandreseny raha tsy misy olona very. Izany no fomba fanafihana amin'ny tetika.

8. Fa lalàna amin'ny ady, raha folo ny miaramilantsika noho ny an'ny fahavalo, mba hanodidina azy; raha dimy no iray, hamely azy; raha avo roa heny, dia zarao ho roa ny miaramilantsika.
9. Raha mifanitsy amin'izany, dia afaka manolotra ady; raha latsa-danja kely amin'ny isa isika dia afaka misoroka ny fahavalo; raha tsy mitovy amin'ny lafiny rehetra, dia afaka mandositra azy isika.

10. Noho izany, na dia kely aza ny ady mafy, dia tsy maintsy azon'ny hery lehibe kokoa izy amin'ny farany.

11. Ankehitriny dia ny jeneraly no fiarovana ny Fanjakana; raha feno ny fiarovana amin'ny toerana rehetra; hatanjaka ny Fanjakana; raha misy tsininy ny fefy dia ho osa ny Fanjakana.

12. Misy fomba telo ahafahan'ny mpanapaka mitondra loza amin'ny miaramilany: --

13. (1) Amin’ny fibaikoana ny tafika handroso na hihemotra, noho ny tsy fahafantarany fa tsy afaka mankatò izy. Izany no antsoina hoe hobbling ny tafika.

14. (2) Amin’ny fiezahana hitantana tafika iray tahaka ny fitantanany fanjakana iray, noho ny tsy fahafantarany ny fepetra azo amin’ny tafika. Miteraka korontana ao an-tsain’ilay miaramila izany.

15. (3) Amin'ny fampiasana ireo manamboninahitry ny tafiny tsy misy fanavakavahana, amin'ny tsy fahalalana ny fitsipiky ny miaramila amin'ny fampifanarahana amin'ny toe-javatra misy. Manozongozona ny fahatokisan'ny miaramila izany.

16:16 Fa rehefa mikorontana sy tsy matoky ny tafika, dia azo antoka fa avy amin'ireo andriana feodaly hafa ny olana. Izany dia mitondra fanitsakitsahana fotsiny ao amin'ny tafika, ary mandroaka ny fandresena.

17. Noho izany dia mety ho fantatsika fa misy zavatra dimy tena ilaina mba hahazoana fandresena: 1) Izay mahalala ny fotoana tokony hiadiana sy ny fotoana tsy tokony hiadiana no handresy. (2) Izay mahay mitantana ny hery ambony sy ambany no handresy. 3) Izy no handresy izay tafiky ny fanahy iray ihany eran’ny laharan’izy rehetra. (4) Izy no handresy izay, niomana ny tenany, miandry ny haka ny fahavalo tsy vonona. (5) Izay manana hery ara-miaramila no hahazoany fandresena ary tsy voasakan'ny mpanjaka.

18. Noho izany ilay fitenenana hoe: Raha mahalala ny fahavalo ianao ka mahalala ny tenanao, dia tsy tokony hatahotra ny vokatry ny ady zato. Raha fantatrao ny tenanao fa tsy ny fahavalo, ny fandresena rehetra azo dia ho resy ihany koa. Raha tsy fantatrao na ny fahavalo na ny tenanao, dia ho resy amin'ny ady rehetra ianao.

IV. Tactical dispositions

1. Hoy i Sun Tzu: Ny mpiady mahay taloha dia nametraka ny tenany ho mihoatra noho ny faharesena, ary avy eo niandry ny fotoana handresena ny fahavalo.

2. Ny fiarovana ny tenantsika amin'ny faharesena dia eo am-pelatanantsika, fa ny fahafahana mandresy ny fahavalo dia omen'ny fahavalo mihitsy.

3. Noho izany, ny mpiady mahay dia afaka miaro tena amin'ny faharesena, nefa tsy mahazo antoka ny handresy ny fahavalo.

4. Noho izany ilay fitenenana hoe: Mety mahay mandresy nefa tsy mahavita azy.

5. Ny fiarovana amin'ny faharesena dia midika tetika fiarovana; ny fahaizana mandresy ny fahavalo dia midika hoe manao fanafihana.

6. Ny fijoroana eo amin'ny fiarovan-tena dia midika fa tsy ampy hery; manafika, hery mihoa-pampana.

7. Ny jeneraly mahay miaro tena dia miery any amin'ny lafivalon'ny tany miafina indrindra; Izay mahay manafika dia miposaka avy any an-tampon'ny lanitra. Amin'ny lafiny iray, manana fahaizana miaro tena isika; amin'ny lafiny iray, fandresena tanteraka.

8. Ny fahitana ny fandresena raha tsy ao anatin'ny vondron'omby iombonana dia tsy ny fahatsarana.

9. Tsy ny acme of excellence koa raha miady sy mandresy ianao ary ny Fanjakana manontolo dia miteny hoe: "Tsara izany!"

10. Ny fanandratana volo fararano dia tsy famantarana ny hery lehibe; tsy famantarana ny fahitana ny masoandro sy ny volana; ny mandre ny kotrokorana dia tsy famantarana ny sofina haingana.

11. Ilay nantsoin'ny Ntaolo hoe mpiady hendry dia izay tsy vitan'ny hoe mandresy, fa mahay mandresy mora foana.

12. Noho izany, ny fandreseny dia tsy mitondra azy ho lazan'ny fahendrena na laza noho ny herim-po.

13. Mandresy ny adiny amin'ny tsy fanaovana fahadisoana izy. Ny tsy fahadisoam-panantenana no mametraka ny antoka ny fandresena, satria midika izany fa mandresy ny fahavalo efa resy.

14. Noho izany ny mpiady mahay dia mametraka ny tenany eo amin'ny toerana izay mahatonga ny faharesena tsy azo atao, ary tsy manadino ny fotoana handresena ny fahavalo.

15:15 Koa amin'izany, amin'ny ady, ny mpandresy tetikady dia tsy mitady ady afa-tsy rehefa azo ny fandresena, fa izay voatendry handresy voalohany dia miady ary avy eo mitady fandresena.

16. Ny mpitarika tanteraka dia mamboly ny lalàna ara-moraly, ary manaraka tsara ny fomba sy ny fitsipi-pifehezana; araka izany dia ao amin’ny fahefany ny mifehy ny fahombiazana.

17. Raha ny amin'ny fomba miaramila, dia manana, voalohany, Fandrefesana; faharoa, Tombanana ny habetsahana; fahatelo, kajy; fahefatra, fandanjalanjana ny vintana; fahadimy, Fandresena.
18. Ny fandrefesana dia manana ny fisiany amin'ny tany; Tombanana ny habetsahan'ny fandrefesana; Kajy amin'ny fanombanana ny isa; Mampifandanja ny vintana amin'ny kajy; ary Fandresena amin'ny fampifandanjana ny vintana.

19. Ny miaramila mpandresy manohitra ny resy, dia toy ny lanjan'ny kilao apetraka eo amin'ny mizana mifanandrify amin'ny vary iray.

20. Ny firohondrohon'ny hery mpandresy dia toy ny fibobohan'ny rano miboiboika mankany amin'ny hantsana arivo hakiho ny halaliny.

V. Angovo

1. Hoy i Sun Tzu: Ny fifehezana hery lehibe dia mitovy amin'ny fifehezan'ny lehilahy vitsivitsy: ny fizarana isany fotsiny no resahina.

2. Ny ady amin'ny tafika lehibe eo ambany fifehezanao dia tsy misy hafa amin'ny ady amin'ny miaramila kely: resaka fametrahana famantarana sy famantarana fotsiny izany.

3. Mba hahazoana antoka fa ny miaramilanao rehetra dia afaka mahatohitra ny vesatry ny fanafihan'ny fahavalo ary tsy mihozongozona - izany dia vokatry ny fihetsika mivantana sy ankolaka.

4. Mba ho toy ny vato fikosoham-bary nopotehina amin'ny atody ny fiantraikan'ny tafikao - izany dia vokatry ny siansa momba ny fahalemena sy ny matanjaka.

5. Amin'ny ady rehetra, ny fomba mivantana dia azo ampiasaina amin'ny fidirana amin'ny ady, fa ny fomba ankolaka dia ilaina mba hahazoana fandresena.

6. Ny tetika ankolaka, ampiharina amin'ny fomba mahomby, dia tsy mety ritra toy ny Lanitra sy ny Tany, tsy misy fiafarana toy ny fikorianan'ny renirano sy renirano; tahaka ny masoandro sy ny volana, dia mifarana izy ireo fa hanomboka indray; tahaka ny vanim-potoana efatra, dia lasa izy ka miverina indray.

7. Tsy mihoatra ny dimy ny naotin’ny mozika, kanefa ny fitambaran’ireo dimy ireo dia miteraka feon-kira maro kokoa noho ny re.

8. Tsy mihoatra ny dimy ny loko fototra (manga, mavo, mena, fotsy, ary mainty), nefa rehefa mitambatra izy ireo dia mamokatra loko maro kokoa noho ny hita hatramin’izay.

9. Tsy mihoatra ny dimy ny tsiro kardinaly (marikivy, marikivy, sira, mamy, mangidy), kanefa ny fitambaran'izy ireo dia manome tsiro mihoatra noho izay azo anandrana.

10. Amin'ny ady dia tsy mihoatra ny roa ny fomba fanafihana - ny mivantana sy ankolaka; nefa izy roa mitambatra ireo dia miteraka andiana hetsika tsy misy farany.

11. Mifandimby ny mivantana sy ny ankolaka. Toy ny hoe mihetsiketsika ao anaty faribolana ianao - tsy ho tapitra mihitsy ianao. Iza no afaka mandany ny fahafahan'ny fitambaran'izy ireo?

12. Ny fiaingan'ny miaramila dia tahaka ny firohondrohon'ny riaka izay hanakodia vato amin'ny alehany.

13. Ny kalitaon'ny fanapahan-kevitra dia toy ny fisondrotry ny voromahery ara-potoana izay ahafahany mamely sy mandringana ny niharam-boina.

14. Ary noho izany ny mpiady tsara dia ho mahatsiravina amin'ny voalohany, ary ho mailaka amin'ny fanapahan-keviny.

15. Ny angovo dia azo oharina amin'ny fanenjana tsipìka; fanapahan-kevitra, amin'ny famoahana trigger.

16. Ao anatin'ny korontana sy ny tabataban'ny ady, dia mety hisy toa korontana nefa tsy tena korontana mihitsy; ao anatin'ny fisafotofotoana sy ny korontana, dia mety tsy misy loha na rambo ny filaharanao, nefa ho porofo manohitra ny faharesena izany.

17. Ny fikorontanan'ny simulate dia mametraka fifehezana tonga lafatra, ny tahotra mitovitovy amin'izany dia miteraka herim-po; simulated fahalemena postulates hery.

18. Ny fanafenana ny filaminana ao ambanin'ny akanjon'ny korontana dia resaka fizarazarana fotsiny; ny fanafenana ny herim-po amin'ny fanehoana saro-kenatra dia midika fa misy ny angovo miafina; Ny tanjaka misaron-tava amin'ny fahalemena dia tokony ho tanterahina amin'ny fomba taktika.

19. Koa izay mahay mitana ny fahavalo hivezivezy dia mitana endrika mamitaka, izay hataon'ny fahavalo. Misy zavatra ataony sorona, mba ho azon’ny fahavalo.

20. Amin'ny fanintonany ny haniny, dia mitazona azy amin'ny diabe izy; ary miaraka amin'ny vahoaka voafantina no hanotrika azy.

21. Ny mpiady hendry dia mijery ny vokatry ny angovo mitambatra, ary tsy mitaky be loatra amin'ny tsirairay. Noho izany ny fahaizany misafidy lehilahy tsara sy mampiasa angovo mitambatra.

22. Raha mampiasa hery mitambatra izy, dia ho toy ny hazo na vato mihodina ny miaramilany. Fa toetran'ny hazo na vato ny mijanona tsy mihetsika eo amin'ny tany lemaka, ary mihetsiketsika rehefa eny amin'ny hantsana; raha zorony efatra dia mijanona, fa raha boribory kosa dia mihodinkodina.

23:23 Koa ny hery novolavolain'ny lehilahy mpiady mahay dia toy ny fihetsehan'ny vato boribory nahorona midina amin'ny tendrombohitra iray mirefy an'arivony metatra ny haavony. Be dia be momba ny resaka angovo.

VI. Teboka malemy sy matanjaka

1. Hoy i Sun Tzu: Na iza na iza eo amin'ny saha aloha ka miandry ny fiavian'ny fahavalo, dia ho vaovao amin'ny ady; na iza na iza faharoa eo an-tsaha ka tsy maintsy maika hiady dia ho tonga reraka.
2. Noho izany, ny mpiady hendry dia mametraka ny sitrapony amin'ny fahavalo, nefa tsy mamela ny sitrapon'ny fahavalo hihatra aminy.

3. Amin’ny fanomezana tombontsoa ho azy, dia azony atao ny mampirisika ny fahavalo hanatona an-tsitrapo; na, amin’ny fanimbana, dia afaka manao izay tsy ahafahan’ny fahavalo manatona akaiky.

4. Raha miadana ny fahavalo, dia afaka mampahory azy; raha ampy hanina izy, dia ho mosarena izy; raha mitoby mangina izy dia afaka manery azy hifindra.

5. Misehoa amin'ny toerana izay tsy maintsy arovana haingana ny fahavalo; mandehana haingana mankany amin'ny toerana tsy ampoizina.

6. Ny miaramila dia afaka mandeha lavidavitra tsy misy fahoriana, raha mamakivaky ny tany tsy misy fahavalo.

7. Afaka mahazo antoka ianao fa hahomby amin'ny fanafihana ataonao raha toa ka manafika toerana tsy voaaro fotsiny ianao. Afaka miantoka ny fiarovana ny fiarovan-tenanao ianao raha mitana toerana tsy azo atsipy fotsiny.

8. Noho izany io jeneraly io dia mahay manafika izay tsy fantatry ny mpifanandrina aminy izay tokony harovana; ary mahay miaro izay tsy fantatry ny mpifanandrina aminy izay hamelezana azy.

9. Ry zava-kanto masina feno hafetsena sy tsiambaratelo! Amin’ny alalanao no ianarantsika ho tsy hita, amin’ny alalanao tsy ho re; ary noho izany dia afaka mitazona ny anjaran'ny fahavalo eo an-tanantsika isika.

10. Mety handroso sy ho tsy azo toherina mihitsy ianao, raha manao ny fahalemen'ny fahavalo; mety hisotro ronono ianao ary ho voaro amin'ny fanenjehana raha haingana kokoa noho ny an'ny fahavalo ny fihetsikao.

11. Raha te hiady isika, dia azo terena hanao fifanekena ny fahavalo, na dia nialokaloka tao ambadiky ny manda avo sy hady lalina aza izy. Ny hany ilaintsika atao dia ny manafika toeran-kafa izay tsy maintsy hovonjeny.

12. Raha tsy te hiady isika, dia azontsika atao ny manakana ny fahavalo tsy hifanditra amintsika, na dia hita eo amin’ny tany fotsiny aza ny tsipika misy ny tobintsika. Ny hany ilaintsika atao dia ny manipy zavatra hafahafa sy tsy azo ianteherana amin'ny lalany.

13. Amin'ny fahafantarana ny toetran'ny fahavalo sy ny fijanonana ho tsy hita maso, dia afaka mitazona ny herintsika hifantoka isika, fa ny an'ny fahavalo dia tsy maintsy mizarazara.

14. Afaka mamorona vatana tokana isika, fa ny fahavalo kosa tsy maintsy mizarazara ho ampahany. Noho izany dia hisy iray manontolo hifanandrina amin'ny ampahany samihafa amin'ny fitambarana iray, izay midika fa ho maro isika amin'ny vitsy an'ny fahavalo.

15. Ary raha mahavita manafika hery ambany amin'ny lehibe isika, dia ho sahirana mafy ny mpanohitra antsika.

16. Ny toerana izay kasaintsika hiady dia tsy tokony ho fantatra; fa amin'izay dia tsy maintsy miomana amin'ny fanafihana mety hitranga amin'ny teboka maro samihafa ny fahavalo; ary rehefa mizara izany amin'ny lafiny maro ny heriny, dia ho vitsy ny isa tsy maintsy atrehintsika amin'ny fotoana rehetra.

17. Fa na dia mafy aza ny fahavalony, dia hampahalemy ny lamosiny izy; raha mampahery ny vodiny izy, dia hampahalemy ny fiarany; raha hampahery ny ankaviany izy, dia hampahalemy ny ankavanana; raha manamafy ny ankavanany izy, dia hampahalemy ny ankavia. Raha mandefa fanamafisam-peo eny rehetra eny izy dia ho osa eny rehetra eny.

18. Ny fahalemena isa dia avy amin'ny tsy maintsy miomana amin'ny fanafihana mety hitranga; tanjaky ny isa, avy amin'ny fanerena ny fahavalontsika hanao ireo fiomanana hanohitra antsika ireo.

19. Noho ny fahafantarantsika ny toerana sy ny fotoana hiadiana ho avy, dia mety hifantoka amin’ny lavidavitra indrindra isika mba hiady.

20:20 Fa raha tsy fantatra ny fotoana na ny toerana, dia ny elatra havia dia ho tsy manan-kery hanohana ny havanana, ny havanana koa tsy manan-kery hanohana ny ankavia, ny fiara tsy mahazaka ny vodi-lalana, na ny vodi-lalana hanohana ny fiara. Koa mainka fa raha ny ampahany lavitra indrindra amin'ny tafika dia latsaky ny LI zato, ary na dia ny akaiky indrindra aza dia sarahan'ny LI maromaro!

21. Na dia mihoatra noho ny antsika aza ny miaramilan'i Yueh, araka ny fanombatoako, dia tsy hahasoa azy na inona na inona amin'ny fandresena izany. Dia hoy aho hoe azo atao ny fandresena.

22. Na dia mahery kokoa aza ny fahavalo, dia azontsika atao ny manakana azy tsy hiady. Tetika mba hahitana ny drafitra sy ny mety ho fahombiazana.

23. Fohazy izy, ary ianaro ny fitsipiky ny asany na ny tsy fahavitrihany. Manery azy haneho ny tenany, mba hahitana ny toerana marefo.

24. Ampitahao tsara amin'ny miaramilanao ny fahavalonao, mba ho fantatrao izay mahery indrindra sy izay tsy ampy.

25. Amin'ny fanaovana tetika, ny tanjona ambony indrindra azonao tratrarina dia ny manafina azy ireo; afeno ny toe-tsainao, dia ho voaro amin’ny fisainan’ny mpitsikilo faran’izay masiaka ianao, dia amin’ny teti-dratsin’ny saina hendry indrindra.

26. Ahoana no hahazoana fandresena ho azy ireo avy amin'ny tetika ataon'ny fahavalo - izany no tsy takatry ny vahoaka.
27. Ny olona rehetra dia afaka mahita ny tetika handresena, fa ny tsy hitan'ny olona dia ny paikadin'ny fandresena.

28. Aza averina indray ny tetika nahazoana fandresena iray, fa aoka ny fombanao hifehy ny toe-javatra tsy manam-petra.

29. Toy ny rano ny tetika miaramila; fa ny rano avy amin'ny fitoerana avo dia mikoriana midina faingana.

30. Koa amin'ny ady, ny lalana dia ny miala amin'ny mahery sy ny mamely ny malemy.

31. Ny rano dia mamolavola ny lalan-kizorany araka ny toetran'ny tany izay iariany; ny miaramila dia manao ny fandreseny mifandray amin'ny fahavalo izay hatrehiny.

32. Noho izany, toy ny rano tsy mitazona endrika tsy miova, dia toy izany koa amin'ny ady dia tsy misy fepetra tsy tapaka.

33. Izay afaka manova ny tetika ataony amin'ny mpifanandrina aminy ka mahomby amin'ny fandresena, dia azo antsoina hoe kapiteny nateraky ny lanitra.

34. Ny singa dimy (rano, afo, kitay, metaly, tany) dia tsy mitovy foana; mifandimby ny fizaran-taona efatra. Misy andro fohy sy lava; ny volana dia manana ny fotoany mihalefy sy mihalava.

VII. Fihetsiketsehana

1. Hoy i Sun Tzu: Amin'ny ady, ny jeneraly dia mandray ny didiny avy amin'ny mpanjaka.

2. Rehefa nanangona tafika iray izy ary nampifantoka ny heriny, dia tsy maintsy mampifangaro sy mampifanaraka ireo singa samihafa ao aminy izy alohan'ny hananganany ny tobiny.

3. Aorian'izay dia tonga ny fikafika tetika, izay tsy misy sarotra kokoa. Ny fahasarotana amin'ny tetika tetika dia ny mamadika ny mamitaka ho mivantana, ary ny loza ho tombony.

4. Noho izany, ny mandeha amin'ny lalana lavitra sy mihodinkodina, rehefa avy nitaona ny fahavalo hiala amin'ny lalana, ary na dia manomboka manaraka azy, mba hanatratra ny tanjona eo anoloany, dia mampiseho fahalalana ny fahaiza-manao ny fivilian-dalana.

5. Mahasoa ny mandehandeha miaraka amin'ny tafika; miaraka amin'ny vahoaka tsy voafehy, mampidi-doza indrindra.

6. Raha mametraka tafika feno fitaovana ianao amin'ny diabe mba hahazoana tombony, dia mety ho tara loatra ianao. Amin'ny lafiny iray, ny fanalana tsanganana manidina ho amin'izany tanjona izany dia ny fanaovana sorona ny entany sy ny fivarotany.

7:7 Koa raha mandidy ny lehilahyo ianao hanakodia ny akanjony, ary hanao diabe an-terivozona tsy ankijanona na andro na alina, manarona avo roa heny noho ny halavirana mahazatra, manao LI zato mba hahazoana tombony, dia ho lavo eo an-tànan'ny fahavalo ny lehiben'ny antokonao telo.

8. Ny lehilahy matanjaka kokoa no ho eo aloha, ary ny reraka dia hianjera ao aoriana, ary amin'izany drafitra izany dia ny ampahafolon'ny miaramilanao ihany no ho tonga any amin'ny toerana halehany.

9. Raha mandeha LI dimampolo ianao mba handresena ny fahavalo, dia ho very ny mpitarika ny divizionao voalohany, ary ny antsasaky ny herinao ihany no hahatratra ny tanjona.

10. Raha mandeha LI telopolo miaraka amin'ny zavatra mitovy ianao, dia ho tonga ny roa ampahatelon'ny tafikao.

11. Azontsika atao àry fa very ny tafika iray tsy misy entana; raha tsy misy vatsy dia very; raha tsy misy fototra famatsiana dia very.

12. Tsy afaka miditra amin’ny firaisankina isika raha tsy efa mahafantatra ny fikasan’ny mpiara-belona amintsika.

13. Tsy mendrika ny hitarika tafika amin'ny diabe isika raha tsy mahalala ny endriky ny firenena - ny tendrombohitra sy ny alany, ny fandrika sy ny hantsana ao aminy, ny heniheny sy ny heniheny.

14. Tsy ho azontsika atao ny mamadika ny tombotsoa voajanahary ho kaonty raha tsy mampiasa mpitari-dalana eo an-toerana isika.

15. Amin'ny ady, manaova fihatsarambelatsihy, dia hahomby ianao.

16. Na hifantoka na hizara ny miaramilanao, dia tsy maintsy manapa-kevitra amin'ny toe-javatra.

17. Aoka ho toy ny rivotra ny hafainganao, ary ho toy ny an'ny ala ny fahamaizanao.

18. Ny fandrobana sy ny fandrobana dia ho tahaka ny afo;

19. Aoka ho maizina sy tsy ho tratry ny alina ny kasainao;

20. Raha mandroba ny tany ianareo, dia aoka ny babo hozaraina amin'ny lehilahyreo; rehefa mahazo faritany vaovao ianao, dia tapaho ho fizarana ho tombontsoan'ny miaramila.

21. Saintsaino sy diniho tsara alohan'ny hihetsika.

22. Izy no handresy izay nianatra ny fahaiza-manao ny fivilian-dalana. Toy izany ny fahaiza-maneuvering.

23. Hoy ny Bokin'ny Fitantanana ny Tafika: Eo amin'ny sahan'ny ady dia tsy mitondra lavitra loatra ny teny lazaina: noho izany dia nisy ampongatapaka sy ampongatapaka. Tsy hita mazava tsara koa ny zavatra tsotra: noho izany ny fametrahana sora-baventy sy saina.

24. Ny ampongatapaka sy ny amponga, ny faneva ary ny faneva, dia fomba ahafahan'ny sofina sy ny mason'ny mpampiantrano hifantoka amin'ny teboka iray manokana.
25:25 Ny mpampiantrano izay mahaforona vatana tokana, dia tsy hain'ny be herim-po handroso irery, na ny kanosa mihemotra irery. Izany dia ny fahaiza-mitantana olona marobe.

26:26 Koa amin'ny ady amin'ny alina, dia manaova fandrenesana afo sy amponga, ary amin'ny ady antoandro, saina sy faneva, ho fitaomana ny sofina sy ny mason'ny miaramilanao.

27. Ny miaramila iray manontolo dia mety ho voaroba amin'ny fanahiny; ny komandy iray dia mety ho voaroba amin'ny fanatrehany ny sainy.

28. Ankehitriny dia mahery ny fanahin'ny miaramila nony maraina; amin'ny mitataovovonana dia efa manomboka misaina; ary amin'ny hariva, dia ny fiverenana any an-toby ihany no ao an-tsainy.

29 Koa ny jeneraly hendry dia manalavitra ny miaramila, raha mazoto ny fanahiny, fa manafika azy kosa rehefa malaina ka mirona hiverina. Izany dia ny fianarana ny toe-po.

30. Mifehy tena sy tony, miandry ny fisehoan'ny korontana sy ny fikorontanana eo amin'ny fahavalo: - izany no fahaiza-manao mitazona ny tena.

31. Ho eo akaikin'ny tanjona raha mbola lavitra azy ny fahavalo, hiandry am-piadanana raha mbola miasa mafy sy miady mafy ny fahavalo, mba hovokisana tsara raha mosarena ny fahavalo: -- izany no fahaizan'ny manambady hery.

32. Ny tsy hisakanana fahavalo izay manana fanevan'ny filaharana tanteraka, ny tsy hanafika miaramila voalamina amin'ny filaharana tony sy matoky tena:-- izany no fahaizana mandinika ny toe-javatra.

33. Fehezan-tafika ny tsy handroso hiakatra hanohitra ny fahavalo, na hanohitra azy rehefa midina izy.

34. Aza manenjika fahavalo izay manao fandosirana; aza mamely miaramila masiaka.

35. Aza mitelina ny hanin'ny fahavalo. Aza mitsabaka amin'ny tafika mody.

36. Rehefa mihodidina tafika ianao, avelao malalaka ny fivoahana. Aza manindry mafy ny fahavalo kivy.

37. Toy izany ny haiady amin'ny ady.

VIII. Variation amin'ny Tactics

1. Hoy i Sun Tzu: Amin'ny ady, ny jeneraly dia mandray ny baikony avy amin'ny mpanjaka, manangona ny tafiny ary mampifantoka ny heriny.

2. Rehefa any amin'ny tany sarotra, aza mitoby. Any amin'ny firenena misy làlambe mifanena, mifanome tanana amin'ireo mpiara-dia aminao. Aza mijanona amin'ny toerana mitoka-monina mampidi-doza. Amin'ny toe-javatra tsy fahita firy dia tsy maintsy mampiasa tetika ianao. Amin'ny toerana kivy dia tsy maintsy miady ianao.

3. Misy lalana tsy tokony harahina, misy tafika tsy tokony hotafihina, tanàna tsy maintsy atao fahirano, toerana tsy azo toherina, didin'ny mpanjaka tsy azo ankatoavina.

4. Ny jeneraly izay mahafantatra tsara ny tombontsoa azo avy amin'ny fiovaovan'ny tetika dia mahay mitantana ny miaramilany.

5. Ny jeneraly izay tsy mahazo izany, dia mety mahafantatra tsara ny firafitry ny firenena, nefa tsy ho afaka hamadika ny fahalalany ho amin'ny kaonty azo ampiharina.

6. Noho izany, ny mpianatry ny ady izay tsy mahay miady amin'ny fanovàna ny teti-dratsiny, na dia mahafantatra ny Tombontsoa Dimy aza, dia tsy hahavita hampiasa tsara ny olony.

7. Noho izany, ao amin'ny drafitry ny mpitarika hendry, ny fiheverana ny tombony sy ny fatiantoka dia hifangaro.

8. Raha toa ka voatsindry toy izany ny fanantenantsika hahazo tombony, dia mety hahomby amin’ny fanatanterahana ny ampahany manan-danja amin’ny tetitsika isika.

9. Raha toa kosa ka ao anatin'ny fahasahiranana isika dia vonona mandrakariva ny hanararaotra, dia mety hanala ny tenantsika amin'ny loza.

10. Ahenao ny lehiben'ny fahavalo amin'ny fanimbana azy; ary asio korontana ho azy ireo, ary tandremo azy tsy tapaka; mitandrema fanintonana manjavozavo, ary ataovy maimaika amin'ny toerana iray izy ireo.

11. Ny fahaiza-miady dia mampianatra antsika tsy hiantehitra amin’ny mety hisian’ny tsy fahatongavan’ny fahavalo, fa amin’ny fahavononantsika handray azy; tsy noho ny tsy fanafihany, fa noho ny nanaovanay ny toerana tsy azo ialana.

12. Misy lesoka dimy mampidi-doza izay mety hisy fiantraikany amin'ny jeneraly: (1) Ny tsy fitandremana, izay mitarika ho amin'ny fandringanana; 2) kanosa, izay mitarika ho amin'ny fisamborana; 3) fahasosorana maimaika, izay mety hahatonga ny fanevatevana; 4) hanim-piderana izay mora henatra; (5) ny fiahiahiana tafahoatra ny olony, izay mampiharihary azy amin'ny fanahiana sy ny fahasahiranana.

13. Ireo no fahotana dimy mamely ny jeneraly, manimba ny ady.

14. Rehefa voaongana ny tafika iray ka maty ny mpitarika azy, dia azo antoka fa ho hita eo amin’ireo fahadisoana dimy mampidi-doza ireo ny antony. Aoka izy ireo ho lohahevitry ny fisaintsainana.

IX. Ny Tafika tamin'ny martsa

1. Hoy i Sun Tzu: Tonga amin'ny fanontaniana momba ny fitobian'ny tafika sy ny fijerena famantarana ny fahavalo isika. Mandrosoa faingana amin'ny tendrombohitra, ary mitoera eo amin'ny manodidina ny lohasaha.
2. Toby eny amin’ny toerana avo, mitodika amin’ny masoandro. Aza mianika avo mba hiady. Be dia be ny ady an-tendrombohitra.

3. Rehefa avy niampita renirano ianao, dia tokony hanalavitra azy.

4. Rehefa miampita renirano ny hery manafika amin'ny diabeny, dia aza mandroso hitsena azy eo afovoany. Tsara raha avela hiampita ny antsasaky ny tafika, ary avy eo dia hanafaka ny fanafihanao.

5. Raha manahy hiady ianao, dia aza mandeha mifanena amin'ny mpanafika eo akaikin'ny renirano izay tsy maintsy hiampitany.

6. Atsofohy any amin'ny avo noho ny fahavalo ny asanao, ary manandrina ny masoandro. Aza mifindra hiakatra hitsena ny fahavalo. Be dia be ny ady amin'ny renirano.

7. Amin'ny fiampitana ny heniheny sira, ny hany tokony hataonao dia ny miala haingana, tsy misy hatak'andro.

8. Raha terena hiady amin'ny honahona sira ianao, dia tokony hanana rano sy ahitra eo akaikinao, ary atodiho eo amin'ny vongan-kazo ny lamosinao. Be loatra ho an'ny hetsika amin'ny diaben-tsira.

9. Any amin'ny tany maina sy levona, manaova toerana mora idirana miaraka amin'ny tany misondrotra eo ankavananao sy ao aorianao, mba ho eo aloha ny loza, ary ao aoriana no misy fiarovana. Be dia be ny fampielezan-kevitra amin'ny tany fisaka.

10. Ireo no sampana efatra mahasoa amin'ny fahalalana ara-tafika izay nahafahan'ny Emperora Mavo naharesy mpanjaka efatra.

11. Aleon'ny tafika rehetra ny tany avo toy izay iva ary ny toerana be masoandro toy izay ny maizina.

12. Raha mitandrina ny olonao ianao ka mitoby amin'ny tany mafy, dia ho afaka amin'ny areti-mandringana isan-karazany ny miaramila, ary izany dia ho fandresena.

13. Rehefa tonga eny amin'ny havoana na eny amoron-tsiraka ianao, dia mipetraha eo amin'ny faritra be masoandro, ary eo an-damosinao havanana ny hantsana. Amin'izany dia hanao zavatra avy hatrany ho tombontsoan'ny miaramilanao ianao ary hampiasa ny tombony voajanahary amin'ny tany.

14:14 Rehefa mivonto sy miposaka ny renirano iray izay tianao halehana, noho ny oram-be, dia tsy maintsy miandry ianao mandra-pihenany.

15. Ny tany izay misy hantsana mikitoantoana misy riaka mikoriana eo anelanelany, lavaka voajanahary lalina, toerana voahidy, kirihitra misavoritaka, vongan-dranomandry sy vavahady, dia tokony havela amin'ny hafainganam-pandeha rehetra fa tsy hatonina.

16. Raha manalavitra ny toerana toy izany isika, dia tokony hahazo ny fahavalo hanatona azy; raha miatrika azy ireo isika, dia tokony havelantsika ho eo an-damosiny ny fahavalo.

17. Raha eo amin'ny manodidina ny tobinao dia misy tany be havoana, dobo voahodidina ahitra, koveta feno bararata, na ala misy kirihitra matevina, dia tsy maintsy hesorina sy hosavaina tsara ireny; fa ireny no toerana mety hieren'ny olona otrika na mpitsikilo mamitaka.

18. Rehefa akaiky ny fahavalo ka mangina, dia miantehitra amin'ny hery voajanahary amin'ny toerany izy.

19:19 Rehefa mitodika any ivelany izy ka mitady ady, dia manahy ny handrosoan'ny ilany iray.

20. Raha mora idirana ny toerany, dia manao haniny izy.

21. Ny fihetsehana eo amin'ny hazo any an'ala dia mampiseho fa mandroso ny fahavalo. Ny fisehon'ny efijery maromaro eo afovoan'ny bozaka matevina dia midika fa te hampiahiahy antsika ny fahavalo.

22. Ny fisondrotry ny voro-manidina amin'ny fanidinany dia famantarana ny fanafihana. Ireo bibidia taitra dia manondro fa hisy fanafihana tampoka ho avy.

23. Raha misy vovoka miakatra amin'ny andry, dia famantarana ny fandrosoan'ny kalesy; rehefa ambany ny vovoka, fa miparitaka amin'ny faritra midadasika, dia manondro ny fanatonan'ny miaramila an-tongotra. Rehefa misampana amin'ny lalana samihafa izy dia mampiseho fa nisy antoko nalefa haka kitay. Ny rahona vovoka vitsivitsy mivezivezy etsy sy eroa dia midika fa mitoby ny tafika.

24. Ny teny manetry tena sy ny fiomanana mitombo dia famantarana fa efa handroso ny fahavalo. Ny fiteny mahery setra sy ny fandehanana mandroso toa ny fanafihana dia famantarana fa hihemotra izy.

25. Rehefa mivoaka aloha ny kalesy maivana ka mitsangana eo amin'ny elany, dia famantarana izany fa miforona hiady ny fahavalo.

26. Ny tolo-kevitra momba ny fandriam-pahalemana tsy miaraka amin'ny fifanekena nianiana dia manondro tetika.

27. Raha be ny fihazakazahana ka lavo amin'ny laharana ny miaramila, dia midika izany fa tonga ny fotoan-tsarotra.

28. Rehefa tazana mandroso ny sasany ary mihemotra ny sasany, dia fandrika izany.

29. Raha mijanona miantehitra amin'ny lefony ny miaramila, dia reraka noho ny tsy fahampian-kanina izy.

30. Raha manomboka misotro rano ireo nirahina hantsaka, dia mangetaheta ny miaramila.

31:31 Raha mahita tombony ho azo ny fahavalo ka tsy manao ezaka mba hiarovana izany, dia reraka ny miaramila.

32. Raha misy vorona miangona eny amin'ny toerana rehetra, dia tsy misy olona. Ny fitabatabana amin'ny alina dia miteraka tebiteby.
33. Raha misy korontana ao amin'ny toby, dia malemy ny fahefan'ny jeneraly. Raha ahetsiketsika ny sora-baventy sy ny saina dia mirongatra ny fikomiana. Raha tezitra ny manamboninahitra dia midika izany fa reraka ny lehilahy.

34. Raha misy miaramila mampihinan-kanina ny soavaliny, ary mamono ny omby aman'ondriny hohaniny, ary raha tsy manantona ny vilaniny eo ambonin'ny afon'ny toby izy, ka mampiseho fa tsy hiverina any amin'ny lainy izy, dia ho fantatrareo fa tapa-kevitra ny hiady ho amin'ny fahafatesana izy.

35. Ny fahitana ny lehilahy mibitsibitsika miaraka amin'ny fatotra kely na miteny amin'ny feo malefaka dia manondro tsy fitiavana eo amin'ny laharana.

36. Ny valisoa matetika loatra dia midika fa efa tapitra ny fananany ny fahavalo; be loatra ny sazy mampiseho toetry ny fahoriana.

37. Ny fanombohana amin'ny fitabatabana, fa avy eo ny fahatahorana ny isan'ny fahavalo, dia mampiseho ny tsy fahampian'ny faharanitan-tsaina.

38. Rehefa misy iraka andefasana fiderana eo am-bavany, dia famantarana izany fa maniry ny hisian'ny fitoniana ny fahavalo.

39:39 Raha miakatra amin'ny fahatezerana ny miaramilan'ny fahavalo ka mijanona eo anoloan'ny antsika mandritra ny fotoana maharitra, nefa tsy miditra amin'ny ady na miala indray, dia mitaky fahamalinana sy fitandremana fatratra ny toe-javatra.

40. Raha tsy mihoatra ny fahavalo ny miaramilantsika, dia ampy izay; midika fotsiny izany fa tsy misy fanafihana mivantana azo atao. Ny azontsika atao dia ny mampifantoka ny herintsika rehetra, mijery akaiky ny fahavalo, ary mahazo hery.

41. Izay tsy mieritreritra mialoha fa manao tsinontsinona ny mpifanandrina aminy dia azo antoka fa ho voasambotra.

42. Raha voasazy ny miaramila alohan'ny hifikitra aminao, dia tsy hanaiky izy; ary, raha tsy manaiky, dia tsy hisy ilàna azy. Raha toa ka, rehefa lasa mifikitra aminao ny miaramila, dia tsy ampiharina ny sazy, dia mbola ho raha tsy.

43:43 Noho izany, ny miaramila dia tsy maintsy atao amin'ny voalohany amin'ny maha-olombelona, ​​fa hofehezina amin'ny famaizana vy. Lalana iray mankany amin'ny fandresena izany.

44. Raha ampiharina amin'ny fanofanana ny miaramila ny baiko, dia ho voafehy tsara ny tafika; raha tsy izany dia ho ratsy ny fananarany.

45. Raha matoky ny olony ny jeneraly iray, nefa miziriziry amin'ny fankatoavany ny baikony, dia hifampizara ny tombony.

X. Terrain

1. Hoy i Sun Tzu: Afaka manavaka karazan-tany enina isika, izany hoe: (1) Tany azo idirana; (2) tany manenjana; (3) tany vonjimaika; (4) lalana tery; (5) havoana mivatravatra; (6) toerana lavitra ny fahavalo.

2. Ny tany azo izorana malalaka amin'ny andaniny roa dia antsoina hoe azo idirana.

3. Raha ny amin'ny tany toy izany, dia mitandrema eo anoloan'ny fahavalo amin'ny fibodoana ireo toerana avo sy be masoandro, ary tandremo tsara ny entanao. Dia ho afaka hiady amin'ny tombony.

4. Ny tany azo ilaozana nefa sarotra averina apetraka dia atao hoe fanendahana.

5. Avy amin'ny toerana toy izany, raha tsy vonona ny fahavalo, dia azonao atao ny mamely sy mandresy azy. Fa raha miomana ho amin'ny fahatongavanao ny fahavalo, ka tsy maharesy azy ianao, dia hiverina tsy ho vita, dia ho avy ny loza.

6. Raha toa ka tsy mahazo tombony ny andaniny sy ny ankilany amin'ny fanaovana ny dingana voalohany, dia antsoina hoe temporizing ground izany.

7. Amin'ny toe-javatra toy izany, na dia tokony hanolotra fandrika mahasarika antsika aza ny fahavalo, dia aleo tsy mihetsiketsika, fa aleo mihemotra, ka mitaona ny fahavalo amin'ny anjarany; ary rehefa mivoaka ny sasany amin'ny miaramilany, dia hahazo tombony amin'ny fanafihanay izahay.

8. Raha ny amin'ny fandalovana tery, raha azonao atao ny mibodo azy aloha, dia aoka hatao miaramila mafy izy ireo ary hiandry ny fiavian'ny fahavalo.

9. Raha manakana anao amin'ny fibodoana passage ny tafika, dia aza manaraka azy raha toa ka voafehy tanteraka ny fandalovana, fa raha toa ka malemy ilay izy.

10:10 Raha ny amin'ny havoana mitsambikina, raha miaraka amin'ny fahavalonao mialoha ianao, dia tokony hipetraka eo amin'ny toerana avo sy be masoandro, ary any no hiandry azy hiakatra.

11. Raha efa azon'ny fahavalo eo alohanao izy, dia aza manaraka azy, fa mialà ary miezaha hamitaka azy.

12:12 Raha mipetraka lavitra ny fahavalo ianao, ary mitovy ny tanjaky ny tafika roa, dia tsy mora ny mihantsy ady, ary ny ady dia hanimba anao.

13. Ireo enina ireo no fitsipika mifandray amin'ny Tany. Ny jeneraly izay nahazo ny andraikitra tompon'andraikitra dia tsy maintsy mitandrina amin'ny fandalinana azy ireo.
14:14 Ankehitriny, ny tafika iray dia iharan'ny loza enina, tsy avy amin'ny antony voajanahary, fa avy amin'ny fahadisoan'ny jeneraly. Ireto avy izany: 1) Sidina; (2) tsy fanekena; (3) firodana; (4) faharavana; (5) tsy fandaminana; (6) lalana.

15. Ny fepetra hafa mitovy, raha atsipy impolo heny amin'ny haben'ny hery hafa ny hery iray, dia ny fandosiran'ilay voalohany no ho vokany.

16. Raha matanjaka loatra ny miaramila tsotra ary malemy loatra ny manamboninahitra ao aminy, dia ny tsy fanekena no vokany. Rehefa matanjaka loatra ny manamboninahitra ary malemy loatra ny miaramila tsotra dia mirodana ny vokany.

17:17 Raha tezitra sy tsy manaiky hofehezin'ny manamboninahitra ambony, ka miady amin'ny tenany ny fahavalony noho ny fahasosorana, alohan'ny hahafantaran'ny mpitari-tafika raha afaka miady izy na tsia, dia fahasimbana no vokany.

18. Rehefa malemy sy tsy manana fahefana ny jeneraly; rehefa tsy mazava sy mazava ny didiny; rehefa tsy misy ny andraikitry ny manamboninahitra sy ny lehilahy, ary miforona amin'ny fomba kisendrasendra ny laharana, dia ny tsy fandrindrana tanteraka no vokany.

19: Raha misy jeneraly tsy mahay manombantombana ny tanjaky ny fahavalo, mamela ny hery ambany kokoa hiady amin'ny lehibe kokoa, na manipy antokon'olona malemy amin'ny mahery iray, ary manao tsirambina ny fametrahana miaramila voafantina eo amin'ny laharana voalohany, dia tsy maintsy ho resy ny vokany.

20. Ireo dia fomba enina amin'ny fitazonana faharesena, izay tsy maintsy homarihin'ny jeneraly izay nahazo ny andraikitra tompon'andraikitra.

21. Ny fiforonan'ny firenena no mpiara-dia tsara indrindra amin'ny miaramila; fa ny herin'ny fanombanana ny fahavalo, ny fifehezana ny herin'ny fandresena, ary ny fanaovana kajy amim-pitandremana ny fahasahiranana, ny loza sy ny halavirana, no fisedrana ny jeneraly lehibe.

1:22 Izay mahalala izany zavatra izany ka mampihatra ny fahalalany amin'ny ady dia handresy ny adiny. Izay tsy mahalala izany, na manao izany, dia ho resy tokoa.

23. Raha azo antoka fa hahazo fandresena ny ady, dia tsy maintsy miady ianareo, na dia mandrara izany aza ny mpanapaka; raha tsy maharesy ny ady, dia aza miady na dia ny mpitondra aza.

24:24 Ny jeneraly mandroso tsy mitsiriritra laza sy mihemotra tsy matahotra fahafaham-baraka, ka ny hiaro ny taniny sy hanao asa soa ho an'ny mpanjakany ihany no eritreretiny, no firavaka amin'ny fanjakana.

25. Ataovy toy ny zanakao ny miaramilanao, dia hanaraka anao any amin'ny lohasaha lalina indrindra izy; Hevero ho toy ny zanaka malalanao izy ireo, ary hijoro eo anilanao mandra-pahafatiny.

26. Fa raha manetry tena ianao, nefa tsy mahay maneho ny fahefanao; tsara fanahy, nefa tsy mahay mampihatra ny didinao; ary tsy mahay mamaha ny korontana koa; tsy misy ilana azy ireny na inona na inona tanjona azo ampiharina.

27:27 Raha fantatsika fa ny miaramilantsika dia ao anatin'ny toe-javatra hamely, nefa tsy fantatsika fa ny fahavalo dia tsy misokatra hanafika, dia lasa antsasa-manilan'ny fandresena ihany isika.

1:28 Raha fantatsika fa misokatra hanafika ny fahavalo, nefa tsy fantatsika fa ny olontsika dia tsy mety hanafika, dia antsasa-manilan'ny fandresena ihany no nandehanantsika.

1:29 Raha fantatsika fa misokatra hanafika ny fahavalo, ary fantatsika koa fa ao anatin'ny fepetra hamely ny olotsika, nefa tsy fantatsika fa ny toetry ny tany no mahatonga ny ady ho tsy azo tanterahina, dia mbola antsasa-manilan'ny fandresena ihany isika.

30. Noho izany ny miaramila efa za-draharaha, raha vao mihetsika, dia tsy ho very hevitra na oviana na oviana; Raha vao avy namaky ny toby izy, dia tsy ho very.

31. Noho izany ilay fitenenana hoe: Raha mahalala ny fahavalo ianao ka mahalala ny tenanao, dia tsy hisalasala ny fandresenao; raha mahalala ny lanitra sy mahalala ny tany ianao, dia ho tanteraka ny fandresenao.

XI. Ny toe-javatra sivy

1. Hoy i Sun Tzu: Ny haiady dia mahafantatra karazana tany sivy: (1) Tany miparitaka; (2) tany mora; (3) tany misy fifandirana; (4) tany malalaka; (5) tany amin'ny lalambe mifanesy; (6) tany matotra; 7) tany sarotra; (8) tany voafefy; (9) tany kivy.

2. Raha misy mpiadidy miady ao amin’ny faritaniny, dia tany miparitaka ilay izy.

3. Rehefa tonga any amin'ny faritany fahavalo izy, nefa tsy dia lavitra loatra, dia tany moramora izany.

4. Ny fananana izay manafatra tombony lehibe ho an'ny andaniny sy ny ankilany, dia tany misy fifandirana.

5. Ny tany izay ahafahan'ny lafiny tsirairay mihetsika dia tany malalaka.

6. Tany izay mahaforona ny fanalahidin'ny fanjakana telo mifanakaiky, ka izay mitana azy voalohany dia manana ny ankamaroan'ny Fanjakana eo amin'ny baikony, dia tanin'ny làlambe mifanesy.
7. Rehefa niditra tao amin'ny fon'ny firenena fahavalo ny tafika iray, ka namela tanàna mimanda maromaro teo aoriana, dia tany mafy izy io.

8. Ala be tendrombohitra, hantsana mikitoantoana, honahona sy fefy --tany rehetra sarotra aleha: tany sarotra io.

9. Tany izorana amin'ny hantsana tery, ary amin'ny lalana miolakolaka ihany no ahazoantsika miala amin'izany, mba ho ampy hanorotoro ny vatan-dehilahy betsaka ny fahavalontsika: voafefy amin'ny tany izany.

10. Ny tany izay tsy hahavoavonjy antsika amin'ny fandringanana raha tsy amin'ny ady tsy misy hatak'andro, dia tany kivy.

11. Noho izany, amin'ny tany miparitaka, aza miady. Amin'ny tany malalaka, aza mijanona. Amin'ny tany misy fifandirana, aza manafika.

12. Amin'ny tany malalaka, aza manandrana manakana ny lalan'ny fahavalo. Eo amin'ny tany misy làlambe mifanesy, mifanome tanana amin'ireo mpiara-dia aminao.

13. Amin'ny tany matotra, miangona amin'ny fandrobana. Any amin'ny tany sarotra, tohizo hatrany ny diabe.

14. Amin'ny tany voafefy, manaova tetika. Amin'ny tany kivy, miady.

15. Ireo izay nantsoina hoe mpitarika nahay fahiny dia nahay nampifanolana ny anoloana sy ny vodiny; hisorohana ny fiaraha-miasa eo amin'ny sampana lehibe sy madinika; mba hanakanana ny miaramila tsara tsy hanavotra ny ratsy, ny manamboninahitra tsy hanangona ny olony.

16:16 Rehefa tafaray ny miaramilan'ny fahavalo, dia vitan'izy ireo ny nampikorontana azy.

17. Ary raha nahasoa azy izany, dia nandroso izy; fa raha tsy izany, dia nijanona ihany izy.

18:18 Raha anontaniana aho hoe ahoana no fomba fiatrehana ny tafiky ny fahavalo mirindra tsara sy eo am-pandrosoana hanafika, dia izao no holazaiko: Manomboha amin'ny fisamborana izay tian'ny fahavalonao, dia ho tonga amin'ny sitraponao izy.

19. Haingana no fototry ny ady: araraoty ny tsy fahavononan'ny fahavalo, mandehana amin'ny lalana tsy ampoizina, ary manafika toerana tsy voaaro.

20. Ireto manaraka ireto ny fitsipika tokony hotandremana amin'ny hery manafika: Arakaraky ny hidiranao any amin'ny firenena iray no hitomboan'ny firaisankinan'ny miaramilanao, ka tsy haharesy anao ny mpiaro.

21. Mitsangàna any amin'ny tany lonaka mba hamelomana ny miaramilanao hanina.

22. Diniho tsara izay hahasoa ny lehilahy, ary aza atao tafahoatra izy. Ampifantohan'ny herinao ny herinao. Tohizo hatrany ny tafikao, ary manaova drafitra tsy takatry ny saina.

23. Atsipazo eo amin'ny toerana tsy misy afa-mandositra ny miaramilanao, fa aleony maty toy izay mandositra. Raha miatrika fahafatesana izy ireo dia tsy misy na inona na inona mety tsy ho tratrany. Ny manamboninahitra na ny lehilahy dia samy haneho ny heriny faratampony.

24. Ny miaramila rehefa ao anatin'ny fahasahiranana mafy dia very ny tahotra. Raha tsy misy toeram-pialofana dia hijoro tsara izy ireo. Raha any amin'ny firenena fahavalo izy ireo, dia hampiseho endrika mafy loha. Raha tsy misy fanampiana amin’izany dia hiady mafy izy ireo.

25. Noho izany, tsy miandry ny ho voatendry, ny miaramila dia ho eo amin'ny qui vive lalandava; fa tsy miandry anontaniana, dia hanao ny sitraponao izy; tsy misy fameperana, dia ho mahatoky izy ireo; raha tsy manome baiko dia azo itokisana.

26. Raràna ny fanaovana fambara, ary esory ny fisalasalana amin'ny finoanoam-poana. Avy eo, mandra-pahatongan'ny fahafatesana mihitsy, dia tsy tokony hatahotra ny loza.

27. Raha tsy vesaran'ny vola ny miaramilantsika, dia tsy noho izy rikoriko amin'ny harena; raha tsy lava loatra ny androm-piainany, dia tsy hoe satria tsy mirona ho ela velona izy ireo.

28. Amin'ny andro andefasana azy hiady, dia hitomany ny miaramilanao, izay mipetraka eo am-pandriana, ary izay mandry mandry ny ranomasony amin'ny takolany. Fa avelao izy ireo ho entina any amin'ny helo, ary haneho ny herim-pon'ny Chu na Kuei.

29. Ny tetika mahay dia azo oharina amin'ny shuai-jan. Ankehitriny dia bibilava hita any amin'ny tendrombohitra ChUng ny shuai-jan. Kapohy ny lohany, dia ho tafintohina amin'ny rambony ianao; kapohy ny rambony, dia hasianao ny lohany; kapohy eo afovoany, dia samy ho tafintohina amin'ny lohany sy ny rambony ianareo.

30. Nanontaniana aho raha azo atao ny manahaka ny shuai-jan, dia tokony hovaliako hoe: Eny. Fa fahavalo ny lehilahy ao Wu sy ny lehilahy ao Yueh; fa raha mita ny ony amin'ny sambo iray ihany izy ka azon'ny tafio-drivotra, dia hifanampy izy, tahaka ny an'ny tanana havia manampy ny havanana.

31. Koa tsy ampy ny matoky ny famatorana soavaly sy ny fandevenana ny kodiaran-kalesy amin'ny tany.

32. Ny fitsipika hitantana tafika dia ny fametrahana fenitry ny herim-po izay tsy maintsy tratrarin'ny rehetra.
33. Ahoana ny fomba hahazoana ny tsara indrindra amin'ny matanjaka sy malemy - izany dia fanontaniana mikasika ny fampiasana ny tany araka ny tokony ho izy.

34:34 Toy izany no itondran'ny jeneraly mahay ny miaramilany toy ny mitarika lehilahy tokana, sitrany tsy misy tànana.

35. Asan'ny jeneraly ny mangina ka miantoka ny tsiambaratelo; mahitsy sy marina, ka mitandro ny filaminana.

36:36 Tsy maintsy mahasakana ny manamboninahitra sy ny olony amin'ny filazana lainga sy ny fisehoana ivelany izy, ary amin'izany dia afaka mitazona azy ireo amin'ny tsy fahalalana.

37. Amin'ny fanovana ny fandaharany sy ny fanovana ny fikasany, dia mitazona ny fahavalo tsy misy fahalalana izy. Amin’ny famindrany ny tobiny sy ny fandehanana mihodikodina, dia misakana ny fahavalo tsy hanantena ny fikasany izy.

38:38 Amin'ny fotoan-tsarotra, ny lehiben'ny tafika dia manao toy ny olona niakatra avo, ary avy eo dia nandaka ny tohatra tao aoriany. Entiny lalina any amin'ny faritany feno fahavalo ny olony, alohan'ny hanehoany ny tanany.

39. Doroiny ny sambony ary vakivakiny ny vilaniny; tahaka ny mpiandry ondry mitondra ondry aman'osy no entiny mampandeha ny olony etsy sy eroa, ka tsy misy mahalala izay halehany.

40. Mamory ny miaramilany sy mitondra azy amin'ny loza: - izany dia azo antsoina hoe raharahan'ny jeneraly.

41. Ny refy samihafa mifanentana amin'ny karazana tany sivy; ny maha-mety ny tetika mahery vaika na fiarovana; ary ny lalàna fototra momba ny maha-olombelona: ireo no zavatra tsy maintsy ianarana indrindra.

42. Rehefa manafika ny faritany fahavalo, ny fitsipika ankapobeny dia hoe, ny fidirana lalina dia mitondra firaisankina; miditra fa ny lalana fohy dia midika fiparitahana.

43. Rehefa mandao ny taninao ianao, ary mitondra ny tafikao manerana ny faritanin'ny manodidina, dia mahita ny tenanao amin'ny toerana sarotra. Rehefa misy fitaovam-pifandraisana amin'ny lafiny efatra, ny tany dia iray amin'ireo lalambe mifanelanelana.

44. Rehefa miditra lalina any amin'ny firenena iray ianao, dia tany matotra izany. Rehefa miditra kely ianao dia tany mora.

45. Raha misy ny fiarovan'ny fahavalo eo ivoahanao, ary ety ny lalana eo anoloanao, dia voafefy amin'ny tany izy. Rehefa tsy misy toerana fialofana mihitsy, dia tany kivy.

46 Noho izany, eo amin’ny tany miparitaka, dia hanentana ny oloko amin’ny firaisan-kina aho. Amin'ny tany malalaka, hitako fa misy fifandraisana akaiky eo amin'ny faritra rehetra amin'ny tafiko.

47. Teo amin'ny tany misy fifandirana, dia hanafaingana ny lamosiko aho;

48. Eo amin'ny tany malalaka, dia nanara-maso tsara ny fiarovan-tenako aho. Noho ny làlam-be mifanelanelana, dia nanamafy ny fiarahako aho.

49. Amin'ny toe-javatra matotra, hiezaka aho hiantoka ny fikorianan'ny vatsy. Teny amin’ny tany sarotra, dia nanosika hatrany an-dalana aho.

50. Teo amin'ny tany voafefy, dia nosakanako izay fomba fihemorana rehetra. Teo amin'ny tany kivy aho, dia nambarako tamin'ny miaramilako ny fahadisoam-panantenana hamonjena ny ainy.

51. Fa toetran'ny miaramila ny hanohitra mafy rehefa voahodidina, hiady mafy rehefa tsy afaka manampy ny tenany, ary hankatò haingana rehefa tojo loza izy.

52. Tsy afaka miditra amin’ny fiombonana amin’ireo andriana mifanolo-bodirindrina isika raha tsy efa fantatsika ny teti-dratsiny. Tsy mendrika ny hitarika tafika amin'ny diabe isika raha tsy mahafantatra ny endriky ny firenena - ny tendrombohitra sy ny alany, ny fandrika sy ny hantsana, ny heniheny ary ny heniheny. Tsy ho vitantsika ny hamadika ny tombontsoa voajanahary raha tsy mampiasa mpitari-dalana eo an-toerana isika.

53. Ny tsy firaharahiana ny iray amin'ireto fitsipika efatra na dimy manaraka ireto dia tsy mety amin'ny andriana tia ady.

54: Rehefa manafika fanjakana matanjaka ny andriana tia ady, dia miseho amin'ny fisakanana ny fifantohan'ny tafik'ny fahavalony ny jeneraly. Mandresy lahatra ny mpifanandrina aminy izy, ary voasakana tsy hikambana aminy ny mpiara-dia aminy.

55. Noho izany dia tsy miezaka ny hifanerasera amin'ny rehetra sy amin'ny olona rehetra izy, ary tsy mampandroso ny fahefan'ny fanjakana hafa. Manatanteraka ny fikasany manokana izy, ka mampitolagaga ny mpanohitra azy. Afaka maka ny tanànany sy mandrodana ny fanjakany izy.

56. Manomeza valisoa tsy misy ifandraisany amin'ny fitsipika, mamoaka didy tsy miraharaha ny fandaminana teo aloha; ary ho zakanao avokoa ny miaramila iray manontolo, toy ny hoe lehilahy tokana ihany no ataonao.

57. Atreho ny miaramilanao amin'ny asa; aza ampahafantaro azy ireo mihitsy ny endrikao. Raha mamirapiratra ny fijery, dia ento eo imasony; fa tsy milaza na inona na inona amin'izy ireo rehefa manjombona ny zava-misy.

58. Apetraho amin'ny loza mahafaty ny miaramilanao, dia ho velona izy; Atsipazo ao anatin'ny fahasahiranana izy, dia ho afaka amin'ny toerana azo antoka.

59. Fa rehefa lavo amin'ny lalan'ny loza indrindra ny hery iray dia afaka mamely kapoka hahazoana fandresena.
60. Ny fahombiazana eo amin'ny ady dia azo amin'ny alalan'ny fampifanarahana tsara ny tenantsika amin'ny tanjon'ny fahavalo.

61. Amin'ny fihantsiana tsy tapaka eo amin'ny sisin'ny fahavalo, dia hahomby amin'ny farany isika amin'ny famonoana ny komandy lehibe.

62. Antsoina hoe fahaizana mahavita zavatra amin’ny hafetsena tanteraka izany.

63. Amin'ny andro hitondranao ny baikonao, sakano ny sisin-tany, ravao ny fanisana ofisialy, ary sakano ny fandalovan'ny iraka rehetra.

64. Aoka ho hentitra ianao ao amin'ny efitranon'ny filan-kevitra, mba hifehezanao ny toe-javatra.

65. Raha mamela varavarana misokatra ny fahavalo, dia tsy maintsy miditra haingana ianao.

66. Arovy ny mpifanandrina aminao amin'ny fisamborana izay tiany, ary fikajiana an-kolaka ny fotoana hahatongavany amin'ny tany.

67. Mandehana amin'ny lalana voafaritry ny fitsipika, ary ampifanaraho amin'ny fahavalo mandra-pahavitanao miady amin'ny ady lehibe.

68. Amin'ny voalohany, dia asehoy ny fahasahiranan'ny tovovavy, mandra-pivohan'ny fahavalo anao; avy eo alaivo tahaka ny haingan'ny bitro mihazakazaka, dia ho tara loatra ny fahavalo hanohitra anao.

XII. Ny fanafihan'ny afo

1. Hoy i Sun Tzu: Misy fomba dimy hanafika amin'ny afo. Ny voalohany dia ny handoro miaramila ao amin’ny tobiny; ny faharoa dia ny fandoroana fivarotana; ny fahatelo dia ny fandoroana fiaran-dalamby entana; ny fahefatra dia ny fandoroana fitaovam-piadiana sy gazety; ny fahadimy dia ny manipy afo amin'ny fahavalo.

2. Mba hanaovana fanafihana dia tsy maintsy manana fitaovana azo ampiasaina isika. Tokony hotehirizina ho vonona foana ny fitaovana famelomana afo.

3. Misy fotoana mety hanaovana fanafihana amin'ny afo, ary misy andro manokana hanombohana ny afo.

4. Ny vanim-potoana mety dia rehefa tena maina ny andro; Ny andro manokana dia ireo izay misy ny volana ao amin'ny antokon-kintana amin'ny Sieve, ny Rindrina, ny Elatra na ny Cross-bar; fa ireo efatra ireo dia andro fisondrotry ny rivotra rehetra.

5. Amin'ny fanafihana amin'ny afo, ny olona iray dia tokony hiomana amin'ny fivoarana dimy mety:

6. (1) Rehefa misy afo mirehitra ao anatin'ny tobin'ny fahavalo, dia valio miaraka amin'ny fanafihana avy any ivelany.

7. (2) Raha misy afo mirehitra, nefa mangina ny miaramilan'ny fahavalo, dia manaova fotoana ary aza manafika.

8. (3) Rehefa mahatratra ny haavony ny herin'ny lelafo, araho amin'ny fanafihana, raha azo atao izany; raha tsy izany dia mitoera amin'izay misy anao.

9. (4) Raha azo atao ny mamely afo avy any ivelany, dia aza miandry mandra-pipoitra ao anatiny, fa atolory ny fanafihanao amin'ny fotoana mety.

10. (5) Raha mandrehitra afo ianao, dia ataovy izay hamelezana ny rivotra. Aza manafika avy amin'ny leeward.

11. Ny rivotra mitsoka amin'ny antoandro dia maharitra ela;

12. Ao amin'ny tafika tsirairay, dia tsy maintsy fantatra ireo fivoarana dimy mifandray amin'ny afo, ny fihetsehan'ny kintana kajy, ary ny fiambenana natao ho an'ny andro mety.

13. Noho izany dia mampiseho faharanitan-tsaina ireo mampiasa afo ho fanampiana amin'ny fanafihana; ireo izay mampiasa rano ho fanampiana amin'ny fanafihana dia mahazo tanjaka.

14. Amin’ny alalan’ny rano, dia azo sakanana ny fahavalo, nefa tsy handroba ny fananany rehetra.

15. Mampalahelo ny manjo ny olona izay miezaka ny handresy ny adiny sy hahomby amin'ny fanafihany nefa tsy mamboly ny toe-tsain'ny orinasa; fa ny vokany dia ny fandaniam-potoana sy ny stagnation ankapobeny.

16. Noho izany ilay fitenenana hoe: Ny mpanapaka mazava dia mametraka ny fikasany mialoha; ny jeneraly tsara dia mamboly ny fananany.

17. Aza mihetsika, raha tsy mahita tombony; aza mampiasa ny miaramilanao raha tsy misy zavatra ho azo; aza miady raha tsy mitsikera ny toerana.

18. Tsy tokony hisy mpanapaka hametraka miaramila ho eny an-tsaha mba hamenoana ny fony ihany; Tsy misy jeneraly tokony hiady amin'ny ady amin'ny fahasahiranana fotsiny.

19. Raha mahasoa anareo izany, dia mandrosoa; raha tsy izany dia mitoera amin'izay misy anao.

20. Ny fahatezerana dia miova ho fifaliana amin'ny fotoana; mety hahomby amin'ny votoaty ny hatezerana.

21 Fa ny fanjakana izay efa rava indray mandeha dia tsy hatsangana intsony; ary tsy hatsangana ny maty.

22. Noho izany ny mpanapaka mazava dia malina, ary ny jeneraly tsara fitandremana. Izany no fomba hampilamina ny firenena sy ny tafika.

XIII. Ny fampiasana mpitsikilo

1. Hoy i Sun Tzu: Ny fitaizana lehilahy iray hetsy sy ny fandehanana lavitra azy ireo dia miteraka fatiantoka lehibe ho an'ny vahoaka sy fahapotehana ny haren'ny Fanjakana. Ny fandaniam-bola isan'andro dia hahatratra volafotsy arivo. Hisy ny korontana eto an-toerana sy any ivelany, ary ny lehilahy dia hianjera eny an-dalambe. Fianakaviana fito hetsy no ho sakantsakana amin’ny asany.
2. Mety hifanandrina mandritra ny taona maro ny tafika mifanandrina, hiezaka hahazo ny fandresena izay tapa-kevitra ao anatin’ny iray andro. Noho izany, ny mijanona ao amin'ny tsy fahafantarana ny toe-piainan'ny fahavalo fotsiny noho ny tsy fandeferana amin'ny fandaniam-bolafotsy zato amin'ny voninahitra sy ny vola, dia ny haavon'ny tsy maha-olombelona.

3. Izay manao toy izany dia tsy mpitarika olona, ​​na mpanampy amin'ny mpanjaka, na tompon'ny fandresena.

4. Noho izany, izay ahafahan'ny mpanjaka hendry sy ny jeneraly tsara hamely sy handresy ary hahavita zavatra tsy azon'ny olon-tsotra, dia ny fahalalana mialoha.

5. Ankehitriny izany fahalalana mialoha izany dia tsy azo alaina avy amin’ny fanahy; tsy azo alaina inductive avy amin'ny traikefa, na amin'ny kajy deductive.

6. Ny fahalalana ny toetran'ny fahavalo dia tsy azo atao afa-tsy amin'ny olon-kafa.

7. Noho izany ny fampiasana mpitsikilo, izay misy kilasy dimy: 1) Mpitsikilo eo an-toerana; 2) mpitsikilo anatiny; 3) mpitsikilo niova fo; 4) mpitsikilo voaozona; 5) mpitsikilo mbola velona.

8. Rehefa miasa avokoa ireo karazana mpitsikilo dimy ireo, dia tsy misy afaka mahita ny rafitra miafina. Izany dia antsoina hoe "manidin'Andriamanitra ny kofehy". Io no fahaiza-manaon'ny mpanjaka sarobidy indrindra.

9. Ny fananana mpitsikilo eo an-toerana dia midika hoe mampiasa ny asan'ny mponin'ny distrika iray.

10. Manana mpitsikilo anatiny, mampiasa manamboninahitra fahavalo.

11. Nanao mpitsikilo niova fo, nihazona ny mpitsikilo ny fahavalo ary nampiasa azy ireo ho amin'ny tanjonay manokana.

12. Nanana mpitsikilo voaheloka, nanao zavatra ampahibemaso ho amin'ny fikasana hamitaka, ary namela ny mpitsikilo anay hahalala izany sy hitatitra izany amin'ny fahavalo.

13. Ireo mpitsikilo sisa velona, ​​farany, dia ireo mitondra vaovao avy any amin'ny tobin'ny fahavalo.

14 Ary noho izany dia tsy misy amin'ny miaramila rehetra mifandray akaiky kokoa noho ny amin'ny mpitsikilo. Tsy misy tokony hahazo valisoa malalaka kokoa. Amin'ny raharaham-barotra hafa dia tsy tokony ho voatahiry ny tsiambaratelo lehibe kokoa.

15. Tsy azo ampiasaina amin'ny fomba mahasoa ny mpitsikilo raha tsy misy ny fahaiza-misaina.

16. Tsy azo fehezina araka ny tokony ho izy ireny raha tsy misy hatsaram-panahy sy mahitsy.

17. Raha tsy misy ny faharanitan-tsaina feno hafetsena, dia tsy afaka mahazo antoka ny amin’ny fahamarinan’ny tatitra ataony.

18. Aoka ho fetsy! mitsoka! ary ampiasao ny mpitsikilo anao amin'ny raharaha rehetra.

19. Raha ambaran'ny mpisafo-tany ny vaovao miafina alohan'ny fotoana, dia tsy maintsy hovonoina miaraka amin'ilay lehilahy nilazana izany zava-miafina izany izy.

20:20 Na ny hanorotoro miaramila, na ny hamely tanàna, na ny mamono olona, ​​dia ilaina foana ny manomboka amin'ny fitadiavana ny anaran'ny mpanompo, ny mpanampy-de-toby, ary ny mpiandry varavarana sy ny mpiambina ny jeneraly mpifehy. Tsy maintsy irahina hamantatra izany ny mpitsikilo antsika.

21:21 Ny mpitsikilo ny fahavalo izay tonga hisafo antsika dia tsy maintsy hotadiavina, halaim-panahy amin'ny kolikoly, ho entiny ary hampiadana azy. Noho izany dia ho lasa mpitsikilo niova fo izy ireo ary afaka manompo antsika.

22. Amin'ny alalan'ny vaovao nentin'ilay mpitsikilo niova fo no ahafahantsika mahazo sy mampiasa mpitsikilo eo an-toerana sy anatiny.

23. Noho ny fahafantarany indray, dia azontsika atao ny mampita vaovao tsy marina amin'ny fahavalo ilay mpitsikilo voaheloka.

24. Farany, amin'ny alalan'ny fampahalalam-baovaony no azo ampiasaina amin'ny fotoana voatondro ilay mpitsikilo mbola velona.

25. Ny fiafaran'ny fitsikilovana amin'ny karazany dimy dia ny fahalalana ny fahavalo; ary izany fahalalana izany dia tsy azo avy amin'ny mpitsikilo niova fo ihany, amin'ny voalohany. Noho izany dia ilaina ny hitondrana ny mpitsikilo niova fo amin'ny fahalalaham-pitenenana.

26. Fahiny, ny nipoiran’ny tarana-mpanjaka Yin dia noho ny I Chih izay nanompo teo ambanin’ny Hsia. Toy izany koa, ny fiakaran'ny tarana-mpanjaka Chou dia noho ny Lu Ya izay nanompo teo ambanin'ny Yin.

27. Noho izany dia ny mpanapaka mazava sy ny jeneraly hendry ihany no hampiasa ny faharanitan-tsaina ambony indrindra amin'ny tafika amin'ny fitsikilovana ary amin'izany dia hahazo vokatra lehibe izy ireo. Ny mpitsikilo dia singa manan-danja indrindra amin'ny rano, satria miankina amin'izy ireo ny fahaizan'ny tafika mihetsika.


TAPITRA