I. Tervek lefektetése

1. Sun Tzu azt mondta: A háború művészete létfontosságú az állam számára.

2. Élet-halál kérdése, vagy biztonságba, vagy romba vezető út. Ezért ez egy olyan vizsgálat tárgya, amelyet semmiképpen sem lehet elhanyagolni.

3. A háború művészetét tehát öt állandó tényező irányítja, amelyeket figyelembe kell venni a mérlegelés során, amikor meg akarjuk határozni a terepen uralkodó feltételeket.

4. Ezek a következők: (1) Az erkölcsi törvény; (2) Mennyország; (3) Föld; (4) a parancsnok; (5) Módszer és fegyelem.

5,6. Az erkölcsi törvény arra készteti az embereket, hogy teljes összhangban legyenek uralkodójukkal, így életüktől függetlenül követni fogják őt, nem riadnak el semmiféle veszélytől.

7. A mennyország éjszakát és nappalt, hideget és meleget, időket és évszakokat jelent.

8. A Föld nagy és kicsi távolságokból áll; veszély és biztonság; nyílt terepen és keskeny hágókban; élet és halál esélyeit.

9. A Parancsnok a bölcsesség, az őszinteség, a jóindulat, a bátorság és a szigorúság erényeit képviseli.

10. Módszeren és fegyelemen a hadsereg megfelelő alosztályokban való felosztását, a tisztek közötti rangok megosztását, azon utak karbantartását, amelyeken a készletek eljuthatnak a hadsereghez, és a katonai kiadások ellenőrzését kell érteni.

11. Ezt az öt fejet minden hadvezérnek ismernie kell: aki ismeri, az győz; aki nem ismeri őket, az elbukik.

12. Ezért tanácskozásai során, amikor a katonai feltételek meghatározására törekszik, tegyék azokat összehasonlítás alapjául, a következőképpen:

13. (1) A két uralkodó közül melyiket hatja át az erkölcsi törvény? (2) A két tábornok közül melyik rendelkezik a legtöbb képességgel? (3) Kinél rejlik az Égből és Földből származó előnyök? (4) Melyik oldalon érvényesítik a legszigorúbban a fegyelmet? (5) Melyik hadsereg erősebb? (6) Melyik oldalon vannak magasabban képzettek a tisztek és férfiak? (7) Melyik hadseregben van nagyobb állandóság mind a jutalomban, mind a büntetésben?

14. E hét megfontolás alapján megjósolhatom a győzelmet vagy a vereséget.

15. A hadvezér, aki meghallgatja tanácsomat és cselekszik azok szerint, győzni fog: az ilyen maradjon meg a parancsnokságon! Az a tábornok, aki nem hallgat tanácsomra, és nem cselekszik azok szerint, vereséget szenved: az ilyent bocsássák el!

16. Miközben tanácsaim hasznára áll, vegye igénybe a szokásos szabályokon túlmenően a hasznos körülményeket is.

17. A körülményeknek megfelelően módosítani kell a tervein.

18. Minden háborúskodás megtévesztésen alapul.

19. Ezért amikor képesek vagyunk támadni, képtelennek kell tűnnünk; erőink használatakor inaktívnak kell tűnnünk; amikor közel vagyunk, el kell hitetni az ellenséggel, hogy távol vagyunk; amikor távol van, el kell hitetni vele, hogy közel vagyunk.

20. Tartsa ki a csalit, hogy elcsábítsa az ellenséget. Színleld a rendetlenséget, és törd össze őt.

21. Ha minden ponton biztonságban van, készülj fel rá. Ha nagyobb ereje van, kerülje ki.

22. Ha ellenfeled kolerikus kedélyű, próbáld őt felingerelni. Tedd magad gyengének, hogy arrogánssá váljon.

23. Ha megnyugszik, ne hagyd nyugodni. Ha az erői egyesültek, válasszák szét őket.

24. Támadd ott, ahol nincs felkészülve, jelenj meg ott, ahol nem számítanak rád.

25. Ezeket a győzelemhez vezető katonai eszközöket nem szabad előzetesen nyilvánosságra hozni.

26. A csatát megnyerő tábornok sok számítást végez a templomában, mielőtt a csatát megvívják. A csatát vesztes tábornok csak kevés számítást végez előre. Így sok számítás vezet győzelemhez, és kevés számítás a vereséghez: mennyivel inkább nincs számítás! Ennek a pontnak a figyelembevételével tudom előre látni, hogy ki nyerhet vagy veszíthet.

II. Háborút vívni

1. Sun Tzu azt mondta: A hadműveletekben, ahol a mezőn ezer gyors szekér, annyi nehéz szekér és százezer postaruhás katona van, ezer li szállítására elegendő tartalékkal, az otthoni és a front kiadása, beleértve a vendégek szórakoztatását, az apró tárgyakat, mint például a ragasztót és a festéket, valamint a szekérre költött összegek ezreit érik el. napon. Ennyibe kerül egy 100 000 fős hadsereg felállítása.

2. Ha tényleges harcban veszel részt, ha a győzelem sokáig várat magára, akkor a férfiak fegyverei eltompulnak, és lelkesedésük lelassul. Ha egy várost ostrom alá vetsz, kimeríted az erődet.

3. Ismét, ha a kampány elhúzódik, az állam forrásai nem lesznek egyenlőek a megterheléssel.
4. Most, amikor a fegyvereid eltompultak, a lelkesedésed csillapodott, az erőd kimerült és a kincsed elfogyott, más törzsfőnökök bukkannak fel, hogy kihasználják szélsőséged. Akkor egyetlen ember sem lesz képes elhárítani a következményeket, bármilyen bölcs is legyen.

5. Így, bár hallottunk hülye kapkodásról a háborúban, az okosságot soha nem látták hosszú késleltetéssel összefüggésben.

6. Nincs arra példa, hogy egy ország részesült volna a hosszan tartó háborúskodásból.

7. Csak az tudja alaposan, hogy milyen jövedelmező módon lehet folytatni a háborút, aki alaposan ismeri a háború gonoszságait.

8. Az ügyes katona nem szed második illetéket, és az utánpótlás-kocsikat sem terhelik kétszer.

9. Hozz magaddal háborús anyagot otthonról, de táplálkozz az ellenségen. Így a hadseregnek lesz elegendő élelme a szükségleteihez.

10. Az államkincstár szegénysége miatt a hadsereget távolról befizetésekkel tartják fenn. A hadsereg távoli fenntartásában való közreműködés az emberek elszegényedését okozza.

11. Másrészt a hadsereg közelsége az árak emelkedését okozza; a magas árak pedig az emberek anyagának elszívását okozzák.

12. Amikor anyagukat elszívják, a parasztságot súlyos követelések sújtják.

13,14. Ezzel az anyagi veszteséggel és az erő kimerülésével az emberek otthonai kifosztódnak, jövedelmük háromtizede elvész; míg a törött szekerek, elhasználódott lovak, mellvédek és sisakok, íjak és nyilak, lándzsák és pajzsok, védőköpenyek, huzatos ökrök és nehéz kocsik állami kiadásai teljes bevételének négytizedét teszik ki.

15. Ennélfogva egy bölcs tábornok arra törekszik, hogy táplálékot keressen az ellenségen. Egy szekérnyi ellenséges élelmiszer húsznak felel meg a saját készletéből, és ugyanígy egyetlen pici proverder húsznak a saját boltjából.

16. Most, hogy megöljük az ellenséget, embereinket fel kell ingerelni; hogy az ellenség legyőzésének előnye származzon, meg kell kapniuk a jutalmukat.

17. Ezért a szekérharcban, ha tíz vagy több szekeret elvittek, azokat meg kell jutalmazni, akik az elsőt vitték. A saját zászlóinkat le kell cserélni az ellenség zászlóira, a szekereket pedig a mieinkkel együtt kell használni. Az elfogott katonákkal kedvesen bánni és meg kell őrizni.

18. Ezt úgy hívják, hogy a legyőzött ellenséget saját erejének növelésére használják.

19. A háborúban tehát a győzelem legyen a nagy célod, ne a hosszadalmas hadjáratok.

20. Így lehet tudni, hogy a seregek vezére a nép sorsának döntőbírája, az ember, akitől függ, hogy a nemzet békében vagy veszedelemben lesz.

III. Stratagem támadása

1. Sun Tzu azt mondta: A háború gyakorlati művészetében a legjobb dolog az ellenség országát egészben és érintetlenül elvenni; összetörni és elpusztítani nem olyan jó. Így is jobb egy hadsereget egészben visszafoglalni, mint megsemmisíteni, egy ezredet, egy különítményt vagy egy századot egészben elfoglalni, mint megsemmisíteni őket.

2. Ennélfogva minden csatában harcolni és hódítani nem a legfőbb kiválóság; A legfőbb kiválóság abban áll, hogy harc nélkül megtörjük az ellenség ellenállását.

3. Így a tábornokság legmagasabb formája az ellenség terveinek meghiúsítása; a következő legjobb az ellenséges erők találkozásának megakadályozása; a következő annak érdekében, hogy megtámadják az ellenség seregét a mezőn; és a legrosszabb politika a fallal körülvett városok ostromlása.

4. A szabály az, hogy ne ostromoljunk fallal körülvett városokat, ha ez elkerülhető. A palástok, mozgatható óvóhelyek és különféle hadieszközök előkészítése három teljes hónapot vesz igénybe; és a halmok felhalmozása a falakon még három hónapig tart.

5. A tábornok, aki képtelen úrrá lenni ingerültségén, rohamra indítja embereit, mint a nyüzsgő hangyákat, aminek eredményeként embereinek egyharmada elpusztul, miközben a város továbbra is befoglalatlan marad. Ilyenek az ostrom katasztrofális hatásai.

6. Ezért az ügyes vezér minden harc nélkül leigázza az ellenség csapatait; elfoglalja városaikat anélkül, hogy ostrom alá vonná őket; hosszas terepen végzett hadműveletek nélkül dönti meg királyságukat.

7. Erőivel épségben vitatja a Birodalom uralmát, és így – anélkül, hogy embert veszítene – diadala teljes lesz. Ez a cselszövés általi támadás módszere.

8. Háborúban az a szabály, hogy ha a mi erőink tíz fő az ellenség egyéhez képest, körül kell venni őt; ha öt az egyhez, támadni rá; ha kétszer annyi, ketté kell osztani seregünket.
9. Ha egyenlő, akkor csatát tudunk ajánlani; ha számban valamivel alacsonyabbak vagyunk, elkerülhetjük az ellenséget; ha minden tekintetben meglehetősen egyenlőtlen, akkor menekülhetünk előle.

10. Ennélfogva, bár a makacs harcot kis erővel is meg lehet vívni, végül a nagyobb erőnek kell elkapnia.

11. Most a tábornok az állam védőbástyája; ha a sánc minden pontján teljes; az állam erős lesz; ha a bástya hibás, az állam gyenge lesz.

12. Háromféleképpen hozhat egy uralkodó szerencsétlenséget a hadseregére:

13. (1) Azzal, hogy a hadseregnek előrenyomulást vagy visszavonulást parancsol, nem tudván, hogy nem tud engedelmeskedni. Ezt hívják a hadsereg kapálózásának.

14. (2) Azzal, hogy egy hadsereget úgy próbál meg kormányozni, mint egy királyságot, nem ismerve a hadseregben fennálló feltételeket. Ez nyugtalanságot okoz a katona elméjében.

15. (3) Hadseregének tisztjeit megkülönböztetés nélkül alkalmazva, a körülményekhez való alkalmazkodás katonai elvének figyelmen kívül hagyásával. Ez megrendíti a katonák önbizalmát.

16. De ha a hadsereg nyugtalan és bizalmatlan, akkor a többi feudális fejedelemtől biztosan baj lesz. Ez egyszerűen anarchiát hoz a hadseregbe, és eldobja a győzelmet.

17. Így tudhatjuk, hogy a győzelemhez öt elengedhetetlen kellék: (1) Az fog győzni, aki tudja, mikor kell harcolni és mikor nem. (2) Az nyer, aki tudja, hogyan kell kezelni a felsőbb és alsóbbrendű erőket. (3) Az fog győzni, akinek a seregét ugyanaz a szellem mozgatja minden sorában. (4) Az fog győzni, aki felkészülten várja, hogy felkészületlenül elkapja az ellenséget. (5) Az nyer, aki rendelkezik katonai kapacitással, és akibe az uralkodó nem szól bele.

18. Innen a mondás: Ha ismered az ellenséget és ismered önmagadat, nem kell félned száz csata eredményétől. Ha ismered magad, de nem az ellenséget, minden megszerzett győzelemért vereséget is szenvedsz. Ha nem ismered sem az ellenséget, sem önmagadat, minden csatában meghódítasz.

IV. Taktikai diszpozíciók

1. Sun Tzu azt mondta: A régi idők jó harcosai először túllépték magukat a vereség lehetőségén, majd vártak a lehetőségre, hogy legyőzzék az ellenséget.

2. A vereség elleni védekezés a saját kezünkben van, de az ellenség legyőzésének lehetőségét maga az ellenség biztosítja.

3. Így a jó harcos képes megvédeni magát a vereség ellen, de nem biztos, hogy legyőzi az ellenséget.

4. Innen ered a mondás: Az ember tudhatja, hogyan kell hódítani anélkül, hogy képes lenne rá.

5. A vereség elleni biztonság védekező taktikát foglal magában; az ellenség legyőzésének képessége támadást jelent.

6. A védekezésben állás elégtelen erőt jelez; támadás, erőfölény.

7. A védekezésben jártas tábornok a föld legtitkosabb bugyraiba bújik; aki támadásban jártas, az az ég legfelső magasságából villan fel. Így egyrészt megvan a képességünk arra, hogy megvédjük magunkat; másrészt a győzelem, amely teljes.

8. Nem a kiválóság csúcsa, ha csak akkor látjuk a győzelmet, ha az a közös falkán belül van.

9. Az sem a kiválóság csúcsa, ha harcolsz és hódítasz, és az egész Birodalom azt mondja: "Jól sikerült!"

10. Egy ősz hajszálat felemelni nem nagy erő jele; a napot és a holdat látni nem az éles látás jele; mennydörgés zaját hallani nem gyors fülnek jele.

11. A régiek okos harcosnak nevezték azt, aki nem csak nyer, hanem a könnyű győzelemben is kitűnik.

12. Ennélfogva győzelmei nem hoznak neki sem bölcsesség hírnevet, sem bátorságot.

13. A csatáit úgy nyeri meg, hogy nem hibázik. A hibák elkerülése az, ami megalapozza a győzelem bizonyosságát, mert ez azt jelenti, hogy legyőzzük a már legyőzött ellenséget.

14. Ezért az ügyes harcos olyan helyzetbe hozza magát, amely lehetetlenné teszi a vereséget, és nem mulasztja el az ellenség legyőzésének pillanatát.

15. Így van az, hogy a háborúban a győztes stratéga csak a győzelem megszerzése után keresi a csatát, míg aki legyőzni hivatott, először harcol, és utána a győzelmet keresi.

16. A tökéletes vezető műveli az erkölcsi törvényt, és szigorúan ragaszkodik a módszerhez és a fegyelemhez; így az ő hatalmában áll irányítani a sikert.

17. A katonai módszer tekintetében először is a Mérés; másodszor, a mennyiség becslése; harmadszor: Számítás; negyedszer, esélyegyensúlyozás; ötödször: Győzelem.
18. A mérés a Földnek köszönheti létezését; Mennyiség becslése a méréshez; Számítás a mennyiség becsléséhez; Esélyegyensúlyozás a számításhoz; és Győzelem az esélyek kiegyensúlyozására.

19. A győztes sereg a megdöntött hadsereggel szemben olyan, mint egy font súly, amelyet a mérlegbe helyeznek egyetlen szemcsén.

20. Egy hódító erő támadása olyan, mint az elfojtott vizek ezer ölnyi mélységű szakadékba törni.

V. Energia

1. Sun Tzu azt mondta: Egy nagy erő irányítása ugyanaz, mint néhány ember irányítása: csupán a létszámuk felosztásáról van szó.

2. A parancsnokságod alatt álló nagy sereggel való küzdelem semmiben sem különbözik a kicsivel való harctól: csupán jelek és jelzések felállításáról van szó.

3. Annak biztosítása, hogy az egész sereg ellenálljon az ellenség támadásainak, és rezzenéstelen maradjon – ez közvetlen és közvetett manőverekkel történik.

4. Hogy a sereged becsapódása olyan legyen, mint egy őrlőkő, amelyet egy tojásba ütöttek – ezt a gyenge pontok és erősek tudománya fejti ki.

5. Minden harcban a közvetlen módszer használható a csatába való bekapcsolódásra, de a győzelem biztosításához közvetett módszerekre lesz szükség.

6. A hatékonyan alkalmazott közvetett taktika kimeríthetetlen, mint Ég és Föld, végtelen, mint a folyók és patakok áramlása; mint a nap és a hold, véget érnek, de újra kezdik; mint a négy évszak, elmúlnak, hogy még egyszer visszatérjenek.

7. Legfeljebb öt hangjegy létezik, ennek az ötnek a kombinációi mégis több dallamot adnak, mint amennyit valaha is hallani lehet.

8. Legfeljebb öt alapszín létezik (kék, sárga, piros, fehér és fekete), mégis kombinálva több árnyalatot adnak, mint amit valaha is láthattunk.

9. Ötnél nem több kardinális íz létezik (savanyú, fanyar, sós, édes, keserű), de ezek kombinációi több ízt adnak, mint amennyit megkóstolhatunk.

10. A csatában legfeljebb két támadási mód létezik – a közvetlen és a közvetett; mégis ez a kettő együttesen manőverek végtelen sorozatát eredményezi.

11. A közvetlen és a közvetett felváltva vezet egymáshoz. Olyan ez, mint egy körben mozogni – soha nem érsz véget. Ki meríti ki a kombinációjuk lehetőségeit?

12. A csapatok felvonulása olyan, mint egy özönvíz, amely még köveket is görget maga után.

13. A döntés minősége olyan, mint egy sólyom jól időzített lecsapása, amely lehetővé teszi, hogy lecsapjon és elpusztítsa áldozatát.

14. Ezért a jó harcos szörnyű lesz az indulásban, és gyors a döntésében.

15. Az energia a számszeríj hajlításához hasonlítható; döntést, a kioldó elengedéséig.

16. A csata forgatagában és zűrzavarában előfordulhat, hogy látszólagos rendetlenség van, de valódi rendetlenség egyáltalán nincs; zűrzavar és káosz közepette lehet, hogy a tömbje fej és farok nélkül áll, mégis bizonyíték lesz a vereség ellen.

17. A szimulált rendellenesség tökéletes fegyelmet, a szimulált félelem a bátorságot; a szimulált gyengeség erőt feltételez.

18. A rend elrejtése a rendetlenség köpenye alá egyszerűen felosztás kérdése; a bátorság elrejtése a félénkség megmutatása alatt rejtett energiaforrást feltételez; az erőt gyengeséggel elfedni taktikai beállítottságokkal kell megvalósítani.

19. Így aki ügyesen tudja mozgásban tartani az ellenséget, az álnok látszatokat tart fenn, amelyek szerint az ellenség cselekszik. Feláldoz valamit, hogy az ellenség elkapja.

20. Csalik kinyújtásával menetben tartja; majd egy csapat válogatott férfival lesben áll rá.

21. Az okos harcos a kombinált energia hatását nézi, és nem követel túl sokat az egyénektől. Ebből fakad, hogy képes kiválasztani a megfelelő férfiakat, és felhasználni a kombinált energiát.

22. Amikor kombinált energiát használ fel, harcoló emberei olyanokká válnak, mint a gördülő rönkök vagy kövek. A rönknek vagy kőnek ugyanis az a természete, hogy sík talajon mozdulatlanul marad, és lejtőn mozog; ha négyszögletű, akkor megtorpanni, de ha kör alakú, akkor legurulni.

23. Így a jó harcosok által kifejlesztett energia olyan, mint egy kerek kő lendülete, amelyet egy több ezer láb magas hegyről legurítottak. Ennyit az energia témáról.

VI. Gyenge pontok és erősek

1. Sun Tzu azt mondta: Aki első a mezőn, és várja az ellenség eljövetelét, friss lesz a harcban; aki második a mezőnyben és sietnie kell a csatába, az kimerülten érkezik.
2. Ezért az okos harcos rákényszeríti akaratát az ellenségre, de nem engedi, hogy az ellenség akaratát rákényszerítsék.

3. Azáltal, hogy előnyöket nyújt neki, saját akaratából közelítheti meg az ellenséget; vagy sebzést okozva lehetetlenné teheti az ellenség közeledését.

4. Ha az ellenség megnyugszik, zaklathatja; ha jól el van látva élelemmel, éheztetheti; ha csendesen táborozik, mozgásra kényszerítheti.

5. Megjelenik azokon a pontokon, ahol az ellenségnek sietnie kell, hogy megvédje; vonuljon gyorsan olyan helyekre, ahol nem számítanak rád.

6. Egy hadsereg nagy távolságokat vonulhat be szorongás nélkül, ha olyan országon vonul át, ahol nincs ellenség.

7. Biztos lehetsz abban, hogy sikeres lesz a támadásod, ha csak azokat a helyeket támadod meg, amelyek nem védettek. Védelmed biztonságát akkor tudod biztosítani, ha csak olyan pozíciókat tartasz, amelyeket nem lehet megtámadni.

8. Ezért az a tábornok ügyes támadásban, akinek az ellenfele nem tudja, mit védjen; és ügyes a védekezésben, akinek az ellenfele nem tudja, mit támadjon.

9. Ó, a finomság és a titoktartás isteni művészete! Általad tanulunk láthatatlannak, rajtad keresztül hallhatatlannak lenni; és így a kezünkben tarthatjuk az ellenség sorsát.

10. Előrehaladhat és teljesen ellenállhatatlan lehet, ha az ellenség gyenge pontjait keresi; visszavonulhat, és biztonságban lehet az üldözéstől, ha mozgása gyorsabb, mint az ellenségé.

11. Ha harcolni akarunk, az ellenség harcra kényszeríthető, még akkor is, ha magas sánc és mély árok mögé bújik. Nem kell mást tennünk, mint megtámadni egy másik helyet, amelyet kénytelen lesz felszabadítani.

12. Ha nem akarunk harcolni, meg tudjuk akadályozni, hogy az ellenség becsapjon minket, még akkor is, ha táborhelyünk vonalai csak a földön vannak nyomon követve. Csak annyit kell tennünk, hogy valami furcsa és megmagyarázhatatlan dolgot az útjába kell hoznunk.

13. Ha felfedezzük az ellenség hajlamait, és magunk is láthatatlanok maradunk, erőinket koncentráltan tudjuk tartani, míg az ellenségét fel kell osztani.

14. Egyetlen egységes testületet alkothatunk, miközben az ellenségnek töredékekre kell szakadnia. Így lesz egy egész szembeállítva egy egész különálló részeivel, ami azt jelenti, hogy sokan leszünk az ellenség keveseihez képest.

15. És ha így képesek vagyunk megtámadni egy alacsonyabb rendű erőt egy felsőbbrendűvel, akkor ellenfeleink súlyos helyzetbe kerülnek.

16. Nem szabad nyilvánosságra hozni azt a helyet, ahol harcolni szándékozunk; mert akkor az ellenségnek fel kell készülnie egy lehetséges támadásra több különböző ponton; és mivel erői így sok irányba oszlanak el, arányosan kevés lesz a szám, amellyel egy adott ponton szembe kell néznünk.

17. Mert ha az ellenség megerősíti furgonját, meggyengíti a hátát; ha megerősíti a hátát, meggyengíti a furgonját; ha megerősíti a balját, gyengíti a jobbját; ha megerősíti a jobbját, gyengíti a balját. Ha mindenhova erősítést küld, mindenhol gyenge lesz.

18. A számszerű gyengeség abból adódik, hogy fel kell készülni az esetleges támadásokra; számszerű erő, attól, hogy ellenfelünket rákényszerítsük, hogy megtegye ezeket az előkészületeket ellenünk.

19. Az elkövetkező csata helyének és időpontjának ismeretében a legnagyobb távolságból is koncentrálhatunk a harcra.

20. De ha sem az idő, sem a hely nem ismert, akkor a bal szárny tehetetlen lesz a jobboldal támogatására, a jobboldal ugyanilyen tehetetlen a bal oldal támogatására, a furgon nem tudja tehermentesíteni a hátulját, vagy a hátsó, hogy támogassa a furgont. Mennyivel inkább, ha a hadsereg legtávolabbi részei között legalább száz LI távolság van, és még a legközelebbieket is több LI választja el!

21. Noha becslésem szerint Yueh katonái száma meghaladja a miénket, ez semmi hasznukra nincs a győzelemben. Akkor azt mondom, hogy a győzelem elérhető.

22. Bár az ellenség nagyobb számban, megakadályozhatjuk, hogy harcoljon. Sémát úgy, hogy felfedezzék a terveit és azok sikerének valószínűségét.

23. Keltsd fel, és tanuld meg tevékenységének vagy tétlenségének elvét. Kényszerítsd őt, hogy felfedje magát, hogy megtudja sebezhető pontjait.

24. Óvatosan hasonlítsd össze a szemben álló hadsereget a sajátoddal, hogy megtudd, hol van túl sok erő és hol hiány.

25. A taktikai döntések megalkotása során a legmagasabb ütési szöget elérheti, ha elrejti azokat; rejtsd el hajlamodat, és biztonságban leszel a legfinomabb kémek fürkészéseitől, a legbölcsebb agyak mesterkedéseitől.

26. Hogyan lehet győzelmet kihozni számukra az ellenség saját taktikájából – ezt a sokaság nem tudja felfogni.
27. Minden ember láthatja azt a taktikát, amellyel én győzök, de senki sem látja azt a stratégiát, amelyből a győzelem kifejlődik.

28. Ne ismételje meg azokat a taktikákat, amelyekkel egyetlen győzelmet aratott, hanem hagyja, hogy módszereit a körülmények végtelen sokfélesége szabályozza.

29. A katonai taktika olyan, mint a víz; mert a víz természetes lefolyásában elfut a magas helyekről és lefelé siet.

30. Tehát a háborúban az az út, hogy elkerüljük azt, ami erős, és ütni kell azt, ami gyenge.

31. A víz a talaj természetének megfelelően alakítja folyását, amelyen átfolyik; a katona kidolgozza győzelmét az ellenféllel szemben, akivel szemben áll.

32. Ezért, ahogy a víz nem tartja meg állandó alakját, úgy a hadviselésben sincsenek állandó feltételek.

33. Aki taktikáját módosítani tudja ellenfelével szemben és ezáltal sikerül nyerni, azt nevezhetjük mennyországi kapitánynak.

34. Az öt elem (víz, tűz, fa, fém, föld) nem mindig egyformán dominál; a négy évszak sorra utat enged egymásnak. Vannak rövid napok és hosszúak; a holdnak megvannak a fogyó és gyarapodó időszakai.

VII. Manőverezés

1. Sun Tzu azt mondta: A háborúban a tábornok az uralkodótól kapja a parancsait.

2. Miután összegyűjtött egy sereget és koncentrálta az erőit, össze kell kevernie és össze kell hangolnia annak különböző elemeit, mielőtt tábort ver.

3. Utána jön a taktikai manőverezés, aminél nincs is nehezebb. A taktikai manőverezés nehézsége abban áll, hogy az álnokokat közvetlensé, a szerencsétlenséget pedig nyereséggé változtatjuk.

4. Így tehát egy hosszú és körbefutó út megtétele, miután az ellenséget elcsábította az útból, és bár utána indul, az előtte álló cél elérésére törekszik, az eltérés mesterkéltségének ismeretét mutatja.

5. A sereggel való manőverezés előnyös; fegyelmezetlen sokasággal, a legveszélyesebb.

6. Ha egy teljesen felszerelt hadsereget állít fel menet közben, hogy előnyt szerezzen, akkor valószínű, hogy elkés. Másrészt egy repülő oszlop leválasztása a cél érdekében poggyászának és készleteinek feláldozásával jár.

7. Így tehát, ha megparancsolod az embereidnek, hogy tegyék fel kabátjukat, és erőltetett menetet hajtsanak végre éjjel-nappal megállás nélkül, a szokásos távolság kétszeresét megtéve, száz LI-t megtéve, hogy előnyt szerezzenek, akkor mindhárom hadosztályod vezetői az ellenség kezébe kerülnek.

8. Az erősebbek elöl lesznek, a fásultak lemaradnak, és ezzel a tervvel seregének csak egytizede ér célba.

9. Ha ötven LI-t menetelsz, hogy felülkerekedj az ellenségen, akkor elveszíted az első hadosztályod vezérét, és csak az erőd fele éri el a célt.

10. Ha harminc LI-t menetelsz ugyanazzal a tárggyal, a hadsereged kétharmada megérkezik.

11. Felfoghatjuk tehát, hogy egy hadsereg poggyászvonata nélkül elveszett; rendelkezések nélkül elveszik; ellátási alapok nélkül elveszik.

12. Addig nem köthetünk szövetségeket, amíg nem ismerjük szomszédaink terveit.

13. Nem vagyunk alkalmasak arra, hogy hadsereget vezessenek a menetben, hacsak nem ismerjük az ország arcát – hegyeit és erdőit, buktatóit és szakadékait, mocsarait és mocsarait.

14. A természetes előnyt nem tudjuk számlára fordítani, hacsak nem veszünk igénybe helyi idegenvezetőt.

15. A háborúban gyakorold a disszimulációt, és sikerülni fog.

16. A körülményeknek kell eldönteniük, hogy csapatait koncentrálni vagy felosztani.

17. Gyorsaságod legyen a szélé, tömörséged az erdőé.

18. A portyázásban és rablásban légy olyan, mint a tűz, a mozdíthatatlanság olyan, mint a hegy.

19. Terveid legyenek sötétek és áthatolhatatlanok, mint az éjszaka, és ha megmozdulsz, zuhanj, mint a villám.

20. Ha kirabolsz egy vidéket, hadd osszák el a zsákmányt embereid között; ha új területet foglalsz el, vágd fel kiosztásra a katona javára.

21. Gondolkodj el, és fontold meg, mielőtt megtesz egy lépést.

22. Az fog győzni, aki megtanulta az elhajlás mesterkéltségét. Ilyen a manőverezés művészete.

23. The Book of Army Management azt mondja: A csatatéren a kimondott szó nem visz elég messzire: innen ered a gongok és dobok intézménye. A hétköznapi tárgyak sem láthatók elég tisztán: innen ered a transzparensek és zászlók intézménye.

24. Gongok és dobok, transzparensek és zászlók olyan eszközök, amelyek segítségével a fogadó füle és szeme egy adott pontra fókuszálhat.
25. A sereg így egyetlen egységes testet alkotva lehetetlen-e akár a bátraknak egyedül előretörni, akár a gyáváknak egyedül visszavonulni. Ez a férfiak nagy tömegeinek kezelésének művészete.

26. Éjszakai harcokban használd tehát sokat a jelzőtüzeket és dobokat, nappal pedig a zászlókat és zászlókat, hogy befolyásold sereged fülét és szemét.

27. Egy egész hadsereget megfoszthatnak a szellemétől; a főparancsnoktól megfoszthatják az elme jelenlétét.

28. Most reggel a katona lelke legélesebb; délre lobogni kezdett; és este már csak a táborba való visszatérésén jár az esze.

29. Az okos tábornok tehát elkerüli a sereget, ha annak szelleme éles, de megtámadja, ha az lomha és visszatérni hajlandó. Ez a hangulatok tanulmányozásának művészete.

30. Fegyelmezett és higgadt, várni a rendetlenség és a háborgás megjelenését az ellenség között: ez az önbirtoklás művészete.

31. Közel lenni a célhoz, amíg az ellenség még távol van tőle, nyugodtan várni, amíg az ellenség fáradozik és küszködik, jóllakottnak lenni, amíg az ellenség éhezik: ez az erők ápolásának művészete.

32. Tartózkodni egy olyan ellenség elfogásától, akinek a zászlói tökéletes rendben vannak, tartózkodni a nyugodt és magabiztosan felállított hadsereg megtámadásától: ez a körülmények tanulmányozásának művészete.

33. Katonai axióma, hogy ne haladjunk előre az ellenséggel szemben, és ne szálljunk szembe vele, amikor lefelé jön.

34. Ne üldözz olyan ellenséget, aki repülést szimulál; ne támadj olyan katonákat, akiknek lelkes az indulata.

35. Ne nyeld le az ellenség által felkínált csalit. Ne avatkozz be a hazatérő hadseregbe.

36. Ha körülvesz egy sereget, hagyjon szabadon egy kivezetést. Ne nyomja túl erősen a kétségbeesett ellenséget.

37. Ilyen a hadviselés művészete.

VIII. Változás a taktikában

1. Sun Tzu mondta: Háborúban a tábornok az uralkodótól kapja a parancsait, összegyűjti a hadseregét és koncentrálja az erőit

2. Amikor nehéz országban vagy, ne táborozzon. Olyan országban, ahol nagy utak keresztezik egymást, fogj kezet szövetségeseiddel. Ne tartózkodjon veszélyesen elszigetelt pozíciókban. A bezárt helyzetekben cselhez kell folyamodnia. Kétségbeesett helyzetben harcolnia kell.

3. Vannak utak, amelyeket nem szabad követni, hadseregek, amelyeket nem szabad megtámadni, városok, amelyeket ostromolni kell, pozíciók, amelyeket nem szabad megtámadni, az uralkodó parancsai, amelyeknek nem szabad engedelmeskedni.

4. Az a tábornok, aki alaposan ismeri a taktika variációjával járó előnyöket, tudja, hogyan kell bánni csapataival.

5. Az a tábornok, aki ezeket nem érti, jól ismerheti az ország felépítését, mégsem tudja gyakorlati hasznára fordítani tudását.

6. Tehát az a hadtanuló, aki jártas a háború művészetében, hogy variálja terveit, még ha ismeri is az Öt Előnyt, nem fogja a legjobban kihasználni embereit.

7. Ezért a bölcs vezető terveiben az előny és a hátrány szempontjai keverednek.

8. Ha ilyen módon mérsékeljük az előnyre vonatkozó elvárásunkat, sikeres lehet terveink lényeges részét megvalósítani.

9. Ha viszont a nehézségek közepette mindig készen állunk az előny megragadására, akkor kiszabadíthatjuk magunkat a szerencsétlenségből.

10. Csökkentse az ellenséges főnököket azzal, hogy kárt okoz nekik; és gondot okozni nekik, és állandóan lekötni őket; tarts ki hamis csábításokat, és siettesd őket egy adott pontra.

11. A háború művészete megtanít minket arra, hogy ne arra hagyatkozzunk, hogy az ellenség nem jön el, hanem arra, hogy készen állunk-e befogadni őt; nem azon az esélyen, hogy nem támad, hanem inkább azon, hogy megtámadhatatlanná tettük a helyzetünket.

12. Öt olyan veszélyes hiba van, amelyek hatással lehetnek egy általánosra: (1) Meggondolatlanság, amely pusztuláshoz vezet; (2) gyávaság, amely elfogáshoz vezet; (3) kapkodó indulat, amelyet sértések válthatnak ki; (4) a becsület finomsága, amely érzékeny a szégyenre; (5) túlzott odafigyelés emberei iránt, ami aggodalomnak és bajnak teszi ki.

13. Ez a tábornok öt bántó bűne, amely tönkreteszi a háborút.

14. Amikor egy sereget megdöntenek, és a vezetőjét megölik, az okot minden bizonnyal ebben az öt veszélyes hiba között kell megtalálni. Legyenek ezek a meditáció tárgyai.

IX. A hadsereg márciusban

1. Sun Tzu azt mondta: Most elérkezünk a sereg táborozásának és az ellenség jeleinek megfigyelésének kérdéséhez. Haladjon át gyorsan a hegyeken, és maradjon a völgyek szomszédságában.
2. Táborozzon magas helyeken, a nap felé fordítva. Ne mássz magasba, hogy harcoljon. Ennyit a hegyi hadviselésről.

3. Miután átkeltél egy folyón, távolodj el tőle.

4. Amikor egy megszálló erő keresztezi a folyót, ne haladjon előre, hogy a patak közepén találkozzon vele. A legjobb lesz, ha átengedi a sereg felét, majd végrehajtja a támadást.

5. Ha harcra vágysz, ne menj a támadóval olyan folyó közelébe, amelyen át kell kelnie.

6. Erősítsd ki a hajódat az ellenségnél magasabban, és nézz a nap felé. Ne mozogj felfelé, hogy találkozz az ellenséggel. Ennyit a folyami hadviselésről.

7. A sós mocsarak átkelésekor kizárólag az kell, hogy legyen, hogy gyorsan, késedelem nélkül túljusson rajtuk.

8. Ha sós mocsárban kénytelen harcolni, legyen a közeledben víz és fű, és fordítsd hátat egy facsoportnak. Ennyit a sómarci műveletekről.

9. Száraz, vízszintes vidéken foglaljon el egy könnyen megközelíthető pozíciót emelkedő talajjal jobbra és hátul, hogy a veszély elöl legyen, a biztonság pedig mögötte legyen. Ennyit a lapos vidéki kampányolásról.

10. Ez a katonai tudás négy hasznos ága, amelyek lehetővé tették a Sárga Császár számára, hogy legyőzzen négy uralkodót.

11. Minden hadsereg jobban szereti a magaslatokat, mint az alacsony és a napos helyeket, mint a sötétet.

12. Ha vigyázol embereidre, és kemény talajon táborozol, a hadsereg mentes lesz mindenféle betegségtől, és ez győzelmet fog jelenteni.

13. Ha dombhoz vagy parthoz ér, a napos oldalt foglalja el úgy, hogy a lejtő a jobb hátsó részen legyen. Így azonnal a katonáid javára fogsz cselekedni, és kihasználni a talaj természetes előnyeit.

14. Ha a felfelé eső heves esőzések következtében felduzzad és habosodik egy folyó, amelyen át akarsz gázolni, meg kell várnod, amíg apad.

15. Az országot, ahol meredek sziklák, közöttük folyó patakok, mély természetes üregek, zárt helyek, kusza bozótosok, mocsarak és hasadékok vannak, a lehető leggyorsabban el kell hagyni, és nem kell megközelíteni.

16. Miközben távol tartjuk magunkat az ilyen helyektől, rá kell venni az ellenséget, hogy közeledjen hozzájuk; Amíg szembenézünk velük, hagynunk kell, hogy az ellenség a hátában legyen.

17. Ha a tábor szomszédságában dombos vidék, vízi fűvel körülvett tavak, náddal teli üreges medencék vagy sűrű aljnövényzetű erdők találhatók, ezeket gondosan ki kell vezetni és át kell kutatni; mert ezek olyan helyek, ahol valószínűleg lesben lévő férfiak vagy alattomos kémek leselkednek.

18. Amikor az ellenség kéznél van, és csendben marad, pozíciója természetes erejére támaszkodik.

19. Amikor távol tartja magát, és csatát próbál kiprovokálni, a másik fél előretörését várja.

20. Ha a táborhelye könnyen megközelíthető, csalit ajánl fel.

21. Az erdő fái között való mozgás azt mutatja, hogy az ellenség halad előre. Számos képernyő megjelenése a sűrű fű között azt jelenti, hogy az ellenség gyanússá akar tenni bennünket.

22. A madarak felemelkedése röptében a les jele. A riadt vadállatok azt jelzik, hogy hirtelen támadás jön.

23. Ha magas oszlopban por száll fel, az a szekerek haladásának jele; amikor a por alacsony, de széles területen terül el, ez jelzi a gyalogság közeledését. Amikor különböző irányokba ágazik, azt mutatja, hogy pártokat küldtek tűzifát gyűjteni. Néhány ide-oda mozgó porfelhő jelzi, hogy a hadsereg tábort üt.

24. Az alázatos szavak és a fokozott előkészületek az ellenség előretörésének jelei. Az erőszakos beszéd és az előrehaladás, mintha támadásba lendülne, annak a jele, hogy visszavonul.

25. Amikor a könnyű szekerek jönnek ki először és foglalnak állást a szárnyakon, az annak a jele, hogy az ellenség harcra formálódik.

26. Az esküdt szövetség nélkül tett békejavaslatok összeesküvést jeleznek.

27. Ha sok a rohanás és a katonák rangsorba esnek, az azt jelenti, hogy eljött a kritikus pillanat.

28. Amikor egyeseket előrenyomulni, másokat pedig visszavonulni látunk, az csali.

29. Amikor a katonák lándzsáikra támaszkodva állnak, elájulnak az élelem hiányától.

30. Ha azok, akiket vizet meríteni küldenek, azzal kezdik, hogy isszák magukat, akkor a hadsereg szomjúságtól szenved.

31. Ha az ellenség megszerzendő előnyt lát, és nem tesz erőfeszítést annak biztosítására, a katonák kimerülnek.

32. Ha egy helyen madarak gyülekeznek, az üres. Az éjszakai lárma idegességre utal.
33. Ha zavar van a táborban, a tábornok tekintélye gyenge. Ha a transzparensek és zászlók eltolódnak, lázadás indul. Ha a tisztek dühösek, az azt jelenti, hogy a férfiak fáradtak.

34. Amikor egy hadsereg gabonával eteti a lovait, és leöli a marháját élelemért, és amikor a férfiak nem akasztják a főzőedényeiket a tábortűz fölé, jelezve, hogy nem térnek vissza sátraikba, akkor tudhatod, hogy elhatározták, hogy mindhalálig harcolnak.

35. A kis csomókban suttogó vagy visszafogott hangon beszélő férfiak látványa a köztisztviselők elégedetlenségére utal.

36. A túl gyakori jutalmak azt jelzik, hogy az ellenség erőforrásai a végére járnak; a túl sok büntetés súlyos szorongásról árulkodik.

37. Kezdjük azzal, hogy kiabálunk, de utána megijedünk az ellenség számaitól, az intelligencia rendkívüli hiányát mutatja.

38. Ha a követeket bókokkal a szájukban küldik, az annak a jele, hogy az ellenség fegyverszünetet kíván.

39. Ha az ellenség csapatai dühösen felvonulnak, és hosszú ideig a mieinkkel szemben maradnak anélkül, hogy csatába szállnának, vagy újra felszállnának, a helyzet nagy éberséget és körültekintést igényel.

40. Ha csapataink száma nem több, mint az ellenség, az bőven elegendő; ez csak azt jelenti, hogy nem lehet közvetlen támadást végrehajtani. Csak annyit tehetünk, hogy minden rendelkezésre álló erőnket koncentrálunk, szorosan figyeljük az ellenséget, és erősítést szerezzünk.

41. Aki nem gyakorol előre gondolkodást, de világosságot vet ellenfeleiről, az biztos, hogy elfogják.

42. Ha a katonákat megbüntetik azelőtt, hogy hozzád kötődnének, nem bizonyulnak alázatosnak; és hacsak nem engedelmeskednek, akkor gyakorlatilag használhatatlan lesz. Ha nem hajtják végre a büntetéseket, amikor a katonák kötődtek hozzád, akkor is lesznek, hacsak nem.

43. Ezért a katonákkal elsősorban emberségesen kell bánni, de a vasfegyelem segítségével kordában kell tartani őket. Ez egy bizonyos út a győzelemhez.

44. Ha a katonák kiképzése során a parancsokat rendszerint végrehajtják, a hadsereg jól fegyelmezett lesz; ha nem, rossz lesz a fegyelme.

45. Ha egy tábornok bízik az embereiben, de mindig ragaszkodik a parancsának teljesítéséhez, akkor a haszon kölcsönös lesz.

X. Terep

1. Sun Tzu azt mondta: Hatféle terepfajtát különböztethetünk meg: (1) hozzáférhető talaj; (2) összefonódó talaj; (3) ideiglenes talaj; (4) szűk átjárók; (5) meredek magasságok; (6) pozíciók nagy távolságra az ellenségtől.

2. A mindkét oldalon szabadon bejárható talajt akadálymentesnek nevezzük.

3. Az ilyen jellegű talajt illetően álljon az ellenség előtt a magas és napos helyek elfoglalásában, és gondosan őrizze az utánpótlás vonalát. Akkor képes leszel előnnyel küzdeni.

4. Az elhagyható, de nehezen újrafoglalható talajt összefonódásnak nevezzük.

5. Egy ilyen helyzetből, ha az ellenség felkészületlen, előtörhet és legyőzheti. De ha az ellenség felkészült az eljövetelére, és nem sikerül legyőznie, akkor a visszatérés lehetetlensége miatt katasztrófa következik be.

6. Ha a pozíció olyan, hogy egyik fél sem nyer az első lépéssel, azt temporizálásnak nevezzük.

7. Egy ilyen helyzetben, még ha az ellenség vonzó csalit kínál is nekünk, tanácsos nem feltápászkodni, hanem inkább visszavonulni, ezzel pedig az ellenséget csábítani; majd, amikor a seregének egy része kijött, előnyben részesíthetjük támadásunkat.

8. A keskeny hágókat illetően, ha először el tudod foglalni őket, legyenek erős helyőrségben, és várd meg az ellenség eljövetelét.

9. Ha a hadsereg megakadályozza, hogy elfoglaljon egy hágót, ne menjen utána, ha a hágó teljesen helyőrséggel rendelkezik, hanem csak akkor, ha gyengén van helyőrsége.

10. Tekintettel a meredek magasságokra, ha előre az ellenféllel vagy, akkor foglald el a magas és napos helyeket, és ott várd meg, amíg feljön.

11. Ha az ellenség elfoglalta őket előtted, ne kövesd őt, hanem vonulj vissza és próbáld elcsábítani.

12. Ha nagy távolságra vagy az ellenségtől, és a két sereg ereje egyenlő, nem könnyű csatát kiváltani, és a harc az Ön hátrányára válik.

13. Ez a hat alapelv kapcsolódik a Földhöz. A felelős beosztást elért tábornoknak gondosan tanulmányoznia kell őket.
14. Most egy hadsereg hat különféle csapásnak van kitéve, amelyek nem természetes okokból, hanem olyan hibákból erednek, amelyekért a tábornok felelős. Ezek a következők: (1) Repülés; (2) engedetlenség; (3) összeomlás; (4) tönkremenetel; (5) szervezetlenség; (6) rout.

15. Egyéb feltételek fennállása esetén, ha az egyik erőt egy másik erővel szemben tízszer akkora méretűre vetik, az eredmény az előbbi repülése lesz.

16. Ha a közkatonák túl erősek és a tisztjeik túl gyengék, az eredmény engedetlenség. Ha a tisztek túl erősek és a közkatonák túl gyengék, az összeomlás lesz az eredmény.

17. Ha a magasabb rendű tisztek dühösek és engedetlenek, és az ellenséggel való találkozáskor a neheztelés érzése miatt saját számlájukra csatáznak, mielőtt a főparancsnok meg tudná mondani, hogy képes-e harcolni vagy sem, az eredmény tönkremegy.

18. Amikor a tábornok gyenge és tekintély nélküli; amikor a parancsai nem világosak és egyértelműek; Ha nincsenek fix feladatok a tisztekre és az emberekre, és a rendfokozatokat lompos módon alakítják ki, az eredmény teljes szervezetlenség.

19. Ha egy tábornok, aki nem tudja felmérni az ellenség erejét, megengedi egy alacsonyabb rendű haderőnek, hogy nagyobbat csapjon be, vagy egy gyenge különítményt dob ​​egy erős ellen, és figyelmen kívül hagyja a kiválasztott katonák elülső besorolását, az eredménynek meg kell küzdenie.

20. Ez hat módja annak, hogy udvaroljon a vereségnek, amelyeket a felelős beosztást elért tábornoknak alaposan meg kell jegyeznie.

21. Az ország természetes képződménye a katona legjobb szövetségese; de az ellenfél megbecsülésének, a győzelmi erők irányításának és a nehézségek, veszélyek és távolságok ravasz kiszámításának képessége egy nagy hadvezér próbáját jelenti.

22. Aki ezeket tudja, és a harcban tudását gyakorlatba is ülteti, az megnyeri a csatáit. Aki ezeket nem ismeri, és nem is gyakorolja, az biztosan vereséget szenved.

23. Ha a harc biztosan győzelmet fog eredményezni, akkor harcolnod kell, még akkor is, ha az uralkodó tiltja; ha a harc nem eredményez győzelmet, akkor még az uralkodó parancsára sem szabad harcolni.

24. A királyság ékköve az a hadvezér, aki anélkül tör előre, hogy vágyik a hírnévre, és visszavonul a gyalázattól való félelem nélkül, akinek egyetlen gondolata az, hogy megvédje hazáját és jó szolgálatot tegyen uralkodójának.

25. Tekintsd katonáidat gyermekeidnek, és követni fognak a legmélyebb völgyekbe; tekints rájuk, mint a saját szeretett fiaidra, és melletted állnak mindhalálig.

26. Ha mégis engedékeny vagy, de nem tudod éreztetni tekintélyedet; jószívű, de nem tudja végrehajtani parancsait; és ráadásul képtelen a rendetlenség elfojtására: akkor katonáit elkényeztetett gyerekekhez kell hasonlítani; semmiféle gyakorlati célra használhatatlanok.

27. Ha tudjuk, hogy saját embereink támadható állapotban vannak, de nem vagyunk tudatában annak, hogy az ellenség nem támadásra kész, akkor még csak félúton mentünk a győzelem felé.

28. Ha tudjuk, hogy az ellenség készen áll a támadásra, de nem vagyunk tudatában annak, hogy a saját embereink nincsenek támadható állapotban, akkor még csak félúton mentünk a győzelem felé.

29. Ha tudjuk, hogy az ellenség kész a támadásra, és azt is tudjuk, hogy embereink támadható állapotban vannak, de nem vagyunk tudatában annak, hogy a talaj természete lehetetlenné teszi a harcot, akkor még mindig csak félúton jártunk a győzelem felé.

30. Ennélfogva a tapasztalt katona, ha egyszer mozgásban van, soha nem esik zavarba; ha egyszer megtörte a tábort, soha nem veszett el.

31. Innen a mondás: Ha ismered az ellenséget és ismered önmagadat, győzelmed nem fog kétségbe vonni; ha ismered a Mennyországot és a Földet, akkor teljessé teheted győzelmedet.

XI. A kilenc helyzet

1. Sun Tzu mondta: A háború művészete a talaj kilenc fajtáját ismeri fel: (1) Szétszórt talaj; (2) könnyű földelés; (3) vitatott alap; (4) nyílt terepen; (5) egymást keresztező autópályák talaja; (6) súlyos okok; (7) nehéz talaj; (8) beszegett köszörülés; (9) kétségbeesett talaj.

2. Amikor egy törzsfőnök a saját területén harcol, az szétszórt terület.

3. Ha behatolt az ellenséges területre, de nem nagy távolságra, akkor az könnyű talaj.

4. Vitatott alap, amelynek birtoklása mindkét fél számára nagy előnyt jelent.

5. Az a talaj, amelyen mindkét oldal szabadon mozoghat, nyílt terepen.

6. A föld, amely három szomszédos állam kulcsát képezi, így aki először elfoglalja, annak a Birodalom nagy része a parancsnoksága alatt áll, az egymást keresztező autópályák talaja.
7. Ha egy hadsereg behatolt egy ellenséges ország szívébe, és számos megerősített várost hagy maga mögött, az komoly talaj.

8. Hegyi erdők, zord meredek, mocsarak és lápok – mind olyan vidék, amelyen nehéz bejárni: ez egy nehéz talaj.

9. Föld, amely szűk szorosokon keresztül érhető el, és ahonnan csak kanyargós ösvényeken tudunk visszavonulni, hogy az ellenségből egy kevés is elegendő legyen embereink nagy tömegének összezúzására: ez földbe van szegélyezve.

10. Az a talaj, amelyen csak késedelem nélküli harccal menthetünk meg a pusztulástól, kétségbeesett talaj.

11. Ezért szórványos talajon ne harcolj. Könnyű talajon ne állj meg. Vitatott terepen ne támadj.

12. Nyílt terepen ne próbálja elzárni az ellenség útját. Az egymást keresztező autópályák talaján fogj kezet szövetségeseiddel.

13. Komoly terepen gyűjts zsákmányt. Nehéz terepen haladjon kitartóan a menetben.

14. Beszegett talajon folyamodj cselszövéshez. Kétségbeesett terepen, harcolj.

15. Azok, akiket a régi időkben ügyes vezetőknek neveztek, tudták, hogyan kell éket verni az ellenség eleje és háta közé; hogy megakadályozza az együttműködést nagy és kis hadosztályai között; hogy megakadályozzák a jó csapatokat a rosszak megmentésében, a tiszteket az embereik összegyűjtésében.

16. Amikor az ellenség emberei egyesültek, sikerült őket rendetlenségben tartani.

17. Amikor előnyükre vált, előrelépést tettek; különben megálltak.

18. Ha megkérdezik tőlem, hogyan kell megbirkózni az ellenség nagy seregével rendezett felállásban és a támadás felé menetelve, azt kell mondanom: "Kezdje azzal, hogy megragad valamit, amit ellenfeled nagyon szeret; akkor engedelmes lesz az akaratodnak."

19. A gyorsaság a háború lényege: használd ki az ellenség felkészületlenségét, vágj bele váratlan utakon, és támadj meg nem őrzött helyeket.

20. A megszálló haderőnek a következő elveket kell betartania: Minél jobban behatol egy országba, annál nagyobb lesz csapatai szolidaritása, és így a védők nem fognak felülkerekedni rajtatok.

21. Tegyen előretöréseket a termékeny vidéken, hogy ellássa hadseregét élelemmel.

22. Gondosan tanulmányozza az emberei jólétét, és ne terhelje túl őket. Koncentráld az energiádat és gyűjtsd össze az erődet. Tartsa folyamatosan mozgásban a hadseregét, és dolgozzon ki kifürkészhetetlen terveket.

23. Dobd katonáidat olyan pozíciókba, ahonnan nincs menekvés, és ők jobban szeretik a halált, mint a menekülést. Ha szembe kell nézniük a halállal, nincs semmi, amit ne érhetnének el. A tisztek és a férfiak egyaránt a legnagyobb erejüket fogják kifejteni.

24. A kétségbeesett szorosban lévő katonák elveszítik a félelem érzését. Ha nincs menedékhely, szilárdan kitartanak. Ha ellenséges országban vannak, makacs frontot fognak mutatni. Ha nincs rá segítség, keményen küzdenek.

25. Így anélkül, hogy megvárnák a sorozást, a katonák állandóan a qui vive-en lesznek; anélkül, hogy megvárnák a kérést, teljesítik az akaratodat; korlátozások nélkül hűségesek lesznek; anélkül, hogy parancsot adnának, megbízhatnak bennük.

26. Tiltsd meg az előjelek szedését, és szüntesd meg a babonás kételyeket. Aztán amíg el nem jön a halál, nem kell félni a csapástól.

27. Ha katonáink nincsenek túlterhelve pénzzel, az nem azért van, mert idegenkednek a gazdagságtól; ha életük nem indokolatlanul hosszú, az nem azért van, mert nem hajlanak a hosszú életre.

28. Azon a napon, amikor harcra vezénylik őket, a katonáid sírhatnak, akik ülnek, és lefedik a ruhájukat, a fekvők pedig hagyják, hogy a könnyek lefolyjanak az arcukról. De hadd vigyék el őket egyszer, és megmutatják egy Chu vagy egy Kuei bátorságát.

29. Az ügyes taktikus a shuai-janhoz hasonlítható. Most a shuai-jan egy kígyó, amely a ChUng-hegységben található. Üsd a fejét, és a farkánál fogsz megtámadni; üsd meg a farkát, és megtámad a feje; üss a közepére, és mind a fejed, mind a farok megtámadnak.

30. Arra a kérdésre, hogy lehet-e egy hadsereget a shuai-jan utánozni, azt kell válaszolnom: Igen. Mert Wu és Yueh emberei ellenségek; de ha ugyanabban a csónakban kelnek át egy folyón, és elkapja őket egy vihar, akkor egymás segítségére lesznek, ahogy a bal kéz segíti a jobbat.

31. Ezért nem elég a lovak megkötésében és a szekérkerekek földbe temetésében bízni.

32. A hadsereg irányításának alapelve a bátorság egyetlen mércéjének felállítása, amelyet mindenkinek el kell érnie.
33. Hogyan lehet a legjobbat kihozni az erősből és a gyengéből – ez a talaj megfelelő használatának kérdése.

34. Így az ügyes tábornok úgy vezeti seregét, mintha egyetlen embert vezetne, akarva-akaratlanul is.

35. A tábornok dolga, hogy csendben legyen, és így biztosítsa a titoktartást; egyenes és igazságos, és így fenntartani a rendet.

36. Képesnek kell lennie arra, hogy tisztjeit és embereit hamis jelentésekkel és látszatokkal megbizonyosítsa, és így teljes tudatlanságban tartsa őket.

37. Elrendezése megváltoztatásával és tervei megváltoztatásával határozott tudás nélkül megtartja az ellenséget. Táborának áthelyezésével és körkörös útvonalakkal megakadályozza, hogy az ellenség előre láthassa célját.

38. A kritikus pillanatban egy hadsereg vezetője úgy viselkedik, mint aki felmászott egy magaslatra, majd elrúgja maga mögött a létrát. Mélyen ellenséges területre viszi embereit, mielőtt felmutatná a kezét.

39. Csónakjait elégeti, főzőedényeit összetöri; mint egy juhász, aki birkanyájat hajt, ide-oda hajtja embereit, és semmi sem tudja, hová megy.

40. Összegyűjteni a seregét és veszélybe sodorni: ezt nevezhetjük a tábornok dolgának.

41. A különböző mértékek a kilenc talajfajtához igazodtak; az agresszív vagy védekező taktika célszerűsége; és az emberi természet alapvető törvényei: ezeket minden bizonnyal tanulmányozni kell.

42. Az ellenséges területre való behatoláskor az általános elv az, hogy a mélyre hatolás kohéziót hoz; behatoló, de rövid út szétszóródást jelent.

43. Amikor elhagyja saját országát, és átviszi hadseregét a szomszédos területeken, kritikus terepen találja magát. Ha mind a négy oldalon vannak kommunikációs eszközök, a talaj az egymást keresztező autópályák egyike.

44. Ha mélyen behatol egy országba, az komoly alap. Ha csak egy kicsit hatolsz be, akkor könnyű talaj.

45. Ha az ellenség erődítményei vannak a hátadon, és keskeny hágók vannak elöl, akkor be van szegélyezve. Amikor egyáltalán nincs menedékhely, az kétségbeesett föld.

46. ​​Ezért szórványos terepen a cél egységére buzdítanám embereimet. Könnyű terepen azt látnám, hogy a hadseregem minden része között szoros kapcsolat van.

47. Vitatott terepen sietnék a hátamat.

48. Nyílt terepen éberen figyelném a védekezésemet. Az egymást keresztező autópályák talaján megszilárdítanám a szövetségeimet.

49. Komoly alapon megpróbálnám biztosítani a folyamatos utánpótlást. Nehéz talajon tovább nyomulok az úton.

50. A beszegett talajon minden visszavonulási módot elzárnék. Kétségbeesett terepen hirdetném katonáimnak életük megmentésének reménytelenségét.

51. A katona hajlama ugyanis makacs ellenállást tanúsítani, ha körülveszi, keményen harcolni, ha nem tud segíteni magán, és azonnal engedelmeskedni, ha veszélybe került.

52. Nem léphetünk szövetségre a szomszédos fejedelmekkel, amíg nem ismerjük meg terveiket. Nem vagyunk alkalmasak arra, hogy hadsereget vezessenek a menetben, hacsak nem ismerjük az ország arcát – hegyeit és erdőit, buktatóit és szakadékait, mocsarait és mocsarait. A természeti előnyöket nem tudjuk számon kérni, hacsak nem veszünk igénybe helyi idegenvezetőket.

53. Nem illik egy harcias herceghez, hogy figyelmen kívül hagyják a következő négy vagy öt alapelv bármelyikét.

54. Amikor egy harcias herceg megtámad egy hatalmas államot, tábornoksága megmutatja magát abban, hogy megakadályozza az ellenség erőinek koncentrációját. Lenyűgözi ellenfeleit, és szövetségeseiket megakadályozzák, hogy csatlakozzanak ellene.

55. Ezért nem törekszik mindennel és mindennel szövetségre lépni, és nem támogatja más államok hatalmát. Saját titkos terveit valósítja meg, ellenségeit rettegésben tartja. Így képes elfoglalni városaikat és megdönteni királyságaikat.

56. Jutalmak adományozása a szabályokra való tekintet nélkül, parancsok kiadása a korábbi megállapodásokra való tekintet nélkül; és képes leszel bánni egy egész hadsereggel, mintha csak egyetlen emberrel lenne dolgod.

57. Szembesítse katonáit magával a tettével; soha ne tudassa velük a tervét. Amikor fényes a kilátás, hozd a szemük elé; de ne mondj nekik semmit, ha borús a helyzet.

58. Vedd halálos veszélybe seregedet, és túl fog élni; kétségbeesett szorosokba zuhanni, és biztonságban leszakad.

59. Ugyanis éppen akkor képes a győzelemért csapást mérni, ha egy erő veszélybe került.
60. A hadviselés sikerét úgy érjük el, ha gondosan alkalmazkodunk az ellenség céljához.

61. Ha kitartóan az ellenség szárnyán lógunk, hosszú távon sikerül megölnünk a főparancsnokot.

62. Ezt úgy hívják, hogy egy dolog puszta ravaszsággal valósítható meg.

63. Azon a napon, amikor átveszi a parancsnokságot, blokkolja a határátjárókat, semmisítse meg a hivatalos összeírásokat, és állítsa le az összes követ áthaladását.

64. Legyen szigorú a tanácsteremben, hogy kézben tarthassa a helyzetet.

65. Ha az ellenség nyitva hagy egy ajtót, be kell rohanni.

66. Előzze meg ellenfelét azáltal, hogy megragadja azt, amit drága, és finoman találja ki az időzítést a földre érkezésével.

67. Menj a szabály által meghatározott úton, és alkalmazkodj az ellenséghez, amíg meg nem vívhatod a döntő csatát.

68. Eleinte mutasd meg tehát a leányzó kényelmét, amíg az ellenség meg nem nyitja; utána utánozd egy futó nyúl gyorsaságát, és már késő lesz, hogy az ellenség szembeszálljon veled.

XII. A tűz támadása

1. Sun Tzu mondta: Öt módja van a tűzzel való támadásnak. Az első a katonák elégetése a táborukban; a második a raktárak felgyújtása; a harmadik a poggyászvonatok elégetése; a negyedik az arzenálok és folyóiratok elégetése; az ötödik az, hogy hulló tüzet dobjunk az ellenség közé.

2. A támadás végrehajtásához eszközökkel kell rendelkeznünk. A tűzgyújtáshoz szükséges anyagot mindig készenlétben kell tartani.

3. Megfelelő szezonja van a tűzzel való támadásoknak, és különleges napok a tűzeset elindítására.

4. A megfelelő évszak az, amikor az időjárás nagyon száraz; a különleges napok azok, amikor a Hold a szita, a fal, a szárny vagy a keresztrúd csillagképében van; mert ez a négy mind a feltámadó szél napja.

5. A tűzzel való támadás során öt lehetséges fejleményre kell felkészülni:

6. (1) Ha belül tűz üt ki az ellenség táborába, azonnal válaszoljon kívülről támadással.

7. (2) Ha kitör a tűz, de az ellenség katonái csendben maradnak, szánjon rá időt, és ne támadjon.

8. (3) Ha a lángok ereje elérte a magasságát, akkor támadást kövessen, ha ez megvalósítható; ha nem, maradj ott, ahol vagy.

9. (4) Ha lehetséges kívülről tűzzel támadni, ne várja meg, hogy belülről kitörjön, hanem egy kedvező pillanatban hajtsa végre a támadását.

10. (5) Amikor tüzet raksz, légy a szél felé. Ne támadj hátszélről.

11. A nappal feltámadó szél sokáig tart, de az éjszakai szellő hamarosan lecsap.

12. Minden hadseregben ismerni kell a tűzzel kapcsolatos öt fejleményt, ki kell számítani a csillagok mozgását, és a megfelelő napokra őrködni.

13. Ezért azok, akik tüzet használnak a támadáshoz, intelligenciát mutatnak; azok, akik a vizet a támadás segédeszközeként használják, erőre kapnak.

14. Víz segítségével az ellenséget el lehet fogni, de nem lehet elrabolni minden holmijától.

15. Boldogtalan annak a sorsa, aki megpróbálja megnyerni csatáit és sikerrel járni a támadásokban, anélkül, hogy a vállalkozás szellemét ápolná; mert az eredmény időpocsékolás és általános pangás.

16. Innen a mondás: A felvilágosult uralkodó jóval előre rakja a terveit; a jó tábornok műveli erőforrásait.

17. Ne mozogjon, hacsak nem lát előnyt; ne használd csapataidat, hacsak nincs keresnivalód; ne küzdj, hacsak nem kritikus a helyzet.

18. Egyetlen uralkodó sem állíthat ki csapatokat a mezőre pusztán saját lépének kielégítésére; egyetlen tábornok sem vívhat csatát pusztán csípőből.

19. Ha előnyére válik, tegyen előre lépést; ha nem, maradj ott, ahol vagy.

20. A harag idővel vidámsággá változhat; a bosszúságot tartalom követheti.

21. De egy királyság, amelyet egyszer elpusztítottak, soha többé nem jöhet létre; a halottakat sem lehet soha életre kelteni.

22. Ezért a felvilágosult uralkodó figyelmes, a jó hadvezér pedig tele van óvatossággal. Így lehet megőrizni egy ország békéjét és a hadsereg épségét.

XIII. A kémek használata

1. Sun Tzu azt mondta: Százezer emberből álló sereg felnevelése és nagy távolságokra való felvonulása súlyos népveszteséggel és az állam erőforrásainak kimerítésével jár. A napi kiadás ezer uncia ezüstöt tesz ki. Itthon és külföldön is lesz zűrzavar, a férfiak pedig kimerülten zuhannak le az autópályákon. Akár hétszázezer családot is akadályoznak a munkájukban.
2. Az ellenséges seregek évekig állhatnak egymással szemben, törekedve a győzelemre, amely egyetlen nap alatt dől el. Ha ez így van, tudatlan maradni az ellenség állapotát illetően, pusztán azért, mert valaki nehezményezi a száz uncia ezüstöt kitüntetésekre és javadalmazásokra, az az embertelenség csúcsa.

3. Aki így cselekszik, nem az emberek vezetője, nem jelenlévő segítség uralkodójának, nem mestere a győzelemnek.

4. Így tehát, ami képessé teszi a bölcs uralkodót és a jó hadvezért arra, hogy lecsapjon és hódítson, és olyan dolgokat érjen el, amelyek az átlagemberek számára nem elérhetőek, az az előrelátás.

5. Most ezt az előrelátást nem lehet kiváltani a szellemekből; tapasztalatból induktív módon, de semmiféle deduktív számítással nem nyerhető.

6. Az ellenség beállítottságairól csak más férfiaktól lehet ismereteket szerezni.

7. Innen ered a kémek alkalmazása, akiknek öt osztálya van: (1) Helyi kémek; (2) belső kémek; (3) megtért kémek; (4) halálra ítélt kémek; (5) túlélő kémek.

8. Amikor ez az ötféle kém mind működik, senki sem fedezheti fel a titkos rendszert. Ezt "a szálak isteni manipulációjának" hívják. Ez a szuverén legértékesebb képessége.

9. A helyi kémek birtoklása egy kerület lakóinak szolgáltatásait jelenti.

10. Belső kémek birtoklása, az ellenség tisztviselőinek igénybevétele.

11. Kémek megtérése, az ellenség kémeinek megszerzése és saját céljaink felhasználása.

12. Pusztulásra ítélt kémek, bizonyos dolgokat nyíltan megtévesztés céljából, és lehetővé téve, hogy kémeink tudomást szerezzenek róluk, és jelentsék őket az ellenségnek.

13. Túlélő kémek végül azok, akik hírt hoznak az ellenség táborából.

14. Ez az, amit az egész hadseregben senki sem tart fenn bensőségesebb kapcsolatban, mint a kémekkel. Senkit sem kellene liberálisabban jutalmazni. Semmilyen más üzletben nem szabad megőrizni a nagyobb titoktartást.

15. A kémeket nem lehet hasznosan alkalmazni bizonyos intuitív bölcsesség nélkül.

16. Jóindulat és egyenesség nélkül nem lehet őket megfelelően kezelni.

17. Az elme finom leleményessége nélkül nem lehet meggyőződni a jelentéseik igazságáról.

18. Légy finom! légy finom! és használja a kémeit mindenféle üzlethez.

19. Ha egy titkos hírt közöl egy kém az idő lejárta előtt, meg kell ölni azzal az emberrel együtt, akinek a titkot elmondták.

20. Legyen a cél egy hadsereg szétzúzása, egy város megrohanása vagy egy egyén meggyilkolása, mindig a kísérők, a táborsegédek, az ajtónállók és a parancsnok őrszemei ​​nevének kiderítésével kell kezdeni. Kémeinket meg kell bízni ezek kiderítésére.

21. Az ellenség kémeit, akik kémkedni jöttek utánunk, meg kell keresni, kenőpénzzel kísérteni, el kell vezetni és kényelmesen elhelyezni. Így megtért kémekké válnak, és elérhetőek lesznek szolgálatunk számára.

22. A megtért kém által hozott információkon keresztül tudunk helyi és belső kémeket szerezni és alkalmazni.

23. Az ő információinak köszönhető, hogy a halálra ítélt kémet hamis hírekkel juttathatjuk el az ellenséghez.

24. Végül az ő információi alapján az életben maradt kém meghatározott alkalmakkor felhasználható.

25. A kémkedés mind az öt változatának célja és célja az ellenség ismerete; és ez a tudás elsősorban csak a megtért kémtől származtatható. Ezért elengedhetetlen, hogy a megtért kémmel a lehető legliberálisabb bánásmódban részesüljenek.

26. Régen a Yin-dinasztia felemelkedése I Chih-nek volt köszönhető, aki a Hszia alatt szolgált. Hasonlóképpen, a Chou-dinasztia felemelkedése Lu Ya-nak volt köszönhető, aki a Yin alatt szolgált.

27. Ezért csak a felvilágosult uralkodó és a bölcs tábornok használja fel a hadsereg legmagasabb intelligenciáját kémkedésre, és ezáltal nagyszerű eredményeket ér el. A kémek a víz legfontosabb elemei, mert tőlük függ a hadsereg mozgásképessége.


A VÉGE