I. Läggningsplaner

1. Sun Tzu sa: Krigskonsten är av avgörande betydelse för staten.

2. Det är en fråga om liv och död, en väg antingen till säkerhet eller till fördärv. Därför är det ett föremål för undersökning som inte på något sätt kan försummas.

3. Krigskonsten styrs alltså av fem konstanta faktorer, att ta hänsyn till i ens överväganden, när man försöker bestämma de förhållanden som råder på fältet.

4. Dessa är: (1) Den moraliska lagen; (2) Himlen; (3) Jorden; (4) Befälhavaren; (5) Metod och disciplin.

5,6. Den moraliska lagen får folket att vara i fullständig överensstämmelse med sin härskare, så att de kommer att följa honom oavsett deras liv, oförskräckta av någon fara.

7. Himlen betyder natt och dag, kyla och värme, tider och årstider.

8. Jorden omfattar avstånd, stora och små; fara och säkerhet; öppen mark och smala pass; chanserna till liv och död.

9. Befälhavaren står för dygderna vishet, uppriktighet, välvilja, mod och stränghet.

10. Med metod och disciplin skall förstås arméns uppställning i dess rätta underavdelningar, gradueringen av rang bland officerarna, underhållet av vägar genom vilka förnödenheter kan nå armén och kontrollen av militära utgifter.

11. Dessa fem huvuden bör vara bekanta för varje general: den som känner dem kommer att vinna; den som inte känner dem kommer att misslyckas.

12. Låt därför, i era överväganden, när ni försöker fastställa de militära förhållandena, göra dem till grund för en jämförelse, på detta sätt:--

13. (1) Vilken av de två suveränerna är genomsyrad av den moraliska lagen? (2) Vilken av de två generalerna har störst förmåga? (3) Hos vem ligger fördelarna från himmel och jord? (4) På vilken sida tillämpas disciplinen mest rigoröst? (5) Vilken armé är starkast? (6) På vilken sida är officerare och män mer högutbildade? (7) I vilken armé är det större konstant både vad gäller belöning och straff?

14. Med hjälp av dessa sju överväganden kan jag förutsäga seger eller nederlag.

15. Generalen som lyssnar till mitt råd och handlar efter det, kommer att segra: låt en sådan behållas i befälet! Generalen som inte lyssnar på mitt råd eller agerar efter det, kommer att lida nederlag: - låt en sådan avskedas!

16. Medan du leder till vinsten för mitt råd, utnyttja dig också av alla användbara omständigheter utöver de vanliga reglerna.

17. Eftersom omständigheterna är gynnsamma bör man modifiera sina planer.

18. All krigföring bygger på bedrägeri.

19. Därför, när vi kan attackera, måste vi verka oförmögna; när vi använder våra krafter måste vi verka inaktiva; när vi är nära måste vi få fienden att tro att vi är långt borta; när vi är långt borta måste vi få honom att tro att vi är nära.

20. Håll ut beten för att locka fienden. Låtsas oordning och krossa honom.

21. Om han är säker på alla punkter, var beredd på honom. Om han är i överlägsen styrka, undvik honom.

22. Om din motståndare är av koleriskt humör, försök att irritera honom. Låtsas vara svag, så att han kan bli arrogant.

23. Om han tar det lugnt, ge honom ingen vila. Om hans styrkor är förenade, separera dem.

24. Attackera honom där han är oförberedd, dyka upp där du inte förväntas.

25. Dessa militära anordningar, som leder till seger, får inte avslöjas i förväg.

26. Nu gör generalen som vinner en strid många beräkningar i sitt tempel innan striden utkämpas. Generalen som förlorar en strid gör bara få beräkningar på förhand. Således leder många beräkningar till seger, och få beräkningar att besegra: hur mycket mer ingen beräkning alls! Det är genom uppmärksamhet på denna punkt som jag kan förutse vem som sannolikt kommer att vinna eller förlora.

II. För krig

1. Sun Tzu sa: I krigsoperationerna, där det finns tusen snabba vagnar på fältet, lika många tunga vagnar och hundra tusen postklädda soldater, med proviant nog att bära dem tusen li, utgifterna hemma och vid fronten, inklusive underhållning av gäster, små föremål som lim och färg, och summor som spenderas på totalt en tusen vagnar per dag, kommer att nå armen och armen. Sådana är kostnaden för att höja en armé på 100 000 man.

2. När du deltar i faktiska strider, om segern väntar på sig, kommer mäns vapen att bli matta och deras iver kommer att dämpas. Om du belägrar en stad kommer du att uttömma dina krafter.

3. Återigen, om kampanjen är utdragen, kommer statens resurser inte att vara lika med påfrestningen.
4. Nu, när dina vapen är slöa, din glöd dämpad, din kraft uttömd och din skatt förbrukad, kommer andra hövdingar att dyka upp för att dra fördel av din extremitet. Då kommer ingen människa, hur klok den än är, att kunna avvärja de konsekvenser som måste få.

5. Således, även om vi har hört talas om dum brådska i krig, har klurighet aldrig setts förknippad med långa förseningar.

6. Det finns inget exempel på att ett land har gynnats av utdragen krigföring.

7. Det är bara en som är väl förtrogen med krigets ondska som grundligt kan förstå det lönsamma sättet att föra det vidare.

8. Den skickliga soldaten tar inte upp en andra avgift, inte heller lastas hans förrådsvagnar mer än två gånger.

9. Ta med dig krigsmateriel hemifrån, men leta efter fienden. Således kommer armén att ha mat nog för sina behov.

10. Fattigdom i statskassan gör att en armé upprätthålls genom bidrag på distans. Att bidra till att hålla en armé på avstånd gör att folket utarmas.

11. Å andra sidan får en armés närhet att priserna stiger; och höga priser gör att folkets substans dräneras bort.

12. När deras substans dräneras bort, kommer bönderna att drabbas av tunga utmätningar.

13,14. Med denna förlust av substans och utmattning av styrka kommer folkets hem att bli blottade, och tre tiondelar av deras inkomst kommer att försvinna; medan statens utgifter för trasiga vagnar, utslitna hästar, bröstplåtar och hjälmar, pilbågar, spjut och sköldar, skyddsmantel, dragoxar och tunga vagnar kommer att uppgå till fyra tiondelar av dess totala intäkter.

15. Därför gör en klok general en poäng med att söka efter fienden. En vagnlast av fiendens proviant motsvarar tjugo av ens egna, och likaså motsvarar en enda pikul av hans proviant tjugo från ens eget lager.

16. För att nu döda fienden måste våra män väckas till vrede; att det kan vara fördelaktigt att besegra fienden måste de ha sina belöningar.

17. Därför i stridsvagnar, när tio eller fler vagnar har tagits, bör de belönas som tog den första. Våra egna flaggor borde ersätta fiendens flaggor, och vagnarna blandades och användes tillsammans med våra. De tillfångatagna soldaterna bör behandlas vänligt och hållas.

18. Detta kallas att använda den erövrade fienden för att öka sin egen styrka.

19. I krig, låt då ditt stora mål vara seger, inte långa fälttåg.

20. Sålunda kan det vara känt att arméernas ledare är den som bestämmer folkets öde, mannen på vilken det beror på om nationen ska vara i fred eller i fara.

III. Attack av Stratagem

1. Sun Tzu sa: I den praktiska krigskonsten är det bästa av allt att ta fiendens land helt och intakt; att krossa och förstöra det är inte så bra. Så också är det bättre att återerövra en armé i sin helhet än att förstöra den, att fånga ett regemente, en avdelning eller ett kompani i sin helhet än att förstöra dem.

2. Att slåss och erövra i alla dina strider är därför inte högsta förträfflighet; högsta förträfflighet består i att bryta fiendens motstånd utan att slåss.

3. Sålunda är den högsta formen av generalskap att hindra fiendens planer; det näst bästa är att förhindra sammanslagning av fiendens styrkor; nästa ordning är att attackera fiendens armé i fältet; och den värsta politiken av alla är att belägra muromgärdade städer.

4. Regeln är att inte belägra muromgärdade städer om det möjligen kan undvikas. Förberedelserna av mantletter, rörliga skyddsrum och olika krigsredskap kommer att ta upp tre hela månader; och det kommer att ta tre månader till att stapla upp högar mot väggarna.

5. Generalen, oförmögen att kontrollera sin irritation, kommer att kasta ut sina män till attacken som svärmande myror, med resultatet att en tredjedel av hans män dödas, medan staden fortfarande är obemannad. Sådana är de katastrofala effekterna av en belägring.

6. Därför betvingar den skicklige ledaren fiendens trupper utan strid; han intar deras städer utan att belägra dem; han störtar deras rike utan långa operationer på fältet.

7. Med sina styrkor intakta kommer han att bestrida imperiets herravälde, och därmed, utan att förlora en man, kommer hans triumf att vara fullständig. Detta är metoden att attackera med list.

8. Det är regeln i krig, om våra styrkor är tio till fiendens ena, att omringa honom; om fem till en, att attackera honom; om det är dubbelt så många, för att dela vår armé i två.
9. Om vi ​​matchar lika, kan vi erbjuda strid; om något underlägsen i antal kan vi undvika fienden; om ganska ojämlika på alla sätt, kan vi fly från honom.

10. Därför, även om en envis kamp kan göras av en liten styrka, måste den i slutändan fångas av den större styrkan.

11. Nu är generalen statens bålverk; om bålverket är komplett på alla punkter; staten kommer att vara stark; om bolverket är defekt kommer staten att vara svag.

12. Det finns tre sätt på vilka en härskare kan orsaka olycka över sin armé:--

13. (1) Genom att beordra armén att avancera eller dra sig tillbaka, vara okunnig om att den inte kan lyda. Detta kallas att hobbla armén.

14. (2) Genom att försöka styra en armé på samma sätt som han administrerar ett kungarike, eftersom han är okunnig om de förhållanden som råder i en armé. Detta orsakar rastlöshet i soldatens sinnen.

15. (3) Genom att anställa officerarna i sin armé utan diskriminering, genom okunnighet om den militära principen om anpassning till omständigheterna. Detta rubbar soldaternas förtroende.

16. Men när armén är rastlös och misstroende, kommer det säkert problem från de andra feodalfurstarna. Detta är helt enkelt att föra in anarki i armén och att slänga bort segern.

17. Således kan vi veta att det finns fem väsentliga för seger: (1) Han kommer att vinna vem som vet när han ska slåss och när han inte ska slåss. (2) Han kommer att vinna som vet hur man hanterar både överlägsna och underlägsna krafter. (3) Han kommer att vinna vars armé är besjälad av samma ande i alla dess led. (4) Han kommer att vinna som, förberedd sig, väntar på att ta fienden oförberedd. (5) Han kommer att vinna som har militär kapacitet och inte störs av suveränen.

18. Därav talesättet: Om du känner fienden och känner dig själv, behöver du inte frukta resultatet av hundra strider. Om du känner dig själv men inte fienden, kommer du också att lida ett nederlag för varje vunnen seger. Om du varken känner fienden eller dig själv kommer du att duka under i varje strid.

IV. Taktiska dispositioner

1. Sun Tzu sa: De gamla goda kämparna satte sig först bortom möjligheten till nederlag och väntade sedan på ett tillfälle att besegra fienden.

2. Att säkra oss mot nederlag ligger i våra egna händer, men möjligheten att besegra fienden tillhandahålls av fienden själv.

3. Således kan den gode kämpen säkra sig mot nederlag, men kan inte försäkra sig om att besegra fienden.

4. Därav talesättet: Man kan veta hur man erövrar utan att kunna göra det.

5. Säkerhet mot nederlag innebär defensiv taktik; förmåga att besegra fienden innebär att ta offensiven.

6. Att stå på defensiven indikerar otillräcklig styrka; attackerande, ett överflöd av styrka.

7. Generalen som är skicklig i försvar gömmer sig i jordens hemligaste fördjupningar; den som är skicklig i attacker blinkar fram från himlens högsta höjder. Således har vi å ena sidan förmågan att skydda oss själva; å andra sidan en seger som är fullbordad.

8. Att bara se seger när det är inom den gemensamma flockens kännedom är inte toppen av excellens.

9. Det är inte heller toppen av excellens om du kämpar och erövrar och hela imperiet säger: "Bra gjort!"

10. Att lyfta ett hösthår är inget tecken på stor styrka; att se solen och månen är inget tecken på skarp syn; att höra ljudet av åskan är inget tecken på ett snabbt öra.

11. Vad de gamla kallade en smart fighter är en som inte bara vinner, utan utmärker sig i att vinna med lätthet.

12. Därför ger hans segrar honom varken rykte om vishet eller heder för mod.

13. Han vinner sina strider genom att inte göra några misstag. Att inte göra några misstag är det som fastställer vissheten om seger, för det innebär att erövra en fiende som redan är besegrad.

14. Därför sätter den skickliga kämpen sig själv i en position som gör nederlag omöjligt och missar inte ögonblicket för att besegra fienden.

15. Sålunda är det så att i krig söker den segrande strategen strid först efter att segern vunnits, medan den som är avsedd att besegra först slåss och därefter letar efter seger.

16. Den fulländade ledaren odlar den moraliska lagen och följer strikt metod och disciplin; sålunda är det i hans makt att kontrollera framgången.

17. När det gäller militär metod har vi, för det första, Mätning; för det andra, Uppskattning av kvantitet; för det tredje, beräkning; för det fjärde, balansering av chanser; för det femte, Victory.
18. Mätning har jorden att tacka för sin existens; Uppskattning av kvantitet till mätning; Beräkning till Uppskattning av kvantitet; Balansering av chanser till beräkning; och seger till balansering av chanser.

19. En segerrik armé i motsats till en ruttad armé placeras som ett punds vikt i vågen mot ett enda korn.

20. En erövrande krafts anstormning är som sprängningen av uppdämt vatten i en avgrund tusen famnar djup.

V. Energi

1. Sun Tzu sa: Kontroll av en stor styrka är samma princip som kontroll av ett fåtal män: det är bara en fråga om att dela upp deras antal.

2. Att slåss med en stor armé under ditt befäl skiljer sig inte alls från att slåss med en liten: det är bara en fråga om att skapa tecken och signaler.

3. För att säkerställa att hela din värd kan motstå bördan av fiendens attack och förbli orubbad - detta sker genom manövrar direkt och indirekt.

4. Att inverkan av din armé kan vara som en slipsten som slås mot ett ägg - detta åstadkommes av vetenskapen om svaga och starka punkter.

5. I alla slagsmål kan den direkta metoden användas för att gå med i striden, men indirekta metoder kommer att behövas för att säkra seger.

6. Indirekta taktiker, effektivt tillämpade, är outtömliga som himmel och jord, oändliga som flödet av floder och bäckar; som solen och månen slutar de men för att börja på nytt; som de fyra årstiderna försvinner de för att återvända igen.

7. Det finns inte fler än fem musikaliska toner, men kombinationerna av dessa fem ger upphov till fler melodier än vad som någonsin kan höras.

8. Det finns inte fler än fem primära färger (blå, gul, röd, vit och svart), men i kombination producerar de fler nyanser än någonsin kunnat ses.

9. Det finns inte fler än fem kardinalsmaker (surt, surt, salt, sött, bittert), men kombinationer av dem ger fler smaker än någonsin kan smakas.

10. I strid finns det inte mer än två anfallsmetoder - den direkta och den indirekta; ändå ger dessa två i kombination upphov till en oändlig serie av manövrar.

11. Det direkta och det indirekta leder i tur och ordning vidare till varandra. Det är som att röra sig i en cirkel - du tar aldrig slut. Vem kan uttömma möjligheterna med deras kombination?

12. Uppkomsten av trupper är som ruset av en ström som till och med kommer att rulla stenar i sin kurs.

13. Kvaliteten på beslutet är som ett vältajmat svep av en falk som gör det möjligt för den att slå och förstöra sitt offer.

14. Därför kommer den gode kämpen att vara fruktansvärd när han börjar, och snabb i sitt beslut.

15. Energi kan liknas vid böjning av ett armborst; beslut, till att släppa en utlösare.

16. Mitt i stridens turbulens och tumult kan det förekomma oordning och ändå ingen verklig oordning alls; mitt i förvirring och kaos kan din array vara utan huvud eller svans, men det kommer att vara bevis mot nederlag.

17. Simulerad störning postulerar perfekt disciplin, simulerad rädsla postulerar mod; simulerad svaghet postulerar styrka.

18. Att gömma ordning under oordningens mantel är helt enkelt en fråga om indelning; att dölja mod under en uppvisning av skygghet förutsätter en fond av latent energi; maskering av styrka med svaghet ska åstadkommas genom taktiska dispositioner.

19. Således upprätthåller den som är skicklig på att hålla fienden i rörelse ett bedrägligt utseende, enligt vilket fienden kommer att handla. Han offrar något, så att fienden kan rycka åt det.

20. Genom att hålla ut beten, håller han honom på marschen; sedan med en kropp av utvalda män ligger han och väntar på honom.

21. Den smarta kombattanten ser till effekten av kombinerad energi och kräver inte för mycket av individer. Därav hans förmåga att välja ut rätt män och använda kombinerad energi.

22. När han använder kombinerad energi, blir hans kämpande män som det var som att rulla stockar eller stenar. Ty det är en stocks eller stens natur att förbli orörlig på plan mark och att röra sig på en sluttning; om den är fyrhörnig, för att stanna, men om den är rund, att rulla ner.

23. Sålunda är energin som utvecklas av bra kämpande män som drivkraften från en rund sten som rullas nedför ett berg tusentals fot högt. Så mycket om energi.

VI. Svaga punkter och stark

1. Sun Tzu sade: Den som är först på fältet och väntar på fiendens ankomst, kommer att vara fräsch inför striden; den som är tvåa i fältet och måste skynda till strid kommer att anlända utmattad.
2. Därför påtvingar den smarte stridsmannen sin vilja på fienden, men låter inte fiendens vilja påtvingas honom.

3. Genom att ge honom fördelar kan han få fienden att närma sig av sig själv; eller genom att tillfoga skada kan han göra det omöjligt för fienden att närma sig.

4. Om fienden tar det lugnt, kan han trakassera honom; om han är väl försedd med mat kan han svälta ut honom; om han är tyst läger, kan han tvinga honom att flytta.

5. Visas vid punkter som fienden måste skynda sig att försvara; marschera snabbt till platser där du inte förväntas.

6. En armé får marschera stora avstånd utan nöd, om den marscherar genom land där fienden inte är.

7. Du kan vara säker på att lyckas med dina attacker om du bara attackerar platser som är oförsvarade. Du kan garantera säkerheten för ditt försvar om du bara har positioner som inte kan attackeras.

8. Därav är den här generalen skicklig i attacken vars motståndare inte vet vad han ska försvara; och han är skicklig i försvar vars motståndare inte vet vad han ska anfalla.

9. O gudomliga konst av subtilitet och hemlighet! Genom dig lär vi oss att vara osynliga, genom dig ohörbara; och därför kan vi hålla fiendens öde i våra händer.

10. Du kan avancera och vara absolut oemotståndlig, om du gör för fiendens svaga punkter; du kan dra dig tillbaka och vara säker från förföljelse om dina rörelser är snabbare än fiendens.

11. Om vi ​​vill slåss kan fienden tvingas till ett förlovning trots att han är skyddad bakom en hög vall och ett djupt dike. Allt vi behöver göra är att attackera någon annan plats som han kommer att bli tvungen att avlösa.

12. Om vi ​​inte vill slåss kan vi hindra fienden från att angripa oss även om linjerna för vårt läger bara spåras ut på marken. Allt vi behöver göra är att kasta något konstigt och oansvarigt i hans väg.

13. Genom att upptäcka fiendens dispositioner och själva förbli osynliga kan vi hålla våra styrkor koncentrerade, medan fiendens måste delas.

14. Vi kan bilda en enda enad kropp, medan fienden måste delas upp i fraktioner. Därför kommer det att finnas en helhet ställd mot separata delar av en helhet, vilket betyder att vi kommer att vara många för fiendens få.

15. Och om vi på så sätt kan attackera en underlägsen styrka med en överlägsen, kommer våra motståndare att vara i svåra svårigheter.

16. Platsen där vi tänker slåss får inte göras känd; ty då måste fienden förbereda sig mot ett eventuellt anfall på flera olika punkter; och hans krafter är således fördelade i många riktningar, siffrorna vi kommer att behöva möta vid varje given punkt kommer att vara proportionellt få.

17. Ty skulle fienden förstärka sin skåpbil, så försvagar han sin rygg; skulle han stärka sin rygg, försvagar han sin skåpbil; skulle han stärka sin vänstra, kommer han att försvaga sin högra; skulle han stärka sin högra, kommer han att försvaga sin vänstra. Om han skickar förstärkningar överallt kommer han att vara svag överallt.

18. Numerisk svaghet kommer från att behöva förbereda sig mot möjliga attacker; numerisk styrka, från att tvinga vår motståndare att vidta dessa förberedelser mot oss.

19. Genom att känna till platsen och tiden för den kommande striden, kan vi koncentrera oss från de största avstånden för att slåss.

20. Men om varken tid eller plats är känd, då kommer den vänstra vingen att vara impotent för att stödja den högra, den högra lika impotent för att stödja den vänstra, skåpbilen oförmögen att avlasta den bakre, eller den bakre för att stödja skåpbilen. Hur mycket mer inte om arméns yttersta delar är något under hundra LI från varandra, och även de närmaste är åtskilda av flera LI!

21. Även om Yuehs soldater enligt min uppskattning överstiger vårt antal, kommer det inte att gynna dem i fråga om seger. Jag säger då att seger kan uppnås.

22. Även om fienden är starkare i antal, kan vi hindra honom från att slåss. Planera för att upptäcka hans planer och sannolikheten för deras framgång.

23. Väck honom och lär dig principen om hans aktivitet eller inaktivitet. Tvinga honom att avslöja sig själv, för att ta reda på hans sårbara fläckar.

24. Jämför noggrant den motsatta armén med din egen, så att du kan veta var styrkan är överflödig och var den är bristfällig.

25. När du gör taktiska dispositioner är den högsta tonhöjd du kan uppnå att dölja dem; dölj dina sinnen, och du kommer att vara säker från de mest subtila spionernas nyfikenhet, från de klokaste hjärnornas intrig.

26. Hur seger kan åstadkommas för dem ur fiendens egen taktik - det är vad skaran inte kan förstå.
27. Alla människor kan se taktiken genom vilken jag erövrar, men vad ingen kan se är strategin som segern utvecklas ur.

28. Upprepa inte taktiken som har gett dig en seger, utan låt dina metoder regleras av den oändliga variationen av omständigheter.

29. Militär taktik är som vatten; ty vatten rinner i sitt naturliga lopp bort från höga platser och skyndar nedåt.

30. Så i krig är vägen att undvika det som är starkt och att slå mot det som är svagt.

31. Vatten formar sin bana efter beskaffenheten av den mark, över vilken det strömmar; soldaten räknar ut sin seger i förhållande till fienden som han möter.

32. Därför, precis som vattnet inte behåller någon konstant form, så finns det inga konstanta förhållanden i krigföring.

33. Den som kan modifiera sin taktik i förhållande till sin motståndare och därigenom lyckas vinna, kan kallas en himmelsk född kapten.

34. De fem elementen (vatten, eld, trä, metall, jord) är inte alltid lika dominerande; de fyra årstiderna ger plats för varandra i sin tur. Det finns korta dagar och långa; månen har sina perioder av avtagande och tilltagande.

VII. Manövrering

1. Sun Tzu sa: I krig får generalen sina kommandon från suveränen.

2. Efter att ha samlat en armé och koncentrerat sina styrkor måste han blanda och harmonisera de olika delarna av den innan han slår upp sitt läger.

3. Efter det kommer taktisk manövrering, än som det inte finns något svårare. Svårigheten med taktisk manövrering består i att förvandla det luriga till det direkta och olycka till vinst.

4. Att följa en lång och omständlig väg, efter att ha lockat fienden ur vägen, och även om man börjat efter honom, för att sträva efter att nå målet framför honom, visar kunskap om konsten att avvika.

5. Att manövrera med en armé är fördelaktigt; med en odisciplinerad skara, farligast.

6. Om du ställer in en fullt utrustad armé i mars för att ta en fördel är chansen stor att du kommer för sent. Å andra sidan, att koppla loss en flygande kolonn för ändamålet innebär att man offra dess bagage och förråd.

7. Sålunda, om du beordrar dina män att rulla upp sina buff-rockar, och göra tvångsmarscher utan att stanna dag eller natt, täcka dubbelt det vanliga avståndet på en sträcka, gör hundra LI för att få en fördel, kommer ledarna för alla dina tre divisioner att falla i fiendens händer.

8. De starkare männen kommer att vara framför, de trötta kommer att hamna på efterkälken, och på denna plan kommer endast en tiondel av din armé att nå sin destination.

9. Om du marscherar femtio LI för att utmanövrera fienden, kommer du att förlora ledaren för din första division, och bara hälften av din styrka kommer att nå målet.

10. Om du marscherar trettio LI med samma föremål kommer två tredjedelar av din armé att anlända.

11. Vi kan då fatta att en armé utan sitt bagagetåg är förlorad; utan proviant går det förlorat; utan försörjningsbaser går det förlorat.

12. Vi kan inte ingå allianser förrän vi är bekanta med våra grannars design.

13. Vi är inte lämpliga att leda en armé på marschen om vi inte är bekanta med landets ansikte - dess berg och skogar, dess fallgropar och stup, dess kärr och träsk.

14. Vi kommer inte att kunna ta hänsyn till naturliga fördelar om vi inte använder oss av lokala guider.

15. I krig, öva dissimulering, och du kommer att lyckas.

16. Om du ska koncentrera dig eller dela dina trupper måste avgöras av omständigheterna.

17. Låt din snabbhet vara vindens, din kompakthet skogens.

18. I plundring och plundring vara som eld, är orörlighet som ett berg.

19. Låt dina planer vara mörka och ogenomträngliga som natten, och när du rör dig, fall som ett åsk.

20. När du plundrar en bygd, låt bytet delas mellan dina män; när du erövrar nytt territorium, skär upp det i kolonilotter till förmån för soldaten.

21. Begrunda och överväga innan du gör ett drag.

22. Han kommer att erövra den som har lärt sig konsten att avvika. Sådan är konsten att manövrera.

23. The Book of Army Management säger: På stridsfältet sträcker sig det talade ordet inte tillräckligt långt: därav inrättandet av gongonger och trummor. Inte heller kan vanliga föremål ses tillräckligt tydligt: ​​därav inrättandet av banderoller och flaggor.

24. Gongs och trummor, banderoller och flaggor är medel varigenom värdens öron och ögon kan fokuseras på en viss punkt.
25. Värden som sålunda bildar en enda förenad kropp, är det omöjligt vare sig för den modige att gå fram ensam eller för den fega att ensam dra sig tillbaka. Detta är konsten att hantera stora massor av män.

26. I nattstrider, använd då mycket av signaleldar och trummor, och i strider om dagen, av flaggor och banderoller, som ett medel för att påverka din armés öron och ögon.

27. En hel här kan berövas sin ande; en överbefälhavare kan bli berövad sin sinnesnärvaro.

28. Nu är en soldats ande skarpast om morgonen; vid middagstid har det börjat flagga; och på kvällen är hans sinne bara angelägen om att återvända till lägret.

29. En smart general undviker därför en armé när dess ande är angelägen, men attackerar den när den är trög och benägen att återvända. Det här är konsten att studera stämningar.

30. Disciplinerad och lugn, att invänta uppkomsten av oordning och ståhej bland fienden: - detta är konsten att behålla självbesittning.

31. Att vara nära målet medan fienden ännu är långt därifrån, att vänta lugnt medan fienden sliter och kämpar, att vara välnärd medan fienden är hungrig:--detta är konsten att hushålla sin styrka.

32. Att avstå från att avlyssna en fiende vars banderoller är i perfekt ordning, att avstå från att attackera en armé som är sammansatt i lugn och självsäker uppsättning: - detta är konsten att studera omständigheterna.

33. Det är ett militärt axiom att inte avancera uppför mot fienden, inte heller att motsätta sig honom när han kommer nedför.

34. Förfölj inte en fiende som simulerar flykt; attackera inte soldater vars humör är skarp.

35. Svälj inte bete som fienden erbjuder. Stör inte en armé som återvänder hem.

36. När du omger en armé, lämna ett uttag fritt. Pressa inte en desperat fiende för hårt.

37. Sådan är konsten att krigföra.

VIII. Variation i taktik

1. Sun Tzu sa: I krig tar generalen emot sina kommandon från suveränen, samlar sin armé och koncentrerar sina styrkor

2. När du befinner dig i ett svårt land, slå inte läger. I ett land där höga vägar korsas, gå ihop med dina allierade. Dröja inte kvar i farligt isolerade positioner. I infällda situationer måste du tillgripa list. I desperat position måste du kämpa.

3. Det finns vägar som inte får följas, arméer som inte får attackeras, städer som måste belägras, positioner som inte får bestridas, suveränens befallningar som inte får lydas.

4. Generalen som grundligt förstår fördelarna som åtföljer variation av taktik vet hur han ska hantera sina trupper.

5. Generalen som inte förstår dessa kan vara väl förtrogen med landets konfiguration, men han kommer inte att kunna vända sina kunskaper till praktisk redovisning.

6. Så den krigsstudent som är okunnig i krigskonsten att variera sina planer, även om han är bekant med de fem fördelarna, kommer att misslyckas med att göra det bästa av sina män.

7. Därför kommer överväganden om fördel och nackdel att blandas samman i den vise ledarens planer.

8. Om vår förväntan om fördelar dämpas på detta sätt, kan vi lyckas med att genomföra den väsentliga delen av våra planer.

9. Om vi, å andra sidan, mitt i svårigheterna alltid är redo att ta en fördel, kan vi befria oss från olyckan.

10. Minska de fientliga hövdingarna genom att tillfoga dem skada; och gör dem besvär och håll dem ständigt engagerade; hålla fram märkliga lockelser och få dem att rusa till vilken punkt som helst.

11. Krigskonsten lär oss att inte lita på sannolikheten för att fienden inte kommer, utan på vår egen beredskap att ta emot honom; inte på chansen att han inte anfaller, utan snarare på det faktum att vi har gjort vår position ointaglig.

12. Det finns fem farliga fel som kan påverka en allmän: (1) Hänsynslöshet, som leder till förstörelse; (2) feghet, som leder till tillfångatagande; (3) ett förhastat humör, som kan framkallas av förolämpningar; (4) en delikatess av heder som är känslig för skam; (5) överdriven omsorg för sina män, vilket utsätter honom för oro och problem.

13. Dessa är en generals fem plågsamma synder, som är förödande för krigsföringen.

14. När en armé störtas och dess ledare dödas, kommer orsaken säkerligen att finnas bland dessa fem farliga fel. Låt dem bli föremål för meditation.

IX. Armén på mars

1. Sun Tzu sa: Vi kommer nu till frågan om att slå läger för armén och observera tecken på fienden. Passera snabbt över berg och håll dig i närheten av dalar.
2. Slå läger på höga platser, vänd mot solen. Klättra inte på höjder för att slåss. Så mycket för bergskrigföring.

3. Efter att ha korsat en flod bör du komma långt bort från den.

4. När en invaderande styrka korsar en flod i dess fortsatta marsch, gå inte fram för att möta den mitt i strömmen. Det är bäst att låta halva armén komma över och sedan leverera din attack.

5. Om du är angelägen om att slåss, bör du inte gå för att möta inkräktaren nära en flod som han måste korsa.

6. Förtöj din farkost högre upp än fienden och vänd mot solen. Flytta inte uppströms för att möta fienden. Så mycket för flodkrigföring.

7. När du korsar salta kärr bör din enda angelägenhet vara att snabbt komma över dem utan dröjsmål.

8. Om du tvingas slåss i ett saltkärr bör du ha vatten och gräs nära dig och få ryggen mot en trädklump. Så mycket för operationer i saltmarscher.

9. I torrt, plant land, inta en lättillgänglig position med stigande mark till höger och på din baksida, så att faran kan finnas framför dig och säkerheten ligger bakom. Så mycket för kampanjer i platt land.

10. Dessa är de fyra användbara grenarna av militär kunskap som gjorde det möjligt för den gula kejsaren att besegra fyra flera suveräner.

11. Alla arméer föredrar hög mark framför låga och soliga platser framför mörka.

12. Om du är försiktig med dina män och slår läger på hård mark, kommer hären att vara fri från sjukdomar av alla slag, och detta kommer att betyda seger.

13. När du kommer till en kulle eller en bank, ockupera solsidan, med sluttningen på din högra baksida. På så sätt kommer du genast att agera till förmån för dina soldater och utnyttja markens naturliga fördelar.

14. När, till följd av kraftiga regn uppåt landet, en flod som du vill vada är svullen och fläckig av skum, måste du vänta tills den har lagt sig.

15. Land där det finns branta klippor med strömmar emellan, djupa naturliga hålor, instängda ställen, trassliga snår, träsk och sprickor, bör lämnas med all möjlig hastighet och inte närma sig.

16. Medan vi håller oss borta från sådana platser, bör vi få fienden att närma sig dem; medan vi möter dem, bör vi låta fienden ha dem på sin rygg.

17. Om det i närheten av ditt läger skulle finnas något kuperat land, dammar omgivna av vattengräs, ihåliga bassänger fyllda med vass, eller skog med tjock undervegetation, måste de noggrant ledas ut och genomsökas; för dessa är platser där män i bakhåll eller lömska spioner sannolikt lurar.

18. När fienden är nära till hands och förblir tyst, förlitar han sig på den naturliga styrkan i sin position.

19. När han håller sig på avstånd och försöker framkalla en strid, är han angelägen om att den andra sidan ska avancera.

20. Om hans lägerplats är lättillgänglig, bjuder han på ett bete.

21. Rörelse bland träden i en skog visar att fienden går framåt. Uppkomsten av ett antal skärmar mitt i tjockt gräs gör att fienden vill göra oss misstänksamma.

22. Att fåglar reser sig under deras flykt är ett tecken på ett bakhåll. Förskräckta bestar indikerar att en plötslig attack kommer.

23. När det stiger stoft i en hög pelare, är det ett tecken på att vagnar går framåt; när dammet är lågt, men spritt över ett brett område, tyder det på att infanteriet närmar sig. När det förgrenar sig åt olika håll visar det att man har skickat ut partier för att hämta ved. Några moln av damm som rör sig fram och tillbaka tyder på att armén slår läger.

24. Ödmjuka ord och ökade förberedelser är tecken på att fienden är på väg att avancera. Våldsamt språkbruk och att köra fram som till attacken är tecken på att han kommer att dra sig tillbaka.

25. När de lätta vagnarna kommer ut först och tar ställning på vingarna, är det ett tecken på att fienden formar sig för strid.

26. Fredsförslag som inte åtföljs av ett edsvurit förbund indikerar en komplott.

27. När det är mycket springande och soldaterna faller i rang, betyder det att det kritiska ögonblicket har kommit.

28. När några ses avancera och några dra sig tillbaka är det ett lockbete.

29. När soldaterna står lutade på sina spjut, är de svaga av brist på mat.

30. Om de som skickas för att hämta vatten börjar med att dricka själva, lider armén av törst.

31. Om fienden ser en fördel att vinna och inte anstränger sig för att säkra den, är soldaterna utmattade.

32. Om fåglar samlas på någon plats är den obebodd. Clamor by night tyder på nervositet.
33. Om det uppstår störningar i lägret är generalens auktoritet svag. Om banderollerna och flaggorna flyttas runt, är uppvigling på gång. Om poliserna är arga betyder det att männen är trötta.

34. När en här matar sina hästar med spannmål och dödar dess boskap till mat, och när männen inte hänger sina kokkärl över lägerelden, visar att de inte kommer att återvända till sina tält, kan du veta att de är beslutna att kämpa till döden.

35. Synen av män som viskar tillsammans i små knutar eller talar i dämpade toner tyder på missnöje bland de meniga.

36. Alltför frekventa belöningar betyder att fienden är vid slutet av sina resurser; för många bestraffningar förråder ett tillstånd av svår nöd.

37. Till att börja med blåst, men efteråt för att skrämmas över fiendens antal, visar det en stor brist på intelligens.

38. När sändebud skickas med komplimanger i munnen är det ett tecken på att fienden önskar vapenvila.

39. Om fiendens trupper marscherar upp ilsket och förblir vända mot våra under en lång tid utan att varken gå med i strid eller ta sig loss igen, är situationen en situation som kräver stor vaksamhet och försiktighet.

40. Om våra trupper inte är fler än fienden, är det tillräckligt; det betyder bara att ingen direkt attack kan göras. Vad vi kan göra är helt enkelt att koncentrera all vår tillgängliga styrka, hålla noga koll på fienden och skaffa förstärkningar.

41. Den som inte utövar någon eftertanke utan gör lätt över sina motståndare är säker på att bli tillfångatagen av dem.

42. Om soldater straffas innan de har fastnat för dig, kommer de inte att visa sig vara undergivna; och, såvida den inte är undergiven, kommer den att vara praktiskt taget värdelös. Om, när soldaterna har fastnat för dig, straff inte verkställs, kommer de fortfarande att vara det om inte.

43. Därför måste soldater i första hand behandlas med mänsklighet, men hållas under kontroll med hjälp av järndisciplin. Det här är en viss väg till seger.

44. Om soldaternas befallningar i praktiken upprätthålls, kommer armén att vara väldisciplinerad; om inte, kommer dess disciplin att vara dålig.

45. Om en general visar förtroende för sina män men alltid insisterar på att hans order ska följas, kommer vinsten att vara ömsesidig.

X. Terräng

1. Sun Tzu sa: Vi kan urskilja sex typer av terräng, nämligen: (1) Tillgänglig mark; (2) intrasslande mark; (3) temporerande mark; (4) smala pass; (5) branta höjder; (6) positioner på stort avstånd från fienden.

2. Mark som kan passeras fritt av båda sidor kallas tillgänglig.

3. När det gäller mark av denna natur, var inför fienden när du ockuperar de upphöjda och soliga fläckarna och vakta noggrant din förrådslinje. Då kommer du att kunna kämpa med fördel.

4. Mark som kan överges men som är svår att återuppta kallas för intrassling.

5. Från en position av detta slag, om fienden är oförberedd, kan du skjuta fram och besegra honom. Men om fienden är förberedd på din ankomst, och du misslyckas med att besegra honom, kommer det att bli katastrof, eftersom återkomsten är omöjlig.

6. När positionen är sådan att ingen av sidan vinner på att göra det första draget kallas det temporerande mark.

7. I en position av detta slag, även om fienden skulle erbjuda oss ett attraktivt bete, kommer det att vara tillrådligt att inte röra sig, utan snarare att dra sig tillbaka, och på så sätt locka fienden i sin tur; sedan, när en del av hans armé har kommit ut, kan vi leverera vårt anfall med fördel.

8. Med hänsyn till smala pass, om du kan ockupera dem först, låt dem vara starkt garnisonerade och invänta fiendens tillkomst.

9. Skulle armén förhindra dig att ockupera ett pass, gå inte efter honom om passet är helt garnisonerat, utan bara om det är svagt garnisonerat.

10. Med hänsyn till branta höjder, om du är i förväg med din motståndare, bör du ockupera de upphöjda och soliga fläckarna och där vänta på att han ska komma upp.

11. Om fienden har ockuperat dem före dig, följ honom inte, utan dra dig tillbaka och försök locka bort honom.

12. Om du befinner dig på ett stort avstånd från fienden, och styrkan hos de två arméerna är lika, är det inte lätt att provocera fram en strid, och striderna kommer att vara till din nackdel.

13. Dessa sex är principerna förknippade med jorden. Den general som har fått en ansvarsfull tjänst måste vara noga med att studera dem.
14. Nu är en armé utsatt för sex olika olyckor, som inte härrör från naturliga orsaker, utan av fel som generalen är ansvarig för. Dessa är: (1) Flygning; (2) insubordination; (3) kollaps; (4) ruin; (5) desorganisation; (6) rutt.

15. Andra villkor är lika, om en kraft slungas mot en annan tio gånger dess storlek, kommer resultatet att bli den förra flykten.

16. När de vanliga soldaterna är för starka och deras officerare för svaga, blir resultatet insubordination. När officerarna är för starka och de vanliga soldaterna för svaga blir resultatet kollaps.

17. När de högre officerarna är arga och olydiga och vid mötet med fienden strider för egen räkning av en känsla av förbittring, innan överbefälhavaren kan säga om han är i stånd att slåss eller inte, är resultatet ruin.

18. När generalen är svag och utan auktoritet; när hans order inte är klara och tydliga; när det inte finns några fasta uppgifter tilldelade officerare och män, och leden är bildade på ett slarvigt slumpartat sätt, blir resultatet fullständig desorganisering.

19. När en general, oförmögen att uppskatta fiendens styrka, tillåter en underlägsen styrka att angripa en större, eller kastar en svag avdelning mot en mäktig, och försummar att placera utvalda soldater i den främre rangen, måste resultatet bli rutt.

20. Dessa är sex sätt att uppvakta nederlag, som noggrant måste noteras av generalen som har uppnått en ansvarig post.

21. Landets naturliga bildning är soldatens bästa bundsförvant; men en förmåga att uppskatta motståndaren, att kontrollera segerkrafterna och att förståndigt beräkna svårigheter, faror och avstånd, utgör en stor generals test.

22. Den som vet dessa saker och i strid omsätter sin kunskap i praktiken kommer att vinna sina strider. Den som inte känner till dem eller utövar dem, kommer säkerligen att bli besegrad.

23. Om strid är säker på att resultera i seger, då måste du slåss, även om härskaren förbjuder det; om slåss inte kommer att resultera i seger, då får du inte slåss ens på härskarens bud.

24. Generalen som avancerar utan att begära berömmelse och retirerar utan att frukta skam, vars enda tanke är att skydda sitt land och göra god tjänst för sin suverän, är rikets juvel.

25. Se dina soldater som dina barn, så skola de följa dig in i de djupaste dalarna; se på dem som dina egna älskade söner, och de kommer att stå dig bi ända till döden.

26. Om du däremot är överseende, men oförmögen att göra din auktoritet märkbar; godhjärtad, men oförmögen att genomdriva dina kommandon; och dessutom oförmögen att dämpa oordning: då måste dina soldater liknas vid bortskämda barn; de är värdelösa för något praktiskt syfte.

27. Om vi ​​vet att våra egna män är i ett tillstånd att attackera, men är omedvetna om att fienden inte är öppen för attack, har vi bara gått halvvägs mot seger.

28. Om vi ​​vet att fienden är öppen för attack, men är omedvetna om att våra egna män inte är i stånd att anfalla, har vi bara gått halvvägs mot seger.

29. Om vi ​​vet att fienden är öppen för attack, och även vet att våra män är i ett tillstånd att anfalla, men är omedvetna om att markens natur gör striderna omöjliga, så har vi ändå bara gått halvvägs mot seger.

30. Därför är den erfarne soldaten, när han väl är i rörelse, aldrig förvirrad; när han väl har brutit lägret är han aldrig rådvill.

31. Därav talesättet: Om du känner fienden och känner dig själv, kommer din seger inte att stå i tvivel; om du känner till himlen och känner till jorden, kan du göra din seger komplett.

XI. De nio situationerna

1. Sun Tzu sa: Krigskonsten känner igen nio varianter av mark: (1) Dispersiv mark; (2) lätt jordning; (3) omtvistad grund; (4) öppen mark; (5) mark för korsande motorvägar; (6) allvarlig grund; (7) svår mark; (8) infälld mark; (9) desperat mark.

2. När en hövding slåss i sitt eget territorium är det spridningsmark.

3. När han har trängt in i fientligt territorium, men på inte långt avstånd, är det lättillgängligt.

4. Mark vars besittning ger stor fördel till båda sidor, är omtvistad grund.

5. Mark där varje sida har rörelsefrihet är öppen mark.

6. Mark som utgör nyckeln till tre sammanhängande stater, så att den som ockuperar den först har större delen av imperiet på sitt kommando, är en grund av korsande motorvägar.
7. När en armé har trängt in i hjärtat av ett fientligt land och lämnat ett antal befästa städer bakom sig, är det allvarligt mark.

8. Bergsskogar, karga branter, kärr och kärr - allt land som är svårt att passera: detta är svår mark.

9. Mark som nås genom trånga raviner, och från vilken vi endast kunna dra oss tillbaka efter slingrande stigar, så att ett litet antal av fienden skulle räcka för att krossa en stor kropp av våra män: denna är infälld i mark.

10. Mark på vilken vi bara kan räddas från förstörelse genom att slåss utan dröjsmål, är desperat mark.

11. Kämpa därför inte på spridd mark. På lättillgänglig mark, stanna inte. På omtvistad mark, attackera inte.

12. På öppen mark, försök inte blockera fiendens väg. På marken av korsande motorvägar, gå ihop med dina allierade.

13. På allvarlig mark, samlas i plundring. I svår mark, håll stadigt på marschen.

14. Tillgripa list på infälld mark. Slåss på desperat mark.

15. De, som kallades fordoms skickliga ledare, visste att driva en kil mellan fiendens främre och bakre; att förhindra samarbete mellan hans stora och små divisioner; att hindra de goda trupperna från att rädda de onda, officerarna från att samla sina män.

16. När fiendens män var förenade, lyckades de hålla dem i oordning.

17. När det var till deras fördel, gjorde de ett framsteg; när annars stannade de stilla.

18. Om jag tillfrågas om hur man ska klara av en stor fiendeskara i ordnad uppställning och på väg att marschera till attacken, skulle jag säga: "Börja med att gripa något som din motståndare tycker om, då kommer han att vara mottaglig för din vilja."

19. Snabbhet är kärnan i kriget: dra fördel av fiendens oberedskap, ta dig fram på oväntade vägar och attackera obevakade platser.

20. Följande principer ska följas av en invaderande styrka: Ju längre du tränger in i ett land, desto större blir solidariteten för dina trupper, och därmed kommer försvararna inte att segra mot dig.

21. Gör razzior i bördigt land för att förse din armé med mat.

22. Studera noggrant dina mäns välbefinnande och överbeskatta dem inte. Koncentrera din energi och samla din kraft. Håll din armé ständigt i rörelse och utarbeta outgrundliga planer.

23. Kasta dina soldater i positioner där det inte finns någon flykt, och de kommer att föredra döden framför flykten. Om de kommer att möta döden, finns det inget de kanske inte uppnår. Både officerare och män kommer att lägga fram sin yttersta styrka.

24. Soldater i desperata svårigheter förlorar känslan av rädsla. Om det inte finns någon tillflyktsort kommer de att stå fast. Om de befinner sig i fientligt land kommer de att visa en envis front. Finns det ingen hjälp för det kommer de att kämpa hårt.

25. Sålunda, utan att vänta på att bli marshalerad, kommer soldaterna ständigt att vara på qui viven; utan att vänta på att bli tillfrågad kommer de att göra din vilja; utan begränsningar kommer de att vara trogna; utan att ge order kan de lita på.

26. Förbjud att ta omen och avskaffa vidskepliga tvivel. Sedan, tills döden själv kommer, behöver ingen olycka fruktas.

27. Om våra soldater inte är överbelastade med pengar, är det inte för att de har en avsky för rikedomar; om deras liv inte är onödigt långa, är det inte för att de inte är benägna att leva längre.

28. Den dag de beordras ut i strid, kan dina soldater gråta, de som sitter uppe och lägger sina kläder och de som ligger ner låter tårarna rinna ner för deras kinder. Men låt dem en gång föras till bukten, så kommer de att visa mod som en Chu eller en Kuei.

29. Den skickliga taktikern kan liknas vid shuai-jan. Nu är shuai-jan en orm som finns i ChUng-bergen. Slå mot dess huvud, och du kommer att bli attackerad av dess svans; slå i dess svans, och du kommer att bli attackerad av dess huvud; slå i mitten och du kommer att bli attackerad av både huvud och svans.

30. På frågan om en armé kan fås att imitera shuai-jan, borde jag svara, Ja. Ty Wus män och Yuehs män är fiender; men om de korsar en flod i samma båt och fångas av en storm, kommer de att komma till varandras hjälp precis som vänster hand hjälper den högra.

31. Därför räcker det inte att lita på att hästar tjudras och att vagnshjul begravs i marken.

32. Principen för att styra en armé är att sätta upp en standard av mod som alla måste nå.
33. Hur man gör det bästa av både stark och svag - det är en fråga som involverar korrekt användning av marken.

34. Således leder den skicklige generalen sin armé precis som om han ledde en enda man, viljelöst, vid handen.

35. Det är en generals sak att vara tyst och på så sätt säkerställa sekretess; upprätt och rättvis, och därmed upprätthålla ordningen.

36. Han måste kunna mystifiera sina officerare och män genom falska rapporter och framträdanden, och på så sätt hålla dem i total okunnighet.

37. Genom att ändra sina arrangemang och ändra sina planer håller han fienden utan bestämd kunskap. Genom att flytta sitt läger och ta omvägar, hindrar han fienden från att förutse hans syfte.

38. I det kritiska ögonblicket agerar ledaren för en armé som en som har klättrat upp en höjd och sedan sparkar bort stegen bakom sig. Han bär sina män djupt in i fientligt territorium innan han visar sin hand.

39. Han bränner sina båtar och slår sönder sina kokkärl; som en herde som driver en flock får, driver han sina män hit och dit, och ingenting vet vart han är på väg.

40. Att samla sin värd och föra den i fara: - detta kan kallas generalens verksamhet.

41. De olika mått som är anpassade till de nio sorterna av mark; lämpligheten av aggressiv eller defensiv taktik; och den mänskliga naturens grundläggande lagar: dessa är saker som absolut måste studeras.

42. När man invaderar fientligt territorium är den allmänna principen att djupt inträngande ger sammanhållning; penetrerande men kort väg innebär spridning.

43. När du lämnar ditt eget land bakom dig och tar din armé över grannskapets territorium, befinner du dig på kritisk mark. När det finns kommunikationsmedel på alla fyra sidor är marken en av korsande motorvägar.

44. När du tränger djupt in i ett land är det seriöst mark. När du tränger in en bit är det lättslipat.

45. När du har fiendens fästen på din rygg, och smala pass framför dig, är den infälld. När det inte finns någon tillflyktsort alls är det desperat mark.

46. ​​Därför skulle jag, på spridd mark, inspirera mina män med enhet i syfte. På lättillgänglig mark skulle jag se att det finns nära kopplingar mellan alla delar av min armé.

47. På omstridd mark skulle jag skynda mig upp i ryggen.

48. På öppen mark skulle jag hålla ett vaksamt öga på mitt försvar. På grund av korsande motorvägar skulle jag konsolidera mina allianser.

49. På allvar skulle jag försöka säkerställa en kontinuerlig ström av leveranser. På svår mark skulle jag fortsätta att pressa på längs vägen.

50. På infälld mark skulle jag blockera alla sätt att retirera. På desperat mark skulle jag förkunna för mina soldater att det är hopplöst att rädda deras liv.

51. Ty det är soldatens benägenhet att ge ett envist motstånd när han är omringad, att kämpa hårt när han inte kan hjälpa sig själv och att omedelbart lyda när han har hamnat i fara.

52. Vi kan inte ingå allians med närliggande prinsar förrän vi är bekanta med deras design. Vi är inte lämpliga att leda en armé på marschen om vi inte är bekanta med landets ansikte - dess berg och skogar, dess fallgropar och stup, dess kärr och träsk. Vi kommer inte att kunna ta hänsyn till naturliga fördelar om vi inte använder oss av lokala guider.

53. Att ignoreras av någon av följande fyra eller fem principer anstår inte en krigisk prins.

54. När en krigisk prins angriper en mäktig stat visar hans generalskap sig genom att förhindra koncentrationen av fiendens styrkor. Han överväldigar sina motståndare, och deras allierade hindras från att gå med mot honom.

55. Därför strävar han inte efter att alliera sig med allt och alla, inte heller främjar han andra staters makt. Han utför sina egna hemliga mönster och håller sina antagonister i vördnad. På så sätt kan han inta deras städer och störta deras kungadömen.

56. Ge belöningar utan hänsyn till regel, utfärda order utan hänsyn till tidigare arrangemang; och du kommer att kunna hantera en hel armé som om du bara hade att göra med en enda man.

57. Konfrontera dina soldater med själva dådet; låt dem aldrig veta din design. När utsikterna är ljusa, lägg den framför deras ögon; men säg ingenting till dem när situationen är dyster.

58. Placera din armé i dödlig fara, och den kommer att överleva; kasta den i desperata svårigheter, så kommer den att lossna i säkerhet.

59. För det är just när en styrka har hamnat i fara som kan slå ett slag för segern.
60. Framgång i krigföring uppnås genom att noggrant anpassa oss till fiendens syfte.

61. Genom att ihärdigt hänga på fiendens flank ska vi på sikt lyckas döda överbefälhavaren.

62. Detta kallas förmåga att åstadkomma en sak genom ren list.

63. Den dag som du tar upp ditt kommando, blockera gränspassen, förstör de officiella sammanräkningarna och stoppa alla sändebuds passage.

64. Var sträng i rådssalen, så att du kan kontrollera situationen.

65. Om fienden lämnar en dörr öppen måste du rusa in.

66. Förhindra din motståndare genom att gripa det han har kärt, och försök subtilt att tajma hans ankomst på marken.

67. Gå på den väg som definieras av regeln och anpassa dig till fienden tills du kan utkämpa en avgörande strid.

68. Uppvisa då först en jungfrus snålhet, tills fienden ger dig en öppning; efterlikna snabbheten hos en springande hare, och det kommer att vara för sent för fienden att motsätta dig.

XII. Attacken av eld

1. Sun Tzu sa: Det finns fem sätt att attackera med eld. Den första är att bränna soldater i deras läger; den andra är att bränna butiker; den tredje är att bränna bagagetåg; den fjärde är att bränna arsenaler och magasin; den femte är att kasta släppande eld bland fienden.

2. För att kunna genomföra en attack måste vi ha medel tillgängliga. Materialet för att elda ska alltid hållas i beredskap.

3. Det finns en lämplig säsong för att göra attacker med eld, och speciella dagar för att starta en eldsvåda.

4. Rätt årstid är när vädret är mycket torrt; de speciella dagarna är de då månen befinner sig i silens, väggens, vingens eller tvärstångens konstellationer; ty dessa fyra äro alla dagar av stigande vind.

5. Vid attack med eld bör man vara beredd att möta fem möjliga utvecklingar:

6. (1) När eld bryter ut inuti fiendens läger, svara genast med ett anfall utifrån.

7. (2) Om det uppstår ett eldutbrott, men fiendens soldater förblir tysta, vänta på dig och attackera inte.

8. (3) När lågornas kraft har nått sin höjd, följ upp den med ett anfall, om det är praktiskt möjligt; om inte, stanna där du är.

9. (4) Om det är möjligt att göra ett anfall med eld utifrån, vänta inte på att det ska bryta ut inom, utan leverera ditt anfall vid ett gynnsamt ögonblick.

10. (5) När du startar en eld, var för lovart om den. Anfall inte från lä.

11. En vind som stiger på dagtid varar länge, men en nattbris faller snart.

12. I varje armé måste de fem utvecklingar som är förknippade med eld vara kända, stjärnornas rörelser beräknade och en vakt hållas under de rätta dagarna.

13. Därför visar de som använder eld som hjälp vid attacken intelligens; de som använder vatten som hjälp vid attacken får en styrka.

14. Med hjälp av vatten kan en fiende fångas upp, men inte rånas på alla sina tillhörigheter.

15. Olyckligt är ödet för den som försöker vinna sina strider och lyckas i sina attacker utan att odla företagarandan; för resultatet är slöseri med tid och allmän stagnation.

16. Därav talesättet: Den upplyste härskaren lägger sina planer långt fram; den gode generalen odlar sina resurser.

17. Flytta inte om du inte ser en fördel; använd inte dina trupper om det inte finns något att vinna; slåss inte om inte positionen är kritisk.

18. Ingen härskare bör sätta trupper i fältet bara för att tillfredsställa sin egen mjälte; ingen general ska utkämpa en strid bara av piké.

19. Om det är till din fördel, gör ett drag framåt; om inte, stanna där du är.

20. Vrede kan med tiden förändras till glädje; irritation kan efterträdas av innehåll.

21. Men ett rike som en gång har förstörts kan aldrig bli till igen; inte heller kan de döda någonsin väckas till liv igen.

22. Därför är den upplyste härskaren uppmärksam och den gode generalen full av försiktighet. Detta är sättet att hålla ett land i fred och en armé intakt.

XIII. Användningen av spioner

1. Sun Tzu sa: Att uppfostra en skara av hundra tusen män och marschera dem långa avstånd innebär stora förluster för folket och ett tapp på statens resurser. Den dagliga utgiften kommer att uppgå till tusen uns silver. Det kommer att bli bråk hemma och utomlands, och män kommer att falla utmattade ner på motorvägarna. Så många som sjuhundratusen familjer kommer att hindras i sitt arbete.
2. Fientliga arméer kan möta varandra i åratal och sträva efter den seger som avgörs på en enda dag. Eftersom detta är så, att förbli i okunnighet om fiendens tillstånd helt enkelt för att man motsätter sig utlägget av hundra uns silver i äror och emolumenter, är höjden av omänsklighet.

3. Den som agerar så är ingen människoledare, ingen närvarande hjälp till sin suverän, ingen segermästare.

4. Det som gör det möjligt för den vise suveränen och den gode generalen att slå och erövra och åstadkomma saker utom räckhåll för vanliga människor, är förkunskap.

5. Nu kan denna förkunskap ej framkallas från andar; den kan inte erhållas induktivt av erfarenhet, inte heller genom någon deduktiv beräkning.

6. Kunskap om fiendens dispositioner kan endast erhållas från andra män.

7. Därav användandet av spioner, av vilka det finns fem klasser: (1) Lokala spioner; (2) inre spioner; (3) konverterade spioner; (4) dömda spioner; (5) överlevande spioner.

8. När dessa fem typer av spioner alla är i arbete, kan ingen upptäcka det hemliga systemet. Detta kallas "gudomlig manipulation av trådarna". Det är suveränens mest värdefulla förmåga.

9. Att ha lokala spioner innebär att anlita tjänster från invånarna i ett distrikt.

10. Att ha inre spioner, använda sig av fiendens tjänstemän.

11. Att ha konverterat spioner, få tag i fiendens spioner och använda dem för våra egna syften.

12. Att ha dömt spioner, göra vissa saker öppet i syfte att bedrägeri, och låta våra spioner känna till dem och rapportera dem till fienden.

13. Överlevande spioner, slutligen, är de som tar tillbaka nyheter från fiendens läger.

14. Därför är det det som ingen i hela armén är mer intima relationer att upprätthålla än med spioner. Ingen borde belönas mer frikostigt. I ingen annan verksamhet bör större sekretess bevaras.

15. Spioner kan inte användas på ett användbart sätt utan en viss intuitiv klokhet.

16. De kan inte hanteras korrekt utan välvilja och rättframhet.

17. Utan subtil uppfinningsrikedom i sinnet kan man inte försäkra sig om sanningen i deras rapporter.

18. Var subtil! var subtil! och använd dina spioner för alla slags affärer.

19. Om en hemlig nyhet avslöjas av en spion innan tiden är mogen, måste han dödas tillsammans med mannen som hemligheten berättats för.

20. Oavsett om syftet är att krossa en armé, att storma en stad eller att mörda en individ, är det alltid nödvändigt att börja med att ta reda på namnen på vaktmästare, medhjälpare och dörrvakter och vaktposter för den befälhavande generalen. Våra spioner måste få i uppdrag att utröna dessa.

21. Fiendens spioner som kommit för att spionera på oss måste uppsökas, frestas med mutor, ledas bort och bekvämt inhysas. På så sätt kommer de att bli omvända spioner och tillgängliga för vår tjänst.

22. Det är genom informationen från den konverterade spionen som vi kan förvärva och anställa lokala och inre spioner.

23. Det är på grund av hans information, återigen, som vi kan få den dömde spionen att förmedla falska nyheter till fienden.

24. Slutligen är det genom hans uppgifter som den överlevande spionen kan användas vid bestämda tillfällen.

25. Målet och syftet med spioneri i alla dess fem varianter är kunskap om fienden; och denna kunskap kan endast härledas, i första hand, från den konverterade spionen. Därför är det viktigt att den konverterade spionen behandlas med yttersta liberalitet.

26. Förr i tiden berodde uppkomsten av Yin-dynastin på I Chih som hade tjänat under Hsia. På samma sätt berodde uppkomsten av Chou-dynastin på Lu Ya som hade tjänat under Yin.

27. Därför är det bara den upplysta härskaren och den vise generalen som kommer att använda arméns högsta intelligens för att spionera och därigenom uppnå stora resultat. Spioner är ett mycket viktigt element i vatten, för på dem beror en armés förmåga att röra sig.


SLUTET