I. ଯୋଜନାଗୁଡିକ

1। ସୂର୍ଯ୍ୟ ଟୁଜୁ କହିଛନ୍ତି: ଯୁଦ୍ଧ କଳା ରାଜ୍ୟ ପାଇଁ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଅଟେ।

2। ଏହା ଜୀବନ ଏବଂ ମୃତ୍ୟୁ ବିଷୟ, ସୁରକ୍ଷା କିମ୍ବା ନଷ୍ଟ ପାଇଁ ଏକ ରାସ୍ତା | ତେଣୁ ଏହା ଏକ ଅନୁସନ୍ଧାନର ବିଷୟ ଯାହା କ account ଣସି ଆକାଉଣ୍ଟରେ ଅବହେଳା କରାଯାଇପାରିବ ନାହିଁ |

3। ଯୁଦ୍ଧର କଳା, ପାଞ୍ଚଟି ସ୍ଥିର କାରଣ ଦ୍ୱାରା ପରିଚାଳିତ ହୋଇଥାଏ, ଯେତେବେଳେ କ୍ଷେତ୍ରର ସର୍ତ୍ତଗୁଡିକ ସ୍ଥିର କରିବାକୁ ଚେଷ୍ଟା କଲାବେଳେ ଜଣଙ୍କର ବିଚାରବିମର୍ଶରେ ଧ୍ୟାନ ଦିଆଯାଏ |

4। ଏଗୁଡ଼ିକ ହେଉଛି: (1) ନ al ତିକ ନିୟମ; (୨) ସ୍ୱର୍ଗ; (3) ପୃଥିବୀ; (4) କମାଣ୍ଡର; (5) ପଦ୍ଧତି ଏବଂ ଅନୁଶାସନ |

5,6 ନ al ତିକ ନିୟମ ଲୋକମାନଙ୍କୁ ସେମାନଙ୍କର ଶାସକଙ୍କ ସହିତ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଭାବରେ ଅନୁରୂପ କରିଥାଏ, ଯାହା ଦ୍ any ାରା ସେମାନେ ତାଙ୍କ ଜୀବନ ନିର୍ବିଶେଷରେ ତାଙ୍କୁ ଅନୁସରଣ କରିବେ, କ any ଣସି ବିପଦ ଦ୍ .ାରା ଅବହେଳିତ ହେବେ।

7। ସ୍ୱର୍ଗ ରାତି ଏବଂ ଦିନ, ଶୀତ ଏବଂ ଉତ୍ତାପ, ସମୟ ଏବଂ asons ତୁକୁ ବୁ .ାଏ |

8। ପୃଥିବୀ ବଡ଼ ଏବଂ ଛୋଟ ଦୂରତାକୁ ନେଇ ଗଠିତ | ବିପଦ ଏବଂ ସୁରକ୍ଷା; ଖୋଲା ଭୂମି ଏବଂ ସଂକୀର୍ଣ୍ଣ ପାସ୍; ଜୀବନ ଏବଂ ମୃତ୍ୟୁ ସମ୍ଭାବନା |

9। ସେନାଧ୍ୟକ୍ଷ ଜ୍ଞାନର ଗୁଣ, ଆନ୍ତରିକତା, ଦୟା, ସାହସ ଏବଂ କଠୋରତା ପାଇଁ ଛିଡା ହୁଅନ୍ତି |

10। ପଦ୍ଧତି ଏବଂ ଅନୁଶାସନ ଦ୍ its ାରା ଏହାର ସଠିକ୍ ବିଭାଗରେ ସେନାବାହିନୀର ମାର୍ଶଲିଂ, ଅଧିକାରୀଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ପଦବୀ ସ୍ନାତକୋତ୍ତର, ସଡ଼କ ରକ୍ଷଣାବେକ୍ଷଣ ଯାହା ଦ୍ supply ାରା ସେନା ପହଞ୍ଚିବ ଏବଂ ସାମରିକ ଖର୍ଚ୍ଚ ନିୟନ୍ତ୍ରଣକୁ ବୁ understood ିବାକୁ ହେବ।

11 ଏହି ପାଞ୍ଚଟି ମୁଣ୍ଡ ପ୍ରତ୍ୟେକ ଜେନେରାଲ୍ଙ୍କ ନିକଟରେ ପରିଚିତ ହେବା ଉଚିତ୍: ଯିଏ ସେମାନଙ୍କୁ ଜାଣେ ସେ ବିଜୟୀ ହେବ; ଯିଏ ସେମାନଙ୍କୁ ଜାଣେ ସେ ବିଫଳ ହେବ ନାହିଁ।

12 ତେଣୁ, ତୁମର ବିଚାରବିମର୍ଶରେ, ଯେତେବେଳେ ସାମରିକ ସ୍ଥିତି ନିର୍ଣ୍ଣୟ କରିବାକୁ ଚେଷ୍ଟା କର, ସେମାନଙ୍କୁ ଏକ ତୁଳନାତ୍ମକ ଆଧାର ଭାବରେ ତିଆରି କର, ଏହି ଜ୍ଞାନରେ: -

13। (1) ଦୁଇ ସାର୍ବଭ of ମୀଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ କେଉଁଟି ନ al ତିକ ନିୟମ ସହିତ ଜଡିତ? ()) ଦୁଇ ଜେନେରାଲଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ କେଉଁଟିର ଅଧିକ ଦକ୍ଷତା ଅଛି? ()) ସ୍ୱର୍ଗ ଏବଂ ପୃଥିବୀରୁ ମିଳିଥିବା ସୁବିଧା କାହା ସହିତ ମିଳେ? (4) କେଉଁ ଦିଗରେ ଶୃଙ୍ଖଳା ଅଧିକ କଠୋର ଭାବରେ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ ହୁଏ? (5) କେଉଁ ସ army ନ୍ୟ ଅଧିକ ଶକ୍ତିଶାଳୀ? (6) କେଉଁ ପାର୍ଶ୍ୱରେ ଅଧିକାରୀ ଏବଂ ପୁରୁଷମାନେ ଅଧିକ ଉଚ୍ଚଶିକ୍ଷିତ? (7) ପୁରସ୍କାର ଏବଂ ଦଣ୍ଡରେ କେଉଁ ସ army ନ୍ୟବାହିନୀରେ ଅଧିକ ସ୍ଥିରତା ଅଛି?

ଏହି ସାତଟି ବିଚାର ଦ୍ୱାରା ମୁଁ ବିଜୟ କିମ୍ବା ପରାଜୟର ପୂର୍ବାନୁମାନ କରିପାରିବି |

15। ସବ୍ୟସାଚୀ ମୋର ପରାମର୍ଶକୁ ଶୁଣନ୍ତି ଏବଂ ଏହା ଉପରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରନ୍ତି, ସେ ବିଜୟୀ ହେବେ: ଏହିପରି ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କୁ ଆଦେଶରେ ରଖାଯାଉ! ସବ୍ୟସାଚୀ ଯିଏ ମୋର ପରାମର୍ଶକୁ ଶୁଣନ୍ତି ନାହିଁ କିମ୍ବା ଏହା ଉପରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରନ୍ତି ନାହିଁ, ସେ ପରାଜୟର ସମ୍ମୁଖୀନ ହେବେ: - ଏପରି ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କୁ ବରଖାସ୍ତ କରାଯାଉ!

16। ମୋର ପରାମର୍ଶର ଲାଭକୁ ଆଗେଇ ନେବାବେଳେ, ସାଧାରଣ ନିୟମ ଉପରେ ତଥା ବାହାରେ ଯେକ helpful ଣସି ସାହାଯ୍ୟକାରୀ ପରିସ୍ଥିତିରୁ ମଧ୍ୟ ନିଜକୁ ଲାଭ କର |

17. ପରିସ୍ଥିତି ଅନୁକୂଳ ଅନୁଯାୟୀ, ଜଣଙ୍କର ଯୋଜନାକୁ ପରିବର୍ତ୍ତନ କରିବା ଉଚିତ୍ |

18। ସମସ୍ତ ଯୁଦ୍ଧ ପ୍ରତାରଣା ଉପରେ ଆଧାରିତ |

19 ତେଣୁ, ଯେତେବେଳେ ଆକ୍ରମଣ କରିବାକୁ ସମର୍ଥ ହୁଏ, ଆମକୁ ଅସମର୍ଥ ମନେ ହେବା ଆବଶ୍ୟକ; ଆମର ଶକ୍ତି ବ୍ୟବହାର କରିବାବେଳେ, ଆମେ ନିଷ୍କ୍ରିୟ ମନେ ହେବା ଆବଶ୍ୟକ; ଯେତେବେଳେ ଆମେ ନିକଟତର, ଶତ୍ରୁକୁ ବିଶ୍ୱାସ କରିବା ଉଚିତ ଯେ ଆମେ ବହୁତ ଦୂରରେ; ଯେତେବେଳେ ବହୁତ ଦୂରରେ, ଆମେ ତାଙ୍କୁ ବିଶ୍ believe ାସ କରିବା ଉଚିତ ଯେ ଆମେ ନିକଟବର୍ତ୍ତୀ |

20 ଶତ୍ରୁକୁ ପ୍ରଲୋଭିତ କରିବା ପାଇଁ ବାଟ ଧରି ରଖ | ବିଶୃଙ୍ଖଳା ଦେଖ, ଏବଂ ତାଙ୍କୁ ଚୂର୍ଣ୍ଣ କର |

21 ଯଦି ସେ ସବୁ ସ୍ଥାନରେ ସୁରକ୍ଷିତ, ତେବେ ତାଙ୍କ ପାଇଁ ପ୍ରସ୍ତୁତ ରୁହ | ଯଦି ସେ ଅଧିକ ଶକ୍ତିରେ ଅଛନ୍ତି, ତେବେ ତାଙ୍କୁ ଏଡ଼ାନ୍ତୁ |

22. ଯଦି ତୁମର ପ୍ରତିଦ୍ୱନ୍ଦୀ କୋଲେରିକ୍ ସ୍ୱଭାବର, ତେବେ ତାଙ୍କୁ ବିରକ୍ତ କରିବାକୁ ଚେଷ୍ଟା କର | ଦୁର୍ବଳ ବୋଲି ଭାବ, ଯେପରି ସେ ଅହଂକାରୀ ହୋଇପାରେ |

23 ଯଦି ସେ ଆରାମ କରୁଛନ୍ତି, ତେବେ ତାଙ୍କୁ ବିଶ୍ରାମ ଦିଅ ନାହିଁ | ଯଦି ତାଙ୍କର ଶକ୍ତି ଏକତ୍ରିତ ହୁଅନ୍ତି, ସେମାନଙ୍କୁ ଅଲଗା କର |

24 ଯେଉଁଠାରେ ସେ ପ୍ରସ୍ତୁତ ନୁହଁନ୍ତି ତାଙ୍କୁ ଆକ୍ରମଣ କର, ଯେଉଁଠାରେ ତୁମେ ଆଶା କରୁନାହଁ ଦେଖ |

25। ଏହି ସାମରିକ ଉପକରଣଗୁଡିକ, ବିଜୟ ଆଡକୁ, ପୂର୍ବରୁ ପ୍ରକାଶ କରାଯିବା ଉଚିତ୍ ନୁହେଁ |

26 ବର୍ତ୍ତମାନ ଯୁଦ୍ଧରେ ଜିତୁଥିବା ଜେନେରାଲ୍ ଯୁଦ୍ଧ ପୂର୍ବରୁ ତାଙ୍କ ମନ୍ଦିରରେ ଅନେକ ଗଣନା କରନ୍ତି | ଜେନେରାଲ୍ ଯିଏ ଯୁଦ୍ଧରେ ହାରିଯାଏ କିନ୍ତୁ ଅଳ୍ପ ଗଣନା କରିଥାଏ | ଏହିପରି ଅନେକ ଗଣନା ବିଜୟକୁ ନେଇଥାଏ, ଏବଂ ପରାଜୟ ପାଇଁ ଅଳ୍ପ ଗଣନା: ଆଦ no ଗଣନା ନାହିଁ! ଏହି ବିଷୟ ପ୍ରତି ଧ୍ୟାନ ଦେଇ ମୁଁ ଜାଣିପାରେ କିଏ ଜିତିବା କିମ୍ବା ହାରିବାର ସମ୍ଭାବନା ଅଛି |

II ଯୁଦ୍ଧ ଯୁଦ୍ଧ

1। ସୂର୍ଯ୍ୟ ଟୁଜୁ କହିଛନ୍ତି: ଯୁଦ୍ଧ କାର୍ଯ୍ୟରେ, ଯେଉଁଠାରେ କ୍ଷେତରେ ଏକ ହଜାର ଦ୍ରୁତ ରଥ, ଅନେକ ଭାରୀ ରଥ, ଏବଂ ଏକ ଶହ ହଜାର ମେଲ୍ ପିନ୍ଧିଥିବା ସ soldiers ନିକ, ସେମାନଙ୍କୁ ହଜାରେ ଲି ବହନ କରିବା ପାଇଁ ପର୍ଯ୍ୟାପ୍ତ ପରିମାଣର ବ୍ୟବସ୍ଥା, ଅତିଥିମାନଙ୍କ ମନୋରଞ୍ଜନ, ଆଲୁଅ ଏବଂ ପେଣ୍ଟ ଭଳି ଛୋଟ ଜିନିଷ ଏବଂ ରଥ ଏବଂ ବାହୁବଳୀରେ ଖର୍ଚ୍ଚ ହୋଇଥିବା ରାଶି ସମୁଦାୟ ଏକ ହଜାରରେ ପହଞ୍ଚିବ | 100,000 ସ of ନ୍ୟବାହିନୀ ବ raising ାଇବା ପାଇଁ ଏହିପରି ଖର୍ଚ୍ଚ ହେଉଛି |

2। ଯେତେବେଳେ ଆପଣ ପ୍ରକୃତ ଯୁଦ୍ଧରେ ଜଡିତ ହୁଅନ୍ତି, ଯଦି ବିଜୟ ଆସିବାକୁ ଲମ୍ବା ହୁଏ, ତେବେ ପୁରୁଷଙ୍କ ଅସ୍ତ୍ର ଦୁର୍ବଳ ହୋଇଯିବ ଏବଂ ସେମାନଙ୍କର ଉତ୍ସାହ ଦୁର୍ବଳ ହୋଇଯିବ | ଯଦି ତୁମେ ଏକ ସହରକୁ ଅବରୋଧ କର, ତୁମେ ତୁମର ଶକ୍ତି ଶେଷ କରିବ |

3। ପୁନର୍ବାର, ଯଦି ଏହି ଅଭିଯାନ ଦୀର୍ଘସ୍ଥାୟୀ ହୁଏ, ତେବେ ରାଜ୍ୟର ସମ୍ବଳ ଷ୍ଟ୍ରେନ୍ ସହିତ ସମାନ ହେବ ନାହିଁ |
4। ବର୍ତ୍ତମାନ, ଯେତେବେଳେ ତୁମର ଅସ୍ତ୍ରଶସ୍ତ୍ର ଦୁର୍ବଳ ହୋଇଯାଏ, ତୁମର ଉତ୍ସାହ ଦୁର୍ବଳ ହୋଇଯାଏ, ତୁମର ଶକ୍ତି କ୍ଳାନ୍ତ ହୋଇଯାଏ ଏବଂ ତୁମର ଧନ ଖର୍ଚ୍ଚ ହୁଏ, ଅନ୍ୟ ଅଧିପତିମାନେ ତୁମର ଚରମ ସୀମାର ଫାଇଦା ଉଠାଇବାକୁ ଉଠିବେ | ତା’ପରେ କ man ଣସି ବ୍ୟକ୍ତି, ଯଦିଓ ଜ୍ଞାନୀ, ଏହାର ପରିଣାମକୁ ଏଡ଼ାଇବାକୁ ସମର୍ଥ ହେବେ ନାହିଁ |

5 ଏହିପରି, ଯଦିଓ ଆମେ ଯୁଦ୍ଧରେ ମୂର୍ଖ ତତ୍ପରତା ବିଷୟରେ ଶୁଣିଛୁ, ଚତୁରତା ଦୀର୍ଘ ବିଳମ୍ବ ସହିତ ଜଡିତ କେବେବି ଦେଖାଯାଇ ନାହିଁ |

6। ଦୀର୍ଘ ଦିନର ଯୁଦ୍ଧରେ ଉପକୃତ ହୋଇଥିବା ଦେଶର କ instance ଣସି ଉଦାହରଣ ନାହିଁ |

7। ଏହା କେବଳ ଜଣେ ଯିଏ ଯୁଦ୍ଧର ମନ୍ଦ ବିଷୟରେ ଭଲ ଭାବରେ ପରିଚିତ, ଯିଏ ଏହାକୁ ବହନ କରିବାର ଲାଭଦାୟକ ଉପାୟକୁ ଭଲ ଭାବରେ ବୁ can ିପାରେ |

କୁଶଳୀ ସ soldier ନିକ ଦ୍ୱିତୀୟ ଶୁଳ୍କ ବ raise ଼ାନ୍ତି ନାହିଁ କିମ୍ବା ତାଙ୍କ ଯୋଗାଣ-ୱାଗନ୍ ଦୁଇଗୁଣରୁ ଅଧିକ ଲୋଡ୍ ହୁଏ ନାହିଁ |

9। ଘରୁ ଯୁଦ୍ଧ ସାମଗ୍ରୀ ଆଣ, କିନ୍ତୁ ଶତ୍ରୁ ଉପରେ ଖାଇବା | ଏହିପରି ସେନା ଏହାର ଆବଶ୍ୟକତା ପାଇଁ ଯଥେଷ୍ଟ ଖାଦ୍ୟ ପାଇବ |

10। ରାଜ୍ୟ ଖନନକାରୀଙ୍କ ଦାରିଦ୍ର୍ୟ ଦୂରରୁ ଅବଦାନ ଦ୍ୱାରା ଏକ ସ army ନ୍ୟବାହିନୀକୁ ବଜାୟ ରଖେ | ଦୂରରୁ ଏକ ସ army ନ୍ୟବାହିନୀକୁ ବଜାୟ ରଖିବା ଦ୍ୱାରା ଲୋକମାନେ ଦରିଦ୍ର ହୋଇଯାଆନ୍ତି |

11 ଅନ୍ୟ ପଟେ, ଏକ ସ army ନ୍ୟବାହିନୀର ନିକଟତରତା ମୂଲ୍ୟ ବୃଦ୍ଧି କରିଥାଏ; ଏବଂ ଅଧିକ ମୂଲ୍ୟ ଦ୍ୱାରା ଲୋକମାନଙ୍କର ପଦାର୍ଥ ନିଷ୍କାସିତ ହୁଏ |

12। ଯେତେବେଳେ ସେମାନଙ୍କର ପଦାର୍ଥ ନିଷ୍କାସିତ ହୁଏ, କୃଷକମାନେ ବହୁ ପରିମାଣରେ ନିର୍ଯ୍ୟାତିତ ହେବେ |

13,14 ଏହି ପଦାର୍ଥର କ୍ଷୟ ଏବଂ ଶକ୍ତିର କ୍ଲାନ୍ତ ସହିତ, ଲୋକଙ୍କ ଘର ଖାଲି ହୋଇଯିବ ଏବଂ ସେମାନଙ୍କର ଆୟର ତିନି-ଦଶମାଂଶ ବିସର୍ଜନ ହେବ; ଭଙ୍ଗା ରଥ, ପୁରୁଣା ଘୋଡା, ସ୍ତନ-ପ୍ଲେଟ ଏବଂ ହେଲମେଟ, ଧନୁ ଏବଂ ତୀର, ବର୍ଚ୍ଛା ଏବଂ ield ାଲ, ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମେଣ୍ଟ, ଡ୍ରାଫ୍ଟ-ଷଣ୍ and ଏବଂ ଭାରୀ ଶଗଡ ପାଇଁ ସରକାରୀ ଖର୍ଚ୍ଚ ଏହାର ମୋଟ ଆୟର ଚାରି-ଦଶମାଂଶ ହେବ |

15 ତେଣୁ ଜଣେ ଜ୍ଞାନୀ ଜେନେରାଲ୍ ଶତ୍ରୁ ଉପରେ ଚରାଇବା ପାଇଁ ଏକ ବିନ୍ଦୁ କରନ୍ତି | ଶତ୍ରୁର ବ୍ୟବସ୍ଥାର ଗୋଟିଏ କାର୍ଟଲୋଡ୍ ନିଜର କୋଡ଼ିଏଟି ସହିତ ସମାନ, ଏବଂ ସେହିଭଳି ତାଙ୍କ ପ୍ରୋଭେଣ୍ଡରର ଗୋଟିଏ ପିକଲ୍ ନିଜ ଦୋକାନରୁ କୋଡ଼ିଏ ସହିତ ସମାନ |

16 ବର୍ତ୍ତମାନ ଶତ୍ରୁକୁ ହତ୍ୟା କରିବା ପାଇଁ, ଆମର ଲୋକମାନେ କ୍ରୋଧିତ ହେବା ଉଚିତ୍; ଶତ୍ରୁକୁ ପରାସ୍ତ କରିବାର ଲାଭ ହୋଇପାରେ, ସେମାନଙ୍କର ପୁରସ୍କାର ନିଶ୍ଚୟ ହେବ |

17 ତେଣୁ ରଥ ଯୁଦ୍ଧରେ, ଯେତେବେଳେ ଦଶ କିମ୍ବା ଅଧିକ ରଥ ନିଆଗଲା, ସେହିମାନଙ୍କୁ ପୁରସ୍କୃତ କରାଯିବା ଉଚିତ ଯିଏ ପ୍ରଥମ ନେଇଛି | ଆମର ନିଜ ପତାକାକୁ ଶତ୍ରୁମାନଙ୍କ ପାଇଁ ବଦଳାଇବା ଉଚିତ୍, ଏବଂ ରଥଗୁଡିକ ମିଶ୍ରିତ ହୋଇ ଆମର ବ୍ୟବହାରରେ ବ୍ୟବହୃତ ହେବ | ବନ୍ଦୀ ହୋଇଥିବା ସ soldiers ନିକମାନଙ୍କୁ ଦୟାଳୁ ବ୍ୟବହାର କରାଯିବା ଉଚିତ୍ |

18। ଏହାକୁ କୁହାଯାଏ, ପରାଜିତ ଶତ୍ରୁକୁ ନିଜର ଶକ୍ତି ବ to ାଇବା ପାଇଁ |

19 ଯୁଦ୍ଧରେ, ତେବେ, ଆପଣଙ୍କର ମହାନ ବସ୍ତୁକୁ ବିଜୟ ହେବାକୁ ଦିଅନ୍ତୁ, ଲମ୍ବା ଅଭିଯାନ ନୁହେଁ |

20 ଏହିପରି ଭାବରେ ଏହା ଜଣା ପଡିପାରେ ଯେ ସ ies ନ୍ୟବାହିନୀର ନେତା ହେଉଛନ୍ତି ଲୋକଙ୍କ ଭାଗ୍ୟର ଆର୍ବିଟର୍, ଯାହା ଉପରେ ନିର୍ଭର କରେ ଜାତି ଶାନ୍ତିରେ କିମ୍ବା ବିପଦରେ ରହିବ।

III ଷ୍ଟ୍ରାଟେଗେମ୍ ଦ୍ୱାରା ଆକ୍ରମଣ |

1। ସୂର୍ଯ୍ୟ ଟୁଜୁ କହିଛନ୍ତି: ଯୁଦ୍ଧର ବ୍ୟବହାରିକ କଳାରେ, ଶତ୍ରୁ ଦେଶକୁ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଏବଂ ଅକ୍ଷୁର୍ଣ୍ଣ ରଖିବା ହେଉଛି ସବୁଠାରୁ ଭଲ କଥା; ଏହାକୁ ଭାଙ୍ଗିବା ଏବଂ ନଷ୍ଟ କରିବା ଏତେ ଭଲ ନୁହେଁ | ଅତଏବ, ଏହାକୁ ନଷ୍ଟ କରିବା ଅପେକ୍ଷା ଏକ ସ army ନ୍ୟବାହିନୀକୁ ପୁନ apt ଉଦ୍ଧାର କରିବା, ଏକ ବିନାଶ କରିବା ଅପେକ୍ଷା ଏକ ରେଜିମେଣ୍ଟ, ଏକ ଦଳ କିମ୍ବା ଏକ କମ୍ପାନୀକୁ ଧରିବା ଭଲ |

2 ତେଣୁ ତୁମର ସମସ୍ତ ଯୁଦ୍ଧରେ ଲ fight ିବା ଏବଂ ଜିତିବା ସର୍ବୋଚ୍ଚ ଉତ୍କର୍ଷ ନୁହେଁ; ସର୍ବୋଚ୍ଚ ଉତ୍କର୍ଷ ଯୁଦ୍ଧ ବିନା ଶତ୍ରୁର ପ୍ରତିରୋଧକୁ ଭାଙ୍ଗିବାରେ ଗଠିତ |

3। ଏହିପରି ଭାବରେ ସାଧାରଣତାର ସର୍ବୋଚ୍ଚ ରୂପ ହେଉଛି ଶତ୍ରୁର ଯୋଜନାକୁ ଖଣ୍ଡନ କରିବା; ପରବର୍ତ୍ତୀ ସର୍ବୋତ୍ତମ ହେଉଛି ଶତ୍ରୁ ସ forces ନ୍ୟମାନଙ୍କର ମିଳନକୁ ରୋକିବା; ପରବର୍ତ୍ତୀ କ୍ରମରେ ପଡ଼ିଆରେ ଶତ୍ରୁ ସ army ନ୍ୟ ଉପରେ ଆକ୍ରମଣ କରିବା; ଏବଂ ସବୁଠୁ ଖରାପ ନୀତି ହେଉଛି ପାଚେରୀ ସହରଗୁଡ଼ିକୁ ଅବରୋଧ କରିବା |

4। ନିୟମ ହେଉଛି, ପାଚେରୀ ସହରଗୁଡ଼ିକୁ ଅବରୋଧ କରିବା ନାହିଁ ଯଦି ଏହାକୁ ସମ୍ଭବତ। ଏଡାଇ ଦିଆଯାଇପାରେ | ମେଣ୍ଟଲେଟ୍, ଚଳନଶୀଳ ଆଶ୍ରୟସ୍ଥଳ ଏବଂ ଯୁଦ୍ଧର ବିଭିନ୍ନ ଉପକରଣ ପ୍ରସ୍ତୁତି ତିନି ମାସ ଲାଗିବ; ଏବଂ କାନ୍ଥଗୁଡିକ ଉପରେ ଗଦା ଗୁଡ଼ିକୁ ତିନି ମାସ ଅଧିକ ସମୟ ଲାଗିବ |

5। ଜେନେରାଲ୍, ତାଙ୍କ କ୍ରୋଧକୁ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ କରିବାରେ ଅସମର୍ଥ, ତାଙ୍କ ପୁରୁଷମାନଙ୍କୁ ଆକ୍ରମଣ କରୁଥିବା ପିମ୍ପୁଡ଼ି ପରି ଆକ୍ରମଣ କରିବେ, ଫଳସ୍ୱରୂପ ତାଙ୍କର ଏକ ତୃତୀୟାଂଶ ଲୋକ ନିହତ ହୋଇଥିବାବେଳେ ଟାଉନ୍ ଏପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଅବହେଳିତ ହୋଇ ରହିଛି | ଅବରୋଧର ଏପରି ବିପର୍ଯ୍ୟୟ ପ୍ରଭାବ |

6। ତେଣୁ ଦକ୍ଷ ନେତା କ fighting ଣସି ଯୁଦ୍ଧ ବିନା ଶତ୍ରୁ ସ troops ନ୍ୟମାନଙ୍କୁ ବଶୀଭୂତ କରନ୍ତି; ସେ ସେମାନଙ୍କର ନଗରଗୁଡ଼ିକୁ ଅବରୋଧ କଲେ। ସେ କ୍ଷେତରେ ଦୀର୍ଘ କାର୍ଯ୍ୟ ନକରି ସେମାନଙ୍କ ରାଜ୍ୟକୁ ପରାସ୍ତ କଲେ |

7। ତାଙ୍କର ଶକ୍ତି ଅକ୍ଷୁର୍ଣ୍ଣ ରହି ସେ ସାମ୍ରାଜ୍ୟର କ tery ଶଳ ଉପରେ ବିବାଦ କରିବେ, ଏବଂ ଏହିପରି, ଜଣେ ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କୁ ନ ହରାଇ, ତାଙ୍କର ବିଜୟ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ହେବ | ଷ୍ଟ୍ରାଟେଜେମ୍ ଦ୍ୱାରା ଆକ୍ରମଣ କରିବାର ଏହା ହେଉଛି ପଦ୍ଧତି |

8। ଯୁଦ୍ଧରେ ଏହା ନିୟମ, ଯଦି ଆମର ସ forces ନ୍ୟମାନେ ଶତ୍ରୁକୁ ଦଶ ଜଣ କରନ୍ତି, ତାଙ୍କୁ ଘେରି ରହିବାକୁ; ଯଦି ପାଞ୍ଚରୁ ଜଣ, ତାଙ୍କୁ ଆକ୍ରମଣ କରିବାକୁ; ଯଦି ଦୁଇଗୁଣ ଅଧିକ, ଆମ ସ army ନ୍ୟବାହିନୀକୁ ଦୁଇ ଭାଗରେ ବିଭକ୍ତ କରିବା |
9। ଯଦି ସମାନ ଭାବରେ ମେଳ ହୁଏ, ଆମେ ଯୁଦ୍ଧ ପ୍ରଦାନ କରିପାରିବା; ଯଦି ସଂଖ୍ୟାରେ ସାମାନ୍ୟ କମ୍, ଆମେ ଶତ୍ରୁକୁ ଏଡାଇ ପାରିବା; ଯଦି ସବୁ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଅସମାନ, ତେବେ ଆମେ ତାଙ୍କଠାରୁ ପଳାୟନ କରିପାରିବା |

10, ତେଣୁ, ଯଦିଓ ଏକ ଛୋଟ ଯୁଦ୍ଧ ଦ୍ୱାରା ଏକ ଜିଦ୍ଖୋର ଯୁଦ୍ଧ ହୋଇପାରେ, ଶେଷରେ ଏହାକୁ ବୃହତ ଶକ୍ତି ଦ୍ୱାରା ଧରାଯିବା ଆବଶ୍ୟକ |

11। ବର୍ତ୍ତମାନ ଜେନେରାଲ୍ ହେଉଛି ରାଜ୍ୟର ସୁରକ୍ଷା; ଯଦି ବଲୱାର୍କ ସମସ୍ତ ପଏଣ୍ଟରେ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ହୁଏ; ରାଜ୍ୟ ଶକ୍ତିଶାଳୀ ହେବ; ଯଦି ବଲୱାର୍କ ତ୍ରୁଟିପୂର୍ଣ୍ଣ, ତେବେ ରାଜ୍ୟ ଦୁର୍ବଳ ହେବ |

12। ତିନୋଟି ଉପାୟ ଅଛି ଯେଉଁଥିରେ ଜଣେ ଶାସକ ତାଙ୍କ ସ army ନ୍ୟ ଉପରେ ଦୁର୍ଭାଗ୍ୟ ଆଣିପାରେ: -

13। (1) ସେନାକୁ ଆଗକୁ ବ or ିବାକୁ କିମ୍ବା ପଛକୁ ଯିବାକୁ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଦେଇ, ଏହା ମାନି ପାରିବ ନାହିଁ ବୋଲି ଅଜ୍ଞ | ଏହାକୁ ସେନାକୁ ହବଲିଂ କୁହାଯାଏ |

୧। ଏହା ସ soldier ନିକଙ୍କ ମନରେ ଅସ୍ଥିରତା ସୃଷ୍ଟି କରେ |

15 (3) ଭେଦଭାବ ବିନା ତାଙ୍କ ସ army ନ୍ୟବାହିନୀର ଅଧିକାରୀମାନଙ୍କୁ ନିୟୋଜିତ କରି, ପରିସ୍ଥିତିକୁ ଅନୁକୂଳ କରିବାର ସାମରିକ ନୀତି ବିଷୟରେ ଅଜ୍ଞତା ଦ୍ୱାରା | ଏହା ସ soldiers ନିକମାନଙ୍କ ଆତ୍ମବିଶ୍ୱାସକୁ ହଲାଇଥାଏ |

16 କିନ୍ତୁ ଯେତେବେଳେ ସେନା ଅସ୍ଥିର ଏବଂ ଅବିଶ୍ୱାସୀ, ଅନ୍ୟ ସାମ୍ରାଜ୍ୟର ରାଜକୁମାରମାନଙ୍କଠାରୁ ଅସୁବିଧା ନିଶ୍ଚିତ ହେବ | ଏହା କେବଳ ସେନାରେ ଅରାଜକତା ଆଣୁଛି ଏବଂ ବିଜୟକୁ ଦୂରେଇ ଦେଉଛି |

17 ଏହିପରି ଭାବରେ ଆମେ ଜାଣିପାରିବା ଯେ ବିଜୟ ପାଇଁ ପାଞ୍ଚଟି ଅତ୍ୟାବଶ୍ୟକତା ଅଛି: (1) ସେ ଜିତିବ କିଏ ଜାଣେ କିଏ ଯୁଦ୍ଧ କରିବ ଏବଂ କେବେ ଯୁଦ୍ଧ କରିବ ନାହିଁ | ()) ସେ ଜିତିବେ ଯିଏ ଉଭୟ ଶ୍ରେଷ୍ଠ ଏବଂ ନିମ୍ନ ଶକ୍ତିକୁ କିପରି ପରିଚାଳନା କରିବେ ଜାଣନ୍ତି | ()) ସେ ଜିତିବେ ଯାହାର ସ army ନ୍ୟବାହିନୀ ସମସ୍ତ ଆତ୍ମା ​​ମଧ୍ୟରେ ସମାନ ଆତ୍ମା ​​ଦ୍ୱାରା ଜୀବନ୍ତ | (4) ସେ ଜିତିବେ ଯିଏ ନିଜକୁ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରି ଶତ୍ରୁକୁ ପ୍ରସ୍ତୁତ ନକରିବାକୁ ଅପେକ୍ଷା କରେ | ()) ସେ ଜିତିବେ ଯାହାର ସାମରିକ କ୍ଷମତା ଅଛି ଏବଂ ସାର୍ବଭ by ମତ୍ୱରେ ହସ୍ତକ୍ଷେପ କରାଯାଇ ନାହିଁ |

18 ତେଣୁ ଏହି କଥାରେ ଅଛି: ଯଦି ତୁମେ ଶତ୍ରୁକୁ ଜାଣିଛ ଏବଂ ନିଜକୁ ଜାଣିଛ, ତେବେ ତୁମେ ଶହେ ଯୁଦ୍ଧର ଫଳାଫଳକୁ ଭୟ କରିବା ଉଚିତ୍ ନୁହେଁ | ଯଦି ତୁମେ ନିଜକୁ ଜାଣିଛ କିନ୍ତୁ ଶତ୍ରୁ ନୁହେଁ, ପ୍ରତ୍ୟେକ ବିଜୟ ପାଇଁ ତୁମେ ମଧ୍ୟ ପରାଜୟର ସମ୍ମୁଖୀନ ହେବ | ଯଦି ତୁମେ ଶତ୍ରୁ କିମ୍ବା ନିଜକୁ ଜାଣି ନାହଁ, ତୁମେ ପ୍ରତ୍ୟେକ ଯୁଦ୍ଧରେ ପରାଜିତ ହେବ |

IV। କ act ଶଳିକ ଆଭିମୁଖ୍ୟ |

1। ସୂର୍ଯ୍ୟ ଟୁଜୁ କହିଛନ୍ତି: ପୁରାତନ ଭଲ ଯୋଦ୍ଧାମାନେ ପ୍ରଥମେ ପରାଜୟର ସମ୍ଭାବନାକୁ ବାହାରେ ରଖିଥିଲେ ଏବଂ ପରେ ଶତ୍ରୁକୁ ପରାସ୍ତ କରିବାର ସୁଯୋଗକୁ ଅପେକ୍ଷା କରିଥିଲେ |

ପରାଜୟରୁ ନିଜକୁ ସୁରକ୍ଷିତ ରଖିବା ଆମ ହାତରେ ଅଛି, କିନ୍ତୁ ଶତ୍ରୁକୁ ପରାସ୍ତ କରିବାର ସୁଯୋଗ ନିଜେ ଶତ୍ରୁ ଦ୍ୱାରା ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଥାଏ |

3। ଏହିପରି ଉତ୍ତମ ଯୋଦ୍ଧା ପରାଜୟରୁ ନିଜକୁ ସୁରକ୍ଷିତ କରିବାରେ ସକ୍ଷମ, କିନ୍ତୁ ଶତ୍ରୁକୁ ପରାସ୍ତ କରିବାରେ ନିଶ୍ଚିତ ହୋଇପାରିବ ନାହିଁ |

4। ତେଣୁ କଥାରେ ଅଛି: ଜଣେ ଏହା ଜାଣି ନ ପାରି କିପରି ଜୟ କରିବେ |

ପରାଜୟ ବିରୁଦ୍ଧରେ ସୁରକ୍ଷା ପ୍ରତିରକ୍ଷା କ act ଶଳକୁ ବୁ; ାଏ; ଶତ୍ରୁକୁ ପରାସ୍ତ କରିବାର କ୍ଷମତା ହେଉଛି ଆପତ୍ତିଜନକ ପଦକ୍ଷେପ ନେବା |

6। ପ୍ରତିରକ୍ଷା ଉପରେ ଛିଡା ହେବା ପର୍ଯ୍ୟାପ୍ତ ଶକ୍ତି ସୂଚାଏ | ଆକ୍ରମଣ, ଶକ୍ତିର ଅପାରଗତା |

7। ପ୍ରତିରକ୍ଷା କ୍ଷେତ୍ରରେ ପାରଦର୍ଶୀ ଥିବା ଜେନେରାଲ୍ ପୃଥିବୀର ସବୁଠାରୁ ଗୁପ୍ତ ସ୍ଥାନଗୁଡିକରେ ଲୁଚି ରହିଥାଏ; ଯିଏ ଆକ୍ରମଣରେ ପାରଙ୍ଗମ, ସେ ସ୍ୱର୍ଗର ଉଚ୍ଚତମ ସ୍ଥାନରୁ ଉଡ଼ିଯାଏ | ଏହିପରି ଗୋଟିଏ ପଟେ ଆମର ନିଜକୁ ରକ୍ଷା କରିବାର କ୍ଷମତା ଅଛି; ଅନ୍ୟ ପଟେ, ଏକ ବିଜୟ ଯାହା ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଅଟେ |

8। ଯେତେବେଳେ ସାଧାରଣ ଗୋରୁର କେନ୍ ମଧ୍ୟରେ ଥାଏ ସେତେବେଳେ ବିଜୟ ଦେଖିବା ଉତ୍କର୍ଷର ଏକତା ନୁହେଁ |

9। ଯଦି ତୁମେ ଯୁଦ୍ଧ କରି ପରାଜିତ କର ଏବଂ ସମଗ୍ର ସାମ୍ରାଜ୍ୟ କହେ, "ଭଲ କାମ!"

10। ଶରତ କେଶ ଉଠାଇବା ବଡ଼ ଶକ୍ତିର ଚିହ୍ନ ନୁହେଁ; ସୂର୍ଯ୍ୟ ଏବଂ ଚନ୍ଦ୍ର ଦେଖିବା ତୀକ୍ଷ୍ଣ ଦୃଶ୍ୟର ଚିହ୍ନ ନୁହେଁ; ବଜ୍ରର ଶବ୍ଦ ଶୁଣିବା ଶୀଘ୍ର କାନର ଚିହ୍ନ ନୁହେଁ |

11। ପ୍ରାଚୀନମାନେ ଯାହାକୁ ଚତୁର ଯୋଦ୍ଧା ବୋଲି କହିଥିଲେ, ସେ କେବଳ ଯିଏ ଜିତନ୍ତି ନାହିଁ, କିନ୍ତୁ ସହଜରେ ଜିତିବାରେ ଉତ୍କୃଷ୍ଟ |

12 ତେଣୁ ତାଙ୍କର ବିଜୟ ତାଙ୍କୁ ଜ୍ଞାନର ପ୍ରତିଷ୍ଠା କିମ୍ବା ସାହସର ଶ୍ରେୟ ଆଣି ନଥାଏ |

13। ସେ କ mistakes ଣସି ଭୁଲ ନକରି ନିଜ ଯୁଦ୍ଧରେ ଜିତନ୍ତି | କ mistakes ଣସି ଭୁଲ ନକରିବା ହିଁ ବିଜୟର ନିଶ୍ଚିତତା ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରେ, କାରଣ ଏହାର ଅର୍ଥ ହେଉଛି ପୂର୍ବରୁ ପରାସ୍ତ ହୋଇଥିବା ଶତ୍ରୁକୁ ପରାସ୍ତ କରିବା |

14 ତେଣୁ, କୁଶଳୀ ଯୋଦ୍ଧା ନିଜକୁ ଏପରି ସ୍ଥିତିରେ ରଖନ୍ତି ଯାହା ପରାଜୟକୁ ଅସମ୍ଭବ କରିଥାଏ, ଏବଂ ଶତ୍ରୁକୁ ପରାସ୍ତ କରିବାର କ୍ଷଣକୁ ହାତଛଡ଼ା କରେ ନାହିଁ |

15 ଏହିପରି ଭାବରେ ଯୁଦ୍ଧରେ ବିଜୟୀ ରଣନୀତିଜ୍ଞ କେବଳ ବିଜୟ ଜିତିବା ପରେ ଯୁଦ୍ଧ ଖୋଜନ୍ତି, ଯେତେବେଳେ ଯିଏ ପ୍ରଥମ ights ଗଡାକୁ ପରାସ୍ତ କରିବାକୁ ସ୍ଥିର କରେ ଏବଂ ପରେ ବିଜୟ ଖୋଜେ |

16। ଗ୍ରାହକ ନେତା ନ moral ତିକ ନିୟମକୁ ଚାଷ କରନ୍ତି, ଏବଂ ପଦ୍ଧତି ଏବଂ ଅନୁଶାସନକୁ କଠୋର ଭାବରେ ପାଳନ କରନ୍ତି; ଏହିପରି ସଫଳତାକୁ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ କରିବା ତାଙ୍କ ଶକ୍ତିରେ ଅଛି |

17। ସାମରିକ ପଦ୍ଧତି ସମ୍ବନ୍ଧରେ, ଆମର, ପ୍ରଥମତ ,, ମାପ ଅଛି; ଦ୍ୱିତୀୟତ quant, ପରିମାଣର ଆକଳନ; ତୃତୀୟରେ, ଗଣନା; ଚତୁର୍ଥତ ch, ସୁଯୋଗର ସନ୍ତୁଳନ; ପଞ୍ଚମ, ବିଜୟ
ମାପ ପୃଥିବୀର ଅସ୍ତିତ୍ୱର es ଣ ଅଟେ; ପରିମାପର ପରିମାଣର ଆକଳନ; ପରିମାଣର ଆକଳନ ପାଇଁ ଗଣନା; ଗଣନା ପାଇଁ ସୁଯୋଗର ସନ୍ତୁଳନ; ଏବଂ ସୁଯୋଗର ସନ୍ତୁଳନକୁ ବିଜୟ |

19। ଏକ ପରାଜିତ ସ army ନ୍ୟବାହିନୀ ଏକ ପରାସ୍ତ ହୋଇଥିବା ସ against ନ୍ୟ ବିରୁଦ୍ଧରେ ଏକ ପାଉଣ୍ଡର ଓଜନ ପରି |

20। ଏକ ବିଜୟୀ ଶକ୍ତିର ଅଗ୍ରଭାଗ ପେଣ୍ଟ-ଅପ୍ ଜଳର ବିସ୍ଫୋରଣ ପରି ଏକ ହଜାର ଫୁଟ ଗଭୀରରେ |

V. ଶକ୍ତି

1। ସୂର୍ଯ୍ୟ ଟୁଜୁ କହିଛନ୍ତି: ଏକ ବୃହତ ଶକ୍ତିର ନିୟନ୍ତ୍ରଣ କିଛି ପୁରୁଷଙ୍କ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ ସହିତ ସମାନ ନୀତି: ଏହା କେବଳ ସେମାନଙ୍କ ସଂଖ୍ୟା ବାଣ୍ଟିବାର ପ୍ରଶ୍ନ |

।।

3। ନିଶ୍ଚିତ କରିବାକୁ ଯେ ତୁମର ପୁରା ହୋଷ୍ଟ ଶତ୍ରୁ ଆକ୍ରମଣର ମୁକାବିଲାକୁ ପ୍ରତିହତ କରିପାରେ ଏବଂ ଅବିସ୍ମରଣୀୟ ହୋଇପାରେ - ଏହା ପ୍ରତ୍ୟକ୍ଷ ଏବଂ ପରୋକ୍ଷ ଭାବରେ ମନିଭର୍ ଦ୍ୱାରା ପ୍ରଭାବିତ ହୁଏ |

4। ଯେପରି ଆପଣଙ୍କର ସ army ନ୍ୟବାହିନୀର ପ୍ରଭାବ ଏକ ଅଣ୍ଡା ଉପରେ ପକାଯାଇଥିବା ଗ୍ରାଇଣ୍ଡଷ୍ଟୋନ୍ ପରି ହୋଇପାରେ - ଏହା ଦୁର୍ବଳ ବିନ୍ଦୁ ଏବଂ ଶକ୍ତିଶାଳୀ ବିଜ୍ଞାନ ଦ୍ୱାରା ପ୍ରଭାବିତ ହୋଇଥାଏ |

ସମସ୍ତ ଯୁଦ୍ଧରେ, ଯୁଦ୍ଧରେ ଯୋଗଦେବା ପାଇଁ ପ୍ରତ୍ୟକ୍ଷ ପଦ୍ଧତି ବ୍ୟବହୃତ ହୋଇପାରେ, କିନ୍ତୁ ବିଜୟକୁ ସୁରକ୍ଷିତ ରଖିବା ପାଇଁ ପରୋକ୍ଷ ପଦ୍ଧତି ଆବଶ୍ୟକ ହେବ |

6। ପରୋକ୍ଷ କ act ଶଳ, ଦକ୍ଷତାର ସହିତ ପ୍ରୟୋଗ, ସ୍ୱର୍ଗ ଏବଂ ପୃଥିବୀ ପରି ଅବିସ୍ମରଣୀୟ, ନଦୀ ଓ s ରଣାର ପ୍ରବାହ ପରି ଅନନ୍ତ; ସୂର୍ଯ୍ୟ ଏବଂ ଚନ୍ଦ୍ର ପରି, ସେମାନେ ଶେଷ ହୁଅନ୍ତି କିନ୍ତୁ ନୂତନ ଆରମ୍ଭ କରିବାକୁ; ଚାରି asons ତୁ ପରି, ସେମାନେ ପୁଣି ଥରେ ଫେରିବା ପାଇଁ ଚାଲିଯାଆନ୍ତି |

7। ପାଞ୍ଚରୁ ଅଧିକ ମ୍ୟୁଜିକାଲ୍ ନୋଟ୍ ନାହିଁ, ତଥାପି ଏହି ପାଞ୍ଚଟି ର ମିଶ୍ରଣ ଅଧିକ ଶୁଣିବାକୁ ମିଳେ |

8। ପାଞ୍ଚରୁ ଅଧିକ ପ୍ରାଥମିକ ରଙ୍ଗ ନାହିଁ (ନୀଳ, ହଳଦିଆ, ନାଲି, ଧଳା, ଏବଂ କଳା), ତଥାପି ମିଳିତ ଭାବରେ ସେମାନେ ଅଧିକ ରଙ୍ଗ ଉତ୍ପାଦନ କରନ୍ତି ଯାହା ପୂର୍ବରୁ ଦେଖାଯାଇ ନଥିଲା |

9। ପାଞ୍ଚରୁ ଅଧିକ କାର୍ଡିନାଲ୍ ସ୍ es ାଦ ନାହିଁ (ଖଟା, ଏକ୍ରିଡ୍, ଲୁଣ, ମିଠା, ତିକ୍ତ), ତଥାପି ସେଗୁଡ଼ିକର ମିଶ୍ରଣ ପୂର୍ବର ସ୍ୱାଦ ଅପେକ୍ଷା ଅଧିକ ସ୍ୱାଦ ଦେଇଥାଏ |

10। ଯୁଦ୍ଧରେ, ଆକ୍ରମଣର ଦୁଇଟି ପଦ୍ଧତି ନାହିଁ - ପ୍ରତ୍ୟକ୍ଷ ଏବଂ ପରୋକ୍ଷ; ତଥାପି ଏହି ଦୁଇଟି ମିଶ୍ରଣରେ ଏକ ଅସୀମ ଧାରାବାହିକ ସୃଷ୍ଟି କରେ |

ପ୍ରତ୍ୟକ୍ଷ ଏବଂ ପରୋକ୍ଷ ପରସ୍ପରକୁ ପରସ୍ପର ଆଡକୁ ଅଗ୍ରସର ହୁଅନ୍ତି | ଏହା ଏକ ବୃତ୍ତରେ ଗତି କରିବା ପରି - ତୁମେ କଦାପି ଶେଷ ହେବ ନାହିଁ | ସେମାନଙ୍କ ମିଶ୍ରଣର ସମ୍ଭାବନାକୁ କିଏ ଶେଷ କରିପାରିବ?

12। ସ troops ନ୍ୟବାହିନୀର ଆରମ୍ଭ ଏକ ସ୍ରୋତର ଦ୍ରୁତ ଗତିରେ ସଦୃଶ, ଯାହାକି ଏହାର ପଥରେ ପଥର ଗଡ଼ାଇବ |

13। ନିଷ୍ପତ୍ତିର ଗୁଣ ଏକ ଫାଲକନ୍ ର ସୁ-ସମୟର ସ୍ wo ପ୍ ପରି, ଯାହା ଏହାର ପୀଡିତାଙ୍କୁ ମାରିବା ଏବଂ ବିନାଶ କରିବାରେ ସକ୍ଷମ କରେ |

14 ତେଣୁ ଅତଏବ ଭଲ ଯୋଦ୍ଧା ଆରମ୍ଭରୁ ଭୟଙ୍କର ହେବ ଏବଂ ତାଙ୍କ ନିଷ୍ପତ୍ତିରେ ତତ୍ପର ହେବ |

15। ଶକ୍ତିକୁ କ୍ରସବୋ ର ବଙ୍କା ସହିତ ତୁଳନା କରାଯାଇପାରେ | ନିଷ୍ପତ୍ତି, ଏକ ଟ୍ରିଗର ରିଲିଜ୍ ପାଇଁ |

16। ଯୁଦ୍ଧର ଅଶାନ୍ତି ଏବଂ ଉତ୍ତେଜନା ମଧ୍ୟରେ, ବିଶୃଙ୍ଖଳା ପରି ମନେହୁଏ ଏବଂ ତଥାପି କ real ଣସି ପ୍ରକୃତ ବିଶୃଙ୍ଖଳା ନାହିଁ; ଦ୍ୱନ୍ଦ୍ୱ ଏବଂ ବିଶୃଙ୍ଖଳା ମଧ୍ୟରେ, ଆପଣଙ୍କର ଆରେ ମୁଣ୍ଡ କିମ୍ବା ଲାଞ୍ଜ ବିନା ହୋଇପାରେ, ତଥାପି ଏହା ପରାଜୟର ପ୍ରମାଣ ହେବ |

17। ଅନୁକରଣ ଦୁର୍ବଳତା ଶକ୍ତି ପୋଷ୍ଟଲେଟ୍ କରେ |

18। ବିଶୃଙ୍ଖଳାର ବସ୍ତ୍ର ତଳେ କ୍ରମ ଲୁଚାଇବା କେବଳ ଉପବିଭାଗର ପ୍ରଶ୍ନ; ଭୟଭୀତତାର ଏକ ଶୋ’ରେ ସାହସ ଲୁଚାଇବା ଲୁକ୍କାୟିତ ଶକ୍ତିର ଏକ ପାଣ୍ଠି ଧାରଣ କରେ; ଦୁର୍ବଳତା ସହିତ ମାସ୍କିଂ ଶକ୍ତି କ act ଶଳିକ ସ୍ୱଭାବ ଦ୍ୱାରା ପ୍ରଭାବିତ ହେବ |

19 ଏହିପରି ଭାବରେ ଯିଏ ଶତ୍ରୁକୁ ଚାଲିବାରେ ଦକ୍ଷ, ସେ ପ୍ରତାରଣାକାରୀ ଦୃଶ୍ୟମାନ ରଖେ, ଯାହା ଅନୁଯାୟୀ ଶତ୍ରୁ କାର୍ଯ୍ୟ କରିବ | ସେ କିଛି ବଳି ଦିଅନ୍ତି, ଯେପରି ଶତ୍ରୁ ଏହାକୁ ଛଡ଼ାଇ ନେଇ ପାରନ୍ତି |

20। ଟୋପି ଧରି ସେ ତାଙ୍କୁ ପଦଯାତ୍ରାରେ ରଖନ୍ତି; ତା’ପରେ ସେ ମନୋନୀତ ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କ ଶରୀର ସହିତ ତାଙ୍କୁ ଅପେକ୍ଷା କରନ୍ତି |

ଚତୁର ଯୁଦ୍ଧବିମାନ ମିଳିତ ଶକ୍ତିର ପ୍ରଭାବକୁ ଦେଖେ, ଏବଂ ବ୍ୟକ୍ତିବିଶେଷଙ୍କଠାରୁ ଅଧିକ ଆବଶ୍ୟକ କରେ ନାହିଁ | ତେଣୁ ସଠିକ୍ ପୁରୁଷମାନଙ୍କୁ ବାଛିବା ଏବଂ ମିଳିତ ଶକ୍ତି ବ୍ୟବହାର କରିବାର କ୍ଷମତା |

22 ଯେତେବେଳେ ସେ ମିଳିତ ଶକ୍ତି ବ୍ୟବହାର କରନ୍ତି, ସେତେବେଳେ ତାଙ୍କର ଯୁଦ୍ଧ ପୁରୁଷମାନେ ଗଡ଼ୁଥିବା ପଥର କିମ୍ବା ପଥର ପରି ହୋଇଥା’ନ୍ତି | କାରଣ ଏହା ଏକ ଲଗ୍ କିମ୍ବା ପଥରର ପ୍ରକୃତି, ଭୂମି ଭୂମିରେ ଗତିହୀନ ରହିବା, ଏବଂ ଏକ ଖାଲରେ ଯିବା; ଯଦି ଚାରି କୋଣିଆ, ଏକ ଅଟକି ଯିବାକୁ, କିନ୍ତୁ ଯଦି ଗୋଲାକାର ଆକୃତିର, ଗଡ଼ିବାକୁ ଯିବାକୁ |

23 ଏହିପରି, ଉତ୍ତମ ଯୁଦ୍ଧ ପୁରୁଷଙ୍କ ଦ୍ developed ାରା ବିକଶିତ ଶକ୍ତି ଏକ ଗୋଲାକାର ପଥରର ଗତି ହଜାର ହଜାର ଫୁଟ ଉଚ୍ଚରେ ଏକ ପର୍ବତ ଉପରେ ଗଡ଼ିଗଲା | ଶକ୍ତିର ବିଷୟ ଉପରେ

VI। ଦୁର୍ବଳ ବିନ୍ଦୁ ଏବଂ ଶକ୍ତିଶାଳୀ |

1। ସୂର୍ଯ୍ୟ ଟୁଜୁ କହିଛନ୍ତି: ଯିଏ ପଡ଼ିଆରେ ପ୍ରଥମ ଏବଂ ଶତ୍ରୁଙ୍କ ଆଗମନକୁ ଅପେକ୍ଷା କରେ, ସେ ଯୁଦ୍ଧ ପାଇଁ ତାଜା ହେବ; ଯିଏ ପଡ଼ିଆରେ ଦ୍ୱିତୀୟରେ ଅଛି ଏବଂ ଯୁଦ୍ଧକୁ ଶୀଘ୍ର ଯିବାକୁ ପଡିବ ସେ କ୍ଳାନ୍ତ ହୋଇ ଆସିବେ |
2। ତେଣୁ ଚତୁର ଯୁଦ୍ଧବିମାନ ଶତ୍ରୁ ଉପରେ ତାଙ୍କ ଇଚ୍ଛା ଲଗାଏ, କିନ୍ତୁ ଶତ୍ରୁଙ୍କ ଇଚ୍ଛା ତାଙ୍କ ଉପରେ ଲାଗିବାକୁ ଦିଏ ନାହିଁ |

3। ତାଙ୍କ ପାଇଁ ସୁବିଧା ଧରି, ସେ ଶତ୍ରୁକୁ ନିଜ ଇଚ୍ଛାରେ ନିକଟତର କରିପାରେ; କିମ୍ବା, କ୍ଷତି କରି, ସେ ଶତ୍ରୁ ନିକଟତର ହେବା ଅସମ୍ଭବ କରିପାରେ |

4। ଯଦି ଶତ୍ରୁ ତା’ର ଆରାମ ନେଉଛି, ତେବେ ସେ ତାଙ୍କୁ ହଇରାଣ କରିପାରେ; ଯଦି ଖାଦ୍ୟ ସହିତ ଭଲ ଯୋଗାଇ ଦିଆଯାଏ, ତେବେ ସେ ତାଙ୍କୁ ଭୋକରେ ରଖିପାରେ; ଯଦି ଚୁପଚାପ୍ ଛାଉଣି ହୁଏ, ତେବେ ସେ ତାଙ୍କୁ ଯିବାକୁ ବାଧ୍ୟ କରିପାରନ୍ତି |

5। ସେହି ସ୍ଥାନରେ ଦୃଶ୍ୟମାନ ହୁଅନ୍ତୁ ଯାହାକୁ ଶତ୍ରୁ ରକ୍ଷା କରିବାକୁ ତତ୍ପର ହେବା ଆବଶ୍ୟକ; ଯେଉଁଠାରେ ତୁମେ ଆଶା କରୁନାହଁ ସେହି ସ୍ଥାନକୁ ଶୀଘ୍ର ପଦଯାତ୍ରା କର |

6। ଏକ ସ army ନ୍ୟ ଦୁ distress ଖ ବିନା ବହୁ ଦୂରତା ଅତିକ୍ରମ କରିପାରନ୍ତି, ଯଦି ଏହା ଶତ୍ରୁ ନଥିବା ଦେଶ ଦେଇ ଗତି କରେ |

7। ତୁମେ ତୁମର ଆକ୍ରମଣରେ ସଫଳ ହେବାରେ ନିଶ୍ଚିତ ହୋଇପାରିବ ଯଦି ତୁମେ କେବଳ ସେହି ସ୍ଥାନଗୁଡିକ ଉପରେ ଆକ୍ରମଣ କର ଯାହାକି ଅସୁରକ୍ଷିତ ଅଟେ | ତୁମେ ତୁମର ପ୍ରତିରକ୍ଷା ସୁରକ୍ଷାକୁ ନିଶ୍ଚିତ କରିପାରିବ ଯଦି ତୁମେ କେବଳ ସେହି ପଦବୀରେ ରହିପାରିବ ଯାହା ଉପରେ ଆକ୍ରମଣ ହୋଇପାରିବ ନାହିଁ |

8। ତେଣୁ ସେହି ଜେନେରାଲ୍ ଆକ୍ରମଣରେ ଦକ୍ଷ, ଯାହାର ପ୍ରତିଦ୍ୱନ୍ଦୀ କ’ଣ ରକ୍ଷା କରିବେ ଜାଣନ୍ତି ନାହିଁ; ଏବଂ ସେ ପ୍ରତିରକ୍ଷା କ୍ଷେତ୍ରରେ ଦକ୍ଷ, ଯାହାର ପ୍ରତିଦ୍ୱନ୍ଦ୍ୱୀ କ’ଣ ଆକ୍ରମଣ କରିବେ ଜାଣନ୍ତି ନାହିଁ |

9। ହେ ସୂକ୍ଷ୍ମତା ଏବଂ ରହସ୍ୟର divine ଶ୍ୱରୀୟ କଳା! ତୁମ ମାଧ୍ୟମରେ ଆମେ ଅଦୃଶ୍ୟ ହେବାକୁ ଶିଖୁ, ତୁମ ମାଧ୍ୟମରେ ଅଦୃଶ୍ୟ; ଏବଂ ତେଣୁ ଆମେ ଶତ୍ରୁଙ୍କ ଭାଗ୍ୟକୁ ନିଜ ହାତରେ ଧରି ପାରିବା |

10। ଯଦି ତୁମେ ଶତ୍ରୁର ଦୁର୍ବଳ ବିନ୍ଦୁ ପାଇଁ ପ୍ରସ୍ତୁତ କର, ତୁମେ ଆଗକୁ ବ and ିପାରିବ ଏବଂ ସଂପୂର୍ଣ୍ଣ ଅପୂରଣୀୟ ହୋଇପାରିବ | ଯଦି ତୁମର ଗତିବିଧି ଶତ୍ରୁମାନଙ୍କ ଅପେକ୍ଷା ଅଧିକ ଦ୍ରୁତ ହୁଏ ତେବେ ତୁମେ ଅବସର ନେଇପାରିବ ଏବଂ ଅନୁସରଣରୁ ସୁରକ୍ଷିତ ହୋଇପାରିବ |

11। ଯଦି ଆମେ ଯୁଦ୍ଧ କରିବାକୁ ଇଚ୍ଛା କରୁ, ଶତ୍ରୁ ଏକ ଉଚ୍ଚ ରାମ୍ପାର୍ଟ ଏବଂ ଏକ ଗଭୀର ଖାଲ ପଛରେ ଆଶ୍ରୟ ପାଇଲେ ମଧ୍ୟ ଏକ ବିବାହ ବନ୍ଧନରେ ଆବଦ୍ଧ ହୋଇପାରନ୍ତି | ଆମକୁ କେବଳ ଅନ୍ୟ କିଛି ସ୍ଥାନ ଉପରେ ଆକ୍ରମଣ କରିବାକୁ ପଡିବ ଯାହା ତାଙ୍କୁ ମୁକ୍ତ କରିବାକୁ ବାଧ୍ୟ ହେବ |

12। ଯଦି ଆମେ ଯୁଦ୍ଧ କରିବାକୁ ଇଚ୍ଛା କରୁନାହୁଁ, ତେବେ ଶତ୍ରୁକୁ ଆମକୁ ନିୟୋଜିତ କରିବାରେ ରୋକି ପାରିବା ଯଦିଓ ଆମର ଛାଉଣିର ରେଖା କେବଳ ଭୂମିରେ ଚିହ୍ନିତ | ଆମକୁ କେବଳ ଯାହା କରିବାକୁ ପଡିବ ତାହା ହେଉଛି ତାଙ୍କ ପଥରେ କିଛି ଅଦ୍ଭୁତ ଏବଂ ଅଗଣିତ |

13। ଶତ୍ରୁର ଆଭିମୁଖ୍ୟ ଆବିଷ୍କାର କରି ଏବଂ ନିଜେ ଅଦୃଶ୍ୟ ହୋଇ ରହିଲେ, ଆମେ ଆମର ଶକ୍ତିକୁ ଏକାଗ୍ର ରଖିପାରିବା, ଯେତେବେଳେ ଶତ୍ରୁର ବିଭାଜନ ହେବା ଆବଶ୍ୟକ |

14। ଆମେ ଏକକ ମିଳିତ ଶରୀର ଗଠନ କରିପାରିବା, ଯେତେବେଳେ ଶତ୍ରୁ ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ଭଗ୍ନାଂଶରେ ବିଭକ୍ତ ହେବା ଆବଶ୍ୟକ | ଅତଏବ, ସମୁଦାୟର ଅଲଗା ଅଲଗା ଅଂଶ ବିରୁଦ୍ଧରେ ଏକ ପୁରା ଖଣ୍ଡ ହେବ, ଯାହାର ଅର୍ଥ ହେଉଛି ଯେ ଆମେ ଶତ୍ରୁମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଅନେକ ହେବା |

15 ଏବଂ ଯଦି ଆମେ ଏକ ଉନ୍ନତ ଶକ୍ତି ସହିତ ଏକ ନିମ୍ନ ଶକ୍ତି ଉପରେ ଆକ୍ରମଣ କରିବାକୁ ସକ୍ଷମ, ତେବେ ଆମର ବିରୋଧୀମାନେ ଭୟଙ୍କର ଅବସ୍ଥାରେ ପଡ଼ିବେ |

16 ଯେଉଁଠାରେ ଆମେ ଯୁଦ୍ଧ କରିବାକୁ ଇଚ୍ଛା କରୁଛୁ ସେହି ସ୍ଥାନ ଜଣାଯିବା ଉଚିତ୍ ନୁହେଁ; କାରଣ ଶତ୍ରୁକୁ ବିଭିନ୍ନ ଭିନ୍ନ ସ୍ଥାନରେ ସମ୍ଭାବ୍ୟ ଆକ୍ରମଣ ବିରୁଦ୍ଧରେ ପ୍ରସ୍ତୁତ ହେବାକୁ ପଡିବ; ଏବଂ ତାଙ୍କର ଶକ୍ତି ଏହିପରି ଅନେକ ଦିଗରେ ବଣ୍ଟନ କରାଯାଏ, ଯେକ given ଣସି ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ସମୟରେ ଆମକୁ ସାମ୍ନା କରିବାକୁ ପଡିବ ସଂଖ୍ୟା ଆନୁପାତିକ ଭାବରେ କମ୍ ହେବ |

17 ଯଦି ଶତ୍ରୁ ତାର ଭ୍ୟାନ୍କୁ ଦୃ strengthen କରେ, ତେବେ ସେ ତାଙ୍କ ପଛକୁ ଦୁର୍ବଳ କରିବ; ଯଦି ସେ ତା’ର ପଛକୁ ମଜବୁତ କରେ, ତେବେ ସେ ତାଙ୍କର ଭ୍ୟାନକୁ ଦୁର୍ବଳ କରିବ; ଯଦି ସେ ତାଙ୍କ ବାମକୁ ଶକ୍ତିଶାଳୀ କରନ୍ତି, ତେବେ ସେ ତାଙ୍କର ଡାହାଣକୁ ଦୁର୍ବଳ କରିବେ; ଯଦି ସେ ତାଙ୍କର ଡାହାଣକୁ ଦୃ strengthen କରନ୍ତି, ତେବେ ସେ ତାଙ୍କ ବାମକୁ ଦୁର୍ବଳ କରିବେ | ଯଦି ସେ ସବୁ ଜାଗାରେ ସଶକ୍ତିକରଣ ପଠାନ୍ତି, ତେବେ ସେ ସବୁଠାରେ ଦୁର୍ବଳ ହୋଇଯିବେ |

ସଂଖ୍ୟା କିମ୍ବା ପ୍ରତୀକ ସହିତ ଅକ୍ଷର ମଧ୍ଯ ବ୍ୟବହାର କରି। ସାଂଖ୍ୟିକ ଶକ୍ତି, ଆମ ବିପକ୍ଷକୁ ଆମ ବିରୁଦ୍ଧରେ ଏହି ପ୍ରସ୍ତୁତି କରିବାକୁ ବାଧ୍ୟ କରିବା ଠାରୁ |

19। ଆଗାମୀ ଯୁଦ୍ଧର ସ୍ଥାନ ଏବଂ ସମୟ ଜାଣି, ଆମେ ଯୁଦ୍ଧ କରିବା ପାଇଁ ସବୁଠାରୁ ଦୂରରୁ ଧ୍ୟାନ ଦେଇପାରିବା |

20। କିନ୍ତୁ ଯଦି ସମୟ କିମ୍ବା ସ୍ଥାନ ଜଣା ନଥାଏ, ତେବେ ବାମ ପକ୍ଷ ଡାହାଣକୁ ସାହାଯ୍ୟ କରିବାକୁ ଅକ୍ଷମ ହେବ, ବାମକୁ ସାହାଯ୍ୟ କରିବା ପାଇଁ ଡାହାଣ ସମାନ ଶକ୍ତିହୀନ, ଭ୍ୟାନ୍ ପଛକୁ କିମ୍ବା ଭ୍ୟାନ୍କୁ ସମର୍ଥନ କରିବାକୁ ପଛ ପଟକୁ ମୁକ୍ତ କରିବାରେ ଅସମର୍ଥ ହେବ | ଯଦି ସେନାର ଦୂରତମ ଅଂଶ ଶହେ LI ତଳେ କିଛି ଥାଏ, ଏବଂ ନିକଟତମ ମଧ୍ୟ ଅନେକ LI ଦ୍ୱାରା ଅଲଗା ହୋଇଯାଏ!

21 ଯଦିଓ ମୋର ଆକଳନ ଅନୁଯାୟୀ ୟୁହୁର ସ soldiers ନିକମାନେ ଆମର ସଂଖ୍ୟାଠାରୁ ଅଧିକ, ଏହା ବିଜୟ ପ୍ରସଙ୍ଗରେ ସେମାନଙ୍କୁ କିଛି ଲାଭ ଦେବ ନାହିଁ | ମୁଁ ସେତେବେଳେ କହୁଛି ବିଜୟ ହାସଲ ହୋଇପାରିବ |

22 ଯଦିଓ ଶତ୍ରୁ ସଂଖ୍ୟାରେ ଅଧିକ ଶକ୍ତିଶାଳୀ, ଆମେ ତାଙ୍କୁ ଯୁଦ୍ଧରୁ ନିବୃତ୍ତ କରିପାରିବା | ତାଙ୍କର ଯୋଜନା ଏବଂ ସେମାନଙ୍କର ସଫଳତାର ସମ୍ଭାବନା ଆବିଷ୍କାର କରିବା ପାଇଁ ଯୋଜନା |

23। ତାଙ୍କୁ ଜାଗ୍ରତ କର, ଏବଂ ତାଙ୍କର କାର୍ଯ୍ୟକଳାପ କିମ୍ବା ନିଷ୍କ୍ରିୟତାର ନୀତି ଶିଖ | ତାଙ୍କୁ ନିଜକୁ ପ୍ରକାଶ କରିବାକୁ ବାଧ୍ୟ କର, ଯାହାଫଳରେ ତାଙ୍କର ଅସୁରକ୍ଷିତ ଦାଗଗୁଡିକ ଖୋଜି ବାହାର କର |

24। ସାବଧାନତାର ସହିତ ବିରୋଧୀ ସେନାକୁ ନିଜ ସହିତ ତୁଳନା କରନ୍ତୁ, ଯାହା ଦ୍ you ାରା ଆପଣ ଜାଣିପାରିବେ କେଉଁଠାରେ ଶକ୍ତି ଅତ୍ୟଧିକ ଏବଂ କେଉଁଠାରେ ଅଭାବ ଅଛି |

25। କ act ଶଳପୂର୍ଣ୍ଣ ବ୍ୟବହାର କରିବାରେ, ସର୍ବୋଚ୍ଚ ପିଚ୍ ଆପଣ ଏହାକୁ ଲୁଚାଇବା | ତୁମର ଆଭିମୁଖ୍ୟ ଲୁଚାନ୍ତୁ, ଏବଂ ତୁମେ ସୂକ୍ଷ୍ମ ଗୁପ୍ତଚରଙ୍କ ଗୁପ୍ତଚର, ବୁଦ୍ଧିମାନ ମସ୍ତିଷ୍କର କ inations ଶଳରୁ ସୁରକ୍ଷିତ ରହିବ |

26 ଶତ୍ରୁଙ୍କ ନିଜ କ ics ଶଳରୁ ସେମାନଙ୍କ ପାଇଁ କିପରି ବିଜୟ ଉତ୍ପନ୍ନ ହୋଇପାରେ - ତାହା ହିଁ ଜନତା ବୁ cannot ିପାରିବେ ନାହିଁ |
27। ସମସ୍ତ ପୁରୁଷ କ the ଶଳ ଦେଖିପାରିବେ ଯେଉଁଥିରେ ମୁଁ ପରାଜିତ ହୁଏ, କିନ୍ତୁ ଯାହା ଦେଖି ପାରିବ ନାହିଁ ତାହା ହେଉଛି ରଣନୀତି ଯେଉଁଥିରୁ ବିଜୟର ବିକାଶ ହୋଇଛି |

28। କ one ଶଳଗୁଡିକର ପୁନରାବୃତ୍ତି କର ନାହିଁ ଯାହା ତୁମକୁ ଗୋଟିଏ ବିଜୟ ହାସଲ କରିଛି, କିନ୍ତୁ ତୁମର ପଦ୍ଧତିକୁ ଅସୀମ ବିଭିନ୍ନ ପରିସ୍ଥିତି ଦ୍ୱାରା ନିୟନ୍ତ୍ରିତ କରିବାକୁ ଦିଅ |

29। ସାମରିକ କ act ଶଳ ଜଳ ପରି; କାରଣ ଏହାର ପ୍ରାକୃତିକ ପଥରେ ଜଳ ଉଚ୍ଚ ସ୍ଥାନରୁ ଦୂରେଇ ଯାଏ ଏବଂ ତଳକୁ ତଳକୁ ଗତି କରେ |

30। ତେଣୁ ଯୁଦ୍ଧରେ, ଶକ୍ତିଶାଳୀକୁ ଏଡାଇବା ଏବଂ ଦୁର୍ବଳକୁ ମାରିବା ପାଇଁ ଉପାୟ ହେଉଛି |

31। ଜଳ ଏହା ଉପରେ ପ୍ରବାହିତ ହେଉଥିବା ପ୍ରକୃତିର ପ୍ରକୃତି ଅନୁଯାୟୀ ଗତି କରେ; ସେ ଯେଉଁ ଶତ୍ରୁକୁ ସାମ୍ନା କରୁଛନ୍ତି ସେ ସମ୍ବନ୍ଧରେ ସ soldier ନିକ ନିଜର ବିଜୟ କାର୍ଯ୍ୟ କରନ୍ତି |

32 ତେଣୁ, ଯେପରି ଜଳ କ constant ଣସି ସ୍ଥିର ଆକୃତି ରଖେ ନାହିଁ, ସେହିପରି ଯୁଦ୍ଧରେ କ constant ଣସି ସ୍ଥିର ଅବସ୍ଥା ନାହିଁ |

ଯିଏ ପ୍ରତିଦ୍ୱନ୍ଦ୍ୱୀ ସହିତ ନିଜର କ ics ଶଳକୁ ପରିବର୍ତ୍ତନ କରିପାରିବ ଏବଂ ଜିତିବାରେ ସଫଳ ହେବ, ତାଙ୍କୁ ସ୍ୱର୍ଗ ଜନ୍ମିତ ଅଧିନାୟକ କୁହାଯାଇପାରେ |

34. ପାଞ୍ଚଟି ଉପାଦାନ (ଜଳ, ଅଗ୍ନି, କାଠ, ଧାତୁ, ପୃଥିବୀ) ସର୍ବଦା ସମାନ ଭାବରେ ପ୍ରାଧାନ୍ୟ ଦିଅନ୍ତି ନାହିଁ; ଚାରୋଟି asons ତୁ ପରସ୍ପର ପାଇଁ ବାଟ ତିଆରି କରେ | ଅଳ୍ପ ଦିନ ଏବଂ ଲମ୍ବା ଅଛି; ଚନ୍ଦ୍ରର ଅବନତି ଏବଂ ମହମ ସମୟ ଅଛି |

VII ମନିଭର୍

1। ସୂର୍ଯ୍ୟ ଟୁଜୁ କହିଛନ୍ତି: ଯୁଦ୍ଧରେ ଜେନେରାଲ୍ ସାର୍ବଭ from ମତ୍ୱଙ୍କଠାରୁ ତାଙ୍କ ଆଦେଶ ଗ୍ରହଣ କରନ୍ତି |

2। ଏକ ସ army ନ୍ୟ ସଂଗ୍ରହ କରି ନିଜର ସ forces ନ୍ୟବାହିନୀକୁ ଏକାଗ୍ର କରି ସେ ନିଜ ଶିବିର ସ୍ଥାପନ କରିବା ପୂର୍ବରୁ ଏହାର ବିଭିନ୍ନ ଉପାଦାନକୁ ମିଶ୍ରଣ ଏବଂ ସମନ୍ୱୟ କରିବା ଆବଶ୍ୟକ |

3। ଏହା ପରେ, କ act ଶଳପୂର୍ଣ୍ଣ ମନିଭର୍ ଆସେ, ଯାହାଠାରୁ ଅଧିକ କଷ୍ଟଦାୟକ କିଛି ନାହିଁ | କ act ଶଳିକ ପରିଚାଳନାରେ ଅସୁବିଧା ଭ୍ରାନ୍ତମାନଙ୍କୁ ସିଧାସଳଖ ଏବଂ ଦୁର୍ଭାଗ୍ୟକୁ ଲାଭରେ ପରିଣତ କରିବାରେ ଗଠିତ |

4। ଏହିପରି ଭାବରେ, ଶତ୍ରୁକୁ ବାଟରୁ ଆକର୍ଷିତ କରିବା ପରେ ଏକ ଲମ୍ବା ଏବଂ ସର୍କିଟ୍ ରୁଟ୍ ନେବା, ଏବଂ ଯଦିଓ ତାଙ୍କ ପଛରେ ଆରମ୍ଭ କରିବା, ତାଙ୍କ ଆଗରେ ଲକ୍ଷ୍ୟରେ ପହଞ୍ଚିବା ପାଇଁ ସଂକଳ୍ପ କରିବା, ବିଚ୍ୟୁତିର କଳା ବିଷୟରେ ଜ୍ଞାନ ଦେଖାଏ |

5। ଏକ ସ army ନ୍ୟବାହିନୀ ସହିତ ପରିଚାଳନା କରିବା ଲାଭଦାୟକ ଅଟେ; ଏକ ଅନଭିଜ୍ଞ ଜନତା ସହିତ, ସବୁଠାରୁ ବିପଜ୍ଜନକ |

6। ଯଦି ଆପଣ ଏକ ସୁବିଧା ଛଡ଼ାଇବା ପାଇଁ ମାର୍ଚ୍ଚରେ ଏକ ସଂପୂର୍ଣ୍ଣ ସଜ୍ଜିତ ସ army ନ୍ୟ ସେଟ୍ କରନ୍ତି, ତେବେ ସମ୍ଭାବନା ବହୁତ ବିଳମ୍ବ ହେବ | ଅନ୍ୟ ପଟେ, ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ପାଇଁ ଏକ ଫ୍ଲାଇଙ୍ଗ ସ୍ତମ୍ଭ ଅଲଗା କରିବା ପାଇଁ ଏହାର ବ୍ୟାଗ ଏବଂ ଷ୍ଟୋର୍‌ଗୁଡ଼ିକର ବଳିଦାନ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ |

7 ଏହିପରି, ଯଦି ତୁମେ ତୁମର ପୁରୁଷମାନଙ୍କୁ ସେମାନଙ୍କର ବଫ୍-କୋଟ୍ ଗଡ଼ାଇବାକୁ ଆଦେଶ ଦିଅ, ଏବଂ ଦିନ କିମ୍ବା ରାତି ଅଟକାଇ ବାଧ୍ୟତାମୂଳକ ପଦଯାତ୍ରା କର, ଏକ ଦୂରତ୍ୱରେ ସାଧାରଣ ଦୂରତାକୁ ଦୁଇଗୁଣ କରି, ଏକ ସୁବିଧା ପାଇବା ପାଇଁ ଶହେ LI କର, ତୁମର ସମସ୍ତ ତିନୋଟି ବିଭାଗର ନେତାମାନେ ଶତ୍ରୁଙ୍କ ହାତରେ ପଡ଼ିବେ |

8। ଶକ୍ତିଶାଳୀ ଲୋକମାନେ ସାମ୍ନାରେ ରହିବେ, ଜାଡେଡ୍ମାନେ ପଛରେ ପଡ଼ିବେ ଏବଂ ଏହି ଯୋଜନାରେ ଆପଣଙ୍କ ସ army ନ୍ୟବାହିନୀର ଏକ ଦଶମାଂଶ ଏହାର ଗନ୍ତବ୍ୟ ସ୍ଥଳରେ ପହଞ୍ଚିବ |

9। ଯଦି ତୁମେ ଶତ୍ରୁକୁ ପରାସ୍ତ କରିବା ପାଇଁ ପଚାଶ LI ମାର୍ଚ୍ଚ କର, ତୁମେ ତୁମର ପ୍ରଥମ ବିଭାଗର ନେତାଙ୍କୁ ହରାଇବ, ଏବଂ ତୁମର ଅଧା ଶକ୍ତି ଲକ୍ଷ୍ୟରେ ପହଞ୍ଚିବ |

10 ଯଦି ତୁମେ ସମାନ ବସ୍ତୁ ସହିତ ତିରିଶ LI ମାର୍ଚ୍ଚ କର, ତୁମର ଦୁଇ ତୃତୀୟାଂଶ ସ army ନ୍ୟ ଆସିବେ |

11 ତା’ପରେ ଆମେ ଏହାକୁ ନେଇପାରିବା ଯେ ଏହାର ବ୍ୟାଗ-ଟ୍ରେନ୍ ବିନା ଏକ ସ army ନ୍ୟ ହଜିଯିବେ; ବିନା ବ୍ୟବସ୍ଥାରେ ଏହା ହଜିଯାଇଛି; ଯୋଗାଣର ଆଧାର ବିନା ଏହା ନଷ୍ଟ ହୋଇଯାଏ |

12। ଯେପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଆମେ ଆମର ପଡ଼ୋଶୀମାନଙ୍କ ଡିଜାଇନ୍ ସହିତ ପରିଚିତ ନହେବା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଆମେ ମିଳିତ ମଞ୍ଚରେ ପ୍ରବେଶ କରିପାରିବୁ ନାହିଁ |

13 ଯଦି ଆମେ ଦେଶର ଚେହେରା - ଏହାର ପର୍ବତ ଏବଂ ଜଙ୍ଗଲ, ଏହାର ଖାଲ ଏବଂ ଉପତ୍ୟକା, ଜଳାଶୟ ଏବଂ ଜଳାଶୟ ସହିତ ପରିଚିତ ନହେବା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଆମେ ପଦଯାତ୍ରାରେ ଏକ ସ army ନ୍ୟବାହିନୀର ନେତୃତ୍ୱ ନେବାକୁ ଯୋଗ୍ୟ ନୁହଁ |

14। ଯଦି ଆମେ ସ୍ଥାନୀୟ ଗାଇଡ୍ ବ୍ୟବହାର ନକରିବା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଆମେ ପ୍ରାକୃତିକ ସୁବିଧାକୁ ଆକାଉଣ୍ଟରେ ପରିଣତ କରିବାକୁ ଅସମର୍ଥ ହେବୁ |

15। ଯୁଦ୍ଧରେ, ବିଭେଦ ଅଭ୍ୟାସ କର, ଏବଂ ତୁମେ ସଫଳ ହେବ |

16। ଆପଣଙ୍କର ସ troops ନ୍ୟମାନଙ୍କୁ ଏକାଗ୍ର କରିବା କିମ୍ବା ବିଭାଜନ କରିବା, ପରିସ୍ଥିତି ଅନୁଯାୟୀ ନିଷ୍ପତ୍ତି ହେବା ଆବଶ୍ୟକ |

17 ତୁମର ଦ୍ରୁତତା ପବନର, ତୁମର କମ୍ପାକ୍ଟି ଜଙ୍ଗଲର ହେଉ |

18 ଆକ୍ରମଣ ଓ ଲୁଣ୍ଠନ ଅଗ୍ନି ପରି, ପର୍ବତ ପରି ଅସ୍ଥିରତା |

19। ତୁମର ଯୋଜନା ରାତି ପରି ଅନ୍ଧକାର ଏବଂ ଅନୁପ୍ରବେଶକାରୀ ହେବାକୁ ଦିଅ, ଏବଂ ଯେତେବେଳେ ତୁମେ ଗତି କରିବ, ବଜ୍ରପାତ ପରି ପଡ଼ିବ |

20 ଯେତେବେଳେ ତୁମେ ଏକ ଗ୍ରାମାଞ୍ଚଳକୁ ଲୁଣ୍ଠନ କର, ଲୁଣ୍ଠନ ତୁମର ଲୋକମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ବାଣ୍ଟିବାକୁ ଦିଅ; ଯେତେବେଳେ ତୁମେ ନୂଆ ଅ territory ୍ଚଳକୁ କବଜା କର, ସ the ନିକଙ୍କ ସୁବିଧା ପାଇଁ ଏହାକୁ ବଣ୍ଟନ କର |

21। ଆପଣ ଏକ ପଦକ୍ଷେପ ନେବା ପୂର୍ବରୁ ଚିନ୍ତା କରନ୍ତୁ ଏବଂ ସୁଚିନ୍ତିତ |

22 ଯିଏ ବିଘ୍ନର କଳାକ learned ଶଳ ଶିଖିଛି ସେ ଜିତିବ | ଏହା ହେଉଛି ମନିଭର୍ କରିବାର କଳା |

ବୁକ୍ ଅଫ୍ ଆର୍ମି ମ୍ୟାନେଜମେଣ୍ଟ କହେ: ଯୁଦ୍ଧକ୍ଷେତ୍ରରେ, କଥିତ ଶବ୍ଦ ଯଥେଷ୍ଟ ଅଧିକ ବହନ କରେ ନାହିଁ: ତେଣୁ ଗଙ୍ଗ ଏବଂ ଡ଼୍ରମ୍ ପ୍ରତିଷ୍ଠାନ | କିମ୍ବା ସାଧାରଣ ବସ୍ତୁଗୁଡ଼ିକ ଯଥେଷ୍ଟ ସ୍ପଷ୍ଟ ଭାବରେ ଦେଖାଯାଇପାରିବ ନାହିଁ: ତେଣୁ ବ୍ୟାନର ଏବଂ ପତାକା ପ୍ରତିଷ୍ଠାନ |

24। ଗଙ୍ଗ ଏବଂ ଡ୍ରମ୍, ବ୍ୟାନର ଏବଂ ପତାକା, ଏହାର ଅର୍ଥ ହେଉଛି ଯେଉଁଥିରେ ହୋଷ୍ଟର କାନ ଏବଂ ଆଖି ଏକ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ବିନ୍ଦୁ ଉପରେ ଧ୍ୟାନ ଦିଆଯାଇପାରେ |
25 ହୋଷ୍ଟ ଏହିପରି ଏକ ଏକୀଭୂତ ଶରୀର ଗଠନ କରେ, ସାହସୀମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଏକାକୀ ଆଗକୁ ବ impossible ିବା ଅସମ୍ଭବ, କିମ୍ବା ଭୟଭୀତ ବ୍ୟକ୍ତି ଏକାକୀ ପଛକୁ ଫେରିବା ଅସମ୍ଭବ ଅଟେ | ଏହା ହେଉଛି ବହୁ ସଂଖ୍ୟାରେ ପୁରୁଷଙ୍କୁ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ କରିବାର କଳା |

26। ରାତ୍ରି ଯୁଦ୍ଧରେ, ତେବେ ତୁମର ସ army ନ୍ୟବାହିନୀର କାନ ଏବଂ ଆଖି ଉପରେ ପ୍ରଭାବ ପକାଇବା ପାଇଁ ସଙ୍କେତ-ଅଗ୍ନି ଏବଂ ଡ଼୍ରମ୍ ଏବଂ ଦିନରେ ଯୁଦ୍ଧରେ ପତାକା ଓ ବ୍ୟାନର ବ୍ୟବହାର କର |

27. ସମଗ୍ର ସ army ନ୍ୟବାହିନୀ ତା’ର ଆତ୍ମା ​​ଲୁଟ ହୋଇପାରେ; ଜଣେ ସେନାଧ୍ୟକ୍ଷ ତାଙ୍କ ମନର ଉପସ୍ଥିତିରୁ ଲୁଟ ହୋଇପାରନ୍ତି |

28। ବର୍ତ୍ତମାନ ସ a ନିକର ଆତ୍ମା ​​ସକାଳେ ଅତ୍ୟନ୍ତ ଆଗ୍ରହୀ; ମଧ୍ୟାହ୍ନ ସୁଦ୍ଧା ଏହା ପତାକା ମାରିବା ଆରମ୍ଭ କରିଛି; ଏବଂ ସନ୍ଧ୍ୟାରେ, ତାଙ୍କର ମନ କେବଳ ଶିବିରକୁ ଫେରିବା ପାଇଁ ବଙ୍କା |

29। ତେଣୁ, ଜଣେ ଚତୁର ଜେନେରାଲ୍, ଯେତେବେଳେ ତାଙ୍କର ଆତ୍ମା ​​ଆଗ୍ରହୀ ହୁଏ, ସେତେବେଳେ ସେନାକୁ ଏଡାଇଥାଏ, କିନ୍ତୁ ଯେତେବେଳେ ସେ ଅଳସୁଆ ହୋଇ ଫେରିବାକୁ ଇଚ୍ଛା କରେ ସେତେବେଳେ ଏହାକୁ ଆକ୍ରମଣ କରେ | ଏହା ହେଉଛି ମନୋବଳ ଅଧ୍ୟୟନ କରିବାର କଳା |

30। ଶୃଙ୍ଖଳିତ ଏବଂ ଶାନ୍ତ, ଶତ୍ରୁ ମଧ୍ୟରେ ବିଶୃଙ୍ଖଳା ଏବଂ ହବ୍ ର ଦୃଶ୍ୟକୁ ଅପେକ୍ଷା କରିବାକୁ: - ଏହା ହେଉଛି ଆତ୍ମ-ଅଧିକାରକୁ ବଜାୟ ରଖିବାର କଳା |

31। ଶତ୍ରୁ ତଥାପି ଏହାଠାରୁ ଦୂରରେ ଥିବାବେଳେ ଲକ୍ଷ୍ୟର ନିକଟତର ହେବା, ଶତ୍ରୁ ପରିଶ୍ରମ କରୁଥିବା ଏବଂ ସଂଘର୍ଷ କରୁଥିବା ସମୟରେ ଆରାମରେ ଅପେକ୍ଷା କରିବା, ଶତ୍ରୁ ଭୋକରେ ଥିବାବେଳେ ଭଲ ଖାଇବାକୁ ଦେବା: - ଏହା ହେଉଛି ନିଜ ଶକ୍ତି ସ୍ୱାମୀ କରିବାର କଳା |

32। ଶତ୍ରୁକୁ ଅଟକାଇବାକୁ ବାରଣ କରିବା, ଯାହାର ବ୍ୟାନର ସଂପୂର୍ଣ୍ଣ କ୍ରମରେ ଅଛି, ଶାନ୍ତ ଏବଂ ଆତ୍ମବିଶ୍ୱାସୀ ଆରେରେ ସ army ନ୍ୟବାହିନୀ ଉପରେ ଆକ୍ରମଣରୁ ନିବୃତ୍ତ ହେବା: - ଏହା ହେଉଛି ପରିସ୍ଥିତି ଅଧ୍ୟୟନର କଳା |

33। ଶତ୍ରୁ ବିରୁଦ୍ଧରେ ଉପରକୁ ନଆସିବା କିମ୍ବା ତଳକୁ ଓହ୍ଲାଇବା ସମୟରେ ତାଙ୍କୁ ବିରୋଧ କରିବା ଏକ ସାମରିକ ସ୍ୱୀକୃତି |

34। ଶତ୍ରୁକୁ ଅନୁସରଣ କର ନାହିଁ ଯିଏ ଉଡ଼ାଣକୁ ଅନୁକରଣ କରେ; ଯେଉଁ ସ soldiers ନିକମାନେ କ୍ରୋଧ କରନ୍ତି ସେମାନଙ୍କ ଉପରେ ଆକ୍ରମଣ କର ନାହିଁ।

35। ଶତ୍ରୁ ଦ୍ୱାରା ଦିଆଯାଇଥିବା ଟୋପି ଗିଳି ଦିଅ ନାହିଁ | ଘରକୁ ଫେରୁଥିବା ସ army ନ୍ୟବାହିନୀରେ ହସ୍ତକ୍ଷେପ କରନ୍ତୁ ନାହିଁ।

36। ଯେତେବେଳେ ଆପଣ ଏକ ସ army ନ୍ୟ ଘେରି ରହିବେ, ଏକ ଆଉଟଲେଟ୍ ମୁକ୍ତ କରନ୍ତୁ | ଏକ ହତାଶ ଶତ୍ରୁକୁ ବହୁତ କଷ୍ଟରେ ଦବାନ୍ତୁ ନାହିଁ |

37। ଏହା ହେଉଛି ଯୁଦ୍ଧର କଳା |

VIII କ act ଶଳରେ ପରିବର୍ତ୍ତନ |

1। ସୂର୍ଯ୍ୟ ଟୁଜୁ କହିଛନ୍ତି: ଯୁଦ୍ଧରେ ଜେନେରାଲ୍ ସାର୍ବଭ from ମତ୍ୱଙ୍କଠାରୁ ତାଙ୍କ ଆଦେଶ ଗ୍ରହଣ କରନ୍ତି, ତାଙ୍କର ସ army ନ୍ୟ ସଂଗ୍ରହ କରନ୍ତି ଏବଂ ତାଙ୍କର ସ forces ନ୍ୟବାହିନୀକୁ ଏକତ୍ର କରନ୍ତି;

2। ଯେତେବେଳେ କଠିନ ଦେଶରେ, ଛାଉଣି କର ନାହିଁ | ଯେଉଁ ଦେଶରେ ଉଚ୍ଚ ସଡ଼କ ଛକ ହୁଏ, ତୁମର ସହଯୋଗୀମାନଙ୍କ ସହିତ ହାତ ମିଳାନ୍ତୁ | ବିପଜ୍ଜନକ ବିଚ୍ଛିନ୍ନ ଅବସ୍ଥାରେ ରୁହନ୍ତୁ ନାହିଁ | ହେମେଡ-ଇନ୍ ପରିସ୍ଥିତିରେ, ଆପଣ ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ଷ୍ଟ୍ରାଟେଜ୍ ବ୍ୟବହାର କରିବେ | ହତାଶ ଅବସ୍ଥାରେ, ତୁମେ ନିଶ୍ଚୟ ଯୁଦ୍ଧ କରିବ |

3। ଏପରି ରାସ୍ତା ଅଛି ଯାହାକୁ ଅନୁସରଣ କରାଯିବା ଉଚିତ୍ ନୁହେଁ, ସ ies ନ୍ୟବାହିନୀ ଉପରେ ଆକ୍ରମଣ କରାଯିବା ଉଚିତ୍ ନୁହେଁ, ସହରଗୁଡିକ ଅବରୋଧ କରାଯିବା ଆବଶ୍ୟକ, ପଦବୀ ଯାହା ପ୍ରତିଦ୍ୱନ୍ଦ୍ୱିତା କରିବା ଉଚିତ୍ ନୁହେଁ, ସାର୍ବଭ of ମତ୍ୱର ଆଦେଶ ଯାହା ପାଳନ କରାଯିବା ଉଚିତ୍ ନୁହେଁ |

4। ଜେନେରାଲ୍ ଯିଏ କ the ଶଳର ବିବିଧତା ସହିତ ଥିବା ସୁବିଧାଗୁଡ଼ିକୁ ଭଲ ଭାବରେ ବୁ s ନ୍ତି, ସେ କିପରି ତାଙ୍କ ସ troops ନ୍ୟମାନଙ୍କୁ ପରିଚାଳନା କରିବେ ଜାଣନ୍ତି |

5। ଜେନେରାଲ୍ ଯିଏ ଏଗୁଡିକ ବୁ not ନ୍ତି ନାହିଁ, ସେ ଦେଶର ସଂରଚନା ସହିତ ଭଲ ଭାବରେ ପରିଚିତ ହୋଇପାରନ୍ତି, ତଥାପି ସେ ନିଜର ଜ୍ଞାନକୁ ବ୍ୟବହାରିକ ଆକାଉଣ୍ଟରେ ପରିଣତ କରିବାକୁ ସମର୍ଥ ହେବେ ନାହିଁ |

6। ତେଣୁ, ଯୁଦ୍ଧର ଛାତ୍ର ଯିଏ ନିଜ ଯୋଜନାରେ ଭିନ୍ନ ଭିନ୍ନ ଯୁଦ୍ଧର କ art ଶଳ ଅବଲମ୍ବନ କରେ, ଯଦିଓ ସେ ପାଞ୍ଚଟି ସୁବିଧା ସହିତ ପରିଚିତ, ସେ ତାଙ୍କ ପୁରୁଷମାନଙ୍କ ସର୍ବୋତ୍ତମ ଉପଯୋଗ କରିବାରେ ବିଫଳ ହେବ |

7। ତେଣୁ ଜ୍ଞାନୀ ନେତାଙ୍କ ଯୋଜନାରେ, ସୁବିଧା ଏବଂ ଅସୁବିଧା ବିଷୟରେ ବିଚାର ଏକତ୍ର ମିଶ୍ରିତ ହେବ |

8। ଯଦି ଆମର ଉପକାରର ଆଶା ଏହି ଉପାୟରେ ନିୟନ୍ତ୍ରିତ ହୁଏ, ତେବେ ଆମେ ଆମର ଯୋଜନାଗୁଡିକର ଅତ୍ୟାବଶ୍ୟକ ଅଂଶ ପୂରଣ କରିବାରେ ସଫଳ ହୋଇପାରିବା |

9, ଯଦି ଅନ୍ୟପକ୍ଷରେ, ଅସୁବିଧା ମଧ୍ୟରେ ଆମେ ଏକ ସୁବିଧା ହାସଲ କରିବାକୁ ସର୍ବଦା ପ୍ରସ୍ତୁତ, ତେବେ ଆମେ ଦୁର୍ଭାଗ୍ୟରୁ ନିଜକୁ ବାହାର କରି ପାରିବା |

10। ଶତ୍ରୁ ମୁଖିଆମାନଙ୍କୁ ସେମାନଙ୍କ ଉପରେ କ୍ଷତି କରି ହ୍ରାସ କର; ଏବଂ ସେମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଅସୁବିଧା କର, ଏବଂ ସେମାନଙ୍କୁ ନିରନ୍ତର ନିୟୋଜିତ ରଖ; ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ଆଲୁଅମେଣ୍ଟ୍ ଧରି ରଖନ୍ତୁ, ଏବଂ ସେମାନଙ୍କୁ ଯେକ given ଣସି ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ସ୍ଥାନକୁ ଦ rush ଡ଼ନ୍ତୁ |

11। ଯୁଦ୍ଧର କଳା ଆମକୁ ଶତ୍ରୁ ଆସିବାର ସମ୍ଭାବନା ଉପରେ ନୁହେଁ, ବରଂ ତାଙ୍କୁ ଗ୍ରହଣ କରିବାକୁ ଆମର ପ୍ରସ୍ତୁତତା ଉପରେ ନିର୍ଭର କରିବାକୁ ଶିକ୍ଷା ଦିଏ; ତାଙ୍କର ଆକ୍ରମଣ ନକରିବାର ସୁଯୋଗରେ ନୁହେଁ, ବରଂ ଏହା ଉପରେ ଯେ ଆମେ ଆମର ସ୍ଥିତିକୁ ଅସମର୍ଥ କରିଛୁ।

12। ପାଞ୍ଚଟି ବିପଜ୍ଜନକ ତ୍ରୁଟି ଅଛି ଯାହା ସାଧାରଣକୁ ପ୍ରଭାବିତ କରିପାରେ: (1) ବେପରୁଆତା, ଯାହା ବିନାଶକୁ ନେଇଥାଏ; (୨) ଭୟଭୀତତା, ଯାହା ଧରିବାକୁ ନେଇଥାଏ; ()) ଶୀଘ୍ର ସ୍ୱଭାବ, ଯାହା ଅପମାନ ଦ୍ୱାରା ଉତ୍ତେଜିତ ହୋଇପାରେ; (4) ସମ୍ମାନର ଏକ ସୂକ୍ଷ୍ମତା ଯାହା ଲଜ୍ଜା ପ୍ରତି ସମ୍ବେଦନଶୀଳ; (5) ତାଙ୍କ ପୁରୁଷମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଅତ୍ୟଧିକ ଏକାକୀତା, ଯାହା ତାଙ୍କୁ ଚିନ୍ତା ଏବଂ ଅସୁବିଧାରେ ପକାଇଥାଏ |

13। ଯୁଦ୍ଧର ଆଚରଣ ପାଇଁ ବିନାଶକାରୀ ଜଣେ ସାଧାରଣର ଏହି ପାଞ୍ଚଟି ପାପ |

14. ଯେତେବେଳେ ଏକ ସ army ନ୍ୟବାହିନୀକୁ ପରାସ୍ତ କରାଯାଏ ଏବଂ ଏହାର ନେତାଙ୍କୁ ହତ୍ୟା କରାଯାଏ, ଏହି କାରଣ ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ଏହି ପାଞ୍ଚଟି ବିପଜ୍ଜନକ ତ୍ରୁଟି ମଧ୍ୟରେ ମିଳିବ | ସେଗୁଡ଼ିକ ଧ୍ୟାନର ବିଷୟ ହୁଅନ୍ତୁ |

IX ମାର୍ଚ୍ଚରେ ସେନା |

1। ସୂର୍ଯ୍ୟ ଟୁଜୁ କହିଛନ୍ତି: ଆମେ ବର୍ତ୍ତମାନ ସେନା ଛାଉଣି କରିବା ଏବଂ ଶତ୍ରୁର ଚିହ୍ନ ଦେଖିବା ପ୍ରଶ୍ନକୁ ଆସିଛୁ। ଶୀଘ୍ର ପର୍ବତ ଉପରେ ଅତିକ୍ରମ କର ଏବଂ ଉପତ୍ୟକା ପରିସରରେ ରଖ |
2। ଉଚ୍ଚ ଆଡକୁ ଶିବିର, ସୂର୍ଯ୍ୟ ଆଡକୁ | ଯୁଦ୍ଧ କରିବା ପାଇଁ ଉଚ୍ଚତା ଉପରକୁ ଯାଅ ନାହିଁ | ପର୍ବତ ଯୁଦ୍ଧ ପାଇଁ ବହୁତ |

3। ନଦୀ ପାର ହେବା ପରେ ତୁମେ ଏଥିରୁ ବହୁ ଦୂରରେ ରହିବା ଉଚିତ୍ |

4। ଯେତେବେଳେ ଏକ ଆକ୍ରମଣକାରୀ ଶକ୍ତି ଏହାର ଅଗ୍ରଭାଗରେ ଏକ ନଦୀ ପାର ହୁଏ, ମଧ୍ୟଭାଗରେ ଏହାକୁ ଭେଟିବାକୁ ଆଗକୁ ବ .ନ୍ତୁ ନାହିଁ | ଅର୍ଦ୍ଧ ସ army ନ୍ୟବାହିନୀକୁ ଅତିକ୍ରମ କରିବାକୁ ଦେବା, ଏବଂ ତାପରେ ତୁମର ଆକ୍ରମଣ ବିତରଣ କରିବା ସର୍ବୋତ୍ତମ ହେବ |

5। ଯଦି ତୁମେ ଯୁଦ୍ଧ କରିବାକୁ ଆଗ୍ରହୀ, ତେବେ ତୁମେ ନଦୀ ପାର ହେବାକୁ ଥିବା ନଦୀ ନିକଟରେ ଆକ୍ରମଣକାରୀଙ୍କୁ ଭେଟିବାକୁ ଯିବା ଉଚିତ୍ ନୁହେଁ |

6। ତୁମର ଶିଳ୍ପକୁ ଶତ୍ରୁଠାରୁ ଅଧିକ ଉଚ୍ଚ କର ଏବଂ ସୂର୍ଯ୍ୟ ଆଡକୁ ମୁହାଁ | ଶତ୍ରୁକୁ ଭେଟିବା ପାଇଁ ଅପ-ଷ୍ଟ୍ରିମ୍ କୁ ଯାଅ ନାହିଁ | ନଦୀ ଯୁଦ୍ଧ ପାଇଁ ବହୁତ |

7। ଲୁଣିଆ ଜଳାଶୟ ଅତିକ୍ରମ କରିବା ସମୟରେ, ଆପଣଙ୍କର ଏକମାତ୍ର ଚିନ୍ତା କ any ଣସି ବିଳମ୍ବ ନକରି ଶୀଘ୍ର ସେମାନଙ୍କ ଉପରେ ପହଞ୍ଚିବା |

8। ଯଦି ଲୁଣିଆ ଜାଲରେ ଯୁଦ୍ଧ କରିବାକୁ ବାଧ୍ୟ ହୁଏ, ତେବେ ତୁମ ପାଖରେ ପାଣି ଓ ଘାସ ରହିବା ଉଚିତ୍ ଏବଂ ଏକ ଗଛର ଗଛକୁ ଫେରିଯାଅ | ଲୁଣ ମାର୍ଚରେ ଅପରେସନ୍ ପାଇଁ ବହୁତ |

9। ଶୁଖିଲା, ସ୍ତରୀୟ ଦେଶରେ, ଆପଣଙ୍କର ଡାହାଣ ଏବଂ ପଛରେ ବ rising ୁଥିବା ଭୂମି ସହିତ ଏକ ସହଜରେ ଉପଲବ୍ଧ ସ୍ଥାନ ନିଅନ୍ତୁ, ଯାହା ଦ୍ the ାରା ବିପଦ ସାମ୍ନାରେ ରହିପାରେ ଏବଂ ସୁରକ୍ଷା ପଛରେ ରହିବ | ସମତଳ ଦେଶରେ ପ୍ରଚାର ପାଇଁ ବହୁତ |

10। ଏହା ହେଉଛି ସାମରିକ ଜ୍ଞାନର ଚାରୋଟି ଉପଯୋଗୀ ଶାଖା ଯାହା ହଳଦିଆ ସମ୍ରାଟଙ୍କୁ ଚାରିଟି ସାର୍ବଭ .ମତ୍ୱକୁ ପରାସ୍ତ କରିବାରେ ସକ୍ଷମ କରିଥିଲା ​​|

11। ସମସ୍ତ ସ ies ନ୍ୟମାନେ ଉଚ୍ଚ ସ୍ଥାନକୁ ନିମ୍ନ ଏବଂ ଖରାଦିନେ ଅନ୍ଧକାର ଅପେକ୍ଷା ପସନ୍ଦ କରନ୍ତି |

12 ଯଦି ତୁମେ ନିଜ ଲୋକମାନଙ୍କ ପ୍ରତି ସାବଧାନ ରୁହ ଏବଂ କଠିନ ଭୂମିରେ ଛାଉଣି କର, ସ army ନ୍ୟବାହିନୀ ସମସ୍ତ ପ୍ରକାରର ରୋଗରୁ ମୁକ୍ତି ପାଇବେ ଏବଂ ଏହା ବିଜୟର ମନ୍ତ୍ର ଦେବ |

13। ଯେତେବେଳେ ତୁମେ ଏକ ପାହାଡ କିମ୍ବା ଏକ ବ୍ୟାଙ୍କକୁ ଆସିବ, ତୁମର ଡାହାଣ ପାର୍ଶ୍ୱରେ ope ୁଲା ସହିତ ଖରାଦିନିଆ ସ୍ଥାନ ଦଖଲ କର | ଏହିପରି ତୁମେ ସଙ୍ଗେ ସଙ୍ଗେ ତୁମର ସ soldiers ନିକମାନଙ୍କ ସୁବିଧା ପାଇଁ କାର୍ଯ୍ୟ କରିବ ଏବଂ ଭୂମିର ପ୍ରାକୃତିକ ସୁବିଧା ବ୍ୟବହାର କରିବ |

14। ଯେତେବେଳେ, ପ୍ରବଳ ବର୍ଷା ପରିପ୍ରେକ୍ଷୀରେ, ଏକ ନଦୀ ଯାହାକୁ ଆପଣ ଫୋର୍ଡ କରିବାକୁ ଚାହାଁନ୍ତି, ଫୁଲିଯାଏ ଏବଂ ଫୋମ୍ ସହିତ ଫ୍ଲେକ୍ ହୋଇଯାଏ, ଆପଣ ଏହା କମିଯିବା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଅପେକ୍ଷା କରିବାକୁ ପଡିବ |

15। ଯେଉଁ ଦେଶରେ ପ୍ରବାହିତ ସ୍ରୋତ ସହିତ ଗଭୀର ଶିଖର, ଗଭୀର ପ୍ରାକୃତିକ ଖାଲ, ସୀମିତ ସ୍ଥାନ, ଟାଙ୍ଗିଆ ମୋଟା, କ୍ୱାଗ୍ମିର ଏବଂ କ୍ରୁଭାସ୍ ଅଛି, ସମସ୍ତ ସମ୍ଭାବ୍ୟ ଗତି ସହିତ ଛାଡି ଦିଆଯିବା ଉଚିତ୍ |

16 ଯେତେବେଳେ ଆମେ ଏହିପରି ସ୍ଥାନଠାରୁ ଦୂରରେ ଥାଉ, ଶତ୍ରୁମାନଙ୍କୁ ସେମାନଙ୍କ ନିକଟକୁ ଯିବା ଉଚିତ୍; ଯେତେବେଳେ ଆମେ ସେମାନଙ୍କ ସାମ୍ନା କରୁ, ଆମେ ଶତ୍ରୁମାନଙ୍କୁ ତାଙ୍କ ପଛରେ ରଖିବା ଉଚିତ୍ |

17। ଯଦି ତୁମର ଶିବିରର ଆଖପାଖରେ କ h ଣସି ପାହାଡ଼ିଆ ଦେଶ, ଜଳ ଘାସ ଦ୍ୱାରା ଘେରି ରହିଥିବା ପୋଖରୀ, ନଳାରେ ଭର୍ତି ହୋଇଥିବା ଖାଲ, କିମ୍ବା ମୋଟା ଅଣ୍ଡରଗ୍ରୋଟ୍ ସହିତ ଜଙ୍ଗଲ ରହିବା ଉଚିତ୍, ସେମାନଙ୍କୁ ଯତ୍ନର ସହ ଅନୁସନ୍ଧାନ କରାଯିବା ଉଚିତ୍; କାରଣ ଏହି ସ୍ଥାନଗୁଡିକ ଯେଉଁଠାରେ ପୁରୁଷମାନେ ଗୁପ୍ତଚର କିମ୍ବା ଗୁପ୍ତ ଗୁପ୍ତଚରମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଲୁଚି ରହିଥିବାର ସମ୍ଭାବନା ଥାଏ |

18। ଯେତେବେଳେ ଶତ୍ରୁ ନିକଟତର ହୁଏ ଏବଂ ଚୁପ୍ ରହେ, ସେ ନିଜ ସ୍ଥିତିର ପ୍ରାକୃତିକ ଶକ୍ତି ଉପରେ ନିର୍ଭର କରେ |

19। ଯେତେବେଳେ ସେ ନିଜକୁ ଦୂରେଇ ରଖନ୍ତି ଏବଂ ଯୁଦ୍ଧ ସୃଷ୍ଟି କରିବାକୁ ଚେଷ୍ଟା କରନ୍ତି, ସେତେବେଳେ ସେ ଅନ୍ୟ ପାର୍ଶ୍ୱକୁ ଆଗକୁ ବ for ିବାକୁ ବ୍ୟଗ୍ର ହୁଅନ୍ତି |

20 ଯଦି ତାଙ୍କର ଛାଉଣି ସ୍ଥାନ ସହଜ, ତେବେ ସେ ଏକ ଟୋପି ଟେଣ୍ଡର କରୁଛନ୍ତି |

21। ଜଙ୍ଗଲର ଗଛ ମଧ୍ୟରେ ଗତି ଦର୍ଶାଏ ଯେ ଶତ୍ରୁ ଆଗକୁ ବ .ୁଛନ୍ତି | ମୋଟା ଘାସ ମଧ୍ୟରେ ଅନେକ ପରଦାର ଦୃଶ୍ୟର ଅର୍ଥ ହେଉଛି ଶତ୍ରୁ ଆମକୁ ସନ୍ଦେହ କରିବାକୁ ଚାହୁଁଛନ୍ତି |

22। ଉଡ଼ାଣରେ ପକ୍ଷୀମାନଙ୍କର ବୃଦ୍ଧି ଏକ ଆମ୍ବୁସକେଡର ସଙ୍କେତ ଅଟେ | ଚକିତ ପଶୁମାନେ ସୂଚିତ କରନ୍ତି ଯେ ହଠାତ୍ ଆକ୍ରମଣ ଆସୁଛି |

23। ଯେତେବେଳେ ଏକ ଉଚ୍ଚ ସ୍ତମ୍ଭରେ ଧୂଳି ଉଠେ, ଏହା ରଥଗୁଡ଼ିକର ଅଗ୍ରଗତିର ସଙ୍କେତ ଅଟେ | ଯେତେବେଳେ ଧୂଳି କମ୍, କିନ୍ତୁ ଏକ ବ୍ୟାପକ ଅଞ୍ଚଳରେ ବ୍ୟାପିଥାଏ, ଏହା ପଦାତିକ ଉପାୟକୁ ଅବଲମ୍ବନ କରେ | ଯେତେବେଳେ ଏହା ବିଭିନ୍ନ ଦିଗରେ ଶାଖା କରେ, ଏହା ଦର୍ଶାଏ ଯେ ଜାଳେଣି କାଠ ସଂଗ୍ରହ ପାଇଁ ପାର୍ଟୀ ପଠାଯାଇଛି | ଧୂଳିର କିଛି ମେଘ ବୁଲୁଛି ଯେ ସେନା ଛାଉଣି କରୁଛି |

24। ନମ୍ର ଶବ୍ଦ ଏବଂ ବର୍ଦ୍ଧିତ ପ୍ରସ୍ତୁତି ହେଉଛି ସଙ୍କେତ ଯେ ଶତ୍ରୁ ଆଗକୁ ବ .ିବାକୁ ଯାଉଛନ୍ତି | ହିଂସାତ୍ମକ ଭାଷା ଏବଂ ଆକ୍ରମଣକୁ ଆଗକୁ ବ driving ାଇବା ଯେପରି ସେ ପଛକୁ ଫେରିବେ |

25. ଯେତେବେଳେ ହାଲୁକା ରଥଗୁଡ଼ିକ ପ୍ରଥମେ ବାହାରକୁ ଆସି ଡେଣା ଉପରେ ଅବସ୍ଥାନ କରନ୍ତି, ଏହା ଏକ ସଙ୍କେତ ଅଟେ ଯେ ଶତ୍ରୁ ଯୁଦ୍ଧ ପାଇଁ ଗଠନ କରୁଛନ୍ତି |

26। ଶପଥ ଗ୍ରହଣ କରିଥିବା ଶାନ୍ତି ପ୍ରସ୍ତାବଗୁଡ଼ିକ ଏକ ଷଡଯନ୍ତ୍ରକୁ ସୂଚିତ କରେ |

27। ଯେତେବେଳେ ବହୁତ ଦ running ଡୁଛି ଏବଂ ସ soldiers ନିକମାନେ ପଦରେ ପଡ଼ନ୍ତି, ଏହାର ଅର୍ଥ ହେଉଛି ଜଟିଳ ମୁହୂର୍ତ୍ତ ଆସିଛି |

28। ଯେତେବେଳେ କେତେକ ଆଗକୁ ବ and ଼ୁଥିବା ଦେଖାଯାଏ ଏବଂ କେତେକ ପଛକୁ ଫେରିଯାଆନ୍ତି, ଏହା ଏକ ପ୍ରଲୋଭନ |

29 ଯେତେବେଳେ ସ soldiers ନିକମାନେ ବର୍ଚ୍ଛା ଉପରେ ଛିଡା ହୋଇ ଠିଆ ହୁଅନ୍ତି, ସେମାନେ ଖାଦ୍ୟ ଅଭାବରୁ ଦୁର୍ବଳ ହୁଅନ୍ତି |

30 ଯଦି ଜଳ ଆଣିବାକୁ ପଠାଯାଇଥିବା ଲୋକମାନେ ନିଜେ ପିଇବା ଆରମ୍ଭ କରନ୍ତି, ତେବେ ସେନା ଶୋଷରେ ପୀଡିତ |

31। ଯଦି ଶତ୍ରୁ ଏକ ଲାଭ ପାଇବାକୁ ଦେଖନ୍ତି ଏବଂ ଏହାକୁ ସୁରକ୍ଷିତ ରଖିବା ପାଇଁ କ effort ଣସି ପ୍ରୟାସ କରନ୍ତି ନାହିଁ, ତେବେ ସ soldiers ନିକମାନେ କ୍ଳାନ୍ତ ହୋଇଯାଆନ୍ତି |

32. ଯଦି ପକ୍ଷୀମାନେ କ spot ଣସି ଜାଗାରେ ଏକାଠି ହୁଅନ୍ତି, ତେବେ ଏହା ଅଣସଂଗଠିତ | ରାତ୍ରିରେ ଚିତ୍କାର
33। ଯଦି ଶିବିରରେ ବିଶୃଙ୍ଖଳା ହୁଏ, ତେବେ ଜେନେରାଲ୍ଙ୍କ କର୍ତ୍ତୃପକ୍ଷ ଦୁର୍ବଳ | ଯଦି ବ୍ୟାନର ଏବଂ ପତାକା ଘୁଞ୍ଚାଯାଏ, ଦେଶଦ୍ରୋହ ଦୂର ହେବ | ଯଦି ଅଧିକାରୀମାନେ କ୍ରୋଧିତ ହୁଅନ୍ତି, ଏହାର ଅର୍ଥ ହେଉଛି ପୁରୁଷମାନେ କ୍ଳାନ୍ତ ହୋଇଯାଇଛନ୍ତି |

34 ଯେତେବେଳେ ଏକ ସ army ନ୍ୟବାହିନୀ ଘୋଡାମାନଙ୍କୁ ଶସ୍ୟ ସହିତ ଖାଇବାକୁ ଦିଅନ୍ତି ଏବଂ ସେମାନଙ୍କର ଗୋରୁମାନଙ୍କୁ ଖାଦ୍ୟ ପାଇଁ ହତ୍ୟା କରନ୍ତି, ଏବଂ ଯେତେବେଳେ ଲୋକମାନେ ସେମାନଙ୍କର ରନ୍ଧନ ହାଣ୍ଡିକୁ ଶିବିରରେ ନିଆଁରେ ଟାଙ୍ଗନ୍ତି ନାହିଁ, ଦେଖାଇଲେ ଯେ ସେମାନେ ସେମାନଙ୍କର ତମ୍ବୁକୁ ଫେରିବେ ନାହିଁ, ଆପଣ ଜାଣିଥିବେ ଯେ ସେମାନେ ମୃତ୍ୟୁ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଲ to ିବାକୁ ସ୍ଥିର କରିଛନ୍ତି |

ଛୋଟ ଛୋଟ ଗଣ୍ଠିରେ ଏକାଠି ଫୁସ୍ଫୁସ୍ କରୁଥିବା କିମ୍ବା ବଶୀଭୂତ ସ୍ୱରରେ କଥାବାର୍ତ୍ତା କରୁଥିବା ପୁରୁଷଙ୍କ ଦୃଶ୍ୟ ରାଙ୍କ୍ ଏବଂ ଫାଇଲ୍ ମଧ୍ୟରେ ଅସନ୍ତୋଷକୁ ସୂଚାଇଥାଏ |

36। ଅତ୍ୟଧିକ ପୁରସ୍କାର ସୂଚିତ କରେ ଯେ ଶତ୍ରୁ ତାଙ୍କ ସମ୍ବଳର ଶେଷରେ ଅଛି; ଅତ୍ୟଧିକ ଦଣ୍ଡ ଏକ ଦୁ distress ଖର ଅବସ୍ଥାକୁ ବିଶ୍ ray ାସ କରେ |

37। ବ୍ଲଷ୍ଟରରୁ ଆରମ୍ଭ କରିବା, କିନ୍ତୁ ପରେ ଶତ୍ରୁ ସଂଖ୍ୟାରେ ଭୟଭୀତ ହେବା, ବୁଦ୍ଧିର ସର୍ବୋଚ୍ଚ ଅଭାବ ଦେଖାଏ |

38. ଯେତେବେଳେ ଦୂତମାନଙ୍କୁ ସେମାନଙ୍କ ପାଟିରେ ପ୍ରଶଂସା ସହିତ ପଠାଯାଏ, ଏହା ଏକ ସଙ୍କେତ ଅଟେ ଯେ ଶତ୍ରୁ ଏକ ଚୁକ୍ତି ପାଇଁ ଇଚ୍ଛା କରନ୍ତି |

39। ଯଦି ଶତ୍ରୁର ସ troops ନ୍ୟମାନେ କ୍ରୋଧିତ ଭାବରେ ଆଗକୁ ବ and ନ୍ତି ଏବଂ ଯୁଦ୍ଧରେ ଯୋଗ ନ ଦେଇ କିମ୍ବା ପୁନର୍ବାର ନିଜକୁ ନଆସିଲେ ଦୀର୍ଘ ସମୟ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଆମର ସମ୍ମୁଖୀନ ହୋଇ ରହନ୍ତି, ତେବେ ପରିସ୍ଥିତି ଏକ ସତର୍କତା ଏବଂ ସର୍କମପେକସନ ଆବଶ୍ୟକ କରେ |

40 ଯଦି ଆମର ସ troops ନ୍ୟ ସଂଖ୍ୟା ଶତ୍ରୁଠାରୁ ଅଧିକ ନୁହଁନ୍ତି, ତାହା ଯଥେଷ୍ଟ ଅଟେ; ଏହାର ଅର୍ଥ କେବଳ କ direct ଣସି ପ୍ରତ୍ୟକ୍ଷ ଆକ୍ରମଣ ହୋଇପାରିବ ନାହିଁ | ଆମେ ଯାହା କରିପାରିବା ତାହା ହେଉଛି ଆମର ସମସ୍ତ ଉପଲବ୍ଧ ଶକ୍ତିକୁ ଏକାଗ୍ର କରିବା, ଶତ୍ରୁ ଉପରେ ତୀକ୍ଷ୍ଣ ନଜର ରଖିବା ଏବଂ ଦୃ for ୀକରଣ ପାଇବା |

41. ଯିଏ କ no ଣସି ଚିନ୍ତା କରେ ନାହିଁ କିନ୍ତୁ ପ୍ରତିପକ୍ଷକୁ ଆଲୋକିତ କରେ, ସେ ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ସେମାନଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଧରାଯିବ |

42 ଯଦି ସ soldiers ନିକମାନେ ତୁମ ସହିତ ସଂଲଗ୍ନ ହେବା ପୂର୍ବରୁ ଦଣ୍ଡିତ ହୁଅନ୍ତି, ସେମାନେ ବଶୀଭୂତ ହେବେ ନାହିଁ; ଏବଂ, ଯଦି ବଶୀଭୂତ ନହୁଏ, ତେବେ ପ୍ରକୃତରେ ଅଦରକାରୀ ହେବ | ଯଦି, ଯେତେବେଳେ ସ soldiers ନିକମାନେ ତୁମ ସହିତ ସଂଲଗ୍ନ ହୋଇଥିବେ, ଦଣ୍ଡବିଧାନ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ ହେବ ନାହିଁ, ସେପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ସେମାନେ ରହିବେ |

43 ତେଣୁ ଅତଏବ ସ soldiers ନିକମାନଙ୍କୁ ମାନବିକତା ସହିତ ବ୍ୟବହାର କରାଯିବା ଆବଶ୍ୟକ, କିନ୍ତୁ ଲୁହା ଶୃଙ୍ଖଳା ଦ୍ୱାରା ନିୟନ୍ତ୍ରଣରେ ରଖାଯିବା | ଏହା ବିଜୟର ଏକ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ରାସ୍ତା |

44। ଯଦି ପ୍ରଶିକ୍ଷଣରେ ସ soldiers ନିକମାନଙ୍କ ନିର୍ଦ୍ଦେଶକୁ ସାଧାରଣତ enfor କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ କରାଯାଏ, ତେବେ ସେନା ଭଲ ଶୃଙ୍ଖଳିତ ହେବ; ଯଦି ନୁହେଁ, ଏହାର ଅନୁଶାସନ ଖରାପ ହେବ |

45. ଯଦି ଜଣେ ଜେନେରାଲ୍ ତାଙ୍କ ପୁରୁଷଙ୍କ ଉପରେ ଆତ୍ମବିଶ୍ୱାସ ପ୍ରଦର୍ଶନ କରନ୍ତି କିନ୍ତୁ ତାଙ୍କ ଆଦେଶ ପାଳନ କରିବାକୁ ସର୍ବଦା ଜିଦ୍ କରନ୍ତି, ତେବେ ଲାଭ ପାରସ୍ପରିକ ହେବ |

X. ଭୂମି

1। ସୂର୍ଯ୍ୟ ଟୁଜୁ କହିଛନ୍ତି: ଆମେ ଛଅ ପ୍ରକାରର ଭୂମି ପୃଥକ କରିପାରିବା, (1) ଉପଲବ୍ଧ ଭୂମି; (୨) ଜଡିତ ଭୂମି; ()) ସାମୟିକ ଭୂମି; (4) ସଂକୀର୍ଣ୍ଣ ପାସ୍; (5) ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ଉଚ୍ଚତା; (6) ଶତ୍ରୁଠାରୁ ବହୁତ ଦୂରରେ ଅବସ୍ଥାନ |

2। ଗ୍ରାଉଣ୍ଡ ଯାହା ଉଭୟ ପାର୍ଶ୍ୱରୁ ମୁକ୍ତ ଭାବରେ ଅତିକ୍ରମ କରିପାରେ, ଏହାକୁ ପ୍ରବେଶଯୋଗ୍ୟ କୁହାଯାଏ |

।। ତା’ପରେ ଆପଣ ସୁବିଧା ସହିତ ଯୁଦ୍ଧ କରିବାକୁ ସମର୍ଥ ହେବେ |

4। ଯେଉଁ ଗ୍ରାଉଣ୍ଡକୁ ପରିତ୍ୟାଗ କରାଯାଇପାରେ କିନ୍ତୁ ପୁନର୍ବାର ଦଖଲ କରିବା କଷ୍ଟକର, ଏହାକୁ ଏଣ୍ଟାଙ୍ଗଲିଙ୍ଗ୍ କୁହାଯାଏ |

5। ଏହି ପ୍ରକାରର ସ୍ଥିତିରୁ, ଯଦି ଶତ୍ରୁ ପ୍ରସ୍ତୁତ ନୁହଁନ୍ତି, ତେବେ ଆପଣ ତାଙ୍କୁ ପରାସ୍ତ କରିପାରିବେ | କିନ୍ତୁ ଯଦି ତୁମର ଆସିବା ପାଇଁ ଶତ୍ରୁ ପ୍ରସ୍ତୁତ, ଏବଂ ତୁମେ ତାଙ୍କୁ ପରାସ୍ତ କରିବାରେ ବିଫଳ ହୁଅ, ତେବେ ଅସମ୍ଭବ ହୋଇ ଫେରିଯାଅ, ବିପର୍ଯ୍ୟୟ ଘଟିବ |

6। ଯେତେବେଳେ ସ୍ଥିତି ଏପରି ହୁଏ ଯେ ପ୍ରଥମ ପଦକ୍ଷେପ ନେଇ ଉଭୟ ପକ୍ଷ ଲାଭ କରିବେ ନାହିଁ, ଏହାକୁ ସାମୟିକ ଭୂମି କୁହାଯାଏ |

7। ଏହି ପ୍ରକାରର ସ୍ଥିତିରେ, ଯଦିଓ ଶତ୍ରୁ ଆମକୁ ଏକ ଆକର୍ଷଣୀୟ ଟୋପି ପ୍ରଦାନ କରିବା ଉଚିତ୍, ଉତ୍ତେଜିତ ନହେବା, ବରଂ ପଛକୁ ଫେରିବା ପରାମର୍ଶଦାୟକ ହେବ, ଏହିପରି ଶତ୍ରୁକୁ ତାଙ୍କ ପର୍ଯ୍ୟାୟରେ ଆକର୍ଷିତ କରିବ; ତା’ପରେ, ଯେତେବେଳେ ତାଙ୍କର ସ army ନ୍ୟବାହିନୀର କିଛି ଅଂଶ ବାହାରିଲା, ଆମେ ସୁବିଧା ସହିତ ଆମର ଆକ୍ରମଣ ବିତରଣ କରିପାରିବା |

ସଂକୀର୍ଣ୍ଣ ପାସ୍ ସମ୍ବନ୍ଧରେ, ଯଦି ଆପଣ ସେଗୁଡିକୁ ପ୍ରଥମେ ଦଖଲ କରିପାରିବେ, ସେମାନଙ୍କୁ ଦୃ strongly ଭାବରେ ସଜାଗ ରଖନ୍ତୁ ଏବଂ ଶତ୍ରୁର ଆଗମନକୁ ଅପେକ୍ଷା କରନ୍ତୁ |

9। ଯଦି ସ pass ନ୍ୟବାହିନୀ ଆପଣଙ୍କୁ ଏକ ପାସ୍ ଦଖଲ କରିବାକୁ ବାରଣ କରନ୍ତି, ତେବେ ପାସ୍ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ରୂପେ ସଜ୍ଜିତ ହୋଇଥିଲେ ତାଙ୍କ ପଛରେ ଯାଆନ୍ତୁ ନାହିଁ, ମାତ୍ର ଯଦି ଏହା ଦୁର୍ବଳ ଭାବରେ ସଜ୍ଜିତ ହୁଏ |

10। ଉଚ୍ଚତା ବିଷୟରେ, ଯଦି ତୁମେ ତୁମର ଶତ୍ରୁ ସହିତ ଆଗରୁ ଥାଅ, ତୁମେ ଉଠାଯାଇଥିବା ଏବଂ ଖରାଦିନିଆ ଦାଗଗୁଡ଼ିକୁ ଦଖଲ କରିବା ଉଚିତ୍, ଏବଂ ସେ ଆସିବା ପାଇଁ ସେଠାରେ ଅପେକ୍ଷା କର |

11 ଯଦି ଶତ୍ରୁମାନେ ତୁମ ଆଗରେ ସେମାନଙ୍କୁ ଦଖଲ କରିଛନ୍ତି, ତେବେ ତାଙ୍କୁ ଅନୁସରଣ କର ନାହିଁ, କିନ୍ତୁ ପଛକୁ ଯାଅ ଏବଂ ତାଙ୍କୁ ପ୍ରଲୋଭିତ କରିବାକୁ ଚେଷ୍ଟା କର |

12। ଯଦି ତୁମେ ଶତ୍ରୁଠାରୁ ବହୁତ ଦୂରରେ ଅବସ୍ଥିତ, ଏବଂ ଦୁଇ ସ ies ନ୍ୟବାହିନୀର ଶକ୍ତି ସମାନ, ତେବେ ଯୁଦ୍ଧ କରିବା ସହଜ ନୁହେଁ, ଏବଂ ଯୁଦ୍ଧ ତୁମର ଅସୁବିଧା ପାଇଁ ହେବ |

ଏହି six ଟି ହେଉଛି ପୃଥିବୀ ସହିତ ଜଡିତ ନୀତି | ଜଣେ ସାଧାରଣ ପଦବୀ ହାସଲ କରିଥିବା ଜେନେରାଲ୍ ସେମାନଙ୍କୁ ଅଧ୍ୟୟନ କରିବା ପାଇଁ ଯତ୍ନବାନ ହେବା ଆବଶ୍ୟକ |
14। ବର୍ତ୍ତମାନ ଏକ ସେନା six ଟି ଅନେକ ବିପଦର ସମ୍ମୁଖୀନ ହୋଇଛି, ଯାହା ପ୍ରାକୃତିକ କାରଣରୁ ନୁହେଁ, ବରଂ ଯେଉଁ ଦୋଷ ପାଇଁ ଜେନେରାଲ୍ ଦାୟୀ | ଏଗୁଡ଼ିକ ହେଉଛି: (୧) ବିମାନ; (୨) ଅବମାନନା; (3) ପତନ; (4) ଧ୍ୱଂସ; (5) ଅସଂଗଠନ; (6) ରୁଟ୍ |

15. ଅନ୍ୟ ସର୍ତ୍ତଗୁଡିକ ସମାନ, ଯଦି ଗୋଟିଏ ବଳ ଏହାର ଆକାରର ଦଶଗୁଣ ବିରୁଦ୍ଧରେ ନିକ୍ଷେପ ହୁଏ, ତେବେ ଫଳାଫଳ ପୂର୍ବର ଉଡ଼ାଣ ହେବ |

16। ଯେତେବେଳେ ସାଧାରଣ ସ soldiers ନିକମାନେ ଅତ୍ୟଧିକ ଶକ୍ତିଶାଳୀ ଏବଂ ସେମାନଙ୍କର ଅଧିକାରୀମାନେ ଅତ୍ୟଧିକ ଦୁର୍ବଳ ହୁଅନ୍ତି, ଫଳାଫଳ ହେଉଛି ଅବମାନନା | ଯେତେବେଳେ ଅଧିକାରୀମାନେ ଅତ୍ୟଧିକ ଶକ୍ତିଶାଳୀ ଏବଂ ସାଧାରଣ ସ soldiers ନିକମାନେ ଅତ୍ୟଧିକ ଦୁର୍ବଳ ହୁଅନ୍ତି, ଫଳାଫଳ ନଷ୍ଟ ହୋଇଯାଏ |

17। ଯେତେବେଳେ ଉଚ୍ଚ ପଦାଧିକାରୀମାନେ କ୍ରୋଧିତ ଏବଂ ଅବମାନନା କରନ୍ତି, ଏବଂ ଶତ୍ରୁଙ୍କୁ ଭେଟିବା ପରେ ସେମାନେ ନିଜ ନିଜ ଆକାଉଣ୍ଟରେ ଅସନ୍ତୋଷ ଅନୁଭବ କରନ୍ତି, ସେନାଧ୍ୟକ୍ଷ ଜଣାଇବା ପୂର୍ବରୁ ସେ ଯୁଦ୍ଧ କରିବାର ସ୍ଥିତିରେ ଅଛନ୍ତି କି ନାହିଁ, ଫଳାଫଳ ନଷ୍ଟ ହୋଇଯାଏ |

18। ଯେତେବେଳେ ଜେନେରାଲ୍ ଦୁର୍ବଳ ଏବଂ କ୍ଷମତା ବିନା; ଯେତେବେଳେ ତାଙ୍କର ଆଦେଶ ସ୍ପଷ୍ଟ ଏବଂ ଭିନ୍ନ ନୁହେଁ; ଯେତେବେଳେ ଅଧିକାରୀ ଏବଂ ପୁରୁଷମାନଙ୍କୁ ଦିଆଯାଇଥିବା କ fix ଣସି ଫିକ୍ସ ଡ୍ୟୁଟି ନଥାଏ, ଏବଂ ପଦବୀଗୁଡିକ ଏକ ସ୍ haven ଚ୍ଛ ଭାବରେ ଗଠିତ ହୁଏ, ଫଳାଫଳଟି ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଅସଂଗଠିତ |

19। ଯେତେବେଳେ ଜଣେ ଜେନେରାଲ୍, ଶତ୍ରୁର ଶକ୍ତି ଆକଳନ କରିବାରେ ଅସମର୍ଥ, ଏକ ନିମ୍ନ ଶକ୍ତିକୁ ଏକ ବୃହତ ଶକ୍ତି ସହିତ ଜଡିତ କରିବାକୁ ଅନୁମତି ଦିଏ, କିମ୍ବା ଏକ ଶକ୍ତିଶାଳୀ ଦଳ ବିରୁଦ୍ଧରେ ଏକ ଦୁର୍ବଳ ଦଳକୁ ଫୋପାଡି ଦିଏ, ଏବଂ ମନୋନୀତ ସ soldiers ନିକମାନଙ୍କୁ ଆଗ ଧାଡ଼ିରେ ରଖିବାକୁ ଅବହେଳା କରେ, ଫଳାଫଳ ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ହେବା ଉଚିତ୍ |

20। ପରାଜୟର ବିଚାର କରିବାର ଏହି six ଟି ଉପାୟ, ଯାହା ଏକ ଦାୟିତ୍ post ପ୍ରାପ୍ତ ପଦବୀ ହାସଲ କରିଥିବା ଜେନେରାଲ୍ ଦ୍ୱାରା ଯତ୍ନର ସହ ଧ୍ୟାନ ଦିଆଯିବା ଆବଶ୍ୟକ |

ଦେଶର ପ୍ରାକୃତିକ ଗଠନ ହେଉଛି ସ soldier ନିକର ସର୍ବୋତ୍ତମ ସହଯୋଗୀ; କିନ୍ତୁ ଶତ୍ରୁକୁ ଆକଳନ କରିବାର, ବିଜୟର ଶକ୍ତିକୁ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ କରିବାର, ଏବଂ ଅସୁବିଧା, ବିପଦ ଏବଂ ଦୂରତାକୁ ଚତୁରତାର ସହିତ ଗଣନା କରିବାର ଏକ ଶକ୍ତି ଏକ ମହାନ ଜେନେରାଲ୍ଙ୍କ ପରୀକ୍ଷା ଅଟେ |

22 ଯିଏ ଏହିସବୁ ଜାଣେ, ଏବଂ ଯୁଦ୍ଧରେ ନିଜର ଜ୍ଞାନକୁ ପ୍ରୟୋଗ କରେ, ସେ ଯୁଦ୍ଧରେ ଜିତିବ | ଯିଏ ସେମାନଙ୍କୁ ଜାଣେ ନାହିଁ କିମ୍ବା ଅଭ୍ୟାସ କରେ, ସେ ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ପରାସ୍ତ ହେବ |

23 ଯଦି ଯୁଦ୍ଧ ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ବିଜୟରେ ପରିଣତ ହେବ, ତେବେ ତୁମେ ଯୁଦ୍ଧ କରିବା ଉଚିତ୍, ଯଦିଓ ଶାସକ ଏହାକୁ ବାରଣ କରନ୍ତି; ଯଦି ଯୁଦ୍ଧ ଜିତିବ ନାହିଁ, ତେବେ ଶାସକଙ୍କ ଆଦେଶରେ ମଧ୍ୟ ତୁମେ ଯୁଦ୍ଧ କରିବା ଉଚିତ୍ ନୁହେଁ |

24। ଜେନେରାଲ୍ ଯିଏ ଖ୍ୟାତି ଲୋଭ ନକରି ଅଗ୍ରଗତି କରନ୍ତି ଏବଂ ଅପମାନକୁ ଭୟ ନକରି ପଛକୁ ଯାଆନ୍ତି, ଯାହାର ଏକମାତ୍ର ଚିନ୍ତାଧାରା ହେଉଛି ତାଙ୍କ ଦେଶକୁ ସୁରକ୍ଷା ଦେବା ଏବଂ ତାଙ୍କ ସାର୍ବଭ for ମତ୍ୱ ପାଇଁ ଉତ୍ତମ ସେବା କରିବା, ସେ ହେଉଛନ୍ତି ରାଜ୍ୟର ଅଳଙ୍କାର |

25 ସ soldiers ନିକମାନଙ୍କୁ ତୁମର ସନ୍ତାନ ଭାବରେ ଗ୍ରହଣ କର, ଏବଂ ସେମାନେ ତୁମକୁ ଗଭୀର ଉପତ୍ୟକାକୁ ଅନୁସରଣ କରିବେ; ସେମାନଙ୍କୁ ତୁମର ପ୍ରିୟ ପୁତ୍ର ପରି ଦେଖ, ଏବଂ ସେମାନେ ମୃତ୍ୟୁ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ତୁମ ପାଖରେ ଠିଆ ହେବେ |

26 ଯଦି, ତୁମେ ଯଦି ଅସନ୍ତୁଷ୍ଟ, କିନ୍ତୁ ତୁମର ଅଧିକାରକୁ ଅନୁଭବ କରିବାରେ ଅସମର୍ଥ; ଦୟାଳୁ, କିନ୍ତୁ ତୁମର ଆଦେଶ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ କରିବାକୁ ଅସମର୍ଥ; ଏବଂ ଅକ୍ଷମ, ଅଧିକନ୍ତୁ, ବିଶୃଙ୍ଖଳାକୁ ବନ୍ଦ କରିବାକୁ: ତେବେ ତୁମର ସ soldiers ନିକମାନଙ୍କୁ ନଷ୍ଟ ହୋଇଥିବା ପିଲାମାନଙ୍କ ସହିତ ତୁଳନା କରିବାକୁ ହେବ; ସେଗୁଡ଼ିକ କ practical ଣସି ବ୍ୟବହାରିକ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ପାଇଁ ଅଦରକାରୀ |

27. ଯଦି ଆମେ ଜାଣୁ ଯେ ଆମର ନିଜ ଲୋକ ଆକ୍ରମଣ କରିବାର ଅବସ୍ଥାରେ ଅଛନ୍ତି, କିନ୍ତୁ ଜାଣି ନାହାଁନ୍ତି ଯେ ଶତ୍ରୁ ଆକ୍ରମଣ କରିବାକୁ ଖୋଲା ନାହାଁନ୍ତି, ତେବେ ଆମେ ବିଜୟ ଆଡକୁ ଅଧା ବାଟକୁ ଯାଇଛୁ।

28। ଯଦି ଆମେ ଜାଣୁ ଯେ ଶତ୍ରୁ ଆକ୍ରମଣ ପାଇଁ ଖୋଲା ଅଛି, କିନ୍ତୁ ଜାଣି ନାହାଁନ୍ତି ଯେ ଆମର ନିଜ ଲୋକ ଆକ୍ରମଣ କରିବାର ଅବସ୍ଥାରେ ନାହାଁନ୍ତି, ତେବେ ଆମେ ବିଜୟ ଆଡକୁ ଅଧା ବାଟକୁ ଯାଇଛୁ।

29। ଯଦି ଆମେ ଜାଣୁ ଯେ ଶତ୍ରୁ ଆକ୍ରମଣ ପାଇଁ ଖୋଲା ଅଛି, ଏବଂ ଏହା ମଧ୍ୟ ଜାଣୁ ଯେ ଆମର ପୁରୁଷମାନେ ଆକ୍ରମଣ କରିବାର ଅବସ୍ଥାରେ ଅଛନ୍ତି, କିନ୍ତୁ ଅବଗତ ନୁହଁନ୍ତି ଯେ ଭୂମିର ପ୍ରକୃତି ଯୁଦ୍ଧକୁ ଅସମ୍ଭବ କରିଦିଏ, ତଥାପି ଆମେ ବିଜୟ ଆଡକୁ ଅଧା ବାଟକୁ ଯାଇଛୁ।

30। ତେଣୁ ଅଭିଜ୍ଞ ସ soldier ନିକ, ଥରେ ଗତିଶୀଳ ହେଲେ, କଦାପି ବିସ୍ମିତ ହୁଅନ୍ତି ନାହିଁ; ଥରେ ସେ ଶିବିର ଭାଙ୍ଗିଗଲେ, ସେ କଦାପି କ୍ଷତିଗ୍ରସ୍ତ ହୁଅନ୍ତି ନାହିଁ |

31 ତେଣୁ ଏହି କଥାରେ ଅଛି: ଯଦି ତୁମେ ଶତ୍ରୁକୁ ଜାଣିଛ ଏବଂ ନିଜକୁ ଜାଣିଛ, ତେବେ ତୁମର ବିଜୟ ସନ୍ଦେହରେ ଠିଆ ହେବ ନାହିଁ; ଯଦି ତୁମେ ସ୍ୱର୍ଗକୁ ଜାଣିଛ ଏବଂ ପୃଥିବୀକୁ ଜାଣିଛ, ତେବେ ତୁମର ବିଜୟ ସଂପୂର୍ଣ୍ଣ ହୋଇପାରେ |

XI ନଅ ପରିସ୍ଥିତି |

1। ସୂର୍ଯ୍ୟ ଟୁଜୁ କହିଛନ୍ତି: ଯୁଦ୍ଧର କଳା ନଅ ପ୍ରକାରର ଭୂମିକୁ ଚିହ୍ନିଥାଏ: (୧) ବିଛିନ୍ନ ଭୂମି; (୨) ସହଜ ଭୂମି; (3) ବିବାଦୀୟ ଭୂମି; (4) ଖୋଲା ଭୂମି; (5) ରାଜପଥ ଛକ କରିବାର ଭୂମି; (6) ଗମ୍ଭୀର ଭୂମି; (7) କଠିନ ଭୂମି; (8) ହେମଡ୍-ଇନ୍ ଗ୍ରାଉଣ୍ଡ୍; (9) ହତାଶ ଭୂମି |

2। ଯେତେବେଳେ ଜଣେ ଅଧିନାୟକ ନିଜ ଅଞ୍ଚଳରେ ଯୁଦ୍ଧ କରନ୍ତି, ଏହା ବିସ୍ତୃତ ଭୂମି ଅଟେ |

3। ଯେତେବେଳେ ସେ ଶତ୍ରୁ ଅଞ୍ଚଳରେ ପ୍ରବେଶ କରିସାରିଛନ୍ତି, କିନ୍ତୁ କ distance ଣସି ଦୂରତ୍ୱ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ, ଏହା ସହଜ ଭୂମି |

4। ଯେଉଁ ଅଧିକାରର ଉଭୟ ପାର୍ଶ୍ୱକୁ ମହତ୍ advantage ପୂର୍ଣ ଆମଦାନୀ କରେ, ତାହା ବିବାଦୀୟ ଭୂମି |

5। ଯେଉଁ ଗ୍ରାଉଣ୍ଡରେ ଉଭୟ ପାର୍ଶ୍ୱରେ ଗତି କରିବାର ସ୍ୱାଧୀନତା ଅଛି, ତାହା ଖୋଲା ପଡିଆ |

6। ଗ୍ରାଉଣ୍ଡ ଯାହା ତିନୋଟି ସଂଲଗ୍ନ ରାଜ୍ୟଗୁଡିକର ଚାବି ସୃଷ୍ଟି କରେ, ଯାହା ଦ୍ who ାରା ଯିଏ ପ୍ରଥମେ ଏହାକୁ ଦଖଲ କରେ, ତାଙ୍କ ନିର୍ଦ୍ଦେଶରେ ଅଧିକାଂଶ ସାମ୍ରାଜ୍ୟ ଅଛି, ସେ ରାଜପଥ ଛକ କରିବାର ଏକ ଭୂମି |
7। ଯେତେବେଳେ ଏକ ସ army ନ୍ୟ ଏକ ଶତ୍ରୁ ଦେଶର ହୃଦୟରେ ପ୍ରବେଶ କରି ଅନେକ ଦୁର୍ଗ ସହରକୁ ପଛରେ ଛାଡିଦେଲେ, ଏହା ଏକ ଗମ୍ଭୀର ଭୂମି |

8। ପାର୍ବତ୍ୟ ଜଙ୍ଗଲ, ଦୁର୍ଗମ ପାହାଡ, ମାର୍ଶାଘାଇ ଏବଂ ଫେନସ୍ - ସମସ୍ତ ଦେଶ ଯାହା ଅତିକ୍ରମ କରିବା କଷ୍ଟକର: ଏହା କଷ୍ଟକର ଭୂମି |

9। ଯେଉଁ ଭୂମି ସଂକୀର୍ଣ୍ଣ ଘାଟ ଦେଇ ପହଞ୍ଚେ, ଏବଂ ଯେଉଁଠାରୁ ଆମେ କେବଳ କଷ୍ଟଦାୟକ ପଥରେ ଅବସର ନେଇପାରିବା, ଯାହା ଦ୍ a ାରା ଅଳ୍ପ ସଂଖ୍ୟକ ଶତ୍ରୁ ଆମ ପୁରୁଷମାନଙ୍କ ଏକ ବଡ଼ ଶରୀରକୁ ଭାଙ୍ଗିବା ପାଇଁ ଯଥେଷ୍ଟ ହେବ: ଏହା ଭୂମିରେ ଲାଗିଛି |

10। ଯେଉଁ ଭୂମି ଉପରେ ଆମେ ବିନା ବିଳମ୍ବରେ ଯୁଦ୍ଧ କରି ବିନାଶରୁ ରକ୍ଷା ପାଇପାରିବା, ଏହା ଏକ ନିରାଶା ଭୂମି |

11, ବିଚ୍ଛିନ୍ନ ଭୂମିରେ, ତେଣୁ ଯୁଦ୍ଧ କର ନାହିଁ | ସହଜ ଭୂମିରେ, ବନ୍ଦ କରନ୍ତୁ ନାହିଁ | ବିବାଦୀୟ ଭୂମି ଉପରେ, ଆକ୍ରମଣ କର ନାହିଁ |

12। ଖୋଲା ପଡ଼ିଆରେ, ଶତ୍ରୁର ରାସ୍ତା ଅବରୋଧ କରିବାକୁ ଚେଷ୍ଟା କର ନାହିଁ | ରାଜପଥ ଛକ କରିବାର ଭୂମିରେ, ଆପଣଙ୍କର ସହଯୋଗୀମାନଙ୍କ ସହିତ ହାତ ମିଳାନ୍ତୁ |

13 ଗୁରୁତର ଭୂମିରେ ଲୁଣ୍ଠନ କର। କଠିନ ଭୂମିରେ, ମାର୍ଚ୍ଚରେ ସ୍ଥିର ରୁହନ୍ତୁ |

14। ହେମଡ୍-ଇନ୍ ଗ୍ରାଉଣ୍ଡରେ, ଷ୍ଟ୍ରାଟେଜ୍କୁ ଅନୁସରଣ କରନ୍ତୁ | ହତାଶ ଭୂମିରେ, ଯୁଦ୍ଧ କର |

15 ଯେଉଁମାନେ ପୁରାତନ ଦକ୍ଷ ନେତା ବୋଲି କୁହାଯାଉଥିଲା ସେମାନେ ଜାଣିଥିଲେ କିପରି ଶତ୍ରୁର ଆଗ ଏବଂ ପଛ ମଧ୍ୟରେ ଏକ ୱେଜ୍ ଚଳାଇବେ; ତାଙ୍କର ବଡ଼ ଏବଂ ଛୋଟ ବିଭାଗ ମଧ୍ୟରେ ସହଯୋଗକୁ ରୋକିବା ପାଇଁ; ଭଲ ସ troops ନ୍ୟମାନଙ୍କୁ ମନ୍ଦମାନଙ୍କୁ ଉଦ୍ଧାର କରିବାରେ ବାଧା ଦେବା ପାଇଁ, ଅଧିକାରୀମାନେ ସେମାନଙ୍କ ଲୋକଙ୍କୁ ଏକତ୍ରିତ କରିବାରେ ବାଧା ଦେବା ପାଇଁ |

16 ଯେତେବେଳେ ଶତ୍ରୁମାନେ ଏକତ୍ରିତ ହେଲେ, ସେମାନେ ସେମାନଙ୍କୁ ବିଶୃଙ୍ଖଳାରେ ରଖିବାରେ ସଫଳ ହେଲେ |

17 ଯେତେବେଳେ ସେମାନଙ୍କର ସୁବିଧା ହେଲା, ସେମାନେ ଏକ ଆଗକୁ ବ; ଼ିଲେ; ଅନ୍ୟଥା, ସେମାନେ ସ୍ଥିର ହୋଇଗଲେ |

18। ଯଦି ପଚରାଗଲା ଯେ ଶତ୍ରୁମାନଙ୍କର ଏକ ବଡ଼ ହୋଷ୍ଟକୁ କିପରି କ୍ରମାଗତ ଭାବରେ ଆରେ ଏବଂ ଆକ୍ରମଣ ଆଡକୁ ଯିବା କଥା, ମୁଁ କହିବି: "ତୁମର ପ୍ରତିପକ୍ଷ ପ୍ରିୟ ବୋଲି ଧରିବା ଆରମ୍ଭ କର; ତା’ହେଲେ ସେ ତୁମର ଇଚ୍ଛାରେ ସକ୍ଷମ ହେବ |"

19। ଦ୍ରୁତତା ହେଉଛି ଯୁଦ୍ଧର ମୂଳ ବିଷୟ: ଶତ୍ରୁର ଅପାରଗତାର ସୁଯୋଗ ନିଅ, ଅପ୍ରତ୍ୟାଶିତ ମାର୍ଗ ଦେଇ ତୁମର ରାସ୍ତା ପ୍ରସ୍ତୁତ କର ଏବଂ ଅସୁରକ୍ଷିତ ଦାଗ ଉପରେ ଆକ୍ରମଣ କର |

20। ନିମ୍ନଲିଖିତଗୁଡିକ ହେଉଛି ଏକ ଆକ୍ରମଣକାରୀ ଶକ୍ତି ଦ୍ୱାରା ପାଳନ କରାଯିବାକୁ ଥିବା ନୀତିଗୁଡିକ: ଆପଣ ଯେତେ ଅଧିକ ଦେଶରେ ପ୍ରବେଶ କରିବେ, ଆପଣଙ୍କ ସ troops ନ୍ୟମାନଙ୍କର ଏକତା ଅଧିକ ହେବ, ଏବଂ ଏହିପରି ଭାବରେ ରକ୍ଷାକାରୀମାନେ ଆପଣଙ୍କ ବିରୁଦ୍ଧରେ ଜିତିବେ ନାହିଁ |

21। ତୁମର ସ army ନ୍ୟବାହିନୀକୁ ଖାଦ୍ୟ ଯୋଗାଇବା ପାଇଁ ଉର୍ବର ଦେଶରେ ଫରେସ୍ କର |

22। ତୁମର ପୁରୁଷମାନଙ୍କ କଲ୍ୟାଣକୁ ଯତ୍ନର ସହିତ ଅଧ୍ୟୟନ କର, ଏବଂ ସେମାନଙ୍କୁ ଅଧିକ କର ନାହିଁ | ତୁମର ଶକ୍ତିକୁ ଏକାଗ୍ର କର ଏବଂ ତୁମର ଶକ୍ତି ସଂରକ୍ଷଣ କର | କ୍ରମାଗତ ଭାବରେ ଆପଣଙ୍କର ସ army ନ୍ୟବାହିନୀକୁ ରଖନ୍ତୁ ଏବଂ ଅବିସ୍ମରଣୀୟ ଯୋଜନା ପ୍ରସ୍ତୁତ କରନ୍ତୁ |

23 ଆପଣଙ୍କର ସ soldiers ନିକମାନଙ୍କୁ ସେହି ସ୍ଥାନକୁ ଫିଙ୍ଗିଦିଅ ଯେଉଁଠାରେ ପଳାୟନ ନାହିଁ, ଏବଂ ସେମାନେ ଉଡ଼ାଣ ଅପେକ୍ଷା ମୃତ୍ୟୁକୁ ପସନ୍ଦ କରିବେ | ଯଦି ସେମାନେ ମୃତ୍ୟୁର ସମ୍ମୁଖୀନ ହେବେ, ସେମାନେ କିଛି ହାସଲ କରିପାରନ୍ତି ନାହିଁ | ଅଧିକାରୀ ଏବଂ ପୁରୁଷମାନେ ମଧ୍ୟ ସେମାନଙ୍କର ସର୍ବଶ୍ରେଷ୍ଠ ଶକ୍ତି ପ୍ରଦର୍ଶନ କରିବେ |

24. ସ di ନିକମାନେ ଯେତେବେଳେ ହତାଶ ଅବସ୍ଥାରେ ଭୟର ଭାବନା ହରାନ୍ତି | ଯଦି ଆଶ୍ରୟସ୍ଥଳ ନାହିଁ, ସେମାନେ ଦୃ firm ଭାବରେ ଠିଆ ହେବେ | ଯଦି ସେମାନେ ଶତ୍ରୁ ଦେଶରେ ଅଛନ୍ତି, ତେବେ ସେମାନେ ଏକ ଜିଦ୍ଖୋର ସାମ୍ନା ଦେଖାଇବେ | ଯଦି ଏହାର କ is ଣସି ସାହାଯ୍ୟ ନଥାଏ, ତେବେ ସେମାନେ କଠିନ ପରିଶ୍ରମ କରିବେ |

25 ଏହିପରି, ମାର୍ଶଲ ହେବା ପାଇଁ ଅପେକ୍ଷା ନକରି, ସ soldiers ନିକମାନେ କ୍ରମାଗତ ଭାବରେ କ୍ୱି ଭିଭରେ ରହିବେ; ପଚାରିବାକୁ ଅପେକ୍ଷା ନକରି, ସେମାନେ ତୁମର ଇଚ୍ଛା କରିବେ; ପ୍ରତିବନ୍ଧକ ବିନା, ସେମାନେ ବିଶ୍ୱସ୍ତ ହେବେ; ଆଦେଶ ନ ଦେଇ, ସେମାନଙ୍କୁ ବିଶ୍ୱାସ କରାଯାଇପାରିବ |

26। ଓମେନ୍ ନେବାକୁ ବାରଣ କର, ଏବଂ ଅନ୍ଧବିଶ୍ୱାସର ସନ୍ଦେହ ଦୂର କର | ତା’ପରେ, ମୃତ୍ୟୁ ନିଜେ ନ ଆସିବା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ, କ am ଣସି ବିପଦକୁ ଭୟ କରିବାର ଆବଶ୍ୟକତା ନାହିଁ |

27. ଯଦି ଆମର ସ soldiers ନିକମାନେ ଟଙ୍କା ଉପରେ ଭାର ବହନ କରନ୍ତି ନାହିଁ, ଏହା ନୁହେଁ କାରଣ ସେମାନଙ୍କର ଧନ ପାଇଁ ଏକ ଘୃଣା ଅଛି; ଯଦି ସେମାନଙ୍କର ଜୀବନ ଅଯଥା ଲମ୍ବା ନୁହେଁ, ଏହା ନୁହେଁ କାରଣ ସେମାନେ ଦୀର୍ଘାୟୁ ହେବାକୁ ଇଚ୍ଛୁକ ନୁହଁନ୍ତି |

ଯେଉଁ ଦିନ ସେମାନଙ୍କୁ ଯୁଦ୍ଧ କରିବାକୁ ଆଦେଶ ଦିଆଗଲା, ସେହି ଦିନ ତୁମର ସ soldiers ନିକମାନେ କାନ୍ଦନ୍ତି, ଯେଉଁମାନେ ସେମାନଙ୍କର ବସ୍ତ୍ର ଶୋଇବାରେ ବସିଛନ୍ତି, ଏବଂ ଯେଉଁମାନେ ଶୋଇଛନ୍ତି, ସେମାନଙ୍କ ଗାଲରୁ ଲୁହ run ରିଯିବାକୁ ଦେବେ | କିନ୍ତୁ ସେମାନଙ୍କୁ ଥରେ ବେଳାଭୂମିକୁ ଆଣିବାକୁ ଦିଅନ୍ତୁ, ଏବଂ ସେମାନେ ଏକ ଚୁ କିମ୍ବା କୁଇର ସାହସ ପ୍ରଦର୍ଶନ କରିବେ |

29। ଦକ୍ଷ କ act ଶଳକାରଙ୍କୁ ଶୁଆ-ଜାନ ସହିତ ତୁଳନା କରାଯାଇପାରେ | ବର୍ତ୍ତମାନ ଶୁଆ-ଜନ ଏକ ସାପ ଯାହା ଚୁଙ୍ଗ ପର୍ବତରେ ମିଳିଥାଏ | ଏହାର ମୁଣ୍ଡରେ ଆଘାତ କର, ଏବଂ ତୁମେ ଏହାର ଲାଞ୍ଜ ଦ୍ୱାରା ଆକ୍ରମଣ କରିବ; ଏହାର ଲାଞ୍ଜ ଉପରେ ଆଘାତ କର, ଏବଂ ତୁମେ ଏହାର ମୁଣ୍ଡ ଦ୍ୱାରା ଆକ୍ରମଣ କରିବ; ଏହାର ମଧ୍ୟଭାଗରେ ଆଘାତ କର, ଏବଂ ତୁମେ ଉଭୟ ମୁଣ୍ଡ ଏବଂ ଲାଞ୍ଜ ଦ୍ୱାରା ଆକ୍ରମଣ କରିବ |

30. ଶୁଆ-ଜାନକୁ ଅନୁକରଣ କରିବା ପାଇଁ ଏକ ସ army ନ୍ୟ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରାଯାଇପାରିବ କି ବୋଲି ପଚରାଗଲା, ମୁଁ ଉତ୍ତର ଦେବି, ହଁ | କାରଣ ୱୁ ଏବଂ ୟୁହୁର ଲୋକମାନେ ଶତ୍ରୁ; ତଥାପି ଯଦି ସେମାନେ ସମାନ ଡଙ୍ଗାରେ ନଦୀ ପାର ହୋଇ storm ଡ଼ରେ ଧରାପଡନ୍ତି, ସେମାନେ ଯେପରି ବାମ ହାତ ଡାହାଣକୁ ସାହାଯ୍ୟ କରନ୍ତି ସେମାନେ ପରସ୍ପରକୁ ସାହାଯ୍ୟ କରିବେ |

31 ଅତଏବ, ଘୋଡା ବାନ୍ଧିବା ଏବଂ ରଥ ଚକକୁ ଭୂମିରେ ସମାଧି ଦେବା ଉପରେ ଜଣଙ୍କର ବିଶ୍ୱାସ ରଖିବା ଯଥେଷ୍ଟ ନୁହେଁ |

32। ଯେଉଁ ନୀତି ଉପରେ ଏକ ସ army ନ୍ୟବାହିନୀ ପରିଚାଳନା କରିବେ ତାହା ହେଉଛି ସାହସର ଏକ ମାନକ ସ୍ଥାପନ କରିବା ଯାହାକି ସମସ୍ତେ ପହଞ୍ଚିବା ଆବଶ୍ୟକ |
ଉଭୟ ଶକ୍ତିଶାଳୀ ଏବଂ ଦୁର୍ବଳର ସର୍ବୋତ୍ତମ କିପରି କରିବେ - ତାହା ହେଉଛି ଭୂମିର ଉପଯୁକ୍ତ ବ୍ୟବହାର ସହିତ ଜଡିତ ଏକ ପ୍ରଶ୍ନ |

34 ଏହିପରି ଭାବରେ ଦକ୍ଷ ଜେନେରାଲ୍ ତାଙ୍କ ସ army ନ୍ୟବାହିନୀକୁ ପରିଚାଳନା କରନ୍ତି ଯେପରି ସେ ଜଣେ ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କୁ ୱିଲି-ନିଲିଙ୍କ ହାତରେ ଆଗେଇ ନେଉଛନ୍ତି |

35। ଚୁପ ରହିବା ଏବଂ ଏହିପରି ଭାବରେ ଗୁପ୍ତତା ନିଶ୍ଚିତ କରିବା ଜଣେ ଜେନେରାଲର ବ୍ୟବସାୟ; ସରଳ ଏବଂ ଯଥାର୍ଥ, ଏବଂ ଏହିପରି କ୍ରମ ବଜାୟ ରଖନ୍ତୁ |

36। ସେ ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ନିଜର ଅଧିକାରୀ ଏବଂ ପୁରୁଷମାନଙ୍କୁ ମିଥ୍ୟା ରିପୋର୍ଟ ଏବଂ ଦୃଶ୍ୟ ଦ୍ୱାରା ରହସ୍ୟମୟ କରିବାରେ ସକ୍ଷମ ହେବା ଉଚିତ୍ ଏବଂ ଏହିପରି ଭାବରେ ସେମାନଙ୍କୁ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଅଜ୍ଞାତରେ ରଖିବେ |

ତାଙ୍କର ବ୍ୟବସ୍ଥାକୁ ପରିବର୍ତ୍ତନ କରି ଏବଂ ଯୋଜନାଗୁଡ଼ିକୁ ପରିବର୍ତ୍ତନ କରି ସେ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ଜ୍ knowledge ାନ ବିନା ଶତ୍ରୁକୁ ରଖନ୍ତି | ନିଜ ଶିବିରକୁ ସ୍ଥାନାନ୍ତରିତ କରି ସର୍କିଟ୍ ରୁଟ୍ ନେଇ ସେ ଶତ୍ରୁକୁ ତାଙ୍କର ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟକୁ ଆଶା କରିବାରେ ବାରଣ କରନ୍ତି |

38। ଗୁରୁତ୍ moment ପୂର୍ଣ୍ଣ ମୁହୂର୍ତ୍ତରେ, ଏକ ସ army ନ୍ୟବାହିନୀର ନେତା ଜଣେ ଉଚ୍ଚତା ଉପରକୁ ଯାଇ ତା’ପରେ ତାଙ୍କ ପଛରେ ଥିବା ସିଡ଼ିଟିକୁ କା icks ଼ିବା ଭଳି କାର୍ଯ୍ୟ କରନ୍ତି | ସେ ନିଜ ଲୋକଙ୍କୁ ଦେଖାଇବା ପୂର୍ବରୁ ଶତ୍ରୁମାନଙ୍କୁ ଗଭୀର ଅଞ୍ଚଳକୁ ନେଇଯାଆନ୍ତି |

39 ସେ ନିଜର ଡଙ୍ଗା ଜାଳି ତାଙ୍କ ରନ୍ଧନ ହାଣ୍ଡି ଭାଙ୍ଗନ୍ତି; ମେଷପଲ ଚଳାଉଥିବା ମେଷପାଳକ ପରି ସେ ନିଜ ଲୋକଙ୍କୁ ଏହିପରି ଚଳାନ୍ତି ଏବଂ ସେ କେଉଁଆଡେ ଯାଉଛନ୍ତି ତାହା କିଛି ଜାଣେ ନାହିଁ।

ତାଙ୍କ ହୋଷ୍ଟକୁ ସଂଗ୍ରହ କରିବା ଏବଂ ଏହାକୁ ବିପଦରେ ପକାଇବା: - ଏହାକୁ ଜେନେରାଲର ବ୍ୟବସାୟ କୁହାଯାଇପାରେ |

ନଅ ପ୍ରକାରର ଭୂମି ପାଇଁ ଉପଯୁକ୍ତ ବିଭିନ୍ନ ପଦକ୍ଷେପ; ଆକ୍ରମଣାତ୍ମକ କିମ୍ବା ପ୍ରତିରକ୍ଷା କ act ଶଳର ଉପଯୋଗୀତା; ଏବଂ ମାନବ ପ୍ରକୃତିର ମ fundamental ଳିକ ନିୟମ: ଏଗୁଡ଼ିକ ହେଉଛି ଜିନିଷ ଯାହା ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ଅଧ୍ୟୟନ କରାଯିବା ଆବଶ୍ୟକ |

42। ଶତ୍ରୁ କ୍ଷେତ୍ର ଉପରେ ଆକ୍ରମଣ କରିବାବେଳେ, ସାଧାରଣ ନୀତି ହେଉଛି, ଗଭୀର ଭାବରେ ଅନୁପ୍ରବେଶ ଏକତା ଆଣିଥାଏ | ଅନୁପ୍ରବେଶ କିନ୍ତୁ ଏକ ସ୍ୱଳ୍ପ ଉପାୟ ଅର୍ଥ ବିଚ୍ଛେଦ |

43। ଯେତେବେଳେ ତୁମେ ନିଜ ଦେଶ ଛାଡି ନିଜ ସ army ନ୍ୟବାହିନୀକୁ ପଡୋଶୀ ଅଞ୍ଚଳ ଦେଇ ଯାଅ, ତୁମେ ନିଜକୁ ଗୁରୁତର ଭୂମିରେ ପାଇବ | ଯେତେବେଳେ ଚାରି ପାର୍ଶ୍ୱରେ ଯୋଗାଯୋଗର ମାଧ୍ୟମ ଥାଏ, ଭୂମି ହେଉଛି ଏକ ରାଜପଥ ଛକ |

44। ଯେତେବେଳେ ଆପଣ ଏକ ଦେଶରେ ଗଭୀର ଭାବରେ ପ୍ରବେଶ କରନ୍ତି, ଏହା ଏକ ଗମ୍ଭୀର ଭୂମି | ଯେତେବେଳେ ଆପଣ ପ୍ରବେଶ କରନ୍ତି କିନ୍ତୁ ଟିକିଏ ଉପାୟ, ଏହା ସହଜ ଭୂମି |

45. ଯେତେବେଳେ ତୁମର ପଛରେ ଶତ୍ରୁମାନଙ୍କର ଗଡ଼ ଅଛି, ଏବଂ ସାମ୍ନାରେ ସଂକୀର୍ଣ୍ଣ ପାସ୍ ଅଛି, ଏହା ଭୂମିରେ ଅଛି | ଯେତେବେଳେ ଆଦ at ଆଶ୍ରୟସ୍ଥଳ ନଥାଏ, ଏହା ହତାଶ ଭୂମି |

46 ତେଣୁ, ବିସ୍ତୃତ ଭୂମିରେ, ମୁଁ ମୋର ପୁରୁଷମାନଙ୍କୁ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟର ଏକତା ସହିତ ପ୍ରେରଣା ଦେବି | ସହଜ ଭୂମିରେ, ମୁଁ ଦେଖିବି ଯେ ମୋର ସ army ନ୍ୟବାହିନୀର ସମସ୍ତ ଅଂଶ ମଧ୍ୟରେ ଘନିଷ୍ଠ ସଂଯୋଗ ଅଛି |

47 ବିବାଦୀୟ ଭୂମିରେ, ମୁଁ ମୋର ପଛକୁ ଶୀଘ୍ର ଯିବି |

48. ଖୋଲା ପଡ଼ିଆରେ, ମୁଁ ମୋର ପ୍ରତିରକ୍ଷା ଉପରେ ସଜାଗ ନଜର ରଖିବି | ରାଜପଥ ବିଚ୍ଛେଦ କରିବା ସ୍ଥଳରେ, ମୁଁ ମୋର ମିଳିତତାକୁ ଏକତ୍ର କରିବି |

49. ଗମ୍ଭୀର ଭୂମିରେ, ମୁଁ ଯୋଗାଣର ନିରନ୍ତର ପ୍ରବାହ ନିଶ୍ଚିତ କରିବାକୁ ଚେଷ୍ଟା କରିବି | କଠିନ ଭୂମିରେ, ମୁଁ ରାସ୍ତାରେ ଆଗକୁ ବ ing ଼ିବି |

50। ହେମଡ୍-ଇନ୍ ଗ୍ରାଉଣ୍ଡରେ, ମୁଁ ଯେକ any ଣସି ପଂଚାୟତକୁ ଅବରୋଧ କରିବି | ହତାଶ ଭୂମିରେ, ମୁଁ ମୋର ସ soldiers ନିକମାନଙ୍କୁ ସେମାନଙ୍କ ଜୀବନ ରକ୍ଷା କରିବାର ନିରାଶା ଘୋଷଣା କରିବି |

51। କାରଣ ଏହା ଘେରି ରହିଥିବା ବେଳେ ଏକ ଦୃ resistance ପ୍ରତିରୋଧ ପ୍ରଦାନ କରିବା, ଯେତେବେଳେ ସେ ନିଜକୁ ସାହାଯ୍ୟ କରିପାରିବ ନାହିଁ ସେତେବେଳେ କଠିନ ଯୁଦ୍ଧ କରିବା ଏବଂ ବିପଦରେ ପଡ଼ିଲେ ତୁରନ୍ତ ମାନିବା ସ soldier ନିକଙ୍କ ସ୍ୱଭାବ |

52. ଆମେ ସେମାନଙ୍କ ଡିଜାଇନ୍ ସହିତ ପରିଚିତ ନହେବା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ପଡୋଶୀ ରାଜକୁମାରଙ୍କ ସହ ମିଳିତ ହୋଇପାରିବା ନାହିଁ | ମାର୍ଚ୍ଚରେ ସେନାବାହିନୀର ନେତୃତ୍ୱ ନେବାକୁ ଆମେ ଯୋଗ୍ୟ ନୁହଁ ଯେପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଆମେ ଦେଶର ଚେହେରା - ଏହାର ପର୍ବତ ଏବଂ ଜଙ୍ଗଲ, ଏହାର ଖାଲ ଏବଂ ଉପତ୍ୟକା, ଜଳାଶୟ ଏବଂ ଜଳାଶୟ ସହିତ ପରିଚିତ ନଥାଉ। ଯଦି ଆମେ ସ୍ଥାନୀୟ ଗାଇଡ୍ ବ୍ୟବହାର ନକରିବା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଆମେ ପ୍ରାକୃତିକ ସୁବିଧାକୁ ଆକାଉଣ୍ଟରେ ପରିଣତ କରିବାକୁ ଅସମର୍ଥ ହେବୁ |

ନିମ୍ନଲିଖିତ ଚାରି କିମ୍ବା ପାଞ୍ଚଟି ନୀତି ମଧ୍ୟରୁ କ one ଣସି ଗୋଟିଏକୁ ଅଣଦେଖା କରିବା ଯୁଦ୍ଧ ଭଳି ରାଜକୁମାରଙ୍କ ପାଇଁ ଅନୁକୂଳ ନୁହେଁ |

54। ଯେତେବେଳେ ଯୁଦ୍ଧ ଭଳି ରାଜକୁମାର ଏକ ଶକ୍ତିଶାଳୀ ରାଜ୍ୟ ଉପରେ ଆକ୍ରମଣ କରେ, ସେତେବେଳେ ତାଙ୍କର ସାଧାରଣତା ଶତ୍ରୁ ଶକ୍ତିର ଏକାଗ୍ରତାକୁ ରୋକିବାରେ ଦେଖାଏ | ସେ ତାଙ୍କ ବିରୋଧୀଙ୍କୁ ଅତ୍ୟଧିକ ମାତ୍ରାରେ ପରିଣତ କରନ୍ତି, ଏବଂ ସେମାନଙ୍କର ସହଯୋଗୀମାନେ ତାଙ୍କ ବିରୁଦ୍ଧରେ ଯୋଗଦେବାକୁ ବାରଣ କରାଯାଇଥାଏ |

55 ତେଣୁ ଅତଏବ, ସେ ନିଜକୁ ସମସ୍ତଙ୍କ ସହ ସହଯୋଗ କରିବାକୁ ଚେଷ୍ଟା କରନ୍ତି ନାହିଁ କିମ୍ବା ଅନ୍ୟ ରାଜ୍ୟଗୁଡିକର ଶକ୍ତି ମଧ୍ୟ ବ .ାନ୍ତି ନାହିଁ | ସେ ନିଜର ଗୁପ୍ତ ଡିଜାଇନ୍ଗୁଡ଼ିକୁ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ କରନ୍ତି, ତାଙ୍କର ବିରୋଧୀଙ୍କୁ ଭୟଭୀତ କରନ୍ତି | ଏହିପରି ଭାବରେ ସେ ସେମାନଙ୍କର ସହରଗୁଡ଼ିକୁ କାବୁ କରି ସେମାନଙ୍କର ରାଜ୍ୟଗୁଡ଼ିକୁ ଧ୍ୱଂସ କରିବାକୁ ସକ୍ଷମ ହେଲେ |

56। ନିୟମକୁ ବିଚାର ନକରି ପୁରସ୍କାର ପ୍ରଦାନ କରନ୍ତୁ, ପୂର୍ବ ବ୍ୟବସ୍ଥାକୁ ଧ୍ୟାନ ନ ଦେଇ ଅର୍ଡର ଦିଅନ୍ତୁ; ଏବଂ ତୁମେ ସମଗ୍ର ସ army ନ୍ୟବାହିନୀକୁ ପରିଚାଳନା କରିବାରେ ସକ୍ଷମ ହେବ ଯେପରି ତୁମେ କେବଳ ଜଣେ ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କ ସହିତ କରିବାକୁ ପଡିବ |

57। ନିଜ ସ soldiers ନିକମାନଙ୍କୁ କର୍ମ ସହିତ ସାମ୍ନା କର; ସେମାନଙ୍କୁ ତୁମର ଡିଜାଇନ୍ ବିଷୟରେ କଦାପି ଜଣାନ୍ତୁ ନାହିଁ | ଯେତେବେଳେ ଦୃଷ୍ଟିକୋଣ ଉଜ୍ଜ୍ୱଳ, ଏହାକୁ ସେମାନଙ୍କ ଆଖି ଆଗରେ ଆଣ; କିନ୍ତୁ ପରିସ୍ଥିତି ଘୋର ହେଲେ ସେମାନଙ୍କୁ କିଛି କୁହ ନାହିଁ |

58 ସ army ନ୍ୟବାହିନୀକୁ ମାରାତ୍ମକ ବିପଦରେ ରଖ, ଏବଂ ଏହା ବଞ୍ଚିବ; ଏହାକୁ ହତାଶ ଅବସ୍ଥାରେ ପକାନ୍ତୁ, ଏବଂ ଏହା ନିରାପଦରେ ଆସିବ |

59। କାରଣ ଠିକ୍ ଯେତେବେଳେ ଏକ ଶକ୍ତି କ୍ଷତିର ପଥରେ ପଡ଼ିଯାଏ ଯାହା ବିଜୟ ପାଇଁ ଏକ blow ଟକା ମାରିବାକୁ ସକ୍ଷମ ହୋଇଥାଏ |
60। ଯୁଦ୍ଧରେ ସଫଳତା ନିଜକୁ ଶତ୍ରୁଙ୍କ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟରେ ଯତ୍ନର ସହ ଗ୍ରହଣ କରି ପ୍ରାପ୍ତ ହୁଏ |

61। କ୍ରମାଗତ ଭାବରେ ଶତ୍ରୁ ପାଶ୍ୱର୍ରେ ing ୁଲି ରହି ଆମେ ଦୀର୍ଘ ଦିନ ଧରି ସେନାଧ୍ୟକ୍ଷଙ୍କୁ ହତ୍ୟା କରିବାରେ ସଫଳ ହେବୁ |

62। ଏହାକୁ ଅତି ଚତୁରତାର ସହିତ ଏକ କାର୍ଯ୍ୟ କରିବାକୁ କ୍ଷମତା କୁହାଯାଏ |

ଯେଉଁ ଦିନ ତୁମେ ତୁମର ଆଦେଶ ଗ୍ରହଣ କର, ସେହି ଦିନ ସୀମା ପାସ୍କୁ ଅବରୋଧ କର, ସରକାରୀ ଉଚ୍ଚତାକୁ ନଷ୍ଟ କର ଏବଂ ସମସ୍ତ ଦୂତଙ୍କ ଯାତାୟାତ ବନ୍ଦ କର |

ପରିଷଦ-ଚାମ୍ବରରେ କଠୋର ରୁହ, ଯାହାଫଳରେ ତୁମେ ପରିସ୍ଥିତିକୁ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ କରିପାରିବ |

65 ଯଦି ଶତ୍ରୁ ଏକ କବାଟ ଖୋଲା ଛାଡିଦିଏ, ତେବେ ତୁମେ ଭିତରକୁ ଯିବା ଉଚିତ୍ |

66। ସେ ତୁମର ପ୍ରିୟକୁ ଧରିଥିବା ଜିନିଷକୁ ଧରି ତୁମର ପ୍ରତିଦ୍ୱନ୍ଦୀଙ୍କୁ ଜଙ୍ଗଲ କର, ଏବଂ ଭୂମିରେ ପହଞ୍ଚିବା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଚତୁରତାର ସହିତ ସଂକଳ୍ପ କର |

67। ନିୟମ ଦ୍ defined ାରା ବ୍ୟାଖ୍ୟା କରାଯାଇଥିବା ପଥରେ ଚାଲ, ଏବଂ ତୁମେ ଏକ ନିର୍ଣ୍ଣାୟକ ଯୁଦ୍ଧ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଲ fight ିବା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ନିଜକୁ ଶତ୍ରୁ ସହିତ ସ୍ଥାନିତ କର |

68 ପ୍ରଥମେ, ତା’ପରେ, ଜଣେ iden ିଅର ସମନ୍ୱୟ ପ୍ରଦର୍ଶନ କର, ଯେପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଶତ୍ରୁ ତୁମକୁ ଖୋଲିବା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ; ଏହା ପରେ ଏକ ଚାଲୁଥିବା ହରିର ଦ୍ରୁତତାକୁ ଅନୁକରଣ କରନ୍ତୁ, ଏବଂ ଶତ୍ରୁ ଆପଣଙ୍କୁ ବିରୋଧ କରିବାକୁ ବିଳମ୍ବ ହେବ |

XII ଅଗ୍ନି ଦ୍ୱାରା ଆକ୍ରମଣ

1। ସୂର୍ଯ୍ୟ ଟୁଜୁ କହିଛନ୍ତି: ନିଆଁ ସହିତ ଆକ୍ରମଣ କରିବାର ପାଞ୍ଚଟି ଉପାୟ ଅଛି | ପ୍ରଥମଟି ହେଉଛି ସେମାନଙ୍କର ଶିବିରରେ ସ soldiers ନିକମାନଙ୍କୁ ଜାଳିବା; ଦ୍ୱିତୀୟଟି ହେଉଛି ଷ୍ଟୋର ଜାଳିବା; ତୃତୀୟଟି ହେଉଛି ବ୍ୟାଗେଜ୍ ଟ୍ରେନ୍ ଜାଳିବା; ଚତୁର୍ଥଟି ହେଉଛି ଅସ୍ତ୍ରଶସ୍ତ୍ର ଏବଂ ପତ୍ରିକା ଜାଳିବା; ପଞ୍ଚମ ହେଉଛି ଶତ୍ରୁମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ନିଆଁ ପକାଇବା |

2। ଏକ ଆକ୍ରମଣ କରିବାକୁ, ଆମ ପାଖରେ ଉପଲବ୍ଧ ଥିବା ଆବଶ୍ୟକ | ନିଆଁ ଉଠାଇବା ପାଇଁ ସାମଗ୍ରୀ ସବୁବେଳେ ପ୍ରସ୍ତୁତ ରଖିବା ଉଚିତ୍ |

3। ଅଗ୍ନି ସହିତ ଆକ୍ରମଣ କରିବା ପାଇଁ ଏକ ଉପଯୁକ୍ତ season ତୁ, ଏବଂ ନିଆଁ ଲାଗିବା ପାଇଁ ବିଶେଷ ଦିନ |

4। ଉପଯୁକ୍ତ season ତୁ ଯେତେବେଳେ ପାଗ ବହୁତ ଶୁଷ୍କ ହୁଏ; ବିଶେଷ ଦିନଗୁଡ଼ିକ ହେଉଛି ଯେତେବେଳେ ଚନ୍ଦ୍ର ସାଇଭ୍, ୱାଲ୍, ୱିଙ୍ଗ୍ କିମ୍ବା କ୍ରସ୍-ବାର୍ ନକ୍ଷତ୍ରରେ ଥାଏ; କାରଣ ଏହି ଚାରି ଦିନ ଦିନ ବ rising ୁଥିବା ପବନ |

5। ଅଗ୍ନି ସହିତ ଆକ୍ରମଣ କରିବା ସମୟରେ, ପାଞ୍ଚଟି ସମ୍ଭାବ୍ୟ ବିକାଶକୁ ପୂରଣ କରିବାକୁ ପ୍ରସ୍ତୁତ ହେବା ଉଚିତ୍:

6। (1) ଯେତେବେଳେ ଶତ୍ରୁ ଶିବିରକୁ ଭିତରକୁ ନିଆଁ ଲାଗେ, ବାହାରେ ଆକ୍ରମଣ ସହିତ ଥରେ ପ୍ରତିକ୍ରିୟା କର |

7। (୨) ଯଦି ନିଆଁ ଲାଗିଥାଏ, କିନ୍ତୁ ଶତ୍ରୁର ସ soldiers ନିକମାନେ ଚୁପ୍ ରୁହନ୍ତି, ତେବେ ସମୟ ଦିଅନ୍ତୁ ଏବଂ ଆକ୍ରମଣ କରନ୍ତୁ ନାହିଁ |

। ଯଦି ନୁହେଁ, ଆପଣ ଯେଉଁଠାରେ ଅଛନ୍ତି ସେଠାରେ ରୁହନ୍ତୁ |

।

10। (5) ଯେତେବେଳେ ଆପଣ ଅଗ୍ନି ଆରମ୍ଭ କରନ୍ତି, ସେତେବେଳେ ଏହାକୁ ପବନରେ ରଖନ୍ତୁ | ପୁରସ୍କାରରୁ ଆକ୍ରମଣ କରନ୍ତୁ ନାହିଁ |

11। ଦିନରେ ଉଠୁଥିବା ପବନ ଦୀର୍ଘ ସମୟ ଧରି ରହିଥାଏ, କିନ୍ତୁ ଶୀଘ୍ର ରାତିର ପବନ ପଡେ |

ପ୍ରତ୍ୟେକ ସ army ନ୍ୟବାହିନୀରେ, ଅଗ୍ନି ସହିତ ଜଡିତ ପାଞ୍ଚଟି ବିକାଶ ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ଜଣାଶୁଣା, ତାରାମାନଙ୍କର ଗତିବିଧି ଗଣନା କରାଯାଏ, ଏବଂ ଉପଯୁକ୍ତ ଦିନ ପାଇଁ ରଖାଯାଇଥିବା ଘଣ୍ଟା |

13 ତେଣୁ ଯେଉଁମାନେ ଆକ୍ରମଣକୁ ସାହାଯ୍ୟ ଭାବରେ ଅଗ୍ନି ବ୍ୟବହାର କରନ୍ତି ସେମାନେ ବୁଦ୍ଧି ପ୍ରଦର୍ଶନ କରନ୍ତି; ଯେଉଁମାନେ ଆକ୍ରମଣରେ ସାହାଯ୍ୟ ଭାବରେ ଜଳ ବ୍ୟବହାର କରନ୍ତି, ସେମାନେ ଶକ୍ତି ପ୍ରାପ୍ତ କରନ୍ତି |

14। ଜଳ ମାଧ୍ୟମରେ, ଶତ୍ରୁକୁ ବାଧା ଦିଆଯାଇପାରେ, କିନ୍ତୁ ତାଙ୍କର ସମସ୍ତ ଜିନିଷ ଲୁଟ ହୋଇପାରିବ ନାହିଁ |

15। ଅସନ୍ତୁଷ୍ଟ, ଯିଏ ନିଜ ଯୁଦ୍ଧରେ ଜିତିବାକୁ ଚେଷ୍ଟା କରେ ଏବଂ ଉଦ୍ୟୋଗର ଆତ୍ମାକୁ ଚାଷ ନକରି ତାଙ୍କ ଆକ୍ରମଣରେ ସଫଳ ହୁଏ; ଫଳାଫଳ ହେଉଛି ସମୟ ନଷ୍ଟ ଏବଂ ସାଧାରଣ ସ୍ଥିରତା |

16 ତେଣୁ ଏହି କଥାରେ ଅଛି: ଜ୍ଞାନୀ ଶାସକ ତାଙ୍କର ଯୋଜନାଗୁଡ଼ିକୁ ଆଗରେ ରଖିଛନ୍ତି; ଉତ୍ତମ ଜେନେରାଲ୍ ତାଙ୍କର ସମ୍ବଳ ଚାଷ କରନ୍ତି |

17 ଯଦି ଆପଣ ଏକ ସୁବିଧା ନ ଦେଖନ୍ତି ତେବେ ଘୁଞ୍ଚାନ୍ତୁ ନାହିଁ; ଯଦି କିଛି ଲାଭ ନହୁଏ ତେବେ ତୁମର ସ troops ନ୍ୟ ବ୍ୟବହାର କର ନାହିଁ; ସ୍ଥିତି ଗୁରୁତର ନହେବା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଯୁଦ୍ଧ କର ନାହିଁ |

18। କ ruler ଣସି ଶାସକ କେବଳ ନିଜର କଫକୁ ସନ୍ତୁଷ୍ଟ କରିବା ପାଇଁ କ୍ଷେତରେ ସ troops ନ୍ୟ ରଖିବା ଉଚିତ୍ ନୁହେଁ; କ general ଣସି ଜେନେରାଲ୍ କେବଳ ପାଇକରୁ ଯୁଦ୍ଧ କରିବା ଉଚିତ୍ ନୁହେଁ |

19 ଯଦି ଏହା ଆପଣଙ୍କ ସୁବିଧା ପାଇଁ, ଏକ ଆଗକୁ ବ move ନ୍ତୁ; ଯଦି ନୁହେଁ, ଆପଣ ଯେଉଁଠାରେ ଅଛନ୍ତି ସେଠାରେ ରୁହନ୍ତୁ |

20। କ୍ରୋଧରେ ଆନନ୍ଦରେ ପରିବର୍ତ୍ତନ ହୋଇପାରେ | ବିଷୟବସ୍ତୁ ଦ୍ୱାରା ଉଦ୍ବେଗ ସଫଳ ହୋଇପାରେ |

21 କିନ୍ତୁ ଏକ ରାଜ୍ୟ ଯାହା ଥରେ ଧ୍ୱଂସ ହୋଇଯାଇଛି, ତାହା ଆଉ ସୃଷ୍ଟି ହୋଇପାରିବ ନାହିଁ; ମୃତମାନଙ୍କୁ ପୁନରୁତ୍ଥିତ କରାଯାଇପାରିବ ନାହିଁ।

22 ତେଣୁ, ଜ୍ଞାନୀ ଶାସକ ଧ୍ୟାନ ଦିଅନ୍ତି, ଏବଂ ଉତ୍ତମ ଜେନେରାଲ୍ ସତର୍କତାରେ ପରିପୂର୍ଣ୍ଣ | ଏକ ଦେଶକୁ ଶାନ୍ତିରେ ରଖିବା ଏବଂ ସେନାକୁ ଅକ୍ଷୁର୍ଣ୍ଣ ରଖିବା ପାଇଁ ଏହା ହେଉଛି ଏକ ଉପାୟ |

XIII ଗୁପ୍ତଚର ବ୍ୟବହାର

୧ Sun Sun Sun ସୂର୍ଯ୍ୟ ଟୁଜୁ କହିଛନ୍ତି: ଏକ ଶହ ହଜାର ପୁରୁଷଙ୍କୁ ବଂଚାଇବା ଏବଂ ସେମାନଙ୍କୁ ବହୁ ଦୂରତ୍ୱରେ ଯାତ୍ରା କରିବା ଦ୍ people ାରା ଲୋକଙ୍କ ଉପରେ ବହୁ କ୍ଷତି ଘଟିବ ଏବଂ ରାଜ୍ୟ ସମ୍ବଳ ଉପରେ ଡ୍ରେନ୍ ପଡିବ। ଦ daily ନିକ ଖର୍ଚ୍ଚ ଏକ ହଜାର ଅନ୍ସ ରୂପା ହେବ | ଦେଶ ତଥା ବିଦେଶରେ ଗଣ୍ଡଗୋଳ ହେବ ଏବଂ ପୁରୁଷମାନେ ରାଜରାସ୍ତାରେ କ୍ଳାନ୍ତ ହୋଇ ପଡ଼ିବେ | ପ୍ରାୟ ସାତ ଶହ ହଜାର ପରିବାର ସେମାନଙ୍କ ପରିଶ୍ରମରେ ବାଧା ସୃଷ୍ଟି କରିବେ।
2। ଶତ୍ରୁ ସ ies ନ୍ୟମାନେ ବର୍ଷ ବର୍ଷ ଧରି ପରସ୍ପରର ସମ୍ମୁଖୀନ ହୋଇପାରନ୍ତି, ଗୋଟିଏ ଦିନରେ ସ୍ଥିର ହୋଇଥିବା ବିଜୟ ପାଇଁ ଚେଷ୍ଟା କରନ୍ତି | ଏହା ହେଉଛି, ଶତ୍ରୁର ଅବସ୍ଥା ବିଷୟରେ ଅଜ୍ଞାତରେ ରହିବା କାରଣ କେବଳ ସମ୍ମାନ ଏବଂ ପ୍ରତିମୂର୍ତ୍ତିରେ ଶହେ ଅନ୍ସ ରୂପା ର ବାହ୍ୟକୁ ଘୃଣା କରେ, ଏହା ଅମାନୁଷିକତାର ଉଚ୍ଚତା |

3। ଯିଏ ଏହିପରି କାର୍ଯ୍ୟ କରେ ସେ ପୁରୁଷମାନଙ୍କର ନେତା ନୁହେଁ, ତାଙ୍କ ସାର୍ବଭ to ମତ୍ୱ ପାଇଁ ବର୍ତ୍ତମାନର ସାହାଯ୍ୟ ନାହିଁ, କିମ୍ବା ବିଜୟର ଗୁରୁ ନୁହେଁ |

4। ଏହିପରି, ଯାହା ଜ୍ଞାନୀ ସାର୍ବଭ and ମ ତଥା ଉତ୍ତମ ଜେନେରାଲ୍ଙ୍କୁ ମାରିବା ଏବଂ ପରାସ୍ତ କରିବାରେ ସକ୍ଷମ କରେ, ଏବଂ ସାଧାରଣ ଲୋକଙ୍କ ପାଖରେ ପହଞ୍ଚିବା ବାହାରେ ଜିନିଷ ହାସଲ କରେ, ତାହା ପୂର୍ବ ସୂଚନା ଅଟେ |

5। ବର୍ତ୍ତମାନ ଏହି ପୂର୍ବ ଜ୍ଞାନ ଆତ୍ମାମାନଙ୍କଠାରୁ ଉତ୍ପନ୍ନ ହୋଇପାରିବ ନାହିଁ; ଏହା ଅଭିଜ୍ from ତାରୁ, କିମ୍ବା କ ded ଣସି ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ହିସାବ ଦ୍ୱାରା ପ୍ରାପ୍ତ ହୋଇପାରିବ ନାହିଁ |

6। ଶତ୍ରୁର ସ୍ୱଭାବ ବିଷୟରେ ଜ୍ଞାନ କେବଳ ଅନ୍ୟ ପୁରୁଷଙ୍କଠାରୁ ମିଳିପାରିବ |

7। ତେଣୁ ଗୁପ୍ତଚରମାନଙ୍କର ବ୍ୟବହାର, ଯେଉଁମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ ପାଞ୍ଚଟି ଶ୍ରେଣୀ ଅଛି: (1) ସ୍ଥାନୀୟ ଗୁପ୍ତଚର; (୨) ଭିତର ଗୁପ୍ତଚର; ()) ରୂପାନ୍ତରିତ ଗୁପ୍ତଚର; (4) ନିପାତ ଗୁପ୍ତଚର; (5) ବଞ୍ଚିଥିବା ଗୁପ୍ତଚର |

8। ଯେତେବେଳେ ଏହି ପାଞ୍ଚ ପ୍ରକାରର ଗୁପ୍ତଚର ସମସ୍ତ କାର୍ଯ୍ୟରେ ଥାଆନ୍ତି, କେହି ଗୁପ୍ତ ସିଷ୍ଟମ୍ ଆବିଷ୍କାର କରିପାରିବେ ନାହିଁ | ଏହାକୁ "ସୂତ୍ରଗୁଡ଼ିକର divine ଶ୍ୱରୀୟ ମନିପୁଲେସନ୍" କୁହାଯାଏ | ଏହା ସାର୍ବଭ .ମୀର ସବୁଠାରୁ ମୂଲ୍ୟବାନ ଅଧ୍ୟାପକ |

9। ସ୍ଥାନୀୟ ଗୁପ୍ତଚର ରହିବା ଅର୍ଥ ଏକ ଜିଲ୍ଲାର ବାସିନ୍ଦାଙ୍କ ସେବାକୁ ନିୟୋଜିତ କରିବା |

10। ଭିତରର ଗୁପ୍ତଚର ରହିବା, ଶତ୍ରୁର ଅଧିକାରୀମାନଙ୍କୁ ବ୍ୟବହାର କରିବା |

11। ଗୁପ୍ତଚରମାନଙ୍କୁ ପରିବର୍ତ୍ତନ କରି, ଶତ୍ରୁର ଗୁପ୍ତଚରମାନଙ୍କୁ ଧରିବା ଏବଂ ସେମାନଙ୍କୁ ଆମର ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟରେ ବ୍ୟବହାର କରିବା |

12। ଗୁପ୍ତଚରମାନଙ୍କୁ ନିପାତ କରିବା, ପ୍ରତାରଣାର ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟରେ କିଛି ଜିନିଷ ଖୋଲାଖୋଲି କରିବା, ଏବଂ ଆମର ଗୁପ୍ତଚରମାନଙ୍କୁ ସେମାନଙ୍କ ବିଷୟରେ ଜାଣିବାକୁ ଏବଂ ସେମାନଙ୍କୁ ଶତ୍ରୁକୁ ଜଣାଇବାକୁ ଅନୁମତି ଦେବା |

13। ବଞ୍ଚିଥିବା ଗୁପ୍ତଚରମାନେ, ଶେଷରେ ଯେଉଁମାନେ ଶତ୍ରୁ ଶିବିରରୁ ଖବର ଫେରାଇ ଆଣନ୍ତି |

14 ତେଣୁ ଅତଏବ, ଗୁପ୍ତଚରଙ୍କ ଅପେକ୍ଷା ସମଗ୍ର ସ army ନ୍ୟବାହିନୀର ଅଧିକ ଅନ୍ତରଙ୍ଗ ସମ୍ପର୍କ ରହିପାରିବ ନାହିଁ | କାହାକୁ ଅଧିକ ଉଦାର ଭାବରେ ପୁରସ୍କୃତ କରାଯିବା ଉଚିତ୍ ନୁହେଁ | ଅନ୍ୟ କ business ଣସି ବ୍ୟବସାୟରେ ଅଧିକ ରହସ୍ୟ ସଂରକ୍ଷଣ କରାଯିବା ଉଚିତ୍ ନୁହେଁ |

15। ଗୁପ୍ତଚରମାନେ ଏକ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ଅନ୍ତର୍ନିହିତ ସାବ୍ୟସ୍ତତା ବିନା ଉପଯୋଗୀ ଭାବରେ ନିୟୋଜିତ ହୋଇପାରିବେ ନାହିଁ |

16। ଉତ୍ତମତା ଏବଂ ସରଳତା ବିନା ସେଗୁଡିକ ସଠିକ୍ ଭାବରେ ପରିଚାଳିତ ହୋଇପାରିବ ନାହିଁ |

ମନର ସୂକ୍ଷ୍ମ ଚତୁରତା ବିନା, ସେମାନଙ୍କ ରିପୋର୍ଟର ସତ୍ୟତା ବିଷୟରେ କେହି ନିଶ୍ଚିତ କରିପାରିବେ ନାହିଁ |

ସୂକ୍ଷ୍ମ ହୁଅ! ସୂକ୍ଷ୍ମ ହୁଅ! ଏବଂ ପ୍ରତ୍ୟେକ ପ୍ରକାରର ବ୍ୟବସାୟ ପାଇଁ ଆପଣଙ୍କର ଗୁପ୍ତଚରମାନଙ୍କୁ ବ୍ୟବହାର କରନ୍ତୁ |

19। ଯଦି ସମୟ ଗୁପ୍ତ ହେବା ପୂର୍ବରୁ ଗୁପ୍ତଚର ଦ୍ a ାରା ଏକ ଗୁପ୍ତ ଖବର ପ୍ରକାଶ ପାଇଥାଏ, ତେବେ ତାଙ୍କୁ ସେହି ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କ ସହିତ ହତ୍ୟା କରାଯିବା ଆବଶ୍ୟକ, ଯାହାର ରହସ୍ୟ କୁହାଯାଇଥିଲା।

20। ବସ୍ତୁ ଏକ ସ army ନ୍ୟବାହିନୀକୁ ଭାଙ୍ଗିବା, ସହରକୁ ଆକ୍ରମଣ କରିବା କିମ୍ବା ଜଣେ ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କୁ ହତ୍ୟା କରିବା ହେଉ, ସର୍ବଦା ସେବକ, ସହାୟକ-ଡି-କ୍ୟାମ୍ପ, ଏବଂ କମାଣ୍ଡର ଜେନେରାଲ୍ଙ୍କ ଦ୍ୱାରପାଳ ଏବଂ ସେଣ୍ଟ୍ରିଙ୍କ ନାମ ଜାଣିବା ଆରମ୍ଭ କରିବା ଆବଶ୍ୟକ | ଏଗୁଡିକ ଜାଣିବା ପାଇଁ ଆମର ଗୁପ୍ତଚରମାନଙ୍କୁ ଦାୟିତ୍। ଦିଆଯିବା ଆବଶ୍ୟକ |

21 ଶତ୍ରୁମାନଙ୍କର ଗୁପ୍ତଚରମାନେ ଯେଉଁମାନେ ଆମକୁ ଗୁପ୍ତଚର କରିବାକୁ ଆସିଛନ୍ତି, ସେମାନଙ୍କୁ ଖୋଜିବାକୁ ପଡ଼ିବ, ଲା ib ୍ଚ ଦ୍ୱାରା ପ୍ରଲୋଭିତ ହେବ, ସେମାନଙ୍କୁ ନେଇଯାଆନ୍ତୁ ଏବଂ ଆରାମରେ ରଖାଯିବ | ଏହିପରି ସେମାନେ ପରିବର୍ତ୍ତିତ ଗୁପ୍ତଚର ହେବେ ଏବଂ ଆମର ସେବା ପାଇଁ ଉପଲବ୍ଧ ହେବେ |

22। ପରିବର୍ତ୍ତିତ ଗୁପ୍ତଚରଙ୍କ ଦ୍ brought ାରା ଆଣିଥିବା ସୂଚନା ମାଧ୍ୟମରେ ଆମେ ସ୍ଥାନୀୟ ତଥା ଭିତର ଗୁପ୍ତଚରମାନଙ୍କୁ ଅର୍ଜନ ଏବଂ ନିଯୁକ୍ତ କରିବାରେ ସକ୍ଷମ ଅଟୁ |

ତାଙ୍କ ସୂଚନା ହେତୁ, ପୁନର୍ବାର, ଆମେ ଗୁପ୍ତ ଗୁପ୍ତଚରଙ୍କୁ ଶତ୍ରୁମାନଙ୍କ ନିକଟରେ ମିଥ୍ୟା ଖବର ପହଞ୍ଚାଇ ପାରିବା |

24 ଶେଷରେ, ତାଙ୍କ ସୂଚନା ଦ୍ the ାରା ବଞ୍ଚିଥିବା ଗୁପ୍ତଚରଙ୍କୁ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ସମୟରେ ବ୍ୟବହାର କରାଯାଇପାରିବ।

25। ଏହାର ସମସ୍ତ ପାଞ୍ଚ ପ୍ରକାରରେ ଗୁପ୍ତଚର କରିବାର ଶେଷ ଏବଂ ଲକ୍ଷ୍ୟ ହେଉଛି ଶତ୍ରୁ ବିଷୟରେ ଜ୍ଞାନ; ଏବଂ ଏହି ଜ୍ଞାନ କେବଳ ପ୍ରଥମ ଅବସ୍ଥାରେ ରୂପାନ୍ତରିତ ଗୁପ୍ତଚରଙ୍କଠାରୁ ପ୍ରାପ୍ତ ହୋଇପାରିବ | ତେଣୁ ପରିବର୍ତ୍ତିତ ଗୁପ୍ତଚରଙ୍କୁ ଅତ୍ୟଧିକ ଉଦାରତା ସହିତ ବ୍ୟବହାର କରାଯିବା ଜରୁରୀ ଅଟେ |

26. ପୁରାତନ କାଳରେ, ୟିନ୍ ରାଜବଂଶର ଉତ୍ଥାନ I Chih ହେତୁ ହୋଇଥିଲା, ଯିଏକି Hsia ଅଧୀନରେ ସେବା କରିଥିଲେ | ସେହିଭଳି, ଚୋ ରାଜବଂଶର ଉତ୍ଥାନ ଲୁ ୟାଙ୍କ କାରଣରୁ ହୋଇଥିଲା ଯିଏ ୟିନଙ୍କ ଅଧୀନରେ ସେବା କରିଥିଲେ।

27 ତେଣୁ, କେବଳ ଜ୍ଞାନୀ ଶାସକ ଏବଂ ଜ୍ଞାନୀ ଜେନେରାଲ୍ ହିଁ ଗୁପ୍ତଚର ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟରେ ସେନାର ସର୍ବୋଚ୍ଚ ବୁଦ୍ଧି ବ୍ୟବହାର କରିବେ ଏବଂ ଏହା ଦ୍ great ାରା ସେମାନେ ବଡ଼ ଫଳାଫଳ ହାସଲ କରିବେ | ଗୁପ୍ତଚରମାନେ ଜଳର ଏକ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଉପାଦାନ, କାରଣ ସେମାନଙ୍କ ଉପରେ ଏକ ସ army ନ୍ୟବାହିନୀର କ୍ଷମତା ନିର୍ଭର କରେ |


ଶେଷ