I. การวางแผน

1. ซุนวูกล่าวว่า: ศิลปะแห่งสงครามมีความสำคัญอย่างยิ่งต่อรัฐ

2. เป็นเรื่องของชีวิตและความตาย หนทางสู่ความปลอดภัยหรือความหายนะ จึงเป็นประเด็นที่ต้องสอบสวนซึ่งไม่อาจละเลยได้

3. ดังนั้น ศิลปะแห่งสงครามจึงถูกควบคุมโดยปัจจัยคงที่ 5 ประการ ซึ่งจะต้องนำมาพิจารณาในการไตร่ตรองเมื่อพยายามกำหนดเงื่อนไขที่ได้รับในสนาม

๔. ได้แก่ (๑) กฎศีลธรรม; (2) สวรรค์; (3) โลก; (4) ผู้บังคับบัญชา (5) วิธีการและวินัย

5,6. กฎศีลธรรมทำให้ประชาชนมีความสมบูรณ์ตามผู้ปกครองของตน พวกเขาจะติดตามพระองค์ไม่ว่าชีวิตจะเป็นอย่างไร ปราศจากภยันตรายใดๆ

7. สวรรค์ หมายถึง กลางคืนและกลางวัน ความหนาวเย็นและความร้อน เวลาและฤดูกาล

8. โลกประกอบด้วยระยะทางทั้งใหญ่และเล็ก อันตรายและความปลอดภัย พื้นที่เปิดโล่งและทางแคบ โอกาสของชีวิตและความตาย

9. แม่ทัพยืนหยัดในคุณธรรมแห่งปัญญา จริงใจ มีเมตตา ความกล้าหาญ และความเข้มงวด

10. โดยวิธีการและวินัย จะต้องเข้าใจถึงการจัดกำลังทหารตามเขตการปกครองที่เหมาะสม การเลื่อนยศในหมู่นายทหาร การบำรุงรักษาถนนที่เสบียงอาหารจะไปถึงกองทัพ และการควบคุมรายจ่ายทางการทหาร

11. แม่ทัพทั้งห้านี้ควรคุ้นเคยกับแม่ทัพทุกคน ผู้ที่รู้ ย่อมได้รับชัยชนะ ผู้ที่ไม่รู้จักพวกเขาจะล้มเหลว

12. ดังนั้น ในการปรึกษาหารือของคุณ เมื่อต้องการกำหนดเงื่อนไขทางทหาร ให้ใช้เงื่อนไขเหล่านั้นเป็นพื้นฐานของการเปรียบเทียบ ดังนี้:--

13. (1) กษัตริย์องค์ใดในสองอธิปไตยที่เต็มไปด้วยกฎศีลธรรม? (2) นายพลคนใดในสองคนนี้มีความสามารถมากที่สุด? (3) ข้อได้เปรียบที่ได้รับจากสวรรค์และโลกอยู่กับใคร? (4) ฝ่ายใดที่มีการบังคับใช้วินัยอย่างเข้มงวดที่สุด? (5) กองทัพไหนแข็งแกร่งกว่า? (6) นายทหารและชายได้รับการอบรมด้านใดมากกว่ากัน? (7) กองทัพใดมีความคงตัวมากกว่าทั้งในด้านรางวัลและการลงโทษ?

14. ด้วยการพิจารณาทั้ง 7 ประการนี้ ฉันสามารถคาดการณ์ชัยชนะหรือความพ่ายแพ้ได้

15. แม่ทัพที่ฟังคำแนะนำของฉันและปฏิบัติตามนั้น จะพิชิต: ปล่อยให้คนแบบนี้อยู่ในบังคับบัญชา! แม่ทัพที่ไม่ฟังคำปรึกษาของเราและไม่ปฏิบัติตามคำปรึกษานั้น จะต้องพ่ายแพ้:--ขอให้ผู้นั้นถูกไล่ออกเสีย!

16. ในขณะที่มุ่งหน้าไปหาผลกำไรจากคำแนะนำของฉัน จงใช้ประโยชน์จากสถานการณ์ที่เป็นประโยชน์ใดๆ ที่นอกเหนือไปจากกฎเกณฑ์ทั่วไปด้วย

17. ตามสถานการณ์ที่เอื้ออำนวย ควรปรับเปลี่ยนแผนงานของตน

18. สงครามทั้งหมดมีพื้นฐานอยู่บนการหลอกลวง

19. ดังนั้น เมื่อโจมตีได้ก็ต้องดูเหมือนทำไม่ได้ เมื่อใช้กำลังของเรา เราต้องดูเหมือนไม่กระตือรือร้น เมื่อเราอยู่ใกล้เราต้องทำให้ศัตรูเชื่อว่าเราอยู่ไกล เมื่ออยู่ไกลเราต้องทำให้เขาเชื่อว่าเราอยู่ใกล้

20. ถือเหยื่อล่อศัตรู แกล้งทำเป็นยุ่งและบดขยี้เขา

21.ถ้าเขาปลอดภัยทุกจุดก็เตรียมตัวรับเขาได้เลย หากเขามีพละกำลังเหนือกว่า จงหลบเลี่ยงเขา

22. หากคู่ต่อสู้ของคุณมีอารมณ์เจ้าอารมณ์ จงพยายามทำให้เขาหงุดหงิด จงแสร้งทำเป็นว่าอ่อนแอเพื่อเขาจะได้หยิ่งผยอง

23. ถ้าเขาสบายใจก็อย่าให้เขาพักผ่อน หากกองกำลังของเขารวมเป็นหนึ่งก็แยกพวกเขาออกจากกัน

24. โจมตีเขาในที่ที่เขาไม่ได้เตรียมตัวไว้ ปรากฏตัวในที่ที่คุณไม่คาดคิด

25. อุปกรณ์ทางทหารเหล่านี้ซึ่งนำไปสู่ชัยชนะจะต้องไม่เปิดเผยล่วงหน้า

26. บัดนี้ แม่ทัพที่ชนะการรบจะคำนวณหลายอย่างในวิหารของตนก่อนการรบจะเกิด นายพลที่แพ้การรบจะต้องคำนวณล่วงหน้าเพียงเล็กน้อย ดังนั้นการคำนวณหลายอย่างจึงนำไปสู่ชัยชนะ และการคำนวณเพียงเล็กน้อยเท่านั้นที่ต้องเอาชนะ มากไปกว่านั้นไม่มีการคำนวณเลย! เมื่อพิจารณาถึงจุดนี้แล้ว ผมสามารถคาดการณ์ได้ว่าใครมีแนวโน้มที่จะชนะหรือแพ้

ครั้งที่สอง ทำสงคราม

1. ซุนวูกล่าวว่า ในการปฏิบัติการสงคราม ซึ่งมีรถม้าศึกที่รวดเร็วนับพันคันในสนาม เช่นเดียวกับรถม้าศึกหนักจำนวนมาก และทหารที่สวมชุดเกราะจำนวนแสนคน พร้อมด้วยเสบียงเพียงพอที่จะบรรทุกได้พันลี้ ค่าใช้จ่ายที่บ้านและด้านหน้า รวมทั้งความบันเทิงของแขก ของเล็กๆ น้อยๆ เช่น กาวและสี และจำนวนเงินที่ใช้กับรถม้าและชุดเกราะ จะสูงถึงหนึ่งพันออนซ์เงินต่อวัน นั่นคือค่าใช้จ่ายในการยกกองทัพ 100,000 นาย

2. เมื่อคุณทำการต่อสู้จริง หากชัยชนะยังมาอีกนาน อาวุธของผู้ชายก็จะทื่อลงและความเร่าร้อนของพวกเขาก็จะลดน้อยลง หากคุณปิดล้อมเมือง คุณจะหมดเรี่ยวแรง

3. ขอย้ำอีกครั้งว่าหากการรณรงค์ยืดเยื้อทรัพยากรของรัฐจะไม่เท่ากับความตึงเครียด
4. ตอนนี้ เมื่ออาวุธของคุณหมดลง ความเร่าร้อนของคุณลดลง พละกำลังของคุณหมดลง และสมบัติของคุณหมดไป หัวหน้าเผ่าคนอื่นๆ จะลุกขึ้นมาใช้ประโยชน์จากจุดสุดยอดของคุณ ดังนั้นไม่ว่าจะฉลาดเพียงใด ก็ไม่มีใครสามารถหลีกเลี่ยงผลที่ตามมาที่จะตามมาได้

5. ดังนั้น แม้ว่าเราเคยได้ยินเรื่องความเร่งรีบอย่างโง่เขลาในการทำสงคราม แต่ความฉลาดไม่เคยเกี่ยวข้องกับความล่าช้าอันยาวนานเลย

6. ไม่มีกรณีใดที่ประเทศใดได้รับประโยชน์จากการสู้รบที่ยืดเยื้อยาวนาน

7. มีเพียงผู้เดียวเท่านั้นที่คุ้นเคยกับความชั่วร้ายของสงครามอย่างถ่องแท้ที่สามารถเข้าใจวิธีการทำกำไรของการดำเนินต่อไปอย่างถ่องแท้

8. ทหารที่ชำนาญจะไม่เก็บภาษีครั้งที่สอง และเกวียนของเขาก็ไม่ได้บรรทุกเกินสองครั้ง

9. นำอุปกรณ์สงครามติดตัวคุณจากที่บ้าน แต่หาอาหารจากศัตรู ดังนั้นกองทัพจะมีอาหารเพียงพอต่อความต้องการ

10. ความยากจนของกระทรวงการคลังของรัฐทำให้กองทัพต้องได้รับการดูแลรักษาโดยการช่วยเหลือจากระยะไกล การมีส่วนสนับสนุนกองทัพที่ห่างไกลทำให้ประชาชนยากจน

11. ในทางกลับกัน ความใกล้ชิดของกองทัพทำให้ราคาสูงขึ้น และราคาที่สูงทำให้ข้าวของของประชาชนหมดเกลี้ยง

12. เมื่อทรัพย์สมบัติหมดไป ชาวนาก็จะเดือดร้อนเพราะการบังคับอันหนักหน่วง

13,14. ด้วยการสูญเสียทรัพย์สมบัติและความเหนื่อยล้า บ้านเรือนของผู้คนจะถูกปล้น และรายได้สามในสิบของพวกเขาจะสูญสลายไป ส่วนค่าใช้จ่ายของรัฐบาลสำหรับรถรบที่พัง ม้าที่หมดสภาพ เกราะอกและหมวก คันธนูและลูกธนู หอกและโล่ เสื้อคลุมป้องกัน วัวลาก และเกวียนหนัก จะคิดเป็นสี่ในสิบของรายได้ทั้งหมด

15. ดังนั้น แม่ทัพที่ฉลาดย่อมมุ่งหาศัตรู เสบียงของศัตรูหนึ่งเกวียนเท่ากับข้าวของของคนยี่สิบคน และผักของเขาหนึ่งกิโลก็เท่ากับยี่สิบจากร้านของตัวเองเช่นกัน

16. บัดนี้เพื่อที่จะฆ่าศัตรู คนของเราจะต้องถูกปลุกให้โกรธ ถึงจะได้เปรียบจากการปราบศัตรูก็ต้องมีรางวัลตอบแทน

17. ฉะนั้น ในการศึกรถรบ เมื่อได้รถม้าศึกมาแล้วสิบคันขึ้นไป ผู้ที่ได้ก่อนควรได้รับบำเหน็จ ธงของเราเองควรทดแทนธงของศัตรู และรถม้าศึกก็ปะปนกันและใช้ร่วมกับธงของเรา ทหารที่ถูกจับควรได้รับการปฏิบัติและรักษาด้วยความกรุณา

18. นี้เรียกว่า ใช้ศัตรูที่พิชิตมาเสริมกำลังตนเอง.

19. ในสงคราม ให้เป้าหมายที่ยิ่งใหญ่ของคุณเป็นชัยชนะ ไม่ใช่การต่อสู้ที่ยืดเยื้อ

๒๐. ด้วยเหตุนี้ จึงทราบได้ว่าผู้นำกองทัพคือผู้กำหนดชะตากรรมของประชาชน ผู้ที่ขึ้นอยู่กับว่าประเทศชาติจะสงบสุขหรือตกอยู่ในภยันตราย

ที่สาม โจมตีด้วยอุบาย

1. ซุนวูกล่าวว่า: ในศิลปะการทำสงคราม สิ่งที่ดีที่สุดคือการยึดประเทศของศัตรูให้สมบูรณ์และสมบูรณ์ การทำลายล้างก็ไม่ดีนัก เช่นเดียวกัน การยึดกองทัพคืนทั้งหมด ดีกว่าทำลาย ยึดกองทหาร กองทหาร หรือกองร้อยทั้งหมด ดีกว่าทำลายทิ้ง

2. ดังนั้นการต่อสู้และพิชิตในทุกการต่อสู้ของคุณจึงไม่ใช่ความเป็นเลิศสูงสุด ความเป็นเลิศสูงสุดประกอบด้วยการทำลายการต่อต้านของศัตรูโดยไม่ต้องต่อสู้

3. ดังนั้นรูปแบบการปกครองสูงสุดคือการขัดขวางแผนการของศัตรู สิ่งที่ดีที่สุดรองลงมาคือการป้องกันการแยกกองกำลังของศัตรู ลำดับต่อไปคือการโจมตีกองทัพของศัตรูในสนาม และนโยบายที่เลวร้ายที่สุดคือการปิดล้อมเมืองที่มีกำแพงล้อมรอบ

4. กฎคือห้ามปิดล้อมเมืองที่มีกำแพงล้อมรอบหากสามารถหลีกเลี่ยงได้ การเตรียมเสื้อคลุม โรงพักเคลื่อนที่ได้ และอุปกรณ์การทำสงครามต่างๆ จะใช้เวลาสามเดือนเต็ม และการกองกองทับกำแพงจะใช้เวลาอีกสามเดือน

5. แม่ทัพไม่สามารถควบคุมความขุ่นเคืองได้ จึงส่งคนเข้าโจมตีเหมือนฝูงมด ทำให้คนของเขาถูกสังหารหนึ่งในสามในขณะที่เมืองยังคงถูกยึดครอง นั่นคือผลร้ายของการถูกปิดล้อม

6. ดังนั้น ผู้นำที่เก่งกาจจะปราบกองทัพของศัตรูได้โดยไม่มีการรบใดๆ พระองค์ทรงยึดเมืองของพวกเขาโดยไม่ปิดล้อมพวกเขา เขาโค่นล้มอาณาจักรของพวกเขาโดยไม่ต้องปฏิบัติการที่ยาวนานในสนาม

7. เมื่อกองกำลังของเขาสมบูรณ์ เขาจะโต้เถียงกับอำนาจของจักรวรรดิ และด้วยเหตุนี้ โดยไม่สูญเสียใครเลย ชัยชนะของเขาก็จะเสร็จสมบูรณ์ นี่เป็นวิธีการโจมตีด้วยอุบาย

8. กฎเกณฑ์ในการทำสงครามคือ ถ้ากำลังของเรามีสิบต่อหนึ่งศัตรู ให้ล้อมเขาไว้ ถ้าห้าต่อหนึ่งเพื่อโจมตีเขา ถ้ามากเป็นสองเท่าก็แบ่งกองทัพออกเป็นสองส่วน
9. หากเท่ากัน เราสามารถเสนอการต่อสู้ได้ หากมีจำนวนน้อยกว่าเล็กน้อย เราก็สามารถหลีกเลี่ยงศัตรูได้ หากไม่เท่าเทียมกันในทางใดทางหนึ่ง เราก็จะหนีจากพระองค์ได้

10. ดังนั้น แม้ว่าการต่อสู้ที่ดื้อรั้นอาจเกิดขึ้นได้ด้วยกำลังเพียงเล็กน้อย แต่สุดท้ายก็ต้องถูกยึดโดยกองกำลังที่ใหญ่กว่า

11. บัดนี้นายพลคือป้อมปราการของรัฐ ถ้าปราการสมบูรณ์ทุกจุด รัฐจะเข้มแข็ง หากป้อมปราการชำรุดรัฐก็จะอ่อนแอ

12. มีสามวิธีที่ผู้ปกครองสามารถนำความโชคร้ายมาสู่กองทัพของเขาได้:--

13. (1) สั่งให้กองทัพรุกหรือล่าถอย โดยไม่รู้ว่ากองทัพไม่เชื่อฟัง นี่เรียกว่าการโยกย้ายกองทัพ

14. (2) โดยพยายามปกครองกองทัพในลักษณะเดียวกับที่ปกครองอาณาจักร โดยไม่รู้เงื่อนไขที่ได้รับในกองทัพ ทำให้เกิดความกระวนกระวายใจในจิตใจของทหาร

15. (3) จ้างนายทหารในกองทัพโดยไม่เลือกปฏิบัติ โดยไม่รู้หลักการทหารในการปรับตัวให้เข้ากับสถานการณ์ สิ่งนี้ทำให้ความมั่นใจของทหารสั่นคลอน

16. แต่เมื่อกองทัพกระสับกระส่ายและไม่ไว้วางใจ ปัญหาก็จะมาจากขุนนางศักดินาคนอื่นๆ แน่นอน นี่เป็นเพียงการนำความอนาธิปไตยมาสู่กองทัพและเหวี่ยงชัยชนะออกไป

17. ดังนั้น เราจึงรู้ว่าปัจจัยสำคัญ 5 ประการเพื่อชัยชนะ: (1) ผู้ชนะคือผู้รู้ว่าเมื่อใดควรต่อสู้ และเมื่อใดไม่ควรต่อสู้ (2) ผู้ที่รู้จักวิธีรับมือทั้งผู้บังคับบัญชาและผู้ด้อยกว่าจะเป็นผู้ชนะ (3) เขาจะชนะกองทัพที่เคลื่อนไหวด้วยจิตวิญญาณเดียวกันตลอดทุกระดับ (๔) ใครจะชนะใครก็เตรียมใจรอรับศัตรูโดยไม่ได้เตรียมตัวไว้ (5) ผู้ที่มีความสามารถทางการทหารย่อมชนะ และไม่ถูกขัดขวางจากอธิปไตย

18. เพราะฉะนั้น มีสุภาษิตว่า ถ้ารู้จักศัตรูและรู้จักตัวเองก็ไม่ต้องกลัวผลของการรบนับร้อยครั้ง หากคุณรู้จักตัวเองแต่ไม่ใช่ศัตรู ทุกๆ ชัยชนะที่ได้รับ คุณก็จะต้องพบกับความพ่ายแพ้เช่นกัน หากคุณไม่รู้จักทั้งศัตรูและตัวคุณเอง คุณจะพ่ายแพ้ในทุกการต่อสู้

IV. การจัดการทางยุทธวิธี

1. ซุนวูกล่าวว่า: นักสู้ที่ดีในสมัยก่อนพยายามเอาชนะตัวเองก่อน แล้วจึงรอโอกาสที่จะเอาชนะศัตรู

2. การจะป้องกันตัวเองจากการพ่ายแพ้นั้นอยู่ในมือของเราเอง แต่ศัตรูก็เตรียมโอกาสที่จะเอาชนะศัตรูไว้เอง

3. ดังนั้น นักสู้ที่ดีย่อมสามารถป้องกันตัวเองจากการพ่ายแพ้ได้ แต่ไม่สามารถเอาชนะศัตรูได้อย่างแน่นอน

๔. เพราะฉะนั้น มีคำกล่าวที่ว่า ย่อมรู้จักวิธีพิชิตโดยที่ยังไม่สามารถทำได้

5. การรักษาความปลอดภัยต่อความพ่ายแพ้หมายถึงยุทธวิธีในการป้องกัน ความสามารถในการเอาชนะศัตรูหมายถึงการเข้าตี

6. การยืนอยู่ในแนวรับบ่งบอกถึงความแข็งแกร่งไม่เพียงพอ การโจมตี ความแข็งแกร่งอันเหลือล้น

7. แม่ทัพผู้ชำนาญการป้องกันจะซ่อนตัวอยู่ในที่ลับที่สุดของโลก ผู้ชำนาญการโจมตีก็ฉายแสงมาจากสวรรค์ชั้นสูงสุด ดังนั้นในด้านหนึ่ง เราจึงสามารถปกป้องตนเองได้ อีกด้านหนึ่งเป็นชัยชนะอันสมบูรณ์

8. การเห็นชัยชนะเฉพาะเมื่ออยู่ในวงศ์วานสามัญนั้นไม่ใช่จุดสุดยอดแห่งความเป็นเลิศ

9. มันก็ไม่ใช่จุดสุดยอดแห่งความเป็นเลิศหากคุณต่อสู้และพิชิตและทั้งจักรวรรดิก็พูดว่า "ทำได้ดีมาก!"

10. การยกผมในฤดูใบไม้ร่วงนั้นไม่ใช่สัญญาณของความแข็งแกร่ง การเห็นดวงอาทิตย์และดวงจันทร์นั้นไม่ใช่สัญญาณของการมองเห็นที่คมชัด การได้ยินเสียงฟ้าร้องก็ไม่ใช่สัญญาณของการหูเร็ว

11. สิ่งที่คนโบราณเรียกว่านักสู้ที่ฉลาดคือผู้ที่ไม่เพียงแต่ชนะ แต่ยังเก่งในการชนะอย่างสบายๆ

12. ชัยชนะของเขาจึงไม่ทำให้ชื่อเสียงในด้านสติปัญญาหรือชื่อเสียงในด้านความกล้าหาญ

13. เขาชนะการต่อสู้โดยไม่ทำผิดพลาด การไม่ทำผิดพลาดคือสิ่งที่สร้างความแน่นอนแห่งชัยชนะ เพราะมันหมายถึงการเอาชนะศัตรูที่พ่ายแพ้ไปแล้ว

14. ดังนั้น นักสู้ที่เก่งกาจจึงวางตัวเองอยู่ในตำแหน่งที่ทำให้ความพ่ายแพ้เป็นไปไม่ได้ และไม่พลาดช่วงเวลาในการเอาชนะศัตรู

15. ดังนั้น ในสงคราม นักยุทธศาสตร์ที่ได้รับชัยชนะจะแสวงหาการต่อสู้หลังจากได้รับชัยชนะเท่านั้น ในขณะที่ผู้ที่ถูกกำหนดให้เอาชนะการต่อสู้ครั้งแรกและหลังจากนั้นจะมองหาชัยชนะ

16. ผู้นำที่สมบูรณ์จะปลูกฝังศีลธรรมและยึดมั่นในวิธีการและวินัยอย่างเคร่งครัด จึงอยู่ในอำนาจของเขาที่จะควบคุมความสำเร็จ

17. ในส่วนของวิธีการทางทหาร ประการแรก เรามีการวัด ประการที่สอง การประมาณปริมาณ ประการที่สาม การคำนวณ; ประการที่สี่ ความสมดุลของโอกาส ประการที่ห้า ชัยชนะ
18. การวัดเกิดจากการดำรงอยู่ของโลก การประมาณปริมาณเพื่อการวัด การคำนวณถึงการประมาณปริมาณ ปรับสมดุลโอกาสในการคำนวณ และชัยชนะต่อความสมดุลของโอกาส

19. กองทัพที่ได้รับชัยชนะซึ่งต่อต้านกองทัพที่พ่ายแพ้นั้นเปรียบเสมือนน้ำหนักปอนด์ที่วางอยู่ในตาชั่งต่อเมล็ดข้าวหนึ่งเมล็ด

20. พลังแห่งชัยชนะที่พุ่งเข้ามานั้นเปรียบเสมือนการที่น้ำที่ถูกกักขังพุ่งออกมาสู่ช่องว่างลึกหนึ่งพันฟาก

พลังงานวี

1. ซุนวูกล่าวว่า: การควบคุมกองกำลังขนาดใหญ่เป็นหลักการเดียวกับการควบคุมของผู้ชายเพียงไม่กี่คน เป็นเพียงคำถามเกี่ยวกับการแบ่งจำนวนเท่านั้น

2. การต่อสู้กับกองทัพใหญ่ภายใต้การบังคับบัญชาของคุณตอนนี้แตกต่างจากการต่อสู้ด้วยกองทัพเล็ก: มันเป็นเพียงคำถามของการจัดตั้งป้ายและสัญญาณเท่านั้น

3. เพื่อให้แน่ใจว่ากองทัพทั้งหมดของคุณจะทนต่อการโจมตีที่รุนแรงของศัตรูและไม่สั่นคลอน สิ่งนี้จะได้รับผลกระทบจากการซ้อมรบทั้งทางตรงและทางอ้อม

4. การที่กองทัพของคุณกระทบกระเทือนก็เหมือนหินบดที่ฟาดใส่ไข่ ซึ่งได้รับผลจากศาสตร์แห่งจุดอ่อนและความแข็งแกร่ง

5. ในการต่อสู้ทั้งหมด อาจใช้วิธีโดยตรงในการเข้าร่วมการต่อสู้ แต่จำเป็นต้องใช้วิธีทางอ้อมเพื่อให้ได้ชัยชนะ

6. ยุทธวิธีทางอ้อมที่ประยุกต์ใช้อย่างมีประสิทธิผลนั้นไม่สิ้นสุดเหมือนสวรรค์และโลกไม่สิ้นสุดเหมือนสายน้ำและลำธาร เหมือนดวงอาทิตย์และดวงจันทร์สิ้นสุดแต่ต้องเริ่มต้นใหม่ เหมือนกับสี่ฤดูที่ล่วงไปเพื่อหวนกลับมาอีกครั้ง

7. มีโน้ตดนตรีไม่เกินห้าโน้ต แต่การผสมผสานระหว่างโน้ตทั้งห้านี้ทำให้เกิดท่วงทำนองมากกว่าที่เคยได้ยิน

8. แม่สีมีไม่เกินห้าสี (น้ำเงิน เหลือง แดง ขาว และดำ) แต่เมื่อรวมกันแล้วจะทำให้เกิดเฉดสีได้มากกว่าที่เคยเห็นมา

9. มีรสสำคัญไม่เกินห้ารส (เปรี้ยว ฉุน เกลือ หวาน ขม) แต่การผสมผสานกันทำให้ได้รสชาติมากกว่าที่เคยลิ้มลอง

10. ในการรบ มีวิธีการโจมตีไม่เกินสองวิธี คือ ทางตรงและทางอ้อม แต่ทั้งสองอย่างนี้รวมกันก่อให้เกิดการซ้อมรบที่ไม่มีที่สิ้นสุด

11. ทางตรงและทางอ้อมนำไปสู่กันและกัน มันเหมือนกับการเคลื่อนที่เป็นวงกลม - คุณไม่มีวันสิ้นสุด ใครสามารถหมดความเป็นไปได้ของการผสมผสานของพวกเขา?

12. การโจมตีของกองทหารก็เหมือนกับกระแสน้ำที่ไหลเชี่ยวซึ่งแม้แต่ก้อนหินก็กลิ้งไปตามทาง

13. คุณภาพของการตัดสินใจเปรียบเสมือนการโฉบของเหยี่ยวในเวลาที่เหมาะสมซึ่งสามารถโจมตีและทำลายเหยื่อได้

14. ดังนั้น นักสู้ที่ดีจะแย่เมื่อโจมตี และพร้อมท์ในการตัดสินใจ

15. พลังงานอาจเปรียบได้กับการงอหน้าไม้ การตัดสินใจเพื่อปล่อยตัวเหนี่ยวไก

16. ท่ามกลางความสับสนอลหม่านของการสู้รบ อาจดูเหมือนวุ่นวายแต่กลับไม่มีความวุ่นวายที่แท้จริงเลย ท่ามกลางความสับสนและความโกลาหล กองกำลังของคุณอาจไม่มีหัวหรือก้อย แต่ก็สามารถพิสูจน์ความพ่ายแพ้ได้

17. ความผิดปกติจำลองเป็นสิ่งสมมุติถึงวินัยที่สมบูรณ์แบบ ความกลัวจำลองเป็นสิ่งสมมุติถึงความกล้าหาญ จุดอ่อนจำลองถือเป็นจุดแข็ง

18. การซ่อนความเป็นระเบียบภายใต้เสื้อคลุมแห่งความไม่เป็นระเบียบเป็นเพียงคำถามของการแบ่งแยก การปกปิดความกล้าหาญภายใต้การแสดงความขี้ขลาดถือเป็นกองทุนพลังงานที่แฝงอยู่ การปกปิดความแข็งแกร่งและความอ่อนแอจะต้องได้รับผลกระทบจากรูปแบบทางยุทธวิธี

19. ดังนั้น ผู้ชำนาญในการบังคับศัตรูให้เคลื่อนไหว ก็รักษารูปลักษณ์ที่หลอกลวงตามที่ศัตรูจะกระทำ เขาเสียสละบางสิ่งบางอย่างเพื่อให้ศัตรูฉกฉวยไป

20. เขาถือเหยื่อไว้คอยเดินทัพ แล้วเขาก็นอนรออยู่โดยมีร่างคนเลือกสรรอยู่

21. นักรบที่ฉลาดจะคำนึงถึงผลของพลังงานที่รวมกัน และไม่ต้องการจากบุคคลมากเกินไป ดังนั้นความสามารถของเขาในการเลือกผู้ชายที่เหมาะสมและใช้พลังงานร่วมกัน

22. เมื่อเขาใช้พลังรวมกัน คนต่อสู้ของเขาก็จะเป็นเหมือนท่อนไม้หรือก้อนหินกลิ้ง เพราะเป็นธรรมชาติของท่อนไม้หรือหินที่จะอยู่นิ่งๆ บนพื้นราบ และเคลื่อนที่เมื่ออยู่บนทางลาด ถ้าเป็นสี่มุมก็ให้หยุดนิ่ง แต่ถ้าเป็นทรงกลมก็ให้กลิ้งลงมา

23. พลังที่นักรบดีพัฒนาขึ้นก็เปรียบเสมือนก้อนหินกลมกลิ้งลงมาตามภูเขาสูงหลายพันฟุต มากในเรื่องของพลังงาน

วี. จุดอ่อนและแข็งแกร่ง

1. ซุนวูกล่าวว่า: ใครก็ตามที่เป็นคนแรกในสนามและรอคอยการมาของศัตรู จะมีความสดชื่นสำหรับการต่อสู้ ใครก็ตามที่เป็นรองในสนามและต้องเร่งออกรบจะต้องมาถึงอย่างหมดแรง
2. ดังนั้น นักรบที่ฉลาดย่อมบังคับเจตจำนงของตนต่อศัตรู แต่ไม่ยอมให้เจตจำนงของศัตรูมาบังคับตน

๓. โดยการถือเอาข้อได้เปรียบไว้ จะทำให้ศัตรูเข้ามาใกล้ได้ตามใจชอบ; หรือโดยการสร้างความเสียหาย เขาสามารถทำให้ศัตรูเข้ามาใกล้ไม่ได้

4. หากศัตรูผ่อนปรน ก็สามารถก่อกวนเขาได้ ถ้ามีอาหารเพียงพอเขาก็สามารถทำให้เขาอดอยากได้ หากตั้งค่ายอยู่เงียบ ๆ เขาก็บังคับเขาให้ย้ายได้

5. ปรากฏตัว ณ จุดที่ศัตรูต้องเร่งป้องกัน เดินทัพอย่างรวดเร็วไปยังสถานที่ที่คุณไม่คาดคิด

6. กองทัพอาจเดินทัพไปในระยะทางไกลโดยปราศจากความทุกข์ยาก ถ้ากองทัพเคลื่อนผ่านประเทศที่ศัตรูไม่อยู่

7. คุณสามารถมั่นใจได้ว่าจะโจมตีได้สำเร็จหากคุณโจมตีเฉพาะสถานที่ที่ไม่ได้รับการป้องกัน คุณสามารถมั่นใจได้ในความปลอดภัยของการป้องกันหากคุณดำรงตำแหน่งที่ไม่สามารถถูกโจมตีได้เท่านั้น

๘. แม่ทัพนั้นจึงชำนาญการโจมตีโดยที่คู่ต่อสู้ไม่รู้ว่าจะป้องกันอะไร และเขาชำนาญในการป้องกันซึ่งคู่ต่อสู้ไม่รู้ว่าจะโจมตีอะไร

9. ข้าแต่ศิลปะอันศักดิ์สิทธิ์แห่งความละเอียดอ่อนและความลับ! เราเรียนรู้ที่จะมองไม่เห็นผ่านทางคุณ โดยที่คุณไม่ได้ยิน และด้วยเหตุนี้เราจึงสามารถกุมชะตากรรมของศัตรูไว้ในมือของเราได้

10. คุณอาจก้าวหน้าและไม่อาจต้านทานได้อย่างแน่นอน หากคุณสร้างจุดอ่อนของศัตรู คุณอาจเกษียณและปลอดภัยจากการไล่ตามหากการเคลื่อนไหวของคุณรวดเร็วกว่าศัตรู

11. หากเราประสงค์จะสู้รบ ศัตรูสามารถถูกบังคับให้สู้รบได้ แม้ว่าเขาจะหลบอยู่หลังกำแพงสูงและคูน้ำลึกก็ตาม สิ่งที่เราต้องทำคือโจมตีสถานที่อื่นที่เขาจะต้องบรรเทา

12. หากเราไม่ต้องการสู้รบ เราก็สามารถป้องกันไม่ให้ศัตรูโจมตีเราได้ แม้ว่าแนวค่ายของเราจะลากไปตามพื้นดินก็ตาม สิ่งที่เราต้องทำคือขว้างสิ่งแปลก ๆ และไม่รับผิดชอบในทางของเขา

13. ด้วยการค้นพบนิสัยของศัตรูและมองไม่เห็นตัวเอง เราสามารถรักษากำลังของเราให้รวมศูนย์ได้ ในขณะที่ศัตรูจะต้องถูกแบ่งแยก

14. เราสามารถสร้างร่างกายที่เป็นหนึ่งเดียวได้ ในขณะที่ศัตรูจะต้องแยกออกเป็นเศษส่วน ดังนั้นจะเกิดความแตกแยกต่อส่วนที่แยกจากกัน ซึ่งหมายความว่าเราจะมีมากต่อศัตรูน้อย

15. และถ้าเราสามารถโจมตีกองกำลังที่ด้อยกว่าด้วยกองกำลังที่เหนือกว่าได้ คู่ต่อสู้ของเราจะตกที่นั่งลำบาก

16. สถานที่ที่เราตั้งใจจะต่อสู้จะต้องไม่เปิดเผย เพราะศัตรูจะต้องเตรียมพร้อมรับมือกับการโจมตีที่เป็นไปได้หลายจุด และกำลังของพระองค์ก็กระจายออกไปหลายทิศทาง จำนวนที่เราต้องเผชิญ ณ จุดใดจุดหนึ่งก็จะน้อยตามสัดส่วน

17. เพราะหากศัตรูเสริมกำลังรถตู้ของเขา เขาจะทำให้กองหลังของเขาอ่อนแอลง ถ้าเขาเสริมกำลังส่วนหลังของเขา เขาจะทำให้รถตู้ของเขาอ่อนกำลังลง หากเขาเสริมกำลังทางซ้ายเขาก็จะทำให้ทางขวาอ่อนลง ถ้าเขาเสริมกำลังขวาของเขา เขาก็จะทำให้ซ้ายของเขาอ่อนลง ถ้าเขาส่งกำลังเสริมไปทุกที่ เขาก็จะอ่อนแอไปทุกที่

18. จุดอ่อนด้านตัวเลขมาจากการต้องเตรียมพร้อมรับมือกับการโจมตีที่เป็นไปได้ ความแข็งแกร่งเชิงตัวเลขจากการบังคับศัตรูของเราให้เตรียมการเหล่านี้กับเรา

19. เมื่อรู้สถานที่และเวลาที่จะรบแล้ว เราอาจตั้งสมาธิจากระยะไกลที่สุดเพื่อสู้รบ

20. แต่ถ้าไม่ทราบเวลาและสถานที่ ปีกซ้ายก็ไร้ความสามารถที่จะช่วยเหลือทางขวา ด้านขวาก็ไร้ความสามารถพอๆ กันในการช่วยทางซ้าย รถตู้ก็ไม่สามารถผ่อนทางด้านหลังได้ หรือด้านหลังเพื่อรองรับรถตู้ได้ จะยิ่งกว่านั้นสักแค่ไหนหากส่วนที่ไกลที่สุดของกองทัพอยู่ห่างจากกันไม่เกิน 100 LI และแม้แต่ที่ใกล้ที่สุดก็ถูกแยกออกจากกันด้วย LI หลายอัน!

21. แม้ว่าตามการประมาณการของฉัน ทหารของ Yueh มีมากกว่าจำนวนของเราเอง แต่ก็ไม่มีประโยชน์อะไรกับพวกเขาในเรื่องชัยชนะ ฉันพูดแล้วว่าจะบรรลุชัยชนะได้

22. แม้ว่าศัตรูจะมีจำนวนมากกว่า แต่เราก็สามารถขัดขวางไม่ให้เขาต่อสู้ได้ โครงการเพื่อค้นหาแผนการของเขาและโอกาสที่จะประสบความสำเร็จ

23. ปลุกเขาและเรียนรู้หลักการของกิจกรรมหรือการไม่มีกิจกรรมของเขา บังคับให้เขาเปิดเผยตัวเองเพื่อค้นหาจุดอ่อนของเขา

24. จงเปรียบเทียบกองทัพฝ่ายตรงข้ามกับกองทัพของคุณเองอย่างรอบคอบ เพื่อจะได้รู้ว่าที่ใดมีกำลังเหลือเฟือ และที่ใดขาดไป

25. ในการจัดวางยุทธวิธี สิ่งที่สูงที่สุดที่คุณสามารถทำได้คือการปกปิดมัน ซ่อนนิสัยของคุณไว้ แล้วคุณจะปลอดภัยจากการสอดแนมของสายลับที่ฉลาดที่สุด จากกลไกของสมองที่ฉลาดที่สุด

26. วิธีที่จะนำชัยชนะมาให้พวกเขาด้วยยุทธวิธีของศัตรูเอง นั่นคือสิ่งที่ฝูงชนไม่สามารถเข้าใจได้
27. มนุษย์ทุกคนสามารถเห็นกลวิธีที่ฉันพิชิตได้ แต่สิ่งที่ไม่มีใครเห็นคือกลยุทธ์ที่ทำให้เกิดชัยชนะ

28. อย่าทำซ้ำกลวิธีที่ทำให้คุณได้รับชัยชนะเพียงครั้งเดียว แต่ให้วิธีการของคุณถูกควบคุมโดยสถานการณ์ที่หลากหลายอย่างไม่มีที่สิ้นสุด

29. ยุทธวิธีทางทหารก็เหมือนน้ำ เพราะน้ำในวิถีธรรมชาติจะไหลออกไปจากที่สูงแล้วเร่งลง

30. ดังนั้นในการทำสงคราม หนทางคือหลีกเลี่ยงผู้ที่แข็งแกร่งและโจมตีผู้ที่อ่อนแอ

31. น้ำกำหนดทิศทางตามธรรมชาติของพื้นดินที่มันไหล; ทหารใช้ชัยชนะโดยสัมพันธ์กับศัตรูที่เขาเผชิญอยู่

32. ดังนั้น เช่นเดียวกับที่น้ำไม่มีรูปร่างคงที่ฉันใด ในการสงครามก็ไม่มีสภาวะคงที่ฉันนั้น

33. ผู้ที่สามารถปรับเปลี่ยนยุทธวิธีของตนโดยสัมพันธ์กับคู่ต่อสู้และประสบความสำเร็จในการชนะ อาจเรียกว่ากัปตันโดยกำเนิดจากสวรรค์

34. ธาตุทั้งห้า (น้ำ ไฟ ไม้ โลหะ ดิน) ไม่ได้มีความโดดเด่นเท่ากันเสมอไป ฤดูกาลทั้งสี่หลีกทางให้กันและกัน มีวันสั้นและยาว ดวงจันทร์มีช่วงข้างแรมข้างขึ้น

ปกเกล้าเจ้าอยู่หัว การหลบหลีก

1. ซุนวูกล่าวว่า ในสงคราม แม่ทัพจะได้รับคำสั่งจากจักรพรรดิ

2. เมื่อรวบรวมกองทัพและรวมกำลังแล้ว เขาจะต้องผสมผสานและประสานองค์ประกอบต่าง ๆ ของกองทัพก่อนจะตั้งค่าย

3. หลังจากนั้นก็มาถึงการซ้อมรบทางยุทธวิธีซึ่งไม่มีอะไรยากไปกว่านี้อีกแล้ว ความยากของการหลบหลีกทางยุทธวิธีประกอบด้วยการเปลี่ยนผู้คดเคี้ยวให้กลายเป็นทางตรง และโชคร้ายให้เป็นกำไร

๔. ฉะนั้น เมื่อได้ชักชวนศัตรูให้พ้นทางแล้ว เดินทางตามไป และพยายามมุ่งไปสู่จุดหมายตรงหน้า ย่อมแสดงความรู้ในกลอุบายของการเบี่ยงเบน

5. การเคลื่อนทัพด้วยกองทัพย่อมได้เปรียบ มีฝูงคนไม่มีระเบียบวินัยอันตรายที่สุด

6. หากคุณเตรียมกองทัพที่มีอุปกรณ์ครบครันในการเดินทัพเพื่อชิงความได้เปรียบ มีโอกาสที่คุณจะสายเกินไป ในทางกลับกัน การถอดเสาบินออกเพื่อจุดประสงค์เกี่ยวข้องกับการเสียสละสัมภาระและสิ่งของต่างๆ

7. ดังนั้น หากเจ้าสั่งคนของเจ้าให้ม้วนเสื้อโค้ตหนังควาย และบังคับเดินทัพโดยไม่หยุดชะงักทั้งกลางวันและกลางคืน โดยครอบคลุมระยะทางเป็นสองเท่าของระยะทางปกติ โดยทำหนึ่งร้อย LI เพื่อแย่งชิงความได้เปรียบ ผู้นำของทั้งสามแผนกของคุณจะตกไปอยู่ในเงื้อมมือของศัตรู

8. คนที่แข็งแกร่งกว่าจะอยู่ข้างหน้า คนที่โง่เขลาจะตามหลัง และในแผนนี้ กองทัพของคุณเพียงหนึ่งในสิบเท่านั้นที่จะไปถึงที่หมาย

9. หากคุณเดินทัพห้าสิบ LI เพื่อที่จะเอาชนะศัตรู คุณจะสูญเสียผู้นำของฝ่ายแรก และกองกำลังของคุณเพียงครึ่งเดียวเท่านั้นที่จะบรรลุเป้าหมาย

10. หากคุณเดินทัพสามสิบ LI ด้วยเป้าหมายเดียวกัน สองในสามของกองทัพของคุณจะมาถึง

11. เมื่อนั้นเราอาจถือว่ากองทัพที่ไม่มีสัมภาระสูญหายไป หากไม่มีข้อกำหนดก็สูญสิ้น หากไม่มีฐานอุปทานก็จะสูญหายไป

12. เราไม่สามารถเข้าร่วมเป็นพันธมิตรได้จนกว่าเราจะคุ้นเคยกับการออกแบบของเพื่อนบ้านของเรา

13. เราไม่เหมาะที่จะนำกองทัพออกเดินทัพ เว้นแต่เราจะคุ้นเคยกับโฉมหน้าของประเทศ ทั้งภูเขาและป่าไม้ หลุมพรางและหน้าผา บึงและหนองน้ำ

14. เราจะไม่สามารถคำนึงถึงความได้เปรียบตามธรรมชาติได้ เว้นแต่เราจะใช้มัคคุเทศก์ท้องถิ่น

15. ในสงคราม จงฝึกฝนการเยาะเย้ย แล้วคุณจะประสบความสำเร็จ

16. ว่าจะรวมกลุ่มหรือแบ่งกองกำลัง จะต้องตัดสินใจตามสถานการณ์

17. จงให้ความรวดเร็วเป็นของลม ความกะทัดรัดเป็นของป่า

18. ในการปล้นสะดมเป็นเหมือนไฟ ไม่อาจเคลื่อนไหวเหมือนภูเขา

19. ปล่อยให้แผนการของคุณมืดมนและไม่อาจเข้าถึงได้เหมือนกลางคืน และเมื่อคุณเคลื่อนไหว ก็พังทลายลงเหมือนสายฟ้า

20. เมื่อเจ้าปล้นชนบท ให้แบ่งของที่ริบมาในหมู่คนของเจ้า เมื่อคุณยึดดินแดนใหม่ ให้แบ่งออกเป็นส่วนๆ เพื่อประโยชน์ของทหาร

21. ไตร่ตรองและไตร่ตรองก่อนที่จะดำเนินการ

22. พระองค์จะทรงพิชิตผู้ที่เรียนรู้เล่ห์เหลี่ยมแห่งความเบี่ยงเบน นั่นคือศิลปะแห่งการหลบหลีก

23. หนังสือบริหารกองทัพ กล่าวไว้ว่า ในสนามรบ คำพูดยังไปไม่ถึง จึงเป็นที่มาของฆ้องและกลอง วัตถุธรรมดาๆ ก็ไม่สามารถมองเห็นได้ชัดเจนเพียงพอ ด้วยเหตุนี้ จึงมีการสร้างธงและธงขึ้นมา

24. ฆ้อง กลอง ธง และธง หมายความว่า หูและตาของเจ้าภาพอาจเพ่งความสนใจไปที่จุดใดจุดหนึ่งโดยเฉพาะ
25. กองทัพจึงรวมร่างเป็นหนึ่งเดียว ผู้กล้าจะก้าวหน้าเพียงลำพัง หรือคนขี้ขลาดจะล่าถอยเพียงลำพังก็เป็นไปไม่ได้ นี่คือศิลปะในการจัดการกับคนจำนวนมาก

26. ในการสู้รบตอนกลางคืน จงใช้สัญญาณไฟและกลองให้มาก และในการสู้รบตอนกลางวัน ใช้ธงและธง เพื่อเป็นช่องทางในการมีอิทธิพลต่อหูและตาของกองทัพ

27. กองทัพทั้งหมดอาจถูกปล้นวิญญาณ; ผู้บัญชาการทหารสูงสุดอาจถูกปล้นสติไป

28. บัดนี้จิตใจของทหารจะสดใสที่สุดในตอนเช้า พอถึงเที่ยงวันก็เริ่มธงแล้ว และตอนเย็นจิตก็มุ่งแต่กลับเข้าค่ายเท่านั้น

29. แม่ทัพที่ฉลาดจะหลีกเลี่ยงกองทัพเมื่อจิตใจกระตือรือร้น แต่โจมตีเมื่อกองทัพเชื่องช้าและมีแนวโน้มที่จะกลับมา นี่คือศิลปะแห่งการเรียนรู้อารมณ์

๓๐. มีระเบียบวินัย สงบ รอคอยการปรากฏตัวของความวุ่นวายและเสียงอึกทึกครึกโครมในหมู่ศัตรู:--นี่คือศิลปะแห่งการยึดครองตนเอง

๓๑. การอยู่ใกล้เป้าหมายในขณะที่ศัตรูยังอยู่ไกล การรอคอยอย่างสบายในขณะที่ศัตรูตรากตรำลำบาก การได้อาหารอย่างอิ่มในขณะที่ศัตรูหิวโหย นี่คือศิลปะแห่งการเลี้ยงดูกำลังของตน

๓๒. เว้นจากการสกัดกั้นศัตรูที่มีธงเป็นระเบียบเรียบร้อย งดการโจมตีกองทัพที่จัดวางอย่างสงบและมั่นใจ นี่คือศิลปะแห่งการศึกษาสถานการณ์

33. เป็นสัจธรรมทางทหารที่จะไม่บุกขึ้นเนินต่อศัตรู หรือต่อต้านเขาเมื่อเขาตกต่ำ

34. อย่าไล่ตามศัตรูที่จำลองการบิน อย่าโจมตีทหารที่มีอารมณ์รุนแรง

35. อย่ากลืนเหยื่อที่ศัตรูเสนอให้ อย่ายุ่งกับกองทัพที่กำลังจะกลับบ้าน

36. เมื่อคุณล้อมกองทัพ ปล่อยให้ทางออกว่าง อย่ากดดันศัตรูที่สิ้นหวังแรงเกินไป

37. นั่นคือศิลปะแห่งสงคราม

8. การเปลี่ยนแปลงในยุทธวิธี

1. ซุนวูกล่าวว่า ในสงคราม แม่ทัพจะได้รับคำสั่งจากองค์อธิปไตย รวบรวมกองทัพและรวบรวมกำลังของเขา

2. เมื่ออยู่ในประเทศที่ยากลำบากอย่าตั้งค่ายพักแรม ในประเทศที่มีถนนสูงตัดกัน ร่วมมือกับพันธมิตรของคุณ อย่าอ้อยอิ่งอยู่ในตำแหน่งที่แยกจากกันซึ่งเป็นอันตราย ในสถานการณ์ที่คับแคบ คุณต้องหันไปใช้อุบาย อยู่ในตำแหน่งที่สิ้นหวังคุณต้องต่อสู้

๓. มีถนนที่ห้ามเดิน, กองทัพที่ห้ามโจมตี, เมืองที่ต้องปิดล้อม, ที่ที่ห้ามโต้แย้ง, คำสั่งของกษัตริย์ที่ห้ามเชื่อฟัง.

4. นายพลที่เข้าใจอย่างถ่องแท้ถึงข้อดีที่มาพร้อมกับการเปลี่ยนแปลงของยุทธวิธีจะรู้วิธีจัดการกับกองทหารของเขา

5. แม่ทัพที่ไม่เข้าใจสิ่งเหล่านี้อาจคุ้นเคยกับการจัดวางของประเทศเป็นอย่างดี แต่ก็ไม่อาจนำความรู้ของตนไปปฏิบัติได้

6. ดังนั้น นักศึกษาวิชาสงครามที่ไม่ชำนาญในศิลปะแห่งสงครามในการเปลี่ยนแปลงแผนการของเขา แม้ว่าเขาจะคุ้นเคยกับข้อดีห้าประการก็ตาม จะล้มเหลวในการใช้คนของเขาให้เกิดประโยชน์สูงสุด

7. ดังนั้นในแผนของผู้นำที่ชาญฉลาด การพิจารณาถึงข้อดีและข้อเสียจะถูกผสมผสานเข้าด้วยกัน

8. หากเราลดความคาดหวังในความได้เปรียบด้วยวิธีนี้ เราอาจประสบความสำเร็จในการบรรลุผลสำเร็จในส่วนสำคัญของแผนงานของเรา

9. ในทางกลับกัน หากเราพร้อมที่จะคว้าความได้เปรียบอยู่เสมอ ท่ามกลางความยากลำบาก เราก็อาจหลุดพ้นจากความโชคร้ายได้

10. ลดหัวหน้าที่เป็นศัตรูโดยสร้างความเสียหายให้กับพวกเขา และสร้างปัญหาให้พวกเขา และให้พวกเขามีส่วนร่วมอย่างต่อเนื่อง ถือเสน่ห์อันเย้ายวนและทำให้พวกเขาเร่งรีบไปยังจุดใดก็ตาม

11. ศิลปะแห่งสงครามสอนให้เราไม่พึ่งพาโอกาสที่ศัตรูจะมา แต่ขึ้นอยู่กับความพร้อมของเราเองที่จะรับศัตรู ไม่ใช่โอกาสที่เขาจะไม่ได้โจมตี แต่เป็นความจริงที่ว่าเราได้ทำให้ตำแหน่งของเราไม่ถูกโจมตี

12. ความผิดอันตรายที่อาจกระทบถึงคนทั่วไปมี 5 ประการ คือ (1) ความประมาทเป็นเหตุไปสู่ความหายนะ (2) ความขี้ขลาดซึ่งนำไปสู่การจับกุม (3) อารมณ์ฉุนเฉียวซึ่งอาจทำให้ถูกดูหมิ่นได้ (๔) อาหารอันโอชะแห่งเกียรติยศซึ่งอ่อนไหวต่อความละอาย (5) ความสันโดษเกินควรสำหรับคนของเขา ทำให้เขากังวลและลำบากใจ

13. เหล่านี้คือบาป 5 ประการที่รุมเร้าของนายพลอันเป็นหายนะในการทำสงคราม

14. เมื่อกองทัพถูกโค่นล้มและผู้นำถูกสังหาร สาเหตุจะพบได้ในความผิดที่เป็นอันตรายทั้งห้านี้อย่างแน่นอน ให้เป็นเรื่องของสมาธิ

ทรงเครื่อง กองทัพบกเมื่อเดือนมีนาคม

1. ซุนวูกล่าวว่า: ตอนนี้เรามาถึงประเด็นเรื่องการตั้งกองทัพและการสังเกตสัญญาณของศัตรู แล่นผ่านภูเขาอย่างรวดเร็ว และเก็บไว้ในบริเวณหุบเขา
2. ตั้งค่ายในที่สูงหันหน้าไปทางแสงแดด อย่าปีนที่สูงเพื่อต่อสู้ มากสำหรับการสู้รบบนภูเขา

3. ข้ามแม่น้ำแล้วควรหลีกหนีจากแม่น้ำ

๔. เมื่อกองกำลังที่บุกรุกข้ามแม่น้ำในการเคลื่อนตัวไปข้างหน้า อย่ารุกล้ำไปพบกลางน้ำ ทางที่ดีควรปล่อยให้กองทัพครึ่งหนึ่งข้ามไปก่อนแล้วจึงทำการโจมตี

5. หากใจร้อนจะสู้ก็ไม่ควรไปพบผู้บุกรุกใกล้แม่น้ำที่ต้องข้าม

6. จอดยานของคุณให้สูงกว่าศัตรู และหันหน้าไปทางดวงอาทิตย์ ห้ามเคลื่อนทวนกระแสน้ำเพื่อเข้าปะทะศัตรู มากสำหรับสงครามแม่น้ำ

7. ในการข้ามบึงเกลือ สิ่งเดียวที่คุณควรกังวลคือการเอาชนะพวกมันอย่างรวดเร็วโดยไม่ชักช้า

8. หากถูกบังคับให้ต่อสู้ในบึงเกลือ คุณควรมีน้ำและหญ้าอยู่ใกล้ตัว และหันหลังให้กอต้นไม้ มากสำหรับการปฏิบัติการในขบวนเกลือ

9. ในประเทศที่แห้งและราบเรียบ ให้อยู่ในตำแหน่งที่เข้าถึงได้ง่ายโดยยกพื้นขึ้นทางด้านขวาและด้านหลัง เพื่อไม่ให้อันตรายอยู่ข้างหน้าและความปลอดภัยอยู่ข้างหลัง มากสำหรับการรณรงค์ในพื้นที่ราบ

10. เหล่านี้เป็นความรู้ทางการทหารสี่แขนงที่มีประโยชน์ ซึ่งช่วยให้จักรพรรดิเหลืองสามารถปราบจักรพรรดิทั้งสี่ได้

11. กองทัพทุกกองทัพชอบพื้นที่สูงไปหาที่ต่ำและมีแสงแดดส่องถึงที่มืด

12. หากคุณระวังคนของคุณและตั้งค่ายบนพื้นแข็ง กองทัพจะปราศจากโรคภัยไข้เจ็บทุกชนิด และนี่จะเป็นชัยชนะ

13. เมื่อคุณมาถึงเนินเขาหรือริมฝั่ง ให้ครอบครองด้านที่มีแสงแดดสดใส โดยมีเนินลาดอยู่ด้านหลังขวา ดังนั้นคุณจะดำเนินการเพื่อประโยชน์ของทหารของคุณทันทีและใช้ประโยชน์จากข้อได้เปรียบตามธรรมชาติของพื้นดิน

14. เมื่อต่างจังหวัดมีฝนตกหนัก เมื่อแม่น้ำที่ท่านประสงค์จะลุยน้ำนั้นบวมและมีฟองผุดขึ้น ให้รอจนน้ำลด

15. ประเทศที่มีหน้าผาสูงชันและมีกระแสน้ำไหลผ่าน โพรงธรรมชาติลึก ที่คับแคบ พุ่มไม้ที่พันกันเป็นหล่มและรอยแยก ควรปล่อยทิ้งไว้ให้เร็วที่สุดเท่าที่จะเป็นไปได้ และไม่เข้าใกล้

16. ขณะที่เราอยู่ห่างจากสถานที่ดังกล่าว เราก็ควรให้ศัตรูเข้ามาใกล้พวกเขา ขณะเผชิญหน้าก็ควรให้ศัตรูยึดไว้ข้างหลัง.

17. หากในบริเวณใกล้ค่ายของคุณควรมีพื้นที่ภูเขา บ่อน้ำที่ล้อมรอบด้วยหญ้าน้ำ แอ่งกลวงที่เต็มไปด้วยต้นกก หรือป่าที่มีไม้พุ่มหนาทึบ จะต้องเดินออกอย่างระมัดระวังและตรวจค้น เพราะเหล่านี้เป็นสถานที่ซึ่งมีคนซุ่มโจมตีหรือสายลับร้ายกาจคอยซุ่มซ่อนอยู่

18. เมื่อศัตรูเข้ามาใกล้และนิ่งเงียบ เขาจะอาศัยความแข็งแกร่งตามธรรมชาติของตำแหน่งของเขา

19. เมื่อเขาเก็บตัวห่างเหินและพยายามก่อการรบ เขาก็อยากให้อีกฝ่ายรุกไปข้างหน้า

20. ถ้าที่พักของเขาเข้าถึงได้ง่าย เขากำลังล่อเหยื่ออยู่

21. การเคลื่อนไหวท่ามกลางต้นไม้ในป่าแสดงว่าศัตรูกำลังรุกเข้ามา การปรากฏตัวของฉากกั้นจำนวนมากท่ามกลางหญ้าหนาทึบหมายความว่าศัตรูต้องการทำให้เราสงสัย

22. การที่นกบินขึ้นบินเป็นสัญญาณของการซุ่มโจมตี สัตว์ร้ายที่ตกใจบ่งบอกว่าการโจมตีอย่างกะทันหันกำลังจะเกิดขึ้น

23. เมื่อมีฝุ่นลอยขึ้นตามเสาสูง แสดงว่ารถม้าศึกเคลื่อนตัวเข้ามา เมื่อฝุ่นจางลงแต่แผ่กระจายเป็นวงกว้าง ย่อมเป็นแนวทางของทหารราบ เมื่อมันแตกกิ่งก้านออกไปในทิศทางที่ต่างกันก็แสดงว่ามีคนส่งฝ่ายไปเก็บฟืน เมฆฝุ่นเคลื่อนตัวไปมาแสดงว่ากองทัพกำลังตั้งค่ายอยู่

24. คำพูดถ่อมตัวและการเตรียมการที่เพิ่มขึ้นเป็นสัญญาณว่าศัตรูกำลังจะรุกคืบ ภาษาที่รุนแรงและการขับรถไปข้างหน้าราวกับถูกโจมตีเป็นสัญญาณว่าเขาจะถอย

25. เมื่อรถม้าศึกเบาออกมาก่อนและเข้าประจำตำแหน่งที่ปีก ถือเป็นสัญญาณว่าศัตรูกำลังก่อตัวพร้อมรบ

26. ข้อเสนอสันติภาพที่ไม่มีพันธสัญญาร่วมสาบานบ่งบอกถึงอุบาย

27. เมื่อมีการวิ่งไปมากมายและทหารเข้าประจำตำแหน่งก็หมายความว่าช่วงเวลาวิกฤติมาถึงแล้ว

28. เมื่อเห็นบางคนก้าวหน้าและบางคนถอยกลับถือเป็นสิ่งล่อใจ

29. เมื่อทหารยืนพิงหอก พวกเขาก็หมดแรงเพราะขาดอาหาร

30. ถ้าผู้ถูกส่งไปตักน้ำเริ่มดื่มเอง กองทัพก็กระหายน้ำ

31. ถ้าศัตรูเห็นว่าได้เปรียบและไม่พยายามยึดมันไว้ แสดงว่าทหารหมดแรง

32. ถ้านกมารวมตัวกันที่จุดใดก็แสดงว่าไม่มีคนอยู่ เสียงโห่ร้องในตอนกลางคืนทำให้เกิดความกังวลใจ
33.หากมีการรบกวนในค่ายอำนาจของนายพลอ่อนแอ หากธงและธงถูกขยับ แสดงว่าการยุยงปลุกปั่นดำเนินไป หากเจ้าหน้าที่โกรธแสดงว่าผู้ชายเหนื่อยล้า

34. เมื่อกองทัพเลี้ยงม้าด้วยข้าวและฆ่าวัวเพื่อเป็นอาหาร และเมื่อคนไม่แขวนหม้อปรุงอาหารไว้เหนือกองไฟ แสดงว่าจะไม่กลับไปที่เต็นท์ คุณอาจรู้ว่าพวกเขาตั้งใจที่จะสู้จนตาย

๓๕. การเห็นคนกระซิบกันเป็นปมเล็ก ๆ หรือพูดด้วยน้ำเสียงอ่อน ๆ บ่งบอกถึงความไม่พอใจในหมู่ยศและไฟล์

36. รางวัลที่บ่อยเกินไปบ่งบอกว่าศัตรูกำลังหมดทรัพยากรแล้ว การลงโทษมากเกินไปหักหลังสภาพของความทุกข์ทรมานอันแสนสาหัส

๓๗. เริ่มต้นด้วยการพูดพล่อย ๆ แต่ภายหลังกลับหวาดกลัวต่อจำนวนศัตรู แสดงว่าขาดสติปัญญาอย่างยิ่ง.

38. เมื่อมีการส่งทูตกล่าวคำชมเชยในปาก ถือเป็นสัญญาณว่าศัตรูต้องการสงบศึก

39. ถ้ากองทัพศัตรูยกทัพขึ้นด้วยความโกรธและยังคงเผชิญหน้าเราเป็นเวลานานโดยไม่ได้เข้าร่วมการรบหรือถอนตัวออกไปอีก สถานการณ์นั้นต้องอาศัยความระมัดระวังและความรอบคอบอย่างยิ่ง

๔๐. ถ้ากำลังทหารของเรามีจำนวนไม่มากไปกว่าศัตรูก็เพียงพอแล้ว หมายความว่าไม่สามารถโจมตีโดยตรงได้ สิ่งที่เราทำได้คือเพียงมุ่งความสนใจไปที่กำลังที่มีอยู่ทั้งหมด เฝ้าดูศัตรูอย่างใกล้ชิด และรับกำลังเสริม

41. ผู้ที่ไม่ไตร่ตรองล่วงหน้าแต่ไม่แยแสคู่ต่อสู้จะต้องถูกพวกเขาจับอย่างแน่นอน

42. หากทหารถูกลงโทษก่อนที่พวกเขาจะผูกพันกับคุณ พวกเขาจะไม่ยอมแพ้ และถ้าไม่ยอมแพ้ก็จะไร้ประโยชน์ในทางปฏิบัติ หากเมื่อทหารมาติดกับคุณแล้ว การลงโทษไม่ได้รับการบังคับใช้ พวกเขาจะยังคงอยู่เว้นแต่

43. ดังนั้น ทหารจะต้องได้รับการปฏิบัติด้วยความเป็นมนุษย์เป็นอันดับแรก แต่ต้องอยู่ภายใต้การควบคุมด้วยวินัยเหล็ก นี่คือหนทางสู่ชัยชนะ

๔๔. ถ้าในการฝึกทหารมีการบังคับบัญชาเป็นปกติวิสัย กองทัพก็จะมีระเบียบวินัยดี ถ้าไม่เช่นนั้นวินัยก็จะไม่ดี

45. หากนายพลแสดงความมั่นใจในคนของตน แต่ยืนกรานที่จะปฏิบัติตามคำสั่งของเขาเสมอ ผลประโยชน์ก็จะร่วมกัน

X. ภูมิประเทศ

1. ซุนวูกล่าวว่า เราอาจแยกแยะภูมิประเทศได้หกประเภทตามปัญญา: (1) พื้นดินที่เข้าถึงได้; (2) พื้นที่พัวพัน (3) พื้นดินชั่วคราว; (4) การจ่ายบอลแคบ; (5) ความสูงชัน (6) ตำแหน่งที่อยู่ห่างจากศัตรูมาก

2. พื้นดินที่ทั้งสองฝ่ายสามารถสัญจรไปมาได้อย่างอิสระ เรียกว่า เข้าถึงได้

3. ในส่วนที่เกี่ยวกับพื้นดินในลักษณะนี้ จงอยู่ต่อหน้าศัตรูในการยึดครองพื้นที่สูงและแสงแดดจ้า และระวังเสบียงของคุณอย่างระมัดระวัง แล้วคุณจะสามารถต่อสู้ได้อย่างได้เปรียบ

๔. ที่ดินที่ทิ้งได้แต่ยึดคืนยาก เรียกว่า พัวพัน.

5. จากตำแหน่งเช่นนี้ หากศัตรูไม่เตรียมพร้อม ท่านก็อาจออกมาโจมตีศัตรูได้ แต่ถ้าศัตรูเตรียมพร้อมสำหรับการมาของคุณและคุณไม่สามารถเอาชนะเขาได้ เมื่อนั้นการกลับมาเป็นไปไม่ได้ความหายนะก็จะตามมา

6. เมื่อตำแหน่งเป็นที่ซึ่งทั้งสองฝ่ายจะไม่ได้จากการเคลื่อนครั้งแรก เรียกว่า พื้นดินชั่วคราว.

๗. ในตำแหน่งเช่นนี้ แม้ว่าศัตรูจะเสนอเหยื่ออันน่าดึงดูดแก่เราก็ตาม แนะนำว่าอย่ากวน แต่ควรถอยกลับ เพื่อล่อลวงศัตรูในคราวของเขา เมื่อส่วนหนึ่งของกองทัพของเขาออกมาแล้ว เราก็จะโจมตีได้เปรียบ

8. ส่วนทางแคบ ถ้ายึดได้ก่อนก็ให้ตั้งทหารรักษาการณ์ไว้อย่างแน่นหนาและรอการมาของศัตรู

9. หากกองทัพขัดขวางคุณในการยึดทางผ่าน อย่าติดตามเขาหากทางผ่านมีทหารรักษาการณ์ครบถ้วนแล้ว แต่เฉพาะในกรณีที่เป็นทหารรักษาการณ์ที่อ่อนแอเท่านั้น

10. ในส่วนที่สูงชัน ถ้าท่านอยู่ข้างหน้าศัตรู จงยึดที่ซึ่งสูงขึ้นและมีแดดจัด และรอให้เขาขึ้นมาที่นั่น

11. หากศัตรูเข้ายึดครองพวกเขาต่อหน้าคุณ อย่าติดตามเขา แต่ให้ถอยกลับและพยายามล่อลวงเขาออกไป

12. หากคุณอยู่ห่างจากศัตรูมากและความแข็งแกร่งของกองทัพทั้งสองเท่ากัน ไม่ใช่เรื่องง่ายที่จะกระตุ้นให้เกิดการต่อสู้ และการต่อสู้จะทำให้คุณเสียเปรียบ

13. หกข้อนี้เป็นหลักการที่เกี่ยวข้องกับโลก นายพลที่ได้รับตำแหน่งที่รับผิดชอบจะต้องระมัดระวังในการศึกษาสิ่งเหล่านี้
14. บัดนี้ กองทัพต้องเผชิญกับภัยพิบัติ 6 ประการ ซึ่งไม่ได้เกิดจากสาเหตุตามธรรมชาติ แต่มาจากความผิดพลาดที่นายพลต้องรับผิดชอบ ได้แก่: (1) เที่ยวบิน; (2) การไม่เชื่อฟัง; (3) ล่มสลาย; (4) ทำลาย; (5) ความระส่ำระสาย; (6) เส้นทาง

15. เงื่อนไขอื่น ๆ ที่เท่าเทียมกัน ถ้าแรงหนึ่งถูกขว้างใส่อีกแรงหนึ่งถึงสิบเท่า ผลที่ได้คือแรงที่ครั้งหนึ่งจะหนี

16. เมื่อทหารสามัญมีกำลังมากเกินไปและเจ้าหน้าที่อ่อนแอเกินไป ผลก็คือ การไม่เชื่อฟัง เมื่อนายทหารแข็งแกร่งเกินไปและทหารทั่วไปอ่อนแอเกินไป ผลก็คือพังทลาย

17. เมื่อนายทหารระดับสูงโกรธเคืองและดื้อรั้น และเมื่อพบกับศัตรูก็ทำการต่อสู้ด้วยความรู้สึกขุ่นเคืองด้วยตนเอง ก่อนที่ผู้บัญชาการทหารสูงสุดจะรู้ว่าตนอยู่ในสถานะที่จะสู้ได้หรือไม่ ผลก็คือความพินาศ

18. เมื่อแม่ทัพอ่อนแอและไม่มีอำนาจ เมื่อคำสั่งของเขาไม่ชัดเจนและชัดเจน เมื่อไม่มีการกำหนดหน้าที่แก้ไขแก่นายทหารและคน และยศที่ตั้งขึ้นอย่างไม่เป็นระเบียบ ผลก็คือความระส่ำระสายโดยสิ้นเชิง

19. เมื่อนายพลไม่สามารถประเมินกำลังของศัตรูได้ ยอมให้กองกำลังที่ด้อยกว่าเข้าปะทะกับหน่วยที่ใหญ่กว่า หรือขว้างกองทหารที่อ่อนแอเข้าปะทะหน่วยที่ทรงพลัง และละเลยที่จะวางทหารที่ถูกเลือกไว้เป็นแนวหน้า ผลลัพธ์จะต้องพ่ายแพ้

๒๐. เหล่านี้แลเป็นหนทางแห่งการเกี้ยวพาราสี ๖ ประการ ซึ่งนายพลผู้ได้ตำแหน่งหน้าที่รับผิดชอบจะต้องสังเกตให้รอบคอบ

21. การก่อตัวตามธรรมชาติของประเทศเป็นพันธมิตรที่ดีที่สุดของทหาร แต่อำนาจในการประมาณค่าฝ่ายตรงข้าม ควบคุมพลังแห่งชัยชนะ และคำนวณความยากลำบาก อันตราย และระยะทางอย่างชาญฉลาด ถือเป็นบททดสอบของแม่ทัพผู้ยิ่งใหญ่

22. ผู้ที่รู้สิ่งเหล่านี้และในการต่อสู้ได้นำความรู้ของตนไปปฏิบัติ ย่อมชนะการต่อสู้ของเขา ผู้ไม่รู้จักและไม่ปฏิบัติย่อมพ่ายแพ้อย่างแน่นอน

23. ถ้าการต่อสู้ต้องได้รับชัยชนะ ก็ต้องสู้ แม้ว่าผู้ปกครองจะห้ามก็ตาม ถ้าการต่อสู้ไม่ทำให้ได้รับชัยชนะ ก็ต้องไม่ต่อสู้แม้ตามคำสั่งของผู้ปกครอง

24. แม่ทัพที่ก้าวหน้าโดยไม่โลภชื่อเสียง และถอยกลับโดยไม่กลัวความอับอาย ผู้มีความคิดเดียวที่จะปกป้องประเทศของตนและให้บริการที่ดีต่ออธิปไตยของเขาคืออัญมณีแห่งอาณาจักร

25. ถือว่าทหารของคุณเป็นลูกของคุณ และพวกเขาจะติดตามคุณเข้าไปในหุบเขาที่ลึกที่สุด จงมองพวกเขาเสมือนเป็นบุตรที่รักของเจ้า และพวกเขาจะยืนเคียงข้างเจ้าแม้จวนจะตาย

26. อย่างไรก็ตาม หากคุณตามใจชอบแต่ไม่สามารถแสดงความรู้สึกถึงอำนาจของคุณได้ มีจิตใจดีแต่ไม่อาจบังคับบัญชาได้ และไม่สามารถระงับความปั่นป่วนได้ ยิ่งไปกว่านั้น ทหารของคุณต้องเปรียบเสมือนเด็กเอาแต่ใจ มันไม่มีประโยชน์สำหรับวัตถุประสงค์ในทางปฏิบัติใดๆ

27. ถ้าเรารู้ว่าคนของเราอยู่ในสภาพที่จะโจมตี แต่ไม่รู้ว่าศัตรูไม่พร้อมจะโจมตี เราก็ไปไม่ถึงครึ่งทางเท่านั้น

28. ถ้าเรารู้ว่าศัตรูพร้อมจะโจมตี แต่ไม่รู้ว่าคนของเราเองไม่พร้อมจะโจมตี เราก็ไปไม่ถึงครึ่งทางเท่านั้น

๒๙. หากเรารู้ว่าศัตรูพร้อมจะโจมตี และรู้ว่าคนของเราอยู่ในสภาพพร้อมที่จะโจมตี แต่ไม่รู้ว่าธรรมชาติของพื้นดินทำให้การต่อสู้ทำไม่ได้ เราก็ยังไปไม่ถึงครึ่งทางสู่ชัยชนะ

30. ดังนั้น ทหารผู้มีประสบการณ์เมื่อเคลื่อนไหวแล้วจะไม่สับสนเลย เมื่อเขาแตกค่ายแล้ว เขาก็ไม่มีวันขาดทุน

๓๑. ดังนั้น จึงมีสุภาษิตว่า ถ้าท่านรู้จักศัตรูและรู้จักตนเองแล้ว ชัยชนะของท่านจะไม่มีข้อสงสัย ถ้าคุณรู้จักสวรรค์และรู้จักโลก คุณอาจทำให้ชัยชนะของคุณเสร็จสมบูรณ์ได้

จิน สถานการณ์ทั้งเก้า

1. ซุนวูกล่าวว่า ศิลปะแห่งสงครามจำแนกดินเก้าประเภท: (1) ดินกระจาย; (2) พื้นอำนวยความสะดวก (3) เหตุโต้แย้ง (4) พื้นที่เปิดโล่ง (๕) พื้นดินทางตัดกันทางหลวง (6) เหตุร้ายแรง; (7) พื้นที่ยากลำบาก; (8) ฝังดิน (9) พื้นดินสิ้นหวัง

2. เมื่อหัวหน้าเผ่าต่อสู้กันในดินแดนของตน จะเป็นพื้นที่กระจัดกระจาย

3. เมื่อเขาบุกเข้าไปในดินแดนที่ไม่เป็นมิตรแต่ไปได้ไม่ไกลนัก ก็เป็นที่ที่สะดวก

4. เหตุที่การครอบครองซึ่งนำความได้เปรียบมาสู่ฝ่ายใดฝ่ายหนึ่งเป็นเหตุโต้เถียง

๕. พื้นดินที่แต่ละฝ่ายมีเสรีภาพในการเคลื่อนตัวเป็นพื้นที่เปิด

6. พื้นดินซึ่งเป็นกุญแจไขไปสู่สามรัฐที่อยู่ติดกัน ดังนั้นผู้ที่ยึดครองได้ก่อนจึงจะได้อำนาจส่วนใหญ่ของจักรวรรดิตามคำสั่งของเขา จึงเป็นพื้นดินที่มีทางหลวงตัดกัน
7. เมื่อกองทัพบุกเข้าไปในใจกลางของประเทศที่ไม่เป็นมิตร โดยทิ้งเมืองที่มีป้อมหลายแห่งไว้ด้านหลัง ถือเป็นเรื่องร้ายแรง

8. ป่าภูเขา ทางลาดชัน หนองบึง และหนองน้ำ ล้วนเป็นประเทศที่สัญจรได้ยาก นี่เป็นพื้นที่ที่ยากลำบาก

๙. ที่ดินที่เข้าถึงได้ทางช่องเขาแคบๆ เราพึงถอยออกไปได้แต่ทางคดเคี้ยวเท่านั้น ศัตรูจำนวนไม่มากก็พอที่จะบดขยี้คนของเราเป็นอันมากได้ แผ่นดินนี้ถูกล้อมอยู่ในดิน

10. พื้นดินที่เราสามารถรอดพ้นจากการทำลายล้างโดยการต่อสู้โดยไม่ชักช้าเท่านั้น ถือเป็นพื้นดินที่สิ้นหวัง

11. เมื่ออยู่พื้นที่กระจัดกระจายอย่าต่อสู้กัน บนพื้นฐานที่สะดวกอย่าหยุด บนพื้นที่ที่มีการโต้เถียงอย่าโจมตี

12. บนพื้นโล่ง อย่าพยายามกีดขวางทางของศัตรู บนพื้นทางหลวงที่ตัดกัน จับมือกับพันธมิตรของคุณ

13. ในเหตุจริงจังจงรวมตัวกันปล้นสะดม ในดินแดนที่ยากลำบาก จงก้าวเดินต่อไปอย่างมั่นคง

14. บนพื้นที่มีรั้วกั้น ให้ใช้อุบาย บนพื้นที่สิ้นหวัง จงต่อสู้

15. ผู้ที่ถูกเรียกว่าผู้นำที่มีทักษะในสมัยก่อนรู้วิธีตอกลิ่มระหว่างด้านหน้าและด้านหลังของศัตรู เพื่อป้องกันความร่วมมือระหว่างหน่วยงานใหญ่และเล็กของเขา เพื่อขัดขวางกองทหารที่ดีไม่ให้ช่วยเหลือคนเลว

16. เมื่อคนของศัตรูรวมตัวกัน พวกเขาก็จัดการรักษาความไม่เป็นระเบียบได้

17. เมื่อเป็นไปเพื่อประโยชน์ของตน พวกเขาก็เคลื่อนไปข้างหน้า เมื่อไม่เช่นนั้นพวกเขาก็หยุดนิ่ง

18. หากถูกถามถึงวิธีรับมือศัตรูจำนวนมหาศาลโดยเรียงแถวอย่างเป็นระเบียบและใกล้จะเข้าโจมตี ควรจะตอบว่า "จงเริ่มด้วยการยึดเอาของที่คู่ต่อสู้เจ้ารักไว้เสียก่อน แล้วเขาจะยอมตามใจของเจ้า"

19. ความรวดเร็วคือแก่นแท้ของสงคราม: ใช้ประโยชน์จากความไม่พร้อมของศัตรู บุกเบิกเส้นทางที่ไม่คาดคิด และโจมตีจุดที่ไม่มีใครระวัง

20. ต่อไปนี้เป็นหลักการที่ต้องปฏิบัติตามโดยกองกำลังที่บุกรุก: ยิ่งคุณบุกเข้าไปในประเทศใดประเทศหนึ่งมากเท่าใด กองกำลังของคุณก็จะยิ่งมีความสามัคคีมากขึ้นเท่านั้น และด้วยเหตุนี้ผู้พิทักษ์ก็จะไม่มีชัยต่อคุณ

21. โจมตีในประเทศที่อุดมสมบูรณ์เพื่อจัดหาอาหารให้กองทัพของคุณ

22. ศึกษาความเป็นอยู่ที่ดีของผู้ชายของคุณอย่างรอบคอบ และอย่าเก็บภาษีมากเกินไป รวบรวมพลังของคุณและสะสมความแข็งแกร่งของคุณ เคลื่อนทัพอย่างต่อเนื่องและวางแผนที่ไม่อาจหยั่งรู้ได้

23. โยนทหารของคุณไปยังตำแหน่งที่ไม่มีทางหนีรอดได้ และพวกเขาจะชอบความตายมากกว่าหลบหนี หากพวกเขาต้องเผชิญกับความตาย ไม่มีอะไรที่พวกเขาจะทำไม่ได้ เจ้าหน้าที่และผู้ชายต่างก็ใช้กำลังอย่างเต็มที่

24. ทหารเมื่ออยู่ในภาวะคับขันจะสูญเสียความรู้สึกหวาดกลัว หากไม่มีที่หลบภัยก็จะยืนหยัดมั่นคง หากพวกเขาอยู่ในประเทศที่ไม่เป็นมิตร พวกเขาจะแสดงแนวหน้าดื้อรั้น หากไม่มีความช่วยเหลือพวกเขาจะต่อสู้อย่างหนัก

25. ดังนั้น โดยไม่ต้องรอให้มีการจัดทัพ ทหารก็จะเตรียมพร้อมอยู่ตลอดเวลา พวกเขาจะทำตามพระประสงค์ของคุณโดยไม่รอช้า พวกเขาจะซื่อสัตย์โดยไม่มีข้อจำกัด โดยไม่ต้องออกคำสั่งก็สามารถเชื่อถือได้

26. ห้ามถือลางบอกเหตุ และขจัดข้อสงสัยที่เชื่อโชคลาง จากนั้นจนกว่าความตายจะมาถึง ก็ไม่จำเป็นที่จะต้องกลัวภัยพิบัติ

27. ถ้าทหารของเราไม่มีภาระหนักเกินไปก็ไม่ใช่เพราะพวกเขาไม่ชอบความร่ำรวย หากอายุขัยไม่ยืนยาวเกินสมควรก็ไม่ใช่เพราะพวกเขาไม่โน้มน้าวให้มีอายุยืนยาว

28. ในวันที่พวกเขาถูกสั่งให้ออกรบ ทหารของพวกเจ้าอาจร้องไห้ บรรดาผู้ที่ลุกขึ้นนั่งกำลังปูเสื้อผ้าของตน และผู้ที่นอนอยู่ปล่อยให้น้ำตาไหลอาบแก้ม แต่ปล่อยให้พวกมันถูกพาเข้าอ่าวครั้งหนึ่งแล้วพวกมันจะแสดงความกล้าหาญของจือหรือกุย

29. นักยุทธศาสตร์ที่เก่งอาจเปรียบได้กับฉุยจัง ปัจจุบันฉวยจั่นเป็นงูที่พบในภูเขาฉ่อง โจมตีหัวของมัน แล้วหางของมันก็จะโจมตีคุณ จงฟาดหางของมัน แล้วหัวของมันก็จะโจมตีท่าน โจมตีตรงกลางแล้วจะถูกโจมตีทั้งหัวและหาง

30. เมื่อถูกถามว่าจะสร้างกองทัพเพื่อเลียนแบบฉุยจังได้หรือไม่ ฉันควรจะตอบว่า ใช่ เพราะชาวอู๋และชาวยูห์เป็นศัตรูกัน แต่ถ้าจะลงเรือลำเดียวกันข้ามแม่น้ำแล้วถูกพายุพัดเข้าก็จะเข้ามาช่วยเหลือกันเหมือนที่มือซ้ายช่วยขวา

31. การไว้วางใจในการผูกม้าและการฝังล้อรถรบลงดินนั้นไม่เพียงพอ

32. หลักการในการจัดการกองทัพคือการกำหนดมาตรฐานความกล้าหาญที่ทุกคนต้องบรรลุ
33. จะทำให้ดีที่สุดและอ่อนแอได้อย่างไร - นั่นคือคำถามเกี่ยวกับการใช้พื้นดินอย่างเหมาะสม

๓๔. แม่ทัพผู้มีฝีมือก็จัดทัพเหมือนกำลังจูงคนคนเดียวโดยสมัครใจ

๓๕. การปิดปากเงียบและรักษาความลับเป็นกิจของนายพล เที่ยงตรงและยุติธรรม จึงรักษาความสงบเรียบร้อย

36. เขาต้องสามารถทำให้เจ้าหน้าที่และคนของเขาประหลาดใจด้วยการรายงานและการปรากฏตัวที่เป็นเท็จ และด้วยเหตุนี้จึงทำให้พวกเขาไม่รู้โดยสิ้นเชิง

37. ด้วยการปรับเปลี่ยนการเตรียมการและเปลี่ยนแผน เขาจะรักษาศัตรูไว้โดยไม่มีความรู้แน่ชัด ด้วยการย้ายค่ายและใช้เส้นทางที่คดเคี้ยว เขาป้องกันไม่ให้ศัตรูคาดการณ์ถึงจุดประสงค์ของเขา

38. ในยามวิกฤต ผู้นำกองทัพทำตัวเหมือนปีนขึ้นไปบนที่สูงแล้วเตะบันไดข้างหลังออกไป เขาอุ้มคนของเขาลึกเข้าไปในดินแดนที่ไม่เป็นมิตรก่อนที่จะแสดงมือ

39. เขาเผาเรือและหม้อต้มของเขาแตก เหมือนคนเลี้ยงแกะที่ขับฝูงแกะ เขาขับคนของเขาไปทางโน้น และไม่มีใครรู้ว่าเขาจะไปทางไหน

๔๐. รวบรวมไพร่พลและนำพาไปสู่อันตราย ซึ่งอาจเรียกว่าเป็นกิจการของส่วนรวมก็ได้

๔๑. มาตรการต่าง ๆ ที่เหมาะกับดินทั้งเก้าชนิด; ความได้เปรียบของกลยุทธ์เชิงรุกหรือการป้องกัน และกฎพื้นฐานแห่งธรรมชาติของมนุษย์ สิ่งเหล่านี้คือสิ่งที่ต้องศึกษาอย่างแน่นอนที่สุด

42. เมื่อบุกรุกดินแดนที่ไม่เป็นมิตร หลักการทั่วไปคือ การเจาะลึกนำมาซึ่งความสามัคคี ทะลุทะลวงแต่ทางสั้นหมายถึงการกระจายตัว

43. เมื่อคุณละทิ้งประเทศของตัวเองไว้ข้างหลัง และนำกองทัพของคุณข้ามดินแดนใกล้เคียง คุณจะพบว่าตัวเองอยู่ในจุดวิกฤติ เมื่อมีทางคมนาคมทั้งสี่ด้าน พื้นดินจะเป็นทางหลวงสายหนึ่งที่ตัดกัน

44. เมื่อคุณเจาะลึกเข้าไปในประเทศใดประเทศหนึ่งถือเป็นเรื่องร้ายแรง เมื่อเจาะเข้าไปแต่เพียงน้อยนิดก็สะดวก

45. เมื่อคุณมีฐานที่มั่นของศัตรูอยู่ด้านหลัง และมีช่องทางแคบอยู่ด้านหน้า มันก็จะล้อมไปด้วยดิน เมื่อไม่มีที่พึ่งใด ๆ เลย ก็เป็นที่พึ่งอันสิ้นหวัง

46. ​​ดังนั้น บนพื้นที่ที่กระจัดกระจาย ฉันจะสร้างแรงบันดาลใจให้คนของฉันด้วยความสามัคคีในจุดมุ่งหมาย ในพื้นที่ที่สะดวก ฉันจะเห็นว่ามีความเชื่อมโยงอย่างใกล้ชิดระหว่างทุกส่วนของกองทัพของฉัน

47. เมื่อเกิดการโต้เถียงกัน ฉันจะรีบเร่งไปทางด้านหลัง

48. บนพื้นโล่ง ฉันจะคอยจับตาดูการป้องกันของตัวเองอย่างระมัดระวัง บนทางหลวงที่ตัดกัน ฉันจะรวบรวมพันธมิตรของฉัน

49. ด้วยเหตุจริงจัง ฉันจะพยายามให้แน่ใจว่ามีสิ่งของเพียงพออย่างต่อเนื่อง บนพื้นดินที่ยากลำบาก ฉันจะผลักดันต่อไปตามถนน

50. บนพื้นมีรั้วกั้น ข้าพเจ้าจะขัดขวางการถอยทุกวิถีทาง บนพื้นที่สิ้นหวัง ฉันจะประกาศให้ทหารของฉันทราบถึงความสิ้นหวังในการช่วยชีวิตพวกเขา

๕๑. เพราะเป็นนิสัยของทหารที่จะต่อต้านอย่างดื้อรั้นเมื่อถูกล้อม ต่อสู้อย่างหนักเมื่อช่วยเหลือตัวเองไม่ได้ และเชื่อฟังทันทีเมื่อตกอยู่ในอันตราย

52. เราไม่สามารถเป็นพันธมิตรกับเจ้าชายที่อยู่ใกล้เคียงได้จนกว่าเราจะคุ้นเคยกับการออกแบบของพวกเขา เราไม่เหมาะที่จะนำกองทัพออกเดินทัพ เว้นแต่เราจะคุ้นเคยกับโฉมหน้าของประเทศ ทั้งภูเขาและป่าไม้ หลุมพรางและหน้าผา บึงและหนองน้ำ เราจะไม่สามารถคำนึงถึงข้อได้เปรียบตามธรรมชาติได้ เว้นแต่เราจะใช้มัคคุเทศก์ท้องถิ่น

53. การเพิกเฉยต่อหลักการสี่หรือห้าประการใดต่อไปนี้ไม่เหมาะกับเจ้าชายที่ชอบทำสงคราม

54. เมื่อเจ้าชายผู้ชอบทำสงครามโจมตีรัฐที่ทรงอำนาจ อำนาจของเขาก็แสดงออกมาเพื่อป้องกันการรวมตัวของกองกำลังของศัตรู เขาหวาดกลัวคู่ต่อสู้ของเขา และพันธมิตรของพวกเขาก็ถูกขัดขวางไม่ให้เข้าร่วมต่อสู้กับเขา

55. ด้วยเหตุนี้ เขาจึงไม่พยายามเป็นพันธมิตรกับทุกสิ่ง และไม่สนับสนุนอำนาจของรัฐอื่น เขาออกแบบความลับของตัวเอง ทำให้คู่อริของเขาตกตะลึง ดังนั้นเขาจึงสามารถยึดเมืองของพวกเขาและโค่นล้มอาณาจักรของพวกเขาได้

56. ให้รางวัลโดยไม่คำนึงถึงกฎ ออกคำสั่ง โดยไม่คำนึงถึงการเตรียมการก่อนหน้านี้ และคุณจะสามารถจัดการกองทัพทั้งหมดได้เหมือนกับว่าคุณต้องทำกับผู้ชายเพียงคนเดียว

57. เผชิญหน้ากับทหารของคุณด้วยการกระทำนั้น อย่าให้พวกเขารู้การออกแบบของคุณ เมื่อทัศนคติแจ่มใสก็จงนำมาปรากฏต่อหน้าต่อตาพวกเขา แต่อย่าบอกพวกเขาเมื่อสถานการณ์มืดมน

58. ทำให้กองทัพของคุณตกอยู่ในอันตรายถึงชีวิต และมันจะมีชีวิตรอด จมลงไปในความคับแค้นใจ แล้วมันจะหลุดออกไปอย่างปลอดภัย

59. เมื่อพลังตกอยู่ในอันตรายที่สามารถโจมตีเพื่อชัยชนะได้
60. ความสำเร็จในการทำสงครามได้มาจากการปรับตัวเองให้เข้ากับจุดประสงค์ของศัตรูอย่างระมัดระวัง

61. โดยการแขวนคอข้าศึกอย่างไม่ลดละ เราจะสังหารแม่ทัพใหญ่ได้สำเร็จในระยะยาว.

62. นี้เรียกว่าความสามารถที่จะทำสิ่งใดให้สำเร็จได้ด้วยไหวพริบอันแท้จริง

63. ในวันที่คุณรับคำสั่ง ให้ปิดกั้นทางผ่านแดน ทำลายการนับคะแนนอย่างเป็นทางการ และหยุดการผ่านของทูตทั้งหมด

64. จงเข้มงวดในสภาเพื่อจะได้ควบคุมสถานการณ์ได้

65. หากศัตรูเปิดประตูทิ้งไว้ให้รีบเข้าไป

66. ขัดขวางคู่ต่อสู้ของคุณโดยยึดสิ่งที่เขารักและวางแผนอย่างรอบคอบเพื่อกำหนดเวลาการมาถึงของเขาบนพื้น

67. เดินในเส้นทางที่กำหนดโดยกฎและปรับตัวให้เข้ากับศัตรูจนกว่าคุณจะสามารถต่อสู้ในการต่อสู้ที่เด็ดขาด

68. ประการแรก จงแสดงความเขินอายของหญิงสาว จนกระทั่งศัตรูเปิดช่องให้ หลังจากนั้นให้เลียนแบบความรวดเร็วของกระต่ายที่กำลังวิ่ง และมันจะสายเกินไปที่ศัตรูจะต่อต้านคุณ

สิบสอง. การโจมตีด้วยไฟ

1. ซุนวูกล่าวว่า: มีห้าวิธีในการโจมตีด้วยไฟ ประการแรกคือการเผาทหารในค่ายของพวกเขา ประการที่สองคือการเผาร้านค้า ประการที่สามคือการเผารถไฟบรรทุกสัมภาระ ประการที่สี่คือการเผาคลังแสงและนิตยสาร ประการที่ห้าคือการขว้างไฟใส่ศัตรู

2. เพื่อที่จะโจมตีได้ เราต้องมีหนทางที่พร้อม ควรเตรียมวัสดุสำหรับก่อไฟให้พร้อมเสมอ

3. มีฤดูกาลที่เหมาะสมในการโจมตีด้วยไฟ และมีวันพิเศษสำหรับการเริ่มต้นเพลิงไหม้

4. ฤดูกาลที่เหมาะสมคือช่วงที่อากาศแห้งมาก วันพิเศษคือวันที่ดวงจันทร์อยู่ในกลุ่มดาวตะแกรง กำแพง ปีกหรือคานขวาง เพราะทั้งสี่คนนี้เป็นวันที่มีลมพัดแรง

๕. ในการโจมตีด้วยไฟควรเตรียมพร้อมรับการพัฒนาที่เป็นไปได้ ๕ ประการ คือ

6. (1) เมื่อเกิดเพลิงไหม้ภายในค่ายของศัตรู ให้ตอบโต้ทันทีด้วยการโจมตีจากภายนอก

7. (2) หากมีไฟลุกลาม แต่ทหารศัตรูยังคงนิ่งสงบ จงสละเวลา อย่าโจมตี

8. (3) เมื่อพลังของเปลวไฟถึงจุดสูงสุดแล้ว ให้โจมตีตามด้วยถ้าเป็นไปได้ ถ้าไม่ก็อยู่ในที่ที่คุณอยู่

9. (4) หากเป็นไปได้ที่จะทำการโจมตีด้วยไฟจากภายนอก อย่ารอให้มันระเบิดออกไปภายใน แต่จงทำการโจมตีในช่วงเวลาที่เหมาะสม

10. (5) เมื่อก่อไฟให้หันหน้าไปทางลม อย่าโจมตีจากใต้ลม

11. ลมที่พัดในเวลากลางวันยาวนาน แต่ลมกลางคืนพัดมาในไม่ช้า

12. ในทุกกองทัพ จะต้องทราบพัฒนาการทั้งห้าที่เกี่ยวข้องกับไฟ การเคลื่อนที่ของดวงดาว การคำนวณ และการเฝ้าดูตามวันที่เหมาะสม

13. ดังนั้น ผู้ที่ใช้ไฟช่วยในการโจมตีจึงแสดงสติปัญญา ผู้ที่ใช้น้ำเป็นตัวช่วยในการโจมตีจะได้รับความแข็งแกร่งเพิ่มขึ้น

14. ศัตรูอาจถูกสกัดกั้นโดยการใช้น้ำ แต่ไม่ปล้นทรัพย์สินทั้งหมดของเขา

15. ชะตากรรมของผู้ที่พยายามเอาชนะการต่อสู้และประสบความสำเร็จในการโจมตีโดยไม่ปลูกฝังจิตวิญญาณแห่งวิสาหกิจ เพราะส่งผลให้เสียเวลาและความเมื่อยล้าโดยทั่วไป

16. ดังนั้น พระดำรัสที่ว่า ผู้ปกครองผู้รู้แจ้งย่อมวางแผนการไว้ล่วงหน้า แม่ทัพที่ดีย่อมฝึกฝนทรัพยากรของตน

17. อย่าเคลื่อนไหวเว้นแต่คุณจะเห็นข้อได้เปรียบ อย่าใช้กำลังทหารของคุณเว้นแต่จะได้อะไรมา สู้ไม่ได้เว้นแต่ตำแหน่งจะมีความสำคัญ

18. ผู้ปกครองไม่ควรนำกองทหารเข้าไปในสนามเพียงเพื่อสนองม้ามของตนเอง ไม่มีนายพลคนใดควรสู้รบโดยไร้อารมณ์

19. หากเป็นไปเพื่อประโยชน์ของคุณ จงก้าวไปข้างหน้า ถ้าไม่ก็อยู่ในที่ที่คุณอยู่

20. ความโกรธอาจเปลี่ยนเป็นความยินดีได้ในที่สุด ความรำคาญอาจสำเร็จได้ด้วยเนื้อหา

21. แต่อาณาจักรที่ครั้งหนึ่งเคยถูกทำลายไปแล้วนั้นไม่อาจเกิดขึ้นได้อีก และคนตายจะฟื้นคืนชีพไม่ได้อีก

22. เพราะฉะนั้น ผู้ปกครองผู้รู้แจ้งย่อมระมัดระวัง และแม่ทัพที่ดีย่อมมีความรอบคอบ นี่เป็นวิธีที่จะทำให้ประเทศสงบสุขและกองทัพไม่บุบสลาย

สิบสาม การใช้สายลับ

1. ซุนวูกล่าวว่า การเลี้ยงดูกองทัพจำนวนหนึ่งแสนคนและการเดินทัพเป็นระยะทางไกลจะนำมาซึ่งความสูญเสียอย่างหนักต่อประชาชน และทำให้ทรัพยากรของรัฐเสื่อมโทรมลง ค่าใช้จ่ายรายวันจะเท่ากับเงินหนึ่งพันออนซ์ จะเกิดความโกลาหลทั้งในและต่างประเทศ และผู้ชายจะทรุดตัวลงอย่างเหนื่อยล้าบนทางหลวง ครอบครัวมากถึงเจ็ดแสนครอบครัวจะถูกขัดขวางในการทำงาน
2. กองทัพศัตรูอาจเผชิญหน้ากันนานหลายปี ต่อสู้ดิ้นรนเพื่อชัยชนะซึ่งถูกกำหนดไว้ภายในวันเดียว เมื่อเป็นเช่นนี้ การที่ยังคงเพิกเฉยต่อสภาพของศัตรู เพียงเพราะคนๆ หนึ่งไม่พอใจกับการใช้เงินหนัก 100 ออนซ์เพื่อเป็นเกียรติยศและเงินรางวัล ถือเป็นจุดสูงสุดของความไร้มนุษยธรรม

๓. บุคคลผู้กระทำการเช่นนี้ย่อมไม่มีผู้นำของมนุษย์, ไม่มีความช่วยเหลือแก่กษัตริย์ของตนในปัจจุบัน, ไม่มีนายแห่งชัยชนะ.

4. ดังนั้น สิ่งที่ทำให้อธิปไตยผู้ชาญฉลาดและแม่ทัพที่ดีสามารถโจมตีและพิชิตและบรรลุสิ่งต่าง ๆ ที่เกินกว่าคนธรรมดาจะเอื้อมถึงได้นั้นเป็นความรู้ล่วงหน้า

5. บัดนี้ ความรู้ล่วงหน้านี้ไม่สามารถดึงออกมาจากวิญญาณได้ มันไม่สามารถได้รับจากการอุปนัยจากประสบการณ์ หรือโดยการคำนวณแบบนิรนัยใดๆ

6. ความรู้เกี่ยวกับนิสัยของศัตรูสามารถรับได้จากคนอื่นเท่านั้น

7. การใช้สายลับจึงมี 5 จำพวก คือ (1) สายลับท้องถิ่น (2) สายลับภายใน; (3) สายลับที่เปลี่ยนใจเลื่อมใส (4) สายลับถึงวาระ; (5) สายลับที่ยังมีชีวิตอยู่

8. เมื่อสายลับทั้งห้าประเภทนี้ทำงาน ไม่มีใครสามารถค้นพบระบบลับได้ สิ่งนี้เรียกว่า "การยักย้ายด้ายอันศักดิ์สิทธิ์" เป็นคณะอันล้ำค่าที่สุดของอธิปไตย

9. การมีสายลับในท้องถิ่นหมายถึงการใช้บริการของชาวเขต

10. มีสายลับภายใน ใช้เจ้าหน้าที่ของศัตรู

11. เปลี่ยนสายลับ จับสายลับของศัตรู และใช้มันเพื่อจุดประสงค์ของเราเอง

12. ประณามผู้สอดแนม กระทำบางอย่างอย่างเปิดเผยเพื่อหลอกลวง และปล่อยให้สายลับของเรารู้ และรายงานให้ศัตรูทราบ

13. ในที่สุดสายลับที่รอดชีวิตก็คือผู้ที่นำข่าวกลับมาจากค่ายของศัตรู

14. ดังนั้น จึงเป็นสิ่งที่ไม่มีผู้ใดในกองทัพทั้งหมดที่จะรักษาความสัมพันธ์ใกล้ชิดได้มากไปกว่าการสอดแนม ไม่ควรได้รับรางวัลอย่างเสรีมากไปกว่านี้ ในธุรกิจอื่นใดไม่ควรรักษาความลับมากไปกว่านี้

15. สายลับไม่สามารถนำมาใช้ให้เกิดประโยชน์ได้หากไม่มีความรอบรู้ในสัญชาตญาณ

16. ไม่สามารถจัดการได้อย่างเหมาะสมหากปราศจากความเมตตากรุณาและความตรงไปตรงมา

17. หากปราศจากความเฉลียวฉลาดอันละเอียดอ่อน เราจะไม่สามารถแน่ใจความจริงในรายงานของตนได้

18. ละเอียดอ่อน! บอบบาง! และใช้สายลับของคุณเพื่อธุรกิจทุกประเภท

19. ถ้าข่าวลับถูกเปิดเผยโดยสายลับก่อนเวลาอันควร เขาจะต้องถูกประหารพร้อมกับชายผู้ถูกบอกความลับนั้น

20. ไม่ว่าวัตถุประสงค์จะเป็นการบดขยี้กองทัพ บุกโจมตีเมือง หรือการลอบสังหารบุคคล จำเป็นอย่างยิ่งที่จะต้องเริ่มต้นด้วยการค้นหาชื่อของผู้รับใช้ ผู้ช่วยเดอแคมป์ และผู้เฝ้าประตูและยามของนายพลผู้บังคับบัญชา สายลับของเราต้องได้รับมอบหมายให้สืบค้นสิ่งเหล่านี้

21. สายลับของศัตรูที่เข้ามาสอดแนมเราต้องถูกตามหา ถูกล่อลวงด้วยสินบน ถูกพาออกไป และอยู่ในบ้านอย่างสะดวกสบาย ดังนั้นพวกเขาจึงจะกลายเป็นสายลับที่กลับใจใหม่และพร้อมให้บริการเรา

22. โดยผ่านข้อมูลที่นำมาโดยสายลับที่เปลี่ยนใจเลื่อมใส เราสามารถรับและจ้างสายลับในท้องถิ่นและภายในได้

23. เนื่องจากข้อมูลของเขา อีกครั้งที่เราสามารถทำให้สายลับที่ถึงวาระแจ้งข่าวเท็จไปยังศัตรูได้

24. สุดท้ายนี้ จากข้อมูลของเขาที่ว่าสายลับที่รอดชีวิตสามารถนำไปใช้ในโอกาสที่กำหนดได้

25. จุดสิ้นสุดและเป้าหมายของการสอดแนมทั้งห้าประเภทคือการรู้จักศัตรู และความรู้นี้สามารถได้รับมาจากสายลับที่เปลี่ยนใจเลื่อมใสเท่านั้น ในกรณีแรกเท่านั้น ดังนั้นจึงจำเป็นอย่างยิ่งที่สายลับที่เปลี่ยนใจเลื่อมใสจะได้รับการปฏิบัติอย่างเสรีสูงสุด

26. ในอดีต การรุ่งเรืองของราชวงศ์หยินเนื่องมาจาก I Chih ซึ่งเคยรับใช้ภายใต้ราชวงศ์ Hsia ในทำนองเดียวกัน การเพิ่มขึ้นของราชวงศ์ Chou ก็เนื่องมาจาก Lu Ya ซึ่งรับใช้ภายใต้ Yin

27. ดังนั้น จึงมีเพียงผู้ปกครองผู้รู้แจ้งและแม่ทัพที่ฉลาดเท่านั้นที่จะใช้สติปัญญาสูงสุดของกองทัพเพื่อจุดประสงค์ในการสอดแนม และด้วยเหตุนี้พวกเขาจึงบรรลุผลอันยิ่งใหญ่ สายลับเป็นองค์ประกอบที่สำคัญที่สุดในน้ำ เพราะขึ้นอยู่กับความสามารถในการเคลื่อนที่ของกองทัพ


ตอนจบ