I. योजना बिछाबय के

1. सन त्ज़ू कहलनि : युद्धक कला राज्यक लेल अत्यंत महत्वपूर्ण अछि।

2. ई जीवन-मरणक बात थिक, या तऽ सुरक्षित वा बर्बादक बाट। अतः ई एकटा एहन जिज्ञासा विषय अछि जकर उपेक्षा कोनो तरहेँ नहि कयल जा सकैत अछि |

3. तखन युद्धक कला पाँच निरंतर कारक द्वारा नियंत्रित होइत अछि, जकरा अपन विचार-विमर्श मे ध्यान मे राखल जाय, जखन क्षेत्र मे प्राप्त करय बला परिस्थिति निर्धारित करबाक प्रयास कयल जाय।

4. ई सब अछि : (1) नैतिक नियम; (2) स्वर्ग; (3) पृथ्वी; (4) सेनापति के; (5) विधि एवं अनुशासन।

५,६ के अनुसार। नैतिक नियम के कारण जनता अपनऽ शासक के साथ पूर्ण रूप सें मेल खाबै छै, जेकरा सें वू ओकरऽ पालन करतै चाहे ओकरऽ जीवन केरऽ कोय भी खतरा होय, कोनो भी खतरा सें निराश नै होय के ।

7. स्वर्ग राति-दिन, जाड़ आ गर्मी, समय आ ऋतुक बोध कराबैत अछि।

8. पृथ्वी पर छोट-पैघ दूरी समाहित अछि; खतरा आ सुरक्षा; खुजल जमीन आ संकीर्ण दर्रा; जीवन-मरणक संभावना।

9. सेनापति बुद्धि, निश्छलता, परोपकार, साहस आ सख्ती के गुण के लेल ठाढ़ रहैत छथि।

.

11. ई पाँच टा माथ हर सेनापति केँ परिचित हेबाक चाही: जे एकरा सभ केँ चिन्हैत अछि, ओ विजयी होयत; जे ओकरा सभ केँ नहि चिन्हैत अछि, ओ असफल भ' जायत।

12. अतः अहाँक विचार-विमर्श मे सैन्य परिस्थिति निर्धारित करबाक प्रयास करबा काल ओकरा तुलनाक आधार बनाओल जाय, एहि तरहें:--

13. (1) दुनू सार्वभौम मे सँ कोन सार्वभौम नैतिक नियम सँ ओतप्रोत अछि ? (2) दुनू सेनापति मे सँ कोन सेनापति मे बेसी क्षमता अछि ? (3) स्वर्ग आ पृथ्वी सँ प्राप्त लाभ केकरा संग अछि ? (4) अनुशासन कोन पक्ष पर सबसँ बेसी कठोरता सँ लागू होइत अछि ? (5) कोन सेना बेसी मजबूत अछि ? (6) अफसर आ पुरुष कोन पक्ष मे बेसी उच्च प्रशिक्षित होइत छथि ? (7) कोन सेना मे इनाम आ दण्ड दुनू मे बेसी स्थिरता होइत छैक ?

14. एहि सात विचारक माध्यमे हम विजय वा हारक पूर्वानुमान लगा सकैत छी।

15. जे सेनापति हमर सलाह सुनैत अछि आ ओकरा पर काज करत, ओ जीतत: एहन व्यक्ति केँ आज्ञा मे राखल जाय! जे जनरल हमर सलाह नहि सुनत आ ने ओकरा पर काज करत, ओकरा हार होयत:--एहन केँ बर्खास्त कयल जाय!

16. हमर वकील के लाभ के हेडिंग करैत काल साधारण नियम स बेसी कोनो सहायक परिस्थिति के सेहो लाभ उठाउ।

17. परिस्थिति जेना अनुकूल अछि ताहि अनुसार अपन योजना मे संशोधन करबाक चाही।

18. सभ युद्ध धोखा पर आधारित होइत अछि।

19. अतः जखन आक्रमण करबा मे सक्षम होइत छी तखन हमरा लोकनि केँ असमर्थ बुझाइत हेबाक चाही; अपन शक्तिक प्रयोग करबा काल हमरा लोकनि केँ निष्क्रिय बुझाइत हेबाक चाही; जखन हम सभ नजदीक छी तखन दुश्मन केँ ई विश्वास दिलाबय पड़त जे हम सभ दूर छी; जखन दूर रहैत छी तखन ओकरा विश्वास कराबय पड़त जे हम सभ नजदीक छी।

20. दुश्मन के लुभाबय लेल चारा बढ़ाउ। अव्यवस्था के नाटक करू, आ ओकरा कुचल दियौक।

21. जँ ओ सभ बिन्दु पर सुरक्षित छथि तँ हुनका लेल तैयार रहू। जँ ओ श्रेष्ठ शक्ति मे अछि तऽ ओकरा टाल दियौक।

22. जँ अहाँक प्रतिद्वंदी कोलेरिक टेम्परक अछि तँ ओकरा चिढ़ेबाक प्रयास करू। कमजोर होयबाक नाटक करू, जाहि सँ ओ अहंकारी भ' जाय।

23. जँ ओ आराम ल' रहल छथि त' ओकरा कोनो आराम नहि दियौक। जँ ओकर बल एकजुट अछि तँ ओकरा अलग करू।

24. जतय ओ अप्रस्तुत अछि ओतय ओकरा पर हमला करू, जतय अहाँक अपेक्षा नहि अछि ओतय उपस्थित करू।

25. जीत दिस ल' जाइत एहि सैन्य यंत्र सभक खुलासा पहिने नहि करबाक चाही।

26. आब जे सेनापति कोनो युद्ध जीतैत छथि ओ युद्ध लड़बा सँ पहिने अपन मंदिर मे बहुत रास गणना करैत छथि। जे जनरल कोनो लड़ाई मे हारैत छथि ओ पहिने सँ मुदा कम गणना करैत छथि । एहि तरहें कतेको गणना जीत दिस ल' जाइत अछि, आ पराजित करबाक लेल कम गणना: कतेक बेसी कोनो गणना बिल्कुल नहि! एहि बिन्दु पर ध्यान देला स हम पूर्वानुमान लगा सकैत छी जे केकरा जीत या हारबाक संभावना अछि।

II. युद्ध लड़ते हुए

1. Sun Tzu said: In the operations of war, where there are in the field a thousand swift chariots, as many heavy chariots, and a hundred thousand mail-clad soldiers, with provisions enough to carry them a thousand li, the expenditure at home and at the front, including entertainment of guests, small items such as glue and paint, and sums spent on chariots and armor, will प्रतिदिन कुल हजार औंस चानी धरि पहुँचि जाइत अछि। एक लाख आदमीक सेना बनेबा मे एहने खर्च होइत छैक।

2. जखन अहाँ वास्तविक लड़ाई मे लागब तखन जँ जीत आबय मे बेसी काल रहत तखन पुरुषक हथियार नीरस भ' जायत आ ओकर जोश मंद भ' जायत। कोनो शहर के घेराबंदी करब त अपन ताकत खतम भ जायब।

3. पुनः जँ अभियान लंबा रहत तँ राज्यक संसाधन तनावक बराबर नहि होयत।
4. आब जखन अहाँक हथियार मंद भ' जायत, अहाँक उमंग मंद भ' जायत, अहाँक शक्ति समाप्त भ' जायत आ अहाँक खजाना खर्च भ' जायत तखन अहाँक चरम सीमाक लाभ उठाबय लेल आन सरदार सभ उमड़ि जेताह। तखन कोनो मनुष्य कतबो बुद्धिमान हो, जे परिणाम अवश्य होयत से टालि नहि सकैत अछि ।

5. एहि तरहें युद्ध मे मूर्खतापूर्ण जल्दबाजीक बात सुनने होयब मुदा चतुराई कहियो बेसी देरी सँ जुड़ल नहि देखल गेल।

6. कोनो एहन उदाहरण नहि अछि जे कोनो देश केँ दीर्घकालीन युद्ध सँ लाभ भेल हो।

7. युद्धक बुराई सँ नीक जकाँ परिचित मात्रे एकरा आगू बढ़ेबाक लाभदायक तरीका केँ नीक जकाँ बुझि सकैत अछि।

8. कुशल सिपाही दोसर लेवी नहि उठबैत अछि आ ने ओकर सप्लाई-वैगन मे दू बेर सँ बेसी लोड होइत छैक।

9. घरसँ युद्ध सामग्री अपना संग ल' क' आउ, मुदा दुश्मन पर चारा ताकू। एहि तरहेँ सेनाक आवश्यकताक लेल पर्याप्त भोजन भेटत।

10. राज्य के खजाना के गरीबी के कारण दूर स योगदान स कोनो सेना के कायम राखल जाइत अछि। दूरी पर सेना बना क रखबा मे योगदान देला स जनता गरीब भ जाइत अछि।

11. दोसर दिस सेनाक नजदीक रहला पर दाम बढ़ि जाइत छैक; आ बेसी दाम के कारण जनता के पदार्थ के निकासी भ जायत अछि.

12. जखन हुनका लोकनिक पदार्थक निकासी भ' जायत तखन किसान भारी वसूलीक शिकार भ' जेताह।

१३,१४ के। एहि पदार्थक क्षति आ शक्तिक क्षय सँ लोकक घर उघार भ' जायत, आ ओकर आमदनीक तीन दसम भाग खतम भ' जायत; जखन कि टूटल-फूटल रथ, घिसल-पिटल घोड़ा, ब्रेस्ट-प्लेट आ हेलमेट, धनुष-बाण, भाला आ ढाल, सुरक्षात्मक मेंटल, ड्राफ्ट-बैल आ भारी वैगन के सरकारी खर्च ओकर कुल राजस्व के चारि दसम हिस्सा होयत.

15. अतः एकटा बुद्धिमान सेनापति दुश्मन पर भोजन ताकबाक बात कहैत छथि। दुश्मनक एक गाड़ी भरि भोजन अपन बीसक बराबर होइत छैक आ तहिना ओकर एकटा पिकुल अपनहि भंडारसँ बीसक बराबर होइत छैक |

16. आब शत्रु केँ मारबाक लेल हमरा सभक आदमी केँ क्रोध मे जगाबय पड़त। जे दुश्मन के पराजित करला स फायदा हो, ओकरा सब के अपन इनाम भेटय के चाही।

17. तेँ रथ-युद्ध मे जखन दस या ओहि सँ बेसी रथ लेल गेल अछि तखन जे पहिल रथ लेलक ओकरा पुरस्कृत करबाक चाही। शत्रु के झंडा के जगह हमरऽ अपनऽ झंडा के प्रयोग करलऽ जाय, आरू रथ के रथ के मिश्रण करी क॑ हमरऽ साथ मिलाय के प्रयोग करलऽ जाय । पकड़ल गेल सैनिकक संग दयालु व्यवहार आ राखल जाय।

18. एकरा कहल जाइत अछि, जीतल दुश्मनक उपयोग अपन शक्ति बढ़ेबाक लेल।

19. तखन युद्ध मे अहाँक पैघ वस्तु विजय हो, लंबा अभियान नहि।

20. एहि तरहें ई ज्ञात भ' सकैत अछि जे सेनाक नेता लोकक भाग्यक मध्यस्थ होइत अछि, ओ आदमी जकरा पर ई निर्भर करैत अछि जे राष्ट्र शांति मे रहत वा खतरा मे।

तृतीय। स्ट्रैटेजम द्वारा हमला

1. सन त्ज़ू कहलनि : युद्धक व्यावहारिक कला में सब सं नीक बात ई जे दुश्मनक देश कें पूरा आ अक्षुण्ण ल' ली ; एकरा चकनाचूर आ नष्ट करब ओतेक नीक नहि। तहिना, सेना के नष्ट करय सं नीक जे सेना के पूरा तरीका सं फेर सं कब्जा क ली, कोनो रेजिमेंट, टुकड़ी या कंपनी के पूरा पकड़ि लेब, ओकरा नष्ट करय सं नीक.

2. अतः अपन सभ युद्ध मे लड़ब आ जीतब परम उत्कृष्टता नहि थिक; परम उत्कृष्टता बिना लड़ने शत्रु के प्रतिरोध के तोड़ने में निहित है |

3. एहि तरहें सामान्यताक सर्वोच्च रूप दुश्मनक योजना कें बाल्क करब थिक; अगिला सबसँ नीक अछि दुश्मनक सेनाक जंक्शन रोकब; अगिला क्रम मे मैदान मे दुश्मनक सेना पर हमला करब; आ सबसँ खराब नीति अछि देबालबला शहर के घेराबंदी करब।

4. नियम अछि, देबालबला शहर के घेराबंदी नहिं करब जं संभवतः एकरा सं बचल जा सकैत अछि. मेंटल, चल आश्रय, आ युद्धक विभिन्न औजारक तैयारी में, तीन पूरा मास लागत; आ देबाल पर टीलाक ढेर होबय मे तीन मास आओर लागत।

. घेराबंदीक विनाशकारी प्रभाव एहन होइत छैक ।

6. तेँ कुशल नेता बिना कोनो लड़ाई केने दुश्मनक सेनाक वश मे क' दैत अछि; ओ हुनका सभक शहर सभ पर बिना घेराबंदी केने कब्जा क' लैत छथि; खेत मे बिना लंबा ऑपरेशन केने हुनका लोकनिक राज्य उखाड़ि दैत छथि |

7. अपन सेना अक्षुण्ण राखि ओ साम्राज्यक प्रभुत्व पर विवाद करत, आ एहि तरहें बिना कोनो आदमी केँ गमाने ओकर विजय पूर्ण भ' जायत। चालबाजी स हमला करबाक इएह तरीका अछि।

8. युद्ध मे ई नियम अछि, जँ हमर सभक सेना दुश्मनक एक सँ दस अछि, त' ओकरा घेरब; जँ पाँचसँ एक तँ ओकरा पर हमला करब। जँ दू गुना बेसी अछि तँ अपन सेनाकेँ दू भागमे बाँटि देब।
9. जँ बराबर मिलान कयल जाय त' हम सभ युद्धक प्रस्ताव द' सकैत छी; जँ संख्या मे कनेक कम हो त' दुश्मन सँ बचि सकैत छी; जँ हर तरहेँ एकदम असमान हो तँ ओकरासँ भागि सकै छी।

10. अतः, भले कोनो छोट बल द्वारा जिद्दी लड़ाई भ' सकैत अछि, मुदा अंत मे ओकरा पैघ बल द्वारा पकड़य पड़त।

11. आब जनरल राज्यक बुल्वार अछि; यदि बुल्वार सब बिन्दु पर पूरा अछि; राज्य मजबूत होयत; अगर बुल्वार खराब अछि त राज्य कमजोर भ जाएत।

12. शासक अपन सेना पर दुर्भाग्य लाबय के तीन तरीका अछि:--

13. (1) सेना केँ आगू बढ़बाक वा पाछू हटबाक आज्ञा द’ क’, एहि बात सँ अनभिज्ञ रहैत जे ओ आज्ञा नहि मानि सकैत अछि। एकरा सेना के हॉबलिंग कहल जाइत छैक।

14. (2) सेना मे जे शर्त भेटैत अछि ताहि सँ अनभिज्ञ रहैत जेना कोनो राज्यक प्रबंधन करैत अछि तहिना सेनाक शासन करबाक प्रयास कए। एहि सँ सिपाहीक मोन मे बेचैनी उत्पन्न होइत छैक ।

15. (3) परिस्थिति के अनुकूलन के सैन्य सिद्धांत के अज्ञानता के माध्यम स अपन सेना के अधिकारी के बिना कोनो भेदभाव के रोजगार द क। एहि सँ सिपाही सभक विश्वास हिलैत अछि ।

16. मुदा जखन सेना बेचैन आ अविश्वास मे रहत तखन आन सामंती राजकुमार लोकनि सँ परेशानी अवश्य आओत। ई बस सेना में अराजकता लाना छै, आरू जीत के फेंकना छै।

17. एहि तरहें हमरा लोकनि केँ बुझल होयत जे विजयक लेल पाँच टा आवश्यक वस्तु होइत छैक : (1) ओ जीतत जे जनैत अछि जे कखन लड़बाक चाही आ कखन नहि लड़बाक चाही। (2) जे श्रेष्ठ आ नीच दुनू शक्ति के संभालब जनैत अछि से जीतत। (3) ओ जीतत जकर सेना ओकर सभ पंक्ति मे एकहि भावना सँ जीवंत हो। (4) ओ जीतत जे अपना केँ तैयार क' क' दुश्मन केँ अप्रस्तुत ल' जेबाक प्रतीक्षा करैत अछि। (5) ओ जीतत जकर सैन्य क्षमता हो आ ओकरा मे सार्वभौमक हस्तक्षेप नहि हो।

18. अतएव कहबी अछि जे जँ अहाँ शत्रुकेँ जनैत छी आ अपनाकेँ जनैत छी तँ सौ युद्धक परिणामसँ डरबाक आवश्यकता नहि। जँ अहाँ अपना केँ जनैत छी मुदा दुश्मन केँ नहि तऽ हर जीत के लेल अहाँ के सेहो हार होयत। जँ अहाँ ने शत्रुकेँ चिन्हैत छी आ ने अपनाकेँ तँ हर युद्धमे हार मानब।

IV. सामरिक स्वभाव

1. सन त्ज़ू कहलनि : पुरान समयक नीक सेनानी पहिने अपना केँ हारिक संभावना सँ परे राखि दैत छल, आ फेर दुश्मन केँ पराजित करबाक अवसरक प्रतीक्षा करैत छल।

2. हारसँ अपनाकेँ सुरक्षित रखब हमरा सभक अपन हाथमे अछि , मुदा शत्रुकेँ पराजित करबाक अवसर दुश्मन स्वयं प्रदान करैत अछि ।

3. एहि तरहें नीक सेनानी हार सँ अपना केँ सुरक्षित राखय मे सक्षम होइत अछि, मुदा दुश्मन केँ पराजित करबाक निश्चित नहि भ' सकैत अछि।

4. अतएव कहल गेल अछि जे बिना काज करबा मे सक्षम भेला पर विजय प्राप्त करब बुझि सकैत अछि।

5. हार के विरुद्ध सुरक्षा के तात्पर्य रक्षात्मक रणनीति; दुश्मन के हराबै के क्षमता के मतलब छै आक्रामकता लेना।

6. रक्षात्मक पर ठाढ़ रहब अपर्याप्त ताकतक संकेत करैत अछि; आक्रमण करब, शक्तिक अतिप्रचुरता।

7. रक्षा मे निपुण सेनापति पृथ्वीक सबसँ गुप्त अवकाश मे नुका जाइत छथि; जे आक्रमण मे निपुण अछि ओ स्वर्गक सबसँ ऊपर सँ ऊँचाई सँ चमकैत अछि | एहि तरहें एक दिस हमरा लोकनि मे अपन रक्षा करबाक क्षमता अछि; दोसर दिस एकटा एहन जीत जे पूर्ण अछि।

8. विजय तखने देखब जखन ओ आम झुंडक केन मे हो, ई उत्कृष्टताक पराकाष्ठा नहि थिक।

9. आ ने ई उत्कृष्टताक पराकाष्ठा थिक जँ अहाँ लड़ब आ जीतब आ पूरा साम्राज्य कहय, "अच्छा केलहुँ!"

10. शरद ऋतुक केश उठब कोनो पैघ ताकतक निशानी नहि; सूर्य-चन्द्रमा देखब कोनो तीक्ष्ण दृष्टिक निशानी नहि; गरज के आवाज सुनब कोनो त्वरित कान के निशानी नै छै।

11. प्राचीन लोकनि जेकरा चतुर सेनानी कहैत छलाह से ओ अछि जे जीते टा नहि, सहजता सँ जीतबा मे सेहो उत्कृष्टता प्राप्त करैत अछि।

12. अतएव हुनक विजय हुनका ने बुद्धिक प्रतिष्ठा दैत छनि आ ने साहसक श्रेय।

13. कोनो गलती नहि कए अपन लड़ाई जीतैत अछि। कोनो गलती नै करब विजयक निश्चय स्थापित करैत अछि, कारण एकर मतलब अछि जे पहिने सँ पराजित दुश्मन पर विजय प्राप्त करब ।

14. अतः कुशल सेनानी अपना केँ एहन स्थिति मे राखि दैत अछि जाहि सँ हार असंभव भ' जाइत छैक, आ दुश्मन केँ पराजित करबाक लेल क्षण नहि छूटि जाइत छैक।

.

16. पूर्ण नेता नैतिक नियमक खेती करैत अछि, आ विधि आ अनुशासनक सख्ती सँ पालन करैत अछि; एहि तरहें सफलता पर नियंत्रण राखब हुनक शक्ति मे छनि |

17. सैन्य पद्धतिक संबंध मे हमरा लोकनिक पास, पहिल, मापन अछि; दोसर, मात्राक अनुमान; तेसर, गणना; चारिम, संभावनाक संतुलन; पाँचम, विजय।
18. नाप-जोखक अस्तित्व पृथ्वीक ऋणी अछि; मापन तक मात्रा के अनुमान; मात्रा के अनुमान तक गणना; गणना के संभावना के संतुलन; आ विजय सँ मौकाक संतुलन।

19. पराजित सेना के विरोध में विजयी सेना, एक दाना के विरुद्ध तराजू में राखल पाउंड के वजन के समान होइत अछि।

20. विजयी शक्तिक आक्रमण ओहिना होइत छैक जेना धँसल पानि हजार फाट गहींर खाई मे फटब।

वि. ऊर्जा

1. सन त्ज़ू कहलनि : कोनो पैघ शक्तिक नियंत्रण ओही सिद्धांत थिक जेना किछु पुरुषक नियंत्रण : ई मात्र ओकर संख्याक विभाजनक प्रश्न थिक ।

2. अहाँक कमान मे पैघ सेना सं लड़ब छोट सेना सं लड़ब सं कोनो तरहे भिन्न नहिं: ई मात्र संकेत आ संकेतक स्थापनाक सवाल अछि.

3. ई सुनिश्चित करबाक लेल जे अहाँक पूरा मेजबान दुश्मनक आक्रमणक बोझ सहन क' सकय आ अटल रहि सकय-- ई प्रत्यक्ष आ अप्रत्यक्ष पैंतराबाजी सं प्रभावित होइत अछि.

4. जे अहाँक सेनाक प्रभाव अंडा पर टकराएल पीसबाक पाथर जकाँ हो--एहि पर कमजोर बिन्दु आ मजबूतक विज्ञानक प्रभाव पड़ैत अछि।

5. सभ लड़ाई मे युद्ध मे शामिल हेबाक लेल प्रत्यक्ष विधिक प्रयोग भ सकैत अछि, मुदा विजय सुरक्षित करबाक लेल अप्रत्यक्ष विधिक आवश्यकता होयत।

6. अप्रत्यक्ष रणनीति, कुशलतापूर्वक लागू, स्वर्ग आ पृथ्वी जकाँ अक्षय अछि, नदी आ धारक प्रवाह जकाँ अंतहीन अछि; सूर्य आ चन्द्रमा जकाँ समाप्त होइत अछि मुदा नव शुरू करबाक लेल; चारि ऋतु जकाँ एक बेर फेर घुरबाक लेल बीति जाइत अछि ।

7. पाँच सँ बेसी संगीतक स्वर नहि अछि, तइयो एहि पाँचक संयोजन सँ जतेक राग सुनल जा सकैत अछि ताहि सँ बेसी रागक जन्म होइत अछि ।

8. पाँचसँ बेसी प्राथमिक रंग (नीला, पीयर, लाल, उज्जर, आ कारी) नहि होइत अछि, तइयो संयोजनमे जतेक रंग देखल जा सकैत छल ताहिसँ बेसी रंग उत्पन्न करैत अछि ।

9. पाँच सँ बेसी कार्डिनल स्वाद (खट्टा, तीखा, नमक, मीठ, तीत) नहि होइत छैक, तइयो एकर संयोजन सँ जतेक स्वाद भेटैत छैक ताहि सँ बेसी स्वाद भेटैत छैक जकर स्वाद कहियो नहि लेल जा सकैत अछि ।

10. युद्ध मे आक्रमणक दू सँ बेसी तरीका नहि होइत छैक--प्रत्यक्ष आ परोक्ष; तइयो ई दुनू मिलिकय पैंतराबाजीक अंतहीन श्रृंखलाक जन्म दैत अछि ।

11. प्रत्यक्ष आ अप्रत्यक्ष बारी-बारीसँ एक दोसरा दिस लऽ जाइत अछि। ई त' घेरा मे चलब जकाँ अछि--अहाँक अंत कहियो नहि होइत अछि । हुनका लोकनिक संयोजनक संभावना के समाप्त क' सकैत अछि?

12. सैनिकक शुरुआत कोनो धारक दौड़-धूप जकाँ होइत छैक जे अपन क्रम मे पाथर धरि गुड़का देत।

13. निर्णयक गुणवत्ता बाजक समय पर घुसपैठ जकाँ होइत छैक जे ओकरा अपन शिकार पर प्रहार आ नष्ट करबा मे सक्षम बना दैत छैक।

14. तेँ नीक सेनानी अपन प्रारम्भ मे भयावह होयत, आ निर्णय मे शीघ्र।

15. ऊर्जा के उपमा क्रॉसबो के मोड़ला स कयल जा सकैत अछि; निर्णय, एकटा ट्रिगर के रिलीज करय के लेल।

16. युद्धक उथल-पुथल आ कोलाहलक बीच, प्रतीत होइत अव्यवस्था भ' सकैत अछि आ तइयो वास्तविक अव्यवस्था एकदम नहि; भ्रम आ अराजकता के बीच अहाँक सरणी बिना माथ आ पूँछ के भ सकैत अछि, तइयो ई हार के खिलाफ प्रमाण होयत।

17. नकली विकार पूर्ण अनुशासनक प्रस्तावना करैत अछि, अनुकरणीय भय साहसक धारणा रखैत अछि; अनुकरणीय कमजोरी ताकत के प्रस्तावना करैत अछि।

18. अव्यवस्थाक वस्त्रक नीचाँ क्रम नुकाब मात्र उपविभाजनक प्रश्न थिक; डरपोकताक प्रदर्शनक तहत साहस नुकाब अव्यक्त ऊर्जाक कोषक पूर्वाधारित करैत अछि; कमजोरी के साथ ताकत के मास्किंग सामरिक स्वभाव स प्रभावित होबय के अछि.

19. एहि तरहें जे शत्रु केँ चलैत-फिरैत रखबा मे निपुण होइत अछि, ओ छल-प्रपंच केँ निर्वाह करैत अछि, जकर अनुसार शत्रु काज करत। ओ किछु बलि दैत अछि, जाहि सँ शत्रु ओकरा छीनि सकय।

20. चारा पसारि क' ओकरा मार्च मे राखि दैत छैक; तखन चुनल आदमीक देहक संग ओ ओकर प्रतीक्षा मे पड़ल रहैत अछि ।

21. चतुर लड़ाकू संयुक्त ऊर्जा के प्रभाव दिस तकैत अछि, आ व्यक्ति सं बेसी आवश्यकता नहिं. अतएव हुनकर सही पुरुष चुनबाक आ संयुक्त ऊर्जा के उपयोग करबाक क्षमता ।

22. जखन ओ संयुक्त ऊर्जाक उपयोग करैत छथि तखन हुनकर लड़ाकू लोक सभ ओहिना भ' जाइत छथि जेना लकड़ी वा पाथर गुड़कैत हो। कारण, लकड़ी वा पाथरक स्वभाव थिक जे समतल जमीन पर गतिहीन रहय, आ ढलान पर रहला पर गतिमान रहय; चारि कोनबला जँ ठमकि जायब , मुदा गोल आकारक तँ नीचाँ गुड़कैत जायब।

23. एहि तरहें नीक लड़ाकू पुरुष द्वारा विकसित ऊर्जा ओहिना होइत छैक जेना हजारों फीट ऊँच पहाड़ पर गुड़कि गेल गोल पाथरक गति। ऊर्जा के विषय पर एतेक।

VI. कमजोर बिन्दु आ मजबूत

1. सन त्ज़ू कहलनि : जे कियो पहिने खेत मे रहत आ दुश्मनक आगमनक प्रतीक्षा करत, ओ लड़ाई लेल ताजा होयत; जे मैदान मे दोसर स्थान पर अछि आ युद्ध मे जल्दबाजी करय पड़त से थकित भ' क' पहुँचि जायत।
2. तेँ चतुर लड़ाकू दुश्मन पर अपन इच्छा थोपैत अछि, मुदा दुश्मनक इच्छा ओकरा पर थोपय नहि दैत अछि।

3. ओकरा फायदा उठा क' ओ दुश्मन केँ अपन मर्जी सँ नजदीक आबि सकैत अछि; या, नुकसान पहुँचाबै के कारण, दुश्मन के पास आना असंभव बना सकै छै।

4. जँ दुश्मन ओकर सहजता ल' रहल अछि त' ओकरा परेशान क' सकैत अछि; जँ भोजनक नीक आपूर्ति होइत छैक तँ ओकरा भूखल मारि सकैत अछि; जँ चुपचाप डेरा खसा लेत तँ ओकरा मजबूर क' सकैत अछि।

5. एहन बिन्दु पर उपस्थित रहू जकर रक्षा करबा मे दुश्मन केँ जल्दबाजी करय पड़तैक; तेजी सं ओहि ठाम मार्च करू जतय सं अहां के उम्मीद नहिं अछि.

6. कोनो सेना बिना कोनो संकट के बहुत दूर तक मार्च क सकैत अछि, जँ ओ एहन देश मे मार्च करय जतय दुश्मन नहि अछि।

.

8. अतएव ओ सेनापति आक्रमण मे कुशल होइत छथि जिनकर प्रतिद्वंदी केँ ई नहि बुझल छनि जे की रक्षा करबाक चाही; आ ओ रक्षा मे निपुण होइत अछि जकर प्रतिद्वंदी केँ ई नहि बुझल छैक जे की हमला करबाक चाही।

9. हे सूक्ष्मता आ गोपनीयताक दिव्य कला ! अहाँक माध्यमे हम सभ अदृश्य बनब सीखैत छी, अहाँक माध्यमे अश्रव्य; आ ताहि लेल दुश्मनक भाग्य केँ हम सब अपन हाथ मे राखि सकैत छी।

10. अहाँ आगू बढ़ि सकैत छी आ एकदम अप्रतिरोध्य भ' सकैत छी, जँ अहाँ दुश्मनक कमजोर बिन्दु सभक लेल बनाबी; अहां रिटायर भ सकय छी आ पीछा करय सं सुरक्षित भ सकय छी अगर अहां के आवाजाही दुश्मन सं बेसि तेज होए.

11. जँ हम सभ लड़य चाहैत छी तँ दुश्मनकेँ ऊँच प्राचीर आ गहींर खाईक पाछू आश्रय रहितो ओकरा सगाई करबा लेल बाध्य कएल जा सकैत अछि। बस हमरा सभकेँ कोनो आन ठाम हमला करबाक अछि जकरा ओ राहत देबऽ बाध्य हेताह ।

12. जँ हम सभ लड़बाक इच्छा नहि रखैत छी तँ दुश्मनकेँ हमरा सभसँ भिड़बासँ रोकि सकैत छी भले हमर डेराक रेखा मात्र जमीन पर पता लगाओल गेल हो। बस, हुनका रास्ता मे किछु अजीब आ बेजबाब फेकबाक चाही।

13. शत्रु के स्वभाव के खोज क आ स्वयं अदृश्य रहला स हम सब अपन सेना के एकाग्र राखि सकैत छी, जखन कि दुश्मन के बंटवारा करय पड़त।

14. हम एकटा एकजुट शरीर बना सकैत छी, जखन कि दुश्मन के अंश में बंटय पड़त। अतः एकटा समग्रता समग्रताक अलग-अलग भागक विरुद्ध गड्ढा भ' जायत, जकर मतलब अछि जे दुश्मनक किछुए लोकक लेल हम सभ बहुत भ' जायब।

15. आ जँ एहि तरहें हम सभ कोनो नीच शक्ति पर कोनो श्रेष्ठ शक्तिक संग आक्रमण करबा मे सक्षम होयब तँ हमर विरोधी सभक संकट भयावह होयत।

16. जतय हमरा लोकनि लड़बाक इरादा रखैत छी, ओहि ठामक जानकारी नहि देबाक चाही; कारण तखन दुश्मन कें कतेको अलग-अलग बिन्दु पर संभावित हमलाक विरुद्ध तैयारी करय पड़तैक; आ हुनक बल एहि तरहें अनेक दिशा मे वितरित भेला सँ कोनो बिन्दु पर हमरा लोकनि केँ जे संख्याक सामना करय पड़त से आनुपातिक रूप सँ कम होयत |

17. किएक तँ जँ शत्रु अपन वैनकेँ मजबूत करत तँ ओ अपन पाछाँ कमजोर कऽ देत। जँ ओ अपन पाछाँकेँ मजबूत करत तँ ओ अपन वैनकेँ कमजोर कऽ देत; जँ ओ अपन बामा मजबूत करत तँ दहिना दहिना कमजोर करत। जँ ओ अपन दहिना मजबूत करत तँ बामा कमजोर करत। सब ठाम सुदृढीकरण पठा देत त सब ठाम कमजोर भ जायत।

18. संख्यात्मक कमजोरी संभावित हमलाक विरुद्ध तैयारी करय पड़ैत अछि; संख्यात्मक ताकत, अपन प्रतिद्वंदी के हमरा सब के खिलाफ ई तैयारी करय लेल मजबूर करय सं.

19. आबै बला युद्धक स्थान आ समय केँ जानि हम सभ लड़बाक चक्कर मे सबसँ बेसी दूर सँ एकाग्रता राखि सकैत छी।

20. मुदा जँ ने समय आ ने स्थानक पता चलत तखन बामा पाँखि दहिनाक सहायता करबामे नपुंसक होयत, दहिना पाँखि बामाक सहायता करबामे ओतबे नपुंसक होयत, वैन पाछूक भागकेँ राहत देबामे असमर्थ, वा पाछूक पक्ष वैनकेँ सहारा देबामे। सेनाक सबसँ दूरक भाग जँ सौ एल.आई.सँ कम दूरी पर किछुओ हो, आ नजदीकी भाग सेहो कतेको एल.आई.

21. भले हमर अनुमानक अनुसार युएहक सैनिक संख्या हमरा सभक सैनिक सँ बेसी अछि, मुदा विजयक मामला मे ओकरा सभ केँ किछु फायदा नहि होयत। हम तखन कहैत छी जे जीत हासिल भ सकैत अछि।

22. दुश्मन भले संख्या मे बेसी मजबूत हो, मुदा ओकरा लड़बा स रोकि सकैत छी। योजना एहन बनाउ जे ओकर योजना आ ओकर सफलताक संभावनाक पता चलय।

23. ओकरा जगाउ, आ ओकर गतिविधि वा निष्क्रियताक सिद्धांत सीखू। ओकरा अपना के उजागर करय लेल मजबूर करू, जाहि सं ओकर कमजोर धब्बा के पता चलय.

24. विपक्षी सेनाक तुलना अपन सेनासँ सावधानीपूर्वक करू, जाहिसँ अहाँकेँ बुझल जा सकय जे कतय शक्तिक अतिप्रचुरता आ कतय ओकर कमी अछि।

25. सामरिक स्वभाव बनेबा मे अहाँ जे उच्चतम पिच प्राप्त क' सकैत छी से अछि ओकरा नुकाब; अपन स्वभाव नुका दियौक, आ अहाँ सूक्ष्मतम जासूसक चोरी सँ, बुद्धिमान मस्तिष्कक षड्यंत्र सँ सुरक्षित रहब।

26. दुश्मनक अपन रणनीति सँ हुनका सभक लेल विजय कोना उत्पन्न भ' सकैत अछि--से बात भीड़ नहि बुझि सकैत अछि।
27. हम जे रणनीति जीतैत छी से सभ मनुष्य देखि सकैत अछि, मुदा जे कियो नहि देखि सकैत अछि से ओ रणनीति अछि जाहि मे सँ विजयक विकास होइत अछि।

28. जाहि रणनीति सँ अहाँ केँ एकटा जीत भेटल अछि, तकरा दोहराउ नहि करू, अपितु अहाँक विधि केँ अनंत विविधताक परिस्थिति सँ नियंत्रित होमय दियौक।

29. सैन्य रणनीति पानि जकाँ होइत छैक; कारण, पानि अपन प्राकृतिक मार्ग मे ऊँच स्थान सँ भागि क' नीचाँ दिस दौड़ैत अछि।

30. त युद्ध मे रास्ता अछि जे जे मजबूत अछि ओकरा सँ बचब आ जे कमजोर अछि ओकरा पर प्रहार करब।

31. पानि अपन मार्गक आकार ओहि जमीनक प्रकृतिक अनुसार बनबैत अछि जाहि पर ओ बहैत अछि; सिपाही अपन जीत के काज ओहि दुश्मन के संबंध में करैत अछि जकर सामना ओ क रहल अछि |

32. तेँ जहिना पानि मे कोनो निरंतर आकार नहि रहैत छैक तहिना युद्ध मे कोनो निरंतर परिस्थिति नहि होइत छैक।

33. जे अपन प्रतिद्वंदीक संबंध मे अपन रणनीति मे संशोधन क' सकैत अछि आ एहि सँ जीत मे सफल भ' सकैत अछि, ओकरा स्वर्ग मे जन्मल कप्तान कहल जा सकैत अछि।

34. पाँच तत्व (जल, अग्नि, लकड़ी, धातु, पृथ्वी) सदिखन समान रूप सँ प्रधान नहि होइत अछि; चारू ऋतु बारी-बारी स एक दोसरा लेल जगह बना दैत अछि। छोट-छोट दिन आ नमहर होइत अछि; चन्द्रमा केरऽ क्षीण होय के आरू मोम होय के अवधि होय छै ।

VII. पैंतराबाजी

1. सन त्ज़ू कहलनि : युद्ध मे सेनापति केँ अपन आज्ञा सार्वभौम सँ भेटैत छनि।

2. सेना जमा कए अपन सेना के केंद्रित कए अपन शिविर लगेबा स पहिने ओकर विभिन्न तत्व कए मिला कए सामंजस्य बनेबाक चाही।

3. तकर बाद सामरिक पैंतराबाजी अबैत अछि, जाहिसँ बेसी कठिन किछु नहि। सामरिक पैंतराबाजी के कठिनाई में कुटिल के प्रत्यक्ष में, आ दुर्भाग्य के लाभ में बदलना छै.

4. एहि तरहें दुश्मन केँ बाट सँ बाहर लोभाबय के बाद लंबा आ चक्करदार मार्ग पर चलब, आ ओकर पाछाँ शुरू भ' क' सेहो, ओकरा सोझाँक लक्ष्य धरि पहुँचबाक षड्यंत्र करब, विचलन केर कृत्रिमताक ज्ञान दर्शाबैत अछि।

5. सेनाक संग पैंतराबाजी करब फायदेमंद होइत छैक; अनुशासनहीन भीड़क संग, सबसँ खतरनाक।

6. जँ अहाँ कोनो फायदा छीनबाक चक्कर मे पूर्ण रूप सँ सुसज्जित सेना केँ मार्च मे सेट करब त' संभावना अछि जे अहाँ केँ बहुत देर भ' जायत। दोसर दिस, उड़ैत स्तंभ कए एहि उद्देश्य स अलग करबा मे ओकर सामान आ भंडार क बलिदान शामिल अछि।

.

8. जे बलवान आदमी आगू रहत, जडेड लोक पाछू खसि पड़त, आ एहि योजना पर अहाँक सेनाक दसम भाग मात्र अपन गंतव्य पर पहुँचत।

9. जँ अहाँ दुश्मन केँ पछाड़बाक चक्कर मे पचास एल.आई.

10. जँ अहाँ ओही वस्तुसँ तीस एल.आई.क मार्च करब तँ अहाँक सेनाक दू तिहाई लोक पहुँचत।

11. तखन हम सभ ई मानि सकैत छी जे बिना ओकर सामान-गाड़ीक सेना हेरा जाइत अछि; बिना प्रावधान के ई हेरा जाइत अछि; बिना आपूर्ति के आधार के ई हेरा जाइत अछि।

12. जाबे तक पड़ोसी के डिजाइन स परिचित नै भ जायब ताबे तक हम सब गठबंधन नै क सकैत छी।

13. जाबत धरि देशक चेहरा--ओकर पहाड़ आ जंगल, ओकर जाल आ खाई, ओकर दलदल आ दलदल सँ परिचित नहि होयब, ताबत धरि हम सभ कोनो सेनाक नेतृत्व करबाक योग्य नहि छी।

14. जाबे तक स्थानीय गाइड के उपयोग नै करब ताबे तक प्राकृतिक लाभ के हिसाब देबय में असमर्थ रहब।

15. युद्ध मे छद्म प्रयोग करू, सफल भ' जायब।

16. अपन सैनिक के एकाग्रता करब आ कि विभाजन करब, ई परिस्थिति के हिसाब स तय करय पड़त।

17. अहाँक तेज हवाक हो, अहाँक संकुचितता जंगलक हो।

18. छापा मारब आ लूटपाट मे आगि जकाँ रहू, अचलता पहाड़ जकाँ अछि।

19. अहाँक योजना राति जकाँ अन्हार आ अभेद्य हो, आ जखन अहाँ हिलब तखन वज्र जकाँ खसि पड़ब।

20. जखन अहाँ कोनो देहात मे लूटैत छी तखन लूट केँ अपन आदमी मे बाँटि देल जाय। जखन नव इलाका पर कब्जा करब तखन ओकरा आवंटन मे काटि लिअ जे सैनिकक फायदा लेल।

21. कोनो चाल चलबासँ पहिने चिंतन करू आ विचार-विमर्श करू।

22. जे विचलनक कृत्रिमता सीखने अछि से जीतत। पैंतराबाजीक कला एहने होइत छैक।

23. सेना प्रबंधनक किताब कहैत अछि : युद्धक मैदान मे बाजल शब्द पर्याप्त दूर धरि नहि जाइत अछि : तेँ गोंग आ ढोलकक संस्था। आ ने साधारण वस्तु के पर्याप्त स्पष्ट रूप स देखल जा सकैत अछि : ताहि लेल बैनर आ झंडा के संस्था।

24. गोंग आ ढोल, बैनर आ झंडा, एहन साधन अछि जाहि सँ मेजबानक कान आ आँखि कोनो विशेष बिन्दु पर केंद्रित भ' सकैत अछि।
25. मेजबान एहि तरहें एकटा एकजुट शरीर बनबैत, की या त बहादुरक लेल असगरे आगू बढ़ब असंभव अछि, वा कायरक लेल असगरे पाछू हटब। पुरुषक पैघ जनसमूह केँ सम्हारबाक ई कला थिक ।

26. तखन राति मे लड़ाई मे सिग्नल-फायर आ ढोलकक आ दिन मे लड़बा मे झंडा आ बैनरक बेसी उपयोग करू, जे अपन सेनाक कान आ आँखि केँ प्रभावित करबाक साधन थिक।

27. पूरा सेनाक आत्मा लूटल जा सकैत अछि। कोनो सेनापति केरऽ मन केरऽ उपस्थिति लूटलऽ जाय सकै छै ।

28. आब सिपाहीक आत्मा भोर मे सबसँ बेसी तेज भ' जाइत छैक। दुपहर धरि झंडा फहराबय लागल अछि; आ साँझ मे ओकर मोन मात्र डेरा घुरबा पर झुकल रहैत छैक |

29. तेँ चतुर सेनापति सेनाक भावना तीक्ष्ण रहला पर टालैत अछि, मुदा सुस्त आ घुरबाक प्रवृत्ति रहला पर ओकरा पर हमला करैत अछि। ई मनोदशा के अध्ययन के कला छै।

30. अनुशासित आ शान्त, शत्रु के बीच अव्यवस्था आ हड़बड़ी के प्रकटीकरण के प्रतीक्षा करय लेल:--ई आत्म-कब्जा के बरकरार रखबाक कला अछि।

31. शत्रु एखनो दूर रहैत लक्ष्यक लग रहब, दुश्मन मेहनति आ संघर्ष करैत आराम सँ प्रतीक्षा करब, दुश्मन केँ भूखल रहैत नीक जकाँ पोसब:--ई अपन शक्ति केँ पति करबाक कला थिक।

32. जकर बैनर एकदम क्रम मे हो, ओकरा रोकबा सँ परहेज करब, शांत आ आत्मविश्वासी सरणी मे तैयार सेना पर हमला करबा सँ परहेज करब:--ई परिस्थितिक अध्ययन करबाक कला थिक।

33. दुश्मनक विरुद्ध चढ़ाई पर नहि आगू बढ़ब, आ ने नीचाँ अबैत काल ओकर विरोध करब सैन्य स्वयंसिद्ध अछि।

34. उड़ानक अनुकरण करय बला दुश्मनक पीछा नहि करू; जकर आक्रोश तीक्ष्ण अछि, ओहि सैनिक पर हमला नहि करू।

35. शत्रु द्वारा चढ़ाओल गेल चारा नहि निगलब। जे सेना घर वापस आबि रहल अछि ओकरा मे हस्तक्षेप नहि करू।

36. जखन कोनो सेना के घेरब त कोनो आउटलेट मुक्त छोड़ू। हताश दुश्मन के बेसी जोर स नहि दबाउ।

37. एहन अछि युद्धक कला।

आठम। रणनीति में भिन्नता

1. सन त्ज़ू कहलनि : युद्ध मे सेनापति सार्वभौम सँ अपन आज्ञा प्राप्त करैत छथि, अपन सेना एकत्रित करैत छथि आ अपन सेना के केंद्रित करैत छथि

2. कठिन देश मे रहला पर डेरा नहि लगाउ। जाहि देश मे ऊँच सड़क एक दोसरा के काटैत अछि, ओहि देश मे अपन सहयोगी के संग हाथ मिलाउ. खतरनाक रूप सं अलग-थलग स्थिति मे देर नहि रहूं. हेम-इन परिस्थिति मे अहाँ केँ रणनीतिक सहारा लेबय पड़त। हताश स्थिति मे, अहाँ केँ लड़य पड़त।

3. एहन सड़क अछि जकर पालन नहि करबाक चाही, सेना अछि जकरा पर हमला नहि करबाक चाही, शहर अछि जकर घेराबंदी करबाक चाही, एहन पद अछि जकर मुकाबला नहि करबाक चाही, सार्वभौमक आज्ञा अछि जकर पालन नहि करबाक चाही।

4. जे जनरल रणनीतिक भिन्नताक संग जे फायदा होइत छैक से नीक जकाँ बुझैत छथि, हुनका अपन सैनिक केँ कोना संभालब अबैत छनि।

5. जे जनरल एहि सभ केँ नहि बुझैत छथि, ओ देशक विन्यास सँ नीक जकाँ परिचित भ' सकैत छथि, तइयो ओ अपन ज्ञान केँ व्यावहारिक लेखा-जोखा मे नहि घुमा सकैत छथि।

6. अस्तु, युद्धक विद्यार्थी जे अपन योजना मे परिवर्तन करबाक युद्धक कला मे अनभिज्ञ अछि, भले ओ पाँच लाभ सँ परिचित हो, अपन आदमीक सर्वोत्तम उपयोग करबा मे असफल रहत।

7. अतः बुद्धिमान नेताक योजना मे लाभ आ नुकसानक विचार एक संग मिलाओल जायत।

8. जँ एहि तरहेँ हमर सभक लाभक अपेक्षा केँ कम कयल जाय त' हम सभ अपन योजनाक आवश्यक हिस्सा केँ पूरा करबा मे सफल भ' सकैत छी।

9. दोसर दिस जँ कठिनाइक बीच कोनो फायदा हड़पबा लेल सदिखन तैयार रहब तँ दुर्भाग्यसँ अपनाकेँ मुक्त क' सकैत छी।

10. शत्रुतापूर्ण मुखिया सभकेँ नुकसान पहुँचा कऽ कम करब; आ ओकरा सभक लेल परेशानी बनाउ, आ ओकरा सभ केँ निरंतर व्यस्त राखू। स्पेशियस लोभ पकड़ू, आ ओकरा कोनो बिन्दु पर दौड़य दियौक।

11. युद्धक कला हमरा सभ केँ सिखाबैत अछि जे दुश्मनक नहि एबाक संभावना पर नहि, बल्कि ओकरा ग्रहण करबाक लेल अपन तत्परता पर भरोसा करी; हुनकऽ हमला नै करै के संभावना पर नै, बल्कि ई बात पर कि हम्में अपनऽ स्थिति क॑ अप्रत्याशित करी देल॑ छियै ।

12. पाँचटा खतरनाक दोष अछि जे कोनो सामान्य केँ प्रभावित क' सकैत अछि: (1) लापरवाही, जे विनाश दिस ल' जाइत अछि; (2) कायरता, जाहि सँ पकड़ल जाइत अछि; (3) जल्दबाजी मे आपा, जे अपमान सँ भड़का सकैत अछि; (4) सम्मानक एकटा एहन नाजुकता जे लाजक प्रति संवेदनशील हो; (5) अपन पुरुषक लेल बेसी आग्रह करब, जाहि सँ ओ चिन्ता आ परेशानी मे पड़ि जाइत छथि ।

13. ई सभ एकटा सेनापतिक पाँच घेराबंदी करयवला पाप थिक, जे युद्धक संचालन लेल विनाशकारी अछि।

14. जखन कोनो सेनाक उखाड़ि फेकल जायत आ ओकर नेता मारल जायत तखन एहि पाँच खतरनाक दोष मे एकर कारण अवश्य भेटत। ध्यानक विषय होथि।

IX। मार्च पर सेना

1. सन त्ज़ू कहलनि : हम सब आब सेनाक डेरा लगेबाक प्रश्न पर अबैत छी, आ दुश्मनक संकेत देखब। पहाड़ पर जल्दी गुजरू, आ घाटी के पड़ोस मे रहू।
2. ऊँच स्थान पर, सूर्य दिस मुँह कए डेरा डालब। लड़बाक चक्कर मे ऊँचाई पर नहि चढ़ब। पहाड़ी युद्धक लेल एतेक।

3. कोनो नदी पार केलाक बाद ओहिसँ दूर भ' जेबाक चाही।

4. जखन कोनो आक्रमणकारी शक्ति अपन आगूक मार्च मे कोनो नदी पार करैत अछि तखन ओकरा मध्य धारा मे भेंट करबाक लेल आगू नहि बढ़ू। आधा सेना के पार करय दियौ, आ फेर अपन हमला पहुंचा दियौक, नीक रहत।

5. जँ अहाँ लड़बाक लेल बेचैन छी तँ कोनो नदी लग आक्रमणकारीसँ भेंट करय लेल नहि जेबाक चाही जकरा पार करय पड़ैत छैक ।

6. अपन शिल्प केँ दुश्मन सँ बेसी ऊँच, आ सूर्यक मुँह पर राखू। दुश्मनसँ भेंट करबाक लेल ऊपर-धारा नहि बढ़ू। नदी युद्धक लेल एतेक।

7. नमकीन दलदल पार करबा मे अहाँक एकमात्र चिंता ई हेबाक चाही जे जल्दी सँ, बिना कोनो देरी केने, ओहि पर पार भ' जायब।

8. जँ नून-दलदल मे लड़बा लेल बाध्य भ' जायब त' लग मे पानि आ घास रहबाक चाही, आ गाछक झुंड पर पीठ लगाबय के चाही। नमक-मार्च मे ऑपरेशन लेल एतेक।

9. शुष्क, समतल देश मे, अपन दाहिना आ पाछू मे उठैत जमीनक संग सहज सुलभ स्थिति मे रहू, जाहि सँ खतरा आगू भ' सकय, आ सुरक्षा पाछू पड़ि जाय. समतल देश मे प्रचार के लेल एतेक।

10. ई सभ सैन्य ज्ञानक चारिटा उपयोगी शाखा थिक जाहिसँ पीयर सम्राट चारिटा कतेको सार्वभौमकेँ पराजित कए सकलाह।

11. सब सेना नीचाँ सँ बेसी ऊँच जमीन आ अन्हार सँ बेसी धूप वाला जगह पसिन करैत अछि।

12. जँ अहाँ अपन आदमी सभसँ सावधान रहब, आ कठोर जमीन पर डेरा राखब तँ सेना सभ तरहक रोगसँ मुक्त भऽ जायत, आ एहिसँ विजयक वर्तनी होयत।

13. जखन कोनो पहाड़ी वा किनार पर अबैत छी तँ रौदक कात पर कब्जा करू, जकर ढलान अपन दहिना पाछु रहत। एहि तरहें अहाँ एके बेर मे अपन सैनिकक हित मे काज करब आ जमीनक प्राकृतिक लाभक उपयोग करब ।

.

15. जाहि देश मे बीच मे धार बहैत खड़ा चट्टान, गहींर प्राकृतिक खोखला, सीमित स्थान, उलझल झाड़ी, दलदल आ दरार, सब संभव गति सं छोड़ि देबाक चाही आ लग नहि पहुंचबाक चाही.

16. जाबत हम सभ एहन स्थानसँ दूर रहैत छी, दुश्मनकेँ ओकरा लग पहुँचाबएब चाही; जखन कि हम सभ ओकरा सभक सामना करब, दुश्मन केँ ओकरा सभ केँ ओकर पाछू मे राखय देबाक चाही।

. कारण ई सभ एहन स्थान अछि जतय घात लगा क' बैसल आदमी वा कपटी जासूसक लुकाएल रहबाक संभावना रहैत छैक |

18. जखन शत्रु हाथक नजदीक रहैत अछि आ चुप रहैत अछि तखन ओ अपन स्थितिक स्वाभाविक बल पर निर्भर रहैत अछि।

19. जखन ओ दूर रहैत अछि आ युद्ध भड़काबय चाहैत अछि तखन दोसर पक्षक आगू बढ़बाक लेल बेचैन रहैत अछि।

20. जँ हुनकर डेरा पर पहुँचब आसान अछि तँ ओ चारा टेंडर क' रहल छथि।

21. कोनो जंगलक गाछक बीच घुमब-फिरब ई दर्शाबैत अछि जे दुश्मन आगू बढ़ि रहल अछि। मोटका घास के बीच में एक नंबर के पर्दा के उपस्थिति के मतलब छै कि दुश्मन हमरा सब के शंका पैदा करै चाहै छै।

. चौंकल जानवर संकेत करै छै कि अचानक हमला आबी रहलऽ छै ।

23. जखन ऊँच स्तम्भ मे धूरा उठैत अछि तखन रथक आगू बढ़बाक निशानी होइत अछि। जखन धूल कम होइत अछि, मुदा चौड़ा क्षेत्र मे पसरल रहैत अछि, तखन पैदल सेनाक नजदीक आबय के संकेत दैत अछि | जखन अलग-अलग दिशा मे शाखा-प्रशाखा बनि जाइत अछि त इ देखा रहल अछि जे जलाऊ लकड़ी जमा करबा लेल पार्टी कए पठा देल गेल अछि। एम्हर-ओम्हर घुमैत-फिरैत किछु धूल-धूसरित मेघ सेना डेरा खसा लेने अछि ।

24. विनम्र शब्द आ बढ़ल तैयारी एहि बातक संकेत अछि जे दुश्मन आगू बढ़य बला अछि। हिंसक भाषा आ आक्रमण दिस जेना आगू बढ़ब ओ पाछू हटबाक संकेत अछि ।

25. जखन हल्लुक रथ सभ पहिने बाहर निकलि पाँखि पर ठाढ़ भ' जाइत अछि त' ई संकेत होइत अछि जे शत्रु युद्धक लेल बनैत अछि।

26. शपथ ग्रहण के बिना शांति के प्रस्ताव एकटा साजिश के संकेत दैत अछि।

27. जखन बहुत दौड़-धूप होइत अछि आ सिपाही सभ रैंक मे खसि पड़ैत अछि तखन एकर मतलब होइत अछि जे महत्वपूर्ण क्षण आबि गेल अछि।

28. जखन कियो आगू बढ़ैत आ किछु पाछू हटैत देखल जाइत अछि तखन ई लोभ थिक।

29. जखन सिपाही सभ भाला पर झुकि क' ठाढ़ भ' जाइत अछि त' भोजनक अभाव मे बेहोश भ' जाइत अछि।

30. पानि खींचय लेल पठाओल गेल लोक जँ स्वयं पीबि क' शुरू करथि त' सेना प्यास सँ ग्रस्त अछि।

31. जँ दुश्मन कोनो फायदा देखाइ पड़ैत अछि आ ओकरा सुरक्षित करबाक कोनो प्रयास नहि करैत अछि तँ सिपाही सभ थकित भ' जाइत अछि।

32. कोनो ठाम जँ चिड़ै सभ जमा भ' जाइत अछि त' ओ खाली रहैत अछि। राति मे हल्ला घबराहट के संकेत दैत अछि।
33. शिविर मे जँ गड़बड़ी होइत छैक तँ सेनापतिक अधिकार कमजोर होइत छैक। बैनर आ झंडा इम्हर-उम्हर शिफ्ट भ गेल त देशद्रोह चलि रहल अछि। जँ अफसर सभ तमसा गेल छथि तँ एकर मतलब जे पुरुष सभ थाकि गेल छथि ।

34. जखन कोनो सेना अपन घोड़ा केँ अनाज खुआबैत अछि आ भोजनक लेल अपन मवेशी केँ मारैत अछि, आ जखन पुरुष लोकनि अपन भानस-पानी केँ डेराक आगि पर नहि टांगैत छथि, ई देखाबैत जे ओ सभ अपन डेरा मे नहि घुरि जेताह, तखन अहाँ सभ केँ बुझल होयत जे ओ सभ मृत्यु धरि लड़बाक लेल संकल्पित छथि।

35. पुरुषक छोट-छोट गाँठि मे एक संग फुसफुसाइत वा दबंग स्वर मे बजैत देखब रैंक आ फाइल मे असंतोष दिस इशारा करैत अछि।

36. बेसी बेर पुरस्कार भेटब ई दर्शाबैत अछि जे दुश्मन अपन संसाधनक अंत मे अछि; बहुत बेसी सजा भयंकर संकट के स्थिति के साथ धोखा करै छै।

37. शुरुआत भड़का कए, मुदा बाद मे दुश्मनक संख्या पर भयभीत करब, बुद्धिक परम अभाव देखाबैत अछि।

38. जखन दूत केँ मुँह मे तारीफ ल' क' पठाओल जाइत छैक त' ई संकेत होइत छैक जे दुश्मन युद्धविरामक इच्छा रखैत अछि।

39. जँ दुश्मनक सेना क्रोधित भ' क' ऊपर चलि जाय आ बहुत दिन धरि हमरा सभक सोझाँ ठाढ़ रहैत अछि, बिना या त' युद्ध मे शामिल भेल वा फेर अपना केँ उतारने, त' स्थिति एहन अछि जाहि मे बहुत सतर्कता आ सावधानी बरतबाक आवश्यकता होइत छैक।

40. जँ हमर सैनिकक संख्या दुश्मनसँ बेसी नहि अछि तँ से पर्याप्त पर्याप्त अछि; एकरऽ मतलब खाली ई छै कि कोय सीधा हमला नै करलऽ जाब॑ सकै छै । हम सब जे क सकैत छी ओ अछि जे बस अपन सबटा उपलब्ध ताकत के केंद्रित करी, दुश्मन पर पूरा नजरि राखी आ सुदृढीकरण प्राप्त करी।

41. जे कोनो पूर्वविचार नहि करैत अछि अपितु अपन विरोधी केँ हल्लुक बना दैत अछि, ओकरा हुनका द्वारा पकड़ल जेबाक निश्चित अछि।

42. जँ सिपाही सभ केँ अहाँ सँ लगाव बढ़बा सँ पहिने सजा देल जायत तँ ओ सभ अधीन नहि होयत। आ, जाबत अधीन नहि होयत, तखन व्यावहारिक रूपेँ बेकार होयत। जँ, जखन सिपाही सभ अहाँसँ लगाव भ' गेल अछि, तखन सजा लागू नहि भेल, तखनो रहत जाबत धरि।

43. तेँ सैनिकक संग पहिल बेर मानवताक व्यवहार अवश्य करबाक चाही, मुदा लोहाक अनुशासनक माध्यमे नियंत्रण मे राखल जाय। ई जीतक एकटा निश्चित बाट अछि।

44. जं सैनिकक प्रशिक्षणमें कमानक आदति लागू कयल जाय तं सेना नीक अनुशासित रहत; जँ से नै तँ ओकर अनुशासन खराब हेतै।

45. जँ कोनो सेनापति अपन आदमी पर विश्वास देखबैत छथि मुदा सदिखन अपन आदेशक पालन करबाक जिद करैत छथि तँ लाभ आपसी होयत।

एक्स इलाका

1. सन त्ज़ू कहलनि : हम छह तरहक इलाकाक भेद क सकैत छी, अर्थात : (1) सुलभ जमीन ; (2) उलझल जमीन; (3) अस्थायी जमीन; (4) संकीर्ण दर्रा; (5) खड़ा ऊँचाई; (6) शत्रु से बहुत दूरी पर स्थित स्थान।

2. जाहि जमीन केँ दुनू कात स्वतंत्र रूप सँ पार कयल जा सकैत अछि, ओकरा सुलभ कहल जाइत छैक |

3. एहि प्रकृतिक जमीनक संबंध मे, उभड़ल आ रौदक स्थान पर कब्जा करबा मे दुश्मनक आगू रहू, आ अपन आपूर्तिक लाइनक सावधानीपूर्वक पहरा दियौक। तखन अहाँ लाभक संग लड़ि सकब।

4. जमीन जकरा छोड़ल जा सकैत अछि मुदा पुनः कब्जा करब कठिन अछि ओकरा उलझन कहल जाइत छैक ।

5. एहि तरहक स्थितिसँ जँ दुश्मन अप्रस्तुत अछि तँ अहाँ ओकरा आगू बढ़ि कऽ पराजित कऽ सकै छी। मुदा जँ दुश्मन अहाँक आगमनक लेल तैयार अछि, आ अहाँ ओकरा पराजित करबा मे असफल भ' जायब, तखन, असंभव भ' क' वापसी, विपत्ति होयत.

6. जखन स्थिति एहन हो जे पहिल चाल चलला सँ दुनू पक्ष केँ कोनो लाभ नहि होयत तखन एकरा टेम्पोराइजिंग ग्राउंड कहल जाइत छैक।

. तखन जखन हुनकर सेनाक किछु हिस्सा बाहर आबि गेल होयत तखन हम सभ अपन हमला लाभक संग पहुँचा सकैत छी |

8. संकीर्ण दर्राक संबंध मे जँ पहिने कब्जा क' सकैत छी त' ओकरा मजबूती सँ गैरीसन बना क' दुश्मनक आगमनक प्रतीक्षा करू।

9. जँ सेना अहाँकेँ कोनो दर्रा पर कब्जा करबामे बाधित करए तँ जँ दर्राकेँ पूर्ण रूपसँ गैरीसन कएल गेल हो तँ ओकर पाछाँ नहि जाउ , मुदा तखने जखन ओकरा कमजोर गैरीसन कएल गेल हो।

10. खड़ा ऊँचाईक संबंध मे जँ अहाँ पहिने सँ अपन प्रतिद्वंदीक संग छी तँ उभड़ल आ रौदक स्थान पर कब्जा करबाक चाही, आ ओतय ओकर ऊपर एबाक प्रतीक्षा करबाक चाही।

11. जँ अहाँसँ पहिने शत्रु ओकरा सभ पर कब्जा कएने अछि तँ ओकर पाछाँ नहि जाउ, बल्कि पाछू हटि जाउ आ ओकरा बहकाबय के कोशिश करू।

12. जँ अहाँ शत्रुसँ बहुत दूर स्थित छी , आ दुनू सेनाक शक्ति बराबर अछि तँ युद्ध भड़काएब आसान नहि अछि , आ लड़ाइ अहाँक नुकसानमे होयत।

13. ई छहटा सिद्धांत अछि जे पृथ्वीसँ जुड़ल अछि। जे जनरल कोनो जिम्मेदार पद प्राप्त केने छथि हुनका सब के अध्ययन में सावधान रहय पड़तनि।
14. आब कोनो सेना छह कतेको विपत्तिक सामना करैत अछि, जे प्राकृतिक कारण सँ नहि, अपितु ओहि दोष सँ उत्पन्न होइत अछि जकर जिम्मेदार सेनापति छथि। ई सब अछि : (1) उड़ान; (2) अवज्ञा नहि करब; (3) ढहब; (4) बर्बादी; (5) अव्यवस्था; (6) रूट।

15. अन्य शर्त बराबर रहला पर जँ एकटा बल ओकर आकारक दस गुना दोसर बल पर फेकल जाय तँ परिणाम पूर्वक उड़ान होयत।

16. जखन आम सिपाही बेसी मजबूत आ ओकर अफसर बेसी कमजोर होइत अछि तखन परिणाम होइत छैक अवज्ञा। जखन अफसर बेसी मजबूत आ आम सिपाही बेसी कमजोर होइत अछि तखन परिणाम पतन होइत अछि ।

17. जखन उच्च अधिकारी लोकनि क्रोधित आ अवज्ञाकारी होइत छथि, आ दुश्मन सँ भेंट पर आक्रोशक भाव सँ अपनहि हिसाब सँ युद्ध दैत छथि, तखन पहिने सेनापति ई बुझि सकैत छथि जे ओ लड़बाक स्थिति मे छथि वा नहि, तखन परिणाम बर्बादी होइत अछि।

18. जखन सेनापति कमजोर आ अधिकारहीन हो; जखन ओकर आदेश स्पष्ट आ अलग नहि होइत छैक; जखन अफसर आ पुरुष के कोनो फिक्स ड्यूटी नहिं देल जाइत छैक, आ रैंक के निर्माण सुस्त बेतरतीब तरीका सं होइत छैक, तकर परिणाम एकदम अव्यवस्था होइत छैक.

.

20. ई सब हार के कोर्ट-कचहरी के छह तरीका अछि, जकरा ध्यान स नोटिस करय पड़त जे जनरल जे जिम्मेदार पद प्राप्त केने छथि।

21. देशक स्वाभाविक गठन सैनिकक सर्वोत्तम सहयोगी होइत छैक; लेकिन प्रतिद्वंदी के अनुमान लगाबै के, विजय के ताकतऽ पर नियंत्रण करै के, आरू कठिनाई, खतरा आरू दूरी के चतुराई सें गणना करै के शक्ति, एगो महान सेनापति के परीक्षा के गठन करै छै ।

22. जे ई सभ बात जनैत अछि, आ लड़बा मे अपन ज्ञान केँ व्यवहार मे उतारैत अछि, ओ अपन युद्ध मे जीतत। जे ओकरा सभ केँ नहि चिन्हैत अछि, आ ने एकर अभ्यास करैत अछि, से अवश्य पराजित होयत।

23. जँ लड़ला सँ विजय अवश्य भेटत तखन अहाँ केँ लड़य पड़त, भले शासक मना क' दैत होथि; जँ लड़ला सँ जीत नहि भेटत तखन शासकक बोली पर सेहो नहि लड़बाक चाही।

24. जे सेनापति यशक लोभ केने बिना आगू बढ़ैत छथि आ बिना बेइज्जती के डरने पाछू हटि जाइत छथि, जिनकर एकमात्र विचार छनि जे अपन देशक रक्षा आ अपन सार्वभौमक नीक सेवा करब, ओ राज्यक गहना थिक।

25. अपन सिपाही सभ केँ अपन बच्चा बुझू, आ ओ सभ अहाँक पाछाँ-पाछाँ गहींर घाटी मे जायत। हुनका सभ केँ अपन प्रिय पुत्र जकाँ देखू, आ ओ सभ अहाँक संग मृत्यु धरि ठाढ़ रहत।

26. मुदा जँ अहाँ अनुग्रही छी, मुदा अपन अधिकारक अनुभूति करबा मे असमर्थ छी; दयालु, मुदा अहाँक आज्ञा लागू करबा मे असमर्थ; आ तहूमे अव्यवस्थाकेँ दबाबऽमे असमर्थ: तखन अहाँक सिपाही सभकेँ बिगड़ल बच्चा सभसँ उपमा देल जाएत। कोनो व्यावहारिक उद्देश्यक लेल बेकार अछि।

27. जँ हमरा सभकेँ बुझल अछि जे हमर अपन आदमी आक्रमण करबाक स्थितिमे अछि , मुदा एहि बातसँ अनभिज्ञ छी जे दुश्मन आक्रमण करबाक लेल खुजल नहि अछि तँ हम सभ मात्र आधा रास्ता जीत दिस बढ़ि गेल छी।

28. जँ हमरा सभकेँ बुझल अछि जे दुश्मन आक्रमण करबाक लेल खुजल अछि, मुदा एहि बातसँ अनभिज्ञ छी जे हमर अपन आदमी आक्रमण करबाक स्थितिमे नहि अछि तँ हम सभ विजयक दिस मात्र आधा रास्ता पर चलि गेल छी।

.

30. अतः अनुभवी सिपाही, एक बेर गति मे आबि गेलाक बाद, कहियो भ्रमित नहि होइत अछि; एक बेर डेरा तोड़ि देलाक बाद कहियो घाटा मे नहि पड़ैत छैक।

31. अतएव कहल गेल अछि जे जँ अहाँ शत्रुकेँ जनैत छी आ अपनाकेँ जनैत छी तँ अहाँक विजय पर संदेह नहि होयत; जँ अहाँ स्वर्गकेँ जनैत छी आ पृथ्वीकेँ जनैत छी तँ अहाँ अपन विजयकेँ पूर्ण बना सकैत छी |

एकादश। नौ परिस्थिति

1. सन त्ज़ू कहलनि : युद्धक कला जमीनक नौ तरहक मान्यता दैत अछि : (1) फैलाव करय बला जमीन; (2) सहज जमीन; (3) विवादित जमीन; (4) खुजल जमीन; (5) एक दोसरा के काटय वाला राजमार्ग के मैदान; (6) गंभीर जमीन; (7) कठिन जमीन; (8) हेम-इन जमीन; (9) हताश जमीन।

2. जखन कोनो सरदार अपन इलाका मे लड़ि रहल होथि तखन ओ छिड़काव करय बला जमीन होइत अछि।

3. जखन ओ शत्रुतापूर्ण इलाका मे घुसि गेल हो, मुदा कोनो बेसी दूरी पर नहि, तखन ई सहज जमीन अछि।

4. जमीन जकर कब्जा दुनू पक्ष के बहुत फायदा आयात करैत अछि, विवादित जमीन अछि।

5. जाहि जमीन पर प्रत्येक पक्षक आवागमनक स्वतंत्रता हो, ओ खुजल जमीन अछि।

6. जमीन जे तीन सटल राज्यक कुंजी बनबैत अछि, जाहि सँ जे पहिने एहि पर कब्जा करैत अछि ओकर अधिकांश साम्राज्य ओकर कमान मे रहैत छैक, ओ एकटा काटैत राजमार्गक मैदान थिक।
7. जखन कोनो सेना कोनो शत्रुतापूर्ण देशक हृदय मे घुसि गेल अछि, ओकर पाछू मे अनेक गढ़वाली शहर छोड़ि गेल अछि, तखन ओ गंभीर जमीन थिक।

8. पहाड़क जंगल, उबड़-खाबड़ खड़ा, दलदल आ बाड़--सब एहन देश जकर पार करब कठिन अछि: ई कठिन जमीन थिक.

.

10. जाहि जमीन पर बिना देरी केने लड़ला स मात्र विनाश स बचा सकैत छी, ओ हताश जमीन अछि।

11. फैलल जमीन पर, तेँ, लड़ब नहि। सहज जमीन पर, रुकू नहि। विवादित जमीन पर, हमला नहि।

12. खुजल जमीन पर दुश्मनक बाट रोकबाक प्रयास नहि करू। एक दोसरा के काटय वाला हाईवे के जमीन पर अपन सहयोगी के संग हाथ मिलाउ.

13. गंभीर जमीन पर लूटपाट मे जमा होउ। कठिन जमीन पर लगातार मार्च पर रहू।

14. हेम-इन जमीन पर रणनीतिक सहारा लिअ। हताश जमीन पर, लड़ब।

15. जेकरा पहिने कुशल नेता कहल जाइत छलैक, ओकरा दुश्मनक आगू आ पाछूक बीच पच्चर चलाब' अबैत छलैक; अपन छोट-छोट डिवीजन के बीच सहयोग रोकय लेल; नीक सैनिक के खराब के बचाबय में, अफसर के अपन आदमी के जुटाबय में बाधा देबय लेल.

16. जखन दुश्मनक आदमी एकजुट भ' गेल तखन ओकरा सभ केँ अव्यवस्था मे राखय मे सफल रहल।

17. जखन हुनका लोकनिक फायदा भेलनि तखन ओ सभ आगू बढ़ि गेलाह; जखन कि अन्यथा, ओ सभ स्थिर रहि गेल।

.

19. तेज युद्धक सार थिक : दुश्मनक अप्रस्तुतताक लाभ उठाउ, अप्रत्याशित मार्ग पर अपन बाट बनाउ, आ अनपहरा स्थान पर हमला करू।

20. कोनो आक्रमणकारी शक्ति द्वारा निम्नलिखित सिद्धांतक पालन करबाक चाही : अहाँ जतेक आगू कोनो देश मे प्रवेश करब, अहाँक सैनिकक एकजुटता ओतेक बेसी होयत, आ एहि तरहें रक्षक अहाँक विरुद्ध हावी नहि होयत।

21. अपन सेना केँ भोजनक आपूर्ति करबाक चक्कर मे उपजाऊ देश मे आक्रमण करू।

22. अपन पुरुषक भलाईक ध्यानपूर्वक अध्ययन करू, आ ओकरा सभ पर बेसी टैक्स नहि दियौक। अपन ऊर्जा केन्द्रित करू आ अपन ताकत के जमा करू। अपन सेना के निरंतर चलैत रहू, आ अथाह योजना बनाउ।

23. अपन सिपाही सभकेँ ओहि ठाम फेकि दियौक जतयसँ कोनो पलायन नहि हो, आ ओ सभ पलायनसँ बेसी मृत्यु पसिन करत। जँ हुनका सभकेँ मृत्युक सामना करय पड़तनि तँ एहन कोनो बात नहि अछि जे हुनका सभकेँ नहि भेटि सकैत अछि । अफसर आ पुरुष दुनू अपन अत्यंत ताकत लगाओत।

24. सिपाही जखन हताश संकट मे पड़ैत अछि तखन भय केर भाव खतम भ' जाइत छैक। शरणस्थल नहि रहत तँ ओ सभ दृढ़तापूर्वक ठाढ़ हेताह। शत्रुतापूर्ण देश मे छथि त जिद्दी मोर्चा देखाओत। जँ एकरा लेल कोनो मददि नहि रहत तऽ ओ सभ जोरदार लड़ताह।

25. एहि तरहें, बिना मार्शल करबाक प्रतीक्षा केने, सिपाही लोकनि निरंतर क्वि विव पर रहताह; बिना पूछबाक प्रतीक्षा केने ओ सभ अहाँक इच्छा पूरा करताह; बिना कोनो रोक-टोक के ओ सभ वफादार रहताह; बिना आदेश देने हुनका पर भरोसा कएल जा सकैत अछि।

26. शगुन लेबा पर रोक लगाउ, आ अंधविश्वासक संदेह केँ दूर करू। तखन जा धरि मृत्यु स्वयं नहि आबि जायत ता धरि कोनो विपत्ति सँ डरबाक आवश्यकता नहि।

27. जँ हमरा सभक सिपाही सभ पर पाइक बोझ नहि अछि तँ ई एहि लेल नहि जे ओकरा सभ केँ धनक प्रति अरुचि छैक। जँ हुनका लोकनिक जीवन अनुचित रूपेँ दीर्घ नहि छनि तँ ई एहि लेल नहि जे ओ दीर्घायु दिस अनिच्छुक छथि |

28. जाहि दिन ओकरा सभ केँ युद्ध करबाक आदेश देल जायत, तखन अहाँक सिपाही सभ कानि सकैत अछि, जे सभ उठि कऽ बैसल अछि, ओ सभ अपन वस्त्र बूझि रहल अछि आ जे सभ पड़ल अछि, ओ सभ गाल पर नोर बहय दैत अछि। मुदा एक बेर खाड़ी मे आनि देल जाय, आ ओ सभ कोनो चू वा कुएईक साहसक प्रदर्शन करत।

29. कुशल रणनीतिकारक उपमा शुआइ-जनसँ कयल जा सकैत अछि। आब शुआइ-जन एकटा साँप अछि जे चुंग पहाड़ मे भेटैत अछि | एकर माथ पर प्रहार करू, तखन एकर पूँछ अहाँ पर आक्रमण क' देब। ओकर पूँछ पर प्रहार करू, तखन ओकर माथक आक्रमण होयत। एकर बीच मे प्रहार करू, तखन माथ आ पूँछ दुनूक आक्रमण होयत।

30. ई पूछला पर जे की कोनो सेना के शुआइ-जान के नकल करय लेल बनाओल जा सकैत अछि, हमरा जवाब देबाक चाही, हँ। कारण, वू के आदमी आ युए के आदमी दुश्मन छै; तइयो जँ एकहि नाव मे कोनो नदी पार क' रहल होथि आ आंधी-तूफान मे फँसि गेलाह त' एक-दोसरक सहायता मे आबि जेताह ठीक ओहिना जेना बामा हाथ दहिना हाथक मददि करैत अछि.

31. तेँ घोड़ाक बान्हब आ रथक पहिया केँ जमीन मे गाड़ब पर भरोसा करब पर्याप्त नहि

32. सेनाक प्रबंधन जाहि सिद्धांत पर कयल जाय से अछि साहसक एकटा मानक स्थापित करब जाहि पर सब केँ पहुँचय पड़त।
33. मजबूत आ कमजोर दुनूक सर्वोत्तम उपयोग कोना कयल जाय--ई एकटा एहन प्रश्न अछि जाहि मे जमीनक उचित उपयोग शामिल अछि।

34. एहि तरहें कुशल सेनापति अपन सेनाक संचालन ओहिना करैत छथि जेना कोनो एक आदमी केँ, इच्छा-अनिच्छा सँ, हाथ पकड़ि क' नेतृत्व क' रहल होथि।

35. एकटा जनरलक काज छैक जे ओ चुप रहथि आ एहि तरहें गोपनीयता सुनिश्चित करथि; सोझ आ न्यायी, आ एहि तरहें व्यवस्था बनौने रहब।

36. ओकरा अपन अफसर आ आदमी केँ झूठ रिपोर्ट आ उपस्थिति सँ रहस्यमय बनाबय मे सक्षम हेबाक चाही, आ एहि तरहें ओकरा सभ केँ पूर्ण अज्ञानता मे राखय मे सक्षम हेबाक चाही।

37. अपन व्यवस्था मे परिवर्तन आ योजना बदलि कए ओ बिना निश्चित ज्ञानक दुश्मन केँ राखि दैत छथि। अपनऽ शिविर क॑ शिफ्ट करी क॑ आरू चक्कर लगाय क॑ दुश्मन क॑ अपनऽ उद्देश्य के पूर्वानुमान नै लगाबै स॑ रोकी दै छै ।

38. महत्वपूर्ण क्षण मे कोनो सेनाक नेता ओहिना काज करैत अछि जेना कोनो ऊँचाई पर चढ़ि गेल हो आ फेर पाछूक सीढ़ी केँ लात मारि क' दूर क' दैत अछि। हाथ देखाबय सं पहिने अपन आदमी के गहींर धरि शत्रुतापूर्ण इलाका मे ल' जाइत अछि.

39. अपन नाव जरा दैत छथि आ भानस-पात्र तोड़ैत छथि; जेना चरबाह बरदक झुंड केँ भगाबैत अछि, तहिना ओ अपन आदमी केँ एम्हर-ओम्हर भगाबैत अछि, आ कतय जा रहल अछि से किछुओ नहि जनैत अछि।

40. अपन मेजबान केँ जुटा क' ओकरा खतरा मे आनब:--एकरा सेनापतिक काज कहल जा सकैत अछि।

41. नौ किस्मक जमीनक अनुकूल विभिन्न माप; आक्रामक या रक्षात्मक रणनीति के समुचितता; आरू मानव स्वभाव के मौलिक नियम: ई सब ऐन्हऽ चीज छै जेकरऽ अध्ययन सबसें निश्चित रूप सें करना जरूरी छै ।

42. शत्रुतापूर्ण इलाका पर आक्रमण करबा काल सामान्य सिद्धांत अछि, जे गहींर धरि घुसला सं एकजुटता अबैत अछि; भेदक मुदा छोट रास्ताक मतलब फैलाव।

43. जखन अहाँ अपन देश छोड़ि, आ अपन सेना केँ पड़ोसक इलाका पार ल' जाइत छी, तखन अहाँ अपना केँ महत्वपूर्ण जमीन पर पाबि लैत छी। जखन चारू कात संचारक साधन होइत छैक तखन जमीन एक दोसराक काटैत राजमार्गक होइत छैक ।

44. जखन अहाँ कोनो देश मे गहींर धरि पैसैत छी तखन ओ गंभीर जमीन होइत अछि। जखन अहाँ पैसि जाइत छी मुदा कनि दूर, ई सहज जमीन अछि ।

45. जखन अहाँक पाछू दुश्मनक गढ़ अछि, आ आगू संकीर्ण दर्रा होइत अछि, तखन ओ जमीनक घेराबंदी अछि। जखन शरणक स्थान एकदम नहि होइत छैक तखन ई हताश जमीन होइत छैक ।

46. ​​तेँ फैलाव जमीन पर हम अपन पुरुष लोकनि केँ उद्देश्यक एकता सँ प्रेरित करब। सहज जमीन पर हम देखितहुँ जे हमर सेनाक सभ भागक बीच घनिष्ठ संबंध अछि ।

47. विवादित जमीन पर हम अपन पाछूक भाग मे जल्दीबाजी करैत छलहुँ।

48. खुजल जमीन पर हम अपन रक्षा पर सतर्क नजरि रखैत रही। एक दोसरा के काटैत राजमार्ग के जमीन पर हम अपन गठबंधन के मजबूत क दैत छलहुं।

49. गंभीर आधार पर हम कोशिश करब जे आपूर्तिक निरंतर धारा सुनिश्चित कयल जाय। कठिन जमीन पर हम सड़कक कात मे धक्का दैत रहैत छलहुँ ।

50. हेम-इन जमीन पर हम कोनो तरहक पाछू हटबाक रास्ता रोकि दैत छलहुँ। हताश जमीन पर हम अपन सिपाही सब के जान बचाबय के निराशा के घोषणा करितहुं।

.

52. हम सभ पड़ोसी राजकुमार सभक संग गठबंधन नहि क' सकैत छी जा धरि हुनकर सभक डिजाइन सँ परिचित नहि भ' जायब। हम सब जाबत धरि देशक चेहरा--ओकर पहाड़ आ जंगल, ओकर जाल आ खाई, ओकर दलदल आ दलदल सं परिचित नहिं होयब, ताबत धरि कोनो सेनाक नेतृत्व करबाक योग्य नहिं छी. जाबे तक स्थानीय गाइड के उपयोग नै करब ताबे तक प्राकृतिक फायदा के हिसाब नै द सकब।

53. निम्नलिखित चारि-पाँच सिद्धांत मे सँ कोनो एकटा सिद्धांतक अनदेखी करब युद्धप्रिय राजकुमार केँ शोभा नहि दैत छैक।

54. जखन कोनो युद्धप्रिय राजकुमार कोनो शक्तिशाली राज्य पर आक्रमण करैत अछि तखन ओकर सेनापतित्व दुश्मनक सेनाक एकाग्रता रोकबा मे अपना केँ देखाबैत अछि। ओ अपन विरोधी के बेसी भयभीत क दैत अछि, आ ओकर सहयोगी के ओकर खिलाफ जुड़य सं रोकल जाइत छैक.

55. अतः ओ सब आ तरहक संग गठबंधन करबाक प्रयास नहि करैत छथि, आ ने आन राज्यक शक्तिक पोषण करैत छथि। अपन विरोधी के विस्मय में राखि अपन गुप्त डिजाइन के अंजाम दैत छथि । एहि तरहेँ ओ हुनका लोकनिक शहर पर कब्जा क' हुनका लोकनिक राज्य केँ उखाड़ि फेकबा मे सक्षम छथि |

56. नियमक परवाह केने बिना पुरस्कार देब, पूर्व व्यवस्थाक परवाह केने बिना आदेश जारी करब; आ अहाँ पूरा सेना केँ एना सम्हारि सकब जेना अहाँ केँ मात्र एकटा आदमी सँ काज करय पड़य।

57. अपन सिपाही सभक सामना स्वयं कर्म सँ करू; कहियो हुनका अपन डिजाइन नहि बताउ। जखन दृष्टिकोण उज्ज्वल होयत तखन ओकरा सभक आँखिक सोझाँ आनि दियौक; मुदा जखन स्थिति उदास रहैत छैक तखन ओकरा सभ केँ किछु नहि कहि दियौक।

58. अपन सेना केँ घातक संकट मे राखू, तखन ओ बचि जायत। एकरा हताश जलडमरूमध्य मे डूबा दियौक, आ ओ सुरक्षित रूप सँ उतरि जायत।

59. कारण ठीक तखने जखन कोनो शक्ति हानिकारक बाट मे खसि पड़ैत अछि जे विजयक लेल प्रहार करबा मे सक्षम होइत अछि।
60. युद्ध मे सफलता दुश्मनक उद्देश्यक अनुकूल सावधानीपूर्वक समायोजित कएला सँ होइत अछि।

61. दुश्मनक पार्श्वभाग पर लगातार लटकला सँ हम सब दीर्घकाल मे सेनापति केँ मारबा मे सफल होयब।

62. एकरा सरासर धूर्तता स कोनो काज पूरा करबाक क्षमता कहल जाइत अछि।

63. जाहि दिन अहाँ अपन कमान संभालब, सीमावर्ती दर्रा के रोकू, आधिकारिक गिनती के नष्ट करू, आ सब दूत के गुजरब बंद करू।

64. परिषद्-कक्ष मे कठोर रहू, जाहि सँ अहाँ स्थिति पर नियंत्रण राखि सकब।

65. जँ शत्रु कोनो दरबज्जा खुजल छोड़ि दैत अछि तँ अहाँकेँ दौड़-धूप करबाक चाही।

66. अपन प्रतिद्वंदी केँ जे प्रिय रखैत अछि तकरा जब्त कए ओकरा रोकि दियौक, आ सूक्ष्म रूप सँ ओकर जमीन पर आगमनक समय निर्धारित करबाक षड्यंत्र करू।

67. नियम द्वारा परिभाषित मार्ग पर चलू, आ दुश्मनक संग ता धरि अपना केँ समायोजित करू जा धरि निर्णायक लड़ाई नहि लड़ि सकब।

68. तखन पहिने कुमारि के कोयलापन के प्रदर्शन करू, जाबत दुश्मन अहाँ के कोनो खुलल नहि देत; तकर बाद दौड़ैत खरगोशक तेज गतिक अनुकरण करू, आ दुश्मनक विरोध करबा मे बहुत देर भ' जायत।

बारहवीं। आग द्वारा हमला

1. सन त्ज़ू कहलनि : आगि सँ हमला करबाक पाँच तरीका अछि। पहिल अछि जे सिपाही सभकेँ अपन डेरामे जराबए; दोसर अछि भंडार जरेब; तेसर अछि सामानक ट्रेन जरेब; चारिम शस्त्रागार आ पत्रिका जरेब; पाँचम दुश्मनक बीच खसैत आगि फेकब।

2. हमला करबाक लेल हमरा सभ लग साधन उपलब्ध हेबाक चाही। आगि उठयबाक लेल सामग्री सदिखन तत्पर राखल जेबाक चाही।

3. आगिसँ हमला करबाक उचित मौसम होइत छैक, आ आगि शुरू करबाक विशेष दिन होइत छैक ।

4. उचित मौसम तखन होइत छैक जखन मौसम बहुत शुष्क होइत छैक; विशेष दिन ओ होइत छैक जखन चन्द्रमा चलनी, देबाल, विंग वा क्रॉस-बारक नक्षत्र मे होइत छैक; कारण, ई चारू सभ दिन उगैत हवाक अछि।

5. आगिसँ हमला करबामे पाँचटा संभावित घटनाक्रमसँ निपटबाक लेल तैयार रहबाक चाही : १.

6. (1) जखन दुश्मनक शिविर मे भीतर सँ आगि लागय तखन बाहर सँ आक्रमण सँ एके बेर प्रतिक्रिया दियौक।

7. (2) जँ आगि केर प्रकोप भ' जाय, मुदा दुश्मनक सिपाही चुप रहि जाय त' अपन समयक प्रतीक्षा करू आ हमला नहि करू।

8. (3) जखन लौक बल अपन ऊँचाई पर पहुँचि जायत तखन ओकर बाद आक्रमण करू, जँ से व्यावहारिक हो; जँ नहि तँ जतय छी ओतय रहू।

9. (4) जँ बाहरसँ आगिसँ आक्रमण संभव अछि तँ भीतरसँ आगिसँ फुटबाक प्रतीक्षा नहि करू , अपितु अनुकूल क्षणमे अपन आक्रमण पहुँचाउ।

10. (5) जखन अहाँ आगि लगाबैत छी तखन ओकर हवाक दिशा मे रहू। लीवार्डसँ आक्रमण नहि करू।

11. दिन मे जे हवा उठैत अछि ओ बहुत दिन धरि चलैत अछि, मुदा राति मे हवा जल्दिये खसि पड़ैत अछि।

12. हर सेना मे आगि सँ जुड़ल पाँच विकासक जानकारी, तारा सभक गतिक गणना, आ उचित दिन धरि पहरा राखल जरूरी अछि।

13. अतः जे आगि के हमला में सहायक के रूप में प्रयोग करैत छथि, ओ बुद्धि देखाबैत छथि; जे पानि के हमला में सहायक के रूप में उपयोग करै छै, ओकरा ताकत के प्रवेश मिलै छै।

14. पानिक माध्यमे कोनो दुश्मनकेँ रोकल जा सकैत अछि, मुदा ओकर सभटा सामान लूटल नहि जा सकैत अछि।

15. उद्यमक भावनाक खेती केने बिना अपन लड़ाई जीतबाक आ अपन आक्रमण मे सफलताक प्रयास करय बला के भाग्य दुखी होइत छैक; कारण एकर परिणाम समयक बर्बादी आ सामान्य ठहराव होइत छैक |

16. अतएव कहल गेल अछि जे प्रबुद्ध शासक अपन योजना केँ नीक जकाँ आगू राखि दैत छथि; नीक सेनापति अपन संसाधनक खेती करैत अछि।

17. जा धरि कोनो फायदा नहि देखब ता धरि नहि हिलब; जाबत किछु फायदा नहि होयत ताबत धरि अपन सैनिकक उपयोग नहि करू; लड़ब नहि जाबत धरि स्थिति महत्वपूर्ण नहि हो।

18. कोनो शासक मात्र अपन प्लीहा केँ तृप्त करबाक लेल मैदान मे सैनिक नहि राखय। कोनो जनरल के खाली पिक के कारण लड़ाई नै लड़बाक चाही।

19. जँ अहाँक फायदा होयत तँ आगू बढ़ू; जँ नहि तँ जतय छी ओतय रहू।

20. क्रोध समयक संग आनन्द मे बदलि सकैत अछि; परेशानी के बाद सामग्री भ सकैत अछि।

21. मुदा जे राज्य एक बेर नष्ट भ' गेल अछि, से फेर कहियो अस्तित्व मे नहि आबि सकैत अछि। आ ने मृतक केँ कहियो जीवित कयल जा सकैत अछि।

22. अतः प्रबुद्ध शासक सावधान होइत छथि, आ नीक सेनापति सावधानीपूर्वक। देश के शांति आ सेना के अक्षुण्ण राखय के ई तरीका अछि.

तेरहवाँ। जासूस के प्रयोग

1. सन त्ज़ू कहलनि : एक लाख आदमीक मेजबान ठाढ़ करबा आ ओकरा बहुत दूर धरि मार्च करबा मे जनताक भारी नुकसान आ राज्यक संसाधनक नाली पड़ैत छैक। दैनिक खर्च हजार औंस चानीक होयत। देश-विदेश मे हंगामा होयत, आ पुरुष हाईवे पर थकित भ' क' खसि पड़त। सात लाख परिवार तक अपन श्रम मे बाधा पहुंचत।
2. शत्रुतापूर्ण सेना सालों तक एक दोसरा के सामना क सकैत अछि, ओहि जीत के लेल प्रयासरत भ सकैत अछि जेकर निर्णय एकहि दिन में भ जायत अछि। ई ऐन्हऽ होय के कारण खाली ई लेली कि शत्रु केरऽ हालत के अज्ञानता में रहना ई लेली कि सम्मान आरू पारिश्रमिक में सौ औंस चानी के व्यय के प्रति खिसियाहट छै, अमानवीयता के ऊंचाई छै ।

3. जे एहि तरहें काज करैत अछि से कोनो मनुष्यक नेता नहि, अपन सार्वभौमक कोनो वर्तमान सहायता नहि, विजयक मालिक नहि।

4. एहि तरहें जे बुद्धिमान सार्वभौम आ नीक सेनापति केँ प्रहार आ विजय प्राप्त करबा मे सक्षम बना दैत छैक, आ सामान्य मनुष्यक पहुँच सँ बाहरक वस्तु प्राप्त करबा मे सक्षम होइत छैक, से थिक पूर्वज्ञान।

5. आब ई पूर्वज्ञान आत्मा सभसँ नहि निकालल जा सकैत अछि; अनुभव सॅं आगमनात्मक रूप सॅं नहिं प्राप्त कयल जा सकैत अछि , आ ने कोनो निगमनात्मक गणना सॅं ।

6. शत्रु के स्वभाव के ज्ञान केवल अन्य पुरुष स प्राप्त भ सकैत अछि।

7. अतएव जासूसक प्रयोग होइत अछि, जाहिमे पाँच वर्ग होइत अछि : (1) स्थानीय जासूस; (2) भीतरक जासूस; (3) धर्मांतरित जासूस; (4) बर्बाद जासूस; (5) जीवित जासूस।

8. जखन ई पाँच तरहक जासूस सभ काज मे लागल अछि तखन कियो गुप्त व्यवस्थाक खोज नहि क' सकैत अछि। एकरा "धागाक दिव्य हेरफेर" कहल जाइत छैक | ई सार्वभौम केरऽ सबसें अनमोल संकाय छै ।

9. स्थानीय जासूस रहबाक मतलब कोनो जिलाक निवासीक सेवा रोजगार देब।

10. भीतरक जासूस रहब, दुश्मनक अधिकारीक उपयोग करब।

11. जासूस के धर्मांतरित करब, दुश्मन के जासूस के पकड़ि क ओकर उपयोग अपन काज में करब।

12. बर्बाद जासूसक संग, धोखाक उद्देश्यसँ किछु काज खुलि कऽ करब, आ अपन जासूस सभकेँ ओकरा सभक जानकारी देब आ दुश्मनकेँ रिपोर्ट करब।

13. बचल जासूस, अंततः, ओ होइत छथि जे दुश्मनक डेरासँ खबरि वापस अनैत छथि।

14. अतएव ई ओ अछि जकरा जासूससँ बेसी घनिष्ठ संबंध पूरा सेनामे किनको नै अछि। एहिसँ बेसी उदारतासँ ककरो पुरस्कृत नहि करबाक चाही। कोनो आन काज मे एहि स बेसी गोपनीयता सुरक्षित नहि रहबाक चाही।

15. बिना कोनो निश्चित सहज बुद्धिमानी के जासूस के उपयोगी रूप स नियोजित नहि कयल जा सकैत अछि।

16. बिना परोपकार आ सोझताक एकर सही प्रबंधन नहि भ' सकैत अछि।

17. मनक सूक्ष्म चातुर्यक बिना हुनका लोकनिक रिपोर्टक सत्यताक निश्चय नहि कयल जा सकैत अछि ।

18. सूक्ष्म होउ! सूक्ष्म होउ! आ अपन जासूस सभक उपयोग हर तरहक कारोबार मे करू।

.

. एहि सभक पता लगाबय लेल हमरा सभक जासूस सभ केँ कमीशन देबय पड़त।

. एहि तरहेँ ओ सभ परिवर्तित जासूस बनि हमरा सभक सेवाक लेल उपलब्ध भ' जेताह।

22. परिवर्तित जासूस द्वारा आनल गेल जानकारीक माध्यमे हम सभ स्थानीय आ भीतरक जासूसक प्राप्ति आ रोजगार करबा मे सक्षम छी।

23. हुनकर सूचनाक कारणेँ अछि, पुनः, जे हम सभ बर्बाद जासूस केँ दुश्मन धरि झूठ खबरि पहुँचा सकैत छी।

24. अंत मे, हुनक जानकारी सँ ई जे बचि गेल जासूसक उपयोग निर्धारित अवसर पर कयल जा सकैत अछि।

25. अपन पाँचो किस्म मे जासूसी करबाक अंत आ उद्देश्य दुश्मनक ज्ञान थिक; आ ई ज्ञान मात्र, पहिल दृष्टांत मे, परिवर्तित जासूस सँ प्राप्त कयल जा सकैत अछि | अतः ई आवश्यक छै कि धर्मांतरित जासूस के साथ अत्यंत उदारता के साथ व्यवहार करलऽ जाय ।

26. पहिने यिन राजवंशक उदय आई चिह के कारण भेल जे ह्सिया के अधीन सेवा केने छलाह। तहिना चौवंशक उदय लू याक कारण भेल जे यिनक अधीन सेवा केने छलाह |

27. अतः सेना के उच्चतम बुद्धि के उपयोग जासूसी के उद्देश्य स केवल प्रबुद्ध शासक आ बुद्धिमान सेनापति हेताह आ एहि स ओ सब पैघ परिणाम प्राप्त करताह। जासूस पानी में सबसें महत्वपूर्ण तत्व छै, कैन्हेंकि ओकरा पर सेना केरऽ चलै के क्षमता निर्भर करै छै ।


अंत