I. Kotia Miango

1. Sun Tzu alobaki boye: Art ya bitumba ezali na ntina mingi mpo na Leta.

2. Ezali likambo ya bomoi mpe liwa, nzela ezala ya libateli to ya kobebisa. Yango wana ezali likambo ya bolukiluki oyo ekoki ata moke te kozanga kotalela.

3. Na yango, mayele ya bitumba etambwisami na makambo mitano oyo ezali ntango nyonso, oyo esengeli kotalelama na makanisi ya moto, ntango azali koluka koyeba makambo oyo moto azali kozwa na esika ya mosala.

4. Yango ezali: (1) Mibeko ya bizaleli malamu; (2) Likoló; (3) Mabelé; (4) Mokonzi ya basoda; (5) Lolenge mpe disipilini.

5,6. Mibeko ya bizaleli malamu esalaka ete bato báyokana mpenza na mokonzi na bango, na boye ete bakolanda ye ata soki bazali na bomoi ya ndenge nini, kozanga likama moko boye.

7. Lola elakisi butu na moyi, malili na molunge, bantango pe bileko.

8. Mabele ezali na ntaka, ya minene mpe ya mike; likama mpe libateli; mabele ya polele mpe bisika ya mikemike oyo elekaka; mabaku ya bomoi mpe ya liwa.

9. Mokonzi atelemi mpo na bizaleli malamu ya mayele, na bosembo, boboto, mpiko mpe bokasi.

.

11. Mitu mitano oyo esengeli koyebana na général nionso : oyo ayebi yango akolonga; oyo ayebi bango te akozanga.

12. Yango wana, na makanisi na bino, tango bozali koluka koyeba ba conditions militaires, tika ete ezala moboko ya bokokanisi, na ndenge oyo:-- .

13. (1) Na kati ya bakonzi mibale, wapi azali na Mibeko ya Etamboli? (2) Na ba généraux mibale, wapi azali na makoki mingi? (3) Matomba oyo euti na Likoló mpe na Mabelé ezali epai na banani? (4) Na ngámbo nini disipilini esalemaka na makasi mpenza? (5) Limpinga nini eleki makasi? (6) Na ngámbo nini bakonzi ya basoda mpe mibali bazwi formasyo mingi? (7) Na limpinga nini ezali ntango nyonso na mbano mpe na etumbu?

14. Na nzela ya makambo nsambo oyo nakoki kotalela elonga to kolonga.

15. Général oyo ayokaka toli na ngai pe akosala na yango, akolonga : tika moto ya boye azala na commandement ! Général oyo ayokaka toli na ngai te to asalaka na yango te, akonyokwama na bolongi:--tika moto ya boye alongolama!

16. Ntango ozali kokamba litomba ya toli na ngai, salelá mpe makambo nyonso oyo ekosalisa yo koleka mibeko ya momeseno.

17. Engebene ndenge makambo ezali malamu, moto asengeli kobongola myango na ye.

18. Bitumba nyonso etongami na bokosi.

19. Na yango, ntango tokoki kobundisa, tosengeli komonana lokola ete tozali na makoki te; ntango tozali kosalela nguya na biso, tosengeli komonana lokola ete tozali na mosala te; ntango tozali penepene, tosengeli kosala ete monguna andima ete tozali mosika; ntango tozali mosika, tosengeli kotinda ye andima ete tozali penepene.

20. Simbá ba appâts mpo na kobenda monguna. Salá lokola mobulu, mpe niokola ye.

21. Soki azali na bokengi na bisika nionso, bomilengela pona ye. Soki azali na makasi oyo eleki, kokima ye.

22. Soki monguna na yo azali na nkanda ya cholérique, luka kosilikisa ye. Salá lokola ozali na bolɛmbu, mpo akóma na lolendo.

23. Soki azali kozwa kimia na ye, pesa ye bopemi te. Soki mampinga na ye esangani, kabolá yango.

24. Attaquer ye esika azali préparé te, bima esika bazelaka yo te.

25. Esengeli te koyebisa liboso bisaleli wana ya basoda, oyo ezali komema na elonga.

26. Sikawa général oyo alongi etumba asalaka ba calculs ebele na tempelo na ye yambo etumba ebundama. Général oyo alongi etumba asalaka kaka ba calculs moke liboso. Na bongo ba calculs mingi ememaka na elonga, mpe ba calculs moke mpo na kolonga: boniboni koleka calcul ata moke te! Ezali na bokebi na esika oyo nde nakoki komona liboso nani akoki kolonga to kolonga.

II. Kosala Etumba

1. Sun Tzu alobaki: Na misala ya bitumba, epai kuna ezali na elanga nkóto ya makalo ya mbangu, lokola makalo ya kilo, mpe nkóto nkama ya basoda oyo balati na posita, na biloko oyo ekoki mpo na komema bango nkóto li, mosolo oyo mosalemi na ndako mpe na liboso, bakisa mpe kominanola ya bapaya, biloko mikemike lokola kola mpe langi, mpe mbongo oyo ebimisami mpo na makalo mpe bibundeli, ekosala kokóma na motángo mobimba ya once nkóto ya palata na mokolo. Yango nde ntalo ya kotombola limpinga ya bato 100 000.

2. Ntango ozali kosala etumba ya solosolo, soki elonga ezali koya, boye bibundeli ya mibali ekokóma makasi mpe molende na bango ekolɛmba. Soki ozingi engumba moko, okosilisa makasi na yo.

3. Encore, soki campagne ewumeli, ba ressources ya l’Etat ekokana te na tension.
4. Sikawa, ntango bibundeli na yo ekosila, molende na yo ekosila, makasi na yo ekosila mpe bomengo na yo ekosila, bakonzi mosusu bakobima mpo na kozwa litomba na bolekisi na yo. Na nsima, moto moko te, ata soki azali na bwanya ndenge nini, akokoka kopekisa mbuma mabe oyo esengeli kobima.

5. Na yango, atako toyokaki nsango ya bozoba ya mbangumbangu na bitumba, mayele emonanaki naino te ete ezali na boyokani na retard ya ntango molai.

6. Ezali na ndakisa moko te oyo emonisi ete ekólo moko ezwaki matomba na bitumba oyo eumelaki mingi.

7. Ezali kaka moto oyo ayebi malamu mabe ya bitumba nde akoki kososola malamu lolenge ya litomba ya kokende liboso.

8. Soda oyo ayebi mosala malamu amatisaka mpako ya mibale te, mpe bawagɔ na ye ya biloko oyo epesaka biloko ekɔtisaka biloko koleka mbala mibale te.

9. Mema biloko ya bitumba elongo na yo uta na ndako, kasi koluka bilei na monguna. Na bongo basoda bakozala na bilei oyo ekoki mpo na bamposa na yango.

10. Bobola ya mosolo ya Leta esalaka ete mampinga mabatelama na makabo uta mosika. Kopesa maboko mpo na kobatela limpinga na mosika esalaka ete bato bazala babola.

11. Epai mosusu, kozala penepene ya mampinga esalaka ete ntalo emata; mpe ntalo makasi esalaka ete biloko ya bato esila.

12. Tango biloko na bango ekosila, basali bilanga bakonyokwama na ba exigences ya makasi.

13,14. Na bobungisi boye ya biloko mpe bolembu ya makasi, bandako ya bato ekolongolama mpamba, mpe ndambo misato ya zomi ya mosolo na bango ekosila; nzokande badefisi ya Leta mpo na makalo oyo ebukani, bampunda oyo elɛmbi, bapalaki ya ntolo mpe bakaskɛ, ba arc mpe ba flèches, makula mpe nguba, bilamba ya kobatela, bangɔmbɛ oyo ebendaka mai mpe bashario ya kilo, ekozala na ndambo minei ya zomi ya mbongo nyonso oyo ekozwa.

15. Yango wana général moko ya mayele asalaka point ya koluka bilei na monguna. Chariot moko ya biloko ya monguna ekokani na ntuku mibale ya oyo ya moto ye moko, mpe ndenge moko mpe picul moko ya biloko na ye ya kolya ekokani na ntuku mibale oyo euti na magazini ya moto ye moko.

16. Sikoyo po na koboma monguna, bato ba biso basengeli kolamuka na nkanda; mpo ete litomba ezala na kolonga monguna, basengeli kozala na mbano na bango.

17. Yango wana na bitumba ya makalo, soki bazwi makalo zomi to koleka, basengeli kozwa mbano na baoyo bazwaki oyo ya liboso. Badrapo na biso moko esengeli kozwa esika ya oyo ya monguna, mpe makalo yango esangani mpe esalelamaka elongo na oyo ya biso. Esengeli kosalela basoda oyo bakangami na boboto mpe kobatela bango.

18. Yango babengaka yango, kosalela monguna oyo alongi mpo na kobakisa makasi na ye moko.

19. Na yango, na bitumba, tiká ete eloko na yo monene ezala elonga, kasi bakampanye milai te.

20. Boye ekoki koyeba ete mokambi wa mampinga azali mosambisi ya nsuka ya bato, moto oyo etali ye soki ekolo ekozala na kimia to na likama.

III. Attaque na Stratagem

1. Sun Tzu alobaki boye: Na art pratique ya bitumba, eloko eleki malamu ezali kozua mboka ya monguna mobimba mpe intact; kobuka mpe kobebisa yango ezali malamu boye te. Donc mpe, ezali malamu kozua lisusu armée mobimba na esika ya kobebisa yango, kokanga régiment, détachement to compagnie mobimba na esika ya kobebisa bango.

2. Yango wana kobunda mpe kolonga na bitumba na yo nyonso ezali excellence suprême te; excellence suprême ezali na kobuka résistance ya ennemi sans kobunda.

3. Na boye lolenge ya likolo ya généralité ezali ya ko balk ba plans ya ennemi; oyo elandi oyo eleki malamu ezali ya kopekisa ete mampinga ya banguna ekutana; oyo elandi na molɔngɔ ezali ya kobundisa limpinga ya banguna na elanga; mpe politiki oyo eleki mabe koleka ezali ya kozinga bingumba oyo ezali na bifelo.

4. Mobeko ezali ete, kozinga te bingumba oyo ezali na bifelo soki ekoki mbala mosusu koboya yango. Kobongisa ba mantlets, bisika ya kobombama oyo ekoki kotambola, mpe bisaleli ndenge na ndenge ya bitumba, ekozwa sanza misato mobimba; mpe kotondana ya bangomba na bifelo ekozwa sanza misato mosusu.

5. Général, oyo azali na makoki te ya kopekisa kosilika na ye, akobwaka bato na ye na assaut lokola ba fourmis oyo ezali kosopana, na mbano ete moko na misato ya bato na ye babomama, nzokande engumba etikali naino kozanga kozwama. Yango ezali mbuma mabe ya kozingama.

6. Yango wana mokambi ya mayele akitisaka mampinga ya monguna kozanga kobunda; akanga bingumba na bango kozanga kozinga bango; azali kokweisa bokonzi na bango kozanga ete asala misala milai na elanga.

7. Na mampinga na ye oyo ebeba te akotelemela bokonzi ya Bokonzi, mpe bongo, kozanga kobungisa moto, elonga na ye ekozala mobimba. Oyo ezali méthode ya ko attaquer na stratagem.

8. Ezali bokonzi na bitumba, soki mampinga ma biso mazali zomi na moko ya monguna, kozinga ye; soki mitano na moko, mpo na kobundisa ye; soki ezali mbala mibale koleka, mpo na kokabola limpinga na biso na biteni mibale.
9. Soki ekokani ndenge moko, tokoki kopesa etumba; soki tozali mwa moke na motángo, tokoki kokima monguna; soki tozali mpenza kokokana na makambo nyonso, tokoki kokima ye.

10. Na yango, atako etumba ya motó makasi ekoki kosalema na nguya moke, na nsuka esengeli kokangama na nguya monene.

11. Sikawa général azali libateli ya Leta; soki libateli yango esili na bisika nyonso; Leta ekozala makasi; soki bulwark ezali na mbeba, l’Etat akozala faible.

12. Ezali na banzela misato oyo mokonzi akoki komema mpasi na mampinga na ye:-- .

13. (1) Na kotindáká basoda ete bákende liboso to bázonga nsima, kozanga koyeba ete bakoki kotosa te. Yango babengaka yango ko hobbling armée.

14. (2) Na komekaka koyangela limpinga ndenge moko na oyo azali kotambwisa bokonzi, kozanga koyeba makambo oyo ezwamaka na limpinga. Yango esalaka ete makanisi ya soda yango ezala na kimya te.

15. (3) Na kosalelaka bakonzi ya basoda na ye kozanga bokeseni, na kozanga koyeba etinda ya basoda ya komesana na makambo. Yango eningisi elikya ya basoda.

16. Kasi tango mampinga mazali na kimia te mpe mazali na confiance te, mpasi ekouta na ba princes féodales mosusu. Oyo ezali kaka komema anarchie na kati ya armée, mpe kobwaka elonga mosika.

17. Na bongo, tokoki koyeba ete ezali na makambo mitano ya ntina mpo na kolonga: (1) Akolonga nani ayebi ntango nini asengeli kobunda mpe ntango nini asengeli kobunda te. (2) Akolonga nani ayebi kosimba nguya ya likolo mpe ya nse. (3) Akolonga oyo limpinga na ye ezali na bomoi na elimo moko na kati ya milɔngɔ na yango nyonso. (4) Akolonga oyo, amibongisaki, azali kozela kozwa monguna kozanga komibongisa. (5) Akolonga oyo azali na makoki ya soda mpe mokonzi azali kokɔtela ye te.

18. Yango wana liloba: Soko oyebi monguna pe oyebi yo moko, esengeli te kobanga mbano ya bitumba nkama moko. Soki oyebi yo moko kasi monguna te, mpo na elonga nyonso oyo ozwi okozwa mpe bokweyisami. Soki oyebi monguna te to yo moko te, okolonga na etumba nyonso.

IV. Ba Dispositions Tactiques

1. Sun Tzu alobaki: Babundi malamu ya kala bamitia liboso koleka likoki ya kolonga, mpe na nsima bazelaki libaku ya kolonga monguna.

2. Komibatela na bolongi ezali na maboko na biso moko, kasi libaku ya kolonga monguna epesami na monguna ye moko.

3. Na boye mobundi malamu azali na makoki ya komibatela na bolongi, kasi akoki te kozala na ntembe te mpo na kolonga monguna.

4. Yango wana liloba: Moto akoki koyeba kolonga kozanga ete azala na makoki ya kosala yango.

5. Bobateli contre défaite elingi koloba ba tactiques ya défense ; makoki ya kolonga monguna elimboli kozwa offensive.

6. Kotelema na defensive elakisi makasi ekoki te; kobundisa, nguya oyo eleki monene.

7. Général oyo ayebi défense abombamaka na ba recesses ya sekele mingi ya mabele; ye oyo ayebi kobundisa azali kongɛnga longwa na bisika oyo likoló mpenza ya likoló. Na bongo na ngambo moko tozali na makoki ya komibatela; na ngambo mosusu, elonga oyo ezali mobimba.

8. Komona elonga kaka tango ezali na kati ya ken ya etonga commun ezali acme ya excellence te.

9. Ezali pe acme ya excellence te soki obundi pe olongi pe Empire mobimba elobi: «Bon fait!"

10. Kotombola nsuki ya eleko ya ɔtɔnɛ ezali elembo ya makasi monene te; komona moi mpe sanza ezali elembo te ya komona na makasi; koyoka makɛlɛlɛ ya nkake ezali elembo ya litoi ya mbangu te.

11. Oyo bato ya kala babengaki mobundi ya mayele ezali oyo alongi kaka te, kasi aleki na kolonga na pete.

12. Yango wana malonga na ye ememeli ye lokumu te mpo na mayele to lokumu mpo na mpiko.

13. Alongi bitumba na ye na kosala mabunga te. Kosala mabunga te nde ezali kotya bosolo ya elonga, mpamba te elimboli kolonga monguna oyo asilá kolonga.

14. Yango wana mobundi ya mayele amitie na position oyo ekomisaka défaite impossible, pe azangaka moment te pona kolonga ennemi.

15. Na ndenge wana ezali ete na bitumba stratégiste oyo alongi alukaka etumba kaka sima ya kolonga, nzoka nde oyo azali destiné na kolonga abunda liboso mpe sima alukaka elonga.

16. Mokambi oyo azali na bosukisi azali kolona mobeko ya bizaleli malamu, mpe azali kokangama na bozindo na lolenge mpe disipilini; na bongo ezali na nguya na ye ya kopekisa elonga.

17. Na oyo etali méthode militaire, tozali, ya liboso, Mesure; ya mibale, Estimation ya quantité; ya misato, Kosala ba calculs; ya minei, Bokatikati ya mabaku; ya mitano, Elonga.
18. Mesure ezali na nyongo ya existence na yango na Mabele; Estimation ya quantité na Mesure; Calcul na Estimation ya quantité; Equilibre ya ba chances na Calcul; mpe Elonga na Equilibre ya ba chances.

19. Limpinga oyo elongi oyo ezali kotɛmɛla oyo elongisami, ezali lokola kilo ya kilo oyo batye na balansi na mbuma moko.

20. Kopumbwa ya nguya oyo ezali kolonga ezali lokola kopasuka ya mai oyo ebombami na kati ya libulu oyo ezali na bozindo ya mɛtrɛ nkóto.

V. Énergie

1. Sun Tzu alobaki boye: Kokamba nguya moko monene ezali etinda moko na bokonzi ya mwa mibali: ezali kaka likambo ya kokabola mituya na bango.

2. Kobunda na limpinga monene oyo ezali na nse ya bokonzi na yo ekeseni ata moke te na kobunda na limpinga moke: ezali kaka likambo ya kotya bilembo mpe bilembo.

3. Pona ko assurer que host na yo mobimba ekoki ko supporter bozito ya attaque ya ennemi pe kotikala sans koningana-- yango esalemaka na ba manœuvres directes et indirectes.

4. Ete bopusi ya limpinga na yo ekoki kozala lokola libanga ya konika oyo ebɛtami na likei —yango esalemi na siansi ya bisika ya bolɛmbu mpe ya makasi.

5. Na bitumba nionso, méthode directe ekoki kosalelama pona kosangana na bitumba, kasi ba méthodes indirectes ekosenga pona kozua elonga.

6. Ba tactiques indirectes, oyo esalelami malamu, ezali kosila te lokola Lola pe Mabele, oyo esilaka te lokola bopanzani ya bibale pe bibale ; lokola moi mpe sanza, esukaka kasi mpo na kobanda sika; lokola bileko minei, elekaka mpo na kozonga mbala moko lisusu.

7. Ezali na banɔti ya miziki koleka mitano te, nzokande kosangisama ya mitano yango epesaka melodi mingi koleka oyo ekoki koyokama.

8. Ezali na balangi ya libosoliboso koleka mitano te (bleu, jaune, rouge, blanc, mpe noir), nzokande soki basangisi yango ebimisaka langi mingi koleka oyo ekoki komonana.

9. Ezali na elengi ya cardinal koleka mitano te (aigre, acide, mungwa, sucré, bololo), nzokande kosangisa yango epesaka elengi mingi koleka oyo ekoki komekama.

10. Na etumba, ezali na mayele koleka mibale te ya kobundisa —ya semba mpe oyo ya semba te; nzokande bango mibale soki basangisi yango ebimisaka molɔngɔ ya bamanœuvres oyo ezangi nsuka.

11. Oyo direct mpe indirect ememaka moko na mosusu na ngala na yango. Ezali lokola kotambola na sɛrklɛ —okómaka na nsuka ata moke te. Nani akoki kosilisa ba possibilités ya combinaison na bango?

12. Ebandeli ya basoda ezali lokola mbangu ya ebale oyo ekobaluka kutu mabanga na nzela na yango.

13. Qualité ya décision ezali lokola swoop ya faucon na temps bien oyo epesaka yango makoki ya ko frapper pe kobebisa victime na yango.

14. Yango wana mobundi malamu akozala somo na ebandeli na ye, mpe akozala mbangu na mokano na ye.

15. Energie ekoki kokokana na kogumbama ya arbalète; ekateli, tii na kobimisa likambo moko oyo ebandisaka likambo moko.

16. Na kati ya mobulu mpe mobulu ya etumba, ekoki kozala na mobulu oyo emonani lokola mpe nzokande mobulu ya solosolo ata moke te; na kati ya mobulungano mpe mobulu, molongo na yo ekoki kozala na motó to mokila te, nzokande ekozala elembeteli mpo na kolonga te.

17. Désordre simulé e postuler discipline parfaite, kobanga simulé e postuler courage; faiblesse simulé e postuler makasi.

18. Kobomba molongo na nse ya elamba ya mobulu ezali kaka motuna ya bokabwani; kobomba mpiko na nse ya elakiseli ya nsɔninsɔni ekanisaka ete ezali na mosolo ya nguya oyo ebombami; ko masquer force na faiblesse esengeli esalama na ba dispositions tactiques.

19. Na boye moto oyo ayebi malamu kobatela monguna na mobembo abatelaka bimonaneli ya bokosi, oyo engebene na yango monguna akosala. Apesaka eloko moko mbeka, mpo monguna abɔtɔla yango.

20. Na kosembolaka mpambo, azali kobatela ye na botamboli; na nsima elongo na nzoto ya mibali oyo baponamaki alali ye.

21. Mobundi ya mayele atalaka na effet ya énergie combinée, pe asengaka mingi te na mutu na mutu. Yango wana makoki na ye ya kopona mibali oyo babongi mpe kosalela nguya oyo esangani.

22. Tango azali kosalela nguya oyo esangisami, bato na ye ya bitumba bakomaka lokola lokola mabaya to mabanga oyo ezali kobalusa. Mpo ezali lolenge ya nzete to libanga kotikala koningana te na mabele ya patatalu, mpe kotambola ntango ezali na nse ya nse; soki ezali na nsɔngɛ minei, mpo na kotɛlɛma, kasi soki ezali na lolenge ya zingazinga, kokende kobalusama na nse.

23. Na boye nguya oyo bato ya bitumba ya malamu bakoli ezali lokola nguya ya libanga ya zingazinga oyo ebalukaki na ngomba oyo ezali na bosanda ya bankóto ya mɛtrɛ. Tellement na sujet ya énergie.

VI. Ba Points Faibles na Makasi

1. Sun Tzu alobaki: Oyo azali liboso na elanga mpe azali kozela boyei ya monguna, akozala ya sika mpo na etumba; oyo azali na esika ya mibale na elanga mpe asengeli kokende mbangu na etumba akokóma na kolɛmba.
2. Yango wana mobundi ya mayele azali ko imposer volonté na ye na monguna, kasi atiki te que volonté ya monguna e imposer ye.

3. Na kosimbaka ye matomba, akoki kosala ete monguna apusana penepene na ye moko; to, na kobebisi, akoki kosala ete monguna apusana penepene te.

4. Soki monguna azali kozwa kimia na ye, akoki kotungisa ye; soki azali na bilei malamu, akoki koboma ye na nzala; soki atye kaa na kimya, akoki kotinda ye na makasi akende kofanda esika mosusu.

5. Kobima na bisika oyo monguna asengeli kosala mbangu mpo na komibatela ; kotambola nokinoki tii na bisika oyo bazelaka yo te.

6. Mampinga makoki kotambola ntaka minene kozanga mpasi, soki mazali kotambola na mboka esika monguna azali te.

7. Okoki kozala sûr ya kolonga na ba attaques na yo soki o attaquer kaka ba places oyo ezali indéfense.Okoki ko assurer sécurité ya défense na yo soki ozali kaka na ba positions oyo ekoki ko attaquer te.

8. Yango wana général wana azali na mayele na attaque oyo adversaire na ye ayebi te nini asengeli ko défendre; mpe azali na mayele ya komibatela oyo monguna na ye ayebi te nini akoki kobundisa.

9. O mayele ya bonzambe ya mayele mabe mpe ya sekele! Na nzela na yo toyekolaka kozala invisible, na nzela na yo inaudible; mpe na yango tokoki kosimba nsuka ya monguna na maboko na biso.

10. Okoki kokende liboso mpe kozala mpenza irresistible, soki osali mpo na ba points faibles ya monguna; okoki kozwa pansiɔ mpe kozala na likama te mpo na kolanda soki ozali kotambola nokinoki koleka oyo ya monguna.

11. Soki tolingi kobunda, monguna akoki kotindama na makasi mpo na kosala engagement atako azali kobombama nsima ya efelo molai mpe libulu mozindo. Tosengeli kaka kobundisa esika mosusu oyo akozala obligé ya ko soulager.

12. Soki tolingi kobunda te, tokoki kopekisa monguna abunda na biso atako milɔngɔ ya kaa na biso ezali kaka kolandama na mabele. Nyonso oyo tosengeli kosala ezali kaka kobwaka eloko moko ya kokamwa mpe oyo ekoki kopesa mokumba te na nzela na ye.

13. Na ko découvrir ba dispositions ya ennemi pe kotikala biso moko invisible, tokoki ko garder ba forces na biso concentrées, alors que ya ennemi esengeli ekabwana.

14. Tokoki kosala nzoto moko oyo esangani, nzokande monguna asengeli kokabwana na biteni mikemike. Yango wana ekozala na mobimba oyo ekozala na libulu na biteni bikeseni ya mobimba, elingi koloba ete tokozala mingi epai ya bato moke ya monguna.

15. Mpe soki tozali na makoki boye ya kobundisa nguya ya nse na nguya ya likolo, batɛmɛli na biso bakozala na mpasi makasi.

16. Esengeli te koyebisa esika oyo tolingi kobunda; mpo na ntango wana monguna akosengela komibongisa mpo na kobundisa oyo ekoki kosalema na bisika mingi ekeseni; mpe lokola mampinga na ye ekabolami bongo na ngámbo mingi, mituya oyo tokosengela kokutana na yango na esika nyonso ekozala moke na ndenge oyo ekokani.

17. Pamba té soko monguna alendisi motuka na yé, akolembisa sima na yé; soki alendisi nsima na ye, akolɛmbisa camionnette na ye; soki alendisi lobɔkɔ na ye ya mwasi, akolɛmbisa lobɔkɔ na ye ya mobali; soki alendisi lobɔkɔ na ye ya mobali, akolɛmbisa lobɔkɔ na ye ya mwasi. Soki atindi ba renforcements partout, akozala partout faible.

18. Bolɛmbu ya mituya eutaka na kozala na mposa ya komibongisa mpo na kobundisa makambo oyo ekoki kobima; makasi ya motango, uta na kotinda monguna na biso asala mabongisi wana mpo na kotelemela biso.

19. Lokola toyebi esika mpe ntango ya etumba oyo ezali koya, tokoki kotya makanisi na biso uta mosika mpenza mpo na kobunda.

20. Kasi soki tango to esika eyebani te, boye lipapu ya gauche ekozala na makoki te ya kosunga ya mobali, ya mobali ekozala na makoki te ya kosunga ya gauche, camionnette ekozala na makoki te ya kosilisa sima, to ya sima mpo na kosunga camionnette. Boni mingi koleka soki biteni ya mosika ya basoda ezali eloko nyonso oyo ekabwani na nse ya LI nkama, mpe ata oyo ezali penepene ekabwani na LI mingi!

21. Atako engebene na makanisi na ngai, basoda ya Yueh baleki oyo ya biso na motango, yango ekopesa bango litomba ata moke te na likambo ya elonga. Nalobi alors que elonga ekoki kozuama.

22. Atako monguna azali makasi koleka na motango, tokoki kopekisa ye abunda. Scheme mpo na ko découvrir ba plans na ye mpe probabilité ya succès na yango.

23. Lamusá ye, mpe yekola etinda ya mosala to kozanga kosala mosala na ye. Tinda ye na makasi amimonisa, mpo na koyeba bisika na ye oyo ekoki kozala na likama.

24. Kokanisá na bokebi mampinga oyo ezali kotɛmɛla yo na oyo ya yo, mpo oyeba esika oyo makasi eleki mingi mpe esika oyo ezali kozanga.

25. Na kosala ba dispositions tactiques, ton ya likolo oyo okoki kozua ezali kobomba yango; bomba ezaleli na yo, mpe okozala na libateli mpo na kolukaluka ya banɔngi oyo baleki mayele, na mayele mabe ya bɔɔngɔ oyo eleki mayele.

26. Ndenge nini elonga ekoki kobimisama mpo na bango libanda ya mayele ya monguna ye moko —yango nde ebele ya bato bakoki kososola te.
27. Bato banso bakoki komona mayele oyo nalongi, kasi oyo moto moko te akoki komona ezali mayele oyo elonga euti na yango.

28. Kozongela te ba tactiques oyo ezui yo elonga moko, kasi tika ba méthodes na yo ezala réglementée na ba circonstances ndenge na ndenge infini.

29. Mayele ya basoda ezali lokola mai; mpamba te mai oyo ezali na nzela na yango ya bomoto ekimaka na bisika oyo etombwaná mpe ekiti nokinoki.

30. Bongo na bitumba, nzela ezali ya kokima oyo ezali makasi pe kobeta oyo ezali na botau.

31. Mai ebongisaka nzela na yango engebene na lolenge ya mabele oyo ezali koleka likolo na yango; soda azali kosala mosala ya elonga na ye na boyokani na monguna oyo azali kokutana na ye.

32. Yango wana, lokola mayi ebatelaka forme constante te, ndenge moko na bitumba ezali na ba conditions constantes te.

33. Oyo akoki ko modifier ba tactiques na ye na oyo etali adversaire na ye mpe na yango alongi kolonga, akoki kobengama capitaine oyo abotami na lola.

34. Biloko mitano (mai, moto, nkoni, bibende, mabele) ezali ntango nyonso mingi te ndenge moko; bileko minei epesaka nzela moko na mosusu na ngala na yango. Mikolo ezali mikuse mpe milai; sanza ezalaka na bileko na yango ya kokita mpe ya kokita.

VII. Kosala manœuvre

1. Sun Tzu alobaki: Na bitumba, général azuaka mitindo na ye epai ya mokonzi.

2. Lokola asangisi limpinga mpe asangisi mampinga na ye, asengeli kosangisa mpe koyokanisa biloko ndenge na ndenge na yango liboso ya kotya kaa na ye.

3. Sima na yango, eyaka manœuvre tactique, koleka oyo eloko ya pasi koleka ezali te. Difficulté ya manœuvre tactique ezali na kobongola ba dévious na direct, mpe malheur na gain.

4. Na bongo, kozwa nzela molai mpe ya zingazinga, nsima ya kobenda monguna na nzela, mpe atako kobanda nsima na ye, kosala mayele mabe mpo na kokokisa mokano oyo ezali liboso na ye, elakisi boyebi ya mayele ya kopengola.

5. Kosala manœuvre na armée ezali na litomba; na ebele ya bato oyo bazangi disipilini, oyo bazali na likama mingi.

6. Soki otie armée entièrement équipée na marche mpo na kozua avantage, ba chances ezali que okozala trop tard. Epai mosusu, mpo na kolongola likonzi oyo epumbwaka mpo na ntina yango esɛngaka kopesa mbeka biloko na yango mpe bamagazini na yango.

.

8. Bato ya makasi bakozala liboso, baoyo balɛmbi bakokwea nsima, mpe na mwango oyo kaka ndambo moko ya zomi ya mampinga na yo nde ekokóma na esika oyo ezali kokende.

9. Soki otamboli LI ntuku mitano mpo na koleka monguna, okobungisa mokambi ya division na yo ya liboso, mpe kaka ndambo ya makasi na yo nde ekokoma na mokano.

10. Soki otamboli LI ntuku misato na eloko moko, mibale na misato ya mampinga na yo ekokoma.

11. Tokoki kozua yango alors que armée oyo ezangi baggage-train na yango ebunga; soki biloko ya kolya ezali te, ebungaka; sans bases ya fourniture ebunga.

12. Tokoki te kokota na boyokani kino tokoyeba mayele ya bazalani na biso.

13. Tobongi te kokamba mampinga na botamboli longola se soki toyebi elongi ya mboka — bangomba mpe bazamba na yango, mitambo mpe mabulu na yango, mabulu mpe mabulu na yango.

14. Tokozala na makoki te ya kozongisa litomba ya bozalisi na mokumba longola se soki tosaleli batambwisi ya mboka.

15. Na bitumba, salá kosala makambo ya kobombana, mpe okolonga.

16. Soki o concentrer to okokabola ba troupes na yo, esengeli e décider na ba circonstances.

17. Tika ete mbangu na yo ezala ya mopepe, compact na yo ezala ya zamba.

18. Na kobundisa mpe kopunza zala lokola moto, ezali koningana te lokola ngomba.

19. Tika ete miango na yo ezala molili mpe ekoki kokɔta te lokola butu, mpe ntango ozali kotambola, ekweya lokola nkake.

20. Tango bokopunza mboka, tika bopunzi ekabolama na bato na bino; ntango ozwi teritware ya sika, katá yango na ba allocations mpo na bolamu ya basoda.

21. Manyola mpe salá na nko liboso ya kosala mobembo.

22. Akolonga oyo ayekoli artifice ya déviation. Yango ezali mayele ya kosala manœuvre.

23. Buku ya Gestion ya Armée elobi : Na esika ya bitumba, liloba oyo balobaka ememaka mosika te : yango wana institution ya ba gongs na ba drums. Biloko ya mpambampamba ekoki mpe komonana polele mpenza te: yango wana ebongiseli ya ba pancartes mpe ba drapeaux.

24. Ba gongs na ba drums, ba pancartes na ba drapeaux, ezali ba moyens oyo matoyi na miso ya moyambi ekoki kozala concentré na point moko particulier.
25. Moyambi asali bongo nzoto moko oyo esangani, ezali likoki te soki bato ya mpiko bákende liboso bango moko, to bato ya kobangabanga bázonga nsima bango moko. Oyo ezali mayele ya kosimba ebele ya mibali.

26. Na yango, na bitumba ya butu, salelá mingi mɔ́tɔ ya bilembo mpe ya ngonga, mpe na kobunda na moi, ba drapeaux mpe ba drapeaux, lokola nzela ya kosala bopusi na matoyi mpe miso ya mampinga na yo.

27. Limpinga mobimba ekoki koyiba molimo na yango; bakoki koyiba mokonzi ya basoda oyo azali na makanisi na ye.

28. Sikoyo molimo ya soda ezalaka makasi na ntɔngɔ; na midi ebandi kobɛta drapo; mpe na mpokwa, makanisi na ye ebalukaka kaka na kozonga na kaa.

29. Na yango, général ya mayele akimaka limpinga tango elimo na yango ezali na mposa makasi, kasi abundisaka yango tango azali na botau mpe azali na mposa ya kozonga. Oyo ezali art ya koyekola ba humeurs.

30. Disipilini mpe kimia, kozela komonana ya mobulu mpe mobulu kati na monguna:--oyo ezali mayele ya kobatela komimona.

31. Kozala pene na mokano tango monguna azali nanu mosika na yango, kozela na kimia tango monguna azali kosala mosala makasi pe kobunda, koleisama malamu tango monguna azali na nzala :--oyo ezali mayele ya kobala makasi ya moto.

32. Koboya kokanga monguna oyo ba drapeaux na ye ezali na molongo ya kokoka, koboya kobundisa limpinga oyo esalemi na molɔngɔ ya kimya mpe ya elikya:--oyo ezali mayele ya koyekola makambo.

33. Ezali axiome militaire kokende liboso te na likolo na monguna, to kotelemela ye tango akokita.

34. Kolanda monguna te oyo azali kosala lokola kokima; kobundisa basoda oyo nkanda makasi te.

35. Komela mpambo te oyo monguna apesi. Kokɔtela basoda oyo bazali kozonga na ndako te.

36. Tango ozali kozinga armée moko, tika sortie libre. Kofina monguna oyo azali na elikya makasi mingi te.

37. Boye ezali mayele ya bitumba.

VIII. Bokeseni na Tactiques

1. Sun Tzu alobaki: Na bitumba, général azuaka ba commandes na ye epayi ya souverain, asangisi mampinga na ye mpe a concentrer ba forces na ye

2. Ntango ozali na mboka ya mpasi, kosala kaa te. Na mboka oyo banzela milai ekatani, sangisa mabɔkɔ na baninga na yo. Koumelaka te na bisika oyo ezali mosika na bato na ndenge ya likama. Na ba situations hemmed-in, esengeli o recours na stratagem. Na position désespérée, esengeli obunda.

3. Ezali na banzela oyo esengeli kolanda te, mampinga oyo esengeli kobundisa te, bingumba oyo esengeli kozingama, bisika oyo esengeli kowelana te, mitindo ya mokonzi oyo esengeli kotosa te.

4. Général oyo a comprendre malamu ba avantages oyo ezo accompagner variation ya ba tactiques ayebi ko gérer ba troupes na ye.

5. Général oyo azali ko comprendre ba oyo te, akoki koyeba malamu configuration ya mboka, pourtant akozala na makoki te ya ko tourner connaissance na ye na compte pratique.

6. Na yango, moyekoli ya bitumba oyo ayebi te mayele ya bitumba ya kobongola myango na ye, atako ayebi malamu Matomba mitano, akolonga te kosalela bato na ye malamu koleka.

7. Yango wana na myango ya mokambi ya mayele, makanisi ya litomba mpe ya mabe ekosangana esika moko.

8. Soki elikya na biso ya litomba ekitisami na lolenge wana, tokoki kolonga kokokisa eteni ya ntina ya myango na biso.

9. Soki, na ngambo mosusu, na kati ya mikakatano tozali ntango nyonso pene ya kozwa litomba moko, tokoki komilongola na mpasi.

10. Kokitisa bakonzi ya banguna na kosala bango mbeba ; mpe kosala mpasi mpo na bango, mpe kobatela bango ntango nyonso komipesa; simba ba allurements specious, mpe sala que bakende mbangu na point nionso.

11. Makoki ya bitumba eteyaka biso tótia motema te na likoki ya koya ya monguna te, kasi na bolingi na biso moko mpo na koyamba ye; te na chance na ye ya ko attaquer te, kasi plutôt na le fait que tosali que position na biso ezala incontestable.

12. Ezali na mabunga mitano ya likama oyo ekoki kozala na bopusi na général moko: (1) Kozanga bokebi, oyo ememaka na kobebisama; (2) kobangabanga, oyo ememaka na kokangama; (3) nkanda ya mbangumbangu, oyo ekoki kobimisama na kofinga; (4) eloko moko ya kitoko ya lokumu oyo eyokaka nsɔni; (5) kosɛnga bato na ye koleka ndelo, mpe yango ekómisaka ye mitungisi mpe mikakatano.

13. Wana ezali masumu mitano oyo ezali kotungisa générale, oyo ebebisaka etamboli ya bitumba.

14. Tango limpinga likweisami mpe mokambi na yango abomami, ntina ekozwama mpenza kati na mabunga mitano oyo ya likama. Tika ete bázala likambo ya komanyola.

IX. Armée na mokolo ya mars

1. Sun Tzu alobaki: Toyei sikoyo na motuna ya kosala camp ya mampinga, mpe kotala bilembo ya monguna. Leká nokinoki likoló ya bangomba, mpe bózala na kartye ya mabwaku.
2. Salá kaa na bisika oyo etombwaná, oyo etalani na moi. Komata bisika ya likoló te mpo na kobunda. Boye mingi mpo na bitumba ya ngomba.

3. Nsima ya kokatisa ebale, esengeli okende mosika na yango.

4. Ntango nguya moko oyo ezali kobundisa ebale ekatisi ebale na botamboli na yango ya kokende liboso, kokende liboso te mpo na kokutana na yango na katikati ya ebale. Ekozala malamu kotika ndambo ya basoda bákatisa, mpe na nsima opesa attaque na yo.

5. Soki ozali na mitungisi ya kobunda, esengeli te okende kokutana na mobundi pene na ebale oyo asengeli kokatisa.

6. Kangisa masuwa na yo ya maboko likolo koleka monguna, mpe kotala moi. Komata te na ebale mpo na kokutana na monguna. Boye mingi mpo na bitumba ya ebale.

7. Na kokatisa mabulu ya mungwa, esengeli kaka komitungisa yo ezala ya koleka yango nokinoki, kozanga koumela.

8. Soki batindi yo na makasi obunda na esika ya mungwa, osengeli kozala na mai mpe matiti pene na yo, mpe kozwa mokɔngɔ na yo na liboke ya banzete. Donc mingi pona ba opérations na ba salt-marches.

9. Na mboka ya kokauka mpe ya nivo, zwá esika oyo okoki kokɔta na pɛtɛɛ nyonso na mabele oyo ezali komata na lobɔkɔ na yo ya mobali mpe na nsima na yo, mpo ete likama ezala liboso, mpe libateli ezala nsima. Tellement pona kosala campagne na mboka plat.

10. Wana ezali bitape minei ya tina ya boyebi ya basoda oyo epesaki Amperɛrɛ Jaune makoki ya kolonga bakonzi minei ebele.

11. Mampinga nyonso malingaka bisika ya likoló koleka bisika ya nse mpe bisika oyo moi ezali mingi koleka molili.

12. Soko bokebi na bato na bino, pe bokaa kaa na mabele ya makasi, mampinga makozala na bokono ya ndenge na ndenge te, mpe yango ekolimbola elonga.

13. Ntango okokóma na ngomba to na libongo, zwá ngámbo oyo moi ezali mingi, mpe esika oyo ezali kokita na nsima na yo ya mobali. Na bongo okosala mbala moko mpo na bolamu ya basoda na yo mpe okosalela matomba oyo ezali na mabele.

14. Tango, na mbano ya mbula makasi na likolo ya mboka, ebale oyo olingi kokatisa evimbi pe epanzani na mousse, esengeli ozela tii ekokita.

.

16. Tango tozali mosika na bisika ya boye, tosengeli kosala ete monguna apusana penepene na bango; ntango tozali kokutana na bango, tosengeli kotika monguna azala na bango na nsima.

17. Soki na kartye ya kaa na bino esengeli kozala na mboka moko ya bangomba, maziba oyo ezingami na matiti ya mai, ba bassins ya mabulu oyo etondi na banzete ya mbila, to bazamba oyo ezali na matiti minene ya nse, esengeli kobengana yango na bokebi mpe koluka yango; mpamba te bisika yango ezali bisika oyo mibali oyo bazali kokangama to banɔngi ya mayele mabe bakoki kozala na kobombana.

18. Tango monguna azali pene pe atikali kimia, azali ko se fier na makasi ya nature ya position na ye.

19. Tango azali mosika pe azali koluka ko provoquer etumba, azali komitungisa po ngambo mosusu ekende liboso.

20. Soki esika na ye ya camp ezali facile ya kozua, azali ko tendrer appât.

21. Kotambola na kati ya banzete ya zamba elakisi ete monguna azali kokende liboso. Komonana ya motango ya ba écrans na kati ya matiti ya minene elakisi ete monguna alingi kosala ete tózala na ntembe.

22. Komata ya bandeke na kopumbwa na bango ezali elembo ya ambuscade. Banyama oyo bakamwaki bamonisi ete etumba ya mbalakaka ezali koya.

23. Soki mputulu ezali komata na likonzí ya likoló, ezali elembo ya makalo mazali kokende liboso; ntango mputulu ezali moke, kasi epalangani na esika monene, yango emonisaka ete basoda oyo batambolaka na makolo bazali kobɛlɛma. Ntango ekómi na bitape na ngámbo ndenge na ndenge, emonisaka ete batindi bafɛti mpo na kozwa nkoni. Mwa mapata ya mputulu oyo ezali kotambola epai na epai ezali komonisa ete basoda bazali kotya kaa.

24. Maloba ya komikitisa mpe bobakisami ya bolengeli ezali bilembo oyo emonisi ete monguna azali pene ya kokende liboso. Maloba ya mobulu mpe kokende liboso lokola nde akobundisa ye ezali bilembo oyo emonisi ete akozonga nsima.

25. Tango makalo ya pete ebimi liboso pe ezui esika na mapapu, ezali elembo ete monguna azali kosala pona etumba.

26. Makanisi ya kimia oyo elongobani te na boyokani ya ndai elakisi mwango.

27. Tango ezali ko kima mbangu mingi pe ba soldats bakweyi na molongo, elakisi que moment critique ekomi.

28. Tango bamosusu bamonani bazali kokende liboso pe basusu bazali kozonga sima, ezali kobendama.

29. Tango basoda batelemi kogumbama na makula na bango, bazali kolɛmba mpo na kozanga bilei.

30. Soki baoyo batindami mpo na kopema mai babandi na komela bango moko, mampinga mazali konyokwama na mposa ya mai.

31. Soki monguna amoni litomba oyo esengeli kozwama mpe asali makasi te mpo na kobatela yango, basoda balɛmbi.

32. Soki bandeke basanganaki na esika moko boye, ezali na bato te. Koganga na butu emonisaka ete moto azali kobanga.
33. Soki mobulu ezali na camp, bokonzi ya général ezali faible. Soki ba drapeaux mpe ba drapeaux ebalusami, sédition ezali kosalama. Soki ba officiers basiliki, elakisi que mibali ba lembi.

34. Tango limpinga lizali koleisa bampunda na yango na mbuma mpe koboma bangɔmbɛ na yango mpo na kolya, mpe ntango mibali bakangi nzungu na bango ya kolamba te likoló ya mɔtɔ ya kaa, kolakisa ete bakozonga na bahema na bango te, bokoki koyeba ete bazwi ekateli ya kobunda tii na liwa.

35. Komona mibali bazali koloba na mongongo ya nse elongo na ba noeuds ya mike to koloba na ba tons ya kokita elakisi bozangi bosepeli kati na bato ya molongo.

36. Mbano ya mbala mingi elakisi ete monguna azali na suka ya makoki na ye ; bitumbu mingi etɛkaka ezalela ya mpasi makasi.

37. Kobanda na bluster, kasi na sima kozua bobangi na nombre ya monguna, elakisaka manque suprême ya mayele.

38. Tango batindami batindami na ba compliments na monoko na bango, ezali elembo ete monguna alingi trêve.

39. Soki basoda ya monguna batamboli likolo na nkanda mpe batikali kotala oyo ya biso ntango molai kozanga kosangana na etumba to komilongola lisusu, likambo ezali oyo esengaka bokebi mpe bokebi mingi.

40. Soki mampinga ma biso mazali koleka monguna te, yango ekoki mpenza; elingi koloba kaka ete attaque directe moko te ekoki kosalema. Oyo tokoki kosala ezali kaka ya kotya makasi na biso nyonso oyo tozali na yango, kokengela monguna malamumalamu, mpe kozwa mampinga ya kolendisa.

41. Ye oyo asalelaka makanisi ya liboso te kasi azali kosala ete batɛmɛli na ye ezala pɛpɛlɛ, azali na ntembe te ete bakokangama na bango.

42. Soko basoda bazwi etumbu yambo ya kokangama na bino, bakomitosa té; mpe, longola se soki azali kotosa, boye ekozala mpenza na ntina te. Soki, tango basoda bakomi kokangama na yo, bitumbu ekopesama te, ekozala kaka soki te.

43. Yango wana esengeli kosala na basoda na esika ya liboso na bomoto, kasi kobatelama na nse ya bokonzi na nzela ya disipilini ya ebende. Oyo ezali nzela moko boye mpo na kolonga.

44. Soki na formation ya ba soldats ba commandes ezali na momesano ya kosala, mampinga makozala na discipline malamu ; soki te, disipilini na yango ekozala mabe.

45. Soki général alakisi confiance na bato na ye kasi azali ko insister tango inso na kotosa mitindo na ye, litomba ekozala ya mutuelle.

X. Terrain ya mabele

1. Sun Tzu alobaki ete: Tokoki kokesenisa mitindo motoba ya mabele, elingi koloba: (1) Mabele oyo bato bakoki kokɔta na yango; (2) mabele oyo ekangami; (3) mabele oyo ekómisaka ntango mokuse; (4) bisika ya mikemike oyo elekaka; (5) bisika oyo ezali likoló ya mabangamabanga; (6) bisika oyo ezali mosika mpenza na monguna.

2. Mabele oyo ekoki koleka na bonsomi nyonso na ngambo nyonso mibale babengaka yango accessible.

3. Na oyo etali mabele ya lolenge oyo, zala liboso ya monguna na kozwa bisika oyo etombwami mpe oyo moi ezali mingi, mpe kebá malamu molɔngɔ na yo ya biloko. Na nsima, okozala na likoki ya kobunda na litomba.

4. Mabele oyo ekoki kosundolama kasi ezali mpasi mpo na kozongisa yango babengaka yango entangling.

5. Uta na esika ya lolenge oyo, soki monguna azali komibongisa te, okoki kobima mpe kolonga ye. Kasi soki monguna amibongisami mpo na koya na yo, mpe olongi te kolonga ye, boye, kozonga kozalaka likoki te, likama ekolanda.

6. Tango position ezali boye que côté moko te eko gagner na kosala déplacement ya liboso, babengaka yango terrain temporisation.

7. Na esika ya lolenge oyo, ata soki monguna asengeli kopesa biso mpambo ya kobenda likebi, ekozala malamu tóningisa te, kasi tózonga nsima, na ndenge wana kobenda monguna na ngala na ye; na nsima, ntango ndambo ya basoda na ye ebimi, tokoki kopesa etumba na biso na litomba.

8. Na oyo etali ba passes étroites, soki okoki ko occuper yango liboso, tika bango ba garnisons makasi pe zela boyei ya ennemi.

9. Soki mampinga mazali kopekisa yo ozwa esika ya koleka, kolanda ye te soki esika yango ezali na ba garnisons mobimba, kasi kaka soki ezali na ba garnisons ya bolembu.

10. Na oyo etali bosanda ya mabangamabanga, soki ozali liboso elongo na monguna na yo, osengeli kozwa bisika oyo etombwami mpe ya moi makasi, mpe kuna kozela ye amata.

11. Soki monguna azui bango liboso na yo, kolanda ye té, kasi zongi sima pe luka kobenda ye mosika.

12. Soki bozali na ntaka monene na monguna, mpe makasi ya mampinga mibale ekokani, ezali pete te mpo na kobimisa etumba, mpe kobunda ekozala na litomba na yo.

13. Motoba wana ezali mitinda oyo ezali na boyokani na Mabele. Général oyo azui ebonga ya responsable asengeli kozala na bokebi mpo na koyekola bango.
14. Sikawa limpinga moko ezali kokutana na makama motoba mingi, oyo euti na bantina ya bozalisi te, kasi na mabunga oyo général azali na mokumba na yango. Yango ezali: (1) Kopumbwa na mpɛpɔ; (2) kozanga botosi; (3) kokwea; (4) kobebisama; (5) kozanga kobongisa makambo; (6) kolonga.

15. Soki ba conditions mosusu ekokani, soki force moko ebwakami contre mosusu mbala zomi ya taille na yango, résultat ekozala vol ya oyo ya liboso.

16. Tango ba soldats communs bazali makasi mingi mpe ba officiers na bango bazali na bolembu mingi, résultat ezali insubordination. Ntango ba officiers bazali makasi mingi mpe ba soldats communs bazali na bolembu mingi, résultat ezali kokweya.

17. Tango bakonzi ya likolo bazali na nkanda mpe bazali na botosi te, mpe na kokutana na monguna bapesi etumba na ntina na bango moko uta na liyoki ya nkanda, yambo mokonzi monene ayeba soki azali na makoki ya kobunda to te, mbano ezali kobebisama.

18. Tango général azali na botau mpe azali na bokonzi te; ntango mitindo na ye ezali polele te mpe ekeseni te; ntango ezali na misala ya kobongisama te oyo epesami na ba officiers mpe mibali, mpe ba rangs esalemi na ndenge ya slovenly haphazard, résultat ezali désorganisation totale.

.

20. Wana ezali banzela motoba ya kosala courtage ya défaite, oyo esengeli ko noter na bokebi na général oyo azui poste responsable.

21. Formation naturelle ya mboka ezali allié ya malamu ya soda ; kasi nguya ya kokanisa monguna, ya kokamba nguya ya elonga, mpe ya kosala calcul na mayele ya mikakatano, makama mpe ntaka, ezali komekama ya général moko monene.

22. Oyo ayebi makambo maye, mpe na kobunda akotia boyebi na ye na misala, akolonga bitumba na ye. Ye oyo ayebi yango te, mpe asalelaka yango te, akolongama mpenza.

23. Soki kobunda ezali solo ebimisaka elonga, boye esengeli bobunda, ata mokonzi apekisi yango; soki kobunda ekosala ete olonga te, boye osengeli te kobunda ata soki mokonzi asɛngi yo.

24. Général oyo azali kokende liboso sans kolula lokumu mpe azali kozonga sima sans kobanga soni, oyo likanisi na ye ezali kaka kobatela mboka na ye mpe kosala mosala malamu mpo na mokonzi na ye, azali bijoux ya bokonzi.

25. Botala basoda na bino lokola bana na bino, pe bakolanda bino na kati ya mabwaku ya mozindo; botala bango lokola bana balingami ba binomei, mpe bakotelema penepene na bino kutu kino liwa.

26. Nzokande, soki ozali moto ya komipesa, kasi ozali kokoka te kosala ete bokonzi na yo ezala na boyokani; bato ya motema malamu, kasi bazali kokoka te kosala ete mitindo na yo esalema; mpe bazali na makoki te, lisusu, ya kosilisa mobulu: bongo basoda na bino basengeli kokokana na bana oyo babebisami; bazali na ntina te mpo na ntina moko ya malamu.

27. Soki toyebi ete bato na biso moko bazali na ezalela ya kobundisa, kasi toyebi te ete monguna azali polele te mpo na kobundisa, tokei kaka na katikati ya nzela mpo na kolonga.

28. Soki toyebi ete monguna azali polele mpo na kobundisa, kasi toyebi te ete bato na biso moko bazali na ezalela ya kobundisa te, tokei kaka na katikati ya nzela mpo na kolonga.

29. Soki toyebi ete monguna azali polele mpo na kobundisa, mpe toyebi lisusu ete bato na biso bazali na ezalela ya kobundisa, kasi toyebi te ete lolenge ya mabele esalaka ete bitumba ezala ya kosalelama te, tozali kaka kokende kaka na katikati ya nzela mpo na kolonga.

30. Yango wana soda oyo ayebi makambo mingi, soki azali kotambola, abulungani ata moke te; soki abuki kaa, abungisaka ata moke te.

31. Yango wana liloba: Soko oyebi monguna pe omiyebi, elonga na yo ekotelema na tembe te; soki oyebi Lola pe oyebi Mabele, okoki kosala ete elonga na yo ezala mobimba.

XI. Makambo Libwa oyo esalemaki

1. Sun Tzu alobaki boye: Art ya bitumba eyebi mitindo libwa ya mabele: (1) Mabele oyo epalangani; (2) mabele ya pɛtɛɛ; (3) ntina ya kowelana; (4) mabele ya polele; (5) mabele ya banzela minene oyo ekabwani; (6) ntina ya mabe; (7) mabele ya mpasi; (8) mabele oyo ekangami na nsɔngɛ; (9) mabele oyo ezangi elikya.

2. Tango mokonzi azali kobunda na territoire na ye moko, ezali mabele ya kopalanganisa.

3. Tango akoti na territoire ya banguna, kasi na distance monene te, ezali terrain facile.

4. Ground possession na yango importe avantage munene na côté moko to mosusu, ezali terrain contentieux.

5. Mabele oyo ngambo moko na moko ezali na bonsomi ya kotambola ezali mabele ya polele.

6. Mabele oyo esali fungola ya ba états misato oyo ekangami, na boye ete oyo azui yango liboso azala na mingi ya Empire na commandement na ye, ezali terrain ya ba autoroutes oyo ekatani.
7. Tango limpinga moko ekoti na motema ya mboka ya banguna, etiki motango ya bingumba makasi na sima na yango, ezali mabele ya makasi.

8. Bazamba ya bangomba, bisika ya mabangamabanga, mabulu ya matiti mpe mabulu--nyonso mboka oyo ezali mpasi mpo na kokatisa: oyo ezali mabele ya mpasi.

9. Mabele oyo ekoki kokóma na nzela ya mabulu mikemike, mpe oyo tokoki kopema kaka na banzela ya kobalusama, mpo ete mwa ndambo moke ya banguna ekoki mpo na konyata nzoto monene ya bato na biso: oyo ekangami na mabele.

10. Mabele oyo tokoki kobikisama na libebi kaka na kobundaka kozanga koumela, ezali mabele ya kozanga elikya.

11. Na yango, na mabele ya kopalanganisa, kobunda te. Na mabele ya pɛtɛɛ, kotika te. Na mabele ya matata, attaquer te.

12. Na mabele ya polele, koluka te kokanga nzela ya monguna. Na mabele ya banzela minene oyo ekatani, sangisa maboko na baninga na yo.

13. Na mabele ya makasi, sangisa na biloko ya kopunza. Na mabele ya mpasi, kobá kotambola ntango nyonso.

14. Na mabele oyo ekangami na ba hemmed, recours na stratagem. Na mabele ya kozanga elikya, bunda.

15. Baoyo bazalaki kobengama bakambi ya mayele na ntango ya kala bayebaki kotambwisa libenga kati na liboso mpe nsima ya monguna; mpo na kopekisa boyokani kati na bokabwani na ye ya minene mpe ya mike ; mpo na kopekisa basoda ya malamu bábikisa bato mabe, bakonzi ya basoda báyanganisa bato na bango.

16. Tango bato ya monguna basanganaki, balongaki kobatela bango na mobulu.

17. Tango ezalaki na litomba na bango, bakendeki liboso; nzokande soki ezalaki bongo te, batɛlɛmaki kaka.

18. Soki batuni ngai ndenge nini kolonga limpinga monene ya banguna na molɔngɔ mpe na esika ya kotambola mpo na kobundisa, nasengeli koloba ete: “Banda na kokanga eloko oyo monguna na yo azali na yango na motuya mingi; bongo akozala na boyokani na bolingi na yo.”

19. Rapidité ezali essence ya bitumba : profiter na inpreparation ya ennemi, sala nzela na yo na ba routes oyo okanisaki te, pe attaquer ba endroits oyo ba gardes te.

.

21. Salá ba forays na mboka oyo ebotaka malamu mpo na kopesa mampinga na yo bilei.

22. Yekola na bokebi bolamu ya bato na yo, pe kolekisa bango mpako te. Tyá makasi na yo mpe sangisa makasi na yo. Bomba limpinga na bino ntango nyonso na mobembo, mpe bósala myango oyo okoki kokanisa te.

23. Bwaka basoda na bino na bisika oyo kokima ezali te, mpe bakolinga liwa na esika ya kokima. Soki bakokutana na liwa, ezali na eloko moko te oyo bakoki kokokisa te. Ba officiers mpe mibali lokola bakotia makasi na bango ya suka.

24. Basoda ntango bazali na mikakatano makasi babungisaka liyoki ya kobanga. Soki esika ya kobombana ezali te, bakotelema ngwi. Soki bazali na mboka ya banguna, bako lakisa front ya motó makasi. Soki lisalisi ezali te mpo na yango, bakobunda makasi.

25. Boye, kozanga kozela ete bakokanga bango, basoda bakozala ntango nyonso na qui vive; kozanga kozela ete bátuna bango, bakosala mokano na yo; kozanga bipekiseli, bakozala sembo; kozanga kopesa mitindo, bakoki kotyela bango motema.

26. Bopekisa kozwa bilembo, mpe bolongola ntembe ya bindimandima. Na nsima, tii liwa yango moko ekoya, esengeli kobanga likama moko te.

27. Soki basoda na biso bazali na mikumba ya mbongo té, ezali té po bazali na bosepeli ya bomengo te; soki bomoi na bango ezali molai koleka ndelo te, ezali te mpo balingi te kozala na bomoi molai.

" Kasi tika ete mbala moko bámema bango na baie, mpe bakomonisa mpiko ya Chu to ya Kuei.

29. Moto oyo ayebi mayele ya mayele akoki kokokana na shuai-jan. Sikawa shuai-jan ezali nyoka oyo ezwamaka na bangomba ya ChUng. Beta motó na yango, mpe mokila na yango ekobundisa yo; beta na mokila na yango, mpe motó na yango ekobundisa yo; beta na katikati na yango, mpe okobundisa motó mpe mokila nyonso mibale.

30. Natunaki soki limpinga ekoki kosalama ete emekola shuai-jan, nasengeli koyanola ete, Ɛɛ. Mpo ete bato ya Wu mpe bato ya Yueh bazali banguna; nzokande soki bazali kokatisa ebale na masuwa moko mpe mopɛpɛ makasi ekangi bango, bakoya kosalisa moko na mosusu kaka ndenge lobɔkɔ ya mwasi ezali kosalisa oyo ya mobali.

31. Yango wana ekoki te kotia elikia ya moto na bokangami ya bampunda, pe kokunda ba roues ya makalo na mabele

32. Mobeko oyo esengeli kotambwisa mampinga ezali ya kotya motindo moko ya mpiko oyo bato banso basengeli kokoma na yango.
33. Ndenge nini kosala malamu koleka ya makasi mpe ya bolembu--yango ezali motuna oyo etali kosalela mabele malamu.

34. Na boye général oyo ayebi mayele azali kotambwisa limpinga na ye kaka lokola nde azali kokamba moto moko, na bolingi te, na loboko.

35. Ezali likambo ya général kozala kimia mpe bongo kosala ete sekele ezala ; sembo mpe sembo, mpe na bongo kobatela molɔngɔ.

36. Esengeli azala na makoki ya ko mystifier ba officiers na ye na bato na ye na ba rapports ya lokuta pe na ba apparitions, pe bongo abatela bango na ignorance totale.

37. Na kobongola mabongisi na ye mpe kobongola mikano na ye, abatelaka monguna kozanga boyebi ya sikisiki. Na kobongola kaa na ye mpe kozwaka banzela ya zingazinga, azali kopekisa monguna akanisa liboso mokano na ye.

38. Na tango ya mpasi, mokambi ya mampinga asalaka lokola moto oyo amataki likolo ya likolo mpe na sima abetaka escalier sima na ye. Amemi bato na ye na mozindo ya teritware oyo ezali na banguna liboso alakisaka lobɔkɔ na ye.

39. Atumbi bamasuwa na yé pé abukaka nzungu na yé ya kolamba; lokola mobateli ya mpate oyo azali kobengana etonga ya bampate, azali kobengana bato na ye epai na epai, mpe eloko moko te eyebi epai azali kokende.

40. Kosangisa moyambi na ye mpe komema ye na likama:--yango ekoki kobengama mombongo ya général.

41. Ba mesures ekeseni oyo ebongi na ndenge libwa ya mabele ; ndenge oyo mayele ya kosala makasi to ya komibatela ezali malamu; mpe mibeko ya moboko ya bomoto: yango ezali makambo oyo esengeli mpenza koyekola.

42. Tango tozali ko envahir territoire ya banguna, principe général ezali, que ko pénétrer na mozindo ememaka cohésion ; kokɔta na kati kasi nzela mokuse elakisi kopalangana.

43. Tango otiki mboka na yo moko sima, pe omemi mampinga na yo na territoire ya quartier, omimoni na terrain critique. Ntango ezali na banzela ya kosolola na ngámbo nyonso minei, mabele ezali moko ya banzela minene oyo ekabwani.

44. Tango okoti na mozindo na mboka, ezali mabele ya grave. Tango o pénétre mais mua mosika, eza facile terrain.

45. Tango ozali na bisika makasi ya monguna na sima na yo, pe ba passes ya mike mike liboso, ezali na mabele oyo ekangami. Ntango esika ya kobombana ezali ata moke te, ezali mabele ya kozanga elikya.

46. ​​Yango wana, na mabele ya kopalanganisa, nalingaki kofula bato na ngai na bomoko ya mokano. Na mabele ya pete, nakomona ete boyokani ya penepene ezali kati na biteni nyonso ya limpinga na ngai.

47. Na mabele ya matata, nalingaki kokende mbangu sima na ngai.

48. Na mabele ya polele, nalingaki kozala na liso ya bokebi na ba défenses na ngai. Na mabele ya banzela minene oyo ekatanaka, nazalaki kosangisa boyokani na ngai.

49. Na mabele ya makasi, nakomeka kosala ete bopanzani ya biloko ezala ntango nyonso. Na mabele ya mpasi, nazalaki kokoba kopusama na nzela.

50. Na mabele oyo ekangami na ba hemmed, nazalaki kokanga nzela nionso ya kozonga sima. Na mabele ya kozanga elikya, nazalaki kosakola epai ya basoda na ngai kozanga elikya ya kobikisa bomoi na bango.

51. Pamba té ezali ezaleli ya soda kopesa botɛmɛli ya motó makasi tango azingami, kobunda makasi tango akoki komisunga te, pe kotosa noki tango akweyi na likama.

52. Tokoki te kokota na boyokani na bakonzi ya pembeni kino tokoyeba mayele na bango. Tobongi te mpo na kokamba limpinga na botamboli longola se soki toyebi elongi ya mboka — bangomba mpe bazamba na yango, mitambo mpe mabulu na yango, mabulu mpe mabulu na yango. Tokozala na makoki te ya kozongisa matomba ya bozalisi na ntina longola se soki tosaleli batambwisi ya mboka.

53. Kozanga kotala moko ya mibeko minei to mitano oyo elandi ebongi te na mokonzi oyo alingaka bitumba.

54. Tango mokonzi oyo alingaka bitumba abundisi l’Etat moko ya nguya, généralité na ye ezo milakisa na kopekisa concentration ya mampinga ya monguna. Azali kobangisa batɛmɛli na ye koleka ndelo, mpe baninga na bango bapekisami kosangana mpo na kobundisa ye.

55. Yango wana azali kosala makasi te mpo na kosala boyokani na bato banso, mpe azali kolendisa nguya ya bikolo mosusu te. Asalaka mayele na ye moko ya kobombana, mpe abatelaka batɛmɛli na ye na kokamwa. Na ndenge wana azali na likoki ya kokanga bingumba na bango mpe kokweisa makonzi na bango.

56. Kopesa mbano kozanga kotala mobeko, kopesa mitindo kozanga kotala mabongisi ya kala ; mpe okozala na likoki ya kosimba limpinga mobimba lokola nde osengelaki kosala kaka na mobali moko.

57. Bokutana na basoda na bino na mosala yango moko; yebisa bango ata moke te design na yo. Ntango bililingi ezali kongɛnga, bómema yango liboso ya miso na bango; kasi yebisa bango eloko te ntango likambo yango ezali molili.

58. Botia mampinga ma bino na likama ya koboma, mpe bakobika; kozindisa yango na mikakatano ya kozanga elikya, mpe ekobima na libateli.

59. Pamba té ezali penza tango nguya moko ekweyi na nzela ya mabe nde ekoki kobeta coup pona elonga.
60. Elonga na bitumba ezwamaka na komikokanisa na bokebi na mokano ya monguna.

61. Na kokangama na molende na flanque ya monguna, tokolonga na tango molayi na koboma mokonzi-mokonzi.

62. Yango babengaka yango makoki ya kokokisa likambo na mayele mabe.

63. Mokolo oyo bokozua commandement na bino, bokanga ba passes frontières, bobebisa ba tallies officiels, pe botika passage ya ba émissions nionso.

64. Zala makasi na chambre-conseil, po o contrôler situation.

65. Soki monguna atiki porte moko polele, esengeli okota mbangu.

66. Kopekisa monguna na yo na kokanga oyo azali na yango na bolingo, mpe na mayele mabe kosala mayele mpo na kopesa ntango ya boyei na ye na mabele.

67. Tambola na nzela oyo elimbolami na bokonzi, pe omiyamba na monguna tii tango okoki kobunda etumba ya mokano.

68. Na yango, na ebandeli, lakisa bososoli ya mwana mwasi, kino monguna akopesa yo esika ya kofungwama; na nsima, bómekola mbangu ya lièvre oyo ezali kopota mbangu, mpe ekozala na retare mingi mpo monguna atɛmɛla yo.

XII. Attaque na Moto

1. Sun Tzu alobaki: Ezali na ndenge mitano ya kobundisa na moto. Ya liboso ezali ya kotumba basoda na kaa na bango; ya mibale ezali ya kotumba bamagazini; ya misato ezali ya kotumba ba engbunduka oyo ememaka biloko; ya minei ezali ya kotumba bibundeli mpe bazulunalo; ya mitano ezali ya kobwaka mɔ́tɔ oyo ezali kobwaka na kati ya monguna.

2. Pona kosala attaque, esengeli tozala na ba moyens disponibles. Esengeli ntango nyonso kobatela biloko oyo basalelaka mpo na kotombola mɔtɔ.

3. Ezali na eleko oyo ebongi mpo na kosala ba attaques na moto, mpe mikolo ya sipesiale mpo na kobanda moto.

4. Eleko oyo ebongi ezali ntango ntango ekauki mpenza; mikolo ya sipesiale ezali oyo sanza ezali na kati ya minzoto ya Sieve, Mur, Wing to Cross-bar; mpo minei oyo ezali mikolo nyonso ya mopɛpɛ oyo ezali komata.

5. Na kobundisa na moto, esengeli komibongisa mpo na kokutana na makambo mitano oyo ekoki kosalema :

6. (1) Ntango mɔtɔ ebimi na kati na kaa ya monguna, yanolá mbala moko na kobundisa longwa na libándá.

7. (2) Soki mɔtɔ ebimi, kasi basoda ya monguna batikali nyɛɛ, zela ntango na yo mpe kobundisa te.

8. (3) Ntango nguya ya milinga ekómi na likoló, landá yango na kobundisa, soki yango ekoki kosalema; soki te, tikala esika ozali.

9. (4) Soki likoki ezali ya kosala assault na moto oyo euti libanda, kozela te ete ebima na kati, kasi pesa attaque na yo na moment ya malamu.

10. (5) Ntango ozali kopelisa mɔtɔ, zalá na mopɛpɛ mosika na yango. Ko attaquer te depuis leeward.

11. Mopɛpɛ oyo ezali komata na moi eumelaka ntango molai, kasi mopɛpɛ ya butu eumelaka te.

12. Na limpinga nyonso, esengeli koyeba makambo mitano oyo ezali na boyokani na mɔtɔ, kosala calcul ya kotambola ya minzoto, mpe kobatela montre mpo na mikolo oyo esengeli.

13. Yango wana baye basalelaka moto lokola lisalisi mpo na kobundisa bato balakisi mayele; baoyo basalelaka mai lokola lisalisi mpo na kobundisa bazwaka accès ya makasi.

14. Na nzela ya mai, monguna akoki kokangama, kasi koyiba biloko na ye nionso te.

15. Esengo te ezali destin ya mutu oyo amekaka kolonga bitumba na ye pe kolonga na ba attaques na ye sans cultiver esprit ya entreprise; mpo ete mbuma na yango ezali kolekisa ntango mpamba mpe kokangama ya bato nyonso.

16. Yango wana liloba oyo: Mokonzi oyo azali na pole atye myango na ye liboso mpenza; général ya malamu alonaka ba ressources na ye.

17. Bokende te soki bomoni litomba te; kosalela basoda na bino te longola se soki ezali na eloko ya kozwa; kobunda te soki position ezali critique te.

18. Mokonzi moko te asengeli kotia basoda na elanga kaka mpo na kosepelisa libumu na ye moko; général moko te asengeli kobunda etumba kaka mpo na nkanda.

19. Soki ezali na litomba na yo, sala liboso; soki te, tikala esika ozali.

20. Nkanda ekoki kobongwana na tango na esengo; vexation ekoki kolandama na makambo oyo ezali na kati.

21. Kasi bokonzi boye bobebisami mbala moko bokoki kozala lisusu te; mpe bakufi bakoki kozongisama na bomoi ata mokolo moko te.

22. Yango wana mokonzi oyo azali na pole azali na bokebi, mpe général malamu atondi na bokebi. Oyo ezali lolenge ya kobatela mboka na kimya mpe mampinga ezala na mbeba.

XIII. Kosalela Banɔngi

1. Sun Tzu alobaki : Kotombola ebele ya mibali nkoto nkama mpe kotambolisa bango na ntaka monene esɛngaka kobungisa bato mingi mpe kosilisa biloko ya Leta. Mosolo oyo ekosalema mokolo na mokolo ekozala na nkóto ya onces ya palata. Mobulu ekozala na mboka mpe na mikili ya bapaya, mpe mibali bakokita na kolɛmba na banzela minene. Mabota nkóto nkama nsambo makopekisama na mosala na bango.
2. Mampinga ya banguna ekoki kokutana na boumeli ya bambula, kosala makasi mpo na elonga oyo ezwami na mokolo moko. Yango kozala bongo, kotikala na kozanga koyeba ezalela ya monguna kaka mpo ete moto azali na nkanda mpo na kobimisama ya onces nkama ya palata mpo na lokumu mpe kofuta, ezali bosanda ya bozangi bomoto.

3. Moto oyo asalaka boye azali mokambi ya bato te, azali lisalisi ya lelo te mpo na mokonzi na ye, nkolo ya elonga te.

4. Na bongo, oyo epesaka mokonzi ya mayele mpe général malamu makoki ya kobɛta mpe kolonga, mpe kokokisa makambo oyo bato mpamba bakoki te, ezali boyebi liboso.

5. Sikawa boyebi oyo ya liboso ekoki kobimisama te na bilimu; ekoki kozwama te na ndenge ya inductive na nzela ya expérience, to mpe na calcul déductive moko te.

6. Boyebi ya bizaleli ya monguna ekoki kozwama kaka epai ya mibali mosusu.

7. Yango wana basaleli banɔngi, oyo kati na bango ezali na bituluku mitano: (1) Banɔngi ya mboka; (2) banɔngi ya kati; (3) banɔngi oyo babongwanaki; (4) banɔngi oyo babomamaki; (5) banɔngi oyo babiki.

8. Tango ba espions ya ndenge mitano oyo nionso ezali kosala, moko te akoki ko découvrir système secret. Yango babengaka yango "manipulation divine ya ba fils." Ezali makoki ya motuya mingi ya mokonzi.

9. Kozala na banɔngi ya mboka elakisi kosalela misala ya bavandi ya etuka moko.

10. Kozala na banɔngi ya kati, kosalela bakonzi ya monguna.

11. Kobongola banɔngi, kokanga banɔngi ya monguna mpe kosalela bango mpo na mikano na biso moko.

12. Kozala na banɔngi oyo babomamaki, kosala makambo mosusu polele mpo na kokosa, mpe kopesa nzela na banɔngi na biso báyeba yango mpe báyebisa yango epai ya monguna.

13. Banɔngi oyo babiki, na nsuka, ezali baoyo bazongisaka bansango uta na kaa ya banguna.

14. Yango wana ezali oyo moko te na kati ya mampinga mobimba azali na boyokani ya penepene koleka oyo esengeli kobatelama koleka na banɔngi. Moko te asengeli kozwa mbano na bonsomi koleka. Na mombongo mosusu te esengeli kobatela sekele monene koleka.

15. Ba espions bakoki kosalelama na tina te soki sagacité intuitive moko boye te.

16. Bakoki kotambwisama malamu te soki bazali na boboto te mpe bazali na bosembo te.

17. Soki moto azali na mayele ya mayele ya mayele mabe te, akoki te kozala na ntembe te na bosolo ya balapolo na bango.

18. Zalá na mayele mabe! zala subtil! mpe salelá banɔngi na yo mpo na mombongo ya ndenge nyonso.

19. Soki nsango moko ya sekele ebimisami na monɔ́ngi liboso ete ntango ekoki, esengeli koboma ye elongo na moto oyo bayebisaki sekele yango.

20. Ezala mokano ezali ya konyata mampinga, ya kobundisa engumba, to koboma moto moko, esengeli ntango nyonso kobanda na kolukaka bankombo ya basali, ya ba aides-de-camp, mpe ya bakɛngɛli ya baporte mpe ya bakɛngɛli ya général oyo azali kokamba. Esengeli kopesa banɔngi na biso mokumba ya koyeba makambo yango.

21. Banɔngi ya monguna oyo bayei konɔnga biso basengeli kolukama, komekama na kanyaka, kokambama mosika mpe kofandisama na ndako ya malamu. Na ndenge wana bakokoma banɔngi oyo babongwanaki mpe bakozwama mpo na mosala na biso.

22. Ezali na nzela ya ba informations oyo espion oyo abongwanaki amemi nde tozali na makoki ya kozua pe ko employer ba espions ya mboka pe ya kati.

23. Ezali mpo na sango na ye, lisusu, ete tokoki kosala ete monɔngi oyo asili kokufa amema nsango ya lokuta epai ya monguna.

24. Na suka, ezali na nzela ya sango na ye nde espion oyo abiki akoki kosalelama na ba occasions oyo epesameli.

25. Nsuka pe tina ya espionnage na ndenge na yango nionso mitano ezali boyebi ya monguna; mpe boyebi oyo ekoki kozwama bobele, na likambo ya yambo, uta na monɔngi oyo abongwanaki. Yango wana ezali na ntina mingi ete básalela monɔ́ngi oyo abongwanaki makambo na boboto mpenza.

26. Kala, botomboli ya bokonzi ya Yin ewutaki na I Chih oyo asalaki na nse ya ba Hsia. Ndenge moko mpe, bokóli ya bokonzi ya Chou eutaki na Lu Ya oyo asalaki na nse ya Yin.

27. Yango wana ezali kaka mokonzi oyo azali na pole mpe général ya mayele nde akosalela mayele ya likolo ya mampinga mpo na bantina mpe na yango bakozwa mbano minene. Banɔngi bazali eloko ya ntina mingi na mai, mpamba te yango etaleli makoki ya limpinga ya kotambola.


SUKA NA SUKA