I. Планы закладки

1. Сунь Цзы сказал: Искусство войны имеет жизненно важное значение для государства.

2. Это вопрос жизни и смерти: путь либо к безопасности, либо к гибели. Следовательно, это предмет исследования, которым ни в коем случае нельзя пренебрегать.

3. Таким образом, военное искусство определяется пятью постоянными факторами, которые следует принимать во внимание при обсуждении, когда пытаешься определить условия, существующие на поле боя.

4. Это: (1) Моральный Закон; (2) Небеса; (3) Земля; (4) Командир; (5) Метод и дисциплина.

5,6. Нравственный Закон заставляет людей находиться в полном согласии со своим правителем, чтобы они следовали за ним, несмотря на свою жизнь, не страшась никакой опасности.

7. Небеса означают ночь и день, холод и жару, времена и времена года.

8. Земля включает в себя расстояния, большие и малые; опасность и безопасность; открытая местность и узкие проходы; шансы на жизнь и смерть.

9. Полководец выступает за добродетели мудрости, искренности, доброжелательности, мужества и строгости.

10. Под методом и дисциплиной следует понимать расстановку армии в ее подразделениях, присвоение званий офицерам, содержание дорог, по которым припасы могут поступать в армию, и контроль над военными расходами.

11. Эти пять голов должны быть знакомы каждому полководцу: кто их знает, тот победит; тот, кто не знает их, потерпит неудачу.

12. Поэтому в ваших рассуждениях, когда вы стремитесь определить военные условия, пусть они будут положены в основу сравнения следующим образом:

13. (1) Кто из двух государей проникнут Нравственным законом? (2) Какой из двух генералов обладает наибольшими способностями? (3) Кому принадлежат преимущества, полученные от Неба и Земли? (4) На какой стороне дисциплина соблюдается наиболее строго? (5) Какая армия сильнее? (6)На какой стороне офицеры и солдаты более подготовлены? (7) В каком войске большее постоянство и в наградах, и в наказаниях?

14. С помощью этих семи соображений я могу предсказать победу или поражение.

15. Полководец, который прислушивается к моему совету и действует согласно ему, победит: пусть такой останется у командования! Полководец, который не прислушивается к моему совету и не действует по нему, потерпит поражение: пусть такой будет уволен!

16. Во время моего совета пользуйтесь также любыми полезными обстоятельствами, выходящими за рамки обычных правил.

17. Если обстоятельства благоприятствуют, следует изменить свои планы.

18. Любая война основана на обмане.

19. Следовательно, когда мы можем атаковать, мы должны выглядеть неспособными; применяя свои силы, мы должны казаться бездействующими; когда мы рядом, мы должны заставить врага поверить, что мы далеко; когда он далеко, мы должны заставить его поверить, что мы рядом.

20. Размахивайте приманками, чтобы заманить врага. Притворитесь беспорядком и раздавите его.

21. Если он в безопасности во всех отношениях, будьте к нему готовы. Если он превосходит вас по силе, уклоняйтесь от него.

22. Если ваш оппонент холерик, постарайтесь его раздражить. Притворись слабым, чтобы он возгордился.

23. Если он отдыхает, не давайте ему покоя. Если его силы объединены, разделите их.

24. Нападайте на него там, где он не готов, появляйтесь там, где вас не ждут.

25. Эти военные приемы, ведущие к победе, не должны разглашаться заранее.

26. Полководец, выигравший битву, перед битвой делает множество расчетов в своем храме. Генерал, проигравший битву, заранее мало что делает. Таким образом, многие расчеты ведут к победе, а немногие — к поражению; тем более никакого расчета вообще! Именно обращая внимание на этот момент, я могу предвидеть, кто, скорее всего, выиграет или проиграет.

II. Ведение войны

1. Сунь Цзы сказал: В военных действиях, когда в поле боя имеется тысяча быстрых колесниц, столько же тяжелых колесниц и сто тысяч солдат в кольчугах с провиантом, достаточным для перевозки тысячи ли, расходы дома и на фронте, включая развлечения гостей, мелкие предметы, такие как клей и краска, а также суммы, потраченные на колесницы и доспехи, достигнут общей суммы в тысячу унций серебра в день. Такова цена создания армии в 100 000 человек.

2. Когда вы вступаете в настоящий бой, если победа не за горами, то оружие людей потускнеет и пыл угаснет. Если вы осадите город, вы исчерпаете свои силы.

3. Опять же, если кампания затянется, ресурсы государства не выдержат нагрузки.
4. Теперь, когда ваше оружие притупилось, ваш пыл угас, ваши силы исчерпаны и ваши сокровища исчерпаны, другие вожди восстанут, чтобы воспользоваться вашим отчаянным положением. Тогда ни один человек, каким бы мудрым он ни был, не сможет предотвратить последствия, которые должны наступить.

5. Таким образом, хотя мы и слышали о глупой спешке на войне, никогда не видели умности, связанной с длительными задержками.

6. Не существует примера, чтобы страна получила выгоду от длительной войны.

7. Только тот, кто хорошо знаком с пороками войны, может полностью понять, как выгодно ее вести.

8. Опытный солдат не взимает второго набора, и его повозки с продовольствием не загружаются более двух раз.

9. Берите с собой из дома военные материалы, но кормитесь у врага. Таким образом, армия будет иметь достаточно продовольствия для своих нужд.

10. Бедность государственной казны приводит к тому, что армию приходится содержать за счет пожертвований издалека. Участие в поддержании армии на расстоянии приводит к обнищанию народа.

11. С другой стороны, близость армии приводит к росту цен; а высокие цены приводят к истощению человеческого капитала.

12. Когда их имущество будет истощено, крестьянство подвергнется тяжелым поборам.

13,14. С этой потерей материального состояния и истощением сил дома людей будут опустошены, и три десятых их доходов будут растрачены; тогда как государственные расходы на сломанные колесницы, изношенных лошадей, нагрудники и шлемы, луки и стрелы, копья и щиты, защитные мантии, тягловых быков и тяжелые повозки составят четыре десятых его общего дохода.

15. Поэтому мудрый полководец старается добывать пищу у врага. Один воз провианта противника равен двадцати своим, и точно так же одна пикуль его продовольствия равна двадцати из собственных запасов.

16. Теперь, чтобы убить врага, наши люди должны возбудиться в гневе; чтобы была польза от победы над врагом, они должны получить свои награды.

17. Поэтому в бою на колесницах, когда захвачено десять и более колесниц, следует награждать тех, кто взял первый. Наши собственные флаги должны быть заменены флагами противника, а колесницы должны смешиваться и использоваться вместе с нашими. С пленными солдатами следует обращаться бережно и содержать их.

18. Это называется использовать побежденного противника для увеличения собственной силы.

19. Итак, на войне пусть вашей главной целью будет победа, а не длительные кампании.

20. Таким образом, можно знать, что предводитель армий является вершителем судеб народа, человеком, от которого зависит, будет ли нация в мире или в опасности.

III. Атака с помощью стратагемы

1. Сунь Цзы сказал: В практическом военном искусстве лучше всего захватить страну врага целиком и нетронутой; разбить и уничтожить его не так уж и хорошо. Так и лучше отбить армию целиком, чем уничтожить ее, захватить полк, отряд или роту целиком, чем уничтожить их.

2. Следовательно, сражаться и побеждать во всех битвах не является высшим мастерством; высшее мастерство состоит в том, чтобы сломить сопротивление врага без боя.

3. Таким образом, высшая форма полководческого искусства – это воспрепятствовать планам врага; следующий лучший вариант — не допустить соединения сил противника; следующий по порядку — атаковать армию противника в поле; и худшая политика из всех — это осаждать города, окруженные крепостями.

4. Правило таково: не осаждать города, окруженные стенами, если этого можно избежать. Подготовка масок, передвижных укрытий и различных военных орудий займет целых три месяца; а нагромождение курганов у стен займет еще три месяца.

5. Генерал, не в силах совладать со своим раздражением, бросит своих людей в атаку, как роящиеся муравьи, в результате чего треть его людей будет убита, а город все еще останется невзятым. Таковы катастрофические последствия осады.

6. Поэтому умелый полководец подчиняет войска противника без всякого боя; он захватывает их города, не осаждая их; он свергает их королевство без длительных полевых операций.

7. Сохранив свои силы, он будет оспаривать господство Империи, и, таким образом, не потеряв ни одного человека, его триумф будет полным. Это метод нападения с помощью хитрости.

8. На войне существует правило: если наши силы в десять раз превосходят одну армию врага, окружить его; если пять против одного, напасть на него; если вдвое больше, то разделить нашу армию на две части.
9. Если они равны, мы можем предложить битву; если немного уступаем в численности, мы можем избежать врага; если мы совершенно неравны во всех отношениях, мы можем убежать от него.

10. Следовательно, хотя небольшой отряд может вести упорный бой, в конце концов он должен быть захвачен более крупными силами.

11. Теперь генерал является оплотом государства; если фальшборт цел во всех точках; государство будет сильным; если оплот неисправен, государство будет слабым.

12. Есть три способа, которыми правитель может навлечь несчастье на свою армию:

13. (1) Приказывая армии наступать или отступать, не зная, что она не может повиноваться. Это называется стеснение армии.

14. (2) Пытаясь управлять армией так же, как он управляет королевством, не зная условий, существующих в армии. Это вызывает беспокойство в сознании солдата.

15. (3) Принимая на работу офицеров своей армии без дискриминации, из-за незнания военного принципа приспособления к обстоятельствам. Это подрывает уверенность солдат.

16. Но когда армия беспокойна и недоверчива, беда обязательно придет от других феодальных князей. Это просто вносит анархию в армию и отбрасывает победу.

17. Таким образом, мы можем знать, что существует пять основных условий победы: (1) Победит тот, кто знает, когда сражаться, а когда не сражаться. (2) Победит тот, кто умеет обращаться как с превосходящими, так и с низшими силами. (3) Победит тот, чья армия во всех своих рядах одушевлена ​​одним и тем же духом. (4) Победит тот, кто, подготовленный сам, ждет, чтобы взять врага неподготовленным. (5) Победит тот, кто обладает военным потенциалом и кому не мешает государь.

18. Отсюда поговорка: Если ты знаешь врага и знаешь себя, тебе не нужно бояться результата сотни сражений. Если ты знаешь себя, но не врага, за каждую одержанную победу ты потерпишь и поражение. Если ты не знаешь ни врага, ни себя, ты проиграешь в каждой битве.

IV. Тактические диспозиции

1. Сунь Цзы сказал: Хорошие воины древности сначала исключали возможность поражения, а затем ждали возможности победить врага.

2. Обезопасить себя от поражения — в наших собственных руках, но возможность победить врага предоставляется самим врагом.

3. Таким образом, хороший боец ​​может застраховаться от поражения, но не может быть уверен в победе над противником.

4. Отсюда поговорка: можно знать, как победить, но не быть в состоянии это сделать.

5. Безопасность от поражения предполагает оборонительную тактику; способность победить врага означает перейти в наступление.

6. Стояние в обороне указывает на недостаточную силу; атакующий, избыток сил.

7. Искусный в обороне генерал скрывается в самых тайных уголках земли; тот, кто искусен в нападении, сияет с высочайших высот небес. Таким образом, с одной стороны, у нас есть возможность защитить себя; с другой стороны, полная победа.

8. Видеть победу только тогда, когда она находится в поле зрения общего стада, не является вершиной совершенства.

9. Это также не вершина мастерства, если вы сражаетесь и побеждаете, а вся Империя говорит: «Молодец!»

10. Поднять осенний волос – не признак большой силы; видеть солнце и луну – не признак острого зрения; слышать шум грома — еще не признак быстрого слуха.

11. Древние называли умным бойцом того, кто не только побеждает, но и легко побеждает.

12. Следовательно, его победы не приносят ему ни славы мудрости, ни славы мужества.

13. Он побеждает в битвах, не совершая ошибок. Отсутствие ошибок – это то, что обеспечивает уверенность в победе, поскольку это означает победу над врагом, который уже побежден.

14. Поэтому умелый боец ​​ставит себя в положение, при котором поражение становится невозможным, и не упускает момента для победы над противником.

15. Таким образом, на войне победоносный стратег ищет битвы только после того, как одержана победа, тогда как тот, кому суждено победить, сначала сражается, а потом ищет победы.

16. Непревзойденный лидер культивирует моральный закон и строго придерживается метода и дисциплины; таким образом, в его власти контролировать успех.

17. Что касается военного метода, то мы имеем, во-первых, Измерение; во-вторых, оценка количества; в-третьих, Расчет; в-четвертых, Балансировка шансов; в-пятых, Победа.
18. Измерение обязано своим существованием Земле; Оценка количества для измерения; Расчет для оценки количества; Балансировка шансов на расчет; и Победа к Балансировке шансов.

19. Победоносное войско, противостоящее разбитому, подобно фунту веса, помещенному на чашу весов против одного зерен.

20. Натиск побеждающей силы подобен прорыву сдерживаемых вод в пропасть глубиной в тысячу саженей.

В. Энергия

1. Сунь-Цзы сказал: «Управление большими силами — это тот же принцип, что и управление несколькими людьми: это всего лишь вопрос разделения их численности».

2. Борьба с большой армией под вашим командованием ничем не отличается от борьбы с малой: речь идет лишь о подаче знаков и сигналов.

3. Чтобы все ваше войско могло выдержать основную тяжесть атаки врага и остаться непоколебимым, — это достигается путем прямых и косвенных маневров.

4. Чтобы удар вашей армии был подобен точильному камню, ударившемуся о яйцо, — это достигается наукой о слабых и сильных сторонах.

5. Во всех боях для вступления в бой можно использовать прямой метод, но для обеспечения победы потребуются косвенные методы.

6. Косвенная тактика, эффективно применяемая, неисчерпаема, как Небо и Земля, бесконечна, как течение рек и ручьев; подобно солнцу и луне, они кончаются, чтобы начаться заново; как четыре времени года, они уходят, чтобы вернуться еще раз.

7. Музыкальных нот не более пяти, однако комбинации этих пяти порождают больше мелодий, чем когда-либо можно услышать.

8. Существует не более пяти основных цветов (синий, желтый, красный, белый и черный), но в сочетании они дают больше оттенков, чем когда-либо можно было увидеть.

9. Существует не более пяти основных вкусов (кислый, острый, соленый, сладкий, горький), однако их комбинации дают больше вкусов, чем когда-либо можно ощутить.

10. В бою существует не более двух способов нападения — прямой и непрямой; однако эти два в сочетании порождают бесконечную серию маневров.

11. Прямое и косвенное по очереди ведут друг к другу. Это похоже на движение по кругу — оно никогда не заканчивается. Кто сможет исчерпать возможности их сочетания?

12. Наступление войска подобно напору потока, который катит по своему пути даже камни.

13. Качество решения подобно своевременному взмаху сокола, позволяющему поразить и уничтожить свою жертву.

14. Поэтому хороший боец ​​будет ужасен в своем начале и быстр в своем решении.

15. Энергию можно сравнить с изгибом арбалета; решение, до отпускания спускового крючка.

16. Среди суматохи и суматохи битвы может возникнуть кажущийся беспорядок, но на самом деле беспорядка вообще не будет; среди неразберихи и хаоса у вашего строя может не быть ни головы, ни хвоста, но он будет защищен от поражения.

17. Имитация беспорядка предполагает совершенную дисциплину, симуляция страха предполагает храбрость; симулированная слабость постулирует силу.

18. Сокрытие порядка под покровом беспорядка — это просто вопрос разделения; сокрытие мужества под показной робостью предполагает запас скрытой энергии; маскировка силы слабостью должна осуществляться с помощью тактических диспозиций.

19. Так тот, кто умеет удерживать врага в движении, поддерживает обманчивую видимость, согласно которой будет действовать враг. Он жертвует чем-то, чтобы это мог украсть враг.

20. Протягивая приманки, он удерживает его на марше; затем с отрядом избранных людей он подстерегает его.

21. Умный боец ​​рассчитывает на эффект объединенной энергии и не требует слишком многого от отдельных людей. Отсюда его способность выбирать нужных людей и использовать объединенную энергию.

22. Когда он использует объединенную энергию, его бойцы становятся подобны перекатывающимся бревнам или камням. Ведь природе бревна или камня свойственно оставаться неподвижными на ровной поверхности и двигаться, когда они находятся на склоне; если четырехугольная, то остановиться, а если круглая, то катиться вниз.

23. Таким образом, энергия, развиваемая хорошими бойцами, подобна импульсу круглого камня, катящегося с горы высотой в тысячи футов. Вот и все об энергетике.

VI. Слабые и сильные стороны

1. Сунь-Цзы сказал: Кто первым окажется на поле боя и будет ждать прихода врага, тот будет готов к бою; кто на поле второй и должен спешить в бой, тот придет изнуренный.
2. Поэтому умный боец ​​навязывает свою волю врагу, но не позволяет навязывать волю врага себе.

3. Предоставляя ему преимущества, он может заставить врага приблизиться по собственному желанию; или, нанеся урон, он может сделать невозможным приближение врага.

4. Если враг расслабляется, он может его беспокоить; если его хорошо снабдить едой, он может уморить его голодом; если он тихо расположился лагерем, он может заставить его двигаться.

5. Появляться в точках, которые противник должен спешить защищать; Быстро маршируйте туда, где вас не ждут.

6. Армия может маршировать на большие расстояния без каких-либо затруднений, если она идет по местности, где нет врага.

7. Вы можете быть уверены в успехе своих атак, если атакуете только незащищенные места. Вы можете обеспечить безопасность своей обороны, если будете удерживать только позиции, которые невозможно атаковать.

8. Следовательно, тот полководец искусен в нападении, противник которого не знает, что защищать; и тот искусен в защите, противник которого не знает, на что нападать.

9. О божественное искусство тонкости и тайны! Через тебя мы учимся быть невидимыми, через тебя неслышимыми; и, следовательно, мы можем держать судьбу врага в своих руках.

10. Вы можете продвигаться вперед и быть совершенно неотразимыми, если будете пробиваться к слабым местам противника; вы можете отступить и быть в безопасности от преследования, если ваши движения будут быстрее, чем у врага.

11. Если мы хотим сражаться, врага можно заставить вступить в бой, даже если он будет укрыт за высоким валом и глубоким рвом. Все, что нам нужно сделать, это атаковать какое-то другое место, которое ему придется освободить.

12. Если мы не хотим сражаться, мы можем помешать врагу атаковать нас, даже если линии нашего лагеря просто намечены на земле. Все, что нам нужно сделать, это бросить ему на пути что-то странное и необъяснимое.

13. Выяснив расположение противника и оставаясь невидимыми, мы сможем сохранить концентрацию наших сил, в то время как силы противника должны быть разделены.

14. Мы можем образовать единое объединенное тело, тогда как враг должен разделиться на фракции. Следовательно, целое будет противопоставлено отдельным частям целого, а это означает, что нас будет много среди немногих врагов.

15. И если мы сможем таким образом атаковать меньшую силу превосходящей силой, наши противники окажутся в тяжелом положении.

16. Место, где мы собираемся сражаться, не должно быть объявлено; ибо тогда противнику придется подготовиться к возможному нападению в нескольких различных точках; и, поскольку его силы таким образом распределены во многих направлениях, число людей, с которыми нам придется столкнуться в любой данной точке, будет пропорционально невелико.

17. Ибо если враг усилит свой авангард, он ослабит свой тыл; если он укрепит свой тыл, он ослабит свой авангард; если он усилит свою левую сторону, он ослабит свою правую; если он усилит свою правую сторону, он ослабит свою левую. Если он повсюду пошлет подкрепления, он везде будет слабым.

18. Численная слабость обусловлена ​​необходимостью готовиться к возможным атакам; численная сила, от принуждения нашего противника к таким приготовлениям против нас.

19. Зная место и время предстоящего сражения, мы можем сконцентрироваться с самых больших расстояний, чтобы сражаться.

20. Но если ни время, ни место не известны, то левое крыло будет бессильно помочь правому, правое будет столь же бессильно помочь левому, авангард не сможет подменить тыл, а тыл не сможет поддержать авангард. Тем более, если самые дальние части армии находятся на расстоянии менее ста ЛИ друг от друга, а даже самые близкие разделены несколькими ЛИ!

21. Хотя, по моим оценкам, солдаты Юэ превосходят наших по численности, это не принесет им никакой пользы в деле победы. Я говорю тогда, что победа может быть достигнута.

22. Хотя враг и сильнее численно, мы можем помешать ему сражаться. Составьте план, чтобы узнать его планы и вероятность их успеха.

23. Разбудите его и узнайте принцип его активности или бездействия. Заставьте его раскрыться, чтобы обнаружить его уязвимые места.

24. Тщательно сравните армию противника со своей, чтобы вы могли знать, где сила избытка, а где ее недостает.

25. При составлении тактических расстановок самое высокое умение, которого вы можете достичь, — это их скрыть; скройте свои намерения, и вы будете в безопасности от любопытных шпионов, от махинаций мудрейших умов.

26. Как можно добиться победы с помощью собственной тактики врага – вот чего толпа не может постичь.
27. Все люди видят тактику, с помощью которой я побеждаю, но никто не может видеть стратегию, из которой развивается победа.

28. Не повторяйте тактику, которая принесла вам одну победу, но пусть ваши методы регулируются бесконечным разнообразием обстоятельств.

29. Военная тактика подобна воде; ибо вода в своем естественном течении убегает с возвышенностей и спешит вниз.

30. Итак, на войне нужно избегать того, что сильно, и наносить удары по тому, что слабо.

31. Вода формирует свое русло в соответствии с природой земли, по которой она течет; солдат отрабатывает свою победу по отношению к противнику, с которым он сталкивается.

32. Поэтому, как вода не сохраняет постоянной формы, так и на войне нет постоянных условий.

33. Тот, кто может изменить свою тактику по отношению к своему противнику и тем самым добиться победы, может быть назван небеснорожденным капитаном.

34. Пять элементов (вода, огонь, дерево, металл, земля) не всегда одинаково преобладают; четыре сезона по очереди уступают место друг другу. Бывают дни короткие и длинные; Луна имеет периоды убывающей и растущей.

VII. Маневрирование

1. Сунь Цзы сказал: На войне генерал получает приказы от государя.

2. Собрав армию и сконцентрировав свои силы, он должен смешать и гармонизировать различные ее элементы, прежде чем разбить свой лагерь.

3. После этого следует тактическое маневрирование, сложнее которого нет ничего. Трудность тактического маневрирования состоит в том, чтобы превратить хитрое в прямое, а неудачу в выгоду.

4. Таким образом, идти длинным и окольным путем, сманив врага с дороги и хотя и начав за ним, умудриться достичь цели перед ним, показывает знание хитрости уклонения.

5. Маневрировать армией выгодно; при недисциплинированном множестве это наиболее опасно.

6. Если вы отправите в поход полностью экипированную армию, чтобы получить преимущество, есть вероятность, что вы опоздаете. С другой стороны, выделение летучей колонны для этой цели требует принесения в жертву ее багажа и запасов.

7. Таким образом, если вы прикажете вашим людям свернуть свои буйволовые пальто и совершать форсированные марши без остановки ни днем, ни ночью, преодолевая вдвое большее расстояние за один раз, делая сто ЛИ, чтобы вырвать преимущество, то командиры всех ваших трех дивизий попадут в руки врага.

8. Более сильные люди окажутся впереди, измученные отстанут, и по этому плану до места назначения дойдет только одна десятая часть вашей армии.

9. Если вы проведете пятьдесят ЛИ, чтобы перехитрить врага, вы потеряете лидера своей первой дивизии, и только половина ваших сил достигнет цели.

10. Если вы пройдете тридцать ЛИ с одной и той же целью, прибудут две трети вашей армии.

11. Тогда можно считать, что армия без обоза потеряна; без провизии он теряется; без баз снабжения оно потеряно.

12. Мы не можем заключать союзы, пока не ознакомимся с замыслами наших соседей.

13. Мы не способны возглавить армию в походе, если не знаем лица страны — ее гор и лесов, ее ловушек и пропастей, ее топей и топей.

14. Мы не сможем использовать естественные преимущества, если не воспользуемся услугами местных проводников.

15. На войне практикуйте притворство, и у вас все получится.

16. Сосредоточивать или разделять свои войска, должны решать обстоятельства.

17. Пусть ваша быстрота будет как ветер, ваша компактность — как лес.

18. В набеге и грабеже будьте, как огонь, неподвижность подобна горе.

19. Пусть замыслы твои будут темны и непроницаемы, как ночь, и, когда ты двинешься, падешь, как гром.

20. Когда вы грабите сельскую местность, пусть добыча будет разделена между вашими людьми; когда захватишь новую территорию, разруби ее на наделы в пользу солдат.

21. Подумайте и взвесьте, прежде чем сделать шаг.

22. Победит тот, кто научился искусству отклонения. Таково искусство маневрирования.

23. В «Книге управления армией» говорится: «На поле битвы произнесенное слово не распространяется достаточно далеко: отсюда и появление гонгов и барабанов. Обычные предметы также не могут быть видны достаточно ясно: отсюда и институт знамен и флагов.

24. Гонги и барабаны, знамена и флаги — это средства, с помощью которых уши и глаза хозяина могут быть сосредоточены на одной конкретной точке.
25. Войско, образующее таким образом единое тело, не может ли храбрый наступать в одиночку, или трусливый отступать в одиночку. Это искусство управления большими массами людей.

26. Итак, в ночных боях широко используйте сигнальные костры и барабаны, а в дневных боях — флаги и знамена, как средство воздействия на уши и глаза вашей армии.

27. Целая армия может быть лишена духа; у главнокомандующего могут отнять присутствие духа.

28. Сегодня дух солдата бодрее всего утром; к полудню он начал ослабевать; а вечером его мысли сосредоточены только на возвращении в лагерь.

29. Поэтому умный полководец избегает армии, когда она остра духом, но нападает на нее, когда она медлительна и склонна вернуться. Это искусство изучения настроений.

30. Дисциплинированно и спокойно дожидаться появления беспорядка и шума среди противника: - это искусство сохранять выдержку.

31. Быть вблизи цели, пока враг еще далеко от нее, спокойно ждать, пока враг трудится и борется, быть сытым, пока враг голоден: - вот искусство бережливости своих сил.

32. Удержаться от перехвата врага, знамена которого в полном порядке, удержаться от нападения на армию, выстроенную в спокойном и уверенном порядке: - это искусство изучения обстоятельств.

33. Военная аксиома — не наступать против врага в гору и не противостоять ему, когда он спускается с горы.

34. Не преследуйте противника, имитирующего бегство; не нападайте на солдат с вспыльчивым характером.

35. Не глотайте приманку, предложенную врагом. Не мешайте армии, которая возвращается домой.

36. Когда окружаешь армию, оставь выход свободным. Не давите на отчаявшегося врага слишком сильно.

37. Таково искусство войны.

VIII. Вариации в тактике

1. Сунь Цзы сказал: На войне полководец получает приказы от государя, собирает свою армию и концентрирует свои силы.

2. Находясь в трудной стране, не разбивайте лагерь. В стране, где пересекаются большие дороги, объединитесь со своими союзниками. Не задерживайтесь на опасно изолированных позициях. В затруднительных ситуациях приходится прибегать к хитрости. В отчаянном положении вы должны сражаться.

3. Есть дороги, по которым нельзя идти, армии, которые нельзя атаковать, города, которые нужно осаждать, позиции, которые нельзя оспаривать, приказы государя, которым нельзя подчиняться.

4. Генерал, который полностью понимает преимущества, связанные с изменением тактики, знает, как обращаться со своими войсками.

5. Полководец, который этого не понимает, может быть хорошо знаком с конфигурацией страны, но он не сможет применить свои знания на практике.

6. Таким образом, изучающий военное дело, не искушенный в военном искусстве изменения своих планов, даже если он знаком с пятью преимуществами, не сможет наилучшим образом использовать своих людей.

7. Следовательно, в планах мудрого лидера соображения преимущества и недостатка будут смешаны воедино.

8. Если таким образом умерить наше ожидание преимущества, мы сможем добиться успеха в осуществлении основной части наших планов.

9. Если же, напротив, среди трудностей мы всегда готовы воспользоваться преимуществом, мы можем выпутаться из несчастья.

10. Уменьшить враждебных вождей, нанеся им урон; и создавать им проблемы, и держать их постоянно занятыми; поддерживайте обманчивые соблазны и заставляйте их устремляться в любую заданную точку.

11. Военное искусство учит нас полагаться не на вероятность не прихода противника, а на собственную готовность принять его; не из-за того, что он не нападет, а из-за того, что мы сделали нашу позицию неприступной.

12. Есть пять опасных недостатков, которые могут повлиять на полководца: (1) Безрассудство, ведущее к разрушению; (2) трусость, ведущая к захвату; (3) вспыльчивый характер, который может быть спровоцирован оскорблениями; (4) деликатность чести, чувствительная к стыду; (5) чрезмерная забота о своих людях, которая подвергает его беспокойству и неприятностям.

13. Это пять главных грехов полководца, губительных для ведения войны.

14. Когда армия свергнута, а ее лидер убит, причина наверняка будет найдена среди этих пяти опасных ошибок. Пусть они станут предметом медитации.

IX. Армия на марше

1. Сунь Цзы сказал: Теперь мы подходим к вопросу о том, как расположить армию лагерем и наблюдать за признаками противника. Быстро проезжайте через горы и держитесь вблизи долин.
2. Ставьте лагерь на возвышенностях, лицом к солнцу. Не поднимайтесь на высоту, чтобы сражаться. Вот вам и горная война.

3. Переправившись через реку, следует уйти от нее как можно дальше.

4. Когда войска вторжения пересекают реку на своем пути, не выдвигайтесь навстречу им на середине течения. Лучше всего позволить половине армии переправиться, а затем нанести удар.

5. Если вам хочется сражаться, не следует идти навстречу захватчику возле реки, которую ему предстоит пересечь.

6. Пришвартуйте свое судно выше противника и лицом к солнцу. Не двигайтесь вверх по течению навстречу врагу. Вот вам и речная война.

7. При переходе через солончаки ваша единственная забота должна заключаться в том, чтобы преодолеть их быстро, без промедления.

8. Если вы вынуждены сражаться в солончаке, рядом с вами должна быть вода и трава, а спина — к группе деревьев. Вот и все об операциях на соляных маршах.

9. В сухой, ровной местности займите легкодоступную позицию с возвышением справа и сзади, чтобы опасность была спереди, а безопасность позади. Вот вам и агитация в равнинной местности.

10. Это четыре полезных отрасли военных знаний, которые позволили Желтому Императору победить четырех правителей.

11. Все армии предпочитают возвышенности низким и солнечные места темным.

12. Если вы заботитесь о своих людях и разбиваете лагерь на твердой земле, армия будет свободна от болезней любого рода, и это будет означать победу.

13. Подойдя к холму или берегу, займите солнечную сторону, склонив ее справа сзади. Таким образом, вы сразу же будете действовать на благо своих солдат и использовать естественные преимущества местности.

14. Когда из-за сильных дождей в сельской местности река, которую вы хотите переправить вброд, вздулась и покрылась пеной, вы должны подождать, пока она утихнет.

15. Страну, в которой есть отвесные скалы с бегущими между ними потоками, глубокие естественные впадины, замкнутые места, запутанные заросли, трясины и расщелины, следует покидать со всей возможной скоростью и не приближаться.

16. Пока мы держимся подальше от таких мест, мы должны заставить врага приблизиться к ним; пока мы стоим перед ними, мы должны позволить врагу держать их в тылу.

17. Если поблизости от вашего лагеря окажется какая-либо холмистая местность, пруды, окруженные водной травой, полые котловины, наполненные тростником, или леса с густым подлеском, их следует тщательно выследить и обыскать; ибо это места, где могут скрываться люди, попавшие в засаду, или коварные шпионы.

18. Когда враг близко и молчит, он полагается на естественную силу своей позиции.

19. Когда он держится в стороне и пытается спровоцировать битву, он жаждет продвижения другой стороны.

20. Если место его стоянки легкодоступно, он предлагает наживку.

21. Движение среди деревьев в лесу показывает, что враг наступает. Появление множества экранов посреди густой травы означает, что противник хочет вызвать у нас подозрения.

22. Взлет птиц в полете — признак засады. Испуганные звери указывают на приближающееся внезапное нападение.

23. Когда пыль поднимается высоким столбом, это признак приближающихся колесниц; когда пыль невысокая, но разбросана по большой площади, это предвещает приближение пехоты. Когда он разветвляется в разные стороны, это показывает, что отряды отправлены за дровами. Несколько облаков пыли, движущихся взад и вперед, означают, что армия расположилась лагерем.

24. Смиренные слова и усиленная подготовка — признаки того, что враг собирается наступить. Нецензурная лексика и движение вперед, как будто в атаку, являются признаками того, что он отступит.

25. Когда легкие колесницы выходят первыми и занимают позицию на флангах, это знак того, что враг готовится к бою.

26. Мирные предложения, не сопровождаемые клятвенным заветом, указывают на заговор.

27. Когда много беготни и солдаты выстраиваются в шеренги, значит, настал критический момент.

28. Когда видно, как кто-то приближается, а кто-то отступает, это приманка.

29. Когда воины стоят, опираясь на свои копья, они ослабевают от недостатка пищи.

30. Если посланные за водой начнут пить сами, армия будет страдать от жажды.

31. Если противник видит преимущество, которое можно получить, и не прилагает усилий для его закрепления, солдаты изнурены.

32. Если птицы собираются в каком-либо месте, то оно свободно. Шум ночью предвещает нервозность.
33. Если в лагере беспорядки, значит, авторитет генерала слаб. Если транспаранты и флаги передвигаются, значит, назревает бунт. Если офицеры злятся, значит, солдаты устали.

34. Когда армия кормит своих лошадей зерном и убивает свой скот ради еды, и когда люди не вешают свои кастрюли над костром, показывая, что они не вернутся в свои палатки, вы можете знать, что они полны решимости сражаться до смерти.

35. Вид мужчин, перешептывающихся в узелки или разговаривающих приглушенным тоном, указывает на недовольство среди рядовых.

36. Слишком частые награды означают, что у противника исчерпаны ресурсы; слишком много наказаний выдают состояние крайнего бедствия.

37. Начать с хвастовства, а потом испугаться численности врага — значит проявлять крайнюю неразумность.

38. Когда посланцев отправляют с комплиментами на устах, это признак того, что враг желает перемирия.

39. Если войска противника яростно маршируют и долго остаются лицом к нашим, не вступая в бой и не удаляясь вновь, то положение требует большой бдительности и осмотрительности.

40. Если наши войска не больше, чем враги, этого вполне достаточно; это лишь означает, что прямая атака невозможна. Что мы можем сделать, так это просто сосредоточить все имеющиеся у нас силы, внимательно следить за противником и получить подкрепление.

41. Тот, кто не проявляет предусмотрительности, но пренебрегает своими противниками, обязательно будет ими схвачен.

42. Если солдат будут наказаны до того, как они привяжутся к вам, они не окажутся покорными; и, если не подчиняться, то будет практически бесполезен. Если, когда солдаты к тебе привязались, наказания не приведут в исполнение, они все равно будут, разве что.

43. Поэтому к солдатам надо относиться в первую очередь гуманно, но держать под контролем посредством железной дисциплины. Это верный путь к победе.

44. Если при обучении солдат привычно выполнять команды, армия будет хорошо дисциплинирована; в противном случае его дисциплина будет плохой.

45. Если генерал проявляет доверие к своим людям, но всегда настаивает на выполнении его приказов, выгода будет взаимной.

X. Местность

1. Сунь Цзы сказал: Мы можем различать шесть типов местности, а именно: (1) Доступная земля; (2) опутывающая земля; (3) выжидательная площадка; (4) узкие проходы; (5) крутые высоты; (6) позиции на большом расстоянии от противника.

2. Доступной называется территория, по которой обе стороны могут свободно перемещаться.

3. Что касается местности такого рода, будьте впереди врага, занимая возвышенные и солнечные места, и тщательно охраняйте свои пути снабжения. Тогда вы сможете сражаться с преимуществом.

4. Земля, которую можно покинуть, но трудно снова занять, называется запутыванием.

5. Из такой позиции, если противник неподготовлен, вы можете совершить вылазку и победить его. Но если враг будет готов к вашему приходу, и вам не удастся его победить, то, при невозможности возвращения, последует катастрофа.

6. Когда положение таково, что ни одна из сторон не получит выгоды от первого хода, это называется выжиданием.

7. В таком положении, хотя бы противник и предложил нам привлекательную приманку, желательно не выдвигаться вперед, а отступить, завлекая таким образом противника в свою очередь; затем, когда часть его армии выйдет наружу, мы сможем с преимуществом нанести удар.

8. Что касается узких проходов, то, если вы можете занять их первыми, пусть они будут размещены сильными гарнизонами и ждут прихода врага.

9. Если армия опередит вас при занятии перевала, не преследуйте его, если перевал полностью укомплектован гарнизонами, а только если он слабо укомплектован гарнизонами.

10. Что касается крутых высот, то, если вы заранее находитесь со своим противником, вам следует занять возвышенные и солнечные места и там ждать, пока он поднимется.

11. Если враг занял их до вас, не следуйте за ним, а отступите и постарайтесь увлечь его.

12. Если вы находитесь на большом расстоянии от противника, а силы двух армий равны, то спровоцировать бой нелегко, и бой будет вам невыгоден.

13. Эти шесть принципов связаны с Землей. Генерал, занявший ответственный пост, должен внимательно их изучать.
14. Теперь армия подвергается шести нескольким бедствиям, возникающим не по естественным причинам, а по ошибкам, за которые несет ответственность полководец. Это: (1) Бегство; (2) неподчинение; (3) коллапс; (4) разорение; (5) дезорганизация; (6) разгром.

15. При прочих равных условиях, если одна сила будет брошена на другую, в десять раз превышающую ее, результатом будет бегство первой.

16. Когда простые солдаты слишком сильны, а их офицеры слишком слабы, результатом является неповиновение. Когда офицеры слишком сильны, а простые солдаты слишком слабы, результатом является крах.

17. Когда высшие офицеры злы и непокорны и, встретив врага, из чувства обиды вступают в бой самостоятельно, прежде чем главнокомандующий сможет сказать, в состоянии ли он сражаться, результатом является разорение.

18. Когда генерал слаб и не имеет власти; когда его приказы не ясны и нечетки; когда нет четких обязанностей, возложенных на офицеров и солдат, а ряды строятся неряшливо и бессистемно, то получается полная дезорганизация.

19. Когда полководец, неспособный оценить силу противника, позволяет меньшим силам вступить в бой с более крупными или бросает слабый отряд против сильного и пренебрегает размещением отборных солдат в переднем ряду, результатом должно быть разгром.

20. Вот шесть способов добиться поражения, которые должен внимательно отметить генерал, занявший ответственный пост.

21. Естественная формация страны – лучший союзник солдата; но способность оценивать противника, контролировать силы победы и проницательно рассчитывать трудности, опасности и расстояния составляет испытание великого полководца.

22. Тот, кто знает эти вещи и в бою применяет свои знания на практике, выиграет свои битвы. Тот, кто не знает их и не применяет их, обязательно потерпит поражение.

23. Если битва обязательно приведет к победе, то вы должны сражаться, даже если правитель запрещает это; если борьба не приведет к победе, то вы не должны сражаться даже по приказу правителя.

24. Полководец, который наступает, не жаждя славы, и отступает, не боясь позора, чья единственная мысль — защитить свою страну и оказать добрую услугу своему государю, является жемчужиной королевства.

25. Относитесь к своим солдатам как к своим детям, и они последуют за вами в самые глубокие долины; смотрите на них как на своих любимых сыновей, и они будут стоять рядом с вами даже до смерти.

26. Если же ты снисходителен, но не умеешь проявить свою власть; добросердечный, но неспособный выполнять свои команды; и неспособны к тому же подавить беспорядок: тогда ваши солдаты должны быть уподоблены избалованным детям; они бесполезны для каких-либо практических целей.

27. Если мы знаем, что наши люди готовы к атаке, но не знаем, что враг не открыт для атаки, мы прошли только половину пути к победе.

28. Если мы знаем, что враг открыт для нападения, но не знаем, что наши люди не в состоянии атаковать, мы прошли только половину пути к победе.

29. Если мы знаем, что враг открыт для атаки, а также знаем, что наши люди готовы атаковать, но не осознаем, что характер местности делает борьбу невыполнимой, мы еще прошли только половину пути к победе.

30. Поэтому опытный воин, оказавшись в движении, никогда не сбивается с толку; однажды покинув лагерь, он никогда не теряется.

31. Отсюда поговорка: Если ты знаешь врага и знаешь себя, твоя победа не будет подвергаться сомнению; если вы знаете Небеса и знаете Землю, вы можете сделать свою победу полной.

XI. Девять ситуаций

1. Сунь Цзы сказал: Искусство войны признает девять разновидностей местности: (1) Рассеянную землю; (2) рыхлый грунт; (3) спорное основание; (4) открытый грунт; (5) грунт пересекающихся автомобильных дорог; (6) серьезные основания; (7) трудная почва; (8) подбитый грунт; (9) отчаянная почва.

2. Когда вождь сражается на своей территории, это рассредоточенная территория.

3. Когда он проник на враждебную территорию, но не на большое расстояние, это легкая местность.

4. Земля, владение которой дает обеим сторонам большие преимущества, является спорной землей.

5. Территория, по которой каждая сторона имеет свободу передвижения, является открытой территорией.

6. Территория, образующая ключ к трем смежным государствам, так что тот, кто занимает ее первым, получает в свое распоряжение большую часть Империи, представляет собой территорию пересекающихся дорог.
7. Когда армия проникла в самое сердце враждебной страны, оставив в ее тылу ряд укрепленных городов, это серьезная почва.

8. Горные леса, крутые кручи, болота и топи — вся труднопроходимая местность: это трудная земля.

9. Земля, до которой можно добраться через узкие ущелья и от которой мы можем отступить только по извилистым тропам, так что небольшого количества противника будет достаточно, чтобы раздавить большую группу наших людей: она засыпана землей.

10. Почва, на которой нас можно спасти от разрушения только немедленными сражениями, является отчаянной.

11. Поэтому не сражайтесь на почве рассеяния. На легкой почве не останавливайтесь. На спорной почве не нападайте.

12. На открытой местности не пытайтесь преградить путь противнику. На территории пересекающихся шоссе объединитесь со своими союзниками.

13. На серьезном основании собирайте грабеж. В трудной местности продолжайте идти устойчиво.

14. В зажатой местности прибегайте к хитрости. На отчаянной почве сражайтесь.

15. Те, кого в древности называли умелыми лидерами, умели вбить клин между фронтом и тылом врага; препятствовать сотрудничеству между его крупными и мелкими подразделениями; чтобы помешать хорошим войскам спасти плохих, а офицерам - сплотить своих людей.

16. Когда люди противника объединились, им удалось держать их в беспорядке.

17. Когда это было им выгодно, они двинулись вперед; в противном случае они останавливались на месте.

18. Если меня спросят, как справиться с огромным войском врага, выстроенного в организованном порядке и готового двинуться в атаку, я должен сказать: «Начните с захвата того, что дорого вашему противнику; тогда он будет подчиниться вашей воле».

19. Быстрота — суть войны: пользуйтесь неготовностью противника, пробирайтесь неожиданными маршрутами, атакуйте неохраняемые точки.

20. Ниже приводятся принципы, которые должны соблюдать силы вторжения: чем дальше вы проникнете в страну, тем большей будет солидарность ваших войск, и, таким образом, защитники не одолеют вас.

21. Совершайте набеги на плодородную страну, чтобы снабдить свою армию продовольствием.

22. Тщательно изучайте благосостояние своих людей и не перегружайте их. Концентрируйте свою энергию и копите силы. Постоянно держите свою армию в движении и разрабатывайте непостижимые планы.

23. Бросайте своих солдат в позиции, откуда нет выхода, и они предпочтут смерть бегству. Если они столкнутся со смертью, они ничего не смогут достичь. И офицеры, и солдаты приложат все свои силы.

24. Солдаты, оказавшиеся в отчаянном положении, теряют чувство страха. Если нет места убежища, они будут стоять твердо. Если они находятся во враждебной стране, они покажут упорный фронт. Если не будет помощи, они будут упорно бороться.

25. Таким образом, не дожидаясь выстраивания, солдаты будут постоянно находиться в состоянии покоя; не дожидаясь, пока тебя попросят, они исполнят твою волю; без ограничений они будут верны; не отдавая приказов, им можно доверять.

26. Запретите принимать приметы и покончите с суеверными сомнениями. Тогда, пока не придет сама смерть, не нужно будет бояться никаких бедствий.

27. Если наши солдаты не обременены деньгами, то это не потому, что они питают отвращение к богатству; если их жизнь не слишком длинна, то это не потому, что они не склонны к долголетию.

28. В тот день, когда им будет приказано выйти на битву, ваши солдаты могут плакать: те, кто сидит, протирают свою одежду, а те, кто лежит, позволяют слезам течь по их щекам. Но стоит им однажды сразиться с ними, и они проявят храбрость Чу или Куэя.

29. Искусного тактика можно сравнить с шуай-джаном. Шуай-джань — это змея, обитающая в горах Чунг. Ударь его в голову, и тебя атакует его хвост; ударь его по хвосту, и тебя атакует его голова; ударь его в середину, и тебя атакуют и головой, и хвостом.

30. На вопрос, можно ли создать армию, имитирующую шуай-джань, я должен ответить: да. Ибо люди Ву и люди Юэ — враги; но если они переплывут реку в одной лодке и попадут в бурю, они придут друг другу на помощь, как левая рука помогает правой.

31. Следовательно, недостаточно полагаться на привязь лошадей и закапывание колес колесницы в землю.

32. Принцип управления армией заключается в установлении единого стандарта мужества, которого должны достичь все.
33. Как извлечь максимальную выгоду из сильных и слабых — это вопрос, связанный с правильным использованием земли.

34. Таким образом, умелый полководец руководит своей армией так, как если бы он волей-неволей вел за руку одного человека.

35. Дело генерала – сохранять спокойствие и таким образом обеспечивать секретность; честным и справедливым и таким образом поддерживать порядок.

36. Он должен быть в состоянии ввести в заблуждение своих офицеров и солдат ложными сообщениями и явлениями и, таким образом, держать их в полном невежестве.

37. Изменяя свои распоряжения и изменяя свои планы, он удерживает врага без определенных знаний. Перемещая свой лагерь и выбирая окольные маршруты, он не позволяет противнику предугадать его цель.

38. В критический момент лидер армии действует как тот, кто забрался на высоту, а затем сбил лестницу позади себя. Он уводит своих людей вглубь враждебной территории, прежде чем показать свою руку.

39. Он сжигает свои лодки и разбивает свои котлы; как пастырь, гонящий стадо овец, гонит он людей своих туда и сюда, и никто не знает, куда он идет.

40. Собрать свое войско и подвергнуть его опасности: это можно назвать делом полководца.

41. Различные меры подходят для девяти разновидностей почвы; целесообразность агрессивной или оборонительной тактики; и фундаментальные законы человеческой природы: это вещи, которые, безусловно, необходимо изучать.

42. При вторжении на враждебную территорию общий принцип заключается в том, что глубокое проникновение приводит к сплочению; Проникновение на короткий путь означает рассеяние.

43. Когда вы покидаете свою страну и ведете свою армию через соседнюю территорию, вы оказываетесь в критической ситуации. Когда со всех четырех сторон есть средства сообщения, земля представляет собой одну из пересекающихся магистралей.

44. Когда глубоко проникаешь в страну, это серьезная почва. Если вы проникнете хоть немного, это будет легкая почва.

45. Когда у тебя с тыла опорные пункты врага, а спереди узкие проходы, то земля зажата. Когда вообще нет места убежищу, это отчаянное место.

46. ​​Поэтому в условиях рассредоточения я хотел бы вдохновить своих людей единством цели. На легкой почве я бы увидел тесную связь между всеми частями моей армии.

47. На спорной почве я бы поторопил свой тыл.

48. На открытой местности я бы внимательно следил за своей защитой. На основе пересекающихся дорог я бы укрепил свои союзы.

49. Если серьезно, я бы постарался обеспечить непрерывный поток поставок. На труднопроходимой местности я продолжал идти по дороге.

50. На зажатой территории я бы заблокировал любой путь отступления. В отчаянной ситуации я заявлял своим солдатам о безнадежности спасения их жизней.

51. Ибо солдат склонен оказывать упорное сопротивление, когда он окружен, упорно сражаться, когда он не может помочь себе, и немедленно подчиняться, когда он попал в опасность.

52. Мы не можем вступить в союз с соседними князьями, пока не ознакомимся с их замыслами. Мы не способны возглавить армию на марше, если не знаем лица страны — ее гор и лесов, ее ловушек и пропастей, ее топей и топей. Мы не сможем использовать естественные преимущества, если не воспользуемся услугами местных проводников.

53. Игнорировать любой из следующих четырех или пяти принципов не подобает воинственному государю.

54. Когда воинственный князь нападает на могущественное государство, его полководческое искусство проявляется в предотвращении концентрации сил противника. Он внушает трепет своим противникам, и их союзникам не позволяют объединиться против него.

55. Следовательно, он не стремится объединиться со всеми и каждым и не способствует укреплению власти других государств. Он осуществляет свои тайные замыслы, держа в страхе своих противников. Таким образом, он способен захватить их города и свергнуть их королевства.

56. Награждайте, невзирая на правила, издавайте приказы, невзирая на предыдущие договоренности; и вы сможете справиться с целой армией так, как если бы вам приходилось иметь дело с одним человеком.

57. Противопоставьте своим солдатам само дело; никогда не сообщайте им о своем дизайне. Когда перспектива станет светлой, представьте ее им перед глазами; но ничего им не говорите, когда ситуация мрачная.

58. Подвергните свою армию смертельной опасности, и она выживет; погрузите его в отчаянное положение, и оно выйдет в безопасности.

59. Ибо именно тогда, когда на путь опасности попала сила, способная нанести удар ради победы.
60. Успех в войне достигается тщательным приспособлением к целям врага.

61. Упорно держась на фланге врага, нам удастся в конечном итоге убить главнокомандующего.

62. Это называется способностью добиться чего-либо посредством чистой хитрости.

63. В день, когда вы примете свое командование, заблокируйте пограничные переходы, уничтожьте официальные документы и прекратите проход всех эмиссаров.

64. Будьте суровы в зале совета, чтобы вы могли контролировать ситуацию.

65. Если враг оставляет дверь открытой, нужно ворваться внутрь.

66. Упреждайте своего противника, захватывая то, что ему дорого, и хитроумно рассчитывайте время его прибытия на землю.

67. Идите по пути, определенному правилом, и приспосабливайтесь к врагу, пока не сможете дать решающую битву.

68. Итак, сначала показывай застенчивость девушки, пока враг не даст тебе лазейку; после этого подражайте быстроте бегущего зайца, и противнику будет уже поздно противостоять вам.

XII. Атака огнем

1. Сунь Цзы сказал: Есть пять способов нападения огнем. Первый — сжечь солдат в их лагере; второй — сжечь магазины; третий — сжечь обозные поезда; четвертый — сжечь арсеналы и склады; пятое — бросить огонь во врага.

2. Чтобы осуществить нападение, мы должны иметь в наличии средства. Материал для разведения огня всегда следует держать наготове.

3. Есть подходящее время для огневых атак и особые дни для начала пожара.

4. Подходящее время года — это очень сухая погода; особые дни — те, когда Луна находится в созвездиях Решета, Стены, Крыла или Перекладины; ибо эти четыре — все дни восходящего ветра.

5. При атаке огнем следует быть готовым к пяти возможным вариантам развития событий:

6. (1) Когда внутри вражеского лагеря вспыхивает огонь, немедленно ответьте атакой извне.

7. (2) Если произошел пожар, но солдаты противника молчат, выждите время и не нападайте.

8. (3) Когда сила пламени достигнет своей высшей точки, продолжайте атаку, если это практически возможно; если нет, оставайся на месте.

9. (4) Если можно атаковать огнем извне, то не жди, пока он прорвется изнутри, а нанеси удар в благоприятный момент.

10. (5) Когда разжигаешь огонь, будь с наветренной стороны от него. Не атакуйте с подветренной стороны.

11. Ветер, поднимающийся днем, длится долго, но вскоре стихает ночной бриз.

12. В каждой армии необходимо знать пять явлений, связанных с огнем, рассчитывать движение звезд и следить за нужными днями.

13. Следовательно, те, кто использует огонь как средство нападения, проявляют разум; те, кто использует воду как средство нападения, получают прирост силы.

14. Посредством воды врага можно перехватить, но не отобрать у него все имущество.

15. Несчастна судьба того, кто пытается выиграть свои сражения и преуспеть в своих атаках, не развивая в себе дух предприимчивости; ибо результат — пустая трата времени и общий застой.

16. Отсюда поговорка: Просвещенный правитель прокладывает свои планы далеко вперед; хороший генерал развивает свои ресурсы.

17. Не двигайтесь, пока не увидите преимущества; не используйте свои войска, если нет никакой выгоды; не вступайте в бой, если только позиция не станет критической.

18. Ни один правитель не должен выводить войска в поле только для того, чтобы потешить свою хандру; ни один генерал не должен вступать в бой просто из досады.

19. Если это в ваших интересах, сделайте шаг вперед; если нет, оставайся на месте.

20. Гнев со временем может смениться радостью; досаду может сменить содержание.

21. Но царство, однажды разрушенное, уже никогда не сможет возродиться снова; и мертвые никогда не могут быть возвращены к жизни.

22. Поэтому просвещенный правитель внимателен, а добрый полководец полон осторожности. Это способ сохранить мир в стране и сохранить армию в целости и сохранности.

XIII. Использование шпионов

1. Сунь Цзы сказал: Собрать войско в сто тысяч человек и провести его на большие расстояния влечет за собой тяжелые потери для народа и истощение ресурсов государства. Ежедневные расходы составят тысячу унций серебра. Будут волнения внутри страны и за рубежом, и люди будут падать в изнеможении на дорогах. Семьсот тысяч семей будут лишены возможности трудиться.
2. Враждебные армии могут противостоять друг другу годами, стремясь к победе, которая решается в один день. При этом оставаться в неведении о состоянии врага только потому, что недовольны тратой ста унций серебра на почести и вознаграждения, является верхом бесчеловечности.

3. Тот, кто действует таким образом, не является ни лидером людей, ни помощником своего государя, ни хозяином победы.

4. Таким образом, предвидение позволяет мудрому государю и хорошему полководцу наносить удары и побеждать, а также достигать вещей, недоступных обычным людям.

5. Это предвидение не может быть получено от духов; его нельзя получить ни индуктивно из опыта, ни посредством каких-либо дедуктивных вычислений.

6. Знания о расположении противника можно получить только от других людей.

7. Отсюда использование шпионов, которых можно разделить на пять классов: (1) местные шпионы; (2) внутренние шпионы; (3) перевербованные шпионы; (4) обреченные шпионы; (5) выжившие шпионы.

8. Когда все эти пять видов шпионов работают, никто не сможет обнаружить секретную систему. Это называется «божественное манипулирование нитями». Это самая ценная способность государя.

9. Иметь местных шпионов – значит пользоваться услугами жителей района.

10. Иметь внутренних шпионов и использовать чиновников противника.

11. Перевербовав шпионов, завладев шпионами противника и используя их в своих целях.

12. Обрекая шпионов, открыто делая определенные вещи в целях обмана и позволяя нашим шпионам узнать о них и сообщить о них врагу.

13. Выжившие шпионы, наконец, — это те, кто приносит новости из стана врага.

14. Следовательно, ни с кем во всей армии не следует поддерживать более близких отношений, чем со шпионами. Никто не должен вознаграждаться более щедро. Ни в каком другом деле не следует сохранять большую секретность.

15. Шпионов нельзя использовать с пользой без определенной интуитивной проницательности.

16. Ими невозможно правильно управлять без доброжелательности и прямодушия.

17. Без тонкой изобретательности ума нельзя убедиться в правдивости их сообщений.

18. Будьте деликатны! будь тонким! и используйте своих шпионов для всякого рода дел.

19. Если тайное известие будет разглашено шпионом до наступления времени, его следует предать смерти вместе с человеком, которому была сообщена тайна.

20. Независимо от того, преследуется ли цель разгромить армию, штурмовать город или убить отдельного человека, всегда необходимо начинать с выяснения имен служителей, адъютантов, привратников и часовых командующего генерала. Нашим шпионам необходимо поручить это выяснить.

21. Вражьих шпионов, пришедших шпионить за нами, надо разыскивать, соблазнять взятками, уводить и удобно размещать. Таким образом, они станут перевербованными шпионами и будут доступны для нашей службы.

22. Именно благодаря информации, предоставленной перевербованным шпионом, мы можем приобретать и использовать местных и внутренних шпионов.

23. Опять же, благодаря его информации мы можем заставить обреченного шпиона принести врагу ложные вести.

24. Наконец, именно по его информации выжившего шпиона можно использовать в назначенных случаях.

25. Целью и целью шпионажа во всех его пяти видах является знание врага; и это знание может быть получено, в первую очередь, только от перевербованного шпиона. Поэтому крайне важно, чтобы с обращенным шпионом обращались с предельной щедростью.

26. В древности возникновение династии Инь произошло благодаря И Чжи, служившему под началом Ся. Точно так же возникновение династии Чжоу произошло благодаря Лу Я, служившему под началом Инь.

27. Следовательно, только просвещенный правитель и мудрый полководец будут использовать высший интеллект армии в целях шпионажа и тем самым достигнут великих результатов. Шпионы — важнейший элемент в воде, потому что от них зависит способность армии передвигаться.


КОНЕЦ