I. Hoomoe i na Papahana

1. Ua ʻōlelo ʻo Sun Tzu: He mea koʻikoʻi ka ʻoihana kaua i ka mokuʻāina.

2. He mea ia e pili ana i ke ola a me ka make, he alanui i ka maluhia a i ka make paha. No laila, he kumuhana ia o ka nīnau e hiki ʻole ke mālama ʻia.

3. No laila, ua alakaʻi ʻia ka ʻoihana kaua e nā kumu mau ʻelima, e noʻonoʻo ʻia i ka wā e ʻimi ai e hoʻoholo i nā kūlana i loaʻa ma ke kahua.

4. Eia keia: (1) Ka Moral Law; (2) Lani; (3) Honua; (4) Ke Alihikaua; (5) Keʻano a me ke aʻoʻana.

5,6. Na ke kānāwai Moral e hoʻokō pono nā kānaka me ko lākou aliʻi, i hahai lākou iā ia me ka nānā ʻole i ko lākou ola, me ka hopohopo ʻole i kekahi pilikia.

7. O ka lani ka po a me ke ao, ke anu a me ka wela, na manawa a me na kau.

8. Aia ka honua i nā mamao, ka nui a me ka liʻiliʻi; pilikia a palekana; ʻāina ākea a me nā ala haiki; nā kūlana o ke ola a me ka make.

9. Ke ku nei ke Alihikaua no ka pono o ka naauao, ka oiaio, ka lokomaikai, ka wiwo ole, a me ka oolea.

10. Ma ke ano a me ka hooponopono ana, e hoomaopopoia ka hoonohonoho ana i ka puali ma kona mau mahele kupono, ka puka ana o na aliikoa, ka malama ana i na alanui e hiki aku ai na lako i ka puali, a me ka hoomalu ana i na lilo o na koa.

11. He pono keia mau poo elima i kamaaina i kela ame keia luna nui: o ka mea ike ia lakou, e lanakila no ia; ʻO ka mea ʻike ʻole iā lākou, e hāʻule nō ia.

12. Nolaila, i ko oukou noonoo ana, i ka imi ana i na kulana koa, e hoolilo ia lakou i kumu hoohalike, penei:--

13. (1) ʻO wai o nā mōʻī ʻelua i hoʻopiha ʻia i ke kānāwai Moral? (2) ʻO wai o nā pūkaua ʻelua i ʻoi aku ka mana? (3) Me wai la na pomaikai i loaa mai ka Lani a me ka Honua? (4) Ma ka ʻaoʻao hea e hoʻokō ʻia ai ka hoʻopaʻi? (5) ʻO wai ka pūʻali i ʻoi aku ka ikaika? (6) Ma ka ʻaoʻao hea nā luna a me nā kāne i aʻo nui ʻia? (7) ʻO ka pūʻali hea ka ʻoi aku ka kūpaʻa o ka uku a me ka hoʻopaʻi?

14. Ma keia mau noonoo ehiku, hiki ia'u ke wanana i ka lanakila a i ole ia.

15. O ka lunakaua i hoolohe i ka'u olelo a'o, a e hana ma ia mea, e lanakila no ia; ʻO ka pūkaua i hoʻolohe ʻole i kaʻu ʻōlelo aʻo ʻaʻole hoʻi e hana ma luna o ia mea, e pio ana ia:--e hoʻokuʻu ʻia kēlā!

16. ʻOiai ke poʻo ʻana i ka waiwai o kaʻu ʻōlelo aʻo, e hoʻohana iā ʻoe iho i nā kūlana kōkua ma mua o nā lula maʻamau.

17. E like me ka maikaʻi o nā kūlana, pono e hoʻololi kekahi i kāna mau hoʻolālā.

18. No ka hoopunipuni ke kaua ana.

19. No laila, i ka wā e hiki ai ke hoʻouka, me he mea lā ʻaʻole hiki iā mākou; i ka wā e hoʻohana ai i kā mākou mau pūʻali, pono mākou e hana ʻole; i ko kakou kokoke ana, pono kakou e manao i ka enemi, ua mamao loa kakou; i kahi mamao aku, pono kakou e hooiaio ia ia ua kokoke kakou.

20. E hoopuka i mau maunu e hoowalewale i ka enemi. Feign disorder, a e uhaʻi iā ia.

21. Ina ua paa ia ma na wahi a pau, e hoomakaukau ia ia. Inā ʻoi aku kona ikaika, e haʻalele iā ia.

22. Inā huhū kou hoa paio, e ʻimi e hoʻonāukiuki iā ia. E hoohalike me ka nawaliwali, i hookiekie.

23. Ina e noho oluolu ia, mai hoomaha aku ia ia. Inā hui pū kona mau pūʻali, e hoʻokaʻawale iā lākou.

24. E hoouka aku ia ia ma kahi i makaukau ole ai, e hoike mai ma kahi i manao ole ia.

25. ʻAʻole pono e hōʻike mua ʻia kēia mau mea kaua e alakaʻi ai i ka lanakila.

26. Ano, he nui ka helu ana o ka lunakaua i ke kaua ma kona luakini mamua o ke kaua ana. He kakaikahi wale no ka helu ana o ka Generala i eo i ke kaua. Pela no na helu helu he nui i ka lanakila, a he kakaikahi ka helu ana e lanakila ai: pehea ka nui o ka helu ole ana! Ma ka nānā ʻana i kēia wahi hiki iaʻu ke ʻike mua i ka mea e lanakila a eo paha.

II. Ke kaua ʻana

1. Olelo mai o Sun Tzu: Ma na hana kaua, aia ma ke kula he tausani kaa mama, e like me ka nui o na kaa kaumaha, a me ka haneri tausani koa aahu leta, me ka lako e lawe ai i hookahi tausani li, na lilo ma ka hale a ma ke alo, me ka hookipa ana i na malihini, na mea liilii e like me ke kelu a me ka pena, a me na dala i lilo no na kaa o ka la hookahi, a me ka huina dala o na mea kaua. ʻO ia ke kumukūʻai o ka hoʻoulu ʻana i ka pūʻali koa o 100,000 mau kānaka.

2. Ke komo ʻoe i ka hakakā maoli, inā lōʻihi ka lanakila ʻana, a laila e māloʻeloʻe nā mea kaua o nā kāne, a e hoʻomāluulu ʻia ko lākou ikaika. Ina e hoopilikia oe i ke kulanakauhale, e pau auanei kou ikaika.

3. Eia hou, inā e hoʻolōʻihi ʻia ka hoʻolaha ʻana, ʻaʻole e like ka waiwai o ka mokuʻāina me ka pilikia.
4. Ano, i ka pau ana o kou mau mea kaua, pau kou mana, pau kou ikaika, a pau kou waiwai, e kupu mai no na'lii e ae e hoohana i kou ulia. A laila, ʻaʻohe kanaka naʻauao e hiki ke pale i nā hopena e hiki mai ana.

5. No laila, ʻoiai ua lohe mākou i ka wikiwiki naʻaupō i ke kaua, ʻaʻole i ʻike ʻia ke akamai me ka lohi lōʻihi.

6. ʻAʻole loaʻa kahi ʻāina i pōmaikaʻi mai ke kaua lōʻihi.

7. ʻO ka mea wale nō i kamaʻāina loa i ka ʻino o ke kaua, ʻo ia ka mea hiki ke hoʻomaopopo pono i ke ala pono o ka lawe ʻana.

8. Aole e hookiekie ke koa akamai i ka auhau lua, aole hoi i oi aku ka palua o kona mau kaa lako.

9. E lawe pu mai i na mea kaua mai ka home aku, aka e ai i ka enemi. Pela e lako ai ka puali i ka ai e pono ai.

10. ʻO ka ʻilihune o ka mokuʻāina ke kumu e mālama ʻia ai kahi pūʻali koa ma nā haʻawina mai kahi mamao. ʻO ka hāʻawi ʻana i ka mālama ʻana i kahi pūʻali ma kahi mamao e ilihune ai ka poʻe.

11. Ma kekahi ʻaoʻao, ʻo ke kokoke ʻana o kahi pūʻali koa e piʻi ai ke kumukūʻai; a me ke kumu kuai nui, ua pau ka waiwai o na kanaka.

12. I ka pau ana o ko lakou waiwai, e hoopilikiaia ka poe mahiai i ke koi nui.

13,14. Me keia lilo ana o ka waiwai a me ka paupauaho o ka ikaika, e hemo ana na home o na kanaka, a e hoopauia ekolu hapaumi o ko lakou loaa; oiai na lilo o ke aupuni no na kaa naha, na lio kahiko, na paleumauma a me na mahiole, na kakaka a me na pua, na ihe a me na palekaua, na kapa pale, na bipi kauo a me na kaa kaumaha, e hiki aku ana ia i ka eha hapaumi o ka huina loaa.

15. No laila, hoʻomaka ka pūkaua akamai e ʻai i ka ʻenemi. Hoʻokahi pahu kaʻa o nā meaʻai a ka ʻenemi, ua like ia me ka iwakālua o ka mea ponoʻī, a pēlā pū kekahi kiʻi o kāna meaʻai e like me ka iwakālua o ka hale kūʻai ponoʻī.

16. Ano, i mea e pepehi ai i ka enemi, e hoalaia mai ko kakou poe kanaka i ka huhu; i mea e pono ai ka lanakila ana i ka enemi, e loaa ia lakou ka uku.

17. No ia mea, i ka hakaka ana o na kaa he umi a keu aku, e ukuia ka poe i lawe mua. O ko kakou mau hae ponoi e pani i na hae o ka enemi, a hui pu na kaa me ko kakou. Pono e mālama ʻia a mālama ʻia nā koa pio.

18. Ua kapa ʻia kēia, e hoʻohana i ka ʻenemi lanakila e hoʻonui i kona ikaika ponoʻī.

19. I ke kaua, e lanakila ko oukou manao nui, aole he kaua loihi.

20. Pela e ikeia'i, o ke alakai o na puali ka mea nana e hooponopono i ka hopena o na kanaka, ke kanaka e hilinai ai i ka maluhia o ka aina a me ka pilikia paha.

III. Hoʻouka ʻia e Stratagem

1. ʻŌlelo ʻo Sun Tzu: Ma ka ʻoihana kaua, ʻo ka mea maikaʻi loa o nā mea a pau, ʻo ia ka lawe ʻana i ka ʻāina o ka ʻenemi a paʻa; ʻaʻole maikaʻi loa ka uhaʻi a luku. No laila, ʻoi aku ka maikaʻi o ka hopu hou ʻana i kahi pūʻali koa holoʻokoʻa ma mua o ka luku ʻana iā ia, e hopu i kahi regiment, kahi ʻāpana a i ʻole hui holoʻokoʻa ma mua o ka luku ʻana iā lākou.

2. No laila, ʻaʻole maikaʻi ke kaua a lanakila ma kāu mau kaua a pau; ʻO ka maikaʻi kiʻekiʻe loa ka haki ʻana i ke kūʻē ʻana o ka ʻenemi me ka hakakā ʻole.

3. No laila, ʻo ke ʻano kūlana kiʻekiʻe loa o ke aupuni, ʻo ia ka pale ʻana i nā manaʻo o ka ʻenemi; ʻo ka mea maikaʻi loa e pale aku i ka hui ʻana o nā pūʻali koa o ka ʻenemi; ʻo ka mea e hiki mai ana e hoʻouka i ka pūʻali koa o ka ʻenemi ma ke kahua; a ʻo ke kulekele ʻino loa o nā mea a pau, ʻo ia ka hoʻopilikia ʻana i nā kūlanakauhale paʻa.

4. ʻO ke kānāwai, ʻaʻole e hoʻopilikia i nā kūlanakauhale paʻa inā hiki ke pale ʻia. ʻO ka hoʻomākaukau ʻana i nā ʻaʻahu, nā hale hoʻoneʻe, a me nā mea kaua like ʻole, ʻekolu mau mahina a pau; a o ka hoahu ana i na puu e ku pono ana i na pa, ekolu malama hou aku.

5. ʻAʻole hiki i ka pūkaua ke hoʻopaʻa i kona huhū, e hoʻokuʻu i kona mau kānaka i ka hoʻouka kaua ʻana e like me nā ʻanuʻu, a ʻo ka hopena o ka make ʻana o ka hapakolu o kāna mau kānaka, ʻoiai ʻaʻole i lawe ʻia ke kūlanakauhale. ʻO ia nā hopena pōʻino o ka hoʻopuni.

6. No laila, hoʻopio ka luna akamai i nā pūʻali koa o ka ʻenemi me ke kaua ʻole; Hoopio ia i ko lakou mau kulanakauhale, me ka hoopilikia ole ia lakou; hoohiolo oia i ko lakou aupuni me ka loihi ole o na hana ma ke kula.

7. Me kona mau pūʻali paʻa, e hoʻopaʻapaʻa ʻo ia i ka lanakila ʻana o ka Emepera, a no laila, me ka nalowale ʻole o ke kanaka, e pau kona lanakila. ʻO kēia ke ʻano o ka hoʻouka ʻana me ka hoʻopunipuni.

8. He kanawai ia ma ke kaua, ina he umi ko kakou poe koa i ko ka enemi, e hoopuni ia ia; ina elima i hookahi, e hoouka ia ia; ina palua ka nui, e mahele i ko kakou puali i elua.
9. Inā like like, hiki iā mākou ke hāʻawi i ke kaua; inā emi iki ka helu, hiki iā mākou ke pale aku i ka ʻenemi; ina he like ole ma na ano a pau, e holo kakou mai ona aku la.

10. No laila, ʻoiai e hiki ke hoʻopaʻapaʻa ʻia e ka pūʻali koa liʻiliʻi, ʻo ka hopena, pono e hoʻopio ʻia e ka ikaika nui.

11. Ano, o ke Kenela ka pakaua o ke Aupuni; inā paʻa ka pā ma nā wahi a pau; e ikaika ana ka Mokuaina; ina he hemahema ka pakaua, nawaliwali ke Aupuni.

12. Ekolu ano e hiki ai i ke alii ke hooili mai i ka poino maluna o kona poe koa:--

13. (1) Ma ke kauoha ʻana i ka pūʻali e neʻe i mua a e hoʻi hope paha, me ka naʻaupō i ka hiki ʻole ke hoʻolohe. Kapa ʻia kēia ʻo ka hobbling the army.

14. (2) Ma ka hoao ana e hooponopono i ka puali e like me kona hooponopono ana i ke aupuni, me ka ike ole i na mea e loaa mai ana iloko o ka puali. Hoʻopilikia kēia i ka noʻonoʻo o ke koa.

15. (3) Ma ka hoʻohana ʻana i nā luna o kona pūʻali koa me ka hoʻokae ʻole ʻia, ma muli o ka ʻike ʻole i ke kumu koa o ka hoʻololi ʻana i nā kūlana. Nalu kēia i ka hilinaʻi o nā koa.

16. Aka, i ka wa e hoomaha ai ka puali a me ka paulele ole, e hiki mai ana ka pilikia mai na alii feudal e ae. Ke lawe wale nei keia i ka anarchy i loko o ka puali, a me ka hoolei ana i ka lanakila.

17. Pela e ike ai kakou he elima mau mea nui no ka lanakila: (1) E lanakila oia i ka mea ike i ka wa e hakaka ai a me ka wa e kaua ole ai. (2) E lanakila ʻo ia i ka mea ʻike i ka hoʻokele ʻana i nā mana kiʻekiʻe a me nā mea haʻahaʻa. (3) E lanakila ʻo ia nona ka pūʻali koa i hoʻolalelale ʻia e ka ʻuhane hoʻokahi ma nā pae āpau. (4) E lanakila ʻo ia i ka mea, hoʻomākaukau iā ia iho, e kali e lawe i ka ʻenemi me ka mākaukau ʻole. (5) E lanakila ʻo ia i ka mea nona ka mana kaua a ʻaʻole i keakea ʻia e ka mōʻī.

18. No laila ka ʻōlelo: Inā ʻike ʻoe i ka ʻenemi a ʻike iā ʻoe iho, ʻaʻole pono ʻoe e makaʻu i ka hopena o nā hoʻouka kaua hoʻokahi. Inā ʻike ʻoe iā ʻoe iho akā ʻaʻole ʻoe i ka ʻenemi, no kēlā me kēia lanakila i loaʻa iā ʻoe e loaʻa pū kekahi i ka lanakila. Inā ʻaʻole ʻoe i ʻike i ka ʻenemi a ʻaʻole ʻoe iā ʻoe iho, e hāʻule ʻoe i kēlā me kēia kaua.

IV. Nā Manaʻo Kaulike

1. Ua ʻōlelo ʻo Sun Tzu: ʻO ka poʻe hakakā maikaʻi o ka wā kahiko i hoʻokuʻu mua iā lākou iho ma mua o ka hiki ke lanakila, a laila kali i kahi manawa e lanakila ai ka ʻenemi.

2. Aia i loko o ko mākou lima ponoʻī ka hoʻopaʻa ʻana iā mākou iho i ka lanakila ʻana, akā na ka ʻenemi ponoʻī ka manawa e lanakila ai i ka ʻenemi.

3. Pela e hiki ai i ka mea hakaka maikai ke hoomalu ia ia iho i ka pio, aole nae e hiki ke hoomaopopo i ka lanakila ana i ka enemi.

4. No laila ka ʻōlelo: Ua ʻike paha kekahi i ka lanakila me ka hiki ʻole ke hana.

5. ʻO ka palekana i ka pio ʻana e pili ana i nā hana pale; ʻO ka hiki ke lanakila i ka ʻenemi, ʻo ia ka lawe ʻana i ka ʻino.

6. ʻO ke kū ʻana ma ka pale e hōʻike ana i ka lawa ʻole o ka ikaika; ka hoouka ana, ka nui o ka ikaika.

7. ʻO ka pūkaua akamai i ka pale ʻana, peʻe ia ma nā wahi huna o ka honua; ʻO ka mea akamai i ka hoʻouka kaua, ʻo ia ke ʻānai mai nā wahi kiʻekiʻe loa o ka lani. No laila ma kekahi ʻaoʻao he hiki iā mākou ke pale aku iā mākou iho; ma kekahi, he lanakila i piha.

8. ʻO ka ʻike ʻana i ka lanakila wale nō i loko o ke ken o ka ʻohana maʻamau, ʻaʻole ia ka acme o ka maikaʻi.

9. ʻAʻole hoʻi ʻo ia ka acme o ka maikaʻi inā ʻoe e hakakā a lanakila a ʻōlelo ke aupuni holoʻokoʻa, "Pono!"

10. ʻO ka hoʻokiʻekiʻe ʻana i ka lauoho hāʻule, ʻaʻole ia he hōʻailona o ka ikaika nui; ʻo ka ʻike ʻana i ka lā a me ka mahina ʻaʻole ia he hōʻailona o ka ʻike ʻoi; ʻo ka lohe ʻana i ka halulu hekili ʻaʻole ia he hōʻailona o ka pepeiao wikiwiki.

11. ʻO ka mea i kapa ʻia e ka poʻe kahiko he hakakā akamai, ʻaʻole lanakila wale nō, akā, ʻoi aku ka maikaʻi o ka lanakila ʻana me ka maʻalahi.

12. No laila, ʻo kona lanakila ʻana, ʻaʻole ia e kaulana no ka naʻauao, ʻaʻole hoʻi ka mahalo no ka wiwo ʻole.

13. Lanakila 'o ia i kona mau kaua me ka hana hewa ole. ʻO ka hana hewa ʻole, ʻo ia ka mea e hoʻokumu ai i ka ʻoiaʻiʻo o ka lanakila, no ka mea, ʻo ia hoʻi ka lanakila ʻana i ka ʻenemi i pio mua.

14. No laila, hoʻonoho ka mea hakakā akamai iā ia iho i kahi e hiki ʻole ai ke lanakila, ʻaʻole e poina i ka manawa e lanakila ai ka ʻenemi.

15. No laila, ma ke kaua, ʻimi wale ka mea akamai i ke kaua ma hope o ka lanakila ʻana, a ʻo ka mea i manaʻo ʻia e lanakila ma mua, ʻo ia ke ʻimi i ka lanakila.

16. Na ke alakai maikai e hooulu i ke kanawai pono, a malama pono i ke ano a me ke ao ana; pela i kona mana e hoomalu i ka holomua.

17. No ka hana kaua, ua loaa mua ia kakou ke Ana; ʻO ka lua, ʻo ka helu ʻana i ka nui; ʻO ke kolu, Heluhelu; ʻo ka hā, ʻo ke kaulike ʻana i nā manawa kūpono; ka lima, Lanakila.
18. Aia ke ana i ka Honua; Ka helu o ka nui i ke ana; Ka helu ʻana i ka helu ʻana o ka nui; ʻO ke kaulike o nā manawa kūpono i ka helu ʻana; a Lanakila i ke Kaulike ana o na manawa.

19. O ka puali lanakila e kue ana i ka mea auhee, ua like ia me ka paona o ka paona i kauia ma ka unahi e ku e i ka palaoa hookahi.

20. O ka hili ana o ka poe lanakila, ua like ia me ka poha ana o na wai iloko o ka lua, hookahi tausani anana ka hohonu.

V. Ikaika

1. Ua olelo o Sun Tzu: O ka hoomalu ana i ka ikaika nui, ua like ia me ka mana o kekahi mau kanaka: he ninau wale no ka mahele ana i ko lakou mau helu.

2. ʻO ka hakakā ʻana me ka pūʻali koa nui ma lalo o kou alakaʻi ʻana, ʻaʻole ia he ʻokoʻa mai ka hakakā ʻana me ka pūʻali koa liʻiliʻi: he nīnau wale nō ia o ka hoʻokumu ʻana i nā hōʻailona a me nā hōʻailona.

3. No ka hōʻoia i hiki i kou pūʻali holoʻokoʻa ke pale aku i ka ikaika o ka hoʻouka kaua ʻana a ka ʻenemi a noho mālie ʻole - ua hana ʻia kēia ma nā hana pololei a me ka ʻole.

4. I like paha ka hopena o kou pūʻali me he pōhaku wili ʻia i ka huamoa - ua hana ʻia kēia e ka ʻepekema o nā wahi nāwaliwali a ikaika.

5. I nā hakakā a pau, hiki ke hoʻohana ʻia ke ʻano pololei no ke komo ʻana i ke kaua, akā pono nā ʻano hana ʻole i mea e loaʻa ai ka lanakila.

6. ʻO nā ʻano hana ʻole, hoʻohana pono ʻia, pau ʻole e like me ka lani a me ka honua, ʻaʻole pau e like me ke kahe ʻana o nā muliwai a me nā kahawai; e like me ka lā a me ka mahina, pau lākou akā e hoʻomaka hou; e like me na kau eha, hala lakou e hoi hou mai.

7. ʻAʻole i ʻoi aku ma mua o ʻelima mau leo ​​mele, akā naʻe, ʻo ka hui pū ʻana o kēia mau mele ʻelima e hoʻonui ai i nā mele ma mua o ka hiki ke lohe ʻia.

8. ʻAʻole ʻoi aku ma mua o ʻelima mau waihoʻoluʻu kumu (uliuli, melemele, ʻulaʻula, keʻokeʻo, a me ka ʻeleʻele), akā i ka hui pū ʻana, ua ʻoi aku ka nui o nā hue i ʻike ʻia.

9. ʻAʻole ʻoi aku ma mua o ʻelima mau ʻono nui (ka ʻawaʻawa, ka ʻawaʻawa, ka paʻakai, ka ʻono, ka ʻawaʻawa), akā naʻe, ʻo ka hui pū ʻana o ia mau mea e hāʻawi mai i nā mea ʻono ma mua o ka hiki ke hoʻāʻo ʻia.

10. Ma ke kaua, aole e oi aku mamua o elua mau ano hoouka--o ka pololei a me ka pololei ole; ʻo kēia mau mea ʻelua i hui pū ʻia e ala mai i kahi ʻano hana pau ʻole.

11. Ke alakai pololei a me ka pololei ole kekahi i kekahi. Ua like ia me ka neʻe ʻana i ka pōʻai--ʻaʻole ʻoe e pau. ʻO wai ka mea hiki ke hoʻopau i nā hiki o kā lākou hui?

12. ʻO ka hoʻomaka ʻana o nā pūʻali koa, ua like ia me ka holo ʻana o ke kahawai e ʻolokaʻa i nā pōhaku ma kona ala.

13. ʻO ka maikaʻi o ka hoʻoholo ʻana ua like ia me ka lele ʻana o ka falcon i hiki iā ia ke hahau a luku i kāna mea i pepehi ʻia.

14. No ia mea, e weliweli ka mea hakaka i kona hoomaka ana, A e hikiwawe hoi i kona manao.

15. Ua like paha ka ikehu me ka pelu ana o ke kakaka; hoʻoholo, i ka hoʻokuʻu ʻana i kahi mea hoʻoheheʻe.

16. Iloko o ka haunaele a me ka haunaele o ke kaua, me he mea la he haunaele, aole nae he haunaele maoli; I loko o ka huikau a me ka haunaele, ʻaʻohe poʻo a me ka huelo o kou pūʻali, akā, he hōʻailona ia no ka lanakila ʻana.

17. ʻO ka maʻi i hoʻohālikelike ʻia e hoʻopaʻi i ka hoʻopaʻi kūpono, ʻo ka makaʻu i hoʻohālikelike ʻia e postulates i ka wiwo ʻole; ʻO ka nāwaliwali i hoʻohālikelike ʻia e postulates ikaika.

18. ʻO ka hūnā ʻana i ke kauoha ma lalo o ka ʻaʻahu o ka haunaele, he nīnau ia o ka mahele; ʻO ka hūnā ʻana i ka wiwo ʻole ma lalo o kahi hōʻikeʻike makaʻu e manaʻo nei he waihona o ka ikehu huna; ʻO ka huna ʻana i ka ikaika me ka nāwaliwali e hoʻokō ʻia e nā manaʻo loea.

19. Pela ka mea akamai i ka nee ana o ka enemi, e malama i na helehelena hoopunipuni, e like me ka hana ana a ka enemi. Mohai ia i kekahi mea, i kaili mai ai ka enemi.

20. Ma ka hoopuka ana i na maunu, e malama ia ia i ka hele ana; alaila me na kanaka i waeia, e hoohalua ana ia ia.

21. ʻO ka mea hakakā akamai ke nānā aku i ka hopena o ka ikehu hui, ʻaʻole koi nui mai kēlā me kēia kanaka. No laila kona hiki ke koho i nā kāne kūpono a hoʻohana i ka ikehu hui.

22. Ke hoʻohana ʻo ia i ka ikaika hui, ua like kona poʻe kaua me nā lāʻau a me nā pōhaku ʻolokaʻa. No ka mea, ʻo ke ʻano o ka lāʻau a i ʻole ka pōhaku ke noho ʻole ma ka ʻāina paʻa, a ke neʻe i ka wā ma kahi pali; ina eha kihi, e ku malie, aka, ina poepoe, e hele i lalo.

23. No laila, ʻo ka ikaika i hoʻomohala ʻia e nā kānaka hakakā maikaʻi, ua like ia me ka ikaika o ka pōhaku poepoe i ʻōwili ʻia ma kahi mauna he mau tausani kapuaʻi ke kiʻekiʻe. Nui loa ma ke kumuhana o ka ikehu.

VI. Nā Lae Nawaliwali a me ka Ikaika

1. Olelo mai la o Sun Tzu: O ka mea mua ma ke kula a kali i ka hiki ana mai o ka enemi, he mea hou ia no ke kaua; ʻo ka mea ʻelua ma ke kahua a wikiwiki hoʻi i ke kaua, e hōʻea ʻo ia me ka luhi.
2. No laila, hoʻokau ka mea hakakā akamai i kona makemake i ka ʻenemi, ʻaʻole naʻe e ʻae i ka makemake o ka ʻenemi e kau ʻia ma luna ona.

3. Ma ka haawi ana i na pomaikai ia ia, e hiki ai ia ia ke hookokoke mai i ka enemi ma kona manao iho; a i ʻole, ma ka hoʻopōʻino ʻana, hiki iā ia ke hana i mea hiki ʻole i ka ʻenemi ke hoʻokokoke mai.

4. Ina e oluolu ka enemi, e hiki no ia ia ke hoopilikia ia ia; inā lako pono i ka ʻai, hiki iā ia ke pōloli; inā hoʻomoana mālie, hiki iā ia ke koi iā ia e neʻe.

5. E hoike mai ma na wahi a ka enemi e wikiwiki ai e pale aku; e hele wikiwiki i nā wahi i manaʻo ʻole ʻia.

6. Hiki i ka puali ke hele i kahi mamao loa me ka pilikia ole, ke hele ia ma ka aina kahi i noho ole ai ka enemi.

7. Hiki iā ʻoe ke hōʻoia i ka holomua ʻana i kāu hoʻouka ʻana inā hoʻouka wale ʻoe i nā wahi pale ʻole.

8. No laila, akamai kēlā pūkaua i ka hoʻouka kaua, ʻaʻole ʻike kona hoa paio i ka mea e pale aku ai; a he akamai i ka pale ʻana i ʻike ʻole kona hoa paio i ka mea e hoʻouka ai.

9. E ke akamai o ke Akua o ka maalea a me ka malu! Ma o ʻoe e aʻo ai mākou i ka ʻike ʻole ʻia, ma o ʻoe i lohe ʻole ʻia; a no laila hiki iā mākou ke paʻa i ka hopena o ka ʻenemi ma ko mākou mau lima.

10. Hiki iā ʻoe ke neʻe i mua a hiki ʻole ke pale aku, ke hana ʻoe i nā wahi nāwaliwali o ka ʻenemi; hiki iā ʻoe ke hoʻomaha a palekana mai ka hahai ʻana inā ʻoi aku ka wikiwiki o kāu neʻe ʻana ma mua o ko ka ʻenemi.

11. Ina makemake kakou e kaua, hiki i ka enemi ke hooikaika ia e hoopalau oiai ua hoomaluia oia mahope o ka pa kiekie a me ka auwai hohonu. ʻO nā mea a mākou e hana ai, ʻo ka hoʻouka ʻana i kekahi wahi ʻē aʻe e koi ai ʻo ia e hoʻomaha.

12. Inā ʻaʻole mākou makemake e kaua, hiki iā mākou ke pale aku i ka ʻenemi mai ka hoʻopili ʻana mai iā mākou, ʻoiai ʻo nā laina o ko mākou hoʻomoana ʻana ma ka honua wale nō. ʻO nā mea a pau e pono ai mākou e hoʻolei i kahi mea ʻē aʻe a ʻike ʻole ʻia ma kona ala.

13. Ma ka ʻike ʻana i ke ʻano o ka ʻenemi a me ka noho ʻole ʻana iā mākou iho, hiki iā mākou ke hoʻomau i ko mākou mau pūʻali koa, ʻoiai e māhele ʻia ko ka ʻenemi.

14. Hiki iā mākou ke hoʻokumu i hoʻokahi kino hui, ʻoiai e māhele ʻia ka ʻenemi i mau hakina. No laila, e hoʻokūkū ʻia nā ʻāpana āpau i nā ʻāpana ʻokoʻa o kahi holoʻokoʻa, ʻo ia hoʻi e nui mākou i nā ʻenemi liʻiliʻi.

15. A ina e hiki ia kakou ke hoouka aku i ka ikaika haahaa me ka mea oi, e pilikia auanei ko kakou poe hoa paio.

16. Aole pono e hoikeia kahi a kakou i manao ai e kaua; no ka mea, e hoʻomākaukau ka ʻenemi i kahi hoʻouka kaua ma nā wahi like ʻole; a no ka mahelehele ia ana o kona mau puali ma na aoao he nui, he kakaikahi ka heluna a kakou e alo aku ai ma kekahi wahi.

17. No ka mea, ina e hooikaika ka enemi i kona kaa, e hoonawaliwali no ia i kona hope; Ina e hooikaika oia i kona hope, e hoonawaliwali no oia i kona van; Ina e hooikaika oia i kona hema, e hoonawaliwali oia i kona akau; Ina e hooikaika oia i kona akau, e hoonawaliwali oia i kona hema. Inā hoʻouna ʻo ia i nā mea hoʻoikaika i nā wahi āpau, nāwaliwali ʻo ia ma nā wahi āpau.

18. ʻO ka nāwaliwali helu ma muli o ka hoʻomākaukau ʻana i nā hoʻouka kaua; ikaika helu, mai ka koi ʻana i ko mākou ʻenemi e hana i kēia mau hoʻomākaukau kūʻē iā mākou.

19. I ka ʻike ʻana i kahi a me ka manawa o ke kaua e hiki mai ana, hiki iā mākou ke noʻonoʻo mai kahi mamao loa aku e kaua ai.

20. Aka, ina aole i ikeia ka manawa a me kahi, alaila, e hiki ole ana i ka eheu hema ke kokua i ka akau, a hiki ole i ka akau ke kokua i ka hema, aole hiki i ka van ke kokua i ka hope, a i ka hope e kokua i ka van. ʻOi aku ka maikaʻi inā ʻoi aku ka mamao loa o ka pūʻali koa ma lalo o hoʻokahi haneri LI kaawale, a ʻo ka mea kokoke loa i hoʻokaʻawale ʻia e kekahi mau LI!

21. Ma ko'u manao, ua oi aku ka nui o na koa o Yueh i ko makou poe, aole lakou e kokua ia lakou ma ka mea e lanakila ai. Ke ʻōlelo nei au e hiki ke loaʻa ka lanakila.

22. ʻOiai ʻoi aku ka ikaika o ka ʻenemi ma ka helu, hiki iā mākou ke pale aku iā ia mai ke kaua ʻana. Hoʻolālā e ʻike i kāna mau hoʻolālā a me ka hiki ke kūleʻa.

23. E hoala ia ia, a e ao i ke kumu o kana hana a hana ole. E hoʻoikaika iā ia e hōʻike iā ia iho, i ʻike i kona mau wahi nāwaliwali.

24. E hoʻohālikelike pono i ka pūʻali e kūʻē mai ana me kou pūʻali, i ʻike ʻoe i kahi o ka ikaika nui a me kahi hemahema.

25. I ka hana ʻana i nā manaʻo hoʻolālā, ʻo ke kiʻekiʻe kiʻekiʻe āu e loaʻa ai ʻo ka hūnā iā lākou; e huna i ko oukou mau manao, a e palekana oukou mai ka hoohuoi ana mai o na makaikiu maalea, mai na hana maalea a ka poe naauao loa.

26. Pehea e loaa mai ai ka lanakila no lakou ma na hana maalea a ka enemi - oia ka mea hiki ole i ka lehulehu ke hoomaopopo.
27. Hiki i nā kānaka a pau ke ʻike i nā hana aʻu e lanakila ai, akā ʻo ka mea hiki ʻole ke ʻike ʻia, ʻo ia ka hoʻolālā e ulu ai ka lanakila.

28. Mai hana hou i nā hana i loaʻa iā ʻoe hoʻokahi lanakila, akā e hoʻoponopono ʻia kāu mau hana e nā ʻano like ʻole o nā kūlana.

29. Ua like ka hana kaua me ka wai; no ka mea, holo ka wai ma kona ala maoli mai na wahi kiekie aku, a holo wikiwiki ilalo.

30. No laila, ma ke kaua, ʻo ke ala e pale aku ai i ka mea ikaika, a e hahau i ka mea nāwaliwali.

31. Hoolike ka wai i kona ala e like me ke ano o ka lepo i kahe ai; e hana ana ke koa i kona lanakila e pili ana i ka enemi ana e alo nei.

32. Nolaila, e like me ka paa ole o ke ano o ka wai, pela no i ke kaua, aole mau kulana.

33. ʻO ka mea hiki ke hoʻololi i kāna mau hana e pili ana i kona hoa paio a lanakila i ka lanakila, e kapa ʻia ʻo ia he kāpena hānau lani.

34. 'A'ole like ka nui o na mea elima (wai, ahi, laau, metala, honua); ʻo nā kau ʻehā ke ʻano o kekahi i kekahi. He mau lā pōkole a lōʻihi; aia ka mahina i kona mau manawa o ka na'e a me ka waxing.

VII. Hoʻokino

1. ʻŌlelo ʻo Sun Tzu: I ke kaua, loaʻa i ka pūkaua kāna mau kauoha mai ka mōʻī mai.

2. Ma hope o ka hōʻiliʻili ʻana i ka pūʻali koa a hoʻopaʻa i kona mau pūʻali koa, pono ʻo ia e hui pū a hoʻolikelike i nā mea like ʻole o ia mea ma mua o ke kūkulu ʻana i kona kahua hoʻomoana.

3. Ma hope o kēlā, hiki mai ka hoʻomaʻamaʻa tactical, ma mua o ka mea ʻaʻohe mea paʻakikī. ʻO ka paʻakikī o ka hoʻololi ʻana i ka mea hoʻopunipuni i ka pololei, a me ka pōʻino i waiwai.

4. No laila, ʻo ka hele ʻana i kahi ala lōʻihi a kaʻapuni, ma hope o ka hoʻowalewale ʻana i ka ʻenemi mai ke ala aku, a ʻoiai e hoʻomaka ana ma hope ona, e hoʻoikaika e hiki i ka pahu hopu i mua ona, e hōʻike ana i ka ʻike o ke akamai o ka haʻalele.

5. He mea pono ka hana ana me ka puali; me ka lehulehu aʻo ʻole, weliweli loa.

6. Inā hoʻonohonoho ʻoe i kahi pūʻali i lako pono i ka huakaʻi i mea e kāʻili ai i kahi pōmaikaʻi, ʻoi aku ka lōʻihi o kou lohi. Ma ka ʻaoʻao ʻē aʻe, ʻo ka wehe ʻana i kahi kolamu lele no ke kumu e pili ana i ka mōhai o kāna mau ukana a me nā hale kūʻai.

7. No laila, inā e kauoha ʻoe i kou mau kānaka e ʻōwili i ko lākou mau ʻaʻahu, a e hele ikaika me ke kū ʻole i ke ao a me ka pō, e uhi papalua i ka mamao maʻamau ma kahi kikoʻī, e hana ana i hoʻokahi haneri LI i mea e lanakila ai, e hāʻule nā ​​alakaʻi o kou mau māhele ʻekolu i ka lima o ka ʻenemi.

8. ʻO ka poʻe ikaika ma mua, e hāʻule ka poʻe ʻeleʻele ma hope, a ma kēia hoʻolālā wale nō ka hapaʻumi o kou pūʻali e hiki aku i kona wahi.

9. Inā hele ʻoe i kanalima LI i mea e hoʻokele ai i ka ʻenemi, e nalowale ana ke alakaʻi o kāu mahele mua, a ʻo ka hapalua wale nō o kou ikaika e hiki i ka pahu hopu.

10. Inā hele ʻoe i kanakolu LI me ka mea like, hiki mai ʻelua hapakolu o kou pūʻali koa.

11. E hiki no ia kakou ke lawe, ua nalowale kekahi puali me ke kaa ukana ole; me ka lako ole ua nalowale; me ke kumu o ka lako, ua nalowale.

12. ʻAʻole hiki iā mākou ke komo i nā kuʻikahi a ʻike mākou i nā manaʻo o ko mākou mau hoalauna.

13. ʻAʻole pono mākou e alakaʻi i ka pūʻali koa ma ka huakaʻi ke ʻole mākou i kamaʻāina i ke alo o ka ʻāina - kona mau mauna a me nā ululāʻau, kona mau lua a me nā pali, kona mau puʻupuʻu a me nā puʻu.

14. ʻAʻole hiki iā mākou ke hoʻololi i ka pono kūlohelohe i ka helu ke ʻole mākou e hoʻohana i nā alakaʻi kūloko.

15. I ke kaua, e hana hoopunipuni, a e lanakila oe.

16. Inā e no'ono'o a e mahele paha i kou mau pū'ali, pono e ho'oholo 'ia e nā kūlana.

17. E like me ko ka makani kou wikiwiki, a me ko ka nahelehele kou paakiki.

18. I ka hoouka ana a me ka hao wale, e like ia me ke ahi, Me he mauna la ka naueue ole.

19. E poeleele kou manao, e like me ka po, a i kou nee ana, e haule e like me ka hekili.

20. Aia hao oe i ka aina, e puunaue i ka waiwai pio iwaena o kou poe kanaka; ke hopu oe i ka aina hou, e oki ia i mau apana no ka pomaikai o ke koa.

21. E noʻonoʻo a noʻonoʻo ma mua o kou neʻe ʻana.

22. E lanakila ʻo ia i ka mea i aʻo i ke akamai o ka hele ʻana. ʻO ia ke akamai o ka hoʻokele.

23. Ke olelo mai nei ka Buke o ka Mana Koa: Ma ke kahua kaua, aole i lawa ka olelo i oleloia: nolaila, ua kukuluia na gongs a me na pahu. ʻAʻole hiki ke ʻike maopopo ʻia nā mea maʻamau: no laila ua hoʻokumu ʻia nā hae a me nā hae.

24. O na kani a me na pahu, na hae a me na hae, he mau mea ia e hiki ai i na pepeiao a me na maka o ka poe hookipa ke kau aku ma kahi kiko'ī.
25. ʻO ka mea hoʻokipa i hoʻokumu i ke kino hui hoʻokahi, ʻaʻole hiki i ka poʻe koa ke neʻe hoʻokahi, a ʻo ka mea makaʻu paha ke emi hoʻokahi. ʻO kēia ke ʻano o ka lawelawe ʻana i ka lehulehu o nā kāne.

26. I ka hakaka ana i ka po, e hoohana nui i ke ahi hoailona a me ka pahu, a i ka hakaka ana i ke ao, i na hae a me na hae, i mea e alakai ai i na pepeiao a me na maka o kou poe koa.

27. Ua powaia ka uhane o ka puali holookoa; hiki ke powa ka luna nui i kona manao.

28 Ano, ikaika loa ka naau o ke koa i ke kakahiaka; i ke awakea ua hoomaka e hae; a i ke ahiahi, hoʻi wale kona manaʻo i kahi hoʻomoana.

29. No laila, ʻo ka pūkaua akamai, ʻaʻole ia e pale aku i ka pūʻali i ka wā e ikaika ai kona ʻuhane, akā, e hoʻouka ʻo ia iā ia i ka wā e molowa ai a huli hoʻi. ʻO kēia ke akamai o ke aʻo ʻana i nā ʻano.

30. Hoʻopaʻi ʻia a mālie, e kali i ka ʻike ʻia ʻana o ka haunaele a me ka haunaele i waena o ka ʻenemi: - ʻo ia ke ʻano o ka mālama ʻana iā ia iho.

31. E kokoke ana i ka pahu hopu oiai e mamao ana ka enemi, e kali malie i ka wa e luhi ai ka enemi, e hooikaika ana, e hanai maikai ia oiai pololi ka enemi:--o keia ke akamai o ke kane i ka ikaika.

32. E pale aku i ka enemi nona na hae ma ka hooponopono pono ana, e pale aku i ka hoouka kaua ana i ka puali i hoomakaukauia me ka malie a me ka wiwo ole.

33. He manaʻo kaua e piʻi i luna e kūʻē i ka ʻenemi, ʻaʻole hoʻi e kūʻē iā ia i kona iho ʻana i lalo.

34. Mai alualu aku i ka enemi nana i hooauhee; mai hoouka aku i na koa ikaika loa ka huhu.

35. Mai moni i ka maunu a ka enemi. Mai hoʻopilikia i ka pūʻali e hoʻi ana i ka home.

36. Ke hoʻopuni ʻoe i kahi pūʻali koa, e waiho manuahi i kahi puka. Mai kaomi ikaika i ka ʻenemi pilikia.

37. Pela ke akamai o ke kaua.

VIII. Hoʻololi i ka Tactics

1. Ua ʻōlelo ʻo Sun Tzu: I ke kaua, loaʻa i ka pūkaua kāna mau kauoha mai ke aliʻi mai, hōʻiliʻili i kona pūʻali koa a hoʻopaʻa i kona mau pūʻali koa.

2. I ka aina pilikia, mai hoomoana. Ma ka ʻāina kahi e hui ai nā alanui kiʻekiʻe, e hui lima me kou mau hoa. Mai hoʻolāʻihi i nā kūlana kaʻawale weliweli. I nā kūlana hemmed-i, pono ʻoe e hoʻohana i ka hoʻopunipuni. I ke kūlana desperate, pono ʻoe e hakakā.

3. He mau alanui pono ole ke hahaiia, he mau puali kaua e hooukaia, he mau kulanakauhale pono e hoopilikiaia, he mau kulana pono ole e paio aku, he mau kauoha a ke Alii e hoolohe ole ia ai.

4. ʻO ka pūkaua i hoʻomaopopo pono i nā pōmaikaʻi e pili ana i nā ʻano hoʻolālā ʻokoʻa, ʻike ʻo ia i ka lawelawe ʻana i kona pūʻali.

5. O ka Generala i hoomaopopo ole i keia mau mea, ua kamaaina loa ia i ka hoonohonoho ana o ka aina, aole nae e hiki ia ia ke hoohuli i kona ike i ka moolelo kupono.

6. No laila, ʻo ka haumāna kaua i ʻike ʻole i ke ʻano o ke kaua o ka hoʻololi ʻana i kāna mau manaʻo, ʻoiai ua kamaʻāina ʻo ia i nā Pōmaikaʻi ʻelima, ʻaʻole ia e hoʻohana pono i kāna mau kānaka.

7. No laila, i loko o nā manaʻo o ke alakaʻi naʻauao, e hui pū ʻia nā manaʻo no ka pono a me ka hemahema.

8. Ina pela ko kakou manao ana i ka pomaikai, e hiki ia kakou ke hooko i ka mea nui o ka kakou mau hana.

9. Ina hoi, iloko o na pilikia, ua makaukau mau kakou e hopu i ka pomaikai, e pakele kakou i ka poino.

10. E hooemi i na'lii enemi ma ka hana ino ia lakou; a e hoopilikia ia lakou, a e hoopaa mau ia lakou; e hoʻopaʻa i nā mea hoʻowalewale, a e hoʻolalelale iā lākou i kēlā me kēia wahi.

11. Ke ao mai nei ke akamai o ke kaua ia kakou, aole e hilinai i ka hiki ole mai o ka enemi, aka, i ko kakou makaukau e hookipa ia ia; ʻaʻole ma muli o kona hoʻouka ʻole ʻana, akā, ma muli o ka hoʻokō ʻole ʻana o ko mākou kūlana.

12. 'Elima mau hewa weliweli e pili ana i ka lehulehu: (1) O ka noonoo ole, e hiki ai i ka luku; (2) ka makaʻuʻu, e alakaʻi i ka hopu; (3) ka huhū wikiwiki, hiki ke hoʻonāukiukiʻia e nā'ōlelo hōʻino; (4) he mea ʻono o ka hanohano e pili ana i ka hilahila; (5) ka noiʻi nui ʻana i kāna mau kāne, e hōʻike ana iā ia i ka hopohopo a me ka pilikia.

13. Eia na hewa elima o ke Kenela, he mea ino i ke kaua.

14. Ke hoʻokahuli ʻia ka pūʻali a pepehi ʻia kona alakaʻi, ʻoiaʻiʻo e ʻike ʻia ke kumu i waena o kēia mau hewa weliweli ʻelima. E lilo lākou i mea noʻonoʻo.

IX. Ka Puali i ka Malaki

1. I mai la o Sun Tzu: Ke hele mai nei kakou i ka ninau o ka hoomoana ana i ka puali, a me ka nana ana i na hoailona o ka enemi. E hele koke ma na mauna, a e noho ma kahi kokoke i na awawa.
2. E hoomoana ma na wahi kiekie, e alo ana i ka la. Mai piʻi i kahi kiʻekiʻe i mea e hakakā ai. Nui no ke kaua mauna.

3. Ma hope o ka hele ʻana i kekahi muliwai, pono ʻoe e hele mamao aku mai laila aku.

4. I ka hele ana o ka poe hoouka kaua ma ka muliwai i kona hele ana, mai hele mua aku e halawai me ia ma ke kahawai. ʻOi aku ka maikaʻi e hoʻokuʻu i ka hapalua o ka pūʻali e hele i kēlā ʻaoʻao, a laila e hoʻopakele i kāu hoʻouka kaua.

5. Ina makemake oe e kaua, mai hele oe e halawai me ka mea hoouka ma kahi kokoke i ka muliwai ana e hele ai.

6. E kau i kau hana ma luna o ka ʻenemi, a e kū pono i ka lā. Mai neʻe i uka e hālāwai me ka ʻenemi. Nui no ke kaua muliwai.

7. I ka hele ʻana i nā pā paʻakai, ʻo kou hopohopo wale nō e hoʻopau koke iā lākou, me ka ʻole o ka kali.

8. Inā koi 'ia 'oe e kaua i loko o kahi pa'akai, pono e loa'a ka wai a me ka mau'u ma kahi kokoke iā 'oe, a e ho'iho'i i kou kua i ka pu'upu'u lā'au. Nui no na hana ma ka hele paakai.

9. Ma kahi maloʻo a pae ʻāina, e lawe i kahi kūlana maʻalahi me ka piʻi ʻana ma kou ʻākau a ma hope, i hiki ai ka pilikia ma mua, a e moe ka palekana ma hope. Nui no ka hooikaika ana ma ka aina palahalaha.

10. ʻO ia nā lālā ʻehā o ka ʻike koa i hiki ai i ka Emepera Melemele ke lanakila i ʻehā mau mōʻī.

11. Makemake nā pūʻali a pau i ka ʻāina kiʻekiʻe a i nā wahi haʻahaʻa a me nā wahi lā i ka pōʻeleʻele.

12. Ina e makaala oe i kou poe kanaka, a e hoomoana ma ka aina paa, alaila e pakele ka puali i na mai o kela a me keia ano, a he mea ia e lanakila ai.

13. Ke hiki aku oe i ka puu a i ka banako paha, e noho ma ka aoao o ka la, me ka pali ma kou kua akau. Pela oe e hana koke ai no ka pono o kou mau koa a e hoohana i na pono maoli o ka honua.

14. Ina no ka ua nui o ka aina, ua pehu ka muliwai au e makemake ai e holo, a hupo, e kali oe a emi iho.

15. ʻO ka ʻāina i loko o nā pali pali me nā kahawai e kahe ana ma waena, nā lua kūlohelohe hohonu, nā wahi paʻa, nā ululāʻau ululāʻau, nā quagmires a me nā lua, e waiho ʻia me ka wikiwiki a ʻaʻole e hoʻokokoke.

16. I ko kakou noho kaawale ana mai ia mau wahi aku, he mea pono ia kakou ke kii aku i ka enemi e hookokoke aku ia lakou; oiai kakou e alo ana ia lakou, e waiho aku kakou i ka enemi ma kona hope.

17. Ina ma kahi e kokoke ana i kou wahi hoomoana he aina puu, na loko i hoopuniia e ka mauu, na kiaha wai i piha i ka ohe, a me na ululaau me ka ulu nui, e pono e kipaku ia a huli pono ia; no ka mea, he mau wahi keia e pee ai na kanaka hoohalua a kiu hoopunipuni.

18. Ke kokoke mai ka enemi a noho malie, ke hilinai nei oia i ka ikaika maoli o kona kulana.

19. I kona noho kaawale ana a hoao e hoouka i ke kaua, manao nui no ia e holomua kekahi aoao.

20. Ina he maalahi kona wahi e hoomoana'i, he maunu no ia.

21. ʻO ka neʻe ʻana i waena o nā kumulāʻau o ka ululāʻau e hōʻike ana i ka neʻe ʻana o ka ʻenemi. ʻO ke ʻano o ka nui o nā pale i waenakonu o ka mauʻu mānoanoa, makemake ka ʻenemi e hoʻohuhū iā mākou.

22. ʻO ka lele ʻana o nā manu i ko lākou lele ʻana, he hōʻailona ia o ka hoʻomake ʻana. Hōʻike nā holoholona weliweli e hiki mai ana ka hoʻouka kaua.

23. I ka pii ana o ka lepo ma ke kolamu kiekie, he hoailona ia o ka holo ana o na kaa; i ka haʻahaʻa o ka lepo, akā palahalaha ma kahi ākea, e hōʻike ana ia i ka hele ʻana o ka poʻe hele wāwae. Ke puka ʻo ia ma nā ʻaoʻao like ʻole, hōʻike ʻia ua hoʻouna ʻia nā hui e ʻohi wahie. ʻO kekahi mau ao lepo e neʻe ana i ʻō a i ʻō e hōʻike ana e hoʻomoana ana ka pūʻali koa.

24. ʻO nā ʻōlelo haʻahaʻa a me ka hoʻomākaukau nui ʻana, he mau hōʻailona ia e neʻe mai ana ka ʻenemi. ʻO ka ʻōlelo ʻino a me ka holo ʻana i mua me he mea lā i ka hoʻouka ʻana he mau hōʻailona ia e hoʻi hope ai.

25. I ka puka mua ana o na kaa mama a ku ma na eheu, he hoailona ia e ku ana ka enemi no ke kaua.

26. ʻO nā manaʻo maluhia me ka ʻole o ka berita i hoʻohiki ʻia, e hōʻike ana i kahi manaʻo.

27. Ina he nui ka holo ana a haule na koa i ke kulana, ua hiki mai ka manawa pilikia.

28. Ke ikeia aku kekahi e nee ana, a e hoi hope ana kekahi, he mea hoowalewale ia.

29. I ke ku ana o na koa e hilinai ana ma ka lakou mau ihe, ua maule lakou i ka ai ole.

30. Ina e inu ka poe i hoounaia e huki wai ia lakou iho, ua pilikia ka poe koa i ka makewai.

31. Ina ike aku ka enemi i ka pomaikai e loaa mai ana, a hooikaika ole e paa, ua paupauaho na koa.

32. Ina e akoakoa na manu ma na wahi a pau, aohe kanaka. ʻO ka leo i ka pō e hōʻike ana i ka hopohopo.
33. Ina he haunaele ma kahi hoomoana, ua nawaliwali ka mana o ke Kenela. Inā hoʻoneʻe ʻia nā hae a me nā hae, aia ke kipi. Ina huhu na luna, ua luhi na kanaka.

34. Ina hanai ka puali i na lio i ka palaoa, a pepehi i na bipi i mea ai, a kau ole na kanaka i ka lakou ipu kuke maluna o ke ahi e hoomoana'i, aole lakou e hoi hou i ko lakou mau halelewa, e ike auanei oukou ua paa ko lakou manao e kaua a make.

35. ʻO ka ʻike ʻana i nā kāne e hawanawana pū ana me nā puʻupuʻu liʻiliʻi a i ʻole ke kamaʻilio ʻana me nā leo haʻahaʻa e hōʻike ana i ka huhū ma waena o ke kūlana.

36. ʻO ka uku pinepine ʻana e hōʻike ana i ka ʻenemi i ka pau ʻana o kāna waiwai; ʻO ka nui o nā hoʻopaʻi e hōʻike ana i kahi kūlana pilikia.

37. O ka hoomaka ana ma ka hoohuoi, aka, o ka makau i ka heluna o ka enemi, e hoike ana i ka nele o ka naauao.

38. Ke hoʻouna ʻia aku nā ʻelele me ka ʻōlelo hoʻomaikaʻi ma ko lākou waha, he hōʻailona ia e makemake ana ka ʻenemi i ka ʻae ʻana.

39. Ina e hele huhu mai na koa o ka enemi, a loihi ke alo i ko kakou, me ka komo ole i ke kaua a me ka lele hou ole aku, he mea ia e pono ai ka makaala a me ka makaala.

40. Ina aole i oi aku ko kakou poe koa mamua o ka enemi, ua lawa ia; ʻo ia wale nō ʻaʻole hiki ke hoʻouka pololei ʻia. ʻO ka mea hiki iā mākou ke hana, ʻo ka hoʻopaʻa ʻana i ko mākou ikaika āpau, e kiaʻi pono i ka ʻenemi, a loaʻa i nā mea hoʻoikaika.

41. O ka mea noonoo mua ole, aka, hoowahawaha i kona poe hoa paio, e paa no ia ia lakou.

42. Inā hoʻopaʻi ʻia nā koa ma mua o ko lākou pili ʻana iā ʻoe, ʻaʻole lākou e hoʻolohe; a inā ʻaʻole e hoʻolohe, a laila e lilo i mea ʻole. Inā pili nā koa iā ʻoe, ʻaʻole i hoʻokō ʻia nā hoʻopaʻi, e mau nō ke ʻole.

43. No laila, pono e mālama mua ʻia nā koa me ke kanaka, akā mālama ʻia ma lalo o ke aʻo hao. He ala kēia i ka lanakila.

44. Ina e hooikaika mau ia na kauoha ma ke ao ana i na koa, e ao pono ia ka puali; inā ʻaʻole, e ʻino kāna aʻo ʻana.

45. Ina e hilinai ka lunakaua i kona mau kanaka, aka e koi mau ana e malamaia kana mau kauoha, e loaa no ka waiwai.

X. ʻĀina

1. Ua ʻōlelo ʻo Sun Tzu: Hiki iā mākou ke hoʻokaʻawale i ʻeono ʻano ʻāina, ʻo ia hoʻi: (1) ʻĀina hiki ke hele; (2) entangling ground; (3) ka ʻāina no ka manawa; (4) nā ala haiki; (5) kiʻekiʻe pali; (6) kūlana ma kahi mamao loa mai ka ʻenemi.

2. Ua kapa ʻia ka ʻāina hiki ke hele wale ʻia e nā ʻaoʻao ʻelua.

3. No ka aina o keia ano, e hele imua o ka enemi ma ka noho ana i na wahi kiekie a me ka la, a e malama pono i kou laina lako. A laila hiki iā ʻoe ke hakakā me ka pōmaikaʻi.

4. ʻO ka ʻāina hiki ke haʻalele akā paʻakikī ke noho hou ʻia ua kapa ʻia he entangling.

5. Mai ke kulana o keia ano, ina aole makaukau ka enemi, hiki no ia oe ke kii aku a lanakila ia ia. Akā, inā mākaukau ka ʻenemi no kou hiki ʻana mai, a ʻaʻole ʻoe e lanakila iā ia, a laila, ʻaʻole hiki ke hoʻi, hiki mai ka pōʻino.

6. Ina he kulana i loaa ole i kekahi aoao ma ka nee mua ana, ua kapaia ia he lepo no ka manawa.

7. Ma keia ano, oiai nae e haawi mai ka enemi i maunu maikai ia kakou, aole pono e hoala, aka, e emi hope, pela e hoowalewale ai i ka enemi i kona manawa; a laila, i ka wā i puka mai ai kekahi hapa o kona pūʻali i waho, hiki iā mākou ke hoʻopakele i kā mākou hoʻouka kaua me ka pōmaikaʻi.

8. No na ala haiki, ina e hiki ia oukou ke noho mua ia lakou, e paa ikaika lakou a kali i ka hiki ana mai o ka enemi.

9. Ina e pale ka puali ia oe i ka noho ana i kahi alahele, mai hahai aku ia ia ina ua paa pono ka hele ana, aka, ina ua paa nawaliwali ia.

10. No na kiekiena pali, ina e hele mua oe me kou enemi, e noho oe ma na wahi kiekie a me ka la, a malaila oe e kali ai i kona pii ana mai.

11. Ina i noho ka enemi imua ou, mai hahai aku oe ia ia, aka, e hoi hope oe e hoowalewale ia ia.

12. Ina ma kahi mamao aku oe mai ka enemi aku, a ua like ka ikaika o na puali elua, aole maalahi ka hooulu kaua ana, a e poino auanei oe i ke kaua.

13. ʻO kēia nā kumu ʻeono i pili i ka Honua. ʻO ka luna nui i loaʻa i kahi kūlana kuleana pono e makaʻala e aʻo iā lākou.
14. I keia wa, ua pilikia kekahi puali i na poino eono, aole no ke kumu maoli, aka, no na hewa no ia i ke Kenela. ʻO kēia: (1) Holoi; (2) kū'ē; (3) hāʻule; (4) luku; (5) disorganization; (6) ala.

15. Ua like na mea e ae, ina e hooleiia kekahi ikaika i kekahi ikaika he umi paha kona nui, o ka hopena o ka lele ana o ka ikaika mua.

16. Ina i ikaika loa na koa makaainana, a nawaliwali hoi ko lakou mau luna, alaila, he kipi ka hopena. Ke ikaika loa nā luna a nāwaliwali nā koa maʻamau, hāʻule ka hopena.

17. Ina huhu na luna kiekie a kipi, a i ka halawai ana me ka enemi, e kaua no lakou iho, me ka manao huhu, mamua o ka hiki ana i ka luna nui ke hai aku i kona hiki a i ole ia e kaua, o ka hopena ka poino.

18. Ina nawaliwali ka luna nui a me ka mana ole; ke akaka ole kana mau kauoha; inā ʻaʻohe hana hoʻoponopono i hāʻawi ʻia i nā luna a me nā kāne, a ua hoʻokumu ʻia nā kūlana ma ke ʻano haphazard, ʻo ka hopena ka hoʻokaʻawale ʻana.

19. Inā hiki ʻole i ke pūkaua ke hoʻohālikelike i ka ikaika o ka ʻenemi, e ʻae i ka pūʻali haʻahaʻa e hoʻokomo i kahi pūʻali koa nui aʻe, a i ʻole e kiola aku i kahi pūʻali nāwaliwali e kūʻē i kahi pūʻali ikaika, a mālama ʻole i ka hoʻonoho ʻana i nā koa i koho ʻia ma mua, pono ka hopena.

20. ʻEono kēia mau ʻano o ka hoʻopaʻapaʻa pio ʻana, pono e nānā pono ʻia e ka pūkaua i loaʻa i kahi kūlana kuleana.

21. ʻO ka hoʻokumu maoli ʻana o ka ʻāina ʻo ia ka hoa pili maikaʻi o ke koa; aka, o ka mana o ka manao ana i ka enemi, o ka hoomalu ana i na ikaika o ka lanakila, a me ka helu maalea i na pilikia, na pilikia a me na mamao, oia ka hoao ana o kekahi generala nui.

22. O ka mea i ike i keia mau mea, a i ka hakaka ana i kona ike, e lanakila no ia. ʻO ka mea ʻike ʻole, ʻaʻole hoʻi e hoʻomaʻamaʻa, ʻoiaʻiʻo, e hāʻule ʻo ia.

23. Ina e lanakila ka hakaka ana, alaila, e hakaka oukou, aole nae i papa mai ke alii; inā ʻaʻole e lanakila ka hakakā ʻana, ʻaʻole pono ʻoe e hakakā ma muli o ke kauoha a ke aliʻi.

24. ʻO ka pūkaua i holomua me ka kuko ʻole i ke kaulana, a e hoʻi hope me ka makaʻu ʻole i ka hoʻohilahila ʻia, ʻo kona manaʻo wale nō e mālama i kona ʻāina a e hana maikaʻi no kona mōʻī, ʻo ia ka mea nani o ke aupuni.

25. E manao oe i kou poe koa me he poe keiki nau, a e hahai lakou ia oe iloko o na awawa hohonu; e nana aku ia lakou me he poe keiki aloha la na oukou, a e ku lakou me oukou a hiki i ka make.

26. Aka, ina e hooluolu oe, aole e hiki ia oe ke hoike mai i kou mana; ʻoluʻolu, akā hiki ʻole ke hoʻokō i kāu mau kauoha; a hiki ole ke hoopau i ka pilikia: alaila, e hoohalikeia ko oukou poe koa me na keiki i hao wale; ʻaʻole pono lākou no kekahi kumu hana.

27. Ina i ike kakou aia ko kakou mau kanaka ponoi e hoouka aku, aka, aole kakou i ike i ka hiki ole mai o ka enemi e hoouka aku, ua hele wale kakou i ka hapalua o ka lanakila.

28. Ina i ike kakou ua hamama ka enemi e hoouka aku, aole nae i maopopo ko kakou poe kanaka ponoi e hoouka aku, ua hele wale kakou i ka hapalua o ka lanakila.

29. Ina i ike kakou ua hamama ka enemi e hoouka aku, a ua ike no hoi kakou i ko kakou poe kanaka i ke kulana e hoouka aku ai, aka, aole kakou i ike i ke ano o ka honua i mea hiki ole ai ke kaua, ua hele wale no kakou i ka hapalua o ka lanakila.

30. No laila, ʻo ke koa akamai, i ka wā e neʻe ai, ʻaʻole ia e kānalua; i kona wa i wawahi ai i kahi hoomoana, aole loa ia e poho.

31. No laila ka ʻōlelo: Inā ʻike ʻoe i ka ʻenemi a ʻike iā ʻoe iho, ʻaʻole e kū kanalua kou lanakila; inā ʻike ʻoe i ka Lani a ʻike i ka Honua, hiki iā ʻoe ke hoʻokō i kou lanakila.

XI. Nā Kūlana ʻEiwa

1. Ua ʻōlelo ʻo Sun Tzu: ʻEiwa ʻano ʻano ʻāina ʻeiwa i ke akamai o ke kaua: (1) Ka ʻāina ākea; (2) kahua maʻalahi; (3) kahua paio; (4) ākea ākea; (5) kahua o nā alanui e hui ana; (6) kumu koʻikoʻi; (7) ʻāina paʻakikī; (8) hemmed-in lepo; (9) ʻāina pilikia.

2. I ka hakakā ʻana o ke aliʻi ma kona ʻāina ponoʻī, he ʻāina hoʻopuehu.

3. I kona komo ʻana i loko o ka ʻāina ʻino, ʻaʻole naʻe i kahi mamao loa, he ʻāina maʻalahi.

4. He kumu hoʻopaʻapaʻa ka hoʻoili ʻana i ka waiwai nui i kēlā me kēia ʻaoʻao.

5. ʻO ka honua kahi e hiki ai i kēlā me kēia ʻaoʻao ke neʻe ʻana he ʻāina ākea.

6. ʻO ka ʻāina i lilo i kī no nā mokuʻāina pili ʻekolu, no laila, ʻo ka mea e noho mua ana iā ia ka hapa nui o ka Emepera ma kāna kauoha, he kahua ia o nā alaloa hui.
7. I ka wa i komo ai ka puali i ka puuwai o ka aina enemi, a waiho i kekahi mau kulanakauhale paa ma kona hope, he aina ko'iko'i ia.

8. ʻO nā ululāʻau mauna, nā pali puʻupuʻu, nā ʻūhā a me nā pā--nā ʻāina paʻakikī ke hele: he ʻāina paʻakikī kēia.

9. He aina i hiki aku ma na awawa ololi, a e hiki ai ia kakou ke hoi aku ma na ala pohihihi, i hiki ai i kekahi poe enemi ke wawahi i ke kino nui o ko kakou poe kanaka: ua paa keia i ka lepo.

10. ʻO ka ʻāina kahi e hoʻopakele ʻia ai mākou mai ka luku wale ʻana i ka hakakā ʻana me ka hoʻopaneʻe ʻole, he ʻāina paʻakikī.

11. No laila, ma ka ʻāina ākea, mai hakakā. Ma ka ʻāina maʻalahi, mai hoʻomaha. Ma ke kahua paio, mai hoouka.

12. Ma kahi ākea, mai hoʻāʻo e pale i ke ala o ka ʻenemi. Ma ka ʻāina o ke ala ʻokoʻa, e hui lima me kou mau hoa.

13. Ma ka ʻāina koʻikoʻi, e hōʻiliʻili i ka hao. Ma ka ʻāina paʻakikī, e hoʻomau i ka hele wāwae.

14. Ma ka ʻāina i hoʻopaʻa ʻia, e hoʻohana i ka hana maalea. Ma ka ʻāina paʻakikī, hakakā.

15. ʻO ka poʻe i kapa ʻia he alakaʻi akamai i ka wā kahiko, ua ʻike lākou i ka hoʻokuke ʻana ma waena o ka ʻenemi ma mua a ma hope; e pale aku i ka launa pū ʻana ma waena o kāna mau māhele nui a me ka liʻiliʻi; e keakea i na koa maikai mai ka hoopakele ana i ka poe ino, na luna mai ka houluulu ana i ko lakou mau kanaka.

16. I ka hui ana o na kanaka o ka enemi, ua hiki ia lakou ke hoomau i ka haunaele.

17. A loaa ia lakou ka pomaikai, nee aku la lakou; i ole, oki iho la lakou.

18. Ina e ninauia mai pehea e alo aku ai i ka puali nui o ka enemi me ka hoonohonoho pono ana, a ma kahi e hele aku ai i ke kaua, e olelo aku au: "E hoomaka oe i ka hopu i ka mea a kou hoa paio i aloha nui ai;

19. ʻO ka wikiwiki ke kumu o ke kaua: e hoʻohana i ka mākaukau ʻole o ka ʻenemi, e hana i kou ala ma nā ala i manaʻo ʻole ʻia, a e hoʻouka i nā wahi i mālama ʻole ʻia.

20. Eia na loina e malamaia e ka puali hoouka: I kou komo ana iloko o ka aina, e oi aku ana ka lokahi o kou mau koa, a pela e lanakila ole ai ka poe pale ia oe.

21. E hana oe ma ka aina momona i mea ai e lako ai kou poe koa.

22. E aʻo pono i ka pono o ko ʻoukou poʻe kāne, mai hoʻokaumaha iā lākou. E hoʻopaʻa i kou ikaika a hoʻopaʻa i kou ikaika. E hoʻomau mau i kou pūʻali i ka neʻe ʻana, a e hoʻolālā i nā hoʻolālā hiki ʻole ke hoʻomaopopo ʻia.

23. E hoolei i kou poe koa ma na wahi e pakele ai, a ua makemake lakou i ka make mamua o ka holo. Inā kū lākou i ka make, ʻaʻohe mea hiki ʻole iā lākou ke hoʻokō. ʻO nā luna a me nā kānaka e hāʻawi i ko lākou ikaika loa.

24. ʻO nā koa i ka wā pilikia, nalowale ka makaʻu. Ina aole he puuhonua, e ku paa lakou. Inā lākou ma ka ʻāina ʻino, e hōʻike lākou i ke alo paʻakikī. Inā ʻaʻohe kōkua, e hakakā ikaika lākou.

25. No laila, me ke kali ʻole i ka hoʻonohonoho ʻia ʻana, e hoʻomau mau ana nā koa i ka qui vive; me ke kali ole i ke noiia, e hana no lakou i kou makemake; me ke kaohi ole, e malama pono lakou; me ka hāʻawi ʻole ʻana i nā kauoha, hiki ke hilinaʻi ʻia.

26. E papa aku i ka lawe ana i na hoailona, ​​a e hoopau aku i na manao kanalua. A laila, a hiki mai ka make ponoʻī, ʻaʻole pono e makaʻu ʻia ka pōʻino.

27. Ina aole kaumaha ko kakou poe koa i ke kala, aole ia no ko lakou makemake i ka waiwai; inā ʻaʻole i lōʻihi loa ko lākou ola, ʻaʻole ia no ka makemake ʻole i ka lōʻihi.

28. I ka la i kauohaia'i lakou e hele i ke kaua, e uwe kou poe koa, ka poe e noho ana iluna e moe ana i ko lakou aahu, a me ka poe e moe ana i ka waimaka e kahe ana ma ko lakou mau papalina. Akā, e lawe ʻia lākou i ke kai, a e hōʻike lākou i ka wiwo ʻole o kahi Chu a Kuei paha.

29. Ua hoohalikeia ke kanaka akamai me ka shuai-jan. I kēia manawa he nahesa ka shuai-jan i loaʻa ma nā mauna ʻo ChUng. E hahau i kona poo, a e hoehaia oe e kona huelo; e hahau i kona huelo, a e hoehaia oe e kona poo; e hahau i waena, a e hoʻouka ʻia ʻoe e ke poʻo a me ka huelo.

30. Ninau inai ka puali e hoohalike i ka shuai-jan, e pane aku au, Ae. No ka mea, he poe enemi na kanaka o Wu a me na kanaka o Yueh; aka, ina e hele ana lakou i kekahi muliwai ma ka waapa hookahi, a loaa i ka ino, e kokua kekahi i kekahi e like me ka lima hema i kokua i ka akau.

31. No laila, ʻaʻole lawa ka hilinaʻi ʻana i ka nakinaki ʻana i nā lio, a me ke kanu ʻana i nā huila kaʻa ma ka lepo.

32. ʻO ke kumu e hoʻokele ai i ka pūʻali koa, ʻo ia ke kūkulu ʻana i hoʻokahi hae o ka wiwo ʻole e pono ai nā mea a pau.
33. Pehea e hana ai i ka maikaʻi o ka ikaika a me ka nāwaliwali--ʻo ia ka nīnau e pili ana i ka hoʻohana pono ʻana i ka lepo.

34. Pela ka luna koa akamai i alakai ai i kona puali me he mea la e alakai ana oia i ke kanaka hookahi, me ka makemake ole, ma ka lima.

35. Na ke keakea nui ka noho malie a pela e huna ai; pololei a pololei, a pela e malama ai i ka pono.

36. E hiki no ia ia ke hoonaukiuki i kona mau luna a me kona poe kanaka ma na hoike wahahee a me na hoikeike, a pela e malama naaupo ai ia lakou.

37. Ma ka hoololi ana i kona hooponopono ana a me ka hoololi ana i kona manao, malama no ia i ka enemi me ka ike ole. Ma ka hoʻololi ʻana i kona wahi hoʻomoana a me ka hele ʻana i nā ala kaapuni, pale ʻo ia i ka ʻenemi mai ka manaʻo ʻana i kāna kumu.

38. I ka manawa koʻikoʻi, hana ke alakaʻi o ka pūʻali e like me ka mea i piʻi i kahi kiʻekiʻe a kipaku i ke alapiʻi ma hope ona. Lawe ʻo ia i kāna mau kānaka i loko o ka ʻāina ʻino ma mua o kona hōʻike ʻana i kona lima.

39. Puhi ia i kona mau waapa, a wawahi hoi i kana ipu kuke; E like me ke kahuhipa e hookele ana i ka ohana hipa, ke hookuke nei ia i kona poe kanaka ma o a ma o, aohe mea i ike i kona wahi e hele ai.

40. No ka houluulu ana i kona poe hookipa a hookomo ia ia iloko o ka pilikia:--e kapaia keia he hana na ke Kenela.

41. Na ana like ole i kupono i na ano eiwa o ka lepo; ka pono o na hana hooikaika kino a pale; a me nā kānāwai kumu o ke ʻano kanaka: ʻo ia nā mea e pono e aʻo ʻia.

42. I ka wā e hoʻouka ai i ka ʻāina ʻino, ʻo ka manaʻo nui, ʻo ke komo hohonu ʻana e lawe mai i ka hui; ke komo, aka, o ka hoopuehu.

43. Ke haʻalele ʻoe i kou ʻāina ponoʻī, a lawe i kāu pūʻali koa ma kēlā ʻaoʻao o ka ʻāina kaiāulu, ʻike ʻoe iā ʻoe iho ma ke kahua koʻikoʻi. Inā loaʻa nā mea kamaʻilio ma nā ʻaoʻao ʻehā, ʻo ka ʻāina kekahi o nā alaloa hui.

44. Ke komo hohonu ʻoe i kahi ʻāina, he ʻāina koʻikoʻi ia. Ke komo ʻoe i kahi ala liʻiliʻi, maʻalahi ka lepo.

45. Ke loaa ia oe na pakaua o ka enemi ma kou hope, a maalo haiki ma ke alo, ua paa ia i ka lepo. Ina aohe wahi puuhonua, he aina makehewa.

46. ​​Nolaila, ma ka aina hoopuehu, e hooikaika au i ko'u poe kanaka me ka lokahi o ka manao. Ma ka ʻāina maʻalahi, ʻike wau aia kahi pilina pili ma waena o nā wahi āpau o koʻu pūʻali koa.

47. Ma ka aina hakaka, e wikiwiki au i ko'u hope.

48. Ma kahi ākea, e makaʻala au i koʻu mau pale. Ma ka ʻāina o ke ala ʻokoʻa, e hoʻohui au i kaʻu mau kuikahi.

49. Ma ke kumu koʻikoʻi, e hoʻāʻo wau e hōʻoia i ke kahe mau o nā lako. Ma ka ʻāina paʻakikī, hoʻomau wau i ke kīkī ma ke alanui.

50. Ma ka ʻāina i hoʻopaʻa ʻia, hoʻopaʻa wau i nā ala e hoʻi hope ai. Ma ka ʻāina pilikia, e haʻi aku au i koʻu mau koa i ka manaʻolana ʻole o ka hoʻopakele ʻana i ko lākou ola.

51. No ka mea, o ke koa no ke ku e ana i ka wa e hoopuniia'i, e kaua ikaika i ka wa hiki ole ke kokua ia ia iho, a e hoolohe koke i kona wa i haule ai iloko o ka pilikia.

52. ʻAʻole hiki iā mākou ke hui pū me nā aliʻi e pili ana a ʻike mākou i kā lākou mau manaʻo. ʻAʻole pono mākou e alakaʻi i ka pūʻali koa ma ka huakaʻi ke ʻole mākou i kamaʻāina i ka helehelena o ka ʻāina--kona mauna a me nā ululāʻau, kona mau lua a me nā pali, kona mau puʻuhonua a me nā puʻuhonua. ʻAʻole hiki iā mākou ke hoʻololi i nā pono kūlohelohe inā ʻaʻole mākou e hoʻohana i nā alakaʻi kūloko.

53. ʻO ka mālama ʻole ʻia ʻana o kekahi o kēia mau kumu ʻehā a ʻelima paha, ʻaʻole ia e kūpono i ke aliʻi kaua.

54. I ka wa e hoouka kaua ai kekahi alii kaua i ke aupuni ikaika, e hoike mai ana kona kulana nui i ka pale ana i ka manao o na koa o ka enemi. Ua lanakila ʻo ia ma luna o kona poʻe ʻenemi, a ua keʻakeʻa ʻia ko lākou mau hoa pili e hui kūʻē iā ia.

55. No laila, ʻaʻole ʻo ia e hoʻoikaika e hui pū me nā mea a pau, ʻaʻole hoʻi ʻo ia e hoʻoikaika i ka mana o nā mokuʻāina ʻē. Hana ʻo ia i kāna mau hoʻolālā huna ponoʻī, e mālama ana i kāna mau ʻenemi i ka weliweli. Pela e hiki ai ia ia ke hoopio i ko lakou mau kulanakauhale, a e hoohiolo i ko lakou mau aupuni.

56. Hāʻawi i nā uku me ka nānā ʻole i ke kānāwai, e hoʻopuka i nā kauoha me ka nānā ʻole i nā hoʻonohonoho mua; a hiki iā ʻoe ke mālama i ka pūʻali holoʻokoʻa me he mea lā he kanaka hoʻokahi wale nō ʻoe.

57. E ku e i kou mau koa me ka hana ponoi; mai hōʻike iā lākou i kāu hoʻolālā. Aia a malamalama ka nanaina, e lawe mai imua o ko lakou mau maka; akā, ʻaʻole e haʻi aku iā lākou i ka wā pōʻeleʻele ke kūlana.

58. E kau i kou poe koa iloko o ka pilikia make, a e ola no ia; e hookomo ia ia iloko o na pilikia pilikia, a e hemo mai no ia me ka maluhia.

59. No ka mea, i ka wā i hāʻule ai ka pūʻali koa i ka pōʻino i hiki ke hahau i ka lanakila.
60. Loaʻa ka lanakila ma ke kaua ma ka mālama pono ʻana iā mākou iho i ka manaʻo o ka ʻenemi.

61. Ma ka hoomau ana ma ka aoao o ka enemi, e lanakila kakou ma ka hope loa i ka pepehi ana i ka luna koa.

62. Ua kapaia keia he hiki ke hana i kekahi mea ma ka maalea.

63. I ka la e lawe ai oe i kau kauoha, e kaohi i na ala palena, e hoopau i na kii kiekie, a e hooki i ka hele ana o na elele a pau.

64. E oolea iloko o ke keena ahaolelo, i hiki ia oe ke hoomalu i ke kulana.

65. Ina e wehe ka enemi i ka puka, e holo koke oe.

66. E pale aku i kou hoa paio ma ka hopu ana i kana mea i aloha nui ai, a e noonoo maalea i kona hiki ana mai i ka honua.

67. E hele ma ke ala i wehewehe ʻia e ka lula, a e hoʻokipa iā ʻoe iho i ka ʻenemi a hiki iā ʻoe ke kaua i ke kaua hoʻoholo.

68. I ka mua, e hoike mai oe i ke ano o ke kaikamahine, a hiki i ka wa e wehe ai ka enemi; a mahope iho e hoohalike i ka mama o ka hare holo, a ua lohi loa ka enemi e kue mai ia oe.

XII. Ka Hoouka ana i ke ahi

1. Ua ʻōlelo ʻo Sun Tzu: ʻElima mau ala e hoʻouka ai me ke ahi. ʻO ka mua, ʻo ia ke puhi i nā koa ma ko lākou hoʻomoana; ʻo ka lua o ka puhi ʻana i nā hale kūʻai; ʻo ke kolu o ka puhi ʻana i nā kaʻa ukana; ʻo ka hā o ke puhi ʻana i nā mea kaua a me nā makasina; ʻO ka lima ka hoʻolei ʻana i ke ahi i waena o ka ʻenemi.

2. No ka hoʻokō ʻana i kahi hoʻouka kaua, pono mākou e loaʻa nā ala i loaʻa. E mālama mau ʻia nā mea e hoʻāla ai i ke ahi.

3. Aia ka manawa kūpono no ka hoʻouka ʻana me ke ahi, a me nā lā kūikawā no ka hoʻomaka ʻana i ke ahi.

4. O ke kau kupono, oia ka maloo loa; ʻO nā lā kūikawā, ʻo ia ka manawa o ka mahina i loko o nā hōkū o ke kānana, ka pā, ka ʻēheu a i ʻole ke kea; no ka mea, o keia mau la eha, he mau la ia o ka makani.

5. I ka hoʻouka ʻana me ke ahi, pono e mākaukau kekahi e hālāwai me ʻelima mau hanana kūpono.

6. (1) Ke aʻe ke ahi i loko o kahi hoʻomoana o ka ʻenemi, e pane koke mai me ka hoʻouka ʻana mai waho.

7. (2) Ina he ahi, aka, noho malie na koa o ka enemi, e kali oe a mai hoouka aku.

8. (3) Ke pi'i ka ikaika o ke ahi i kona ki'eki'e, e hahai aku me ka hoouka, ina he mea hiki; inā ʻaʻole, e noho ma kahi āu e noho nei.

9. (4) Ina hiki ke hoouka me ke ahi mai waho mai, mai kali oe i ka puka ana mai o loko, aka, e haawi aku i kou hoouka ana i ka manawa maikai.

10. (5) Ke hoʻā ʻoe i ke ahi, e hoʻohuli i ka makani. Mai hoouka mai ka leeward.

11. O ka makani e pi'i ana i ke ao, ua loihi ia, aka, haule koke mai ka makani o ka po.

12. I loko o kēlā me kēia pūʻali, pono e ʻike ʻia nā hana ʻelima e pili ana i ke ahi, ka neʻe ʻana o nā hōkū i helu ʻia, a mālama ʻia kahi wati no nā lā kūpono.

13. No laila, ʻo ka poʻe e hoʻohana ana i ke ahi i mea kōkua i ka hoʻouka kaua, hōʻike lākou i ka naʻauao; ʻO ka poʻe e hoʻohana ana i ka wai i mea kōkua i ka hoʻouka kaua e loaʻa i ka ikaika.

14. Ma ka wai, hiki i ka enemi ke keakea, aole nae e hao i kona waiwai a pau.

15. Pōmaikaʻi ka hopena o ka mea e hoʻāʻo e lanakila i kāna mau kaua a lanakila i kāna hoʻouka kaua ʻana me ka hoʻoulu ʻole ʻana i ka ʻuhane o ka ʻoihana; no ka mea, ʻo ka hopena o ka hoʻopau manawa a me ka stagnation maʻamau.

16. No laila ka ʻōlelo ʻana: ʻO ke aliʻi naʻauao ke waiho nei i kāna mau manaʻo ma mua; mahiai ka Generala maikai i kona waiwai.

17. Mai neenee ke ike ole oe i ka pono; mai hoohana i kou mau koa ke ole he mea e loaa ai; mai hakakā ke ʻole ke kūlana koʻikoʻi.

18. ʻAʻole pono ke aliʻi e hoʻokomo i nā pūʻali koa i ke kula i mea e hoʻomāʻona ai i kona ʻōpū; ʻAʻole pono e hakakā kekahi pūkaua i ke kaua ma muli o ka pique.

19. Ina he mea e pono ai oe, e nee i mua; inā ʻaʻole, e noho ma kahi āu e noho nei.

20. E lilo paha ka huhu i ka olioli i ka manawa; hiki ke hoʻokō ʻia ka huhū e ka ʻike.

21. Aka, o ke aupuni i lukuia mamua, aole loa e hiki hou mai; ʻaʻole hiki ke hoʻāla ʻia ka poʻe i make.

22. No ia mea, ua malama ke alii naauao, a ua malama pono ka luna nui maikai. ʻO kēia ke ala e mālama ai i ka ʻāina i ka maluhia a me ka pūʻali koa.

XIII. Ka hoohana ana i na Kiu

1. Wahi a Sun Tzu: ʻO ka hoʻoulu ʻana i hoʻokahi haneli kaukani kanaka a hele i kahi mamao loa, ʻo ia ka pohō nui o ka poʻe a me ke kahe ʻana i nā waiwai o ka mokuʻāina. ʻO ka lilo o kēlā me kēia lā i hoʻokahi tausani auneke kālā. He haunaele ma ka home a ma waho, a e hāʻule nā ​​kānaka i lalo me ka luhi ma nā alanui. ʻO ka nui o nā ʻohana ʻehiku haneri tausani e keakea ʻia i kā lākou hana.
2. Hiki i nā pūʻali ʻenemi ke kū i kekahi i kekahi no nā makahiki, e hoʻoikaika ana i ka lanakila i hoʻoholo ʻia i ka lā hoʻokahi. ʻO kēia, ʻo ka noho naʻaupō i ke kūlana o ka ʻenemi ma muli wale nō o ka ukiuki ʻana i ka hoʻolilo ʻana o hoʻokahi haneli auneke kālā i ka hanohano a me ka uku, ʻo ia ke kiʻekiʻe o ka hana ʻino.

3. ʻO ka mea hana pēlā, ʻaʻole ia he alakaʻi no nā kānaka, ʻaʻole kōkua i kona mōʻī, ʻaʻole ia he haku lanakila.

4. No laila, ʻo ka mea e hiki ai i ke aliʻi naʻauao a me ka pūkaua maikaʻi ke hahau a lanakila, a hoʻokō i nā mea i hiki ʻole i nā kānaka maʻamau, ʻo ia ka ʻike mua.

5. Ano, aole hiki ke loaa keia ike mua mai na uhane mai; ʻAʻole hiki ke loaʻa i ka inductive mai ka ʻike, ʻaʻole hoʻi ma ka helu deductive.

6. ʻO ka ʻike i ke ʻano o ka ʻenemi e hiki ke loaʻa mai nā kānaka ʻē aʻe.

7. No laila ka hoʻohana ʻana i nā kiu, ʻelima mau papa o lākou: (1) Kiu kūloko; (2) nā kiu i loko; (3) nā kiu i hoʻohuli ʻia; (4) poino kiu; (5) nā kiu ola.

8. I ka hana ana o keia mau ano makaikiu elima, aole hiki i kekahi ke ike i ke ano huna. Kapa ʻia kēia ʻo "ka hoʻoheheʻe ʻia ʻana o nā kaula." ʻO ia ke kumu waiwai nui o ke aliʻi.

9. ʻO ka loaʻa ʻana o nā kiu kūloko, ʻo ia ka hoʻohana ʻana i nā lawelawe a nā kamaʻāina o kahi ʻāpana.

10. He mau kiu i loko, e hoʻohana ana i nā luna o ka ʻenemi.

11. I ka hoohuli ana i na kiu, i ka hopu ana i na kiu o ka enemi, a me ka hoohana ana ia lakou no ko kakou pono iho.

12. He mau kiu poino, e hana ana i kekahi mau mea ma ke akea no ka hoopunipuni, a e ae ana i ko kakou mau kiu e ike ia lakou, a e hoike aku i ka enemi.

13. ʻO nā kiu ola, ʻo ia ka poʻe nāna i hoʻihoʻi mai i ka lono mai kahi hoʻomoana o ka ʻenemi.

14. No laila, ʻaʻohe mea o ka pūʻali holoʻokoʻa i ʻoi aku ka maikaʻi o ka mālama ʻana ma mua o nā kiu. ʻAʻole pono e uku nui ʻia kekahi. ʻAʻohe ʻoihana ʻē aʻe e mālama ʻia kahi huna huna.

15. ʻAʻole hiki ke hoʻohana pono ʻia nā kiu me ka ʻole o kekahi sagacity intuitive.

16. ʻAʻole hiki ke mālama pono ʻia me ka ʻole o ka lokomaikaʻi a me ka pololei.

17. Me ka noʻonoʻo maʻalahi ʻole, ʻaʻole hiki i kekahi ke hōʻoia i ka ʻoiaʻiʻo o kā lākou hōʻike.

18. E maalea! e maalea! a hoʻohana i kāu mau kiu no kēlā me kēia ʻano ʻoihana.

19. Ina i haiia e ka makaikiu kekahi lono malu ma mua o ka hiki ana o ka manawa, pono e pepehi pu ia me ke kanaka i haiia aku ia mea huna.

20. Ina paha o ka luku ana i ka puali, o ka ino i ke kulanakauhale, a o ka pepehi kanaka paha, he mea pono e hoomaka ma ka imi ana i na inoa o na kahu, na kokua, a me na kiai puka a me na kiai o ke Kenela nui. Pono e kauoha ʻia kā mākou mau kiu e ʻike i kēia mau mea.

21. E imi ia na kiu a ka enemi i hele mai e hoomakakiu ia kakou, e hoowalewaleia me ke kipe, e alakaiia aku, a e noho oluolu. Pela lakou e lilo ai i kiu i hoohuliia a loaa no ka makou lawelawe.

22. Ma o ka ʻike i lawe ʻia e ke kiu i hoʻohuli ʻia e hiki ai iā mākou ke loaʻa a hoʻohana i nā kiu kūloko a me loko.

23. Ma muli o kāna ʻike hou, hiki iā mākou ke alakaʻi i ke kiu i hoʻopaʻi ʻia e lawe i ka ʻōlelo wahaheʻe i ka ʻenemi.

24. ʻO ka hope, ma kāna ʻike e hiki ke hoʻohana ʻia ke kiu ola i nā manawa i koho ʻia.

25. ʻO ka hopena a me ka manaʻo o ka mākaʻikaʻi ʻana i kona ʻano ʻelima, ʻo ia ka ʻike i ka ʻenemi; a o keia ike wale no e loaa mai, ma ke ano mua, mai ke kiu i hoohuliia mai. No laila he mea nui e mālama ʻia ka makakiu i hoʻohuli ʻia me ka ʻoluʻolu loa.

26. I ka wa kahiko, no ka I Chih ka mea i lawelawe malalo o ka Hsia ke ku mai o ka ohana alii Yin. Pēlā nō, ʻo ka piʻi ʻana o ka ʻohana aliʻi Chou ma muli o Lu Ya i lawelawe ma lalo o ka Yin.

27. No laila, ʻo ke aliʻi naʻauao wale nō a me ka pūkaua naʻauao e hoʻohana i ka naʻauao kiʻekiʻe o ka pūʻali koa no ka hana kiu a ma laila lākou e loaʻa ai nā hopena nui. ʻO nā kiu kahi mea nui loa i ka wai, no ka mea ma luna o lākou ka hiki o ka pūʻali e neʻe.


KA HOPENA