I. پىلان تۈزۈش

1. سۈنزۇ مۇنداق دېدى: ئۇرۇش سەنئىتى دۆلەت ئۈچۈن ئىنتايىن مۇھىم.

2. ئۇ ھايات-ماماتلىق مەسىلە ، يا بىخەتەرلىككە ياكى بۇزغۇنچىلىققا ئۇچرايدىغان يول. شۇڭلاشقا ئۇ سۈرۈشتۈرۈش سۇبيېكتى بولۇپ ، ھېچقانداق ھېسابقا سەل قاراشقا بولمايدۇ.

3. ئۇنداقتا ، ئۇرۇش سەنئىتى بۇ ساھەدە ئېرىشىدىغان شارائىتنى ئېنىقلىماقچى بولغاندا ، بىر ئادەمنىڭ ئويلىشىشىدا ئېتىبارغا ئېلىنىدىغان بەش تۇراقلىق ئامىل تەرىپىدىن باشقۇرۇلىدۇ.

4. بۇلار: (1) ئەخلاق قانۇنى ؛ (2) جەننەت (3) يەر; (4) قوماندان; (5) ئۇسۇل ۋە ئىنتىزام.

5,6. ئەخلاق قانۇنى خەلقنى ئۆزىنىڭ ھۆكۈمرانى بىلەن پۈتۈنلەي بىردەك بولۇشقا ئۈندەيدۇ ، شۇنداق قىلىپ ئۇلار ھاياتىنىڭ قانداق بولۇشىدىن قەتئىينەزەر ئۇنىڭغا ئەگىشىدۇ ، ھەر قانداق خەتەرنىڭ تەسىرىگە ئۇچرىمايدۇ.

7. جەننەت كېچە-كۈندۈز ، سوغۇق ۋە ئىسسىق ، ۋاقىت ۋە پەسىلنى كۆرسىتىدۇ.

8. يەرشارى چوڭ-كىچىك ئارىلىقلارنى ئۆز ئىچىگە ئالىدۇ. خەتەر ۋە بىخەتەرلىك ئوچۇق يەر ۋە تار يوللار ھايات ۋە ئۆلۈم پۇرسىتى.

9. قوماندان ئەقىل-پاراسەت ، سەمىمىي ، ئاق كۆڭۈل ، جاسارەت ۋە قاتتىقلىقنىڭ پەزىلىتىنى كۆرسىتىدۇ.

10. ئۇسۇل ۋە ئىنتىزام ئارقىلىق ئارمىيەنىڭ مۇۋاپىق تارماق ئەترىتىگە يۈرۈش قىلىش ، ئوفېتسىرلار ئارىسىدىكى ئۇنۋاننى پۈتتۈرۈش ، تەمىنات ئارمىيەگە يېتىپ بارالايدىغان يوللارنى ئاسراش ۋە ھەربىي چىقىمنى كونترول قىلىشنى چۈشىنىش كېرەك.

11. بۇ بەش باش ھەر بىر گېنېرالغا تونۇشلۇق بولۇشى كېرەك: ئۇلارنى تونۇغان كىشى غەلىبە قىلىدۇ. ئۇلارنى بىلىدىغان ئادەم مەغلۇپ بولمايدۇ.

12. شۇڭلاشقا ، ئويلىشىشىڭىزدا ، ھەربىي شارائىتنى ئېنىقلىماقچى بولغاندا ، ئۇلارنى سېلىشتۇرۇشنىڭ ئاساسى قىلسۇن ، بۇ ھېكمەتتە: -

13. (1) ئىككى ھۆكۈمراننىڭ قايسىسى ئەخلاق قانۇنىغا سىڭگەن؟ (2) ئىككى گېنېرالنىڭ قايسىسىنىڭ ئىقتىدارى ئەڭ كۆپ؟ (3) ئاسمان ۋە زېمىندىن كەلگەن ئارتۇقچىلىقلار كىم بىلەن؟ (4) قايسى تەرەپتە ئىنتىزام ئەڭ قاتتىق ئىجرا قىلىنىدۇ؟ (5) قايسى قوشۇن كۈچلۈك؟ (6) ئوفېتسىرلار ۋە ئەرلەر قايسى تەرەپتىن تېخىمۇ يۇقىرى تەربىيەلەنگەن؟ (7) مۇكاپات ۋە جازادا قايسى قوشۇندا تېخىمۇ چوڭ تۇراقلىقلىق بار؟

14. بۇ يەتتە خىل ئويلىنىش ئارقىلىق مەن غەلىبە ياكى مەغلۇبىيەتنى پەرەز قىلالايمەن.

15. مېنىڭ نەسىھىتىمگە قۇلاق سېلىپ ، ئۇنىڭغا ئەمەل قىلغان گېنېرال غەلىبە قىلىدۇ: بۇنداق ئادەمنى قوماندانلىق قىلسۇن! مېنىڭ نەسىھىتىمگە قۇلاق سالمىغان ۋە ئۇنىڭغا ئەمەل قىلمىغان گېنېرال مەغلۇبىيەتكە ئۇچرايدۇ: - بۇنداق ئادەم ئىشتىن بوشىتىلسۇن!

16. مېنىڭ نەسىھىتىمنىڭ پايدىسىغا يېتەكچىلىك قىلىش بىلەن بىللە ، ئادەتتىكى قائىدىلەردىن ھالقىغان پايدىلىق ئەھۋاللاردىنمۇ پايدىلىنىڭ.

17. ئەھۋال پايدىلىق بولغانلىقتىن ، ئادەم ئۆزىنىڭ پىلانىنى ئۆزگەرتىشى كېرەك.

18. بارلىق ئۇرۇش ئالدامچىلىقنى ئاساس قىلىدۇ.

19. شۇڭلاشقا ، ھۇجۇم قىلالايدىغان ۋاقىتتا ، بىز چوقۇم قىلالمايدىغاندەك قىلىشىمىز كېرەك. كۈچىمىزنى ئىشلەتكەندە چوقۇم ھەرىكەتسىزدەك قىلىشىمىز كېرەك. بىز يېقىنلاشقاندا ، بىز چوقۇم دۈشمەننى ئۆزىمىزنىڭ يىراق ئىكەنلىكىمىزگە ئىشىنىشىمىز كېرەك. يىراق بولغاندا ، بىز ئۇنىڭغا يېقىن ئىكەنلىكىمىزگە ئىشىنىشىمىز كېرەك.

20. دۈشمەننى قىزىقتۇرۇش ئۈچۈن يەمچۈك تۇتۇڭ. قالايمىقانچىلىقنى پەسەيتىپ ، ئۇنى ئېزىڭ.

21. ئەگەر ئۇ ھەممە نۇقتىدا بىخەتەر بولسا ، ئۇنىڭغا تەييارلىق قىلىڭ. ئەگەر ئۇ كۈچلۈكرەك بولسا ، ئۇنىڭدىن قېچىڭ.

22. ئەگەر رەقىبىڭىز خولېرلىق بولسا ، ئۇنى بىزار قىلىڭ. ئۆزىنى تەكەببۇرلۇق قىلسۇن دەپ ئاجىز دەپ كۆرسەت.

23. ئەگەر ئۇ خاتىرجەم بولسا ، ئۇنىڭغا ئارام بەرمەڭ. ئەگەر ئۇنىڭ كۈچلىرى بىرلەشسە ، ئۇلارنى ئايرىڭ.

24. ئۇ تەييارلىق قىلمىغان يەرگە ھۇجۇم قىلىڭ ، ئويلىمىغان يەردىن كۆرۈنۈڭ.

25. غەلىبىنى كەلتۈرۈپ چىقىرىدىغان بۇ ھەربىي ئۈسكۈنىلەرنى ئالدىن ئاشكارىلاشقا بولمايدۇ.

26. ھازىر جەڭدە غەلىبە قىلغان گېنېرال جەڭ قىلىشتىن ئىلگىرى ئۇنىڭ بۇتخانىسىدا نۇرغۇن ھېسابلايدۇ. جەڭدە مەغلۇپ بولغان گېنېرال ئالدىن ھېسابلايدۇ. شۇڭا نۇرغۇن ھېسابلاشلار غەلبىنى كەلتۈرۈپ چىقىرىدۇ ، مەغلۇبىيەتكە ئاز ساندىكى ھېسابلاشلار: زادى قانچىلىك ھېسابلاش يوق! دەل مۇشۇ نۇقتىغا دىققەت قىلىپ ، كىمنىڭ غەلىبە قىلىش ياكى ئۇتتۇرۇش ئېھتىماللىقىنى ئالدىن كۆرەلەيمەن.

II. Waging War

1. سۈنزۇ مۇنداق دېدى: ئۇرۇش مەشغۇلاتىدا ، ئېتىزدا مىڭ چاقلىق ھارۋا ، نۇرغۇن ئېغىر ھارۋا ۋە يۈز مىڭ خەت ساندۇقى بار ئەسكەرلەر بار ، ئۇلارغا مىڭ لى توشۇشقا يېتەرلىك بەلگىلىمە بار ، ئۆيدە ۋە ئالدىدىكى خىراجەت ، جۈملىدىن مېھمانلارنىڭ كۆڭۈل ئېچىشى ، يېلىم ۋە بوياق قاتارلىق كىچىك بۇيۇملار ۋە ھەر بىر كۈمۈش پۇلغا يېتىدۇ. 100،000 كىشىلىك قوشۇن توپلاشنىڭ چىقىمى مانا مۇشۇنداق.

2. ئەگەر سىز بىر شەھەرنى قورشاۋغا ئالسىڭىز ، كۈچىڭىزنى خورىتىسىز.

3. يەنە كېلىپ ، بۇ پائالىيەت ئۇزۇنغا سوزۇلسا ، دۆلەتنىڭ بايلىقى جىددىيلىككە باراۋەر بولمايدۇ.
4. ئۇنداقتا ھېچكىم ئەقىللىق بولسىمۇ ، چوقۇم كېلىپ چىقىدىغان ئاقىۋەتتىن ساقلىنالمايدۇ.

5. شۇڭا ، گەرچە بىز ئۇرۇشتا ئەخمەق ئالدىراشلىقنى ئاڭلىغان بولساقمۇ ، ئەقىللىقلىق ئۇزۇن كېچىكىش بىلەن مۇناسىۋەتلىك بولۇپ باقمىغان.

6. ئۇزۇنغا سوزۇلغان ئۇرۇشتىن پايدا ئالغان دۆلەتنىڭ مىسالى يوق.

7. پەقەت ئۇرۇشنىڭ رەزىللىكلىرىنى تولۇق پىششىق بىلىدىغان كىشى ، ئۇنى داۋاملاشتۇرۇشنىڭ پايدىلىق ئۇسۇلىنى تولۇق چۈشىنەلەيدۇ.

8. ماھارەتلىك ئەسكەر ئىككىنچى قېتىم باج ئالمايدۇ ، ئۇنىڭ تەمىنلەش ۋاگونلىرىمۇ ئىككى قېتىمدىن ئارتۇق يۈكلەنمەيدۇ.

9. ئۆيىڭىزدىن ئۇرۇش ماتېرىياللىرىنى ئېلىپ كېلىڭ ، ئەمما دۈشمەنگە يەم بېرىڭ. شۇڭا ئارمىيەنىڭ ئېھتىياجى ئۈچۈن يېتەرلىك يېمەكلىك بولىدۇ.

10. دۆلەت خەزىنىسىنىڭ نامراتلىقى ئارمىيەنىڭ يىراقتىن تۆھپە قوشۇپ ساقلاپ قېلىشىنى كەلتۈرۈپ چىقىرىدۇ. ئارمىيەنى يىراقتىن ساقلاپ قېلىشقا تۆھپە قوشۇش كىشىلەرنىڭ نامراتلىشىشىنى كەلتۈرۈپ چىقىرىدۇ.

11. يەنە بىر تەرەپتىن ، ئارمىيەنىڭ يېقىنلىقى باھانىڭ ئۆسۈشىنى كەلتۈرۈپ چىقىرىدۇ. ھەمدە يۇقىرى باھا كىشىلەرنىڭ ماددىلىرىنىڭ خورىشىنى كەلتۈرۈپ چىقىرىدۇ.

12. ئۇلارنىڭ ماددىلىرى سۇ چىقىرىۋېتىلسە ، دېھقانلار ئېغىر ئاقىۋەتكە دۇچار بولىدۇ.

13,14. بۇ ماددىنىڭ يوقىلىشى ۋە كۈچنىڭ خورىشى بىلەن كىشىلەرنىڭ ئۆيلىرى يالىڭاچلىنىدۇ ، كىرىمىنىڭ ئوندىن ئۈچ قىسمى تارقىتىلىدۇ. ھالبۇكى ، بۇزۇلغان ھارۋا ، كونىراپ كەتكەن ئات ، كۆكرەك تەخسى ۋە قالپاق ، ئوقيا ۋە ئوق ، نەيزە ۋە قالقان ، قوغداش مانتىسى ، كالا ۋە ئېغىر ۋاگونلارنىڭ ھۆكۈمەت چىقىمى ئومۇمىي كىرىمىنىڭ ئوندىن بىرىنى ئىگىلەيدۇ.

15. شۇڭلاشقا ئەقىللىق گېنېرال دۈشمەننى ئىزدەيدىغان نۇقتىنى ئوتتۇرىغا قويدى. دۈشمەننىڭ تەمىناتىنىڭ بىر ھارۋىسى ئۆزىنىڭ يىگىرمە گە باراۋەر ، ئوخشاشلا ئۇنىڭ ئىسپاتىنىڭ بىر پېكۇلى ئۆزىنىڭ دۇكىنىدىن يىگىرمەگە باراۋەر.

16. دۈشمەننى ئۆلتۈرۈش ئۈچۈن ، ئادەملىرىمىز چوقۇم ئاچچىقلىنىشقا مەجبۇر بولۇشى كېرەك. دۈشمەننى مەغلۇب قىلىشنىڭ ئەۋزەللىكى بولۇشى ئۈچۈن ، ئۇلارنىڭ ئەجرى بولۇشى كېرەك.

17. شۇڭلاشقا ، جەڭ ھارۋىسىدا ، ئون ياكى ئۇنىڭدىن ئارتۇق ھارۋا ئالغاندا ، بىرىنچى بولغاننى مۇكاپاتلاش كېرەك. ئۆزىمىزنىڭ بايرىقىمىزنى دۈشمەننىڭ ئورنىغا دەسسىتىش كېرەك ، ھارۋىلارنى ئارىلاشتۇرۇپ بىزنىڭكىمىز بىلەن بىللە ئىشلىتىش كېرەك. تۇتۇلغان ئەسكەرلەرگە ياخشى مۇئامىلە قىلىش ۋە ساقلاش كېرەك.

18. بۇ ، بويسۇندۇرۇلغان دۈشمەننى ئىشلىتىپ ئۆزىنىڭ كۈچىنى ئاشۇرۇش دەپ ئاتىلىدۇ.

19. ئۇرۇشتا ، ئۇلۇغ ئوبيېكتىڭىز ئۇزۇن سەپەرۋەرلىك ئەمەس ، غەلىبە بولسۇن.

20. شۇڭا شۇنى بىلىشىمىز مۇمكىنكى ، قوشۇن رەھبىرى خەلق تەقدىرىنىڭ كېسىمچىسى ، ئۇ مىللەتنىڭ تىنچ ياكى خەتەر ئىچىدە بولۇشىغا باغلىق.

III. Stratagem نىڭ ھۇجۇمى

1. سۈنزۇ مۇنداق دېدى: ئەمەلىي ئۇرۇش سەنئىتىدە ، ئەڭ ياخشى نەرسە دۈشمەن دۆلىتىنى پۈتۈن ۋە مۇكەممەل تۇتۇش. ئۇنى پارچىلاش ۋە يوقىتىش ئۇنچە ياخشى ئەمەس. شۇڭا ، ئۇلارنى يوقىتىش ، پولك ، تارماق ئەترەت ياكى شىركەتنى پۈتۈنلەي يوقىتىشتىن كۆرە ، ئارمىيەنى پۈتۈنلەي قايتۇرۇۋالغان ياخشى.

2. شۇڭلاشقا ، بارلىق جەڭلىرىڭىزدە ئۇرۇش ۋە غەلىبە قىلىش ئەڭ ئالىي ئەۋزەللىك ئەمەس. ئەڭ ئالىي ئەۋزەللىك ئۇرۇش قىلماي دۈشمەننىڭ قارشىلىقىنى بۇزۇشنى ئۆز ئىچىگە ئالىدۇ.

3. شۇڭا ئەڭ يۇقىرى ئومۇملىشىش شەكلى دۈشمەننىڭ پىلانىنى توسۇش. كېيىنكى ئەڭ ياخشىسى دۈشمەن كۈچلىرىنىڭ تۇتاشقانلىقىنىڭ ئالدىنى ئېلىش. كېيىنكى تەرتىپ بولسا دۈشمەن قوشۇنىغا ھۇجۇم قىلىش. ھەممىدىن ناچار سىياسەت سېپىل شەھەرلەرنى قورشاۋغا ئېلىش.

4. قائىدە شۇكى ، ئەگەر ئۇنىڭدىن ساقلانغىلى بولسا ، سېپىللىك شەھەرلەرنى قورشاۋغا ئالماسلىق. مانتا ، يۆتكىلىشچان پاناھلىنىش ئورنى ۋە ھەر خىل ئۇرۇش قوراللىرى تەييارلاشقا ئۈچ ئاي ۋاقىت كېتىدۇ. تاملارنىڭ ئۈستىگە دۆۋىلەپ دۆۋىلەپ قويۇشقا يەنە ئۈچ ئاي ۋاقىت كېتىدۇ.

5. گېنېرال ئۇنىڭ ئاچچىقىنى كونترول قىلالماي ، ئادەملىرىنى توپ-توپ چۈمۈلەدەك ھۇجۇمغا باشلايدۇ ، نەتىجىدە ئۇنىڭ ئۈچتىن بىر قىسىم ئادەم ئۆلتۈرۈلىدۇ ، شەھەر تېخىچە ئېچىلمىدى. مانا بۇلار قورشاۋنىڭ ئاپەت خاراكتېرلىك تەسىرى.

6. شۇڭلاشقا ئۇستا رەھبەر ھېچقانداق جەڭ قىلماي دۈشمەن قوشۇنلىرىنى بويسۇندۇرىدۇ. ئۇ شەھەرلىرىنى قورشاۋغا ئالمايلا ئىگىلىدى. ئۇ بۇ ساھەدە ئۇزۇن مۇددەت مەشغۇلات قىلماي ، ئۇلارنىڭ پادىشاھلىقىنى ئاغدۇرۇپ تاشلايدۇ.

7. ئۇ كۈچلىرى بىلەن ئىمپېرىيەنىڭ خوجايىنلىقى توغرىسىدا تالاش-تارتىش قىلىدۇ ، شۇڭا ، بىر ئادەمنى يوقىتىپ قويماي ، ئۇنىڭ غەلىبىسى تولۇق بولىدۇ. بۇ قاتلامدىكىلەرنىڭ ھۇجۇم قىلىش ئۇسۇلى.

8. ئەگەر بىزنىڭ قوشۇنلىرىمىز دۈشمەنگە ئون بولسا ، ئۇنى قورشاش ئۇرۇشتىكى قائىدە. بەشتىن بىرى بولسا ، ئۇنىڭغا ھۇجۇم قىلىش. ئىككى ھەسسە كۆپ بولسا ، قوشۇنىمىزنى ئىككىگە بۆلۈش.
9. ئوخشاش ماسلاشسا ، بىز جەڭ قىلالايمىز. ئەگەر سان جەھەتتە سەل تۆۋەن بولسا ، بىز دۈشمەندىن ساقلىنالايمىز. ئەگەر ھەر جەھەتتىن باراۋەر بولمىسا ، بىز ئۇنىڭدىن قېچىپ قۇتۇلالايمىز.

10.

11. ھازىر گېنېرال دۆلەتنىڭ قورغىنى. ئەگەر قورغان ھەممە نۇقتىدا تولۇق بولسا دۆلەت كۈچلۈك بولىدۇ. ئەگەر قورۇق كەمتۈك بولسا ، دۆلەت ئاجىز بولىدۇ.

12. ھۆكۈمدارنىڭ قوشۇنىغا بەختسىزلىك ئېلىپ كېلىدىغان ئۈچ خىل ئۇسۇلى بار: -

13. (1) ئارمىيەگە بويسۇنۇشقا ئامالسىز قالغانلىقتىن ، ئالغا ئىلگىرىلەشكە ياكى چېكىنىشكە قوماندانلىق قىلىش. بۇ ئارمىيەنى قىزىقتۇرۇش دەپ ئاتىلىدۇ.

14. (2) ئارمىيەگە ئوخشاش شارائىتنى بىلمەسلىك بىلەن ، پادىشاھلىقنى باشقۇرغانغا ئوخشاش ئارمىيەنى باشقۇرۇشقا ئۇرۇنۇش. بۇ ئەسكەرنىڭ كاللىسىدا بىئاراملىقنى كەلتۈرۈپ چىقىرىدۇ.

15. (3) ئارمىيىسىنىڭ ئوفىتسېر-ئەسكەرلىرىنى كەمسىتىشسىز ئىشلىتىش ، ئەھۋالغا ماسلىشىش ھەربىي پرىنسىپىنى بىلمەسلىك ئارقىلىق. بۇ ئەسكەرلەرنىڭ ئىشەنچىسىنى ئۇرغۇتىدۇ.

16. ئەمما قوشۇن خاتىرجەمسىز ۋە ئىشەنچسىز بولغاندا ، باشقا فېئودال شاھزادىلەردىن چاتاق چىقىدۇ. بۇ پەقەت ئارمىيەگە قالايمىقانچىلىق ئېلىپ كېلىپ ، غەلىبىنى يىراقلاشتۇرۇۋاتىدۇ.

17 شۇڭا بىز غەلىبە ئۈچۈن بەش مۇھىم ئامىلنىڭ بارلىقىنى بىلىشىمىز مۇمكىن: (1) قاچان ئۇرۇش قىلىشنى ، قاچان ئۇرۇشماسلىقنى كىم بىلىدۇ. (2) ئۈستۈن ۋە ناچار كۈچلەرنى قانداق بىر تەرەپ قىلىشنى بىلىدىغانلار غەلىبە قىلىدۇ. (3) قوشۇنى ئوخشاش بىر روھ بىلەن جانلانغان بارلىق سېپىدە غەلىبە قىلىدۇ. (4) ئۇ ئۆزىنى تەييارلىغان ، دۈشمەننى تەييارلىقسىز ئېلىشنى ساقلىغان كىشى غەلىبە قىلىدۇ. (5) كىمنىڭ ھەربىي ئىقتىدارى بار ، ئىگىلىك ھوقۇققا ئارىلاشمىغان غەلىبە قىلىدۇ.

18. شۇڭلاشقا ، ئەگەر سىز دۈشمەننى تونۇسىڭىز ۋە ئۆزىڭىزنى تونۇسىڭىز ، يۈز جەڭنىڭ نەتىجىسىدىن قورقماسلىقىڭىز كېرەك. ئەگەر ئۆزىڭىزنى تونۇسىڭىز ، ئەمما دۈشمەننى بىلمىسىڭىز ، ئېرىشكەن ھەر بىر غەلىبە سىزمۇ مەغلۇبىيەتكە ئۇچرايسىز. ئەگەر دۈشمەننىمۇ ، ئۆزىڭىزنىمۇ بىلمىسىڭىز ، ھەر بىر جەڭدە مەغلۇپ بولىسىز.

IV. تاكتىكىلىق بىر تەرەپ قىلىش

1. سۈنزۇ مۇنداق دېدى: كونا ياخشى جەڭچىلەر ئالدى بىلەن ئۆزىنى مەغلۇب بولۇش ئېھتىماللىقىدىن ھالقىپ ، ئاندىن دۈشمەننى مەغلۇب قىلىش پۇرسىتىنى ساقلىدى.

2. مەغلۇبىيەتتىن ئۆزىمىزنى قوغداش ئۆزىمىزنىڭ قولىدا ، ئەمما دۈشمەننى مەغلۇب قىلىش پۇرسىتىنى دۈشمەن ئۆزى تەمىنلەيدۇ.

3. شۇنداق قىلىپ ياخشى جەڭچى مەغلۇبىيەتتىن ئۆزىنى قوغدىيالايدۇ ، ئەمما دۈشمەننى مەغلۇب قىلىشنى جەزملەشتۈرەلمەيدۇ.

4. شۇڭلاشقا مۇنداق بىر سۆز بار: ئادەم قىلالماي قانداق بويسۇندۇرۇشنى بىلىشى مۇمكىن.

5. مەغلۇبىيەتتىن مۇداپىئەلىنىش مۇداپىئە تاكتىكىسىنى كۆرسىتىدۇ. دۈشمەننى مەغلۇب قىلىش ئىقتىدارى ھۇجۇمنى كۆرسىتىدۇ.

6. مۇداپىئەدە تۇرۇش كۈچنىڭ يېتەرلىك ئەمەسلىكىنى كۆرسىتىدۇ. ھۇجۇم قىلىش ، دەرىجىدىن تاشقىرى كۈچ.

7. مۇداپىئە قىلىشقا ماھىر گېنېرال يەرشارىدىكى ئەڭ مەخپىي جايلارغا يوشۇرۇنۇۋالىدۇ ھۇجۇم قىلىشقا ماھىر ئادەم جەننەتنىڭ ئەڭ ئېگىز يېرىدىن چاقنايدۇ. شۇڭا بىر تەرەپتىن ئۆزىمىزنى قوغداش ئىقتىدارىمىز بار. يەنە بىر تەرەپتىن ، غەلىبە تولۇق.

8. ئورتاق پادىنىڭ كېنى ئىچىدە بولغاندىلا ئاندىن غەلبىنى كۆرۈش ئەۋزەللىك ئەمەس.

9. ئەگەر سىز ئۇرۇشۇپ ، بويسۇندۇرسىڭىز ، پۈتكۈل ئىمپېرىيە «ياخشى!» دېسە ، ئۇمۇ مۇنەۋۋەرلىك ئەمەس.

10. كۈزدىكى چاچنى كۆتۈرۈش چوڭ كۈچنىڭ ئالامىتى ئەمەس. قۇياش بىلەن ئاينى كۆرۈش ئۆتكۈر كۆرۈشنىڭ ئالامىتى ئەمەس. گۈلدۈرمامىنىڭ ئاۋازىنى ئاڭلاش تېز قۇلاقنىڭ ئالامىتى ئەمەس.

11. قەدىمكى كىشىلەرنىڭ ئەقىللىق كۈرەشچى دەپ ئاتىغىنى غەلىبە بولۇپلا قالماي ، ئاسان غەلىبە قىلىشتا ئۈستۈنلۈكنى ئىگىلەيدۇ.

12. شۇڭلاشقا ئۇنىڭ غەلبىسى ئۇنىڭغا ئەقىل-پاراسەت ۋە جاسارەت ئۈچۈن ئىناۋەت ئېلىپ كەلمەيدۇ.

13. ئۇ خاتالىق ئۆتكۈزمەي جەڭلىرىدە غەلىبە قىلىدۇ. خاتالىق سادىر قىلماسلىق غەلىبەنىڭ مۇئەييەنلىكىنى تىكلەيدىغان نەرسە ، چۈنكى ئۇ ئاللىبۇرۇن مەغلۇپ بولغان دۈشمەننى بويسۇندۇرۇشنى كۆرسىتىدۇ.

14. شۇڭلاشقا ماھارەتلىك كۈرەشچى ئۆزىنى مەغلۇبىيەتنى مۇمكىن بولمايدىغان ئورۇنغا قويىدۇ ۋە دۈشمەننى مەغلۇب قىلىش پەيتىنى قولدىن بېرىپ قويمايدۇ.

15. شۇنداق قىلىپ ، ئۇرۇشتا غەلبە قىلغۇچى ئىستراتېگىيىلىك غەلبە غەلىبە قىلغاندىن كېيىن ئاندىن جەڭ ئىزدەيدۇ ، ھالبۇكى كىم بىرىنچى جەڭنى مەغلۇب قىلىپ ، ئاندىن غەلىبىنى ئىزدەيدۇ.

16. مۇكەممەل رەھبەر ئەخلاق قانۇنىيىتىنى يېتىلدۈرىدۇ ، ئۇسۇل ۋە ئىنتىزامغا قاتتىق ئەمەل قىلىدۇ شۇڭا ئۇ مۇۋەپپەقىيەتنى كونترول قىلىش ئۇنىڭ كۈچىدە.

17. ھەربىي ئۇسۇلغا كەلسەك ، بىزدە بىرىنچىدىن ئۆلچەش بار. ئىككىنچىدىن ، مىقدارنى مۆلچەرلەش. ئۈچىنچىسى ، ھېسابلاش تۆتىنچى ، پۇرسەتنى تەڭپۇڭلاشتۇرۇش. بەشىنچى ، غەلىبە.
18. ئۆلچەش ئۇنىڭ مەۋجۇتلۇقى يەرشارىغا قەرزدار. ئۆلچەشنىڭ مىقدارىنى مۆلچەرلەش مىقدارنى مۆلچەرلەش ئۈچۈن ھېسابلاش ھېسابلاش پۇرسىتىنىڭ تەڭپۇڭلۇقى پۇرسەتنى تەڭپۇڭلاشتۇرۇشنىڭ غەلىبىسى.

19.

20.

V. ئېنېرگىيە

1. سۈنزۇ مۇنداق دېدى: چوڭ كۈچنى كونترول قىلىش بىر قانچە ئەرنىڭ كونتروللۇقى بىلەن ئوخشاش پرىنسىپ: ئۇ پەقەت ئۇلارنىڭ سانىنى بۆلۈش مەسىلىسى.

2. سىزنىڭ قوماندانلىقىڭىزدىكى چوڭ قوشۇن بىلەن ئۇرۇش قىلىش ھازىر كىچىككىنە جەڭ بىلەن ئوخشىمايدۇ: ئۇ پەقەت بەلگە ۋە سىگنال بېرىش مەسىلىسى خالاس.

3. بارلىق ساھىبجاماللىرىڭىزنىڭ دۈشمەننىڭ ھۇجۇمىغا قارشى تۇرالايدىغان ۋە تەۋرەنمەي تۇرۇشىغا كاپالەتلىك قىلىش - بۇ بىۋاسىتە ۋە ۋاسىتىلىك مانېۋىر ئارقىلىق ئەمەلگە ئاشىدۇ.

4. ئارمىيىڭىزنىڭ تەسىرى تۇخۇمغا سوقۇلغان ئۇششاق تاشقا ئوخشاش بولۇشى مۇمكىن - بۇ ئاجىز نۇقتىلار ۋە كۈچلۈك ئىلىم-پەن تەرىپىدىن ئەمەلگە ئاشىدۇ.

5. بارلىق جەڭلەردە ، بىۋاسىتە ئۇسۇلنى ئۇرۇشقا قاتنىشىشقا ئىشلىتىشكە بولىدۇ ، ئەمما غەلىبىنى قولغا كەلتۈرۈش ئۈچۈن ۋاسىتىلىك ئۇسۇللار لازىم بولىدۇ.

6. ئۈنۈملۈك قوللىنىلغان ۋاسىتىلىك تاكتىكىلار جەننەت ۋە يەرشارىغا ئوخشاش تۈگىمەس بولۇپ ، دەريا ۋە ئېقىنلارنىڭ ئېقىمىدەك تۈگىمەيدۇ. قۇياش ۋە ئايغا ئوخشاش ، ئۇلار ئاخىرلىشىدۇ. تۆت پەسىلگە ئوخشاش ، ئۇلار يەنە بىر قېتىم قايتىپ كېلىدۇ.

7.

8. بەش خىل رەڭ (كۆك ، سېرىق ، قىزىل ، ئاق ۋە قارا) دىن ئېشىپ كەتمەيدۇ ، ئەمما ئۇلار بىرلەشتۈرۈلۈپ كۆرۈلۈپ باقمىغان رەڭلەرنى ھاسىل قىلىدۇ.

9.

10. جەڭدە ، بىۋاسىتە ۋە ۋاسىتىلىك ئىككى خىلدىن ئارتۇق ھۇجۇم قىلىش ئۇسۇلى بولمايدۇ. شۇنداقتىمۇ بۇ ئىككىسى بىرلەشتۈرۈلۈپ تۈگىمەس بىر يۈرۈش مانېۋىرلارنى بارلىققا كەلتۈرىدۇ.

11. بىۋاسىتە ۋە ۋاسىتىلىك ھالدا ئۆز-ئارا يېتەكلەيدۇ. بۇ چەمبىرەكتە ھەرىكەت قىلغانغا ئوخشايدۇ - سىز ھەرگىز ئاخىرلاشمايسىز. ئۇلارنىڭ بىرىكىش مۇمكىنچىلىكىنى كىم تۈگىتەلەيدۇ؟

12. ئەسكەرلەرنىڭ باشلىنىشى ئېقىننىڭ ئالدىراشلىقىغا ئوخشايدۇ ، ئۇ ھەتتا مۇساپىسىدە تاشلارنى دومىلىتىۋېتىدۇ.

13. قارارنىڭ سۈپىتى بۈركۈتنىڭ دەل ۋاقتىدا سوقۇلۇشىغا ئوخشايدۇ ، ئۇ زىيانكەشلىككە ئۇچرىغۇچىنى ئۇرۇپ ۋە يوقىتالايدۇ.

14. شۇڭلاشقا ياخشى جەڭچى دەسلەپتە قورقۇنچلۇق بولىدۇ ، ھەمدە ئۇنىڭ قارارىدا تېز بولىدۇ.

15. ئېنېرگىيەنى كرېستنىڭ ئېگىلىشى بىلەن سېلىشتۇرۇشقا بولىدۇ. قارار چىقىرىش.

16. ئۇرۇش مالىمانچىلىقى ۋە قاينام-تاشقىنلىق ئىچىدە ، قالايمىقانچىلىقتەك كۆرۈنسىمۇ ، ئەمما ھەقىقىي قالايمىقانچىلىق بولماسلىقى مۇمكىن. قالايمىقانچىلىق ۋە قالايمىقانچىلىق ئىچىدە ، سىزنىڭ گۇرۇپپىڭىز باش ياكى قۇيرۇقسىز بولۇشى مۇمكىن ، شۇنداقتىمۇ ئۇ مەغلۇبىيەتكە قارشى ئىسپات بولىدۇ.

تەقلىدىي قالايمىقانچىلىق مۇكەممەل ئىنتىزامنى تەڭشەيدۇ ، تەقلىدىي قورقۇنچ جاسارەتنى تەڭشەيدۇ. تەقلىدىي ئاجىزلىق كۈچنى تەڭشەيدۇ.

18. قالايمىقانچىلىقنىڭ پەردىسىنىڭ ئاستىغا تەرتىپنى يوشۇرۇش پەقەت بۆلۈنۈش مەسىلىسى. جاسارەتنى نامايەن قىلىش ئارقىلىق جاسارەتنى يوشۇرۇش يوشۇرۇن ئېنېرگىيە مەبلىغىنى ئالدىنقى شەرت قىلىدۇ ئاجىزلىق بىلەن نىقابلاش تاكتىكىلىق بىر تەرەپ قىلىش ئارقىلىق ئەمەلگە ئاشىدۇ.

19. شۇنداق قىلىپ دۈشمەننى ھەرىكەتتە ساقلاشقا ماھىر ئادەم ئالدامچىلىق قىياپىتىنى ساقلايدۇ ، بۇنىڭغا ئاساسەن دۈشمەن ھەرىكەت قىلىدۇ. دۈشمەن ئۇنى تارتىۋېلىش ئۈچۈن ، ئۇ بىر نەرسىنى قۇربانلىق قىلىدۇ.

20. يەمچۈك تۇتۇپ ، ئۇنى يۈرۈشكە باشلايدۇ. ئاندىن تاللانغان بىر تۈركۈم كىشىلەر بىلەن ئۇ ئۇنى ساقلاۋاتىدۇ.

21. ئەقىللىق جەڭچى بىرىكمە ئېنېرگىيەنىڭ تەسىرىگە قارايدۇ ، ھەمدە شەخسلەردىن بەك كۆپ تەلەپ قىلمايدۇ. شۇڭلاشقا ئۇنىڭ مۇۋاپىق ئەرلەرنى تاللاش ۋە بىرلەشمە ئېنېرگىيەدىن پايدىلىنىش ئىقتىدارى.

22. چۈنكى ئۇ تەكشىلىكتە ھەرىكەتسىز تۇرۇش ۋە يانتۇلۇقتا ھەرىكەت قىلىش دەرەخ ياكى تاشنىڭ خاراكتېرى. ئەگەر تۆت بۇلۇڭلۇق بولسا ، توختاپ قېلىش ، ئەمما يۇمىلاق شەكىللىك بولسا ئۆرۈلۈپ چۈشۈش.

23. شۇنداق قىلىپ ياخشى جەڭ قىلغۇچىلار تەرەققىي قىلغان ئېنېرگىيە خۇددى مىڭلىغان ئېگىزلىكتىكى تاغدىن ئۆرۈلۈپ چۈشكەن يۇمىلاق تاشنىڭ ھەرىكەتلەندۈرگۈچ كۈچىگە ئوخشاش. ئېنېرگىيە تېمىسىدا بەك كۆپ.

VI. ئاجىز نۇقتىلار ۋە كۈچلۈك

1. سۈنزۇ مۇنداق دېدى: كىم مەيداندا بىرىنچى بولۇپ دۈشمەننىڭ كېلىشىنى ساقلىسا ، ئۇ جەڭ ئۈچۈن يېڭى بولىدۇ. كىم بۇ ساھەدە ئىككىنچى بولۇپ ، جەڭگە ئالدىرىسا ، ئۇ ھېرىپ ھالىدىن كېتىدۇ.
2. ئەقىللىق جەڭچى ئۇنىڭ ئىرادىسىنى دۈشمەنگە يۈكلەيدۇ ، ئەمما دۈشمەننىڭ ئىرادىسىنىڭ ئۇنىڭغا يۈكلىنىشىگە يول قويمايدۇ.

3. ئۇنىڭغا ئەۋزەللىكلەرنى ساقلاپ ، دۈشمەننىڭ ئۆز خاھىشىغا يېقىنلىشىشىنى كەلتۈرۈپ چىقىرىدۇ. ياكى زىيان يەتكۈزۈش ئارقىلىق ، دۈشمەننىڭ يېقىنلىشىشىنى مۇمكىن قىلالمايدۇ.

4. ئەگەر دۈشمەن ئۇنىڭ ئازابىنى تارتىۋاتقان بولسا ، ئۇنى پاراكەندە قىلالايدۇ. ئەگەر يېمەكلىك بىلەن ياخشى تەمىنلەنسە ، ئۇنى ئاچ قالدۇرالايدۇ. ئەگەر جىمجىت لاگېر بولسا ، ئۇنى كۆچۈشكە مەجبۇرلايدۇ.

5. دۈشمەن تېزدىن قوغداشقا تېگىشلىك نۇقتىلاردا پەيدا بولۇش ئويلىمىغان يەردىن تېز مېڭىڭ.

6. ئەگەر قوشۇن دۈشمەن بولمىغان دۆلەتتىن ئۆتسە ، جاپا تارتماي چوڭ مۇساپىنى بېسىپ ئۆتەلەيدۇ.

7. ئەگەر سىز پەقەت قوغدالمىغان جايلارغا ھۇجۇم قىلسىڭىز ، ھۇجۇملىرىڭىزنىڭ مۇۋەپپەقىيەتلىك بولۇشىغا كاپالەتلىك قىلالايسىز. پەقەت ھۇجۇم قىلالمايدىغان ئورۇننىلا ساقلاپ قالسىڭىز ، مۇداپىئەڭىزنىڭ بىخەتەرلىكىگە كاپالەتلىك قىلالايسىز.

8. شۇڭلاشقا ، گېنېرال رەقىبى نېمە قوغداشنى بىلمەيدىغان ھۇجۇمغا ماھىر. ھەمدە رەقىبى نېمە ھۇجۇم قىلىشنى بىلمەيدىغان مۇداپىئە قىلىشقا ماھىر.

9. ئى نازۇك ۋە مەخپىي ئىلاھىي سەنئەت! بىز ئارقىلىق كۆرۈنمەس بولۇشنى ئۆگىنىمىز ، سىز ئارقىلىق ئاڭلىغىلى بولمايدۇ. شۇڭلاشقا بىز دۈشمەننىڭ تەقدىرىنى قولىمىزدا تۇتالايمىز.

10. ئەگەر دۈشمەننىڭ ئاجىز نۇقتىلىرىنى ئوتتۇرىغا قويسىڭىز ، ئالغا ئىلگىرىلىيەلەيسىز ۋە قەتئىي قارشى تۇرالمايسىز. ئەگەر ھەرىكىتىڭىز دۈشمەننىڭكىدىن تېز بولسا ، پىنسىيەگە چىقىشىڭىز ۋە قوغلىشىشتىن بىخەتەر بولۇشىڭىز مۇمكىن.

11. ئەگەر بىز ئۇرۇشماقچى بولساق ، دۈشمەن گەرچە ئېگىز سېپىل ۋە چوڭقۇر ئۆستەڭنىڭ ئارقىسىدا پاناھلانغان بولسىمۇ ، ئارىلىشىشقا مەجبۇر بولىدۇ. بىزنىڭ قىلىشقا تىگىشلىك ئىشىمىز ئۇنىڭ يېنىكلىتىش مەجبۇرىيىتى بولغان باشقا جايلارغا ھۇجۇم قىلىش.

12. ئەگەر بىز ئۇرۇش قىلىشنى خالىمىساق ، لاگېرىمىزنىڭ سىزىقلىرى پەقەت يەر يۈزىدە ئىز قوغلانغان تەقدىردىمۇ ، دۈشمەننىڭ بىزنى جەلپ قىلىشىنىڭ ئالدىنى ئالالايمىز. بىزنىڭ قىلىدىغىنىمىز ئۇنىڭ يولىغا غەلىتە ۋە ھېسابسىز بىر نەرسە تاشلاش.

13. دۈشمەننىڭ مىجەزىنى بايقاش ۋە ئۆزىمىزنى كۆرۈنمەيدىغان ھالەتتە تۇرۇش ئارقىلىق ، كۈچىمىزنى مەركەزلەشتۈرەلەيمىز ، شۇنىڭ بىلەن بىر ۋاقىتتا دۈشمەننىڭ بۆلۈنۈشى كېرەك.

14. بىز بىرلىككە كەلگەن گەۋدە ھاسىل قىلالايمىز ، دۈشمەن چوقۇم پارچىلىنىشى كېرەك. شۇڭلاشقا بىر پۈتۈن گەۋدە ئايرىم بۆلەكلەرگە قارشى بىر پۈتۈن گەۋدە بولىدۇ ، دېمەك بىز دۈشمەننىڭ ئاز ساندىكىلىرى ئۈچۈن كۆپ بولىمىز.

15. ئەگەر بىز شۇنداق قىلىپ ئەۋزەل كۈچ بىلەن ناچار كۈچلەرگە ھۇجۇم قىلالىساق ، رەقىبلىرىمىز قىيىن ئەھۋالغا چۈشۈپ قالىدۇ.

16. بىز ئۇرۇش قىلماقچى بولغان جاينى ئاشكارىلىماسلىق كېرەك. چۈنكى ئۇ ۋاقىتتا دۈشمەن ئوخشىمىغان نۇقتىلاردا يۈز بېرىش مۇمكىنچىلىكى بولغان ھۇجۇمغا قارشى تەييارلىق قىلىشى كېرەك. ئۇنىڭ كۈچلىرى نۇرغۇن يۆنىلىشلەرگە بۆلۈنۈپ كەتتى ، بىز ھەر قانداق ۋاقىتتا بىز دۇچ كېلىدىغان سان ماس ھالدا ئاز بولىدۇ.

17. چۈنكى دۈشمەن ئۇنىڭ ماشىنىسىنى كۈچەيتسە ، ئۇنىڭ ئارقىسىنى ئاجىزلاشتۇرىدۇ. ئەگەر ئۇ ئارقىنى كۈچەيتسە ، ئۇ ماشىنىسىنى ئاجىزلاشتۇرىدۇ. ئەگەر ئۇنىڭ سول تەرىپىنى كۈچەيتسە ، ئۇ ئوڭنى ئاجىزلاشتۇرىدۇ. ئەگەر ئۇ ئوڭنى كۈچەيتسە ، سول تەرىپىنى ئاجىزلاشتۇرىدۇ. ئەگەر ئۇ ھەممە يەرگە ياردەمچى ئەۋەتسە ، ئۇ ھەممە يەردە ئاجىز بولىدۇ.

18. سان ئاجىزلىقى مۇمكىن بولغان ھۇجۇملارغا قارشى تەييارلىق قىلىشتىن كېلىدۇ. رەقەملىك كۈچ ، رەقىبىمىزنى بىزگە قارشى بۇ تەييارلىقلارنى قىلىشقا مەجبۇرلاشتىن.

19. كەلگۈسى جەڭنىڭ ئورنى ۋە ۋاقتىنى بىلىش ئۈچۈن ، بىز ئۇرۇش قىلىش ئۈچۈن ئەڭ يىراق ئارىلىققا توپلىنىشىمىز مۇمكىن.

20. ئەمما ۋاقىت ۋە ماكان ئېنىقلانمىسا ، ئۇنداقتا سول قانات ئوڭغا ، ئوڭغا ئوخشاش سولغا يۆلىنىشكە كۈچى يەتمەيدۇ ، يۈك ماشىنىسى ئارقىنى يېنىكلىتەلمەيدۇ ياكى ئارقا ماشىنىنى قوللايدۇ. ئەگەر قوشۇننىڭ ئەڭ يىراق قىسمى يۈز LI دىن تۆۋەن نەرسە بولسا ، ھەتتا ئەڭ يېقىنلىرىمۇ بىر قانچە LI تەرىپىدىن ئايرىلسا ، تېخىمۇ كۆپ!

21. گەرچە مېنىڭ مۆلچەرىمگە ئاساسلانغاندا ، يۆخېنىڭ ئەسكەرلىرى بىزنىڭ سانىمىزدىن ئېشىپ كەتكەن بولسىمۇ ، ئەمما بۇ ئۇلارنىڭ غەلىبە مەسىلىسىدە ھېچقانداق پايدىسى يوق. مەن دەيمەنكى ، غەلىبىنى قولغا كەلتۈرگىلى بولىدۇ.

22. گەرچە دۈشمەن سانى تېخىمۇ كۈچلۈك بولسىمۇ ، بىز ئۇنىڭ ئۇرۇش قىلىشىنىڭ ئالدىنى ئېلىشىمىز مۇمكىن. ئۇنىڭ پىلانى ۋە ئۇلارنىڭ مۇۋەپپەقىيەت قازىنىش ئېھتىماللىقىنى بايقاش ئۈچۈن پىلان.

23. ئۇنى ئويغىتىڭ ، ئۇنىڭ پائالىيىتى ياكى ھەرىكەت قىلماسلىق پرىنسىپىنى ئۆگىنىڭ. ئۇنى ئۆزىنى ئاشكارىلاشقا زورلاڭ ، شۇندىلا ئۇنىڭ ئاجىز نۇقتىلىرىنى تېپىڭ.

24.

25. تاكتىكىلىق بىر تەرەپ قىلىشتا ، سىز ئېرىشەلەيدىغان ئەڭ يۇقىرى بوشلۇق ئۇلارنى يوشۇرۇش. مىجەزىڭىزنى يوشۇرۇڭ ، ئەڭ نازۇك جاسۇسلارنىڭ ئالدامچىلىقىدىن ، ئەڭ ئەقىللىق مېڭىنىڭ ھىيلە-مىكىرلىرىدىن بىخەتەر بولىسىز.

26. دۈشمەننىڭ ئۆز تاكتىكىسىدىن ئۇلار ئۈچۈن قانداق قىلىپ غەلىبە ھاسىل قىلغىلى بولىدۇ - بۇ كىشىلەر چۈشىنەلمەيدىغان نەرسە.
27. بارلىق كىشىلەر مەن يەڭگەن تاكتىكىلارنى كۆرەلەيدۇ ، ئەمما ھېچكىم كۆرەلمەيدىغان نەرسە غەلبىنىڭ تەرەققىي قىلغان ئىستراتېگىيىسى.

28. سىزگە بىر غەلبىنى قولغا كەلتۈرگەن تاكتىكىلارنى تەكرارلىماڭ ، ئەمما ئۇسۇللىرىڭىزنى چەكسىز خىلمۇ-خىل ئەھۋاللار بىلەن تەڭشەپ قويۇڭ.

29. ھەربىي تاكتىكىلار سۇغا ئوخشايدۇ. چۈنكى تەبىئىي يولدىكى سۇ ئېگىز جايلاردىن قېچىپ تۆۋەنگە قاراپ تېزلىشىدۇ.

30. شۇڭا ئۇرۇشتا ، كۈچلۈكلۈكتىن ساقلىنىش ۋە ئاجىزلارغا زەربە بېرىشنىڭ يولى.

31. سۇ ئېقىۋاتقان تۇپراقنىڭ خاراكتېرىگە قاراپ يۆنىلىشنى شەكىللەندۈرىدۇ. ئەسكەر ئۆزى دۇچ كەلگەن دۈشمەنگە قارىتا غەلبىسىنى ئىشلەيدۇ.

32. شۇڭلاشقا ، سۇ تۇراقلىق ھالەتنى ساقلىمىغانغا ئوخشاش ، ئۇرۇشتىمۇ دائىملىق شارائىت بولمايدۇ.

33. رەقىبىگە قارىتا تاكتىكىسىنى ئۆزگەرتەلەيدىغان ۋە شۇ ئارقىلىق غەلىبە قىلالايدىغان كىشى جەننەتتە تۇغۇلغان كاپىتان دېيىلىشى مۇمكىن.

34. بەش ئېلېمېنت (سۇ ، ئوت ، ياغاچ ، مېتال ، تۇپراق) ھەمىشە ئوخشاش بولمايدۇ. تۆت پەسىل ئۆز نۆۋىتىدە ئۆز-ئارا يول ئاچىدۇ. بۇ يەردە قىسقا كۈن ۋە ئۇزۇن. ئاي شارىنىڭ سۇسلىشىش ۋە شاللىنىش دەۋرى بار.

VII. Maneuvering

1. سۈنزۇ مۇنداق دېدى: ئۇرۇشتا ، گېنېرال ئۇنىڭ بۇيرۇقلىرىنى ئىگىلىك ھوقۇق ئىگىسىدىن تاپشۇرۇۋالىدۇ.

2. قوشۇن توپلاپ ، كۈچلىرىنى توپلىغاندىن كېيىن ، ئۇ لاگېرغا كىرىشتىن بۇرۇن چوقۇم ئۇنىڭ ئوخشىمىغان ئېلېمېنتلىرىنى ئارىلاشتۇرۇشى ۋە ماسلاشتۇرۇشى كېرەك.

3. ئۇنىڭدىن كېيىن ، تاكتىكىلىق مانېۋىر كېلىدۇ ، بۇنىڭدىنمۇ قىيىن ئىش يوق. تاكتىكىلىق مانېۋىرنىڭ قىيىنلىقى تەقۋادارلارنى بىۋاسىتە ، بەختسىزلىككە ئېرىشىشنى ئۆز ئىچىگە ئالىدۇ.

4. شۇڭا ، ئۇزۇن ۋە ئايلانما يولنى بېسىپ ، دۈشمەننى يولدىن قىزىقتۇرغاندىن كېيىن ، گەرچە ئۇنىڭ كەينىدىن باشلىغان بولسىمۇ ، ئەمما ئۇنىڭ ئالدىدىكى نىشانغا يېتىش ئۈچۈن تىرىشىش ، ئېغىش ماھارىتىنى بىلىدۇ.

5. ئارمىيە بىلەن ھەرىكەت قىلىش پايدىلىق. ئىنتىزامسىز كىشىلەر توپى بىلەن ، ئەڭ خەتەرلىك.

6. ئەگەر ئەۋزەللىكنى تارتىۋېلىش ئۈچۈن يۈرۈشكە تولۇق قوراللانغان قوشۇن ئورۇنلاشتۇرسىڭىز ، بەك كېچىكىپ كېتىشىڭىز مۇمكىن. يەنە بىر جەھەتتىن ، مەقسەت ئۈچۈن ئۇچۇۋاتقان تۈۋرۈكنى ئايرىش ئۇنىڭ يۈك-تاقلىرى ۋە دۇكانلىرىنى قۇربانلىق قىلىشنى ئۆز ئىچىگە ئالىدۇ.

7. شۇڭا ، ئەگەر سىز ئەرلىرىڭىزگە پەلەي كىيىمىنى ئۆرۈپ ، كېچە-كۈندۈز توختىماي مەجبۇرىي يۈرۈش قىلسىڭىز ، ئەۋزەللىكنى قولغا كەلتۈرۈش ئۈچۈن ئادەتتىكى LI نى بىر ھەسسە بېسىپ ، يۈز LI قىلسىڭىز ، ئۈچ بۆلۈمىڭىزنىڭ رەھبەرلىرى دۈشمەننىڭ قولىغا چۈشۈپ قالىدۇ.

8. كۈچلۈك ئەرلەر ئالدىدا بولىدۇ ، قاشتېشى ئارقىدا قالىدۇ ، بۇ پىلاندا ئارمىيىڭىزنىڭ ئوندىن بىرى مەنزىلگە يېتىدۇ.

9. ئەگەر سىز دۈشمەننى يېڭىش ئۈچۈن ئەللىك LI يۈرۈش قىلسىڭىز ، بىرىنچى دىۋىزىيىڭىزنىڭ رەھبىرىنى يوقىتىسىز ، پەقەت يېرىم كۈچىڭىز نىشانغا يېتىدۇ.

10. ئوخشاش جىسىم بىلەن ئوتتۇز LI يۈرۈش قىلسىڭىز ، ئۈچتىن ئىككى قىسىم قوشنىڭىز كېلىدۇ.

11. ئاندىن بىز يۈك-تاق پويىزى بولمىغان قوشۇننىڭ يوقاپ كېتىشى مۇمكىن. بەلگىلىمە بولمىسا ئۇ يوقىلىدۇ. تەمىنلەش ئاساسى بولمىسا ئۇ يوقىلىدۇ.

12. قوشنىلىرىمىزنىڭ لايىھەلىرى بىلەن تونۇشمىغۇچە ئىتتىپاق تۈزەلمەيمىز.

13. دۆلەتنىڭ يۈزى - تاغلىرى ، ئورمانلىرى ، ئازگاللىرى ۋە چۆكمىلىرى ، سازلىقلىرى ۋە سازلىقلىرى بىلەن تونۇشمىساق ، بىز يۈرۈشكە ئارمىيەگە رەھبەرلىك قىلىشقا ماس كەلمەيمىز.

14. يەرلىك يېتەكچىدىن پايدىلانمىساق ، تەبىئىي ئەۋزەللىكنى ھېسابقا ئالالمايمىز.

15. ئۇرۇشتا ، تارقاقلاشتۇرۇشنى مەشىق قىلىڭ ، مۇۋەپپەقىيەت قازىنىسىز.

16. زېھنىڭىزنى مەركەزلەشتۈرۈش ياكى بۆلۈش-ئايرىماسلىقنى چوقۇم ئەھۋالغا قاراپ قارار قىلىش كېرەك.

17. تېزلىكىڭىز شامال ، ئىخچاملىقىڭىز ئورمانلىق بولسۇن.

18. ھۇجۇم قىلىش ۋە بۇلاشتا ئوتقا ئوخشاش ، تاغدەك يۆتكىگىلى بولمايدۇ.

19. پىلانلىرىڭىز كېچىدەك قاراڭغۇ ۋە ئۆتكىلى بولمايدىغان بولۇپ ، ھەرىكەت قىلغاندا گۈلدۈرمامىلىق يامغۇردەك يىقىلىپ كەتسۇن.

20. يېزا-كەنتلەرنى بۇلاڭ-تالاڭ قىلغىنىڭىزدا ، غەنىيمەتلىرىڭىزنى ئادەملىرىڭىزگە بۆلۈڭ. يېڭى تېررىتورىيەنى ئىگىلىگەندە ، ئۇنى بۆلۈپ بۆلۈپ ، ئەسكەرنىڭ پايدىسى ئۈچۈن.

21. ھەرىكەت قىلىشتىن بۇرۇن ئويلىنىپ بېقىڭ.

22. ئۇ ئېغىش ماھارىتىنى ئۆگەنگەننى بويسۇندۇرىدۇ. مانا بۇ مانېۋىر سەنئىتى.

23. ئارمىيەنى باشقۇرۇش كىتابىدا مۇنداق دېيىلگەن: جەڭ مەيدانىدا ، سۆزلەنگەن سۆز يېتەرلىك دەرىجىدە توشمايدۇ: شۇڭلاشقا گوڭ ۋە دۇمباق ئورنى. ئادەتتىكى نەرسىلەرنىمۇ ئېنىق كۆرگىلى بولمايدۇ: شۇڭلاشقا بايراق ۋە بايراق ئورنى.

24. گوڭ ۋە دۇمباق ، لوزۇنكا ۋە بايراقلار ساھىبجامالنىڭ قۇلىقى ۋە كۆزىنىڭ مەلۇم بىر نۇقتىغا مەركەزلىشىدىغان ۋاستىسى.
25. بۇ كۆپ ساندىكى ئەرلەرنى بىر تەرەپ قىلىش سەنئىتى.

26. كېچىلىك ئۇرۇشتا ، سىگنال ئوتى ۋە دۇمباقنى ، كۈندۈزى ئۇرۇشتا بايراق ۋە لوزۇنكىلارنى ئىشلىتىپ ، ئارمىيىڭىزنىڭ قۇلىقى ۋە كۆزىگە تەسىر كۆرسىتىشنىڭ ۋاستىسى سۈپىتىدە ئىشلىتىڭ.

27. پۈتۈن قوشۇن ئۇنىڭ روھىدىن بۇلىنىشى مۇمكىن. باش قوماندان ئۇنىڭ كاللىسىنى بۇلاپ كېتىشى مۇمكىن.

28. ھازىر بىر ئەسكەرنىڭ روھى ئەتىگەندە ئەڭ قىزغىن. چۈشكە قەدەر بايراق چىقىرىشقا باشلىدى. كەچتە ، ئۇنىڭ كاللىسى پەقەت لاگېرغا قايتىشنىلا ئويلايدۇ.

29. بۇ كەيپىياتنى ئۆگىنىش سەنئىتى.

30.

31. دۈشمەن يەنىلا ئۇنىڭدىن يىراق تۇرۇپ ، نىشانغا يېقىن بولۇش ، دۈشمەن جاپالىق ۋە تىركىشىۋاتقاندا ئازادە ساقلاش ، دۈشمەن ئاچ قالغاندا ئوبدان بېقىش: - بۇ ئادەمنىڭ كۈچىگە تايىنىش سەنئىتى.

32. بايراقلىرى تەرتىپلىك بولغان دۈشمەننى توسۇشتىن ساقلىنىش ، خاتىرجەم ۋە ئىشەنچ بىلەن تەشكىللەنگەن قوشۇنغا ھۇجۇم قىلىشتىن ساقلىنىش: - بۇ ئەھۋالنى ئۆگىنىش سەنئىتى.

33. دۈشمەنگە قارشى يۇقىرىغا قاراپ ئىلگىرىلىمەسلىك ، ياكى پەسكە چۈشكەندە ئۇنىڭغا قارشى تۇرماسلىق ھەربىي ئاقىلانىلىك.

34. ئۇچۇشنى تەقلىد قىلغان دۈشمەننى قوغلىماڭ. مىجەزى ئۆتكۈر ئەسكەرلەرگە ھۇجۇم قىلماڭ.

35. دۈشمەن تەمىنلىگەن يەملەرنى يۇتماڭ. يۇرتىغا قايتقان قوشۇنغا ئارىلاشماڭ.

36. قوشۇننى قورشىۋالسىڭىز ، چىقىش ئېغىزىدىن ئايرىڭ. ئۈمىدسىز دۈشمەننى بەك قاتتىق باسماڭ.

37. ئۇرۇش سەنئىتى مانا مۇشۇنداق.

VIII. تاكتىكىدىكى ئۆزگىرىش

1. سۈنزۇ مۇنداق دېدى: ئۇرۇشتا ، گېنېرال ئىگىلىك ھوقۇق ئىگىسىنىڭ بۇيرۇقلىرىنى قوبۇل قىلىدۇ ، قوشۇنىنى يىغىدۇ ۋە كۈچلىرىنى توپلايدۇ.

2. قىيىن دۆلەتتە چېدىر قۇرماڭ. ئېگىز يوللار كېسىشكەن دۆلەتتە ، ئىتتىپاقداشلىرىڭىز بىلەن قول تۇتۇشۇڭ. خەتەرلىك ئايرىۋېتىلگەن ئورۇنلاردا توختاپ قالماڭ. ئارىلاشما ئەھۋال ئاستىدا ، چوقۇم قاتلامغا مۇراجىئەت قىلىشىڭىز كېرەك. ئۈمىدسىز ھالەتتە چوقۇم كۈرەش قىلىشىڭىز كېرەك.

3. ئەگىشىشكە بولمايدىغان يوللار ، ھۇجۇم قىلىشقا بولمايدىغان قوشۇنلار ، قورشاۋغا ئېلىنىدىغان شەھەرلەر ، تالاش-تارتىش قىلىشقا بولمايدىغان ئورۇنلار ، بويسۇنۇشقا بولمايدىغان ئىگىلىك ھوقۇقنىڭ بۇيرۇقلىرى بار.

4. تاكتىكىلارنىڭ ئوخشىماسلىقىغا ئەگىشىپ كېلىدىغان ئارتۇقچىلىقلارنى تولۇق چۈشىنىدىغان گېنېرال قوشۇنلىرىنى قانداق بىر تەرەپ قىلىشنى بىلىدۇ.

5. بۇلارنى چۈشەنمەيدىغان گېنېرال بەلكىم دۆلەتنىڭ سەپلىمىسىنى ياخشى بىلىشى مۇمكىن ، ئەمما ئۇ بىلىمىنى ئەمەلىي ھېساباتقا ئايلاندۇرالمايدۇ.

6. شۇڭا ، ئۇرۇش سەنئىتى ئۇنىڭ پىلانىنى ئۆزگەرتىشتىكى سەنئەت سەنئىتىدە توختاپ قالمىغان ، گەرچە ئۇ بەش ئەۋزەللىكى بىلەن تونۇشقان بولسىمۇ ، ئادەملىرىدىن ئەڭ ياخشى پايدىلىنالمايدۇ.

7. شۇڭلاشقا دانا رەھبەرنىڭ پىلانىدا ئەۋزەللىك ۋە كەمچىلىكنى ئويلىشىش بىرلەشتۈرۈلىدۇ.

8. ئەگەر بىزنىڭ بۇ جەھەتتىكى ئەۋزەللىككە بولغان مۆلچەرىمىز پەسەيسە ، بىز پىلانىمىزنىڭ مۇھىم قىسمىنى ئورۇندىيالايمىز.

9. يەنە بىر تەرەپتىن ، قىيىنچىلىقلار ئىچىدە بىز ھەمىشە ئەۋزەللىكنى قولغا كەلتۈرۈشكە تەييارلانساق ، ئۆزىمىزنى بەختسىزلىكتىن قۇتۇلدۇرىشىمىز مۇمكىن.

10. دۈشمەن باشلىقلارنى ئۇلارغا زىيان يەتكۈزۈش ئارقىلىق ئازايتىڭ. ئۇلارغا ئاۋارىچىلىك ئېلىپ كېلىپ ، ئۇلارنى توختىماي مەشغۇل قىلىڭ. ئېنىق جەلپ قىلىش كۈچىنى ساقلاپ ، ئۇلارنى ھەر قانداق نۇقتىغا ئالدىراڭ.

11. ئۇرۇش سەنئىتى بىزگە دۈشمەننىڭ كەلمەسلىك ئېھتىماللىقىغا ئەمەس ، بەلكى ئۇنى قوبۇل قىلىشقا تەييارلىقىمىزغا تايىنىشنى ئۆگىتىدۇ. ئۇنىڭ ھۇجۇم قىلماسلىق پۇرسىتىدە ئەمەس ، بەلكى بىزنىڭ مەيدانىمىزنى ئاسانلاشتۇرالمىغانلىقىمىزدا.

12. گېنېرالغا تەسىر كۆرسىتىدىغان بەش خەتەرلىك خاتالىق بار: (1) ھالاكەتنى كەلتۈرۈپ چىقىرىدىغان بىپەرۋالىق ؛ (2) تۇتۇشنى كەلتۈرۈپ چىقىرىدىغان قورقۇنچاقلىق ؛ (3) ھاقارەت كەلتۈرۈپ چىقىرىدىغان ئالدىراش مىجەزى ؛ (4) نومۇسقا سەزگۈر شەرەپ نازۇكلىقى ؛ (5) ئادەملىرى ئۈچۈن ھەددىدىن زىيادە يالغۇزلۇق ، بۇ ئۇنىڭ ئەندىشىسى ۋە ئاۋارىچىلىقىنى ئاشكارىلايدۇ.

13. بۇ بىر گېنېرالنىڭ بەش قېتىملىق گۇناھلىرى ، ئۇرۇش ئېلىپ بېرىشقا بۇزغۇنچىلىق قىلىدۇ.

14. قوشۇن ئاغدۇرۇلغاندا ۋە ئۇنىڭ رەھبىرى ئۆلتۈرۈلسە ، بۇنىڭ سەۋەبى چوقۇم بۇ بەش خەتەرلىك خاتالىقنىڭ ئىچىدە ئۇچرايدۇ. ئۇلار ئويلىنىشنىڭ تېمىسى بولسۇن.

IX. 3-ئايدىكى ئارمىيە

1. سۈنزۇ مۇنداق دېدى: بىز ھازىر ئارمىيەنى قورشاۋغا ئېلىش ۋە دۈشمەننىڭ ئالامەتلىرىنى كۆزىتىش مەسىلىسىگە كەلدۇق. تاغدىن تېز ئۆتۈپ ، جىلغىلار ئەتراپىدا ساقلاڭ.
2. ئېگىز جايلاردا لاگېر ، قۇياشقا قاراپ. ئۇرۇش قىلىش ئۈچۈن ئېگىزلىككە چىقماڭ. تاغ ئۇرۇشى ئۈچۈن بەك كۆپ.

3. دەريادىن ئۆتكەندىن كېيىن ، ئۇنىڭدىن يىراقلىشىڭىز كېرەك.

4. تاجاۋۇزچى قوشۇن دەريادىن ئۆتۈپ ماڭغاندا ، ئوتتۇرا ئېقىندا ئۇچرىشىشقا ئىلگىرىلىمەڭ. ئەڭ ياخشىسى يېرىم قوشۇننى بېسىپ ئۆتۈپ ، ئاندىن ھۇجۇمىڭىزنى يەتكۈزۈڭ.

5. ئەگەر ئۇرۇش قىلىشنى ئويلىسىڭىز ، ئۇ بېسىپ ئۆتمەكچى بولغان دەريانىڭ يېنىدىكى تاجاۋۇزچى بىلەن كۆرۈشمەسلىكىڭىز كېرەك.

6. ھۈنەر-سەنئىتىڭىزنى دۈشمەندىن يۇقىرى قىلىپ ، قۇياشقا قاراڭ. دۈشمەن بىلەن كۆرۈشۈش ئۈچۈن يۇقىرىغا قاراپ ماڭماڭ. دەريا ئۇرۇشى ئۈچۈن بەك كۆپ.

7.

8. تۇز مارشىدىكى مەشغۇلاتلار ئۈچۈن بەك كۆپ.

9. تەكشى دۆلەتتە تەشۋىقات ئېلىپ بېرىشقا شۇنچە كۆپ.

10. بۇلار ھەربىي بىلىملەرنىڭ تۆت پايدىلىق تارمىقى بولۇپ ، سېرىق ئىمپېراتورنىڭ تۆت ئىگىلىك ھوقۇقنى مەغلۇب قىلىشىغا شارائىت ھازىرلىغان.

11. بارلىق قوشۇنلار ئېگىز يەرنى تۆۋەن ، ئاپتاپپەرەس جايلارنى قاراڭغۇدىن ياخشى كۆرىدۇ.

12. ئەگەر ئادەملىرىڭىزدىن ئېھتىيات قىلىپ ، قاتتىق يەرلەردە لاگېر قۇرسىڭىز ، قوشۇن ھەر خىل كېسەللىكلەردىن خالىي بولىدۇ ، بۇ غەلبىنى سۆزلەيدۇ.

13. تاغقا ياكى قىرغاققا كەلسىڭىز ، ئوڭ تەرىپىڭىزدە يانتۇلۇق بىلەن ئاپتاپپەرەس تەرەپنى ئىگىلىۋېلىڭ. شۇنداق قىلىپ سىز دەرھال ئەسكەرلىرىڭىزنىڭ مەنپەئەتى ئۈچۈن ھەرىكەت قىلىپ ، يەرنىڭ تەبىئىي ئەۋزەللىكىدىن پايدىلىنىسىز.

14. پۈتۈن مەملىكەتتىكى قاتتىق يامغۇرنىڭ تەسىرىدە ، سىز ئالماقچى بولغان دەريا ئىششىپ كۆپۈككە پۈركەنگەندە ، چوقۇم پەسەيگۈچە ساقلىشىڭىز كېرەك.

15. ئېقىنلار ئېقىۋاتقان ، چوڭقۇر تەبىئىي ئۆڭكۈرلەر ، چەكلەنگەن جايلار ، ساڭگىلاپ قالغان تومۇزلار ، پاتقاق گازى ۋە ئۆڭكۈرلەر ئارىسىدا ئېقىن بار قىيا تاشلار بار دۆلەتنى بارلىق تېزلىك بىلەن قويۇپ ، يېقىنلاشماسلىق كېرەك.

16. بىز بۇنداق جايلاردىن يىراق تۇرساقمۇ ، دۈشمەننى ئۇلارغا يېقىنلاشتۇرۇشىمىز كېرەك. بىز ئۇلارغا دۇچ كەلگىنىمىزدە ، ئۇلارنى دۈشمەننىڭ ئارقىسىدا قويۇشىمىز كېرەك.

. چۈنكى بۇلار يوشۇرۇنغان ياكى ھىيلىگەر جاسۇسلار يوشۇرۇنغان جايلاردۇر.

18. دۈشمەن يېقىنلاشقاندا ۋە جىم تۇرغاندا ، ئۇ ئورنىنىڭ تەبىئىي كۈچىگە تايىنىدۇ.

19. ئۇ ئۆزىنى تۇتۇۋېلىپ ئۇرۇش قوزغاشقا ئۇرۇنغاندا ، قارشى تەرەپنىڭ ئالغا ئىلگىرىلىشىگە ئىنتىلىدۇ.

20. ئەگەر ئۇنىڭ لاگېرغا كىرىش ئاسان بولسا ، ئۇ يەمچۈك سېتىۋاتىدۇ.

21. ئورمانلىقتىكى دەرەخلەر ئارىسىدىكى ھەرىكەت دۈشمەننىڭ ئالغا ئىلگىرىلەۋاتقانلىقىنى كۆرسىتىپ بېرىدۇ. قېلىن ئوت-چۆپلەر ئارىسىدا بىر قاتار ئېكرانلارنىڭ پەيدا بولۇشى دۈشمەننىڭ بىزنى گۇمانلىق قىلماقچى ئىكەنلىكىنى كۆرسىتىدۇ.

22. قۇشلارنىڭ ئۇچۇشىدا قەد كۆتۈرۈشى قورشاۋنىڭ بەلگىسى. چۆچۈپ كەتكەن ھايۋانلار تۇيۇقسىز ھۇجۇمنىڭ كېلىدىغانلىقىنى كۆرسىتىپ بېرىدۇ.

23. ئېگىز تۈۋرۈكتە چاڭ-توزان كۆتۈرۈلسە ، بۇ ھارۋىلارنىڭ ئالغا ئىلگىرىلىگەنلىكىنىڭ بەلگىسى. چاڭ-توزان تۆۋەن بولسىمۇ ، ئەمما كەڭ رايونغا تارقالغاندا ، بۇ پىيادە ئەسكەرلەرنىڭ يېقىنلىشىشىغا ماس كېلىدۇ. ئۇ ئوخشىمىغان يۆنىلىشتە شاخلانغاندا ، تەرەپلەرنىڭ ئوتۇن يىغىشقا ئەۋەتىلگەنلىكىنى كۆرسىتىپ بېرىدۇ. ئايلىنىپ يۈرگەن بىر نەچچە چاڭ-توزانلار ئارمىيەنىڭ لاگېر قۇرغانلىقىنى بىلدۈرىدۇ.

24. كەمتەرلىك بىلەن سۆز ۋە تەييارلىقنىڭ كۈچىيىشى دۈشمەننىڭ ئالغا ئىلگىرىلەيدىغانلىقىنىڭ بەلگىسى. زوراۋان تىل ۋە ھۇجۇمغا ئوخشاش ئالغا ئىلگىرىلەش ئۇنىڭ چېكىنىشنىڭ ئالامىتى.

25. يېنىك ھارۋىلار ئالدى بىلەن قاناتقا ئورۇن ئالغاندا ، بۇ دۈشمەننىڭ جەڭ ئۈچۈن شەكىللەنگەنلىكىنىڭ بەلگىسى.

26. قەسەم بىلەن تۈزۈلگەن تىنچلىق تەكلىپلىرى سۇيىقەستنى كۆرسىتىدۇ.

27. نۇرغۇن ئىشلار يۈگۈرگەندە ۋە ئەسكەرلەر قاتارغا چۈشۈپ قالغاندا ، بۇ ھالقىلىق پەيتنىڭ كەلگەنلىكىدىن دېرەك بېرىدۇ.

28. بەزىلەرنىڭ ئالغا ئىلگىرىلەۋاتقانلىقى ، بەزىلىرىنىڭ چېكىنگەنلىكىنى كۆرگەندە ، بۇ بىر قىزىقتۇرۇش.

29. لەشكەرلەر نەيزىسىگە يۆلىنىپ تۇرغاندا ، يېمەكلىكتىن ھېرىپ قالىدۇ.

30. سۇ ئېلىشقا ئەۋەتىلگەنلەر ئۆزىنى ئىچىشتىن باشلىسا ، قوشۇن ئۇسسۇزلۇققا دۇچار بولىدۇ.

31. ئەگەر دۈشمەن ئېرىشىدىغان ئەۋزەللىكنى كۆرسە ھەمدە ئۇنى قوغداشقا كۈچ چىقارمىسا ، ئەسكەرلەر ھېرىپ كېتىدۇ.

32. قۇشلار ھەر قانداق يەرگە توپلانسا ، ئادەمسىز. كېچىدە جاراڭلىق نېرۋا جىددىيلىكىنى قوزغايدۇ.
33. لاگېردا قالايمىقانچىلىق بولسا ، گېنېرالنىڭ ھوقۇقى ئاجىز بولىدۇ. ئەگەر بايراق ۋە بايراقلار يۆتكىلىپ كەتسە ، توپىلاڭ كۆتۈرۈلىدۇ. ئەگەر ئەمەلدارلار ئاچچىقلانسا ، بۇ ئەرلەرنىڭ چارچىغانلىقىدىن دېرەك بېرىدۇ.

34.

35. ئەرلەرنىڭ كىچىك تۈگۈنلەردە بىللە پىچىرلاۋاتقانلىقى ياكى بوي سۇندۇرۇلغان ئاھاڭدا سۆزلەۋاتقانلىقى مەرتىۋە ۋە ھۆججەت ئارىسىدىكى نارازىلىقىنى كۆرسىتىدۇ.

36. مۇكاپاتنى كۆپ بېرىش دۈشمەننىڭ بايلىقىنىڭ ئاخىرىدا ئىكەنلىكىنى كۆرسىتىدۇ. بەك كۆپ جازا قاتتىق ئازابلىنىش شەرتىگە خىيانەت قىلىدۇ.

37. چاققانلىق بىلەن باشلاش ، ئەمما ئۇنىڭدىن كېيىن دۈشمەننىڭ سانىدىن قورقۇش ، ئەقىلنىڭ ئىنتايىن كەمچىللىكىنى كۆرسىتىپ بېرىدۇ.

38. ئەلچىلەر ئاغزىغا مەدھىيە ئوقۇغاندا ، بۇ دۈشمەننىڭ سۈلھى تىلەشنى خالايدىغانلىقىنىڭ بەلگىسى.

39. ئەگەر دۈشمەن قوشۇنلىرى غەزەپ بىلەن يۈرۈش قىلىپ ، جەڭگە قاتناشماي ياكى ئۆزىنى قايتا ئېلىپ كەتمەي ئۇزاققىچە بىز بىلەن يۈز كۆرۈشسە ، بۇ ئەھۋال ناھايىتى ھوشيارلىقنى ۋە ئېھتىياتچانلىقنى تەلەپ قىلىدىغان ئەھۋال.

40. ئەگەر قوشۇنلىرىمىز دۈشمەندىن كۆپ بولمىسا ، بۇ يېتەرلىك. ئۇ پەقەت بىۋاسىتە ھۇجۇم قىلىشقا بولمايدىغانلىقىنى كۆرسىتىدۇ. بىزنىڭ قىلالايدىغىنىمىز پەقەت بارلىق كۈچىمىزنى مەركەزلەشتۈرۈپ ، دۈشمەننى يېقىندىن كۆزىتىپ ، ياردەمچىگە ئېرىشىش.

41. ئالدىن ئويلانمىغان ، ئەمما رەقىبلىرىنى يورۇتۇپ بەرگەن كىشى چوقۇم ئۇلارنى تۇتۇۋالىدۇ.

42. ئەسكەرلەر سىزگە باغلىنىشتىن ئىلگىرى جازالانسا ، ئۇلار بويسۇنمايدۇ. ئەگەر بويسۇنمىسا ، ئۇنداقتا ئەمەلىيەتتە كارغا كەلمەيدۇ. ئەگەر ئەسكەرلەر سىزگە باغلانغاندىن كېيىن ، جازا ئىجرا قىلىنمىسا ، ئۇلار يەنىلا بولىدۇ.

43. شۇڭلاشقا ئەسكەرلەر ئالدى بىلەن ئىنسانىيەت بىلەن مۇئامىلە قىلىنىشى كېرەك ، ئەمما تۆمۈر ئىنتىزام ئارقىلىق كونترول قىلىنىشى كېرەك. بۇ غەلىبەنىڭ مۇئەييەن يولى.

44. ئەگەر مەشىقلەندۈرۈشتە ئەسكەرلەرنىڭ بۇيرۇقلىرى دائىم ئىجرا قىلىنسا ، ئارمىيە ئىنتىزامچان بولىدۇ ئەگەر ئۇنداق بولمىسا ، ئۇنىڭ ئىنتىزامى ناچار بولىدۇ.

45. ئەگەر بىر گېنېرال ئادەملىرىگە ئىشەنچ كۆرسەتسە ، ئەمما ھەمىشە ئۇنىڭ بۇيرۇقلىرىغا بويسۇنۇشتا چىڭ تۇرسا ، پايدا ئۆز-ئارا بولىدۇ.

X. Terrain

1. سۈنزۇ مۇنداق دېدى: بىز ئالتە خىل يەرنى پەرقلەندۈرەلەيمىز ، مۇنداقچە ئېيتقاندا: (1) قولايلىق يەر ؛ (2) گىرەلىشىپ كەتكەن يەر ؛ (3) ۋاقىتلىق يەر ؛ (4) تار يول ؛ (5) ئېگىزلىك ئېگىزلىكى ؛ (6) دۈشمەن بىلەن بولغان ئارىلىقى ناھايىتى يىراق.

2. ئىككى تەرەپ ئەركىن كېسىپ ئۆتەلەيدىغان يەر زىيارەت قىلىشقا بولىدۇ.

3. ئاندىن سىز ئەۋزەللىك بىلەن كۆرەش قىلالايسىز.

4. تاشلىغىلى بولىدىغان ، ئەمما قايتا ئىگىلىۋېلىش تەس بولغان يەر قورشاۋ دەپ ئاتىلىدۇ.

5. بۇ خىل ئورۇندىن قارىغاندا ، ئەگەر دۈشمەن تەييارلىق قىلمىغان بولسا ، سىز ئۇنى مەغلۇپ قىلىپ مەغلۇپ قىلىشىڭىز مۇمكىن. ئەگەر دۈشمەن سىزنىڭ كېلىشىڭىزگە تەييارلىق قىلىپ ، ئۇنى مەغلۇب قىلالمىسىڭىز ، ئۇنداقتا مۇمكىن بولمايدىغان قايتىپ كەلسىڭىز ، ئاپەت كېلىپ چىقىدۇ.

6. ئورۇن شۇنداق بولغاندا ، ھەر ئىككى تەرەپ بىرىنچى ھەرىكەت قىلىش ئارقىلىق ئېرىشەلمەيدۇ ، ئۇ ۋاقىتلىق يەر دەپ ئاتىلىدۇ.

7. بۇ خىل ئەھۋالدا ، گەرچە دۈشمەن بىزگە جەلپ قىلارلىق يەم-خەشەك بىلەن تەمىنلىسىمۇ ، قوزغالماسلىق ، بەلكى چېكىنىش تەۋسىيە قىلىنىدۇ ، شۇڭا دۈشمەننى ئۆز نۆۋىتىدە قىزىقتۇرىدۇ. ئاندىن ، ئۇنىڭ قوشۇنىنىڭ بىر قىسمى چىققاندا ، بىز ئەۋزەللىكىمىز بىلەن ھۇجۇمىمىزنى يەتكۈزەلەيمىز.

8.

9. ئارمىيە سىزنى پاسپورتنى ئىگىلىۋېلىشقا توسقۇنلۇق قىلسا ، ئەگەر بۇ يول تولۇق گارنىزونلانغان بولسا ، ئۇنىڭ كەينىدىن ماڭماڭ ، پەقەت ئاجىز گارنىزلانغاندىلا.

10. چۆكمە ئېگىزلىككە كەلسەك ، ئەگەر سىز رەقىبىڭىز بىلەن ئالدىنئالا بولسىڭىز ، كۆتۈرۈلگەن ۋە ئاپتاپپەرەس نۇقتىلارنى ئىگىلىشىڭىز كېرەك ، ھەمدە ئۇنىڭ كېلىشىنى ساقلاڭ.

11. ئەگەر دۈشمەن ئۇلارنى ئالدىڭىزدا ئىشغال قىلغان بولسا ، ئۇنىڭغا ئەگەشمەڭ ، بەلكى چېكىنىڭ ۋە ئۇنى قىزىقتۇرۇڭ.

12.

13. بۇ ئالتىسى يەرشارى بىلەن مۇناسىۋەتلىك پرىنسىپلار. مەسئۇلىيەتچان ئورۇنغا ئېرىشكەن گېنېرال چوقۇم ئۇلارنى ئۆگىنىشى كېرەك.
14. بۇلار: (1) ئۇچۇش; (2) بويسۇنماسلىق ؛ (3) يىمىرىلىش ؛ (4) بۇزۇلۇش; (5) تەرتىپسىزلىك ؛ (6) يول.

15. باشقا شەرتلەر باراۋەر بولۇپ ، ئەگەر بىر كۈچ ئۇنىڭ چوڭلۇقىدىن ئون ھەسسە ئېشىپ كەتسە ، نەتىجىسى ئالدىنقىسىنىڭ ئۇچۇشى بولىدۇ.

16. ئادەتتىكى ئەسكەرلەر بەك كۈچلۈك ، ئەمەلدارلىرى بەك ئاجىز بولغاندا ، نەتىجىدە بوي سۇنماسلىق بولىدۇ. ئوفېتسىرلار بەك كۈچلۈك ، ئادەتتىكى ئەسكەرلەر بەك ئاجىز بولغاندا ، نەتىجە يىمىرىلىدۇ.

17.

18. گېنېرال ئاجىز ۋە ھوقۇقسىز بولغاندا ئۇنىڭ بۇيرۇقلىرى ئېنىق ۋە ئېنىق بولمىسا. ئوفېتسىر ۋە ئەرلەرگە يۈكلەنگەن ئوڭشاش ۋەزىپىسى بولمىسا ، ھەمدە رەت-تەرتىپى قالايمىقان شەكىلدە شەكىللەنسە ، نەتىجىدە پۈتۈنلەي تەرتىپسىزلىك بولىدۇ.

19. گېنېرال دۈشمەننىڭ كۈچىنى مۆلچەرلىيەلمىسە ، ناچار كۈچنىڭ تېخىمۇ چوڭ كۈچ بىلەن شۇغۇللىنىشىغا يول قويسا ياكى كۈچلۈك قوشۇنغا ئاجىز ئەترەت ئاتسا ھەمدە تاللانغان ئەسكەرلەرنى ئالدىنقى قاتارغا قويۇشقا سەل قارىسا ، نەتىجە چوقۇم تەرتىپلىك بولۇشى كېرەك.

20. بۇ مەغلۇبىيەتنى سوتلاشنىڭ ئالتە خىل ئۇسۇلى ، بۇنى چوقۇم مەسئۇلىيەتچان ئورۇنغا ئېرىشكەن گېنېرال دىققەت قىلىشى كېرەك.

21. دۆلەتنىڭ تەبىئىي شەكىللىنىشى ئەسكەرلەرنىڭ ئەڭ ياخشى ئىتتىپاقدىشى. ئەمما رەقىبىنى مۆلچەرلەش ، غەلىبە كۈچلىرىنى كونترول قىلىش ۋە قىيىنچىلىق ، خەتەر ۋە ئارىلىقنى ئېھتىياتچانلىق بىلەن ھېسابلاش كۈچى بۈيۈك گېنېرالنىڭ سىنىقىنى تەشكىل قىلىدۇ.

22. بۇ ئىشلارنى بىلىدىغان ۋە جەڭدە ئۆزىنىڭ بىلىمىنى ئەمەلىيلەشتۈرگەن كىشى جەڭلىرىدە غەلىبە قىلىدۇ. ئۇلارنى تونۇمايدىغان ۋە ئەمەل قىلمىغان كىشى چوقۇم مەغلۇپ بولىدۇ.

23. ئەگەر ئۇرۇشنىڭ غەلىبىنى قولغا كەلتۈرەلەيدىغانلىقى ئېنىق بولسا ، ھۆكۈمدار ئۇنى چەكلىگەن تەقدىردىمۇ ، چوقۇم كۈرەش قىلىشىڭىز كېرەك. ئەگەر ئۇرۇش غەلىبىنى قولغا كەلتۈرەلمىسە ، ئۇنداقتا سىز ھۆكۈمدارنىڭ بۇيرۇقى بىلەنمۇ ئۇرۇشماسلىقىڭىز كېرەك.

24. شۆھرەتپەرەسلىك بىلەن ئالغا ئىلگىرىلەيدىغان ۋە نومۇسسىزلىقتىن قورقماي چېكىنىدىغان گېنېرال ، ئۇنىڭ بىردىنبىر ئوي-پىكىرلىرى ۋەتىنىنى قوغداش ۋە ئىگىلىك ھوقۇقى ئۈچۈن ياخشى مۇلازىمەت قىلىش بولسا ، بۇ پادىشاھلىقنىڭ گۆھىرى.

25. ئەسكەرلىرىڭىزنى بالىلىرىڭىز دەپ قاراڭ ، ئۇلار سىزگە ئەگىشىپ ئەڭ چوڭقۇر جىلغىلارغا كىرىدۇ. ئۇلارغا ئۆز سۆيۈملۈك ئوغۇللىرىڭىزدەك قاراڭ ، ئۇلار ھەتتا سىز بىلەن بىللە ئۆلىدۇ.

26. ئەگەر سىز ھەۋەس قىلسىڭىز ، ئەمما ھوقۇقىڭىزنى ھېس قىلالمىسىڭىز. ئاق كۆڭۈل ، ئەمما بۇيرۇقلىرىڭىزنى ئىجرا قىلالمايدۇ ھەمدە ئامالسىزلىقتىن ، بېسىقتۇرۇش قالايمىقانچىلىقى: ئۇنداقتا ئەسكەرلىرىڭىزنى چوقۇم بۇزۇلغان بالىلارغا ئوخشىتىش كېرەك. ئۇلار ھېچقانداق ئەمەلىي مەقسەت ئۈچۈن پايدىسىز.

27. ئەگەر ئۆزىمىزنىڭ ئادەملىرىنىڭ ھۇجۇم قىلىش شارائىتىدا ئىكەنلىكىنى بىلسەك ، ئەمما دۈشمەننىڭ ھۇجۇم قىلىشقا ئوچۇق ئەمەسلىكىنى بىلمىسەك ، بىز پەقەت يېرىم يولدا غەلبىگە قاراپ ماڭدۇق.

28. ئەگەر بىز دۈشمەننىڭ ھۇجۇمغا ئوچۇق ئىكەنلىكىنى بىلسەك ، ئەمما ئۆزىمىزنىڭ ئادەملىرىنىڭ ھۇجۇم قىلىش شارائىتىدا ئەمەسلىكىنى بىلمىسەك ، بىز پەقەت يېرىم يولدا غەلبىگە قاراپ ماڭدۇق.

29. ئەگەر بىز دۈشمەننىڭ ھۇجۇمغا ئوچۇق ئىكەنلىكىنى بىلسەك ، شۇنداقلا ئەرلىرىمىزنىڭ ھۇجۇم قىلىش شارائىتىدا ئىكەنلىكىنى بىلسەك ، ئەمما يەر يۈزىنىڭ خاراكتېرىنىڭ ئۇرۇشنى ماس كەلمەيدىغانلىقىنى بىلمىسەك ، بىز يەنىلا غەلبىگە قاراپ يېرىم يولدا ماڭدۇق.

30. شۇڭلاشقا تەجرىبىلىك ئەسكەر ھەرىكەتكە كەلگەندىن كېيىن ھەرگىز گاڭگىراپ قالمايدۇ. ئۇ لاگېرنى بۇزغاندىن كېيىن ، ئۇ ھەرگىز زىيان تارتمايدۇ.

31. شۇڭلاشقا: «ئەگەر دۈشمەننى تونۇساڭ ۋە ئۆزۈڭنى تونۇساڭ ، غەلبىڭ گۇمانلانمايدۇ. ئەگەر جەننەتنى بىلسىڭىز ۋە يەرشارىنى بىلسىڭىز ، غەلبىڭىزنى تولۇق تاماملىشىڭىز مۇمكىن.

XI. توققۇز خىل ئەھۋال

1. سۈنزۇ مۇنداق دېدى: ئۇرۇش سەنئىتى توققۇز خىل يەرنى ئېتىراپ قىلىدۇ: (1) تارقاق يەر ؛ (2) يەر يۈزى (3) ماجىرالار; (4) ئوچۇق يەر ؛ (5) تاشيول كېسىشكەن يەر ؛ (6) ئېغىر يەر ؛ (7) قىيىن يەر ؛ (8) يېرىلغان يەر ؛ (9) ئۈمىدسىز يەر.

2. بىر باشلىق ئۆز زېمىنىدا ئۇرۇش قىلغاندا ، تارقاق يەر.

3. ئۇ دۈشمەن رايونغا سىڭىپ كىرگەندە ، ئەمما ئانچە يىراق ئەمەس ، ئۇ ئاسان يەر.

4. ئىگىدارلىق ھوقۇقى ئىككى تەرەپكە زور ئەۋزەللىك ئىمپورت قىلىدىغان يەر تالاش-تارتىش.

5. ھەر بىر تەرەپنىڭ ھەرىكەت ئەركىنلىكى بار يەر ئوچۇق يەر.

6. تۇتاش كەتكەن ئۈچ دۆلەتنىڭ ئاچقۇچىنى شەكىللەندۈرىدىغان يەر ، شۇڭا ئۇنى ئىگىلىۋالغان كىشى ئالدى بىلەن ئۇنىڭ ئىمپېرىيىسىنىڭ كۆپ قىسمىغا ئىگە بولىدۇ ، ئۇ تاشيول كېسىشكەن يەر.
7. بىر قوشۇن دۈشمەن دۆلەتنىڭ قەلبىگە سىڭىپ كىرىپ ، بىر قاتار مۇستەھكەم شەھەرلەرنى ئارقىدا قالدۇرغاندا ، بۇ ئېغىر يەر.

8.

9.

10. كېچىكىپ ئۇرۇشمايلا ھالاكەتتىن قۇتۇلالايدىغان يەر ئۈمىدسىز يەر.

11. تارقاق يەرلەردە ، شۇڭا ئۇرۇشماڭ. ئاسان يەر يۈزىدە توختاپ قالماڭ. تالاش-تارتىشتا ، ھۇجۇم قىلماڭ.

12. ئوچۇق يەرلەردە ، دۈشمەننىڭ يولىنى توسۇشقا ئۇرۇنماڭ. تاشيولنى كېسىشكەن يەردە ، ئىتتىپاقداشلىرىڭىز بىلەن قول تۇتۇشۇڭ.

13. ئېغىر يەرلەردە ، بۇلاڭ-تالاڭ. قىيىن يەرلەردە ، يۈرۈشنى مۇقىم داۋاملاشتۇرۇڭ.

14. قورشاۋدا ، قاتلامغا مۇراجىئەت قىلىڭ. ئۈمىدسىز يەردە ئۇرۇش.

15. كونا ماھارەتلىك رەھبەر دەپ ئاتالغانلار دۈشمەننىڭ ئالدى-كەينى ئوتتۇرىسىدا قانداق قىلىپ ماشىنا ھەيدەشنى بىلىدۇ. ئۇنىڭ چوڭ-كىچىك بۆلۈنمىلىرى ئوتتۇرىسىدىكى ھەمكارلىقنىڭ ئالدىنى ئېلىش ياخشى ئەسكەرلەرنىڭ ناچارلارنى قۇتۇلدۇرۇشىغا توسقۇنلۇق قىلىش ، ئوفېتسىرلار ئادەملىرىنى يىغىشتىن توسۇش.

16. دۈشمەننىڭ ئادەملىرى بىرلىككە كەلگەندىن كېيىن ، ئۇلارنى قالايمىقانچىلىققا دۇچار قىلدى.

17 ئۇلارنىڭ پايدىسىغا كەلگەندە ، ئۇلار ئالغا ئىلگىرىلىدى. بولمىسا ، ئۇلار توختاپ قالدى.

18. ئەگەر دۈشمەننىڭ چوڭ قوشۇنىغا قانداق قىلىپ تەرتىپلىك ۋە ھۇجۇمغا ئۆتۈش نۇقتىسىدا قانداق تاقابىل تۇرۇشنى سورىسا ، مەن شۇنى دېيىشىم كېرەك: «رەقىبىڭىز قەدىرلەيدىغان نەرسىنى تۇتۇشتىن باشلاڭ ، ئاندىن ئۇ سىزنىڭ ئىرادىڭىزگە ماس كېلىدۇ».

19.

20.

21. ئارمىيىڭىزنى يېمەكلىك بىلەن تەمىنلەش ئۈچۈن مۇنبەت دۆلەتلەردە سەيلە قىلىڭ.

22. ئەرلىرىڭىزنىڭ بەخت-سائادىتىنى ئەستايىدىللىق بىلەن ئۆگىنىڭ ، ئۇلارنى ھەددىدىن ئاشۇرۇۋەتمەڭ. زېھنىڭىزنى مەركەزلەشتۈرۈپ ، كۈچىڭىزنى يىغىڭ. ئارمىيىڭىزنى داۋاملىق ھەرىكەتلەندۈرۈپ ، ئەقىلگە سىغمايدىغان پىلانلارنى تۈزۈڭ.

23. ئەسكەرلىرىڭىزنى قېچىپ قۇتۇلالمايدىغان ئورۇنغا تاشلاڭ ، ئۇلار ئۆلۈمدىن قېچىشنى ياخشى كۆرىدۇ. ئەگەر ئۇلار ئۆلۈمگە دۇچ كەلسە ، ئۇلار ئېرىشەلمەيدىغان ھېچ ئىش يوق. ئوفېتسىرلار ۋە ئەرلەر ئوخشاشلا ئەڭ زور كۈچ چىقىرىدۇ.

24. ئەسكەرلەر ئۈمىدسىزلەنگەن ۋاقىتتا قورقۇنچ تۇيغۇسىنى يوقىتىدۇ. ئەگەر پاناھلىنىدىغان جاي بولمىسا ، ئۇلار مۇستەھكەم تۇرىدۇ. ئەگەر ئۇلار دۈشمەن دۆلەتتە بولسا ، جاھىل ئالدىنقى سېپىنى كۆرسىتىدۇ. ئەگەر ئۇنىڭغا ياردەم بولمىسا ، ئۇلار جاپالىق كۈرەش قىلىدۇ.

25. شۇنداق قىلىپ ، مارشال بولۇشنى ساقلاپ تۇرماي ، ئەسكەرلەر توختىماي تىنىچ ھالەتتە تۇرىدۇ. سوراشنى كۈتمەي تۇرۇپ ، ئۇلار سېنىڭ ئىرادىڭنى قىلىدۇ. چەكلىمىسىز ، ئۇلار سادىق بولىدۇ. بۇيرۇق بەرمەي تۇرۇپ ، ئۇلارغا ئىشىنىشكە بولىدۇ.

26. بىشارەتلەرنى ئېلىشنى چەكلەڭ ، خۇراپاتلىق گۇمانلارنى يوقىتىڭ. ئاندىن ، ئۆلۈمنىڭ ئۆزى كەلگۈچە ، ھېچقانداق ئاپەتتىن قورقماسلىق كېرەك.

27. ئەگەر ئەسكەرلىرىمىز پۇلغا ئارتىپ كەتمىسە ، بۇ ئۇلارنىڭ بايلىقنى ياخشى كۆرمىگەنلىكىدىن ئەمەس. ئەگەر ئۇلارنىڭ ئۆمرى بەك ئۇزۇن بولمىسا ، بۇ ئۇلارنىڭ ئۇزۇن ئۆمۈر كۆرۈشكە مايىل ئەمەسلىكىدىن ئەمەس.

28. ئۇلار جەڭگە بۇيرۇلغان كۈنى ، ئەسكەرلىرىڭىز يىغلاپ كېتىشى مۇمكىن ، كىيىملىرىنى ئۇخلاۋاتقانلار ۋە ياشلىرىنى مەڭزىگە قويۇپ قويۇپ ياتقانلار. ئەمما ئۇلارنى بىر قېتىم قولتۇققا ئەكېلىپ قويسۇن ، ئۇلار چۇ ياكى كۈينىڭ جاسارىتىنى نامايان قىلىدۇ.

29. ماھارەت تاكتىكىسىنى شۇئاي-جانغا ئوخشىتىش مۇمكىن. ھازىر شۇئاي-جان چۇڭ تېغىدا ئۇچرايدىغان يىلان. ئۇنىڭ بېشىغا ئۇرغىن ، قۇيرۇقىنىڭ ھۇجۇمىغا ئۇچرايسەن. ئۇنىڭ قۇيرۇقىغا ئۇرغىن ، ئۇنىڭ بېشىغا ھۇجۇم قىلىسەن. ئۇنىڭ ئوتتۇرىسىغا ئۇرغىن ، ھەر ئىككىلىسى باش ۋە قۇيرۇقنىڭ ھۇجۇمىغا ئۇچرايسىز.

30. شۇئاي-جاننى دوراش ئۈچۈن ئارمىيە قۇرغىلى بولامدۇ-يوق ، دەپ سورىغاندا ، مەن شۇنداق دەپ جاۋاب بېرىشىم كېرەك. چۈنكى ۋۇ ئەرلىرى ۋە يۆخې ئادەملىرى دۈشمەن. ئەگەر ئۇلار ئوخشاش بىر كېمىدە دەريادىن ئۆتۈپ ، بوراننىڭ ھۇجۇمىغا ئۇچرىسا ، سول قول ئوڭغا ياردەم قىلغاندەك ، ئۇلارمۇ بىر-بىرىگە ياردەم قىلىدۇ.

31. شۇڭلاشقا ، ئاتنى باغلاش ۋە ھارۋا چاقىنى يەرگە كۆمۈشكە ئىشەنچ قىلىش يېتەرلىك ئەمەس.

32. ئارمىيەنى باشقۇرۇشتىكى پرىنسىپ ھەممە ئادەم چوقۇم يەتكۈزىدىغان جاسارەت ئۆلچىمى تۇرغۇزۇش.
33. كۈچلۈك ۋە ئاجىزنىڭ ياخشىسىنى قانداق قىلىش - بۇ يەرنى مۇۋاپىق ئىشلىتىشكە مۇناسىۋەتلىك سوئال.

34. شۇنداق قىلىپ ماھارەتلىك گېنېرال قوشۇنىنى خۇددى قولى بىلەن خالىغانچە يېتەكلەۋاتقاندەك ئېلىپ بارىدۇ.

35. جىمجىت بولۇش گېنېرالنىڭ ئىشى ، شۇڭا مەخپىيەتلىككە كاپالەتلىك قىلىش توغرا ۋە ئادىل ، شۇڭا تەرتىپنى ساقلايدۇ.

36.

37. ئۇنىڭ ئورۇنلاشتۇرۇشىنى ئۆزگەرتىش ۋە پىلانىنى ئۆزگەرتىش ئارقىلىق ، ئۇ ئېنىق بىلىمسىز دۈشمەننى ساقلايدۇ. ئۇ لاگېرىنى يۆتكەش ۋە ئايلانما يوللارنى مېڭىش ئارقىلىق دۈشمەننىڭ مەقسىتىنى مۆلچەرلەشنىڭ ئالدىنى ئالىدۇ.

38. ھالقىلىق پەيتتە ، بىر قوشۇننىڭ رەھبىرى ئېگىزلىككە چىقىپ ئاندىن كەينىدىكى پەلەمپەينى ھەيدەپ چىققانغا ئوخشاش ھەرىكەت قىلىدۇ. ئۇ قولىنى كۆرسىتىشتىن بۇرۇن ئادەملىرىنى دۈشمەن رايونغا ئېلىپ كىرىدۇ.

39. ئۇ كېمىلىرىنى كۆيدۈرۈپ ، قازانلىرىنى سۇندۇردى. پادىچىلار قويلىرىنى ھەيدەپ يۈرگەن پادىچىغا ئوخشاش ، ئۇ ئادەملىرىنى بۇ يولدا ھەيدەيدۇ ، ئۇنىڭ نەگە بارىدىغانلىقىنى ھېچ نەرسە بىلمەيدۇ.

40. ساھىبجامالنى يىغىپ خەتەرگە دۇچار قىلىش: - بۇنى گېنېرالنىڭ سودىسى دېيىشكە بولىدۇ.

41. يەرنىڭ توققۇز خىل يېرىگە ماس كېلىدىغان ئوخشىمىغان تەدبىرلەر تاجاۋۇزچىلىق ياكى مۇداپىئە تاكتىكىسىنىڭ ئەۋزەللىكى ئىنسان تەبىئىتىنىڭ نېگىزلىك قانۇنلىرى: بۇلار چوقۇم تەتقىق قىلىشقا تېگىشلىك ئىشلار.

42. دۈشمەن رايونغا تاجاۋۇز قىلغاندا ، ئومۇمىي پرىنسىپ چوڭقۇر سىڭىپ كىرىش ئۇيۇشۇشچانلىق ئېلىپ كېلىدۇ. سىڭىپ كىرىش ، ئەمما قىسقا يول تارقاقلىقنى كۆرسىتىدۇ.

43. ئۆز يۇرتىڭىزنى تاشلاپ ، قوشنىڭىزنى قوشنا رايوندىن ئۆتكۈزۈۋالسىڭىز ، ئۆزىڭىزنى ھالقىلىق ئورۇنغا قويىسىز. تۆت تەرەپنىڭ ھەممىسىدە ئالاقە ۋاسىتىلىرى بولغاندا ، يەر تاشيول كېسىشكەن يوللارنىڭ بىرى.

44. بىر دۆلەتكە چوڭقۇر سىڭىپ كىرسىڭىز ، ئۇ ئېغىر يەر. سىڭىپ كىرسىڭىز ، ئەمما ئازراق يول بولسا ، ئۇ ئاسان يەر.

45. ئارقا تەرىپىڭىزدە دۈشمەننىڭ ئىستىھكاملىرى ۋە ئالدىڭىزدا تار ئۆتكەللەر بولسا ، ئۇ يەر بىلەن قاپلىنىدۇ. پاناھلىنىش ئورنى ئەسلا بولمىغاندا ، ئۇ ئۈمىدسىز يەر.

46. ​​شۇڭلاشقا ، تارقاق يەرلەردە مەن بىر نىيەتتە ئادەملىرىمنى ئىلھاملاندۇرىمەن. ئاسان يەر يۈزىدە ، ئارمىيىمنىڭ ھەرقايسى قىسىملىرى ئوتتۇرىسىدا قويۇق باغلىنىش بارلىقىنى كۆرىمەن.

47. تالاش-تارتىشتا ، كەينىمگە ئالدىرايتتىم.

48. ئوچۇق يەرلەردە ، مۇداپىئە ئىشلىرىمغا ھوشيارلىقنى ساقلايمەن. تاشيولنى كېسىشكەن يەردە ، ئىتتىپاقداشلىقىمنى مۇستەھكەملەيمەن.

49. ئېغىر ئەھۋالدا ، مەن ئۈزلۈكسىز تەمىنلەشكە كاپالەتلىك قىلىشقا تىرىشىمەن. قىيىن يەرلەردە ، مەن داۋاملىق يول بويى ئىتتىرىپ تۇراتتىم.

50. قورشاۋدا ، مەن ھەر قانداق چېكىنىش يولىنى توسىمەن. ئۈمىدسىزلەنگەن جايدا ئەسكەرلىرىمگە ئۇلارنىڭ ھاياتىنى قۇتقۇزۇشنىڭ ئۈمىدسىزلىكىنى جاكارلايمەن.

51. چۈنكى ئەسكەرنىڭ قورشاۋىدا جاھىل قارشىلىق كۆرسىتىش ، ئۆزىگە ياردەم قىلالمىغاندا قاتتىق ئۇرۇش قىلىش ۋە خەتەرگە يولۇققاندا دەرھال بويسۇنۇش ئەسكەرنىڭ مىجەزى.

52. بىز ئۇلارنىڭ لايىھەلىرى بىلەن تونۇشمىغۇچە قوشنا شاھزادىلەر بىلەن ئىتتىپاقلىشالمايمىز. بىز دۆلەتنىڭ چىرايى - ئۇنىڭ تاغلىرى ، ئورمانلىرى ، ئازگاللىرى ۋە چۆكمىلىرى ، سازلىقلىرى ۋە سازلىقلىرى بىلەن تونۇشمىساق ، يۈرۈشكە ئارمىيەگە رەھبەرلىك قىلىشقا ماس كەلمەيمىز. يەرلىك يېتەكچىدىن پايدىلانمىساق ، تەبىئىي ئەۋزەللىكلەرنى ھېسابقا ئالالمايمىز.

53. تۆۋەندىكى تۆت ياكى بەش پرىنسىپنىڭ ھېچقايسىسىغا سەل قاراش ئۇرۇشتەك شاھزادىگە ماس كەلمەيدۇ.

54. ئۇرۇشقا ئوخشاش شاھزادە كۈچلۈك دۆلەتكە ھۇجۇم قىلغاندا ، ئۇنىڭ ئومۇمىيلىقى دۈشمەن كۈچلىرىنىڭ مەركەزلىشىشىنىڭ ئالدىنى ئالىدۇ. ئۇ رەقىبلىرىنى بېسىپ چۈشىدۇ ، ئۇلارنىڭ ئىتتىپاقداشلىرى ئۇنىڭ بىلەن قوشۇلۇشىنىڭ ئالدىنى ئالىدۇ.

55. ئۇ ئۆزىنىڭ مەخپىي لايىھىلىرىنى يولغا قويۇپ ، قارشىلاشقۇچىلارنى ھەيران قالدۇرىدۇ. شۇنداق قىلىپ ئۇ ئۇلارنىڭ شەھەرلىرىنى ئىشغال قىلىپ ، ئۇلارنىڭ خانلىقلىرىنى ئاغدۇرۇپ تاشلىيالايدۇ.

56. قائىدىگە پەرۋا قىلماي مۇكاپات بېرىش ، ئالدىنقى ئورۇنلاشتۇرۇشلارغا پەرۋا قىلماي بۇيرۇق بېرىش ؛ ھەمدە سىز پەقەت بىرلا ئادەم بىلەن قىلغاندەك بىر پۈتۈن قوشۇننى بىر تەرەپ قىلالايسىز.

57. ئەسكەرلىرىڭىزنىڭ ئىشى بىلەن قارشىلىشىڭ. ئۇلارغا لايىھىڭىزنى ھەرگىز بىلدۈرمەڭ. ئىستىقبالى پارلاق بولغاندا ، ئۇنى ئۇلارنىڭ كۆز ئالدىغا كەلتۈرۈڭ. ئەمما ئەھۋال قاراڭغۇ بولغاندا ئۇلارغا ھېچ نەرسە دېمەڭ.

58. قوشۇنلىرىڭىزنى ئەجەللىك خەتەرگە ئورۇنلاشتۇرۇڭ ، ئۇ ھايات قالىدۇ. ئۇنى ئۈمىدسىزلىك پاتقىقىغا پېتىڭ ، ئۇ بىخەتەر ھالدا چىقىدۇ.

59. چۈنكى بىر كۈچ زىيانغا ئۇچرىغاندا دەل غەلىبە ئۈچۈن زەربە بېرەلەيدۇ.
60. ئۇرۇشتا مۇۋەپپەقىيەت قازىنىش ئارقىلىق ئۆزىمىزنى دۈشمەننىڭ مەقسىتىگە ماسلاشتۇرۇش ئارقىلىق قولغا كېلىدۇ.

61. دۈشمەننىڭ يان تەرىپىگە قەتئىي ئېسىلىۋالساق ، ئۇزۇن ئۆتمەي باش قومانداننى ئۆلتۈرىمىز.

62. بۇ پەقەت ھىيلىگەرلىك بىلەن ئىشنى ۋۇجۇدقا چىقىرىش ئىقتىدارى دەپ ئاتىلىدۇ.

63. بۇيرۇقنى تاپشۇرۇۋالغان كۈنى ، چېگرا ئېغىزىدىن توسۇپ ، رەسمىي ئېگىزلىكلەرنى ۋەيران قىلىپ ، بارلىق ئەلچىلەرنىڭ ئۆتۈشىنى توختىتىڭ.

64. كېڭەش پالاتاسىدا كەسكىن بولۇڭ ، شۇندىلا ۋەزىيەتنى كونترول قىلالايسىز.

65. ئەگەر دۈشمەن ئىشىكنى ئوچۇق قويسا ، چوقۇم كىرىڭ.

66. رەقىبىڭىزنى ئۆزى ياخشى كۆرىدىغان نەرسىلەرنى تارتىۋېلىڭ ، ھەمدە ئۇنىڭ يەرگە يېتىپ كېلىشىگە ئەپچىللىك بىلەن ئويلاڭ.

67. قائىدە بىلەن بېكىتىلگەن يولدا مېڭىڭ ، ھەل قىلغۇچ جەڭ قىلغۇچە ئۆزىڭىزنى دۈشمەنگە ئورۇنلاشتۇرۇڭ.

68. ئاندىن ، دۈشمەن سىزگە ئېچىۋېتىلگەنگە قەدەر ، قىزنىڭ تەڭداشلىقىنى نامايان قىلىڭ. ئۇنىڭدىن كېيىن يۈگۈرگەن توشقاننىڭ تېزلىكىنى تەقلىد قىلىڭ ، دۈشمەننىڭ سىزگە قارشى تۇرۇشى بەك كېچىكىپ كېتىدۇ.

XII. ئوتنىڭ ھۇجۇمى

1. سۈنزۇ مۇنداق دېدى: ئوت بىلەن ھۇجۇم قىلىشنىڭ بەش خىل ئۇسۇلى بار. بىرىنچىسى ، ئۇلارنىڭ لاگېرىدىكى ئەسكەرلەرنى كۆيدۈرۈش. ئىككىنچى ، دۇكانلارنى كۆيدۈرۈش. ئۈچىنچىسى ، يۈك-تاق پويىزلىرىنى كۆيدۈرۈش. تۆتىنچى ، قورال-ياراغ ۋە ژۇرناللارنى كۆيدۈرۈش. بەشىنچى ، دۈشمەننىڭ ئارىسىغا تاشلاش.

2. ھۇجۇم قىلىش ئۈچۈن ، بىزدە چوقۇم ۋاسىتىلەر بولۇشى كېرەك. ئوتنى ئۆرلىتىدىغان ماتېرىياللارنى ھەر ۋاقىت تەييار ھالەتتە ساقلاش كېرەك.

3. ئوت بىلەن ھۇجۇم قىلىشنىڭ مۇۋاپىق پەسلى ، ئوت ئاپىتىنى باشلايدىغان ئالاھىدە كۈنلەر بار.

4. مۇۋاپىق پەسىل ھاۋارايى بەك قۇرغاق بولغان ۋاقىت. ئالاھىدە كۈنلەر ئاي ، ئەلۋەك ، تام ، قانات ياكى كرېست تاياقچىسى يۇلتۇز تۈركۈمىدە بولغان كۈنلەر. چۈنكى بۇ تۆت كۈن شامالنىڭ كۈنلىرى.

5. ئوت بىلەن ھۇجۇم قىلغاندا ، بەش خىل مۇمكىنچىلىككە تاقابىل تۇرۇشقا تەييارلىق قىلىش كېرەك:

6. (1) دۈشمەننىڭ لاگېرىغا ئوت چىققاندا ، سىرتتىن كەلگەن ھۇجۇم بىلەن دەرھال ئىنكاس قايتۇرۇڭ.

7. (2) ئەگەر ئوت ئاپىتى يۈز بەرگەن بولسا ، ئەمما دۈشمەن ئەسكەرلىرى جىم تۇرسا ، ۋاقتىڭىزنى چىڭ تۇتۇڭ ۋە ھۇجۇم قىلماڭ.

8. (3) ئوتنىڭ كۈچى ئېگىزلىككە يەتكەندە ، ئەگەر بۇ مۇمكىن بولسا ، ئۇنىڭغا ھۇجۇم قىلىڭ. ئەگەر ئۇنداق بولمىسا ، قەيەردە بولۇڭ.

9. (4) ئەگەر سىرتتىن ئوت بىلەن ھۇجۇم قىلىش مۇمكىنچىلىكى بولسا ، ئۇنىڭ ئىچىدە پارتىلىشىنى ساقلىماڭ ، ئەمما پايدىلىق پەيتتە ھۇجۇمىڭىزنى يەتكۈزۈڭ.

10. (5) ئوتنى قوزغاتقاندا ، ئۇنىڭغا شامال چىقىڭ. مۇكاپاتقا ئېرىشكۈچىدىن ھۇجۇم قىلماڭ.

11. كۈندۈزى كۆتۈرۈلگەن شامال ئۇزۇن داۋاملىشىدۇ ، ئەمما ئۇزۇن ئۆتمەي كېچىدە شامال چىقىدۇ.

12. ھەر بىر قوشۇندا ، ئوت بىلەن مۇناسىۋەتلىك بەش تەرەققىيات چوقۇم بىلىنىشى ، يۇلتۇزلارنىڭ ھەرىكىتى ھېسابلىنىشى ۋە مۇۋاپىق بىر سائەت ساقلىنىشى كېرەك.

13. شۇڭلاشقا ھۇجۇمغا ياردەم سۈپىتىدە ئوت ئىشلەتكەنلەر ئاخبارات كۆرسىتىدۇ. سۇنى ھۇجۇمغا ياردەم قىلغانلار كۈچ قوشۇشقا ئېرىشىدۇ.

14. سۇ ئارقىلىق دۈشمەن توسقۇنلۇققا ئۇچرىشى مۇمكىن ، ئەمما بارلىق مال-مۈلۈكلىرىنى بۇلىمايدۇ.

15. بەختسىزلىك ، جەڭگىۋارلىقىنى ئۇرغۇتۇپ ، كارخانىنىڭ روھىنى يېتىلدۈرمەي تۇرۇپ ئۇنىڭ ھۇجۇمىدا مۇۋەپپەقىيەت قازانماقچى بولغان كىشىنىڭ تەقدىرى. چۈنكى نەتىجىدە ۋاقىت ئىسراپچىلىقى ۋە ئومۇمىي توختاپ قېلىش بولىدۇ.

16. شۇڭلاشقا: «مەرىپەتپەرۋەر ھۆكۈمدار ئۆزىنىڭ پىلانىنى ياخشى ئورۇنلاشتۇرىدۇ. ياخشى گېنېرال ئۇنىڭ بايلىقىنى يېتىلدۈرىدۇ.

17. ئارتۇقچىلىقنى كۆرمىسىڭىز يۆتكىمەڭ. ئەگەر ئېرىشەلەيدىغان نەرسە بولمىسا ، قوشۇنلىرىڭىزنى ئىشلەتمەڭ. ئورنى ھالقىلىق بولمىسا ئۇرۇشماڭ.

18. ھەر قانداق ھۆكۈمدار پەقەت ئۆزىنىڭ تالقىنى رازى قىلىش ئۈچۈنلا ئەسكەر قويماسلىقى كېرەك. ھەر قانداق بىر گېنېرال پەقەت پىكاپتىنلا جەڭ قىلماسلىقى كېرەك.

19. ئەگەر ئۇ سىزگە پايدىلىق بولسا ، ئالغا ئىلگىرىلەڭ. ئەگەر ئۇنداق بولمىسا ، قەيەردە بولۇڭ.

20. ئاچچىقلىنىش ۋاقتىدا خۇشاللىققا ئۆزگىرىشى مۇمكىن. ئاچچىقلىنىش مەزمۇن ئارقىلىق مۇۋەپپەقىيەت قازىنىشى مۇمكىن.

21. لېكىن بىر قېتىم ۋەيران بولغان بىر پادىشاھلىق قايتا پەيدا بولمايدۇ. ئۆلۈكلەرنى تىرىلدۈرگىلى بولمايدۇ.

22. شۇڭلاشقا مەرىپەتپەرۋەر ھۆكۈمدار ئېھتىياتچان ، ياخشى گېنېرال ئېھتىيات بىلەن تولغان. بۇ بىر دۆلەتنى تىنچ ۋە ئارمىيەنى ساقلاپ قېلىشنىڭ يولى.

XIII. جاسۇسلارنى ئىشلىتىش

1. سۈنزۇ مۇنداق دېدى: يۈز مىڭ كىشىلىك بىر توپنى يېتىشتۈرۈش ۋە ئۇلارنى يىراق مۇساپىلىك يۈرۈش كىشىلەرگە ئېغىر زىيان ۋە دۆلەتنىڭ بايلىقىنى خورىتىشنى كەلتۈرۈپ چىقىرىدۇ. كۈندىلىك چىقىمى مىڭ ئۇنسىيە كۈمۈش بولىدۇ. دۆلەت ئىچى ۋە سىرتىدا قالايمىقانچىلىق بولىدۇ ، ئەرلەر يۇقىرى سۈرئەتلىك تاشيولدا چارچاپ كېتىدۇ. يەتتە يۈز مىڭ ئائىلە ئۇلارنىڭ ئەمگىكىگە توسالغۇ بولىدۇ.
2. دۈشمەن قوشۇنلار بىر نەچچە يىلدا بىر-بىرىگە يۈزلىنىپ ، بىر كۈندە قارار قىلىنغان غەلىبە ئۈچۈن تىرىشىشى مۇمكىن. بۇ خىل ئەھۋال ، دۈشمەننىڭ ئەھۋالىنى بىلمەسلىكتە تۇرۇش پەقەت شەرەپ ۋە يادىكارلىقلاردا يۈز ئۇنسىيە كۈمۈشنىڭ چىقىشىغا ئاچچىقلانغانلىقى ئۈچۈن ، ئادىمىيلىكنىڭ ئېگىزلىكى.

3. شۇنداق قىلغان ئادەم ئىنسانلارنىڭ رەھبىرى ئەمەس ، ئۇنىڭ ئىگىلىك ھوقۇقىغا ھازىرقى ياردەممۇ ، غەلىبە خوجايىنىمۇ يوق.

4. شۇڭا ، دانا ئىگىلىك ھوقۇق ئىگىسى ۋە ياخشى گېنېرالنىڭ زەربە بېرىش ۋە بويسۇندۇرۇش ۋە ئادەتتىكى كىشىلەرنىڭ قولىدىن كەلمەيدىغان ئىشلارنى ئەمەلگە ئاشۇرالايدىغان نەرسە ئالدىن بىلىش.

5. ھازىر بۇ ئالدىن بىلىشنى روھتىن چىقارغىلى بولمايدۇ. ئۇنى تەجرىبە ئارقىلىق ، ياكى تۇتۇپ قېلىش ھېسابلاش ئارقىلىق ئېرىشكىلى بولمايدۇ.

6. دۈشمەننىڭ مىجەزىنى بىلىش پەقەت باشقا ئەرلەردىنلا ئېرىشەلەيدۇ.

7. شۇڭلاشقا جاسۇسلارنى ئىشلىتىش ، بۇنىڭ ئىچىدە بەش سىنىپ بار: (1) يەرلىك جاسۇسلار ؛ (2) ئىچكى جاسۇسلار ؛ (3) ئۆزگەرتىلگەن جاسۇسلار ؛ (4) جازالانغان جاسۇسلار ؛ (5) ھايات قالغان جاسۇسلار.

8. بۇ بەش خىل جاسۇسنىڭ ھەممىسى خىزمەت قىلغاندا ، ھېچكىم مەخپىي سىستېمىنى بايقىيالمايدۇ. بۇ «تېمىلارنى ئىلاھىي كونترول قىلىش» دەپ ئاتىلىدۇ. ئۇ ئىگىلىك ھوقۇقنىڭ ئەڭ قىممەتلىك فاكۇلتېتى.

9. يەرلىك جاسۇسلارغا ئىگە بولۇش بىر رايون ئاھالىلىرىنىڭ مۇلازىمىتىنى ئىشلىتىشنى كۆرسىتىدۇ.

10. ئىچكى جاسۇسلارغا ئىگە بولۇش ، دۈشمەن ئەمەلدارلىرىدىن پايدىلىنىش.

11.

12.

13. ھايات قالغان جاسۇسلار ، ئاخىرىدا ، دۈشمەننىڭ لاگېرىدىن خەۋەر قايتۇرىدىغانلار.

14. شۇڭلاشقا ، پۈتۈن ئارمىيەدە ھېچكىم جاسۇسلارغا قارىغاندا تېخىمۇ يېقىن مۇناسىۋەتنى ساقلاپ قالالمايدۇ. ھېچكىم تېخىمۇ ئەركىن مۇكاپاتقا ئېرىشمەسلىكى كېرەك. باشقا ھېچقانداق سودىدا تېخىمۇ چوڭ مەخپىيەتلىكنى ساقلاشقا بولمايدۇ.

15. جاسۇسلارنى مەلۇم بىۋاسىتە سەزگۈرلۈك بولمىسا ئىشلىتىشكە بولمايدۇ.

16. ئاق كۆڭۈل ۋە تۈز بولماي تۇرۇپ ئۇلارنى مۇۋاپىق باشقۇرغىلى بولمايدۇ.

17. نازۇك ئەقىل بولمىسا ، ئۇلارنىڭ دوكلاتىنىڭ راستلىقىنى جەزملەشتۈرگىلى بولمايدۇ.

18. نازۇك بولۇڭ! نازۇك بولۇڭ! ھەمدە جاسۇسلىرىڭىزنى ھەر خىل سودىغا ئىشلىتىڭ.

19.

20. مەيلى ئوبيېكت قوشۇننى تارمار قىلىش ، شەھەرگە ھۇجۇم قىلىش ياكى شەخسنى قەستلەش بولسۇن ، ھەمىشە ئىشتىراكچىلارنىڭ ، لاگېرنىڭ ياردەمچىلىرىنىڭ ۋە قوماندانلىق قىلىۋاتقان گېنېرالنىڭ ئىشىك ساقچىلىرى ۋە قاراۋۇللىرىنىڭ ئىسمىنى بىلىشتىن باشلاش كېرەك. بۇلارنى ئېنىقلاش ئۈچۈن جاسۇسلىرىمىز ھاۋالە قىلىنىشى كېرەك.

21. بىزگە جاسۇسلۇق قىلىشقا كەلگەن دۈشمەننىڭ جاسۇسلىرى چوقۇم ئىزدەلىشى ، پارىخورلۇقنىڭ ئېزىقتۇرۇلۇشى ، ئېلىپ كېلىنىشى ۋە ئازادە ئۆيلىنىشى كېرەك. شۇنداق قىلىپ ئۇلار ئۆزگەرتىلگەن جاسۇسقا ئايلىنىدۇ ۋە بىزنىڭ مۇلازىمىتىمىز ئۈچۈن تەمىنلىنىدۇ.

22. ئۆزگەرتىلگەن جاسۇس ئېلىپ كەلگەن ئۇچۇرلار ئارقىلىق بىز يەرلىك ۋە ئىچكى جاسۇسلارنى قولغا كەلتۈرەلەيمىز ۋە ئىشلىتەلەيمىز.

23. ئۇنىڭ ئۇچۇرلىرى سەۋەبىدىن ، بىز ھالاك بولغان جاسۇسنىڭ دۈشمەنگە يالغان خەۋەر يەتكۈزۈشىنى كەلتۈرۈپ چىقىرىمىز.

24. ئاخىرىدا ، ئۇنىڭ ئۇچۇرلىرى ئارقىلىق ھايات قالغان جاسۇسنى بەلگىلەنگەن سورۇنلاردا ئىشلىتىشكە بولىدۇ.

25. بەش خىلنىڭ ھەممىسىدە جاسۇسلۇقنىڭ ئاخىرى ۋە مەقسىتى دۈشمەننى بىلىش. ھەمدە بۇ بىلىملەر پەقەت بىرىنچىدىن ، ئۆزگەرتىلگەن جاسۇستىن ھاسىل بولىدۇ. شۇڭلاشقا ئۆزگەرتىلگەن جاسۇسقا ئەڭ ئەركىنلىك بىلەن مۇئامىلە قىلىش تولىمۇ مۇھىم.

26. قەدىمكى دەۋرلەردە ، يىن سۇلالىسىنىڭ باش كۆتۈرۈشى مەن خىيا دەۋرىدە خىزمەت قىلغان I چىخ سەۋەبىدىن بولغان. ئوخشاشلا ، چۇ سۇلالىسىنىڭ باش كۆتۈرۈشى يىن دەۋرىدە خىزمەت قىلغان لۇ يا سەۋەبىدىن بولغان.

27. جاسۇسلار سۇدىكى ئەڭ مۇھىم ئېلېمېنت ، چۈنكى ئۇلارغا باغلىق ئارمىيەنىڭ ھەرىكەت ئىقتىدارىغا باغلىق.


END