I. ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಹಾಕುವುದು

1. ಸನ್ ತ್ಸು ಹೇಳಿದರು: ಯುದ್ಧದ ಕಲೆಯು ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಪ್ರಮುಖ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.

2. ಇದು ಜೀವನ ಮತ್ತು ಸಾವಿನ ವಿಷಯವಾಗಿದೆ, ಸುರಕ್ಷತೆಗೆ ಅಥವಾ ಹಾಳುಗೆಡುವ ರಸ್ತೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಇದು ವಿಚಾರಣೆಯ ವಿಷಯವಾಗಿದ್ದು, ಯಾವುದೇ ಕಾರಣಕ್ಕೂ ನಿರ್ಲಕ್ಷಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

3. ಯುದ್ಧದ ಕಲೆಯು ಐದು ಸ್ಥಿರ ಅಂಶಗಳಿಂದ ನಿಯಂತ್ರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ, ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಪಡೆಯುವ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವಾಗ ಒಬ್ಬರ ಚರ್ಚೆಯಲ್ಲಿ ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತದೆ.

4. ಅವುಗಳೆಂದರೆ: (1) ನೈತಿಕ ಕಾನೂನು; (2) ಸ್ವರ್ಗ; (3) ಭೂಮಿ; (4) ಕಮಾಂಡರ್; (5) ವಿಧಾನ ಮತ್ತು ಶಿಸ್ತು.

5,6. ನೈತಿಕ ಕಾನೂನು ಜನರು ತಮ್ಮ ಆಡಳಿತಗಾರನೊಂದಿಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಹೊಂದಿಕೆಯಾಗುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರು ತಮ್ಮ ಪ್ರಾಣವನ್ನು ಲೆಕ್ಕಿಸದೆ ಅವನನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಯಾವುದೇ ಅಪಾಯದಿಂದ ನಿರಾಶೆಗೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.

7. ಸ್ವರ್ಗವು ರಾತ್ರಿ ಮತ್ತು ಹಗಲು, ಶೀತ ಮತ್ತು ಶಾಖ, ಸಮಯ ಮತ್ತು ಋತುಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.

8. ಭೂಮಿಯು ದೊಡ್ಡ ಮತ್ತು ಸಣ್ಣ ದೂರವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ; ಅಪಾಯ ಮತ್ತು ಭದ್ರತೆ; ತೆರೆದ ನೆಲ ಮತ್ತು ಕಿರಿದಾದ ಪಾಸ್ಗಳು; ಜೀವನ ಮತ್ತು ಸಾವಿನ ಸಾಧ್ಯತೆಗಳು.

9. ಕಮಾಂಡರ್ ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆ, ಪ್ರಾಮಾಣಿಕವಾಗಿ, ಉಪಕಾರ, ಧೈರ್ಯ ಮತ್ತು ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಿನ ಸದ್ಗುಣಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತಾನೆ.

10. ವಿಧಾನ ಮತ್ತು ಶಿಸ್ತಿನ ಮೂಲಕ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಅದರ ಸರಿಯಾದ ಉಪವಿಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಮಾರ್ಷಲಿಂಗ್ ಮಾಡುವುದು, ಅಧಿಕಾರಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಣಿಯ ಪದವಿಗಳು, ಸೇನೆಗೆ ಸರಬರಾಜುಗಳು ತಲುಪಬಹುದಾದ ರಸ್ತೆಗಳ ನಿರ್ವಹಣೆ ಮತ್ತು ಮಿಲಿಟರಿ ವೆಚ್ಚದ ನಿಯಂತ್ರಣವನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

11. ಈ ಐದು ತಲೆಗಳು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಸೇನಾಪತಿಗೆ ಪರಿಚಿತವಾಗಿರಬೇಕು: ಅವುಗಳನ್ನು ತಿಳಿದಿರುವವನು ವಿಜಯಶಾಲಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ; ಅವುಗಳನ್ನು ತಿಳಿದಿರುವವನು ವಿಫಲನಾಗುತ್ತಾನೆ.

12. ಆದ್ದರಿಂದ, ನಿಮ್ಮ ಸಮಾಲೋಚನೆಗಳಲ್ಲಿ, ಮಿಲಿಟರಿ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವಾಗ, ಅವುಗಳನ್ನು ಹೋಲಿಕೆಯ ಆಧಾರವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡೋಣ, ಈ ಪ್ರಕಾರ:--

13. (1) ಎರಡು ಸಾರ್ವಭೌಮರಲ್ಲಿ ಯಾವುದು ನೈತಿಕ ಕಾನೂನಿನೊಂದಿಗೆ ತುಂಬಿದೆ? (2) ಇಬ್ಬರು ಜನರಲ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಯಾರು ಹೆಚ್ಚು ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ? (3) ಸ್ವರ್ಗ ಮತ್ತು ಭೂಮಿಯಿಂದ ಪಡೆದ ಅನುಕೂಲಗಳು ಯಾರೊಂದಿಗೆ ಇರುತ್ತವೆ? (4) ಯಾವ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಶಿಸ್ತು ಅತ್ಯಂತ ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಾಗಿ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ? (5) ಯಾವ ಸೇನೆಯು ಪ್ರಬಲವಾಗಿದೆ? (6) ಯಾವ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಮತ್ತು ಪುರುಷರು ಹೆಚ್ಚು ತರಬೇತಿ ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ? (7) ಯಾವ ಸೇನೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಫಲ ಮತ್ತು ಶಿಕ್ಷೆ ಎರಡರಲ್ಲೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸ್ಥಿರತೆ ಇದೆ?

14. ಈ ಏಳು ಪರಿಗಣನೆಗಳ ಮೂಲಕ ನಾನು ಗೆಲುವು ಅಥವಾ ಸೋಲನ್ನು ಮುನ್ಸೂಚಿಸಬಹುದು.

15. ನನ್ನ ಸಲಹೆಗೆ ಕಿವಿಗೊಟ್ಟು ಅದರಂತೆ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಸೇನಾಪತಿಯು ಜಯಿಸುತ್ತಾನೆ: ಅಂತಹವನು ಆಜ್ಞೆಯಲ್ಲಿ ಉಳಿಯಲಿ! ನನ್ನ ಸಲಹೆಗೆ ಕಿವಿಗೊಡದ ಅಥವಾ ಅದರಂತೆ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳದ ಸೇನಾಪತಿಯು ಸೋಲನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ:--ಅಂತಹವನು ವಜಾಗೊಳಿಸಲ್ಪಡಲಿ!

16. ನನ್ನ ಸಲಹೆಯ ಲಾಭದ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರಾಗಿರುವಾಗ, ಸಾಮಾನ್ಯ ನಿಯಮಗಳ ಮೇಲೆ ಮತ್ತು ಮೀರಿದ ಯಾವುದೇ ಸಹಾಯಕವಾದ ಸಂದರ್ಭಗಳನ್ನು ಸಹ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಿ.

17. ಸಂದರ್ಭಗಳು ಅನುಕೂಲಕರವಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಒಬ್ಬರ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಮಾರ್ಪಡಿಸಬೇಕು.

18. ಎಲ್ಲಾ ಯುದ್ಧಗಳು ವಂಚನೆಯ ಮೇಲೆ ಆಧಾರಿತವಾಗಿವೆ.

19. ಆದ್ದರಿಂದ, ಆಕ್ರಮಣ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾದಾಗ, ನಾವು ಅಶಕ್ತರಾಗಿ ತೋರಬೇಕು; ನಮ್ಮ ಪಡೆಗಳನ್ನು ಬಳಸುವಾಗ, ನಾವು ನಿಷ್ಕ್ರಿಯವಾಗಿ ತೋರಬೇಕು; ನಾವು ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿರುವಾಗ, ನಾವು ದೂರದಲ್ಲಿದ್ದೇವೆ ಎಂದು ಶತ್ರುವನ್ನು ನಂಬುವಂತೆ ಮಾಡಬೇಕು; ದೂರದಲ್ಲಿರುವಾಗ, ನಾವು ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿದ್ದೇವೆ ಎಂದು ಅವನಿಗೆ ನಂಬುವಂತೆ ಮಾಡಬೇಕು.

20. ಶತ್ರುವನ್ನು ಪ್ರಲೋಭಿಸಲು ಬೆಟ್ಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಳ್ಳಿ. ಅಸ್ವಸ್ಥತೆಯನ್ನು ತೋರಿಸಿ, ಮತ್ತು ಅವನನ್ನು ನುಜ್ಜುಗುಜ್ಜುಗೊಳಿಸಿ.

21. ಅವನು ಎಲ್ಲಾ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿದ್ದರೆ, ಅವನಿಗಾಗಿ ಸಿದ್ಧರಾಗಿರಿ. ಅವನು ಉನ್ನತ ಶಕ್ತಿಯಲ್ಲಿದ್ದರೆ, ಅವನನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಿ.

22. ನಿಮ್ಮ ಎದುರಾಳಿಯು ಕೋಲೆರಿಕ್ ಸ್ವಭಾವದವರಾಗಿದ್ದರೆ, ಅವನನ್ನು ಕೆರಳಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿ. ಅವನು ಅಹಂಕಾರವನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ದುರ್ಬಲನಂತೆ ನಟಿಸಿ.

23. ಅವನು ನಿರಾಳವಾಗಿದ್ದರೆ ಅವನಿಗೆ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಕೊಡಬೇಡ. ಅವನ ಪಡೆಗಳು ಒಂದಾಗಿದ್ದರೆ, ಅವುಗಳನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸಿ.

24. ಅವನು ಸಿದ್ಧವಿಲ್ಲದಿರುವಲ್ಲಿ ಅವನನ್ನು ಆಕ್ರಮಣ ಮಾಡಿ, ನೀವು ನಿರೀಕ್ಷಿಸದ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ.

25. ವಿಜಯಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುವ ಈ ಮಿಲಿಟರಿ ಸಾಧನಗಳನ್ನು ಮುಂಚಿತವಾಗಿ ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸಬಾರದು.

26. ಈಗ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಗೆಲ್ಲುವ ಸೇನಾಪತಿಯು ಯುದ್ಧ ನಡೆಯುವ ಮುನ್ನ ತನ್ನ ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಲೆಕ್ಕಾಚಾರಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಸೋತ ಜನರಲ್ ಮೊದಲು ಕೆಲವು ಲೆಕ್ಕಾಚಾರಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಹೀಗೆ ಹಲವು ಲೆಕ್ಕಾಚಾರಗಳು ಗೆಲುವಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಕೆಲವು ಲೆಕ್ಕಾಚಾರಗಳು ಸೋಲಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತವೆ: ಎಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚು ಲೆಕ್ಕವಿಲ್ಲ! ಈ ಹಂತಕ್ಕೆ ಗಮನ ಕೊಡುವುದರಿಂದ ಯಾರು ಗೆಲ್ಲುತ್ತಾರೆ ಅಥವಾ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ನಾನು ಊಹಿಸಬಲ್ಲೆ.

II. ಯುದ್ಧವನ್ನು ನಡೆಸುವುದು

1. ಸನ್ ತ್ಸು ಹೇಳಿದರು: ಯುದ್ಧದ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳಲ್ಲಿ, ಸಾವಿರ ಕ್ಷಿಪ್ರ ರಥಗಳು, ಸಾವಿರ ರಥಗಳು ಮತ್ತು ನೂರು ಸಾವಿರ ಅಂಚೆ ಧರಿಸಿದ ಸೈನಿಕರು, ಅವುಗಳನ್ನು ಸಾವಿರ ಲೀ ಸಾಗಿಸಲು ಸಾಕಷ್ಟು ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು, ಅತಿಥಿಗಳ ಮನರಂಜನೆ ಸೇರಿದಂತೆ ಮನೆ ಮತ್ತು ಮುಂಭಾಗದ ವೆಚ್ಚಗಳು, ಅಂಟು ಮತ್ತು ಬಣ್ಣಗಳಂತಹ ಸಣ್ಣ ವಸ್ತುಗಳು, ಬೆಳ್ಳಿ ಮತ್ತು ತೋಳುಗಳ ಒಟ್ಟು ಮೊತ್ತವನ್ನು ತಲುಪುತ್ತವೆ. ದಿನಕ್ಕೆ. 100,000 ಜನರ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಬೆಳೆಸುವ ವೆಚ್ಚವು ಅಂತಹದು.

2. ನೀವು ನಿಜವಾದ ಹೋರಾಟದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದಾಗ, ಗೆಲುವು ಬರಲು ಬಹಳ ಸಮಯವಿದ್ದರೆ, ಪುರುಷರ ಆಯುಧಗಳು ಮಂದವಾಗುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಅವರ ಉತ್ಸಾಹವು ಕುಗ್ಗುತ್ತದೆ. ನೀವು ಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ ಮುತ್ತಿಗೆ ಹಾಕಿದರೆ, ನಿಮ್ಮ ಬಲವನ್ನು ನೀವು ದಣಿಸುವಿರಿ.

3. ಮತ್ತೆ, ಪ್ರಚಾರವನ್ನು ಸುದೀರ್ಘಗೊಳಿಸಿದರೆ, ರಾಜ್ಯದ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳು ಒತ್ತಡಕ್ಕೆ ಸಮನಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ.
4. ಈಗ, ನಿಮ್ಮ ಆಯುಧಗಳು ಮಂದವಾದಾಗ, ನಿಮ್ಮ ಉತ್ಸಾಹವು ತೇವಗೊಂಡಾಗ, ನಿಮ್ಮ ಶಕ್ತಿಯು ದಣಿದಿರುವಾಗ ಮತ್ತು ನಿಮ್ಮ ಸಂಪತ್ತು ಕಳೆದುಹೋದಾಗ, ನಿಮ್ಮ ತುದಿಯ ಲಾಭವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಇತರ ನಾಯಕರು ಹೊರಹೊಮ್ಮುತ್ತಾರೆ. ಆಗ ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನೂ ಎಷ್ಟೇ ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದರೂ ಆಗಬೇಕಾದ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ತಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

5. ಹೀಗಾಗಿ, ನಾವು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಸ್ಟುಪಿಡ್ ಆತುರವನ್ನು ಕೇಳಿದ್ದರೂ, ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆಯು ದೀರ್ಘ ವಿಳಂಬಗಳೊಂದಿಗೆ ಎಂದಿಗೂ ಸಂಬಂಧಿಸಿಲ್ಲ.

6. ಸುದೀರ್ಘ ಯುದ್ಧದಿಂದ ಯಾವುದೇ ದೇಶವು ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆದ ನಿದರ್ಶನವಿಲ್ಲ.

7. ಯುದ್ಧದ ದುಷ್ಪರಿಣಾಮಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತಿಳಿದಿರುವವನು ಮಾತ್ರ ಅದನ್ನು ಸಾಗಿಸುವ ಲಾಭದಾಯಕ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.

8. ಕೌಶಲ್ಯಪೂರ್ಣ ಸೈನಿಕನು ಎರಡನೇ ಲೆವಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದಿಲ್ಲ, ಅಥವಾ ಅವನ ಸರಬರಾಜು-ಬಂಡಿಗಳು ಎರಡು ಬಾರಿ ಹೆಚ್ಚು ಲೋಡ್ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ.

9. ಮನೆಯಿಂದ ಯುದ್ಧ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳನ್ನು ನಿಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ತನ್ನಿ, ಆದರೆ ಶತ್ರುಗಳ ಮೇಲೆ ಮೇವು. ಹೀಗಾಗಿ ಸೇನೆಗೆ ಅಗತ್ಯಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಷ್ಟು ಆಹಾರ ದೊರೆಯಲಿದೆ.

10. ರಾಜ್ಯದ ಬೊಕ್ಕಸದ ಬಡತನವು ದೂರದ ಕೊಡುಗೆಗಳಿಂದ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ದೂರದಲ್ಲಿ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಕೊಡುಗೆ ನೀಡುವುದು ಜನರನ್ನು ಬಡತನಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ.

11. ಮತ್ತೊಂದೆಡೆ, ಸೈನ್ಯದ ಸಾಮೀಪ್ಯವು ಬೆಲೆಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ; ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚಿನ ಬೆಲೆಗಳು ಜನರ ವಸ್ತುವನ್ನು ಬರಿದುಮಾಡುತ್ತವೆ.

12. ಅವರ ವಸ್ತುವನ್ನು ಬರಿದುಮಾಡಿದಾಗ, ರೈತರು ಭಾರೀ ದಂಡನೆಗಳಿಂದ ಬಳಲುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.

13,14. ಈ ವಸ್ತುವಿನ ನಷ್ಟ ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿಯ ಆಯಾಸದಿಂದ, ಜನರ ಮನೆಗಳು ಖಾಲಿಯಾಗುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಅವರ ಆದಾಯದ ಮೂರು ಹತ್ತನೇ ಭಾಗವು ಚದುರಿಹೋಗುತ್ತದೆ; ಮುರಿದ ರಥಗಳು, ಸವೆದ ಕುದುರೆಗಳು, ಸ್ತನ ಫಲಕಗಳು ಮತ್ತು ಹೆಲ್ಮೆಟ್‌ಗಳು, ಬಿಲ್ಲು ಮತ್ತು ಬಾಣಗಳು, ಈಟಿಗಳು ಮತ್ತು ಗುರಾಣಿಗಳು, ರಕ್ಷಣಾತ್ಮಕ ನಿಲುವಂಗಿಗಳು, ಡ್ರಾಟ್-ಎತ್ತುಗಳು ಮತ್ತು ಭಾರವಾದ ಬಂಡಿಗಳಿಗೆ ಸರ್ಕಾರದ ವೆಚ್ಚವು ಅದರ ಒಟ್ಟು ಆದಾಯದ ನಾಲ್ಕನೇ ಹತ್ತರಷ್ಟು ಮೊತ್ತವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

15. ಆದುದರಿಂದ ಒಬ್ಬ ಬುದ್ಧಿವಂತ ಸೇನಾಪತಿಯು ಶತ್ರುವಿನ ಮೇಲೆ ಆಹಾರ ಹುಡುಕುವ ಒಂದು ಬಿಂದುವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಶತ್ರುವಿನ ನಿಬಂಧನೆಗಳ ಒಂದು ಕಾರ್ಟ್‌ಲೋಡ್ ಒಬ್ಬರ ಸ್ವಂತದ ಇಪ್ಪತ್ತಕ್ಕೆ ಸಮನಾಗಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅಂತೆಯೇ ಅವನ ಪ್ರಾವೆಂಡರ್‌ನ ಒಂದು ಚಿತ್ರವು ಒಬ್ಬರ ಸ್ವಂತ ಅಂಗಡಿಯಿಂದ ಇಪ್ಪತ್ತಕ್ಕೆ ಸಮನಾಗಿರುತ್ತದೆ.

16. ಈಗ ಶತ್ರುವನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವ ಸಲುವಾಗಿ ನಮ್ಮ ಜನರು ಕೋಪಗೊಳ್ಳಬೇಕು; ಶತ್ರುವನ್ನು ಸೋಲಿಸುವುದರಿಂದ ಪ್ರಯೋಜನವಿರಬಹುದು, ಅವರು ತಮ್ಮ ಪ್ರತಿಫಲವನ್ನು ಹೊಂದಿರಬೇಕು.

17. ಆದುದರಿಂದ ರಥ ಕಾಳಗದಲ್ಲಿ ಹತ್ತು ಅಥವಾ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ರಥಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡಾಗ, ಮೊದಲನೆಯದನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡವರಿಗೆ ಬಹುಮಾನ ನೀಡಬೇಕು. ನಮ್ಮದೇ ಆದ ಧ್ವಜಗಳನ್ನು ಶತ್ರುಗಳ ಧ್ವಜಗಳಿಗೆ ಬದಲಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ರಥಗಳನ್ನು ನಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ಬೆರೆಸಬೇಕು ಮತ್ತು ಬಳಸಬೇಕು. ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡ ಸೈನಿಕರನ್ನು ದಯೆಯಿಂದ ಉಪಚರಿಸಿ ಇಡಬೇಕು.

18. ಇದನ್ನು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ, ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡ ವೈರಿಯನ್ನು ಒಬ್ಬರ ಸ್ವಂತ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಬಳಸಿ.

19. ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ, ನಿಮ್ಮ ದೊಡ್ಡ ವಸ್ತುವು ವಿಜಯವಾಗಿರಲಿ, ಸುದೀರ್ಘ ಪ್ರಚಾರಗಳಲ್ಲ.

20. ಆದ್ದರಿಂದ ಸೈನ್ಯಗಳ ನಾಯಕನು ಜನರ ಅದೃಷ್ಟದ ತೀರ್ಪುಗಾರನೆಂದು ತಿಳಿಯಬಹುದು, ರಾಷ್ಟ್ರವು ಶಾಂತಿಯಿಂದ ಇರಬೇಕೇ ಅಥವಾ ಅಪಾಯದಲ್ಲಿದೆಯೇ ಎಂಬುದನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿ.

III. ಸ್ಟ್ರಾಟಜಿಮ್ನಿಂದ ದಾಳಿ

1. ಸನ್ ತ್ಸು ಹೇಳಿದರು: ಯುದ್ಧದ ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಕಲೆಯಲ್ಲಿ, ಶತ್ರುಗಳ ದೇಶವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣ ಮತ್ತು ಅಖಂಡವಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಉತ್ತಮವಾಗಿದೆ; ಅದನ್ನು ಒಡೆದು ನಾಶ ಮಾಡುವುದು ಅಷ್ಟು ಒಳ್ಳೆಯದಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಸೈನ್ಯವನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವುದಕ್ಕಿಂತ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಪುನಃ ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು, ರೆಜಿಮೆಂಟ್, ಬೇರ್ಪಡುವಿಕೆ ಅಥವಾ ಕಂಪನಿಯನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುವುದಕ್ಕಿಂತ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಉತ್ತಮ.

2. ಆದ್ದರಿಂದ ನಿಮ್ಮ ಎಲ್ಲಾ ಯುದ್ಧಗಳಲ್ಲಿ ಹೋರಾಡುವುದು ಮತ್ತು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಸರ್ವೋಚ್ಚ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆ ಅಲ್ಲ; ಸರ್ವೋಚ್ಚ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆಯು ಶತ್ರುಗಳ ಪ್ರತಿರೋಧವನ್ನು ಹೋರಾಡದೆ ಮುರಿಯುವುದರಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.

3. ಹೀಗಾಗಿ ಸಾಮಾನ್ಯತ್ವದ ಅತ್ಯುನ್ನತ ರೂಪವೆಂದರೆ ಶತ್ರುಗಳ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ತಡೆಹಿಡಿಯುವುದು; ಶತ್ರುಗಳ ಪಡೆಗಳ ಜಂಕ್ಷನ್ ಅನ್ನು ತಡೆಯುವುದು ಮುಂದಿನ ಉತ್ತಮವಾಗಿದೆ; ಮುಂದಿನ ಕ್ರಮವೆಂದರೆ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಶತ್ರುಗಳ ಸೈನ್ಯದ ಮೇಲೆ ದಾಳಿ ಮಾಡುವುದು; ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ಕೆಟ್ಟ ನೀತಿಯು ಗೋಡೆಯ ನಗರಗಳನ್ನು ಮುತ್ತಿಗೆ ಹಾಕುವುದು.

4. ಪ್ರಾಯಶಃ ತಪ್ಪಿಸಬಹುದಾದರೆ ಗೋಡೆಯುಳ್ಳ ನಗರಗಳನ್ನು ಮುತ್ತಿಗೆ ಹಾಕಬಾರದು ಎಂಬುದು ನಿಯಮ. ಮ್ಯಾಂಟ್ಲೆಟ್‌ಗಳು, ಚಲಿಸಬಲ್ಲ ಆಶ್ರಯಗಳು ಮತ್ತು ಯುದ್ಧದ ವಿವಿಧ ಉಪಕರಣಗಳ ತಯಾರಿಕೆಯು ಮೂರು ತಿಂಗಳುಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ; ಮತ್ತು ಗೋಡೆಗಳ ವಿರುದ್ಧ ದಿಬ್ಬಗಳ ರಾಶಿಯನ್ನು ಇನ್ನೂ ಮೂರು ತಿಂಗಳು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

5. ಜನರಲ್, ತನ್ನ ಕಿರಿಕಿರಿಯನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದೆ, ತನ್ನ ಜನರನ್ನು ಸುತ್ತುವ ಇರುವೆಗಳಂತೆ ಆಕ್ರಮಣಕ್ಕೆ ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತಾನೆ, ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಅವನ ಮೂರನೇ ಒಂದು ಭಾಗದಷ್ಟು ಜನರು ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟರು, ಆದರೆ ಪಟ್ಟಣವು ಇನ್ನೂ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲ್ಪಡುವುದಿಲ್ಲ. ಮುತ್ತಿಗೆಯ ವಿನಾಶಕಾರಿ ಪರಿಣಾಮಗಳು ಹೀಗಿವೆ.

6. ಆದ್ದರಿಂದ ಕೌಶಲ್ಯಪೂರ್ಣ ನಾಯಕನು ಯಾವುದೇ ಯುದ್ಧವಿಲ್ಲದೆ ಶತ್ರುಗಳ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ; ಅವರು ಮುತ್ತಿಗೆ ಹಾಕದೆ ಅವರ ನಗರಗಳನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ; ಅವರು ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಸುದೀರ್ಘ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳಿಲ್ಲದೆ ಅವರ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಉರುಳಿಸುತ್ತಾರೆ.

7. ತನ್ನ ಪಡೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಅವನು ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಪಾಂಡಿತ್ಯವನ್ನು ವಿವಾದಿಸುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಹೀಗೆ, ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳದೆ, ಅವನ ವಿಜಯವು ಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಇದು ತಂತ್ರದಿಂದ ಆಕ್ರಮಣ ಮಾಡುವ ವಿಧಾನವಾಗಿದೆ.

8. ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಸೈನ್ಯವು ಶತ್ರುವಿಗೆ ಹತ್ತು ಇದ್ದರೆ, ಅವನನ್ನು ಸುತ್ತುವರಿಯುವುದು; ಐದರಿಂದ ಒಬ್ಬರಿಗೆ, ಅವನ ಮೇಲೆ ದಾಳಿ ಮಾಡಲು; ಎರಡು ಪಟ್ಟು ಹೆಚ್ಚು ಇದ್ದರೆ, ನಮ್ಮ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಎರಡು ಭಾಗಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಲು.
9. ಸಮಾನವಾಗಿ ಹೊಂದಾಣಿಕೆಯಾದರೆ, ನಾವು ಯುದ್ಧವನ್ನು ನೀಡಬಹುದು; ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಕಡಿಮೆ ಇದ್ದರೆ, ನಾವು ಶತ್ರುವನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಬಹುದು; ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯಲ್ಲೂ ಸಾಕಷ್ಟು ಅಸಮಾನವಾಗಿದ್ದರೆ, ನಾವು ಅವನಿಂದ ಪಲಾಯನ ಮಾಡಬಹುದು.

10. ಆದ್ದರಿಂದ, ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಹಠಮಾರಿ ಹೋರಾಟವನ್ನು ಮಾಡಬಹುದಾದರೂ, ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ದೊಡ್ಡ ಬಲದಿಂದ ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

11. ಈಗ ಜನರಲ್ ರಾಜ್ಯದ ಭದ್ರಕೋಟೆಯಾಗಿದೆ; ಭದ್ರಕೋಟೆಯು ಎಲ್ಲಾ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿದ್ದರೆ; ರಾಜ್ಯವು ಬಲವಾಗಿರುತ್ತದೆ; ಕೋಟೆಯು ದೋಷಪೂರಿತವಾಗಿದ್ದರೆ, ರಾಜ್ಯವು ದುರ್ಬಲವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

12. ಒಬ್ಬ ಆಡಳಿತಗಾರನು ತನ್ನ ಸೈನ್ಯದ ಮೇಲೆ ದುರದೃಷ್ಟವನ್ನು ತರಲು ಮೂರು ಮಾರ್ಗಗಳಿವೆ:--

13. (1) ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಮುನ್ನಡೆಸಲು ಅಥವಾ ಹಿಮ್ಮೆಟ್ಟುವಂತೆ ಆಜ್ಞಾಪಿಸುವ ಮೂಲಕ, ಅದು ಪಾಲಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಅಂಶದ ಬಗ್ಗೆ ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ. ಇದನ್ನು ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಹೋಬ್ಲಿಂಗ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

14. (2) ಅವರು ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಆಳಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವ ಮೂಲಕ, ಸೈನ್ಯದಲ್ಲಿ ಪಡೆಯುವ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ. ಇದು ಸೈನಿಕನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಚಡಪಡಿಕೆಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ.

15. (3) ತಾರತಮ್ಯವಿಲ್ಲದೆ ತನ್ನ ಸೈನ್ಯದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು ನೇಮಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಮೂಲಕ, ಸಂದರ್ಭಗಳಿಗೆ ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳುವ ಮಿಲಿಟರಿ ತತ್ವದ ಅಜ್ಞಾನದ ಮೂಲಕ. ಇದು ಸೈನಿಕರ ಆತ್ಮವಿಶ್ವಾಸವನ್ನೇ ಬುಡಮೇಲು ಮಾಡಿದೆ.

16. ಆದರೆ ಸೈನ್ಯವು ಪ್ರಕ್ಷುಬ್ಧವಾಗಿ ಮತ್ತು ಅಪನಂಬಿಕೆಯಿಂದಿರುವಾಗ, ಇತರ ಊಳಿಗಮಾನ್ಯ ರಾಜಕುಮಾರರಿಂದ ತೊಂದರೆ ಬರುವುದು ಖಚಿತ. ಇದು ಕೇವಲ ಸೈನ್ಯದಲ್ಲಿ ಅರಾಜಕತೆಯನ್ನು ತರುತ್ತಿದೆ ಮತ್ತು ವಿಜಯವನ್ನು ದೂರವಿಡುತ್ತಿದೆ.

17. ವಿಜಯಕ್ಕಾಗಿ ಐದು ಅಗತ್ಯತೆಗಳಿವೆ ಎಂದು ನಾವು ತಿಳಿದಿರಬಹುದು: (1) ಯಾವಾಗ ಹೋರಾಡಬೇಕು ಮತ್ತು ಯಾವಾಗ ಹೋರಾಡಬಾರದು ಎಂದು ತಿಳಿದಿರುವವನು ಗೆಲ್ಲುತ್ತಾನೆ. (2) ಮೇಲು ಮತ್ತು ಕೀಳು ಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಹೇಗೆ ನಿಭಾಯಿಸಬೇಕೆಂದು ತಿಳಿದಿರುವವನು ಗೆಲ್ಲುತ್ತಾನೆ. (3) ಯಾರ ಸೈನ್ಯವು ತನ್ನ ಎಲ್ಲಾ ಶ್ರೇಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಅದೇ ಆತ್ಮದಿಂದ ಅನಿಮೇಟೆಡ್ ಆಗಿರುತ್ತದೆಯೋ ಅವನು ಗೆಲ್ಲುತ್ತಾನೆ. (4) ತನ್ನನ್ನು ತಾನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿಕೊಂಡು, ಶತ್ರುವನ್ನು ಸಿದ್ಧವಿಲ್ಲದೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಕಾಯುವವನು ಗೆಲ್ಲುತ್ತಾನೆ. (5) ಮಿಲಿಟರಿ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಭೌಮರಿಂದ ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪ ಮಾಡದವರನ್ನು ಅವನು ಗೆಲ್ಲುತ್ತಾನೆ.

18. ಆದ್ದರಿಂದ ಹೇಳುವ ಮಾತು: ನೀವು ಶತ್ರುವನ್ನು ತಿಳಿದಿದ್ದರೆ ಮತ್ತು ನಿಮ್ಮನ್ನು ತಿಳಿದಿದ್ದರೆ, ನೂರು ಯುದ್ಧಗಳ ಫಲಿತಾಂಶಕ್ಕೆ ನೀವು ಭಯಪಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ನೀವು ನಿಮ್ಮನ್ನು ತಿಳಿದಿದ್ದರೆ ಆದರೆ ಶತ್ರುವಲ್ಲ, ಗಳಿಸಿದ ಪ್ರತಿ ವಿಜಯಕ್ಕೂ ನೀವು ಸೋಲನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತೀರಿ. ನೀವು ಶತ್ರು ಅಥವಾ ನಿಮ್ಮ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿದಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ನೀವು ಪ್ರತಿ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಬಲಿಯಾಗುತ್ತೀರಿ.

IV. ಯುದ್ಧತಂತ್ರದ ಇತ್ಯರ್ಥಗಳು

1. ಸನ್ ತ್ಸು ಹೇಳಿದರು: ಹಳೆಯ ಕಾಲದ ಉತ್ತಮ ಹೋರಾಟಗಾರರು ಸೋಲಿನ ಸಾಧ್ಯತೆಯನ್ನು ಮೀರಿ ತಮ್ಮನ್ನು ತಾವು ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡರು ಮತ್ತು ನಂತರ ಶತ್ರುವನ್ನು ಸೋಲಿಸುವ ಅವಕಾಶಕ್ಕಾಗಿ ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದರು.

2. ಸೋಲಿನಿಂದ ನಮ್ಮನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ನಮ್ಮ ಕೈಯಲ್ಲಿದೆ, ಆದರೆ ಶತ್ರುವನ್ನು ಸೋಲಿಸುವ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಶತ್ರುವೇ ಒದಗಿಸಿದ್ದಾರೆ.

3. ಹೀಗೆ ಉತ್ತಮ ಹೋರಾಟಗಾರನು ಸೋಲಿನ ವಿರುದ್ಧ ತನ್ನನ್ನು ತಾನು ರಕ್ಷಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಶತ್ರುವನ್ನು ಸೋಲಿಸುವುದನ್ನು ಖಚಿತವಾಗಿ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

4. ಆದ್ದರಿಂದ ಹೇಳುವುದು: ಒಬ್ಬನು ಅದನ್ನು ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದೆ ಹೇಗೆ ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ತಿಳಿದಿರಬಹುದು.

5. ಸೋಲಿನ ವಿರುದ್ಧದ ಭದ್ರತೆಯು ರಕ್ಷಣಾತ್ಮಕ ತಂತ್ರಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ; ಶತ್ರುವನ್ನು ಸೋಲಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಎಂದರೆ ಆಕ್ರಮಣಕಾರಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು.

6. ರಕ್ಷಣಾತ್ಮಕವಾಗಿ ನಿಲ್ಲುವುದು ಸಾಕಷ್ಟು ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ; ಆಕ್ರಮಣಕಾರಿ, ಶಕ್ತಿಯ ಅಗಾಧತೆ.

7. ರಕ್ಷಣೆಯಲ್ಲಿ ನುರಿತ ಜನರಲ್ ಭೂಮಿಯ ಅತ್ಯಂತ ರಹಸ್ಯ ಅಂತರಗಳಲ್ಲಿ ಅಡಗಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ; ದಾಳಿಯಲ್ಲಿ ನುರಿತವನು ಸ್ವರ್ಗದ ಉನ್ನತ ಎತ್ತರದಿಂದ ಹೊರಹೊಮ್ಮುತ್ತಾನೆ. ಹೀಗೆ ಒಂದು ಕಡೆ ನಮ್ಮನ್ನು ನಾವು ರಕ್ಷಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವಿದೆ; ಮತ್ತೊಂದೆಡೆ, ಸಂಪೂರ್ಣವಾದ ಗೆಲುವು.

8. ಸಾಮಾನ್ಯ ಹಿಂಡಿನ ಒಳಗಿರುವಾಗ ಮಾತ್ರ ವಿಜಯವನ್ನು ನೋಡುವುದು ಶ್ರೇಷ್ಠತೆಯ ಕುರುಹು ಅಲ್ಲ.

9. ನೀವು ಹೋರಾಡಿ ಮತ್ತು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡರೆ ಅದು ಶ್ರೇಷ್ಠತೆಯ ಕುರುಹು ಅಲ್ಲ ಮತ್ತು ಇಡೀ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವು "ಒಳ್ಳೆಯದು!"

10. ಶರತ್ಕಾಲದ ಕೂದಲನ್ನು ಎತ್ತುವುದು ದೊಡ್ಡ ಶಕ್ತಿಯ ಸಂಕೇತವಲ್ಲ; ಸೂರ್ಯ ಮತ್ತು ಚಂದ್ರನನ್ನು ನೋಡುವುದು ತೀಕ್ಷ್ಣ ದೃಷ್ಟಿಯ ಲಕ್ಷಣವಲ್ಲ; ಗುಡುಗಿನ ಶಬ್ದವನ್ನು ಕೇಳಲು ತ್ವರಿತ ಕಿವಿಯ ಲಕ್ಷಣವಲ್ಲ.

11. ಪುರಾತನರು ಬುದ್ಧಿವಂತ ಹೋರಾಟಗಾರ ಎಂದು ಕರೆಯುವವರನ್ನು ಗೆಲ್ಲುವುದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲ, ಸುಲಭವಾಗಿ ಗೆಲ್ಲುವಲ್ಲಿ ಮೇಲುಗೈ ಸಾಧಿಸುತ್ತಾರೆ.

12. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನ ವಿಜಯಗಳು ಅವನಿಗೆ ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆಗೆ ಖ್ಯಾತಿಯನ್ನು ತರುವುದಿಲ್ಲ ಅಥವಾ ಧೈರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ತರುವುದಿಲ್ಲ.

13. ಯಾವುದೇ ತಪ್ಪುಗಳನ್ನು ಮಾಡದೆ ಅವನು ತನ್ನ ಯುದ್ಧಗಳನ್ನು ಗೆಲ್ಲುತ್ತಾನೆ. ಯಾವುದೇ ತಪ್ಪುಗಳನ್ನು ಮಾಡದಿರುವುದು ವಿಜಯದ ನಿಶ್ಚಿತತೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುತ್ತದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಇದರರ್ಥ ಈಗಾಗಲೇ ಸೋಲಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಶತ್ರುವನ್ನು ಜಯಿಸುವುದು.

14. ಆದ್ದರಿಂದ ನುರಿತ ಹೋರಾಟಗಾರನು ತನ್ನನ್ನು ತಾನು ಸೋಲನ್ನು ಅಸಾಧ್ಯವಾಗಿಸುವ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಇರಿಸುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಶತ್ರುವನ್ನು ಸೋಲಿಸುವ ಕ್ಷಣವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ.

15. ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ವಿಜಯಶಾಲಿಯಾದ ತಂತ್ರಗಾರನು ವಿಜಯವನ್ನು ಗೆದ್ದ ನಂತರವೇ ಯುದ್ಧವನ್ನು ಹುಡುಕುತ್ತಾನೆ, ಆದರೆ ಮೊದಲು ಸೋಲಿಸಲು ಉದ್ದೇಶಿಸಿರುವವನು ಹೋರಾಡುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ನಂತರ ವಿಜಯಕ್ಕಾಗಿ ನೋಡುತ್ತಾನೆ.

16. ಪರಿಪೂರ್ಣ ನಾಯಕನು ನೈತಿಕ ಕಾನೂನನ್ನು ಬೆಳೆಸುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ವಿಧಾನ ಮತ್ತು ಶಿಸ್ತಿಗೆ ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಾಗಿ ಬದ್ಧನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ; ಹೀಗಾಗಿ ಯಶಸ್ಸನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವುದು ಅವನ ಶಕ್ತಿಯಲ್ಲಿದೆ.

17. ಮಿಲಿಟರಿ ವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ನಾವು ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ, ಮಾಪನವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದೇವೆ; ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ಪ್ರಮಾಣದ ಅಂದಾಜು; ಮೂರನೆಯದಾಗಿ, ಲೆಕ್ಕಾಚಾರ; ನಾಲ್ಕನೆಯದಾಗಿ, ಅವಕಾಶಗಳ ಸಮತೋಲನ; ಐದನೆಯದಾಗಿ, ವಿಜಯ.
18. ಮಾಪನವು ಭೂಮಿಗೆ ಅದರ ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು ನೀಡಬೇಕಿದೆ; ಮಾಪನಕ್ಕೆ ಪ್ರಮಾಣದ ಅಂದಾಜು; ಪ್ರಮಾಣದ ಅಂದಾಜುಗೆ ಲೆಕ್ಕಾಚಾರ; ಲೆಕ್ಕಾಚಾರಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶಗಳ ಸಮತೋಲನ; ಮತ್ತು ಅವಕಾಶಗಳ ಸಮತೋಲನಕ್ಕೆ ವಿಜಯ.

19. ದಿಗ್ಭ್ರಮೆಗೊಂಡ ಸೈನ್ಯಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ವಿಜಯಶಾಲಿಯಾದ ಸೈನ್ಯವು ಒಂದೇ ಧಾನ್ಯದ ವಿರುದ್ಧ ಒಂದು ಪೌಂಡ್‌ನ ತೂಕವನ್ನು ಮಾಪಕದಲ್ಲಿ ಇರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

20. ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಶಕ್ತಿಯ ಆಕ್ರಮಣವು ಸಾವಿರ ಆಳದ ಆಳವಾದ ಕಂದಕಕ್ಕೆ ಒಡೆದ ನೀರಿನಂತೆ.

ವಿ. ಶಕ್ತಿ

1. ಸನ್ ತ್ಸು ಹೇಳಿದರು: ದೊಡ್ಡ ಬಲದ ನಿಯಂತ್ರಣವು ಕೆಲವು ಪುರುಷರ ನಿಯಂತ್ರಣದಂತೆಯೇ ಅದೇ ತತ್ವವಾಗಿದೆ: ಇದು ಕೇವಲ ಅವರ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ವಿಭಜಿಸುವ ಪ್ರಶ್ನೆಯಾಗಿದೆ.

2. ನಿಮ್ಮ ಅಧೀನದಲ್ಲಿರುವ ದೊಡ್ಡ ಸೈನ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಹೋರಾಡುವುದು ಸಣ್ಣ ಸೈನ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಹೋರಾಡುವುದಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿದೆ: ಇದು ಕೇವಲ ಚಿಹ್ನೆಗಳು ಮತ್ತು ಸಂಕೇತಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವ ಪ್ರಶ್ನೆಯಾಗಿದೆ.

3. ನಿಮ್ಮ ಸಂಪೂರ್ಣ ಆತಿಥೇಯ ಶತ್ರುಗಳ ದಾಳಿಯ ಹೊಡೆತವನ್ನು ತಡೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು ಮತ್ತು ಅಲುಗಾಡದೆ ಉಳಿಯಬಹುದು ಎಂದು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು - ಇದು ನೇರ ಮತ್ತು ಪರೋಕ್ಷ ತಂತ್ರಗಳಿಂದ ಪ್ರಭಾವಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

4. ನಿಮ್ಮ ಸೈನ್ಯದ ಪ್ರಭಾವವು ಮೊಟ್ಟೆಯ ವಿರುದ್ಧ ರುಬ್ಬಿದ ಕಲ್ಲಿನಂತೆ ಇರಬಹುದು - ಇದು ದುರ್ಬಲ ಬಿಂದುಗಳ ಮತ್ತು ಬಲವಾದ ವಿಜ್ಞಾನದಿಂದ ಪ್ರಭಾವಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

5. ಎಲ್ಲಾ ಹೋರಾಟಗಳಲ್ಲಿ, ನೇರ ವಿಧಾನವನ್ನು ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಸೇರಲು ಬಳಸಬಹುದು, ಆದರೆ ವಿಜಯವನ್ನು ಭದ್ರಪಡಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ ಪರೋಕ್ಷ ವಿಧಾನಗಳು ಬೇಕಾಗುತ್ತವೆ.

6. ಪರೋಕ್ಷ ತಂತ್ರಗಳು, ಸಮರ್ಥವಾಗಿ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತವೆ, ಸ್ವರ್ಗ ಮತ್ತು ಭೂಮಿಯಂತೆ ಅಕ್ಷಯವಾಗಿರುತ್ತವೆ, ನದಿಗಳು ಮತ್ತು ತೊರೆಗಳ ಹರಿವಿನಂತೆ ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ; ಸೂರ್ಯ ಮತ್ತು ಚಂದ್ರನಂತೆ, ಅವು ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ ಆದರೆ ಹೊಸದಾಗಿ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತವೆ; ನಾಲ್ಕು ಋತುಗಳಂತೆ, ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಹಿಂತಿರುಗಲು ಅವರು ಹಾದು ಹೋಗುತ್ತಾರೆ.

7. ಐದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಸಂಗೀತದ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳಿಲ್ಲ, ಆದರೂ ಈ ಐದರ ಸಂಯೋಜನೆಗಳು ಎಂದಿಗಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ಮಧುರಗಳನ್ನು ಹುಟ್ಟುಹಾಕುತ್ತವೆ.

8. ಐದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಬಣ್ಣಗಳಿಲ್ಲ (ನೀಲಿ, ಹಳದಿ, ಕೆಂಪು, ಬಿಳಿ ಮತ್ತು ಕಪ್ಪು), ಆದರೂ ಸಂಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ಅವು ಹಿಂದೆಂದೂ ನೋಡಲಾಗದಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚು ವರ್ಣಗಳನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸುತ್ತವೆ.

9. ಐದು ಕಾರ್ಡಿನಲ್ ಅಭಿರುಚಿಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಇಲ್ಲ (ಹುಳಿ, ಖಾರ, ಉಪ್ಪು, ಸಿಹಿ, ಕಹಿ), ಆದರೆ ಅವುಗಳ ಸಂಯೋಜನೆಯು ಎಂದಿಗೂ ರುಚಿಸುವುದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸುವಾಸನೆಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.

10. ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ, ದಾಳಿಯ ಎರಡು ವಿಧಾನಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಇಲ್ಲ - ನೇರ ಮತ್ತು ಪರೋಕ್ಷ; ಆದರೂ ಈ ಎರಡರ ಸಂಯೋಜನೆಯು ಅಂತ್ಯವಿಲ್ಲದ ಕುಶಲ ಸರಣಿಯನ್ನು ಹುಟ್ಟುಹಾಕುತ್ತದೆ.

11. ನೇರ ಮತ್ತು ಪರೋಕ್ಷ ಸರದಿಯಲ್ಲಿ ಪರಸ್ಪರ ದಾರಿ. ಇದು ವೃತ್ತದಲ್ಲಿ ಚಲಿಸುವಂತಿದೆ - ನೀವು ಎಂದಿಗೂ ಅಂತ್ಯಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. ಅವರ ಸಂಯೋಜನೆಯ ಸಾಧ್ಯತೆಗಳನ್ನು ಯಾರು ಖಾಲಿ ಮಾಡಬಹುದು?

12. ಸೈನ್ಯದ ಆಕ್ರಮಣವು ಧಾರೆಯ ರಭಸದಂತಿದೆ, ಅದು ಅದರ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ಕಲ್ಲುಗಳನ್ನು ಉರುಳಿಸುತ್ತದೆ.

13. ನಿರ್ಧಾರದ ಗುಣಮಟ್ಟವು ತನ್ನ ಬಲಿಪಶುವನ್ನು ಹೊಡೆಯಲು ಮತ್ತು ನಾಶಮಾಡಲು ಅನುವು ಮಾಡಿಕೊಡುವ ಒಂದು ಗಿಡುಗನ ಸಮಯೋಚಿತ ದಾಳಿಯಂತಿದೆ.

14. ಆದ್ದರಿಂದ ಉತ್ತಮ ಹೋರಾಟಗಾರನು ತನ್ನ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಭಯಂಕರನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಅವನ ನಿರ್ಧಾರದಲ್ಲಿ ತ್ವರಿತವಾಗಿರುತ್ತಾನೆ.

15. ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಅಡ್ಡಬಿಲ್ಲಿನ ಬಾಗುವಿಕೆಗೆ ಹೋಲಿಸಬಹುದು; ನಿರ್ಧಾರ, ಪ್ರಚೋದಕ ಬಿಡುಗಡೆಗೆ.

16. ಯುದ್ಧದ ಪ್ರಕ್ಷುಬ್ಧತೆ ಮತ್ತು ಗಲಭೆಯ ನಡುವೆ, ತೋರಿಕೆಯ ಅಸ್ವಸ್ಥತೆ ಇರಬಹುದು ಮತ್ತು ಇನ್ನೂ ಯಾವುದೇ ನಿಜವಾದ ಅಸ್ವಸ್ಥತೆ ಇಲ್ಲ; ಗೊಂದಲ ಮತ್ತು ಅವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ನಡುವೆ, ನಿಮ್ಮ ರಚನೆಯು ತಲೆ ಅಥವಾ ಬಾಲವಿಲ್ಲದೆ ಇರಬಹುದು, ಆದರೂ ಇದು ಸೋಲಿನ ವಿರುದ್ಧ ಪುರಾವೆಯಾಗಿದೆ.

17. ಸಿಮ್ಯುಲೇಟೆಡ್ ಡಿಸಾರ್ಡರ್ ಪರಿಪೂರ್ಣ ಶಿಸ್ತನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುತ್ತದೆ, ಸಿಮ್ಯುಲೇಟೆಡ್ ಭಯವು ಧೈರ್ಯವನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುತ್ತದೆ; ಅನುಕರಿಸಿದ ದೌರ್ಬಲ್ಯವು ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುತ್ತದೆ.

18. ಅಸ್ವಸ್ಥತೆಯ ಹೊದಿಕೆಯ ಕೆಳಗೆ ಕ್ರಮವನ್ನು ಮರೆಮಾಡುವುದು ಉಪವಿಭಾಗದ ಪ್ರಶ್ನೆಯಾಗಿದೆ; ಅಂಜುಬುರುಕತೆಯ ಪ್ರದರ್ಶನದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಧೈರ್ಯವನ್ನು ಮರೆಮಾಡುವುದು ಸುಪ್ತ ಶಕ್ತಿಯ ನಿಧಿಯನ್ನು ಊಹಿಸುತ್ತದೆ; ದೌರ್ಬಲ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಮರೆಮಾಚುವ ಶಕ್ತಿಯು ಯುದ್ಧತಂತ್ರದ ಇತ್ಯರ್ಥಗಳಿಂದ ಪ್ರಭಾವಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

19. ಹೀಗೆ ಶತ್ರುವನ್ನು ಓಡಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ನಿಪುಣನಾದವನು ಮೋಸದ ನೋಟಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಾನೆ, ಅದರ ಪ್ರಕಾರ ಶತ್ರು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಏನನ್ನಾದರೂ ತ್ಯಾಗ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ, ಶತ್ರುಗಳು ಅದನ್ನು ಕಸಿದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು.

20. ಬೆಟ್ಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವ ಮೂಲಕ, ಅವನು ಅವನನ್ನು ಮೆರವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಇಡುತ್ತಾನೆ; ನಂತರ ಆರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಪುರುಷರ ದೇಹದೊಂದಿಗೆ ಅವನು ಅವನಿಗಾಗಿ ಕಾಯುತ್ತಾನೆ.

21. ಬುದ್ಧಿವಂತ ಹೋರಾಟಗಾರನು ಸಂಯೋಜಿತ ಶಕ್ತಿಯ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಹೆಚ್ಚು ಅಗತ್ಯವಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಸರಿಯಾದ ಪುರುಷರನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡುವ ಮತ್ತು ಸಂಯೋಜಿತ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಅವನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ.

22. ಅವನು ಸಂಯೋಜಿತ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಬಳಸಿದಾಗ, ಅವನ ಹೋರಾಟಗಾರರು ಮರದ ದಿಮ್ಮಿಗಳನ್ನು ಅಥವಾ ಕಲ್ಲುಗಳನ್ನು ಉರುಳಿಸುವಂತೆಯೇ ಆಗುತ್ತಾರೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಒಂದು ಮರದ ದಿಮ್ಮಿ ಅಥವಾ ಕಲ್ಲಿನ ಸ್ವಭಾವವು ಸಮತಟ್ಟಾದ ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಚಲನರಹಿತವಾಗಿರುವುದು ಮತ್ತು ಇಳಿಜಾರಿನಲ್ಲಿ ಚಲಿಸುವಾಗ; ನಾಲ್ಕು ಮೂಲೆಗಳಾಗಿದ್ದರೆ, ನಿಲ್ಲಲು, ಆದರೆ ದುಂಡಗಿನ ಆಕಾರದಲ್ಲಿದ್ದರೆ, ಕೆಳಗೆ ಉರುಳಲು.

23. ಹೀಗೆ ಉತ್ತಮ ಹೋರಾಟಗಾರರಿಂದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೊಂಡ ಶಕ್ತಿಯು ಒಂದು ಸುತ್ತಿನ ಕಲ್ಲಿನ ವೇಗವು ಸಾವಿರಾರು ಅಡಿ ಎತ್ತರದ ಪರ್ವತದಿಂದ ಉರುಳಿದಂತೆ. ಶಕ್ತಿಯ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ತುಂಬಾ.

VI ದುರ್ಬಲ ಅಂಕಗಳು ಮತ್ತು ಬಲವಾದವು

1. ಸನ್ ತ್ಸು ಹೇಳಿದರು: ಯಾರು ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಮೊದಲಿಗರು ಮತ್ತು ಶತ್ರುಗಳ ಬರುವಿಕೆಗಾಗಿ ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ, ಅವರು ಹೋರಾಟಕ್ಕೆ ತಾಜಾ ಆಗಿರುತ್ತಾರೆ; ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಎರಡನೇ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದ್ದು ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ತ್ವರೆಯಾಗಿ ಬರುವವನು ದಣಿದು ಬರುತ್ತಾನೆ.
2. ಆದ್ದರಿಂದ ಬುದ್ಧಿವಂತ ಹೋರಾಟಗಾರನು ತನ್ನ ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು ಶತ್ರುಗಳ ಮೇಲೆ ಹೇರುತ್ತಾನೆ, ಆದರೆ ಶತ್ರುವಿನ ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು ಅವನ ಮೇಲೆ ಹೇರಲು ಅನುಮತಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

3. ಅವನಿಗೆ ಅನುಕೂಲಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವ ಮೂಲಕ, ಅವನು ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಇಚ್ಛೆಯ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಶತ್ರುವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಬಹುದು; ಅಥವಾ, ಹಾನಿಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ ಮೂಲಕ, ಅವನು ಶತ್ರುವನ್ನು ಸಮೀಪಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದಂತೆ ಮಾಡಬಹುದು.

4. ಶತ್ರು ತನ್ನ ನಿರಾಳತೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರೆ, ಅವನು ಅವನನ್ನು ಕಿರುಕುಳ ಮಾಡಬಹುದು; ಆಹಾರವನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪೂರೈಸಿದರೆ, ಅವನು ಅವನನ್ನು ಹಸಿವಿನಿಂದ ಹೊರಹಾಕಬಹುದು; ಸದ್ದಿಲ್ಲದೆ ಬೀಡುಬಿಟ್ಟರೆ, ಅವನು ಅವನನ್ನು ಚಲಿಸುವಂತೆ ಒತ್ತಾಯಿಸಬಹುದು.

5. ಶತ್ರು ರಕ್ಷಿಸಲು ತ್ವರೆಗೊಳ್ಳಬೇಕಾದ ಬಿಂದುಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ; ನೀವು ನಿರೀಕ್ಷಿಸದ ಸ್ಥಳಗಳಿಗೆ ತ್ವರಿತವಾಗಿ ಮೆರವಣಿಗೆ ಮಾಡಿ.

6. ಸೈನ್ಯವು ಶತ್ರುಗಳಿಲ್ಲದ ದೇಶದ ಮೂಲಕ ಸಾಗಿದರೆ, ತೊಂದರೆಯಿಲ್ಲದೆ ಬಹಳ ದೂರ ಸಾಗಬಹುದು.

7. ನೀವು ರಕ್ಷಣೆಯಿಲ್ಲದ ಸ್ಥಳಗಳ ಮೇಲೆ ಮಾತ್ರ ದಾಳಿ ಮಾಡಿದರೆ ನಿಮ್ಮ ದಾಳಿಯಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗುವುದು ಖಚಿತವಾಗಬಹುದು. ನೀವು ದಾಳಿ ಮಾಡಲಾಗದ ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಹೊಂದಿದ್ದರೆ ನಿಮ್ಮ ರಕ್ಷಣೆಯ ಸುರಕ್ಷತೆಯನ್ನು ನೀವು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.

8. ಆದ್ದರಿಂದ ಆ ಜನರಲ್ ದಾಳಿಯಲ್ಲಿ ಕೌಶಲ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾನೆ, ಅವರ ಎದುರಾಳಿಗೆ ಏನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಬೇಕೆಂದು ತಿಳಿದಿಲ್ಲ; ಮತ್ತು ಎದುರಾಳಿಗೆ ಏನು ಆಕ್ರಮಣ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ತಿಳಿದಿಲ್ಲದ ರಕ್ಷಣೆಯಲ್ಲಿ ಅವನು ಕೌಶಲ್ಯಪೂರ್ಣನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ.

9. ಸೂಕ್ಷ್ಮತೆ ಮತ್ತು ರಹಸ್ಯದ ಓ ದೈವಿಕ ಕಲೆ! ನಿಮ್ಮ ಮೂಲಕ ನಾವು ಅಗೋಚರವಾಗಿರುವುದನ್ನು ಕಲಿಯುತ್ತೇವೆ, ನಿಮ್ಮ ಮೂಲಕ ಕೇಳಿಸುವುದಿಲ್ಲ; ಮತ್ತು ಆದ್ದರಿಂದ ನಾವು ಶತ್ರುಗಳ ಭವಿಷ್ಯವನ್ನು ನಮ್ಮ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬಹುದು.

10. ನೀವು ಶತ್ರುಗಳ ದೌರ್ಬಲ್ಯಗಳನ್ನು ಸಾಧಿಸಿದರೆ ನೀವು ಮುನ್ನಡೆಯಬಹುದು ಮತ್ತು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಎದುರಿಸಲಾಗದವರಾಗಿರುತ್ತೀರಿ; ನಿಮ್ಮ ಚಲನೆಗಳು ಶತ್ರುಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ವೇಗವಾಗಿದ್ದರೆ ನೀವು ನಿವೃತ್ತರಾಗಬಹುದು ಮತ್ತು ಅನ್ವೇಷಣೆಯಿಂದ ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿರಬಹುದು.

11. ನಾವು ಹೋರಾಡಲು ಬಯಸಿದರೆ, ಶತ್ರುವನ್ನು ಬಲವಂತವಾಗಿ ನಿಶ್ಚಿತಾರ್ಥಕ್ಕೆ ಒಳಪಡಿಸಬಹುದು, ಆದರೂ ಅವನು ಎತ್ತರದ ಕೋಟೆ ಮತ್ತು ಆಳವಾದ ಕಂದಕದ ಹಿಂದೆ ಆಶ್ರಯ ಪಡೆದಿರುತ್ತಾನೆ. ನಾವು ಮಾಡಬೇಕಾಗಿರುವುದು ಬೇರೆ ಯಾವುದಾದರೂ ಸ್ಥಳದ ಮೇಲೆ ದಾಳಿ ಮಾಡುವುದು, ಅವನು ನಿವಾರಿಸಲು ನಿರ್ಬಂಧಿತನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ.

12. ನಾವು ಹೋರಾಡಲು ಬಯಸದಿದ್ದರೆ, ನಮ್ಮ ಶಿಬಿರದ ಗೆರೆಗಳು ಕೇವಲ ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಗುರುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದರೂ ಸಹ ಶತ್ರುಗಳು ನಮ್ಮನ್ನು ತೊಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದನ್ನು ತಡೆಯಬಹುದು. ನಾವು ಮಾಡಬೇಕಾಗಿರುವುದು ಬೆಸ ಮತ್ತು ಲೆಕ್ಕಿಸಲಾಗದ ಯಾವುದನ್ನಾದರೂ ಅವನ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಎಸೆಯುವುದು.

13. ಶತ್ರುಗಳ ಇತ್ಯರ್ಥವನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವ ಮೂಲಕ ಮತ್ತು ನಾವೇ ಅದೃಶ್ಯರಾಗಿ ಉಳಿಯುವ ಮೂಲಕ, ನಾವು ನಮ್ಮ ಪಡೆಗಳನ್ನು ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸಬಹುದು, ಆದರೆ ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ವಿಂಗಡಿಸಬೇಕು.

14. ನಾವು ಒಂದೇ ಏಕೀಕೃತ ದೇಹವನ್ನು ರಚಿಸಬಹುದು, ಆದರೆ ಶತ್ರುಗಳು ಭಿನ್ನರಾಶಿಗಳಾಗಿ ವಿಭಜಿಸಬೇಕು. ಆದ್ದರಿಂದ ಒಂದು ಸಂಪೂರ್ಣ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಭಾಗಗಳ ವಿರುದ್ಧ ಇಡೀ ಇರುತ್ತದೆ, ಅಂದರೆ ನಾವು ಶತ್ರುಗಳ ಕೆಲವರಿಗೆ ಅನೇಕರು.

15. ಮತ್ತು ನಾವು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಕೆಳಮಟ್ಟದ ಶಕ್ತಿಯ ಮೇಲೆ ಉನ್ನತ ಶಕ್ತಿಯೊಂದಿಗೆ ಆಕ್ರಮಣ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾದರೆ, ನಮ್ಮ ವಿರೋಧಿಗಳು ತೀವ್ರ ಸಂಕಷ್ಟದಲ್ಲಿರುತ್ತಾರೆ.

16. ನಾವು ಹೋರಾಡಲು ಉದ್ದೇಶಿಸಿರುವ ಸ್ಥಳವನ್ನು ತಿಳಿಯಪಡಿಸಬಾರದು; ಆಗ ಶತ್ರುಗಳು ಹಲವಾರು ವಿಭಿನ್ನ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಭವನೀಯ ದಾಳಿಯ ವಿರುದ್ಧ ಸಿದ್ಧರಾಗಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ; ಮತ್ತು ಅವನ ಪಡೆಗಳು ಹೀಗೆ ಹಲವು ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ಹಂಚಲ್ಪಟ್ಟಿರುವುದರಿಂದ, ಯಾವುದೇ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಹಂತದಲ್ಲಿ ನಾವು ಎದುರಿಸಬೇಕಾದ ಸಂಖ್ಯೆಗಳು ಪ್ರಮಾಣಾನುಗುಣವಾಗಿ ಕಡಿಮೆ ಇರುತ್ತದೆ.

17. ಶತ್ರುವು ತನ್ನ ವಾಹನವನ್ನು ಬಲಪಡಿಸಿದರೆ ಅವನು ತನ್ನ ಹಿಂಭಾಗವನ್ನು ದುರ್ಬಲಗೊಳಿಸುತ್ತಾನೆ; ಅವನು ತನ್ನ ಹಿಂಭಾಗವನ್ನು ಬಲಪಡಿಸಿದರೆ, ಅವನು ತನ್ನ ವ್ಯಾನ್ ಅನ್ನು ದುರ್ಬಲಗೊಳಿಸುತ್ತಾನೆ; ಅವನು ತನ್ನ ಎಡವನ್ನು ಬಲಪಡಿಸಿದರೆ, ಅವನು ತನ್ನ ಬಲವನ್ನು ದುರ್ಬಲಗೊಳಿಸುತ್ತಾನೆ; ಅವನು ತನ್ನ ಬಲವನ್ನು ಬಲಪಡಿಸಿದರೆ, ಅವನು ತನ್ನ ಎಡವನ್ನು ದುರ್ಬಲಗೊಳಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಎಲ್ಲೆಡೆ ಬಲವರ್ಧನೆಗಳನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿದರೆ, ಅವನು ಎಲ್ಲೆಡೆ ದುರ್ಬಲನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ.

18. ಸಂಖ್ಯಾತ್ಮಕ ದೌರ್ಬಲ್ಯವು ಸಂಭವನೀಯ ದಾಳಿಗಳ ವಿರುದ್ಧ ತಯಾರಾಗುವುದರಿಂದ ಬರುತ್ತದೆ; ಸಂಖ್ಯಾ ಬಲ, ನಮ್ಮ ಎದುರಾಳಿಯನ್ನು ನಮ್ಮ ವಿರುದ್ಧ ಈ ಸಿದ್ಧತೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಒತ್ತಾಯಿಸುವುದರಿಂದ.

19. ಮುಂಬರುವ ಯುದ್ಧದ ಸ್ಥಳ ಮತ್ತು ಸಮಯವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡು, ನಾವು ಹೋರಾಡಲು ಹೆಚ್ಚಿನ ದೂರದಿಂದ ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸಬಹುದು.

20. ಆದರೆ ಸಮಯ ಅಥವಾ ಸ್ಥಳವು ತಿಳಿದಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಎಡಭಾಗವು ಬಲಕ್ಕೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಲು ಬಲಹೀನವಾಗಿರುತ್ತದೆ, ಬಲವು ಎಡಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾಗಿ ದುರ್ಬಲವಾಗಿರುತ್ತದೆ, ವ್ಯಾನ್ ಹಿಂಬದಿಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಅಥವಾ ವ್ಯಾನ್ ಅನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸಲು ಹಿಂಭಾಗವು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಸೈನ್ಯದ ಅತ್ಯಂತ ದೂರದ ಭಾಗಗಳು ನೂರು LI ಗಿಂತ ಕಡಿಮೆಯಿದ್ದರೆ ಮತ್ತು ಹತ್ತಿರದವುಗಳು ಸಹ ಹಲವಾರು LI ನಿಂದ ಬೇರ್ಪಟ್ಟಿದ್ದರೆ ಎಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚು!

21. ನನ್ನ ಅಂದಾಜಿನ ಪ್ರಕಾರ ಯೂಹನ ಸೈನಿಕರು ನಮ್ಮ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಮೀರಿಸಿದ್ದರೂ ವಿಜಯದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ಏನೂ ಪ್ರಯೋಜನವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆಗ ಗೆಲುವು ಸಾಧಿಸಬಹುದು ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ.

22. ಶತ್ರುವು ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಬಲಶಾಲಿಯಾಗಿದ್ದರೂ, ನಾವು ಅವನನ್ನು ಹೋರಾಡದಂತೆ ತಡೆಯಬಹುದು. ಅವರ ಯೋಜನೆಗಳು ಮತ್ತು ಅವರ ಯಶಸ್ಸಿನ ಸಾಧ್ಯತೆಯನ್ನು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳಲು ಯೋಜನೆ.

23. ಅವನನ್ನು ಎಬ್ಬಿಸಿ, ಮತ್ತು ಅವನ ಚಟುವಟಿಕೆ ಅಥವಾ ನಿಷ್ಕ್ರಿಯತೆಯ ತತ್ವವನ್ನು ಕಲಿಯಿರಿ. ಅವನ ದುರ್ಬಲ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು ಅವನನ್ನು ತನ್ನನ್ನು ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸಲು ಒತ್ತಾಯಿಸಿ.

24. ಎದುರಾಳಿ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ನಿಮ್ಮ ಸೈನ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ ಹೋಲಿಕೆ ಮಾಡಿ, ಇದರಿಂದ ಬಲವು ಎಲ್ಲಿ ಅಧಿಕವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಿ ಕೊರತೆಯಿದೆ ಎಂದು ನೀವು ತಿಳಿಯಬಹುದು.

25. ಯುದ್ಧತಂತ್ರದ ಇತ್ಯರ್ಥಗಳನ್ನು ಮಾಡುವಲ್ಲಿ, ನೀವು ಸಾಧಿಸಬಹುದಾದ ಅತ್ಯುನ್ನತ ಪಿಚ್ ಅವುಗಳನ್ನು ಮರೆಮಾಡುವುದು; ನಿಮ್ಮ ಸ್ವಭಾವಗಳನ್ನು ಮರೆಮಾಚಿ, ಮತ್ತು ನೀವು ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ಗೂಢಚಾರರ ಗೂಢಾಚಾರಿಕೆಯಿಂದ, ಬುದ್ಧಿವಂತ ಮಿದುಳುಗಳ ಕುತಂತ್ರದಿಂದ ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿರುತ್ತೀರಿ.

26. ಶತ್ರುಗಳ ಸ್ವಂತ ತಂತ್ರಗಳಿಂದ ಅವರಿಗೆ ಹೇಗೆ ಜಯವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಬಹುದು - ಅದು ಬಹುಸಂಖ್ಯೆಗೆ ಗ್ರಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
27. ನಾನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ತಂತ್ರಗಳನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ಪುರುಷರು ನೋಡಬಹುದು, ಆದರೆ ವಿಜಯವು ವಿಕಸನಗೊಂಡ ತಂತ್ರವನ್ನು ಯಾರೂ ನೋಡುವುದಿಲ್ಲ.

28. ನಿಮಗೆ ಒಂದು ವಿಜಯವನ್ನು ಗಳಿಸಿದ ತಂತ್ರಗಳನ್ನು ಪುನರಾವರ್ತಿಸಬೇಡಿ, ಆದರೆ ನಿಮ್ಮ ವಿಧಾನಗಳು ಅನಂತ ವೈವಿಧ್ಯಮಯ ಸಂದರ್ಭಗಳಿಂದ ನಿಯಂತ್ರಿಸಲ್ಪಡಲಿ.

29. ಸೇನಾ ತಂತ್ರಗಳು ನೀರಿನಂತೆ ಇವೆ; ಏಕೆಂದರೆ ನೀರು ತನ್ನ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಎತ್ತರದ ಸ್ಥಳಗಳಿಂದ ಓಡಿಹೋಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಕೆಳಮುಖವಾಗಿ ವೇಗಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

30. ಆದ್ದರಿಂದ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ, ಮಾರ್ಗವು ಬಲವಾಗಿರುವುದನ್ನು ತಪ್ಪಿಸುವುದು ಮತ್ತು ದುರ್ಬಲವಾದದ್ದನ್ನು ಹೊಡೆಯುವುದು.

31. ನೀರು ಅದು ಹರಿಯುವ ನೆಲದ ಸ್ವಭಾವಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಅದರ ಹಾದಿಯನ್ನು ರೂಪಿಸುತ್ತದೆ; ಸೈನಿಕನು ತಾನು ಎದುರಿಸುತ್ತಿರುವ ವೈರಿಯೊಂದಿಗೆ ತನ್ನ ವಿಜಯವನ್ನು ಸಾಧಿಸುತ್ತಾನೆ.

32. ಆದ್ದರಿಂದ, ನೀರು ಯಾವುದೇ ಸ್ಥಿರ ಆಕಾರವನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ, ಆದ್ದರಿಂದ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸ್ಥಿರ ಸ್ಥಿತಿಗಳಿಲ್ಲ.

33. ತನ್ನ ಎದುರಾಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ತನ್ನ ತಂತ್ರಗಳನ್ನು ಮಾರ್ಪಡಿಸುವ ಮತ್ತು ಆ ಮೂಲಕ ಗೆಲ್ಲುವಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗುವವನು ಸ್ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ ನಾಯಕ ಎಂದು ಕರೆಯಬಹುದು.

34. ಐದು ಅಂಶಗಳು (ನೀರು, ಬೆಂಕಿ, ಮರ, ಲೋಹ, ಭೂಮಿ) ಯಾವಾಗಲೂ ಸಮಾನವಾಗಿ ಪ್ರಧಾನವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ; ನಾಲ್ಕು ಋತುಗಳು ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ಪರಸ್ಪರ ದಾರಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ಕಡಿಮೆ ದಿನಗಳು ಮತ್ತು ದೀರ್ಘ ಇವೆ; ಚಂದ್ರನು ಕ್ಷೀಣಿಸುತ್ತಿರುವ ಮತ್ತು ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವ ಅವಧಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.

VII. ಕುಶಲ

1. ಸನ್ ತ್ಸು ಹೇಳಿದರು: ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ, ಜನರಲ್ ತನ್ನ ಆಜ್ಞೆಗಳನ್ನು ಸಾರ್ವಭೌಮರಿಂದ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

2. ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ತನ್ನ ಪಡೆಗಳನ್ನು ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸಿದ ನಂತರ, ಅವನು ತನ್ನ ಶಿಬಿರವನ್ನು ಪಿಚ್ ಮಾಡುವ ಮೊದಲು ಅದರ ವಿಭಿನ್ನ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಮಿಶ್ರಣ ಮಾಡಬೇಕು ಮತ್ತು ಸಮನ್ವಯಗೊಳಿಸಬೇಕು.

3. ಅದರ ನಂತರ, ಯುದ್ಧತಂತ್ರದ ಕುಶಲತೆ ಬರುತ್ತದೆ, ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಕಷ್ಟ ಏನೂ ಇಲ್ಲ. ತಂತ್ರದ ಕುಶಲತೆಯ ತೊಂದರೆಯು ಮೋಸವನ್ನು ನೇರಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ದುರದೃಷ್ಟವನ್ನು ಲಾಭವಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸುವಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.

4. ಹೀಗೆ, ದೀರ್ಘವಾದ ಮತ್ತು ಸುತ್ತುವ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ, ಶತ್ರುವನ್ನು ದಾರಿ ತಪ್ಪಿಸಿದ ನಂತರ, ಮತ್ತು ಅವನ ನಂತರ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರೂ, ಅವನ ಮುಂದೆ ಗುರಿಯನ್ನು ತಲುಪಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವುದು, ವಿಚಲನದ ಕುಶಲತೆಯ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.

5. ಸೈನ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಕುಶಲತೆಯು ಅನುಕೂಲಕರವಾಗಿದೆ; ಅಶಿಸ್ತಿನ ಬಹುಸಂಖ್ಯೆಯೊಂದಿಗೆ, ಅತ್ಯಂತ ಅಪಾಯಕಾರಿ.

6. ಪ್ರಯೋಜನವನ್ನು ಕಸಿದುಕೊಳ್ಳುವ ಸಲುವಾಗಿ ನೀವು ಮಾರ್ಚ್‌ನಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣ ಸುಸಜ್ಜಿತ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿಸಿದರೆ, ನೀವು ತುಂಬಾ ತಡವಾಗಿ ಬರುವ ಸಾಧ್ಯತೆಗಳಿವೆ. ಮತ್ತೊಂದೆಡೆ, ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಹಾರುವ ಕಾಲಮ್ ಅನ್ನು ಬೇರ್ಪಡಿಸಲು ಅದರ ಸಾಮಾನು ಮತ್ತು ಅಂಗಡಿಗಳ ತ್ಯಾಗವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.

7. ಹೀಗೆ, ನೀವು ನಿಮ್ಮ ಪುರುಷರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಬಫ್-ಕೋಟ್‌ಗಳನ್ನು ಸುತ್ತಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಆದೇಶಿಸಿದರೆ ಮತ್ತು ಹಗಲು ರಾತ್ರಿ ನಿಲ್ಲದೆ ಬಲವಂತದ ಮೆರವಣಿಗೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿದರೆ, ಒಂದು ಹಿಗ್ಗಿಸಲಾದ ಸಾಮಾನ್ಯ ದೂರವನ್ನು ಎರಡು ಬಾರಿ ಕ್ರಮಿಸಿದರೆ, ಪ್ರಯೋಜನವನ್ನು ಕಸಿದುಕೊಳ್ಳುವ ಸಲುವಾಗಿ ನೂರು LI ಮಾಡಿದರೆ, ನಿಮ್ಮ ಎಲ್ಲಾ ಮೂರು ವಿಭಾಗಗಳ ನಾಯಕರು ಶತ್ರುಗಳ ಕೈಗೆ ಬೀಳುತ್ತಾರೆ.

8. ಬಲಶಾಲಿಗಳು ಮುಂದೆ ಇರುತ್ತಾರೆ, ದಡ್ಡರು ಹಿಂದೆ ಬೀಳುತ್ತಾರೆ, ಮತ್ತು ಈ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮ ಸೈನ್ಯದ ಹತ್ತನೇ ಒಂದು ಭಾಗ ಮಾತ್ರ ತನ್ನ ಗಮ್ಯಸ್ಥಾನವನ್ನು ತಲುಪುತ್ತದೆ.

9. ಶತ್ರುವನ್ನು ಮೀರಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ ನೀವು ಐವತ್ತು LI ಅನ್ನು ಮೆರವಣಿಗೆ ಮಾಡಿದರೆ, ನಿಮ್ಮ ಮೊದಲ ವಿಭಾಗದ ನಾಯಕನನ್ನು ನೀವು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೀರಿ ಮತ್ತು ನಿಮ್ಮ ಅರ್ಧದಷ್ಟು ಬಲವು ಗುರಿಯನ್ನು ತಲುಪುತ್ತದೆ.

10. ನೀವು ಅದೇ ವಸ್ತುವಿನೊಂದಿಗೆ ಮೂವತ್ತು LI ಅನ್ನು ಮೆರವಣಿಗೆ ಮಾಡಿದರೆ, ನಿಮ್ಮ ಸೈನ್ಯದ ಮೂರನೇ ಎರಡರಷ್ಟು ಬರುತ್ತದೆ.

11. ಅದರ ಸಾಮಾನು-ರೈಲು ಇಲ್ಲದ ಸೈನ್ಯವು ಕಳೆದುಹೋಗಿದೆ ಎಂದು ನಾವು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು; ನಿಬಂಧನೆಗಳಿಲ್ಲದೆ ಅದು ಕಳೆದುಹೋಗುತ್ತದೆ; ಪೂರೈಕೆಯ ಆಧಾರವಿಲ್ಲದೆ ಅದು ಕಳೆದುಹೋಗುತ್ತದೆ.

12. ನಮ್ಮ ನೆರೆಹೊರೆಯವರ ವಿನ್ಯಾಸಗಳೊಂದಿಗೆ ನಾವು ಪರಿಚಯವಾಗುವವರೆಗೆ ನಾವು ಮೈತ್ರಿಗಳಿಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

13. ನಾವು ದೇಶದ ಮುಖ - ಅದರ ಪರ್ವತಗಳು ಮತ್ತು ಕಾಡುಗಳು, ಅದರ ಮೋಸಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರಪಾತಗಳು, ಅದರ ಜವುಗು ಮತ್ತು ಜೌಗು ಪ್ರದೇಶಗಳ ಪರಿಚಯವಿಲ್ಲದ ಹೊರತು ನಾವು ಮೆರವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಮುನ್ನಡೆಸಲು ಯೋಗ್ಯರಲ್ಲ.

14. ನಾವು ಸ್ಥಳೀಯ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಕರನ್ನು ಬಳಸದ ಹೊರತು ನೈಸರ್ಗಿಕ ಪ್ರಯೋಜನವನ್ನು ಖಾತೆಗೆ ತಿರುಗಿಸಲು ನಮಗೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

15. ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ, ಅಸ್ಪಷ್ಟತೆಯನ್ನು ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಿ, ಮತ್ತು ನೀವು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗುತ್ತೀರಿ.

16. ನಿಮ್ಮ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸಬೇಕೆ ಅಥವಾ ವಿಭಜಿಸಬೇಕೆ, ಸಂದರ್ಭಗಳಿಂದ ನಿರ್ಧರಿಸಬೇಕು.

17. ನಿಮ್ಮ ವೇಗವು ಗಾಳಿಯದ್ದಾಗಿರಲಿ, ನಿಮ್ಮ ಸಾಂದ್ರತೆಯು ಕಾಡಿನದ್ದಾಗಿರಲಿ.

18. ದರೋಡೆ ಮತ್ತು ಲೂಟಿಯಲ್ಲಿ ಬೆಂಕಿಯಂತೆ, ಅಚಲತೆಯು ಪರ್ವತದಂತಿದೆ.

19. ನಿಮ್ಮ ಯೋಜನೆಗಳು ಕತ್ತಲೆಯಾಗಿರಲಿ ಮತ್ತು ರಾತ್ರಿಯಂತೆ ತೂರಲಾಗದಂತಿರಲಿ, ಮತ್ತು ನೀವು ಚಲಿಸುವಾಗ, ಸಿಡಿಲಿನಂತೆ ಬೀಳಲಿ.

20. ನೀವು ಹಳ್ಳಿಗಾಡಿನಲ್ಲಿ ಕೊಳ್ಳೆಹೊಡೆಯುವಾಗ ಕೊಳ್ಳೆಹೊಡೆಯುವದನ್ನು ನಿಮ್ಮ ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲಿ ಹಂಚಲಿ; ನೀವು ಹೊಸ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡಾಗ, ಸೈನಿಕರ ಅನುಕೂಲಕ್ಕಾಗಿ ಅದನ್ನು ಹಂಚಿಕೆಗಳಾಗಿ ಕತ್ತರಿಸಿ.

21. ನೀವು ಚಲಿಸುವ ಮೊದಲು ಯೋಚಿಸಿ ಮತ್ತು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ.

22. ವಿಚಲನದ ಕುಶಲತೆಯನ್ನು ಕಲಿತವರನ್ನು ಅವನು ಜಯಿಸುವನು. ಕುಶಲ ಕಲೆಯೇ ಅಂಥದ್ದು.

23. ಬುಕ್ ಆಫ್ ಆರ್ಮಿ ಮ್ಯಾನೇಜ್‌ಮೆಂಟ್ ಹೇಳುತ್ತದೆ: ಯುದ್ಧದ ಮೈದಾನದಲ್ಲಿ, ಮಾತನಾಡುವ ಪದವು ಸಾಕಷ್ಟು ದೂರವಿರುವುದಿಲ್ಲ: ಆದ್ದರಿಂದ ಗಾಂಗ್ಸ್ ಮತ್ತು ಡ್ರಮ್‌ಗಳ ಸಂಸ್ಥೆ. ಸಾಮಾನ್ಯ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಸಾಕಷ್ಟು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ನೋಡಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ: ಆದ್ದರಿಂದ ಬ್ಯಾನರ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ಧ್ವಜಗಳ ಸಂಸ್ಥೆ.

24. ಗಾಂಗ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ಡ್ರಮ್‌ಗಳು, ಬ್ಯಾನರ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ಧ್ವಜಗಳು, ಆತಿಥೇಯರ ಕಿವಿಗಳು ಮತ್ತು ಕಣ್ಣುಗಳು ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಬಿಂದುವಿನ ಮೇಲೆ ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸಬಹುದಾದ ಸಾಧನಗಳಾಗಿವೆ.
25. ಆತಿಥೇಯರು ಹೀಗೆ ಏಕೀಕೃತ ದೇಹವನ್ನು ರೂಪಿಸುತ್ತಾರೆ, ಧೈರ್ಯಶಾಲಿಗಳು ಏಕಾಂಗಿಯಾಗಿ ಮುನ್ನಡೆಯುವುದು ಅಥವಾ ಹೇಡಿಗಳಿಗೆ ಏಕಾಂಗಿಯಾಗಿ ಹಿಮ್ಮೆಟ್ಟುವುದು ಅಸಾಧ್ಯ. ಇದು ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದ ಪುರುಷರನ್ನು ನಿಭಾಯಿಸುವ ಕಲೆಯಾಗಿದೆ.

26. ರಾತ್ರಿ-ಹೋರಾಟದಲ್ಲಿ, ಸಿಗ್ನಲ್-ಫೈರ್ ಮತ್ತು ಡ್ರಮ್‌ಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಹಗಲು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ, ನಿಮ್ಮ ಸೈನ್ಯದ ಕಿವಿ ಮತ್ತು ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಪ್ರಭಾವಿಸುವ ಸಾಧನವಾಗಿ ಧ್ವಜಗಳು ಮತ್ತು ಬ್ಯಾನರ್‌ಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಬಳಸಿ.

27. ಇಡೀ ಸೈನ್ಯವು ಅದರ ಆತ್ಮವನ್ನು ಕಸಿದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು; ಕಮಾಂಡರ್-ಇನ್-ಚೀಫ್ ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನ ಉಪಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಕಸಿದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು.

28. ಈಗ ಸೈನಿಕನ ಆತ್ಮವು ಮುಂಜಾನೆಯಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ತೀವ್ರವಾಗಿರುತ್ತದೆ; ಮಧ್ಯಾಹ್ನದ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಅದು ಧ್ವಜವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೆ; ಮತ್ತು ಸಂಜೆ, ಅವನ ಮನಸ್ಸು ಶಿಬಿರಕ್ಕೆ ಹಿಂತಿರುಗಲು ಮಾತ್ರ ಬಾಗುತ್ತದೆ.

29. ಆದ್ದರಿಂದ, ಒಬ್ಬ ಬುದ್ಧಿವಂತ ಜನರಲ್, ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಅದರ ಉತ್ಸಾಹವು ಉತ್ಸುಕವಾಗಿರುವಾಗ ತಪ್ಪಿಸುತ್ತಾನೆ, ಆದರೆ ಅದು ನಿಧಾನವಾದಾಗ ಮತ್ತು ಹಿಂತಿರುಗಲು ಒಲವು ತೋರಿದಾಗ ಅದರ ಮೇಲೆ ದಾಳಿ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಇದು ಮನಸ್ಥಿತಿಗಳನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುವ ಕಲೆ.

30. ಶಿಸ್ತುಬದ್ಧವಾಗಿ ಮತ್ತು ಶಾಂತವಾಗಿ, ಶತ್ರುಗಳ ನಡುವೆ ಅಸ್ವಸ್ಥತೆ ಮತ್ತು ಹುಬ್ಬು ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದನ್ನು ಕಾಯುವುದು:--ಇದು ಸ್ವಯಂ ಸ್ವಾಮ್ಯವನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಕಲೆ.

31. ಶತ್ರುವು ದೂರದಲ್ಲಿರುವಾಗಲೇ ಗುರಿಯ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿರುವುದು, ಶತ್ರುಗಳು ಕಷ್ಟಪಡುತ್ತಿರುವಾಗ ಮತ್ತು ಹೋರಾಡುತ್ತಿರುವಾಗ ನಿರಾಳವಾಗಿ ಕಾಯುವುದು, ಶತ್ರುಗಳು ಹಸಿವಿನಿಂದ ಬಳಲುತ್ತಿರುವಾಗ ಉತ್ತಮ ಆಹಾರ ನೀಡುವುದು:-ಇದು ಒಬ್ಬರ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಸಂಭಾಳಿಸುವ ಕಲೆ.

32. ಬ್ಯಾನರ್‌ಗಳು ಪರಿಪೂರ್ಣ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿರುವ ಶತ್ರುವನ್ನು ಅಡ್ಡಿಪಡಿಸುವುದನ್ನು ತಡೆಯುವುದು, ಶಾಂತ ಮತ್ತು ಆತ್ಮವಿಶ್ವಾಸದ ವ್ಯೂಹದಲ್ಲಿ ರಚಿಸಲಾದ ಸೈನ್ಯದ ಮೇಲೆ ಆಕ್ರಮಣ ಮಾಡುವುದನ್ನು ತಡೆಯುವುದು: - ಇದು ಸಂದರ್ಭಗಳನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುವ ಕಲೆ.

33. ಶತ್ರುವಿನ ವಿರುದ್ಧ ಏರುಮುಖವಾಗಿ ಮುನ್ನಡೆಯಬಾರದು ಅಥವಾ ಅವನು ಇಳಿಜಾರು ಬಂದಾಗ ಅವನನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಬಾರದು ಎಂಬುದು ಮಿಲಿಟರಿ ಮೂಲತತ್ವವಾಗಿದೆ.

34. ಹಾರಾಟವನ್ನು ಅನುಕರಿಸುವ ಶತ್ರುವನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಬೇಡಿ; ಉತ್ಸಾಹವುಳ್ಳ ಸೈನಿಕರ ಮೇಲೆ ದಾಳಿ ಮಾಡಬೇಡಿ.

35. ಶತ್ರು ನೀಡುವ ಬೆಟ್ ಅನ್ನು ನುಂಗಬೇಡಿ. ಮನೆಗೆ ಹಿಂದಿರುಗುವ ಸೈನ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪ ಮಾಡಬೇಡಿ.

36. ನೀವು ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಸುತ್ತುವರೆದಿರುವಾಗ, ಒಂದು ಔಟ್ಲೆಟ್ ಅನ್ನು ಮುಕ್ತವಾಗಿ ಬಿಡಿ. ಹತಾಶ ವೈರಿಯನ್ನು ತುಂಬಾ ಬಲವಾಗಿ ಒತ್ತಬೇಡಿ.

37. ಇದು ಯುದ್ಧದ ಕಲೆ.

VIII. ತಂತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯತ್ಯಾಸ

1. ಸನ್ ತ್ಸು ಹೇಳಿದರು: ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ, ಜನರಲ್ ಸಾರ್ವಭೌಮರಿಂದ ತನ್ನ ಆಜ್ಞೆಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾನೆ, ಅವನ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಅವನ ಪಡೆಗಳನ್ನು ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸುತ್ತಾನೆ

2. ಕಷ್ಟದ ದೇಶದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ, ಬಿಡಾರ ಹೂಡಬೇಡಿ. ಎತ್ತರದ ರಸ್ತೆಗಳು ಛೇದಿಸುವ ದೇಶದಲ್ಲಿ, ನಿಮ್ಮ ಮಿತ್ರರೊಂದಿಗೆ ಕೈ ಜೋಡಿಸಿ. ಅಪಾಯಕಾರಿಯಾಗಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾದ ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಲಹರಣ ಮಾಡಬೇಡಿ. ತೊಂದರೆಗೊಳಗಾದ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ, ನೀವು ತಂತ್ರವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಬೇಕು. ಹತಾಶ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ, ನೀವು ಹೋರಾಡಬೇಕು.

3. ಅನುಸರಿಸಬಾರದ ರಸ್ತೆಗಳು, ಆಕ್ರಮಣ ಮಾಡದ ಸೈನ್ಯಗಳು, ಮುತ್ತಿಗೆ ಹಾಕಬೇಕಾದ ಪಟ್ಟಣಗಳು, ಸ್ಪರ್ಧಿಸಬಾರದ ಸ್ಥಾನಗಳು, ಸಾರ್ವಭೌಮ ಆಜ್ಞೆಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸಬಾರದು.

4. ತಂತ್ರಗಳ ಬದಲಾವಣೆಯೊಂದಿಗೆ ಇರುವ ಅನುಕೂಲಗಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಜನರಲ್ ತನ್ನ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಹೇಗೆ ನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕೆಂದು ತಿಳಿದಿರುತ್ತಾನೆ.

5. ಇವುಗಳನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳದ ಜನರಲ್, ದೇಶದ ಸಂರಚನೆಯೊಂದಿಗೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದಿರಬಹುದು, ಆದರೂ ಅವನು ತನ್ನ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಖಾತೆಗೆ ತಿರುಗಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

6. ಆದ್ದರಿಂದ, ಯುದ್ಧದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯು ತನ್ನ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಬದಲಿಸುವ ಯುದ್ಧದ ಕಲೆಯಲ್ಲಿ ತಿಳಿದಿಲ್ಲ, ಅವನು ಐದು ಪ್ರಯೋಜನಗಳ ಪರಿಚಯವಿದ್ದರೂ ಸಹ, ತನ್ನ ಪುರುಷರನ್ನು ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾಗಿ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಲು ವಿಫಲನಾಗುತ್ತಾನೆ.

7. ಆದ್ದರಿಂದ ಬುದ್ಧಿವಂತ ನಾಯಕನ ಯೋಜನೆಗಳಲ್ಲಿ, ಅನುಕೂಲ ಮತ್ತು ಅನನುಕೂಲಗಳ ಪರಿಗಣನೆಗಳು ಒಟ್ಟಿಗೆ ಮಿಶ್ರಣಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.

8. ನಮ್ಮ ಪ್ರಯೋಜನದ ನಿರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಈ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹದಗೊಳಿಸಿದರೆ, ನಮ್ಮ ಯೋಜನೆಗಳ ಅಗತ್ಯ ಭಾಗವನ್ನು ಸಾಧಿಸುವಲ್ಲಿ ನಾವು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಬಹುದು.

9. ಮತ್ತೊಂದೆಡೆ, ತೊಂದರೆಗಳ ಮಧ್ಯೆ ನಾವು ಯಾವಾಗಲೂ ಪ್ರಯೋಜನವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಸಿದ್ಧರಾಗಿದ್ದರೆ, ನಾವು ದುರದೃಷ್ಟದಿಂದ ನಮ್ಮನ್ನು ಬಿಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.

10. ಅವರ ಮೇಲೆ ಹಾನಿಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ ಮೂಲಕ ಶತ್ರು ಮುಖ್ಯಸ್ಥರನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಿ; ಮತ್ತು ಅವರಿಗೆ ತೊಂದರೆ ಮಾಡಿ, ಮತ್ತು ಅವರನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ; ವಿಶೇಷ ಆಕರ್ಷಣೆಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಳ್ಳಿ ಮತ್ತು ಅವುಗಳನ್ನು ಯಾವುದೇ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಹಂತಕ್ಕೆ ಧಾವಿಸಿ.

11. ಯುದ್ಧದ ಕಲೆಯು ಶತ್ರು ಬರದಿರುವ ಸಾಧ್ಯತೆಯ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿತವಾಗಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ಅವನನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ನಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ಸಿದ್ಧತೆಯ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿತವಾಗಿದೆ ಎಂದು ನಮಗೆ ಕಲಿಸುತ್ತದೆ; ಅವನು ಆಕ್ರಮಣ ಮಾಡದಿರುವ ಅವಕಾಶದ ಮೇಲೆ ಅಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ನಾವು ನಮ್ಮ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಆಕ್ರಮಣ ಮಾಡಲಾಗದೆ ಮಾಡಿದ್ದೇವೆ ಎಂಬ ಅಂಶದ ಮೇಲೆ.

12. ಜನರಲ್ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುವ ಐದು ಅಪಾಯಕಾರಿ ದೋಷಗಳಿವೆ: (1) ಅಜಾಗರೂಕತೆ, ಇದು ವಿನಾಶಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ; (2) ಹೇಡಿತನ, ಇದು ಸೆರೆಹಿಡಿಯಲು ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ; (3) ಅವಮಾನಗಳಿಂದ ಪ್ರಚೋದಿಸಬಹುದಾದ ಅವಸರದ ಸ್ವಭಾವ; (4) ಅವಮಾನಕ್ಕೆ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿರುವ ಗೌರವದ ಸವಿಯಾದ ಪದಾರ್ಥ; (5) ತನ್ನ ಪುರುಷರಿಗಾಗಿ ಅತಿಯಾದ ಬೇಡಿಕೆ, ಇದು ಅವನನ್ನು ಚಿಂತೆ ಮತ್ತು ತೊಂದರೆಗೆ ಒಡ್ಡುತ್ತದೆ.

13. ಇವುಗಳು ಯುದ್ಧದ ನಡವಳಿಕೆಗೆ ವಿನಾಶಕಾರಿಯಾದ ಸೇನಾಪತಿಯ ಐದು ಪಾಪಗಳು.

14. ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಉರುಳಿಸಿದಾಗ ಮತ್ತು ಅದರ ನಾಯಕನನ್ನು ಕೊಂದಾಗ, ಈ ಐದು ಅಪಾಯಕಾರಿ ದೋಷಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರಣವು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. ಅವರು ಧ್ಯಾನದ ವಿಷಯವಾಗಿರಲಿ.

IX. ಮಾರ್ಚ್ನಲ್ಲಿ ಸೈನ್ಯ

1. ಸನ್ ತ್ಸು ಹೇಳಿದರು: ನಾವು ಈಗ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಕ್ಯಾಂಪ್ ಮಾಡುವ ಮತ್ತು ಶತ್ರುಗಳ ಚಿಹ್ನೆಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸುವ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಬರುತ್ತೇವೆ. ಪರ್ವತಗಳ ಮೇಲೆ ತ್ವರಿತವಾಗಿ ಹಾದು, ಮತ್ತು ಕಣಿವೆಗಳ ನೆರೆಹೊರೆಯಲ್ಲಿ ಇರಿಸಿ.
2. ಎತ್ತರದ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಕ್ಯಾಂಪ್, ಸೂರ್ಯನನ್ನು ಎದುರಿಸುವುದು. ಹೋರಾಡಲು ಎತ್ತರವನ್ನು ಏರಬೇಡಿ. ಪರ್ವತ ಯುದ್ಧಕ್ಕಾಗಿ ತುಂಬಾ.

3. ನದಿಯನ್ನು ದಾಟಿದ ನಂತರ, ನೀವು ಅದರಿಂದ ದೂರ ಹೋಗಬೇಕು.

4. ಆಕ್ರಮಣಕಾರಿ ಶಕ್ತಿಯು ಅದರ ಮುಂದುವರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ನದಿಯನ್ನು ದಾಟಿದಾಗ, ಅದನ್ನು ಮಧ್ಯದ ಹೊಳೆಯಲ್ಲಿ ಭೇಟಿಯಾಗಲು ಮುಂದಾಗಬೇಡಿ. ಅರ್ಧದಷ್ಟು ಸೈನ್ಯವನ್ನು ದಾಟಲು ಅವಕಾಶ ನೀಡುವುದು ಉತ್ತಮ, ತದನಂತರ ನಿಮ್ಮ ದಾಳಿಯನ್ನು ತಲುಪಿಸುತ್ತದೆ.

5. ನೀವು ಹೋರಾಡಲು ಉತ್ಸುಕರಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ, ಆಕ್ರಮಣಕಾರನನ್ನು ಅವನು ದಾಟಬೇಕಾದ ನದಿಯ ಬಳಿ ಭೇಟಿಯಾಗಲು ಹೋಗಬಾರದು.

6. ನಿಮ್ಮ ಕರಕುಶಲತೆಯನ್ನು ಶತ್ರುಗಳಿಗಿಂತ ಎತ್ತರಕ್ಕೆ ಇರಿಸಿ ಮತ್ತು ಸೂರ್ಯನನ್ನು ಎದುರಿಸಿ. ಶತ್ರುವನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ಅಪ್-ಸ್ಟ್ರೀಮ್ ಅನ್ನು ಚಲಿಸಬೇಡಿ. ನದಿ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ತುಂಬಾ.

7. ಉಪ್ಪು-ಜೌಗು ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ದಾಟುವಲ್ಲಿ, ಯಾವುದೇ ವಿಳಂಬವಿಲ್ಲದೆ ತ್ವರಿತವಾಗಿ ಅವುಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವುದು ನಿಮ್ಮ ಏಕೈಕ ಕಾಳಜಿಯಾಗಿರಬೇಕು.

8. ಉಪ್ಪು-ಮಾರ್ಷ್ನಲ್ಲಿ ಹೋರಾಡಲು ಬಲವಂತವಾಗಿ, ನಿಮ್ಮ ಬಳಿ ನೀರು ಮತ್ತು ಹುಲ್ಲು ಇರಬೇಕು, ಮತ್ತು ಮರಗಳ ಗುಂಪಿಗೆ ನಿಮ್ಮ ಬೆನ್ನನ್ನು ಪಡೆಯಿರಿ. ಉಪ್ಪು-ಮಾರ್ಚ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳಿಗಾಗಿ ತುಂಬಾ.

9. ಶುಷ್ಕ, ಸಮತಟ್ಟಾದ ದೇಶದಲ್ಲಿ, ನಿಮ್ಮ ಬಲಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ನಿಮ್ಮ ಹಿಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ಏರುತ್ತಿರುವ ನೆಲದೊಂದಿಗೆ ಸುಲಭವಾಗಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಬಹುದಾದ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಿ, ಇದರಿಂದ ಅಪಾಯವು ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿರಬಹುದು ಮತ್ತು ಸುರಕ್ಷತೆಯು ಹಿಂದೆ ಇರುತ್ತದೆ. ಸಮತಟ್ಟಾದ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡಲು ತುಂಬಾ.

10. ಇವುಗಳು ಮಿಲಿಟರಿ ಜ್ಞಾನದ ನಾಲ್ಕು ಉಪಯುಕ್ತ ಶಾಖೆಗಳಾಗಿವೆ, ಇದು ಹಳದಿ ಚಕ್ರವರ್ತಿಗೆ ನಾಲ್ಕು ಹಲವಾರು ಸಾರ್ವಭೌಮರನ್ನು ಸೋಲಿಸಲು ಅನುವು ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿತು.

11. ಎಲ್ಲಾ ಸೇನೆಗಳು ಎತ್ತರದ ನೆಲವನ್ನು ತಗ್ಗು ಮತ್ತು ಬಿಸಿಲಿನ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಕತ್ತಲೆಗೆ ಆದ್ಯತೆ ನೀಡುತ್ತವೆ.

12. ನೀವು ನಿಮ್ಮ ಜನರ ಬಗ್ಗೆ ಜಾಗರೂಕರಾಗಿದ್ದರೆ ಮತ್ತು ಗಟ್ಟಿಯಾದ ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಪಾಳೆಯ ಮಾಡಿದರೆ, ಸೈನ್ಯವು ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯ ರೋಗಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಇದು ವಿಜಯವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.

13. ನೀವು ಬೆಟ್ಟ ಅಥವಾ ದಂಡೆಗೆ ಬಂದಾಗ, ನಿಮ್ಮ ಬಲ ಹಿಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ಇಳಿಜಾರಿನೊಂದಿಗೆ ಬಿಸಿಲಿನ ಬದಿಯನ್ನು ಆಕ್ರಮಿಸಿ. ಹೀಗಾಗಿ ನೀವು ಒಮ್ಮೆ ನಿಮ್ಮ ಸೈನಿಕರ ಅನುಕೂಲಕ್ಕಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತೀರಿ ಮತ್ತು ನೆಲದ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಪ್ರಯೋಜನಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೀರಿ.

14. ಭಾರೀ ಮಳೆಯ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ, ನೀವು ಮುನ್ನುಗ್ಗಲು ಬಯಸುವ ನದಿಯು ಊದಿಕೊಂಡಾಗ ಮತ್ತು ನೊರೆಯಿಂದ ಹರಿದುಹೋದಾಗ, ಅದು ಕಡಿಮೆಯಾಗುವವರೆಗೆ ನೀವು ಕಾಯಬೇಕು.

15. ಟೊರೆಂಟ್‌ಗಳ ನಡುವೆ ಹರಿಯುವ ಪ್ರಪಾತದ ಬಂಡೆಗಳು, ಆಳವಾದ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಟೊಳ್ಳುಗಳು, ಸೀಮಿತ ಸ್ಥಳಗಳು, ಅವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಪೊದೆಗಳು, ಕ್ವಾಗ್ಮಿರ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ಬಿರುಕುಗಳು ಇರುವ ದೇಶವನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ಸಂಭಾವ್ಯ ವೇಗದಲ್ಲಿ ಬಿಡಬೇಕು ಮತ್ತು ಸಮೀಪಿಸಬಾರದು.

16. ನಾವು ಅಂತಹ ಸ್ಥಳಗಳಿಂದ ದೂರವಿರುವಾಗ, ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಸಮೀಪಿಸಲು ನಾವು ಪಡೆಯಬೇಕು; ನಾವು ಅವರನ್ನು ಎದುರಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ, ಶತ್ರುವು ಅವರ ಹಿಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ಅವುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಲು ನಾವು ಬಿಡಬೇಕು.

17. ನಿಮ್ಮ ಶಿಬಿರದ ನೆರೆಹೊರೆಯಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಗುಡ್ಡಗಾಡು ದೇಶಗಳಿದ್ದರೆ, ಜಲವಾಸಿ ಹುಲ್ಲಿನಿಂದ ಆವೃತವಾದ ಕೊಳಗಳು, ಜೊಂಡುಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದ ಟೊಳ್ಳಾದ ಜಲಾನಯನ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಅಥವಾ ದಟ್ಟವಾದ ಗಿಡಗಂಟಿಗಳುಳ್ಳ ಕಾಡುಗಳು ಇದ್ದರೆ, ಅವುಗಳನ್ನು ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ ಹೊರಹಾಕಬೇಕು ಮತ್ತು ಹುಡುಕಬೇಕು; ಯಾಕಂದರೆ ಹೊಂಚುದಾಳಿಯಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಕಪಟ ಗೂಢಚಾರರಲ್ಲಿ ಪುರುಷರು ಅಡಗಿರುವ ಸ್ಥಳಗಳು ಇವು.

18. ಶತ್ರುವು ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಮತ್ತು ಶಾಂತವಾಗಿದ್ದಾಗ, ಅವನು ತನ್ನ ಸ್ಥಾನದ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿರುತ್ತಾನೆ.

19. ಅವನು ದೂರವಿದ್ದು ಯುದ್ಧವನ್ನು ಪ್ರಚೋದಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದಾಗ, ಅವನು ಇನ್ನೊಂದು ಕಡೆ ಮುನ್ನಡೆಯಲು ಚಿಂತಿಸುತ್ತಾನೆ.

20. ಅವನ ಶಿಬಿರದ ಸ್ಥಳವು ಪ್ರವೇಶಿಸಲು ಸುಲಭವಾಗಿದ್ದರೆ, ಅವನು ಬೆಟ್ ಅನ್ನು ಟೆಂಡರ್ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.

21. ಕಾಡಿನ ಮರಗಳ ನಡುವಿನ ಚಲನೆಯು ಶತ್ರುಗಳು ಮುನ್ನಡೆಯುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ. ದಟ್ಟವಾದ ಹುಲ್ಲಿನ ನಡುವೆ ಹಲವಾರು ಪರದೆಗಳು ಗೋಚರಿಸುತ್ತವೆ ಎಂದರೆ ಶತ್ರುಗಳು ನಮ್ಮನ್ನು ಅನುಮಾನಿಸಲು ಬಯಸುತ್ತಾರೆ.

22. ತಮ್ಮ ಹಾರಾಟದಲ್ಲಿ ಹಕ್ಕಿಗಳ ಏರಿಕೆಯು ಅಂಬಸ್ಕೇಡ್ನ ಸಂಕೇತವಾಗಿದೆ. ದಿಗ್ಭ್ರಮೆಗೊಂಡ ಮೃಗಗಳು ಹಠಾತ್ ದಾಳಿ ಬರುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ಸೂಚಿಸುತ್ತವೆ.

23. ಎತ್ತರದ ಸ್ತಂಭದಲ್ಲಿ ಧೂಳು ಏರಿದಾಗ, ಅದು ರಥಗಳು ಮುನ್ನಡೆಯುವ ಸಂಕೇತವಾಗಿದೆ; ಧೂಳು ಕಡಿಮೆಯಾದಾಗ, ಆದರೆ ವಿಶಾಲ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಹರಡಿದಾಗ, ಇದು ಪದಾತಿಸೈನ್ಯದ ವಿಧಾನವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಇದು ವಿವಿಧ ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ಕವಲೊಡೆಯುವಾಗ, ಉರುವಲು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು ಪಕ್ಷಗಳನ್ನು ಕಳುಹಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ. ಧೂಳಿನ ಕೆಲವು ಮೋಡಗಳು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಮತ್ತು ಮುಂದಕ್ಕೆ ಚಲಿಸುತ್ತಿರುವುದು ಸೈನ್ಯವು ಶಿಬಿರಗಳನ್ನು ಹಾಕುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.

24. ವಿನಮ್ರ ಮಾತುಗಳು ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚಿದ ಸಿದ್ಧತೆಗಳು ಶತ್ರು ಮುನ್ನಡೆಯಲಿರುವ ಸಂಕೇತಗಳಾಗಿವೆ. ಹಿಂಸಾತ್ಮಕ ಭಾಷೆ ಮತ್ತು ದಾಳಿಗೆ ಮುಂದಕ್ಕೆ ಚಾಲನೆ ಮಾಡುವುದು ಅವನು ಹಿಂದೆ ಸರಿಯುವ ಸಂಕೇತಗಳಾಗಿವೆ.

25. ಲಘು ರಥಗಳು ಮೊದಲು ಹೊರಬಂದು ರೆಕ್ಕೆಗಳ ಮೇಲೆ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಪಡೆದಾಗ, ಅದು ಶತ್ರುಗಳು ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ರೂಪಿಸುವ ಸಂಕೇತವಾಗಿದೆ.

26. ಪ್ರಮಾಣ ವಚನದ ಒಡಂಬಡಿಕೆಯ ಜೊತೆಗಿಲ್ಲದ ಶಾಂತಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪಗಳು ಕಥಾವಸ್ತುವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತವೆ.

27. ಹೆಚ್ಚು ಓಡುತ್ತಿರುವಾಗ ಮತ್ತು ಸೈನಿಕರು ಶ್ರೇಣಿಗೆ ಬಿದ್ದಾಗ, ನಿರ್ಣಾಯಕ ಕ್ಷಣ ಬಂದಿದೆ ಎಂದರ್ಥ.

28. ಕೆಲವರು ಮುನ್ನಡೆಯುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಮತ್ತು ಕೆಲವರು ಹಿಮ್ಮೆಟ್ಟುವುದನ್ನು ಕಂಡಾಗ ಅದು ಆಮಿಷವಾಗಿದೆ.

29. ಸೈನಿಕರು ತಮ್ಮ ಈಟಿಗಳ ಮೇಲೆ ಒರಗಿಕೊಂಡು ನಿಂತಾಗ ಅವರು ಆಹಾರವಿಲ್ಲದೆ ದಣಿದಿದ್ದಾರೆ.

30. ನೀರು ಸೇದಲು ಕಳುಹಿಸಿದವರು ತಾವೇ ಕುಡಿಯಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರೆ, ಸೈನ್ಯವು ಬಾಯಾರಿಕೆಯಿಂದ ಬಳಲುತ್ತಿದೆ.

31. ಶತ್ರುವು ಲಾಭವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದನ್ನು ನೋಡಿದರೆ ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಭದ್ರಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಯಾವುದೇ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡದಿದ್ದರೆ, ಸೈನಿಕರು ದಣಿದಿದ್ದಾರೆ.

32. ಯಾವುದೇ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಪಕ್ಷಿಗಳು ಒಟ್ಟುಗೂಡಿದರೆ, ಅದು ಖಾಲಿಯಿಲ್ಲ. ರಾತ್ರಿಯ ಕೂಗು ಹೆದರಿಕೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
33. ಶಿಬಿರದಲ್ಲಿ ಅಡಚಣೆ ಉಂಟಾದರೆ, ಸಾಮಾನ್ಯ ಅಧಿಕಾರವು ದುರ್ಬಲವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಬ್ಯಾನರ್ ಮತ್ತು ಧ್ವಜಗಳನ್ನು ಸ್ಥಳಾಂತರಿಸಿದರೆ, ದೇಶದ್ರೋಹವು ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ. ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಸಿಟ್ಟಿಗೆದ್ದರೆ ಗಂಡಸರು ಸುಸ್ತಾಗಿದ್ದಾರೆ ಎಂದರ್ಥ.

34. ಸೈನ್ಯವು ತನ್ನ ಕುದುರೆಗಳಿಗೆ ಧಾನ್ಯವನ್ನು ತಿನ್ನಿಸಿದಾಗ ಮತ್ತು ಆಹಾರಕ್ಕಾಗಿ ತನ್ನ ದನಗಳನ್ನು ಕೊಂದು ಹಾಕಿದಾಗ ಮತ್ತು ಜನರು ತಮ್ಮ ಡೇರೆಗಳಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ತೋರಿಸುತ್ತಾ ತಮ್ಮ ಅಡುಗೆ-ಪಾತ್ರೆಗಳನ್ನು ಕ್ಯಾಂಪ್-ಫೈರ್‌ಗಳ ಮೇಲೆ ನೇತು ಹಾಕದಿದ್ದರೆ, ಅವರು ಮರಣದಂಡನೆಗೆ ಹೋರಾಡಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದ್ದಾರೆಂದು ನಿಮಗೆ ತಿಳಿದಿರಬಹುದು.

35. ಪುರುಷರು ಸಣ್ಣ ಗಂಟುಗಳಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಪಿಸುಗುಟ್ಟುವ ಅಥವಾ ಕಡಿಮೆ ಸ್ವರದಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡುವ ದೃಶ್ಯವು ಶ್ರೇಣಿ ಮತ್ತು ಫೈಲ್‌ಗಳ ನಡುವೆ ಅಸಮಾಧಾನವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.

36. ತುಂಬಾ ಆಗಾಗ್ಗೆ ಪ್ರತಿಫಲಗಳು ಶತ್ರು ತನ್ನ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಎಂದು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ; ಹಲವಾರು ಶಿಕ್ಷೆಗಳು ಭೀಕರ ಸಂಕಟದ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ದ್ರೋಹ ಬಗೆಯುತ್ತವೆ.

37. ಬಿರುಸಿನಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲು, ಆದರೆ ನಂತರ ಶತ್ರುಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಭಯಭೀತರಾಗಲು, ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆಯ ಅತ್ಯುನ್ನತ ಕೊರತೆಯನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.

38. ದೂತರನ್ನು ಅವರ ಬಾಯಲ್ಲಿ ಅಭಿನಂದನೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಿದಾಗ, ಶತ್ರುಗಳು ಕದನ ವಿರಾಮವನ್ನು ಬಯಸುತ್ತಾರೆ ಎಂಬುದರ ಸಂಕೇತವಾಗಿದೆ.

39. ಶತ್ರುಗಳ ಪಡೆಗಳು ಕೋಪದಿಂದ ಸಾಗಿದರೆ ಮತ್ತು ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಸೇರದೆ ಅಥವಾ ಮತ್ತೆ ತಮ್ಮನ್ನು ತಾವು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳದೆ ದೀರ್ಘಕಾಲ ನಮ್ಮ ಕಡೆಗೆ ಮುಖಮಾಡಿದರೆ, ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯು ಹೆಚ್ಚಿನ ಜಾಗರೂಕತೆ ಮತ್ತು ಜಾಗರೂಕತೆಯನ್ನು ಬಯಸುತ್ತದೆ.

40. ನಮ್ಮ ಪಡೆಗಳು ಶತ್ರುಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಅದು ಸಾಕಷ್ಟು ಸಾಕಾಗುತ್ತದೆ; ಯಾವುದೇ ನೇರ ದಾಳಿಯನ್ನು ಮಾಡಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದರ್ಥ. ನಮ್ಮ ಲಭ್ಯವಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸುವುದು, ಶತ್ರುಗಳ ಮೇಲೆ ನಿಕಟ ನಿಗಾ ಇಡುವುದು ಮತ್ತು ಬಲವರ್ಧನೆಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುವುದು ನಾವು ಏನು ಮಾಡಬಹುದು.

41. ಮುಂದಾಲೋಚನೆಯಿಲ್ಲದೆ ತನ್ನ ಎದುರಾಳಿಗಳನ್ನು ಹಗುರವಾಗಿ ಕಾಣುವವನು ಅವರಿಂದ ಸೆರೆಹಿಡಿಯಲ್ಪಡುವುದು ಖಚಿತ.

42. ಸೈನಿಕರು ನಿಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ಬೆರೆಯುವ ಮೊದಲು ಅವರನ್ನು ಶಿಕ್ಷಿಸಿದರೆ, ಅವರು ಅಧೀನರಾಗುವುದಿಲ್ಲ; ಮತ್ತು, ವಿಧೇಯತೆಯ ಹೊರತು, ನಂತರ ಪ್ರಾಯೋಗಿಕವಾಗಿ ನಿಷ್ಪ್ರಯೋಜಕವಾಗುತ್ತದೆ. ಸೈನಿಕರು ನಿಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ಲಗತ್ತಿಸಿದಾಗ, ಶಿಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸದಿದ್ದರೆ, ಅವರು ಇನ್ನೂ ಇರುತ್ತಾರೆ.

43. ಆದ್ದರಿಂದ ಸೈನಿಕರನ್ನು ಮೊದಲ ನಿದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ಮಾನವೀಯತೆಯಿಂದ ನಡೆಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು, ಆದರೆ ಕಬ್ಬಿಣದ ಶಿಸ್ತಿನ ಮೂಲಕ ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿ ಇಡಬೇಕು. ಇದು ವಿಜಯದ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಮಾರ್ಗವಾಗಿದೆ.

44. ತರಬೇತಿಯಲ್ಲಿ ಸೈನಿಕರ ಆಜ್ಞೆಗಳನ್ನು ಅಭ್ಯಾಸವಾಗಿ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಿದರೆ, ಸೈನ್ಯವು ಉತ್ತಮವಾಗಿ ಶಿಸ್ತುಬದ್ಧವಾಗಿರುತ್ತದೆ; ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಅದರ ಶಿಸ್ತು ಕೆಟ್ಟದಾಗಿರುತ್ತದೆ.

45. ಒಬ್ಬ ಜನರಲ್ ತನ್ನ ಪುರುಷರಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವಾಸವನ್ನು ತೋರಿಸಿದರೆ ಆದರೆ ಯಾವಾಗಲೂ ತನ್ನ ಆದೇಶಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸಬೇಕೆಂದು ಒತ್ತಾಯಿಸಿದರೆ, ಲಾಭವು ಪರಸ್ಪರವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

X. ಭೂಪ್ರದೇಶ

1. ಸನ್ ತ್ಸು ಹೇಳಿದರು: ನಾವು ಆರು ರೀತಿಯ ಭೂಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸಬಹುದು, ಬುದ್ಧಿ: (1) ಪ್ರವೇಶಿಸಬಹುದಾದ ನೆಲ; (2) entangling ground; (3) ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ನೆಲ; (4) ಕಿರಿದಾದ ಪಾಸ್ಗಳು; (5) ಪ್ರಪಾತದ ಎತ್ತರಗಳು; (6) ಶತ್ರುವಿನಿಂದ ಬಹಳ ದೂರದಲ್ಲಿರುವ ಸ್ಥಾನಗಳು.

2. ಎರಡೂ ಬದಿಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತವಾಗಿ ಹಾದುಹೋಗಬಹುದಾದ ನೆಲವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಬಹುದು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

3. ಈ ಸ್ವಭಾವದ ನೆಲಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ಬೆಳೆದ ಮತ್ತು ಬಿಸಿಲಿನ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಆಕ್ರಮಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಲ್ಲಿ ಶತ್ರುಗಳ ಮುಂದೆ ಇರಿ ಮತ್ತು ನಿಮ್ಮ ಸರಬರಾಜುಗಳ ಸಾಲನ್ನು ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ ಕಾಪಾಡಿ. ಆಗ ನೀವು ಲಾಭದೊಂದಿಗೆ ಹೋರಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.

4. ಕೈಬಿಡಬಹುದಾದ ಆದರೆ ಪುನಃ ಆಕ್ರಮಿಸಲು ಕಷ್ಟವಾಗಿರುವ ನೆಲವನ್ನು ಎಂಟ್ಯಾಂಗಲ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

5. ಈ ರೀತಿಯ ಸ್ಥಾನದಿಂದ, ಶತ್ರು ಸಿದ್ಧವಿಲ್ಲದಿದ್ದಲ್ಲಿ, ನೀವು ಮುಂದಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಅವನನ್ನು ಸೋಲಿಸಬಹುದು. ಆದರೆ ಶತ್ರುವು ನಿಮ್ಮ ಬರುವಿಕೆಗೆ ಸಿದ್ಧರಾಗಿದ್ದರೆ ಮತ್ತು ನೀವು ಅವನನ್ನು ಸೋಲಿಸಲು ವಿಫಲರಾದರೆ, ಹಿಂತಿರುಗುವುದು ಅಸಾಧ್ಯ, ವಿಪತ್ತು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.

6. ಮೊದಲ ನಡೆಯನ್ನು ಮಾಡುವ ಮೂಲಕ ಯಾವುದೇ ಪಕ್ಷವು ಲಾಭ ಪಡೆಯದಂತಹ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವಾಗ, ಅದನ್ನು ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಮೈದಾನ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

7. ಈ ರೀತಿಯ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ, ಶತ್ರುವು ನಮಗೆ ಆಕರ್ಷಕವಾದ ಬೆಟ್ ಅನ್ನು ನೀಡಬೇಕಾಗಿದ್ದರೂ, ಅದು ಕದಲದಂತೆ ಸಲಹೆ ನೀಡುವುದು, ಬದಲಿಗೆ ಹಿಮ್ಮೆಟ್ಟುವುದು, ಹೀಗೆ ಶತ್ರುವನ್ನು ಅವನ ಸರದಿಯಲ್ಲಿ ಆಕರ್ಷಿಸುತ್ತದೆ; ನಂತರ, ಅವನ ಸೈನ್ಯದ ಭಾಗವು ಹೊರಬಂದಾಗ, ನಾವು ನಮ್ಮ ದಾಳಿಯನ್ನು ಪ್ರಯೋಜನದೊಂದಿಗೆ ನೀಡಬಹುದು.

8. ಕಿರಿದಾದ ಪಾಸ್‌ಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ನೀವು ಮೊದಲು ಅವುಗಳನ್ನು ಆಕ್ರಮಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದಾದರೆ, ಅವುಗಳನ್ನು ಬಲವಾಗಿ ಗ್ಯಾರಿಸನ್ ಮಾಡಲಿ ಮತ್ತು ಶತ್ರುಗಳ ಆಗಮನಕ್ಕಾಗಿ ಕಾಯುತ್ತಿರಲಿ.

9. ಸೈನ್ಯವು ಪಾಸ್ ಅನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಕಾಡಿದರೆ, ಪಾಸ್ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಗ್ಯಾರಿಸನ್ ಆಗಿದ್ದರೆ ಅವನ ಹಿಂದೆ ಹೋಗಬೇಡಿ, ಆದರೆ ಅದು ದುರ್ಬಲವಾಗಿ ಗ್ಯಾರಿಸನ್ ಆಗಿದ್ದರೆ ಮಾತ್ರ.

10. ಪ್ರಕ್ಷುಬ್ಧ ಎತ್ತರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ನೀವು ನಿಮ್ಮ ಎದುರಾಳಿಯೊಂದಿಗೆ ಮುಂಚಿತವಾಗಿ ಇದ್ದರೆ, ನೀವು ಬೆಳೆದ ಮತ್ತು ಬಿಸಿಲಿನ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಆಕ್ರಮಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಮತ್ತು ಅವನು ಬರಲು ಕಾಯಿರಿ.

11. ಶತ್ರುವು ನಿಮ್ಮ ಮುಂದೆ ಅವರನ್ನು ಆಕ್ರಮಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದರೆ, ಅವನನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಬೇಡಿ, ಆದರೆ ಹಿಮ್ಮೆಟ್ಟಲು ಮತ್ತು ಅವನನ್ನು ಪ್ರಲೋಭಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿ.

12. ನೀವು ಶತ್ರುಗಳಿಂದ ಬಹಳ ದೂರದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿದ್ದರೆ ಮತ್ತು ಎರಡು ಸೈನ್ಯಗಳ ಬಲವು ಸಮಾನವಾಗಿದ್ದರೆ, ಯುದ್ಧವನ್ನು ಪ್ರಚೋದಿಸುವುದು ಸುಲಭವಲ್ಲ ಮತ್ತು ಯುದ್ಧವು ನಿಮಗೆ ಅನನುಕೂಲವಾಗುತ್ತದೆ.

13. ಈ ಆರು ಭೂಮಿಯೊಂದಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕ ಹೊಂದಿದ ತತ್ವಗಳಾಗಿವೆ. ಜವಾಬ್ದಾರಿಯುತ ಹುದ್ದೆಯನ್ನು ಪಡೆದ ಸಾಮಾನ್ಯರು ಅವುಗಳನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಲು ಜಾಗರೂಕರಾಗಿರಬೇಕು.
14. ಈಗ ಸೈನ್ಯವು ಆರು ಹಲವಾರು ವಿಪತ್ತುಗಳಿಗೆ ಒಡ್ಡಿಕೊಂಡಿದೆ, ಇದು ನೈಸರ್ಗಿಕ ಕಾರಣಗಳಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ಜನರಲ್ ಜವಾಬ್ದಾರರಾಗಿರುವ ದೋಷಗಳಿಂದ. ಅವುಗಳೆಂದರೆ: (1) ವಿಮಾನ; (2) ಅಧೀನತೆ; (3) ಕುಸಿತ; (4) ನಾಶ; (5) ಅಸ್ತವ್ಯಸ್ತತೆ; (6) ಮಾರ್ಗ.

15. ಇತರ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳು ಸಮಾನವಾಗಿದ್ದರೆ, ಒಂದು ಬಲವು ಅದರ ಹತ್ತು ಪಟ್ಟು ಗಾತ್ರದ ವಿರುದ್ಧ ಮತ್ತೊಂದು ಬಲವನ್ನು ಎಸೆದರೆ, ಫಲಿತಾಂಶವು ಮೊದಲಿನ ಹಾರಾಟವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

16. ಸಾಮಾನ್ಯ ಸೈನಿಕರು ತುಂಬಾ ಬಲಶಾಲಿ ಮತ್ತು ಅವರ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ತುಂಬಾ ದುರ್ಬಲರಾದಾಗ, ಫಲಿತಾಂಶವು ಅವಿಧೇಯತೆಯಾಗಿದೆ. ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ತುಂಬಾ ಬಲಶಾಲಿಗಳಾಗಿದ್ದರೆ ಮತ್ತು ಸಾಮಾನ್ಯ ಸೈನಿಕರು ತುಂಬಾ ದುರ್ಬಲರಾಗಿದ್ದರೆ, ಫಲಿತಾಂಶವು ಕುಸಿತವಾಗಿದೆ.

17. ಉನ್ನತ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಕೋಪಗೊಂಡಾಗ ಮತ್ತು ಅವಿಧೇಯರಾದಾಗ ಮತ್ತು ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಭೇಟಿಯಾದಾಗ ಅಸಮಾಧಾನದ ಭಾವನೆಯಿಂದ ತಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ಖಾತೆಯಲ್ಲಿ ಯುದ್ಧವನ್ನು ಮಾಡಿದಾಗ, ಸೇನಾನಾಯಕನು ತಾನು ಹೋರಾಡುವ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದಾನೋ ಇಲ್ಲವೋ ಎಂದು ಹೇಳುವ ಮೊದಲು, ಫಲಿತಾಂಶವು ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ.

18. ಸಾಮಾನ್ಯ ದುರ್ಬಲ ಮತ್ತು ಅಧಿಕಾರವಿಲ್ಲದೆ ಇದ್ದಾಗ; ಅವನ ಆದೇಶಗಳು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಮತ್ತು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿಲ್ಲದಿದ್ದಾಗ; ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಮತ್ತು ಪುರುಷರಿಗೆ ನಿಯೋಜಿಸಲಾದ ಯಾವುದೇ ಸ್ಥಿರ ಕರ್ತವ್ಯಗಳು ಇಲ್ಲದಿದ್ದಾಗ ಮತ್ತು ಶ್ರೇಣಿಗಳನ್ನು ಅವ್ಯವಸ್ಥಿತ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ರಚಿಸಿದಾಗ, ಫಲಿತಾಂಶವು ಸಂಪೂರ್ಣ ಅಸ್ತವ್ಯಸ್ತತೆಯಾಗಿದೆ.

19. ಒಬ್ಬ ಜನರಲ್, ಶತ್ರುವಿನ ಬಲವನ್ನು ಅಂದಾಜು ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದೆ, ಕೆಳಮಟ್ಟದ ಪಡೆಗೆ ದೊಡ್ಡದನ್ನು ತೊಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಾಗ ಅಥವಾ ಶಕ್ತಿಯುತವಾದದ ವಿರುದ್ಧ ದುರ್ಬಲ ಬೇರ್ಪಡುವಿಕೆಯನ್ನು ಎಸೆಯಲು ಮತ್ತು ಆಯ್ಕೆಯಾದ ಸೈನಿಕರನ್ನು ಮುಂಭಾಗದ ಶ್ರೇಣಿಯಲ್ಲಿ ಇರಿಸಲು ನಿರ್ಲಕ್ಷಿಸಿದಾಗ, ಫಲಿತಾಂಶವು ರೂಟ್ ಆಗಿರಬೇಕು.

20. ಇವುಗಳು ಸೋಲನ್ನು ಮೆಚ್ಚಿಸುವ ಆರು ಮಾರ್ಗಗಳಾಗಿವೆ, ಇದು ಜವಾಬ್ದಾರಿಯುತ ಹುದ್ದೆಯನ್ನು ಪಡೆದ ಸಾಮಾನ್ಯರಿಂದ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ ಗಮನಿಸಬೇಕು.

21. ದೇಶದ ನೈಸರ್ಗಿಕ ರಚನೆಯು ಸೈನಿಕನ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಮಿತ್ರ; ಆದರೆ ಎದುರಾಳಿಯನ್ನು ಅಂದಾಜು ಮಾಡುವ, ವಿಜಯದ ಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ಮತ್ತು ಕಷ್ಟಗಳು, ಅಪಾಯಗಳು ಮತ್ತು ದೂರವನ್ನು ಚಾಣಾಕ್ಷವಾಗಿ ಲೆಕ್ಕಾಚಾರ ಮಾಡುವ ಶಕ್ತಿಯು ಮಹಾನ್ ಜನರಲ್ ಪರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ರೂಪಿಸುತ್ತದೆ.

22. ಇವುಗಳನ್ನು ತಿಳಿದಿರುವವನು ಮತ್ತು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸುವವನು ತನ್ನ ಯುದ್ಧಗಳನ್ನು ಗೆಲ್ಲುತ್ತಾನೆ. ಯಾರು ಅವುಗಳನ್ನು ತಿಳಿದಿಲ್ಲವೋ ಅಥವಾ ಅವುಗಳನ್ನು ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡದಿದ್ದರೂ, ಅವರು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಸೋಲಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾರೆ.

23. ಕಾದಾಟವು ವಿಜಯವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವುದು ಖಚಿತವಾಗಿದ್ದರೆ, ಆಡಳಿತಗಾರನು ಅದನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸಿದರೂ ನೀವು ಹೋರಾಡಬೇಕು; ಯುದ್ಧವು ಜಯವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡದಿದ್ದರೆ, ನೀವು ಆಡಳಿತಗಾರನ ಹರಾಜುಗೆ ಸಹ ಹೋರಾಡಬಾರದು.

24. ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸದೆ ಮುನ್ನಡೆಯುವ ಮತ್ತು ಅವಮಾನಕ್ಕೆ ಹೆದರದೆ ಹಿಮ್ಮೆಟ್ಟುವ, ತನ್ನ ದೇಶವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ಮತ್ತು ತನ್ನ ಸಾರ್ವಭೌಮನಿಗೆ ಒಳ್ಳೆಯ ಸೇವೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕೆಂಬ ಏಕೈಕ ಚಿಂತನೆಯ ಸೇನಾಪತಿಯು ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಆಭರಣವಾಗಿದೆ.

25. ನಿಮ್ಮ ಸೈನಿಕರನ್ನು ನಿಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳಂತೆ ಪರಿಗಣಿಸಿರಿ ಮತ್ತು ಅವರು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಆಳವಾದ ಕಣಿವೆಗಳಲ್ಲಿ ಹಿಂಬಾಲಿಸುತ್ತಾರೆ; ಅವರನ್ನು ನಿಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ಪ್ರೀತಿಯ ಮಕ್ಕಳಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಿ, ಮತ್ತು ಅವರು ಸಾಯುವವರೆಗೂ ನಿಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ನಿಲ್ಲುತ್ತಾರೆ.

26. ಆದಾಗ್ಯೂ, ನೀವು ಭೋಗವಂತರಾಗಿದ್ದರೆ, ಆದರೆ ನಿಮ್ಮ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದಿದ್ದರೆ; ಕರುಣಾಮಯಿ, ಆದರೆ ನಿಮ್ಮ ಆಜ್ಞೆಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ; ಮತ್ತು ಅಸಮರ್ಥ, ಮೇಲಾಗಿ, ಅಸ್ವಸ್ಥತೆಯನ್ನು ಶಮನಗೊಳಿಸಲು: ನಂತರ ನಿಮ್ಮ ಸೈನಿಕರನ್ನು ಹಾಳಾದ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಹೋಲಿಸಬೇಕು; ಯಾವುದೇ ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಅವು ನಿಷ್ಪ್ರಯೋಜಕವಾಗಿವೆ.

27. ನಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ಪುರುಷರು ಆಕ್ರಮಣ ಮಾಡುವ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ನಮಗೆ ತಿಳಿದಿದ್ದರೆ, ಆದರೆ ಶತ್ರು ಆಕ್ರಮಣಕ್ಕೆ ತೆರೆದಿಲ್ಲ ಎಂದು ನಮಗೆ ತಿಳಿದಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ನಾವು ವಿಜಯದ ಕಡೆಗೆ ಅರ್ಧದಷ್ಟು ಮಾತ್ರ ಹೋಗಿದ್ದೇವೆ.

28. ಶತ್ರು ಆಕ್ರಮಣಕ್ಕೆ ತೆರೆದುಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ನಮಗೆ ತಿಳಿದಿದ್ದರೆ, ಆದರೆ ನಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ಪುರುಷರು ಆಕ್ರಮಣ ಮಾಡುವ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿಲ್ಲ ಎಂದು ನಮಗೆ ತಿಳಿದಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ನಾವು ವಿಜಯದ ಕಡೆಗೆ ಅರ್ಧದಷ್ಟು ಮಾತ್ರ ಹೋಗಿದ್ದೇವೆ.

29. ಶತ್ರುಗಳು ಆಕ್ರಮಣಕ್ಕೆ ತೆರೆದುಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ನಮಗೆ ತಿಳಿದಿದ್ದರೆ ಮತ್ತು ನಮ್ಮ ಪುರುಷರು ಆಕ್ರಮಣ ಮಾಡುವ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ತಿಳಿದಿದ್ದರೆ, ಆದರೆ ನೆಲದ ಸ್ವಭಾವವು ಹೋರಾಟವನ್ನು ಅಪ್ರಾಯೋಗಿಕವಾಗಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ತಿಳಿದಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ನಾವು ಇನ್ನೂ ಅರ್ಧದಷ್ಟು ವಿಜಯದ ಕಡೆಗೆ ಹೋಗಿದ್ದೇವೆ.

30. ಆದ್ದರಿಂದ ಅನುಭವಿ ಸೈನಿಕ, ಒಮ್ಮೆ ಚಲನೆಯಲ್ಲಿ, ಎಂದಿಗೂ ದಿಗ್ಭ್ರಮೆಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ; ಒಮ್ಮೆ ಅವನು ಶಿಬಿರವನ್ನು ಮುರಿದರೆ, ಅವನು ಎಂದಿಗೂ ನಷ್ಟವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

31. ಆದ್ದರಿಂದ ಹೇಳುವ ಮಾತು: ನೀವು ಶತ್ರುವನ್ನು ತಿಳಿದಿದ್ದರೆ ಮತ್ತು ನಿಮ್ಮನ್ನು ತಿಳಿದಿದ್ದರೆ, ನಿಮ್ಮ ಗೆಲುವು ಅನುಮಾನದಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲುವುದಿಲ್ಲ; ನೀವು ಸ್ವರ್ಗವನ್ನು ತಿಳಿದಿದ್ದರೆ ಮತ್ತು ಭೂಮಿಯನ್ನು ತಿಳಿದಿದ್ದರೆ, ನಿಮ್ಮ ವಿಜಯವನ್ನು ನೀವು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಬಹುದು.

XI. ಒಂಬತ್ತು ಸನ್ನಿವೇಶಗಳು

1. ಸನ್ ತ್ಸು ಹೇಳಿದರು: ಯುದ್ಧದ ಕಲೆಯು ಒಂಬತ್ತು ವಿಧದ ನೆಲವನ್ನು ಗುರುತಿಸುತ್ತದೆ: (1) ಪ್ರಸರಣ ನೆಲ; (2) ಸುಲಭವಾದ ನೆಲ; (3) ವಿವಾದಾತ್ಮಕ ಮೈದಾನ; (4) ತೆರೆದ ಮೈದಾನ; (5) ಛೇದಿಸುವ ಹೆದ್ದಾರಿಗಳ ಮೈದಾನ; (6) ಗಂಭೀರವಾದ ನೆಲ; (7) ಕಷ್ಟದ ನೆಲ; (8) ಹೆಮ್ಮಡ್-ಇನ್ ಗ್ರೌಂಡ್; (9) ಹತಾಶ ನೆಲ.

2. ಒಬ್ಬ ಮುಖ್ಯಸ್ಥನು ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಹೋರಾಡುತ್ತಿರುವಾಗ, ಅದು ಚದುರಿದ ನೆಲವಾಗಿದೆ.

3. ಅವನು ಪ್ರತಿಕೂಲ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ತೂರಿಕೊಂಡಾಗ, ಆದರೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ದೂರದವರೆಗೆ, ಅದು ಸುಲಭವಾದ ನೆಲವಾಗಿದೆ.

4. ಎರಡೂ ಕಡೆಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಯೋಜನವನ್ನು ಆಮದು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಸ್ವಾಧೀನವು ವಿವಾದಾಸ್ಪದ ನೆಲವಾಗಿದೆ.

5. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕಡೆಯು ಚಲನೆಯ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಮೈದಾನವು ತೆರೆದ ಮೈದಾನವಾಗಿದೆ.

6. ಮೂರು ಅಕ್ಕಪಕ್ಕದ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಕೀಲಿಯನ್ನು ರೂಪಿಸುವ ಮೈದಾನ, ಆದ್ದರಿಂದ ಅದನ್ನು ಮೊದಲು ಆಕ್ರಮಿಸಿಕೊಂಡವನು ತನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾನೆ, ಇದು ಹೆದ್ದಾರಿಗಳನ್ನು ಛೇದಿಸುವ ಮೈದಾನವಾಗಿದೆ.
7. ಒಂದು ಸೈನ್ಯವು ಪ್ರತಿಕೂಲ ದೇಶದ ಹೃದಯಭಾಗಕ್ಕೆ ತೂರಿಕೊಂಡಾಗ, ಅದರ ಹಿಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ಕೋಟೆಯ ನಗರಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ, ಅದು ಗಂಭೀರವಾದ ನೆಲವಾಗಿದೆ.

8. ಪರ್ವತ ಕಾಡುಗಳು, ಕಡಿದಾದ ಕಡಿದಾದ ಪ್ರದೇಶಗಳು, ಜವುಗು ಮತ್ತು ಫೆನ್ಸ್ - ಎಲ್ಲಾ ದೇಶಗಳು ಪ್ರಯಾಣಿಸಲು ಕಷ್ಟ: ಇದು ಕಷ್ಟಕರವಾದ ನೆಲವಾಗಿದೆ.

9. ಕಿರಿದಾದ ಕಮರಿಗಳ ಮೂಲಕ ತಲುಪಿದ ನೆಲ, ಮತ್ತು ನಾವು ಸುತ್ತುವ ಹಾದಿಗಳ ಮೂಲಕ ಮಾತ್ರ ನಿವೃತ್ತರಾಗಬಹುದು, ಇದರಿಂದಾಗಿ ನಮ್ಮ ಪುರುಷರ ದೊಡ್ಡ ದೇಹವನ್ನು ಪುಡಿಮಾಡಲು ಕಡಿಮೆ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಶತ್ರುಗಳು ಸಾಕಾಗುತ್ತದೆ: ಇದು ನೆಲದಲ್ಲಿ ಸುತ್ತುತ್ತದೆ.

10. ವಿಳಂಬವಿಲ್ಲದೆ ಹೋರಾಡುವ ಮೂಲಕ ಮಾತ್ರ ನಾವು ವಿನಾಶದಿಂದ ರಕ್ಷಿಸಬಹುದಾದ ನೆಲವು ಹತಾಶವಾದ ನೆಲವಾಗಿದೆ.

11. ಹರಡುವ ನೆಲದ ಮೇಲೆ, ಆದ್ದರಿಂದ, ಹೋರಾಡಬೇಡಿ. ಸುಲಭವಾದ ಮೈದಾನದಲ್ಲಿ, ನಿಲ್ಲಿಸಬೇಡಿ. ವಿವಾದಾತ್ಮಕ ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ, ದಾಳಿ ಮಾಡಬೇಡಿ.

12. ತೆರೆದ ಮೈದಾನದಲ್ಲಿ, ಶತ್ರುಗಳ ದಾರಿಯನ್ನು ತಡೆಯಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಬೇಡಿ. ಛೇದಿಸುವ ಹೆದ್ದಾರಿಗಳ ಮೈದಾನದಲ್ಲಿ, ನಿಮ್ಮ ಮಿತ್ರರೊಂದಿಗೆ ಕೈ ಜೋಡಿಸಿ.

13. ಗಂಭೀರವಾದ ನೆಲದ ಮೇಲೆ, ಲೂಟಿಯಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸಿ. ಕಷ್ಟದ ನೆಲದಲ್ಲಿ, ಮೆರವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ಇರಿಸಿ.

14. ಹೆಮ್ಮಡ್-ಇನ್ ನೆಲದ ಮೇಲೆ, ತಂತ್ರವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ. ಹತಾಶ ನೆಲದಲ್ಲಿ, ಹೋರಾಡಿ.

15. ಪುರಾತನ ಕಾಲದ ಕೌಶಲ್ಯಪೂರ್ಣ ನಾಯಕರು ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟವರು ಶತ್ರುಗಳ ಮುಂಭಾಗ ಮತ್ತು ಹಿಂಭಾಗದ ನಡುವೆ ಬೆಣೆಯನ್ನು ಹೇಗೆ ಓಡಿಸಬೇಕೆಂದು ತಿಳಿದಿದ್ದರು; ಅವನ ದೊಡ್ಡ ಮತ್ತು ಸಣ್ಣ ವಿಭಾಗಗಳ ನಡುವಿನ ಸಹಕಾರವನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟಲು; ಒಳ್ಳೆಯ ಪಡೆಗಳು ಕೆಟ್ಟವರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸದಂತೆ ತಡೆಯಲು, ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ತಮ್ಮ ಜನರನ್ನು ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸಲು.

16. ಶತ್ರುಗಳ ಜನರು ಒಗ್ಗೂಡಿದಾಗ, ಅವರು ಅವರನ್ನು ಅಸ್ತವ್ಯಸ್ತವಾಗಿಡಲು ಯಶಸ್ವಿಯಾದರು.

17. ಅದು ಅವರಿಗೆ ಅನುಕೂಲವಾದಾಗ, ಅವರು ಮುಂದೆ ಸಾಗಿದರು; ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಅವರು ಇನ್ನೂ ನಿಲ್ಲಿಸಿದರು.

18. ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾದ ಶ್ರೇಣಿಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ದಾಳಿಗೆ ಸಾಗುವ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಶತ್ರುಗಳ ದೊಡ್ಡ ಹೋಸ್ಟ್ ಅನ್ನು ಹೇಗೆ ನಿಭಾಯಿಸುವುದು ಎಂದು ಕೇಳಿದರೆ, ನಾನು ಹೇಳಬೇಕು: "ನಿಮ್ಮ ಎದುರಾಳಿಯು ಪ್ರಿಯವಾಗಿರುವ ಯಾವುದನ್ನಾದರೂ ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಮೂಲಕ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ; ಆಗ ಅವನು ನಿಮ್ಮ ಇಚ್ಛೆಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿರುತ್ತಾನೆ."

19. ಕ್ಷಿಪ್ರತೆಯು ಯುದ್ಧದ ಮೂಲತತ್ವವಾಗಿದೆ: ಶತ್ರುಗಳ ಸಿದ್ಧತೆಯ ಲಾಭವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಿ, ಅನಿರೀಕ್ಷಿತ ಮಾರ್ಗಗಳ ಮೂಲಕ ನಿಮ್ಮ ದಾರಿಯನ್ನು ಮಾಡಿ ಮತ್ತು ಕಾವಲು ಇಲ್ಲದ ಸ್ಥಳಗಳ ಮೇಲೆ ದಾಳಿ ಮಾಡಿ.

20. ಆಕ್ರಮಣಕಾರಿ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಅನುಸರಿಸಬೇಕಾದ ತತ್ವಗಳು ಕೆಳಕಂಡಂತಿವೆ: ನೀವು ಒಂದು ದೇಶಕ್ಕೆ ಮತ್ತಷ್ಟು ನುಸುಳಿದರೆ, ನಿಮ್ಮ ಸೈನ್ಯದ ಐಕಮತ್ಯವು ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಆದ್ದರಿಂದ ರಕ್ಷಕರು ನಿಮ್ಮ ವಿರುದ್ಧ ಮೇಲುಗೈ ಸಾಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

21. ನಿಮ್ಮ ಸೈನ್ಯಕ್ಕೆ ಆಹಾರವನ್ನು ಪೂರೈಸಲು ಫಲವತ್ತಾದ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಆಕ್ರಮಣ ಮಾಡಿ.

22. ನಿಮ್ಮ ಪುರುಷರ ಯೋಗಕ್ಷೇಮವನ್ನು ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿ ಮತ್ತು ಅವರನ್ನು ಅತಿಯಾಗಿ ತೆರಿಗೆ ಮಾಡಬೇಡಿ. ನಿಮ್ಮ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸಿ ಮತ್ತು ನಿಮ್ಮ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ. ನಿಮ್ಮ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಚಲನೆಯಲ್ಲಿ ಇರಿಸಿ ಮತ್ತು ಅಗ್ರಾಹ್ಯ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸಿ.

23. ನಿಮ್ಮ ಸೈನಿಕರನ್ನು ಯಾವುದೇ ಪಾರು ಮಾಡದ ಸ್ಥಾನಗಳಿಗೆ ಎಸೆಯಿರಿ ಮತ್ತು ಅವರು ಹಾರುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮರಣವನ್ನು ಬಯಸುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ಸಾವನ್ನು ಎದುರಿಸಿದರೆ, ಅವರು ಸಾಧಿಸದಿರುವುದು ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ. ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಮತ್ತು ಪುರುಷರು ಸಮಾನವಾಗಿ ತಮ್ಮ ಸಂಪೂರ್ಣ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊರಹಾಕುತ್ತಾರೆ.

24. ಹತಾಶ ಸಂಕಟದಲ್ಲಿರುವಾಗ ಸೈನಿಕರು ಭಯದ ಅರ್ಥವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಆಶ್ರಯ ಸ್ಥಳವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಅವರು ದೃಢವಾಗಿ ನಿಲ್ಲುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ಪ್ರತಿಕೂಲ ದೇಶದಲ್ಲಿದ್ದರೆ, ಅವರು ಮೊಂಡುತನದ ಮುಂಭಾಗವನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅದಕ್ಕೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡದಿದ್ದರೆ ಉಗ್ರ ಹೋರಾಟ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.

25. ಹೀಗಾಗಿ, ಮಾರ್ಷಲ್ ಆಗಲು ಕಾಯದೆ, ಸೈನಿಕರು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಕ್ವಿ ವೈವ್ನಲ್ಲಿರುತ್ತಾರೆ; ಕೇಳಲು ಕಾಯದೆ, ಅವರು ನಿಮ್ಮ ಚಿತ್ತವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ; ನಿರ್ಬಂಧಗಳಿಲ್ಲದೆ, ಅವರು ನಂಬಿಗಸ್ತರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ; ಆದೇಶಗಳನ್ನು ನೀಡದೆ, ಅವರನ್ನು ನಂಬಬಹುದು.

26. ಶಕುನಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸಿ ಮತ್ತು ಮೂಢನಂಬಿಕೆಯ ಅನುಮಾನಗಳನ್ನು ದೂರ ಮಾಡಿ. ನಂತರ, ಸಾವು ಬರುವವರೆಗೆ, ಯಾವುದೇ ವಿಪತ್ತು ಭಯಪಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ.

27. ನಮ್ಮ ಸೈನಿಕರು ಹಣದ ಹೊರೆಯನ್ನು ಹೊರಿಸದಿದ್ದರೆ, ಅದು ಅವರಿಗೆ ಐಶ್ವರ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ಅಸಹ್ಯವಿರುವುದರಿಂದ ಅಲ್ಲ; ಅವರ ಜೀವನವು ಅನಗತ್ಯವಾಗಿ ದೀರ್ಘವಾಗಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಅವರು ದೀರ್ಘಾಯುಷ್ಯಕ್ಕೆ ಒಲವು ತೋರದ ಕಾರಣ ಅಲ್ಲ.

28. ಅವರು ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಆಜ್ಞಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ದಿನದಲ್ಲಿ, ನಿಮ್ಮ ಸೈನಿಕರು ಅಳಬಹುದು, ತಮ್ಮ ವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಮರೆಮಾಚುತ್ತಾ ಕುಳಿತವರು ಮತ್ತು ಮಲಗಿರುವವರು ಕಣ್ಣೀರು ತಮ್ಮ ಕೆನ್ನೆಗಳಲ್ಲಿ ಹರಿಯುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಅವರನ್ನು ಒಮ್ಮೆ ಕೊಲ್ಲಿಗೆ ತರಲಿ, ಮತ್ತು ಅವರು ಚು ಅಥವಾ ಕುಯಿ ಅವರ ಧೈರ್ಯವನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುತ್ತಾರೆ.

29. ನುರಿತ ತಂತ್ರಗಾರನನ್ನು ಶುಯಿ-ಜಾನ್‌ಗೆ ಹೋಲಿಸಬಹುದು. ಈಗ ಶುಯಿ-ಜಾನ್ ಹಾವು ಚುಂಗ್ ಪರ್ವತಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. ಅದರ ತಲೆಗೆ ಹೊಡೆಯಿರಿ, ಮತ್ತು ಅದರ ಬಾಲದಿಂದ ನೀವು ಆಕ್ರಮಣಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗುತ್ತೀರಿ; ಅದರ ಬಾಲವನ್ನು ಹೊಡೆಯಿರಿ, ಮತ್ತು ಅದರ ತಲೆಯಿಂದ ನೀವು ಆಕ್ರಮಣಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗುತ್ತೀರಿ; ಅದರ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಹೊಡೆಯಿರಿ ಮತ್ತು ನೀವು ತಲೆ ಮತ್ತು ಬಾಲ ಎರಡರಿಂದಲೂ ಆಕ್ರಮಣಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗುತ್ತೀರಿ.

30. ಶುಯಿ-ಜಾನ್ ಅನ್ನು ಅನುಕರಿಸಲು ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಬಹುದೇ ಎಂದು ಕೇಳಿದಾಗ, ನಾನು ಉತ್ತರಿಸಬೇಕು, ಹೌದು. ವೂ ಮತ್ತು ಯೂಹ್ನ ಪುರುಷರು ಶತ್ರುಗಳು; ಅದೇ ದೋಣಿಯಲ್ಲಿ ಅವರು ನದಿಯನ್ನು ದಾಟುತ್ತಿದ್ದರೆ ಮತ್ತು ಬಿರುಗಾಳಿಗೆ ಸಿಕ್ಕಿಬಿದ್ದರೆ, ಎಡಗೈ ಬಲಕ್ಕೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುವಂತೆಯೇ ಅವರು ಪರಸ್ಪರರ ಸಹಾಯಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತಾರೆ.

31. ಆದುದರಿಂದ ಕುದುರೆಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಿಹಾಕುವುದರಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ರಥದ ಚಕ್ರಗಳನ್ನು ನೆಲದಲ್ಲಿ ಹೂತುಹಾಕುವುದರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರ ನಂಬಿಕೆಯು ಸಾಕಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

32. ಸೈನ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವ ತತ್ವವೆಂದರೆ ಎಲ್ಲರೂ ತಲುಪಬೇಕಾದ ಧೈರ್ಯದ ಒಂದು ಮಾನದಂಡವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದು.
33. ಬಲವಾದ ಮತ್ತು ದುರ್ಬಲ ಎರಡರಲ್ಲೂ ಉತ್ತಮವಾದದ್ದನ್ನು ಹೇಗೆ ಮಾಡುವುದು - ಅದು ನೆಲದ ಸರಿಯಾದ ಬಳಕೆಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಪ್ರಶ್ನೆಯಾಗಿದೆ.

34. ಹೀಗೆ ನುರಿತ ಸೇನಾಪತಿಯು ತನ್ನ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಕೈಯಿಂದ ವಿಲ್ಲಿ-ನಿಲ್ಲಿ ಎಂಬ ಏಕೈಕ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಮುನ್ನಡೆಸುತ್ತಿರುವಂತೆ ನಡೆಸುತ್ತಾನೆ.

35. ಒಬ್ಬ ಸಾಮಾನ್ಯನ ವ್ಯವಹಾರವು ಶಾಂತವಾಗಿರುವುದು ಮತ್ತು ಹೀಗೆ ಗೌಪ್ಯತೆಯನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು; ನೇರವಾಗಿ ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯಯುತ, ಮತ್ತು ಹೀಗೆ ಕ್ರಮವನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳಿ.

36. ಅವನು ತನ್ನ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಮತ್ತು ಪುರುಷರನ್ನು ಸುಳ್ಳು ವರದಿಗಳು ಮತ್ತು ತೋರಿಕೆಗಳ ಮೂಲಕ ನಿಗೂಢಗೊಳಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ಹೀಗಾಗಿ ಅವರನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣ ಅಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

37. ತನ್ನ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುವ ಮೂಲಕ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುವ ಮೂಲಕ, ಅವನು ಖಚಿತವಾದ ಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದೆ ಶತ್ರುವನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ತನ್ನ ಶಿಬಿರವನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುವ ಮೂಲಕ ಮತ್ತು ಸುತ್ತುವ ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಮೂಲಕ, ಅವನು ಶತ್ರು ತನ್ನ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸದಂತೆ ತಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

38. ನಿರ್ಣಾಯಕ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ, ಸೈನ್ಯದ ನಾಯಕನು ಎತ್ತರಕ್ಕೆ ಏರಿದವನಂತೆ ವರ್ತಿಸುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ನಂತರ ಅವನ ಹಿಂದೆ ಏಣಿಯನ್ನು ಒದೆಯುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ತನ್ನ ಕೈಯನ್ನು ತೋರಿಸುವ ಮೊದಲು ಅವನು ತನ್ನ ಜನರನ್ನು ಪ್ರತಿಕೂಲ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಆಳವಾಗಿ ಒಯ್ಯುತ್ತಾನೆ.

39. ಅವನು ತನ್ನ ದೋಣಿಗಳನ್ನು ಸುಟ್ಟು ತನ್ನ ಅಡುಗೆ ಪಾತ್ರೆಗಳನ್ನು ಒಡೆಯುತ್ತಾನೆ; ಕುರುಬನು ಕುರಿಗಳ ಹಿಂಡನ್ನು ಓಡಿಸುವಂತೆ, ಅವನು ತನ್ನ ಜನರನ್ನು ಈ ಕಡೆ ಮತ್ತು ಆ ಕಡೆ ಓಡಿಸುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಅವನು ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಾನೆಂದು ಯಾರಿಗೂ ತಿಳಿದಿಲ್ಲ.

40. ತನ್ನ ಆತಿಥೇಯರನ್ನು ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸಲು ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಅಪಾಯಕ್ಕೆ ತರಲು:--ಇದನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯನ ವ್ಯವಹಾರ ಎಂದು ಕರೆಯಬಹುದು.

41. ಒಂಬತ್ತು ವಿಧದ ನೆಲಕ್ಕೆ ಸೂಕ್ತವಾದ ವಿವಿಧ ಅಳತೆಗಳು; ಆಕ್ರಮಣಕಾರಿ ಅಥವಾ ರಕ್ಷಣಾತ್ಮಕ ತಂತ್ರಗಳ ಸೂಕ್ತತೆ; ಮತ್ತು ಮಾನವ ಸ್ವಭಾವದ ಮೂಲಭೂತ ಕಾನೂನುಗಳು: ಇವುಗಳು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಬೇಕಾದ ವಿಷಯಗಳಾಗಿವೆ.

42. ಪ್ರತಿಕೂಲ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಆಕ್ರಮಿಸುವಾಗ, ಸಾಮಾನ್ಯ ತತ್ವವೆಂದರೆ, ಆಳವಾಗಿ ನುಗ್ಗುವಿಕೆಯು ಒಗ್ಗಟ್ಟನ್ನು ತರುತ್ತದೆ; ಒಳಹೊಕ್ಕು ಆದರೆ ಚಿಕ್ಕ ದಾರಿ ಎಂದರೆ ಪ್ರಸರಣ.

43. ನೀವು ನಿಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ದೇಶವನ್ನು ತೊರೆದಾಗ ಮತ್ತು ನೆರೆಹೊರೆಯ ಪ್ರದೇಶದಾದ್ಯಂತ ನಿಮ್ಮ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡಾಗ, ನೀವು ನಿರ್ಣಾಯಕ ನೆಲದಲ್ಲಿದ್ದೀರಿ. ಎಲ್ಲಾ ನಾಲ್ಕು ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಂವಹನ ಸಾಧನಗಳು ಇದ್ದಾಗ, ನೆಲವು ಛೇದಿಸುವ ಹೆದ್ದಾರಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ.

44. ನೀವು ದೇಶಕ್ಕೆ ಆಳವಾಗಿ ತೂರಿಕೊಂಡಾಗ, ಅದು ಗಂಭೀರವಾದ ನೆಲವಾಗಿದೆ. ನೀವು ಸ್ವಲ್ಪ ದೂರದಲ್ಲಿ ಭೇದಿಸಿದಾಗ, ಅದು ಸುಲಭವಾದ ನೆಲವಾಗಿದೆ.

45. ನಿಮ್ಮ ಹಿಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ಶತ್ರುಗಳ ಭದ್ರಕೋಟೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವಾಗ ಮತ್ತು ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕಿರಿದಾದ ಹಾದುಹೋದಾಗ, ಅದು ಹೆಮ್ಡ್ ನೆಲವಾಗಿದೆ. ಆಶ್ರಯದ ಸ್ಥಳವೇ ಇಲ್ಲದಿರುವಾಗ, ಅದು ಹತಾಶ ನೆಲವಾಗಿದೆ.

46. ​​ಆದ್ದರಿಂದ, ಚದುರಿದ ನೆಲದ ಮೇಲೆ, ನಾನು ಉದ್ದೇಶದ ಏಕತೆಯೊಂದಿಗೆ ನನ್ನ ಪುರುಷರನ್ನು ಪ್ರೇರೇಪಿಸುತ್ತೇನೆ. ಸುಲಭವಾದ ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ, ನನ್ನ ಸೈನ್ಯದ ಎಲ್ಲಾ ಭಾಗಗಳ ನಡುವೆ ನಿಕಟ ಸಂಪರ್ಕವಿದೆ ಎಂದು ನಾನು ನೋಡುತ್ತೇನೆ.

47. ವಿವಾದಾಸ್ಪದ ನೆಲದ ಮೇಲೆ, ನಾನು ನನ್ನ ಹಿಂಬದಿಯನ್ನು ತ್ವರೆಗೊಳಿಸುತ್ತೇನೆ.

48. ತೆರೆದ ಮೈದಾನದಲ್ಲಿ, ನಾನು ನನ್ನ ರಕ್ಷಣೆಯ ಮೇಲೆ ಜಾಗರೂಕ ಕಣ್ಣಿಡುತ್ತೇನೆ. ಛೇದಿಸುವ ಹೆದ್ದಾರಿಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ, ನಾನು ನನ್ನ ಮೈತ್ರಿಗಳನ್ನು ಕ್ರೋಢೀಕರಿಸುತ್ತೇನೆ.

49. ಗಂಭೀರವಾದ ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ, ನಾನು ನಿರಂತರ ಸರಬರಾಜನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತೇನೆ. ಕಷ್ಟದ ನೆಲದ ಮೇಲೆ, ನಾನು ರಸ್ತೆಯ ಉದ್ದಕ್ಕೂ ತಳ್ಳುತ್ತಲೇ ಇದ್ದೆ.

50. ಹೆಮ್ಮಡ್-ಇನ್ ನೆಲದ ಮೇಲೆ, ನಾನು ಹಿಮ್ಮೆಟ್ಟುವಿಕೆಯ ಯಾವುದೇ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ನಿರ್ಬಂಧಿಸುತ್ತೇನೆ. ಹತಾಶ ನೆಲದ ಮೇಲೆ, ನಾನು ನನ್ನ ಸೈನಿಕರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಪ್ರಾಣವನ್ನು ಉಳಿಸುವ ಹತಾಶತೆಯನ್ನು ಘೋಷಿಸುತ್ತೇನೆ.

51. ಸುತ್ತುವರಿದಿರುವಾಗ ಹಠಮಾರಿ ಪ್ರತಿರೋಧವನ್ನು ನೀಡುವುದು, ತನಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದಿದ್ದಾಗ ಕಠಿಣವಾಗಿ ಹೋರಾಡುವುದು ಮತ್ತು ಅಪಾಯಕ್ಕೆ ಸಿಲುಕಿದಾಗ ತಕ್ಷಣವೇ ಪಾಲಿಸುವುದು ಸೈನಿಕನ ಸ್ವಭಾವವಾಗಿದೆ.

52. ನಾವು ಅವರ ವಿನ್ಯಾಸಗಳೊಂದಿಗೆ ಪರಿಚಯವಾಗುವವರೆಗೆ ನಾವು ನೆರೆಯ ರಾಜಕುಮಾರರೊಂದಿಗೆ ಮೈತ್ರಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ನಾವು ದೇಶದ ಮುಖ - ಪರ್ವತಗಳು ಮತ್ತು ಕಾಡುಗಳು, ಅದರ ಮೋಸಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರಪಾತಗಳು, ಅದರ ಜವುಗು ಮತ್ತು ಜೌಗು ಪ್ರದೇಶಗಳ ಪರಿಚಯವಿಲ್ಲದ ಹೊರತು ನಾವು ಮೆರವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಮುನ್ನಡೆಸಲು ಯೋಗ್ಯರಲ್ಲ. ನಾವು ಸ್ಥಳೀಯ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಕರನ್ನು ಬಳಸದ ಹೊರತು ನೈಸರ್ಗಿಕ ಪ್ರಯೋಜನಗಳನ್ನು ಖಾತೆಗೆ ತಿರುಗಿಸಲು ನಮಗೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

53. ಕೆಳಗಿನ ನಾಲ್ಕು ಅಥವಾ ಐದು ತತ್ವಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದಾದರೂ ಒಂದನ್ನು ನಿರ್ಲಕ್ಷಿಸುವುದು ಯುದ್ಧೋಚಿತ ರಾಜಕುಮಾರನಿಗೆ ಸರಿಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ.

54. ಯುದ್ಧೋಚಿತ ರಾಜಕುಮಾರನು ಪ್ರಬಲ ರಾಜ್ಯದ ಮೇಲೆ ದಾಳಿ ಮಾಡಿದಾಗ, ಶತ್ರುಗಳ ಪಡೆಗಳ ಕೇಂದ್ರೀಕರಣವನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟುವಲ್ಲಿ ಅವನ ಸಾಮಾನ್ಯತ್ವವು ಸ್ವತಃ ತೋರಿಸುತ್ತದೆ. ಅವನು ತನ್ನ ವಿರೋಧಿಗಳನ್ನು ಅತಿಕ್ರಮಿಸುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಅವರ ಮಿತ್ರರು ಅವನ ವಿರುದ್ಧ ಸೇರುವುದನ್ನು ತಡೆಯುತ್ತಾರೆ.

55. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನು ಎಲ್ಲರೊಂದಿಗೆ ತನ್ನನ್ನು ಮೈತ್ರಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಶ್ರಮಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಇತರ ರಾಜ್ಯಗಳ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಬೆಳೆಸುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನು ತನ್ನದೇ ಆದ ರಹಸ್ಯ ವಿನ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಾನೆ, ಅವನ ವಿರೋಧಿಗಳನ್ನು ವಿಸ್ಮಯದಲ್ಲಿರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಹೀಗೆ ಆತನು ಅವರ ನಗರಗಳನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಮತ್ತು ಅವರ ರಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ಉರುಳಿಸಲು ಶಕ್ತನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

56. ನಿಯಮವನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸದೆ ಪ್ರತಿಫಲವನ್ನು ನೀಡಿ, ಹಿಂದಿನ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸದೆ ಆದೇಶಗಳನ್ನು ನೀಡಿ; ಮತ್ತು ನೀವು ಇಡೀ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ನಿಭಾಯಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ನೀವು ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯೊಂದಿಗೆ ಮಾಡಬೇಕಾಗಬಹುದು.

57. ನಿಮ್ಮ ಸೈನಿಕರನ್ನು ಕಾರ್ಯದಿಂದಲೇ ಎದುರಿಸಿ; ನಿಮ್ಮ ವಿನ್ಯಾಸವನ್ನು ಅವರಿಗೆ ಎಂದಿಗೂ ತಿಳಿಸಬೇಡಿ. ದೃಷ್ಟಿಕೋನವು ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾಗಿದ್ದಾಗ, ಅದನ್ನು ಅವರ ಕಣ್ಣುಗಳ ಮುಂದೆ ತನ್ನಿ; ಆದರೆ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಕತ್ತಲೆಯಾದಾಗ ಅವರಿಗೆ ಏನನ್ನೂ ಹೇಳಬೇಡಿ.

58. ನಿನ್ನ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಮಾರಣಾಂತಿಕ ಅಪಾಯದಲ್ಲಿ ಇರಿಸಿ, ಮತ್ತು ಅದು ಉಳಿಯುತ್ತದೆ; ಅದನ್ನು ಹತಾಶ ಜಲಸಂಧಿಯಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿಸಿ, ಮತ್ತು ಅದು ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿ ಹೊರಬರುತ್ತದೆ.

59. ಯಾಕಂದರೆ ಒಂದು ಬಲವು ಹಾನಿಯ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದಾಗ ಅದು ವಿಜಯಕ್ಕಾಗಿ ಹೊಡೆತವನ್ನು ಹೊಡೆಯುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
60. ಶತ್ರುವಿನ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕೆ ನಮ್ಮನ್ನು ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಮೂಲಕ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ಸು ಸಾಧಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

61. ಶತ್ರುಗಳ ಪಾರ್ಶ್ವದಲ್ಲಿ ನಿರಂತರವಾಗಿ ನೇತಾಡುವ ಮೂಲಕ, ಕಮಾಂಡರ್-ಇನ್-ಚೀಫ್ ಅನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವಲ್ಲಿ ನಾವು ದೀರ್ಘಾವಧಿಯಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗುತ್ತೇವೆ.

62. ಇದನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣ ಕುತಂತ್ರದಿಂದ ಸಾಧಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

63. ನೀವು ನಿಮ್ಮ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳುವ ದಿನದಂದು, ಗಡಿಯ ಪಾಸ್‌ಗಳನ್ನು ನಿರ್ಬಂಧಿಸಿ, ಅಧಿಕೃತ ಎತ್ತರಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡಿ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ದೂತರ ಅಂಗೀಕಾರವನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿ.

64. ಕೌನ್ಸಿಲ್-ಚೇಂಬರ್ನಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಾಗಿರಿ, ಇದರಿಂದ ನೀವು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಬಹುದು.

65. ಶತ್ರು ಬಾಗಿಲು ತೆರೆದರೆ, ನೀವು ಧಾವಿಸಬೇಕು.

66. ನಿಮ್ಮ ಎದುರಾಳಿಯು ಅವನಿಗೆ ಪ್ರಿಯವಾದದ್ದನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಮೂಲಕ ಅವನನ್ನು ಕಾಡಿರಿ ಮತ್ತು ನೆಲಕ್ಕೆ ಅವನ ಆಗಮನದ ಸಮಯವನ್ನು ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿ ಯೋಜಿಸಿ.

67. ನಿಯಮದಿಂದ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲಾದ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ನಡೆಯಿರಿ ಮತ್ತು ನೀವು ನಿರ್ಣಾಯಕ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಹೋರಾಡುವವರೆಗೆ ಶತ್ರುಗಳಿಗೆ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಸರಿಹೊಂದಿಸಿ.

68. ಮೊದಲಿಗೆ, ನಂತರ, ವೈರಿಯು ನಿಮಗೆ ತೆರೆಯುವವರೆಗೂ ಕನ್ಯೆಯ ಕೋಯಿನೆಸ್ ಅನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿ; ನಂತರ ಓಡುತ್ತಿರುವ ಮೊಲದ ವೇಗವನ್ನು ಅನುಕರಿಸಿ, ಮತ್ತು ಶತ್ರುಗಳು ನಿಮ್ಮನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಲು ತುಂಬಾ ತಡವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

XII. ದಿ ಅಟ್ಯಾಕ್ ಬೈ ಫೈರ್

1. ಸನ್ ತ್ಸು ಹೇಳಿದರು: ಬೆಂಕಿಯಿಂದ ಆಕ್ರಮಣ ಮಾಡಲು ಐದು ಮಾರ್ಗಗಳಿವೆ. ಮೊದಲನೆಯದು ಸೈನಿಕರನ್ನು ಅವರ ಶಿಬಿರದಲ್ಲಿ ಸುಡುವುದು; ಎರಡನೆಯದು ಅಂಗಡಿಗಳನ್ನು ಸುಡುವುದು; ಮೂರನೆಯದು ಲಗೇಜ್ ರೈಲುಗಳನ್ನು ಸುಡುವುದು; ನಾಲ್ಕನೆಯದು ಶಸ್ತ್ರಾಗಾರಗಳು ಮತ್ತು ನಿಯತಕಾಲಿಕೆಗಳನ್ನು ಸುಡುವುದು; ಐದನೆಯದು ಶತ್ರುಗಳ ನಡುವೆ ಬೀಳುವ ಬೆಂಕಿಯನ್ನು ಎಸೆಯುವುದು.

2. ದಾಳಿಯನ್ನು ನಡೆಸಲು, ನಾವು ಲಭ್ಯವಿರುವ ಸಾಧನಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರಬೇಕು. ಬೆಂಕಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ವಸ್ತುವನ್ನು ಯಾವಾಗಲೂ ಸಿದ್ಧತೆಯಲ್ಲಿ ಇಡಬೇಕು.

3. ಬೆಂಕಿಯಿಂದ ದಾಳಿ ಮಾಡಲು ಸರಿಯಾದ ಸಮಯವಿದೆ, ಮತ್ತು ಘರ್ಷಣೆಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲು ವಿಶೇಷ ದಿನಗಳು.

4. ಸರಿಯಾದ ಋತುಮಾನವು ಹವಾಮಾನವು ತುಂಬಾ ಶುಷ್ಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ; ವಿಶೇಷ ದಿನಗಳು ಎಂದರೆ ಚಂದ್ರನು ಜರಡಿ, ಗೋಡೆ, ರೆಕ್ಕೆ ಅಥವಾ ಅಡ್ಡಪಟ್ಟಿಯ ನಕ್ಷತ್ರಪುಂಜಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವಾಗ; ಯಾಕಂದರೆ ಈ ನಾಲ್ಕೂ ಗಾಳಿಯ ದಿನಗಳು.

5. ಬೆಂಕಿಯಿಂದ ಆಕ್ರಮಣ ಮಾಡುವಾಗ, ಐದು ಸಂಭವನೀಯ ಬೆಳವಣಿಗೆಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಲು ಒಬ್ಬರು ಸಿದ್ಧರಾಗಿರಬೇಕು:

6. (1) ಶತ್ರುಗಳ ಶಿಬಿರದೊಳಗೆ ಬೆಂಕಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಾಗ, ಹೊರಗಿನಿಂದ ದಾಳಿಯೊಂದಿಗೆ ತಕ್ಷಣವೇ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಿಸಿ.

7. (2) ಬೆಂಕಿಯ ಏಕಾಏಕಿ ಸಂಭವಿಸಿದಲ್ಲಿ, ಆದರೆ ಶತ್ರುಗಳ ಸೈನಿಕರು ಶಾಂತವಾಗಿದ್ದರೆ, ನಿಮ್ಮ ಸಮಯವನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬಿಡಿ ಮತ್ತು ದಾಳಿ ಮಾಡಬೇಡಿ.

8. (3) ಜ್ವಾಲೆಯ ಬಲವು ಅದರ ಎತ್ತರವನ್ನು ತಲುಪಿದಾಗ, ಅದು ಕಾರ್ಯಸಾಧ್ಯವಾದರೆ ದಾಳಿಯೊಂದಿಗೆ ಅದನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ; ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ನೀವು ಇರುವಲ್ಲಿಯೇ ಇರಿ.

9. (4) ಹೊರಗಿನಿಂದ ಬೆಂಕಿಯಿಂದ ಆಕ್ರಮಣ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾದರೆ, ಅದು ಒಳಗೆ ಒಡೆಯುವವರೆಗೆ ಕಾಯಬೇಡಿ, ಆದರೆ ಅನುಕೂಲಕರ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮ ದಾಳಿಯನ್ನು ತಲುಪಿಸಿ.

10. (5) ನೀವು ಬೆಂಕಿಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದಾಗ, ಅದನ್ನು ಗಾಳಿಗೆ ತಿರುಗಿಸಿ. ಲೆವಾರ್ಡ್ನಿಂದ ದಾಳಿ ಮಾಡಬೇಡಿ.

11. ಹಗಲಿನಲ್ಲಿ ಏರುವ ಗಾಳಿಯು ದೀರ್ಘಕಾಲ ಇರುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ರಾತ್ರಿಯ ತಂಗಾಳಿಯು ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ಬೀಳುತ್ತದೆ.

12. ಪ್ರತಿ ಸೈನ್ಯದಲ್ಲಿ, ಬೆಂಕಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಐದು ಬೆಳವಣಿಗೆಗಳು ತಿಳಿದಿರಬೇಕು, ನಕ್ಷತ್ರಗಳ ಚಲನೆಯನ್ನು ಲೆಕ್ಕಹಾಕಲಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಸರಿಯಾದ ದಿನಗಳಿಗಾಗಿ ಕಾವಲು ಇರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

13. ಆದ್ದರಿಂದ ದಾಳಿಗೆ ಸಹಾಯವಾಗಿ ಬೆಂಕಿಯನ್ನು ಬಳಸುವವರು ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆಯನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಾರೆ; ದಾಳಿಗೆ ಸಹಾಯವಾಗಿ ನೀರನ್ನು ಬಳಸುವವರು ಶಕ್ತಿಯ ಪ್ರವೇಶವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ.

14. ನೀರಿನ ಮೂಲಕ, ಶತ್ರುವನ್ನು ತಡೆಹಿಡಿಯಬಹುದು, ಆದರೆ ಅವನ ಎಲ್ಲಾ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಕಸಿದುಕೊಳ್ಳಬಾರದು.

15. ಉದ್ಯಮದ ಮನೋಭಾವವನ್ನು ಬೆಳೆಸದೆ ತನ್ನ ಯುದ್ಧಗಳನ್ನು ಗೆಲ್ಲಲು ಮತ್ತು ತನ್ನ ದಾಳಿಯಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವವನ ಭವಿಷ್ಯವು ಅತೃಪ್ತಿಕರವಾಗಿದೆ; ಫಲಿತಾಂಶವು ಸಮಯ ವ್ಯರ್ಥ ಮತ್ತು ಸಾಮಾನ್ಯ ನಿಶ್ಚಲತೆಯಾಗಿದೆ.

16. ಆದ್ದರಿಂದ ಹೇಳುವುದು: ಪ್ರಬುದ್ಧ ಆಡಳಿತಗಾರನು ತನ್ನ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಮುಂದೆ ಇಡುತ್ತಾನೆ; ಒಳ್ಳೆಯ ಜನರಲ್ ತನ್ನ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.

17. ನೀವು ಪ್ರಯೋಜನವನ್ನು ನೋಡದ ಹೊರತು ಚಲಿಸಬೇಡಿ; ಏನಾದರು ಪಡೆಯಬೇಕೆ ಹೊರತು ನಿಮ್ಮ ಪಡೆಗಳನ್ನು ಬಳಸಬೇಡಿ; ಸ್ಥಾನವು ನಿರ್ಣಾಯಕವಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಹೋರಾಡಬೇಡಿ.

18. ಯಾವುದೇ ಆಡಳಿತಗಾರನು ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಗುಲ್ಮವನ್ನು ತೃಪ್ತಿಪಡಿಸಲು ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಮೈದಾನಕ್ಕೆ ಹಾಕಬಾರದು; ಯಾವುದೇ ಸೇನಾಪತಿಯು ಕೇವಲ ಪಿಕ್ ನಿಂದ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಬಾರದು.

19. ಇದು ನಿಮಗೆ ಅನುಕೂಲವಾಗಿದ್ದರೆ, ಮುಂದಕ್ಕೆ ಚಲಿಸಿ; ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ನೀವು ಇರುವಲ್ಲಿಯೇ ಇರಿ.

20. ಕೋಪವು ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸಂತೋಷಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಬಹುದು; ವಿಷಯದ ಮೂಲಕ ಕಿರಿಕಿರಿಯು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಬಹುದು.

21. ಆದರೆ ಒಮ್ಮೆ ನಾಶವಾದ ರಾಜ್ಯವು ಮತ್ತೆ ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ಬರಲಾರದು; ಅಥವಾ ಸತ್ತವರನ್ನು ಎಂದಿಗೂ ಬದುಕಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

22. ಆದುದರಿಂದ ಪ್ರಬುದ್ಧ ಆಡಳಿತಗಾರನು ಜಾಗರೂಕನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಉತ್ತಮ ಸೇನಾಪತಿಯು ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದಿರುತ್ತಾನೆ. ದೇಶವನ್ನು ಶಾಂತಿಯಿಂದ ಮತ್ತು ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಅಖಂಡವಾಗಿಡಲು ಇದು ಮಾರ್ಗವಾಗಿದೆ.

XIII. ಸ್ಪೈಸ್ ಬಳಕೆ

1. ಸನ್ ತ್ಸು ಹೇಳಿದರು: ನೂರು ಸಾವಿರ ಜನರನ್ನು ಬೆಳೆಸುವುದು ಮತ್ತು ಅವರನ್ನು ಬಹಳ ದೂರದವರೆಗೆ ಮೆರವಣಿಗೆ ಮಾಡುವುದು ಜನರ ಮೇಲೆ ಭಾರಿ ನಷ್ಟವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯದ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳ ಮೇಲೆ ಬರಿದಾಗುತ್ತದೆ. ದೈನಂದಿನ ವೆಚ್ಚವು ಒಂದು ಸಾವಿರ ಔನ್ಸ್ ಬೆಳ್ಳಿಯ ಮೊತ್ತವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ದೇಶ-ವಿದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಗದ್ದಲ ಇರುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಪುರುಷರು ಹೈವೇಗಳಲ್ಲಿ ದಣಿದು ಬೀಳುತ್ತಾರೆ. ಸುಮಾರು ಏಳು ಲಕ್ಷ ಕುಟುಂಬಗಳು ಅವರ ದುಡಿಮೆಗೆ ಅಡ್ಡಿಯಾಗುತ್ತವೆ.
2. ಪ್ರತಿಕೂಲ ಸೈನ್ಯಗಳು ವರ್ಷಗಟ್ಟಲೆ ಮುಖಾಮುಖಿಯಾಗಬಹುದು, ಒಂದೇ ದಿನದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಧರಿಸುವ ವಿಜಯಕ್ಕಾಗಿ ಶ್ರಮಿಸಬಹುದು. ಹೀಗಿರುವಾಗ, ಕೇವಲ ನೂರು ಔನ್ಸ್ ಬೆಳ್ಳಿಯನ್ನು ಗೌರವ ಮತ್ತು ಪುರಸ್ಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ದುರುಪಯೋಗಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ ಶತ್ರುಗಳ ಸ್ಥಿತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಅಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಉಳಿಯುವುದು ಅಮಾನವೀಯತೆಯ ಪರಮಾವಧಿಯಾಗಿದೆ.

3. ಹೀಗೆ ವರ್ತಿಸುವವನು ಮನುಷ್ಯರ ನಾಯಕನಲ್ಲ, ಅವನ ಸಾರ್ವಭೌಮನಿಗೆ ಪ್ರಸ್ತುತ ಸಹಾಯವಿಲ್ಲ, ವಿಜಯದ ಒಡೆಯನೂ ಅಲ್ಲ.

4. ಆದ್ದರಿಂದ, ಬುದ್ಧಿವಂತ ಸಾರ್ವಭೌಮ ಮತ್ತು ಉತ್ತಮ ಜನರಲ್ ಅನ್ನು ಹೊಡೆಯಲು ಮತ್ತು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಮತ್ತು ಸಾಮಾನ್ಯ ಪುರುಷರಿಗೆ ನಿಲುಕದ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವಂತೆ ಮಾಡುವುದು ಪೂರ್ವಜ್ಞಾನವಾಗಿದೆ.

5. ಈಗ ಈ ಪೂರ್ವಜ್ಞಾನವನ್ನು ಆತ್ಮಗಳಿಂದ ಹೊರಹಾಕಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ; ಅದನ್ನು ಅನುಭವದಿಂದ ಅನುಗಮನದಿಂದ ಪಡೆಯಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ, ಅಥವಾ ಯಾವುದೇ ಅನುಮಾನಾತ್ಮಕ ಲೆಕ್ಕಾಚಾರದಿಂದ ಪಡೆಯಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

6. ಶತ್ರುವಿನ ಸ್ವಭಾವದ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಇತರ ಪುರುಷರಿಂದ ಮಾತ್ರ ಪಡೆಯಬಹುದು.

7. ಆದ್ದರಿಂದ ಗೂಢಚಾರರ ಬಳಕೆ, ಅವರಲ್ಲಿ ಐದು ವರ್ಗಗಳಿವೆ: (1) ಸ್ಥಳೀಯ ಗೂಢಚಾರರು; (2) ಒಳಮುಖ ಗೂಢಚಾರರು; (3) ಪರಿವರ್ತಿತ ಗೂಢಚಾರರು; (4) ಡೂಮ್ಡ್ ಸ್ಪೈಸ್; (5) ಉಳಿದಿರುವ ಗೂಢಚಾರರು.

8. ಈ ಐದು ರೀತಿಯ ಗೂಢಚಾರರು ಎಲ್ಲಾ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ, ಯಾರೂ ರಹಸ್ಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಇದನ್ನು "ಥ್ರೆಡ್‌ಗಳ ದೈವಿಕ ಕುಶಲತೆ" ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇದು ಸಾರ್ವಭೌಮರ ಅತ್ಯಮೂಲ್ಯ ಬೋಧಕವರ್ಗವಾಗಿದೆ.

9. ಸ್ಥಳೀಯ ಗೂಢಚಾರರನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದು ಎಂದರೆ ಜಿಲ್ಲೆಯ ನಿವಾಸಿಗಳ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು.

10. ಆಂತರಿಕ ಗೂಢಚಾರರನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದು, ಶತ್ರುಗಳ ಅಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು.

11. ಮತಾಂತರಗೊಂಡ ಗೂಢಚಾರರನ್ನು ಹೊಂದುವುದು, ಶತ್ರುಗಳ ಗೂಢಚಾರರನ್ನು ಹಿಡಿದಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವುದು ಮತ್ತು ಅವರನ್ನು ನಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ ಬಳಸುವುದು.

12. ಅವನತಿ ಹೊಂದಿದ ಗೂಢಚಾರರನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದು, ವಂಚನೆಯ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ ಕೆಲವು ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಬಹಿರಂಗವಾಗಿ ಮಾಡುವುದು ಮತ್ತು ನಮ್ಮ ಗೂಢಚಾರರು ಅವರ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಮತ್ತು ಶತ್ರುಗಳಿಗೆ ವರದಿ ಮಾಡಲು ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಡುವುದು.

13. ಉಳಿದಿರುವ ಗೂಢಚಾರರು, ಅಂತಿಮವಾಗಿ, ಶತ್ರುಗಳ ಪಾಳೆಯದಿಂದ ಸುದ್ದಿಯನ್ನು ತರುವವರು.

14. ಆದ್ದರಿಂದ ಇಡೀ ಸೈನ್ಯದಲ್ಲಿ ಬೇಹುಗಾರರೊಂದಿಗೆ ಇರುವುದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಆತ್ಮೀಯ ಸಂಬಂಧಗಳನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬಾರದು. ಯಾವುದಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಉದಾರವಾಗಿ ಬಹುಮಾನ ನೀಡಬಾರದು. ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಗೌಪ್ಯತೆಯನ್ನು ಕಾಪಾಡಬಾರದು.

15. ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಅರ್ಥಗರ್ಭಿತ ಜಾಣತನವಿಲ್ಲದೆ ಸ್ಪೈಸ್ ಅನ್ನು ಉಪಯುಕ್ತವಾಗಿ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

16. ಉಪಕಾರ ಮತ್ತು ನೇರತೆ ಇಲ್ಲದೆ ಅವುಗಳನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

17. ಮನಸ್ಸಿನ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಚತುರತೆ ಇಲ್ಲದೆ, ಅವರ ವರದಿಗಳ ಸತ್ಯವನ್ನು ಖಚಿತವಾಗಿ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

18. ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿರಿ! ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿರಿ! ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ರೀತಿಯ ವ್ಯವಹಾರಕ್ಕಾಗಿ ನಿಮ್ಮ ಗೂಢಚಾರರನ್ನು ಬಳಸಿ.

19. ಸಮಯವು ಹಣ್ಣಾಗುವ ಮೊದಲು ಗೂಢಚಾರರಿಂದ ರಹಸ್ಯವಾದ ಸುದ್ದಿಯನ್ನು ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸಿದರೆ, ಆ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಯಾರಿಗೆ ಹೇಳಲಾಗಿದೆಯೋ ಅವನೊಂದಿಗೆ ಅವನನ್ನು ಕೊಲ್ಲಬೇಕು.

20. ಉದ್ದೇಶವು ಸೈನ್ಯವನ್ನು ನುಜ್ಜುಗುಜ್ಜುಗೊಳಿಸುವುದಾಗಲಿ, ನಗರವನ್ನು ಬಿರುಗಾಳಿ ಮಾಡುವುದಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಹತ್ಯೆ ಮಾಡುವುದಾಗಲಿ, ಪರಿಚಾರಕರು, ಸಹಾಯಕರು-ಡಿ-ಕ್ಯಾಂಪ್, ಮತ್ತು ಡೋರ್-ಕೀಪರ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ಸೇನಾಧಿಕಾರಿಗಳ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವ ಮೂಲಕ ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವುದು ಯಾವಾಗಲೂ ಅವಶ್ಯಕ. ಇವುಗಳನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ನಮ್ಮ ಗೂಢಚಾರರನ್ನು ನಿಯೋಜಿಸಬೇಕು.

21. ನಮ್ಮ ಮೇಲೆ ಕಣ್ಣಿಡಲು ಬಂದಿರುವ ಶತ್ರುಗಳ ಗೂಢಚಾರರನ್ನು ಹುಡುಕಬೇಕು, ಲಂಚದಿಂದ ಪ್ರಲೋಭನೆಗೆ ಒಳಪಡಿಸಬೇಕು, ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಬೇಕು ಮತ್ತು ಆರಾಮವಾಗಿ ನೆಲೆಸಬೇಕು. ಹೀಗಾಗಿ ಅವರು ಪರಿವರ್ತಿತ ಗೂಢಚಾರರಾಗುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ನಮ್ಮ ಸೇವೆಗೆ ಲಭ್ಯರಾಗುತ್ತಾರೆ.

22. ಪರಿವರ್ತಿತ ಗೂಢಚಾರರು ತಂದ ಮಾಹಿತಿಯ ಮೂಲಕವೇ ನಾವು ಸ್ಥಳೀಯ ಮತ್ತು ಆಂತರಿಕ ಗೂಢಚಾರರನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಮತ್ತು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.

23. ಅವನ ಮಾಹಿತಿಯ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ, ಅವನತಿಗೆ ಒಳಗಾದ ಗೂಢಚಾರನು ಶತ್ರುಗಳಿಗೆ ಸುಳ್ಳು ಸುದ್ದಿಗಳನ್ನು ಸಾಗಿಸಲು ನಾವು ಕಾರಣವಾಗಬಹುದು.

24. ಕೊನೆಯದಾಗಿ, ಉಳಿದಿರುವ ಗೂಢಚಾರನನ್ನು ನೇಮಿಸಿದ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸಬಹುದು ಎಂಬುದು ಅವನ ಮಾಹಿತಿಯ ಮೂಲಕ.

25. ಎಲ್ಲಾ ಐದು ವಿಧಗಳಲ್ಲಿ ಬೇಹುಗಾರಿಕೆಯ ಅಂತ್ಯ ಮತ್ತು ಗುರಿಯು ಶತ್ರುಗಳ ಜ್ಞಾನವಾಗಿದೆ; ಮತ್ತು ಈ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಮೊದಲ ನಿದರ್ಶನದಲ್ಲಿ, ಪರಿವರ್ತಿತ ಪತ್ತೇದಾರಿಯಿಂದ ಮಾತ್ರ ಪಡೆಯಬಹುದು. ಆದ್ದರಿಂದ ಮತಾಂತರಗೊಂಡ ಗೂಢಚಾರನನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಉದಾರತೆಯಿಂದ ನಡೆಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಅತ್ಯಗತ್ಯ.

26. ಹಳೆಯದರಲ್ಲಿ, ಯಿನ್ ರಾಜವಂಶದ ಉದಯವು Hsia ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದ I Chih ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿತ್ತು. ಅಂತೆಯೇ, ಚೌ ರಾಜವಂಶದ ಉದಯಕ್ಕೆ ಯಿನ್ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದ ಲು ಯಾ ಕಾರಣ.

27. ಆದ್ದರಿಂದ ಪ್ರಬುದ್ಧ ಆಡಳಿತಗಾರ ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿವಂತ ಜನರಲ್ ಮಾತ್ರ ಸೇನೆಯ ಅತ್ಯುನ್ನತ ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆಯನ್ನು ಬೇಹುಗಾರಿಕೆಯ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ ಬಳಸುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಆ ಮೂಲಕ ಅವರು ಉತ್ತಮ ಫಲಿತಾಂಶಗಳನ್ನು ಸಾಧಿಸುತ್ತಾರೆ. ಸ್ಪೈಸ್ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಅಂಶವಾಗಿದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಸೈನ್ಯದ ಚಲಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವು ಅವರ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ.


ಅಂತ್ಯ