I. ארויפלייגן פּלאַנז

1. Sun Tzu האט געזאגט: די קונסט פון מלחמה איז פון וויטאַל וויכטיקייט פֿאַר די שטאַט.

2. עס איז אַ ענין פון לעבן און טויט, אַ וועג אָדער צו זיכערקייַט אָדער צו צעשטערן. דערפֿאַר איז עס אַ טעמע פון ​​אָנפרעג וואָס קענען ניט זיין אָפּגעלאָזן.

3. די מלחמה־קונסט ווערט דעריבער רעגירט דורך פינף שטענדיקע פאקטארן, צו נעמען אין באטראכט אין די באטראכטונגען, ווען מען זוכט צו באשטימען די באדינגונגען וואס באקומען אין פעלד.

4. די זענען: (1) די מאָראַליש געזעץ; (2) הימל; (3) ערד; (4) דער קאַמאַנדער; (5) מעטאָד און דיסציפּלין.

5,6. די מאָראַליש געזעץ ז די מענטשן צו זיין אין גאַנץ צושטימען מיט זייער ווירע, אַזוי אַז זיי וועלן נאָכפאָלגן אים ראַגאַרדלאַס פון זייער לעבן, אַנדיזאַמאַיד דורך קיין געפאַר.

7. הימל באצייכנט נאכט און טאג, קעלט און היץ, צייטן און צייטן.

8. ערד קאַמפּרייזיז דיסטאַנסאַז, גרויס און קליין; געפאַר און זיכערהייט; עפענען ערד און שמאָל פּאַסיז; די גיכער פון לעבן און טויט.

9. דער קאַמאַנדער שטייט פֿאַר די מעלות פון חכמה, אָפנהאַרציק, גוטהאַרציקייט, מוט און שטרענגקייט.

10 לויטן מעטאד און דיסציפּלין דארף מען פארשטאנען די מארשילינג פון דער ארמיי אין אירע געהעריגע אונטערטיילונגען, די גראדואאציעס פון ראנג צווישן די אפיצירן, די אויפהאלטונג פון וועגען, מיט וועלכע סארט צוזאמענשטאנד קען דערגרייכען צו דער ארמיי, און די קאנטראל פון מיליטערישע אויסגאבן.

11 ד י דאזיק ע פינ ף קעפ , זאל ן יעד ן גענעראל , באקאנ ט װערן : דע ר װא ס קע ן ז ײ װע ט זיג ן ; דער, וואָס קען זיי ניט, וועט פאַרלאָזן.

12 דעריבע ר אי ן אײער ע באטראכטונגען , װע ן מע ן זוכ ט צ ו באשטימע ן ד י מיליטעריש ע באדינגונגע ן , זא ל ז ײ געמאכ ט װער ן צו ם באזע ם פו ן א פארגלײך , אוי ף דע ם חכם : — .

13. (1) וואָס פון די צוויי הערשער איז ימפּרוווד מיט די מאָראַל געזעץ? (2) וואָס פון די צוויי גענעראַלס האט די מערסט פיייקייט? (3) מיט וועמען ליגן די אַדוואַנטידזשיז דערייווד פון הימל און ערד? (4) אויף וואָס זייַט איז דיסציפּלין מערסט שטרענג ענפאָרסט? (5) וואָס אַרמיי איז שטארקער? (6) אויף וואָס זייַט זענען אָפיצירן און מענטשן מער העכסט טריינד? (7) אין וואָס אַרמיי איז די גרעסערע קאָנסטאַנסי סיי אין שכר און שטראָף?

14. דורך די זיבן קאַנסידעריישאַנז, איך קענען פאָרויסזאָגן נצחון אָדער באַזיגן.

15 דע ר גענעראל , װעלכע ר הא ט זי ך צוהערן ט מי ט מײ ן עצה , או ן עפע ס דערױף , װע ט זיג ן : זא ל אז א אײנע ר פארהאלט ן װערן ! דער גענעראל, וואס הערט נישט צו מיין עצה און טוט נישט דערויף, וועט ליידן א מפלה: — זאל אזא איינער אפזאגן!

16. בשעת כעדינג די נוץ פון מיין אַדוואָקאַט, נוצן זיך אויך פון קיין נוציק צושטאנדן איבער און ווייַטער פון די פּראָסט כּללים.

17. לויט ווי די אומשטענדן זענען גינציק, זאָל מען מאָדיפיצירן די פלענער.

18. אַלע וואָרפער איז באזירט אויף אָפּנאַר.

19 דעריבער, ווען קענען צו באַפאַלן, מיר מוזן ויסקומען ניט געקענט; ווען מיר נוצן אונדזער פאָרסעס, מיר מוזן ויסקומען ינאַקטיוו; ווען מיר זענען נאָענט, מיר מוזן מאַכן דעם פייַנט גלויבן מיר זענען ווייַט אַוועק; ווען ווייַט אַוועק, מיר מוזן מאַכן אים גלויבן מיר זענען נאָענט.

20. האַלטן אויס בייץ צו ינטייס די פייַנט. פֿײַנט אַרײַן, און צעטרעטן אים.

21. אויב ער איז זיכער אין אַלע פונקטן, זיין צוגעגרייט פֿאַר אים. אויב ער איז אין העכער שטאַרקייַט, ויסמיידן אים.

22. אויב דיין קעגנער איז פון כאָלעריק געדולד, זוכן צו רייצן אים. מאכט זיך שוואך, ער זאל זיך היטן.

23. אויב ער נעמט זיך נחת, גיט אים נישט קיין רו. אויב זיינע כוחות זענען פאראייניגט, צעשיידט זיי.

24. באַפאַלן אים ווו ער איז אַנפּריפּערד, דערשייַנען ווו איר זענען נישט דערוואַרט.

25 ד י דאזיק ע מיליטעריש ע מאכ ן , װא ס פיר ן צ ו נצחון , טאר ן ניש ט פאראוי ם אנטפלעקן .

26 איצ ט דע ר גענעראל , װעלכע ר װינ ט א קאמ ף מאכ ט פי ל חשבונות , אי ן זײ ן טעמפל , אײדע ר דע ר קאמ ף װער ט געקעמפט . דער גענעראל וואס פארלירט א קאמף מאכט נאר ווייניג חשבונות פריער. אזוי פירן פילע חשבונות צו נצחון, און ווייניק חשבונות צו באַזיגן: ווי פיל מער קיין חשבון אין אַלע! עס איז דורך ופמערקזאַמקייַט צו דעם פונט אַז איך קענען פאָרויסזאָגן ווער איז מסתּמא צו געווינען אָדער פאַרלירן.

וו. וויידזשינג מלחמה

1. סון צו האט געזאגט: אין די מלחמה אפעראציעס, וואו עס זענען פאראן אין פעלד טויזנט שנעלע וואגן, אזויפיל שווערע וואגן, און הונדערט טויזנט פאסט-אויסגעקליידענע זעלנער, מיט פארזארגונג צו טראגן זיי טויזנט לי, די הוצאות אין שטוב און ביים פראנט, אריינגערעכנט פארוויילונג פון געסט, קליינע זאכן ווי קלעפ און פארב, און סכומים פון זילבער אדער א טאג פארברענגט אויף א טויזענט טאג און ארעם. אזוי איז די קאסטן פון אויפשטעלן אן ארמיי פון 100,000 מאן.

2. ווען איר אָנטייל נעמען אין פאַקטיש פייטינג, אויב נצחון איז לאַנג אין קומען, די מענטשן ס וועפּאַנז וועט וואַקסן נודנע און זייער לייַדנשאַפט וועט זיין דאַמפּט. אַז דו װעסט באַלעגערן אַ שטעטל, װעסטו אױסמאַטערן דײַן כּוח.

3. ווידער, אויב די קאמפאניע איז לאַנג, די רעסורסן פון דער שטאַט וועט נישט זיין גלייַך צו די אָנשטרענגונג.
איצ ט װע ן דײנ ע געװער ן װער ן צעשלאפע ן , דײ ן לײד , דײנ ע קראפט ן װער ן אויסגעמאטערט , או ן אײע ר אוצר , װעל ן זי ך אויפשפרינגע ן אנדער ע מנהיגים , כד י אויסצונוצע ן דײ ן עקם . דעמאל ט װע ט קײ ן מענטש , װ י א חכם , ניש ט קענע ן אפהיט ן ד י קאנסעקווענצן , ווא ס דארפ ן אנטקעגן .

5 .אזוי , כאט ש מי ר האב ן געהערט , פו ן נאריש ע איילעניש ן אי ן קריג , הא ט מע ן קײנמא ל קײנמא ל ניש ט געזע ן קײ ן קלוגשאפט , פארבונד ן מי ט לאנג ע פארשפעטיקונגען .

6. עס איז קיין בייַשפּיל פון אַ לאַנד וואָס בענעפיטעד פון פּראַלאָנגד וואָרפער.

7. נאָר איינער, וואָס איז גאָר באַקאַנט מיט די עוולות פון מלחמה, קען גאָר פאַרשטייען דעם רעוועכדיקן אופן פון פירן עס ווייטער.

8. דער בקיצער זעלנער הײבט נישט אױף קײן צװײטן היטל, אױך זײנע ספֿאָר־װאָגן װערן נישט אָנגעלאָדן מער װי צװײ מאָל.

9. ברענגען מלחמה מאַטעריאַל מיט איר פון שטוב, אָבער פאָר אויף די פייַנט. אזו י װע ט ד י ארמ ײ האב ן גענו ג שפײ ז פא ר איר ע באדערפענישן .

10. אָרעמקייַט פון די שטאַט עקסטשעקערז געפֿירט אַן אַרמיי צו זיין געהאלטן דורך קאַנטראַביושאַנז פון דער ווייַטקייט. ביישטייערן צו האַלטן אַן אַרמיי אין אַ ווייַטקייט, די מענטשן ווערן פארארעמט.

11. פון די אנדערע זייט, די נאָענטקייט פון אַן אַרמיי מאכט פּרייז צו גיין אַרויף; און הויך פּרייזן מאַכן די מענטשן ס מאַטעריע צו ויסגעשעפּט אַוועק.

12. װע ן זײע ר שטאפ ט װער ט אװעקגעלאז ט , װע ט ד י פויערי ם באלײדיק ט װער ן מי ט שװער ע פערזאן .

13,14. מי ט דע ם דאזיק ן פארלויר ן פו ן שטאפ ט או ן אויסגעמאטער ט װער ן ד י הײזע ר פו ן פאלק , או ן ד י צענטל ן פו ן זײע ר פרנםה ; בשעת רעגירונג אויסגאבן פֿאַר צעבראכן רייַטוואָגן, וואָרן-אויס פערד, ברוסט-פּלאַטעס און העלמעץ, בויגן און פייַל, שפּיז און שילדז, פּראַטעקטיוו מאַנטאַלז, טראָק-אָקסן און שווער וואַגאָנען, וועט באַנעמען צו פיר צענט פון זייַן גאַנץ האַכנאָסע.

15. דערפאר מאכט א קלוגער גענעראל א נקודה פון פארגינען דעם שונא. אײן װאגאן פון דעם שונא׳ס פארזארגונג איז עקוויוואַלענט צו צוואַנציק פון די אייגענע, און אַזוי אויך איז אַ איין פּיקול פון זיין פּראָווידער עקוויוואַלענט צו צוואַנציק פון זיין אייגן קראָם.

16 איצ ט צ ו דערהרגע ן דע ם שונא , דארפ ן אונדזע ר מענטש ן אויפוועק ן צ ו כעס ; אַז עס זאל זיין מייַלע פון ​​באַזיגן דעם פייַנט, זיי מוזן האָבן זייער ריוואָרדז.

17 דעריבע ר אי ן מלחמ ה , װע ן מע ן הא ט גענומע ן צע ן אדע ר מער , זא ל מע ן באלוינ ט װער ן ד י װא ס האב ן גענומע ן דע ם ערשטן . אונדזער אייגענע פלאַגס זאָל זיין סאַבסטאַטוטאַד פֿאַר די פון די פייַנט, און די רייַטוואָגן מינגגאַלד און געוויינט אין קאַנדזשאַנגקשאַן מיט אונדזער. ד י געכאפט ע זעלנע ר זא ל מע ן פרײנטלע ך באהאנדל ן או ן באהאלט ן װערן .

18. דאָס איז גערופן, ניצן די קאַנגקערד פייַנט צו פאַרגרעסערן די אייגן שטאַרקייַט.

19. אין מלחמה, דעריבער, לאָזן דיין גרויס כייפעץ זיין נצחון, נישט לאַנג קאַמפּיינז.

20 אזוי קען מען וויסן אז דער פירער פון הארמיעס איז דער בורר פון דעם פאלק'ס גורל, דער מענטש אויף וועמען עס דעפּענדס אויף צי דאָס פאָלק וועט זיין אין שלום אָדער אין געפאַר.

III. באַפאַלן דורך סטראַטאַגעם

1. סון צו האט געזאגט: אין דער פּראַקטישער קונסט פון מלחמה איז דער בעסטער זאַך פון אַלע צו נעמען דעם פייַנט ס לאַנד גאַנץ און בעשאָלעם; צו צעברעכן און צעשטערן עס איז נישט אַזוי גוט. אזוי אויך איז בעסער צו כאפן א גאנצע ארמיי צוריק, ווי זי צו פארניכטן, כאפן א רעגימענט, א אפטיילונג אדער א גאנצע קאמפאניע ווי זיי צו פארניכטן.

2. דעריבער צו קעמפן און קאַנגקער אין אַלע דיין באַטאַלז איז נישט העכסט עקסאַלאַנס; העכסטע עקסאַלאַנס באשטייט אין ברייקינג די פייַנט ס קעגנשטעל אָן קאַמף.

3. אזוי איז די העכסטע פארם פון אלגעמיינשאפט צו באקערן די פלענער פון דעם שונא; דער ווייַטער בעסטער איז צו פאַרמייַדן די קנופּ פון די פייַנט ס פאָרסעס; דער ווייַטער אין סדר איז צו באַפאַלן די פייַנט ס אַרמיי אין די פעלד; און די ערגסטע פּאָליטיק פון אַלע איז צו באַלעגערן ווענט שטעט.

4. דער כלל איז, נישט צו באלעגערן מויערטע שטעט אויב עס קען מעגליך אויסמיידן. ד י צוגרײט ן פו ן מאנטלעטן , באװעגלעכע ר באשײצע ן או ן פארשײדענ ע מלחמ ה אינסטרומענטן , װע ט פארנעמע ן גאנצ ע דר ײ מאנאטן ; און עס װעט געדויערן נאָך דרײַ חדשים דאָס אױפֿהױבן בערגל קעגן די װענט.

5. דע ר גענעראל , ניש ט געקענ ט קאנטראלירן , װע ט זײנ ע מענע ר אנהויב ן צ ו דע ר אנפאל , װ י שװערדיק ע מורן , מי ט דע ם רעזולטא ט א ז א דריטל ל פו ן זײנ ע מענטש ן װער ן דערהרגעט , בשע ת ד י שטעט ל אי ז נא ך פארבליב ן אויםגענומען . אַזאַ זענען די דיזאַסטראַס ווירקונג פון אַ סידזש.

6. דערפאר אונטערנעמט דער בקיצער פירער די שונאס מיליטער אן קיין קעמפ; ער כאַפּט זײערע שטעט אָן אַ לײג אױף זײ; ער מאַכט איבער זײער מלוכה אָן לאַנגע מעשׂים אין פֿעלד.

7. מיט זיין פאָרסעס בעשאָלעם ער וועט פּאָלעמיק די מאַסטערי פון דער אימפעריע, און אַזוי, אָן פאַרלירן אַ מענטש, זיין טריומף וועט זיין גאַנץ. דאָס איז דער אופֿן פון באַפאַלן דורך סטראַטידזשם.

8. עס איז דער כלל אין מלחמה, אויב אונדזער כוחות זענען צען צו די פייַנט ס איינער, אים אַרומרינגלען; אויב פינף צו איין, צו באַפאַלן אים; אויב צוויי מאָל אַזוי פילע, צו טיילן אונדזער אַרמיי אין צוויי.
9. אויב גלייַך מאַטשט, מיר קענען פאָרשלאָגן שלאַכט; אויב אַ ביסל ערגער אין נומערן, מיר קענען ויסמיידן די פייַנט; אויב גאַנץ אומגליקלעך אין יעדער וועג, מיר קענען אַנטלויפן פון אים.

10 דערפאר , כאט ש א עקשנותדיקע ר קאמ ף זא ל געמאכ ט װער ן דור ך א קלײנע ר קראפט , מו ז ע ם צום סוף געכאפט װערן דורך דער גרעסערע קראפט.

11 איצט דער גענעראַל איז דער בולוואַרק ​​פון דער שטאַט; אויב די בולוואַרק ​​איז גאַנץ אין אַלע פונקטן; די שטאַט וועט זיין שטאַרק; אויב די בולווארק איז דעפעקטיווע, די שטאַט וועט זיין שוואַך.

12. עס זענען דריי וועגן ווי אַ הערשער קענען ברענגען ומגליק אויף זיין אַרמיי: -

13. (1) דורך באפעלן די אַרמיי צו פאָרויס אָדער צו צוריקציען, ווייל ומוויסנדיק פון די פאַקט אַז עס קען נישט פאָלגן. דאס הייסט כאפן די ארמיי.

14. (2) דורך פּרווון צו רעגירן אַן אַרמיי אין די זעלבע וועג ווי ער אַדמינאַסטערד אַ מלכות, זייַענדיק ומוויסנדיק פון די באדינגונגען וואָס באַקומען אין אַן אַרמיי. דא ס זארג ט א ן אומרואיקײ ט אי ן ד י זעלנער ס מחשבות .

15. (3) דורך ניצן די אָפיצירן פון זיין אַרמיי אָן דיסקרימינאַציע, דורך אומוויסנדיקייט פון די מיליטעריש פּרינציפּ פון אַדאַפּטיישאַן צו צושטאנדן. דא ס שאק ט דע ם בטחו ן פו ן ד י זעלנער .

אבע ר װע ן ד י ארמ ײ אי ז אומרואיק ע או ן אומטרויסטיק , קומע ן זיכער ע צרות , פו ן ד י אנדער ע פײדאלע ר פירשטן . דאס איז פשוט ברענגען אַנאַרכיע אין די אַרמיי, און פליינג נצחון אַוועק.

17. אזוי מיר זאלן וויסן אַז עס זענען פינף יקערדיק פֿאַר נצחון: (1) ער וועט געווינען ווער ווייסט ווען צו קעמפן און ווען נישט צו קעמפן. (2) ער וועט געווינען ווער ווייסט ווי צו שעפּן ביידע העכער און ערגער פאָרסעס. (3) ער וועט געווינען וועמענס אַרמיי איז אַנימאַטעד דורך די זעלבע גייסט איבער אַלע זייַן רייען. (4) ער וועט געווינען וואס, צוגעגרייט זיך, ווייץ צו נעמען די פייַנט אַנפּריפּערד. (5) ער וועט געווינען וואס האט מיליטעריש קאַפּאַציטעט און איז נישט ינטערפירד מיט די הערשער.

18 דערפאר דאס זאגן: אויב דו קענסט דעם שונא און קענט זיך אליין, דארפסטו נישט מורא האבן פאר די רעזולטאט פון הונדערט שלאכטן. אויב איר וויסן זיך אָבער נישט די פייַנט, פֿאַר יעדער נצחון איר וועט אויך ליידן אַ באַזיגן. אויב איר וויסן ניט דעם פייַנט און ניט זיך, איר וועט ונטערפאַלן אין יעדער שלאַכט.

IV. טאַקטיש דיספּאָוזיז

1. Sun Tzu האט געזאגט: די גוטע קעמפער פון אַלט האָבן זיך ערשטער שטעלן זיך ווייַטער פון די מעגלעכקייט פון באַזיגן, און דעמאָלט געווארט אויף אַ געלעגנהייט צו באַזיגן דעם פייַנט.

2. צו באַוואָרענען זיך קעגן באַזיגן ליגט אין אונדזער אייגן הענט, אָבער די געלעגנהייט צו באַזיגן דעם פייַנט איז צוגעשטעלט דורך די פייַנט זיך.

3. אזוי דער גוטער קעמפער איז ביכולת צו באַוואָרענען זיך קעגן באַזיגן, אָבער קען נישט מאַכן זיכער פון באַזיגן דעם פייַנט.

4. דערפאר דער זאגן: מען קען וויסן ווי צו קאַנגקער אָן קענען צו טאָן עס.

5. זיכערהייַט קעגן באַזיגן ימפּלייז דיפענסיוו טאַקטיק; פיייקייט צו באַזיגן דעם פייַנט מיטל צו נעמען די אַפענסיוו.

6. שטייענדיק אויף די דיפענסיוו ינדיקייץ ניט גענוגיק שטאַרקייַט; אטאקירט , א איבערפול ע כוח .

7. דער גענעראל, וואס איז באקענט אין פארטיידיגונג, באהאלט זיך אין די מערסטע געהיימע רעסעס פון דער ערד; דער, וואס איז בקי אין אטאקע, פליכט ארויס פון די העכסטע כייכען פון הימל. אזוי אויף די איין האַנט מיר האָבן פיייקייַט צו באַשיצן זיך; אויף די אנדערע, אַ נצחון וואָס איז גאַנץ.

8. צו זען נצחון בלויז ווען עס איז ין דער קעען פון די פּראָסט סטאַדע איז נישט די אַקמע פון ​​עקסאַלאַנס.

9. עס איז אויך נישט דער אַקמע פון ​​עקסאַלאַנס אויב איר קעמפן און קאַנגקער און די גאנצע אימפעריע זאגט, "גוט געטאן!"

10. צו הייבן אַ האַרבסט האָר איז קיין צייכן פון גרויס שטאַרקייַט; צו זען די זון און לבנה איז ניט קיין צייכן פון אַ שאַרף דערזען; צו הערן דעם גערויש פון דונער איז נישט קיין סימן פון א שנעלן אויער.

11. וואס די קדמונים האבן גערופן א קלוגער קעמפער, איז איינער וואס נישט נאר געווינט, נאר אויסצייכענט אין געווינען מיט גרינגקייט.

12 דערפאר ברענגען אים זיינע נצחונות נישט קיין שם פאר חכמה און נישט קרעדיט פאר מוט.

13. ער ווינס זיין באַטאַלז דורך מאכן קיין מיסטייקס. ניט מאַכן קיין מיסטייקס איז וואָס יסטאַבלישיז די זיכערקייט פון נצחון, פֿאַר עס מיטל קאַנגקערינג אַ פייַנט וואָס איז שוין דיפיטיד.

14. דערפאר שטעלט זיך דער בקיאות קעמפער אין א פאזיציע, וואס מאכט באַזיגן אוממעגלעך, און פעלט נישט דעם מאָמענט פון באַזיגן דעם שונא.

אזו י אי ז אי ן מלחמ ה דע ר זיגנדיקע ר סטראטעג ט זוכ ט נא ר קאמ ף נאכדע ם דע ר נצחון , װײ ל דער , װעלכע ר אי ז באשערט ן צ ו באַזיגן , קעמפ ט או ן נאכדע ם זוכ ט א נצחון .

16. דער פולשטענדיק פירער קולטיווירט די מוסר-געזעץ, און שטרענג אַדכירז צו שיטה און דיסציפּלין; אַזוי עס איז אין זיין מאַכט צו קאָנטראָלירן הצלחה.

17. אין רעספּעקט פון מיליטעריש אופֿן, מיר האָבן, ערשטער, מעאַסורעמענט; צווייטנס, אָפּשאַצונג פון קוואַנטיטי; דריטנס, קאַלקולאַטיאָן; פערטלי, באַלאַנסינג פון גיכער; פינפטלי, נצחון.
18. מעאַסורעמענט אָוז זייַן עקזיסטענץ צו ערד; אָפּשאַצונג פון קוואַנטיטי צו מעזשערמאַנט; כעזשבן צו אָפּשאַצונג פון קוואַנטיטי; באַלאַנסינג פון גיכער צו כעזשבן; און נצחון צו באַלאַנסינג פון גיכער.

19 א זיגנדיקע ר ארמ ײ קעג ן א געראטעװעט , װער ט װ י א פאונד ס װאג ט ארײנגעשטעל ט אי ן דע ר װאג , קעג ן אײ ן תבואה .

20 ד י אנשטאנע ן פו ן א קעגנערישע ר קראפט , אי ז װ י דא ס צעפלאס ן פו ן פארהעפנט ע װאסע ר אי ן א תהום , טויזנטע ר טיפע .

V. ענערגיע

1. Sun Tzu האט געזאגט: די קאָנטראָל פון אַ גרויס קראַפט איז דער זעלביקער פּרינציפּ ווי די קאָנטראָל פון עטלעכע מענטשן: עס איז בלויז אַ קשיא פון צעטיילן זייער נומער.

2. קאַמף מיט אַ גרויס אַרמיי אונטער דיין באַפֿעל איז ניט אַנדערש פון קאַמף מיט אַ קליין איינער: עס איז בלויז אַ קשיא פון ינסטיטוטינג וואונדער און סיגנאַלז.

3. צו פארזיכערן, אז אייער גאנצער בעל-הבית זאל אויסהאלטן דעם בראנפן פון דעם שונא'ס אטאקע און בלייבן אומגעטרייסלט-- ווערט דאס געפירט דורך מאנוווערן דירעקט און אומדירעקט.

4. אז די אימפאקט פון דיין ארמיי זאל זיין ווי א מאלשטאן וואס איז געשלאגן קעגן א יי - דאס ווערט געווירקט דורך דער וויסנשאפט פון שװאכע נקודות און שטארקע.

5. אין אלע קאמפן קען מען גענוצט ווערן די דירעקטע מעטאד צו זיך איינשרייבן אין קאמף, אבער אומדירעקטע מעטאדן וועלן דארפן ווערן צו פארזיכערן דעם נצחון.

6. אומדירעקט טאַקטיק, יפישאַנטלי געווענדט, זענען יניגזאָסטאַבאַל ווי הימל און ערד, אַנענדינג ווי די לויפן פון ריווערס און סטרימז; ווי די זון און לבנה, זיי סוף אָבער צו אָנהייבן ווידער; אזוי ווי די פיר צייטן גייען זיי פארביי, זיך אומקערן נאך אמאל.

7. עס זענען נישט מער ווי פינף מוזיקאַליש נאָטעס, אָבער די קאַמבאַניישאַנז פון די פינף געבן העכערונג צו מער מעלאָדיעס ווי מען קען קיינמאָל הערן.

8. עס זענען נישט מער ווי פינף ערשטיק פארבן (בלוי, געל, רויט, ווייַס, און שוואַרץ), אָבער אין קאָמבינאַציע זיי פּראָדוצירן מער כיוז ווי איר קענען אלץ זען.

9. עס זענען נישט מער ווי פינף קאַרדינאַל טייסץ (זויער, אַקריד, זאַלץ, זיס, ביטער), נאָך קאַמבאַניישאַנז פון זיי טראָגן מער פלייווערז ווי קענען אלץ זיין פארזוכט.

10. אין שלאַכט, עס זענען נישט מער ווי צוויי מעטהאָדס פון באַפאַלן - די דירעקט און די ומדירעקט; נאָך די צוויי אין קאָמבינאַציע געבן העכערונג צו אַ סאָף סעריע פון ​​מאַנוווערז.

11. דער דירעקטער און דער אומדירעקטער פירן זיך אויף יעדער אנדערער. עס איז ווי מאָווינג אין אַ קרייַז - איר קיינמאָל קומען צו אַ סוף. ווער קענען ויסמאַטערן די פּאַסאַבילאַטיז פון זייער קאָמבינאַציע?

12. די אָנפאַנג פון טרופּס איז ווי די קאַמיש פון אַ מאַבל וואָס וועט אפילו ראָולד שטיינער צוזאמען אין זיין לויף.

13. די קוואַליטעט פון באַשלוס איז ווי די געזונט-טיימאַנד סווופּ פון אַ פאַלקאַן וואָס אַלאַוז אים צו שלאָגן און צעשטערן זייַן קאָרבן.

14. דעריבער וועט דער גוטער קעמפער זיין שרעקלעך אין זיין אָנהייב, און פּינטלעך אין זיין באַשלוס.

15. ענערגיע קען זיין געגליכן צו די בייגן פון אַ קראָסבאָו; באַשלוס, צו די ריליסינג פון אַ צינגל.

16. צווישן די בעהאָלע און טומל פון שלאַכט, עס קען זיין סימכע דיסאָרדער און נאָך קיין פאַקטיש דיסאָרדער אין אַלע; צווישן צעמישונג און כאַאָס, דיין מענגע קען זיין אָן קאָפּ אָדער עק, אָבער עס וועט זיין דערווייַז קעגן באַזיגן.

17. סימיאַלייטיד דיסאָרדער פּאָסטולאַטעס גאנץ דיסציפּלין, סימיאַלייטיד מורא פּאָסטולאַטעס מוט; סימיאַלייטיד שוואַכקייַט פּאָסטולאַטעס שטאַרקייַט.

18. באַהאַלטן סדר אונטער די מאַנטל פון דיסאָרדער איז פּשוט אַ קשיא פון סאַבדיוויזשאַן; באַהאַלטן מוט אונטער אַ ווייַז פון צאָרעס פּריסאַפּאָוזיז אַ פאָנד פון לייטאַנט ענערגיע; מאַסקינג שטאַרקייט מיט שוואַכקייַט איז צו זיין יפעקטיוולי דורך טאַקטיש באַזייַטיקונג.

19. אזוי, איינער וואס איז בערייש אין האַלטן די פייַנט אויף די מאַך האלט אַ אָפּנאַרן אַפּיראַנסאַז, לויט וואָס דער פייַנט וועט האַנדלען. ער מקריב עפעס, אז דער שונא זאל עס אראפנעמען.

20 מי ט אויסהאלט ן לעקע ר האלט ן אי ם אויפ ן מארש ; דערנאָך, מיט אַ גוף פון געקליבענע מענטשן, ער ליגט אויף אים.

21. דער קלוגער קעמפער קוקט צו דער ווירקונג פון פאראייניגטע ענערגיע, און פארלאנגט נישט צופיל פון יחידים. דערפאר זיין פיייקייט צו קלייַבן די רעכט מענטשן און נוצן קאַמביינד ענערגיע.

22. ווען ער ניצט קאַמביינד ענערגיע, זיין פייטינג מענטשן ווערן ווי עס איז געווען ווי צו ראָולינג לאָגס אָדער שטיינער. פֿאַר עס איז די נאַטור פון אַ קלאָץ אָדער שטיין צו בלייַבן באַוועגלעך אויף גלייַך ערד, און צו רירן ווען אויף אַ שיפּוע; אויב פיר-ווינקל, צו קומען צו אַ שטיין, אָבער אויב קייַלעכיק-שייפּט, צו גיין ראָולינג אַראָפּ.

23. אזוי די ענערגיע דעוועלאָפּעד דורך גוט פייטינג מענטשן איז ווי דער מאָמענטום פון אַ קייַלעכיק שטיין ראָולד אַראָפּ אַ באַרג טויזנטער פון פֿיס אין הייך. אַזוי פיל אויף די טעמע פון ​​ענערגיע.

VI. שוואַך און שטאַרק

1. סון צו האט געזאגט: ווער עס איז ערשטער אין די פעלד און ווארט אויף די קומען פון די פייַנט, וועט זיין פריש פֿאַר די קאַמף; װע ר ע ס אי ז צװײט ע אויפ ן פעל ד או ן מו ז אייל ן צו ם קאמף , װע ט אנקומע ן אויסגעמאטערט .
2. דערפאר לאזט דער קלוגער קעמפער ארויפצווינגען דעם שונא זיין רצון, אבער ער לאזט נישט ארויפצווינגען דעם שונאס רצון אויף אים.

3. דורך האלטן פאר אים פארדינסטן, קען ער מאכן אז דער שונא זאל זיך אליין דערנענטערן; אָדער, דורך אָנמאַכן שעדיקן, ער קענען מאַכן עס אוממעגלעך פֿאַר די פייַנט צו ציען זיך.

4. אויב דער שונא נעמט זיך נחת, קען ער אים טשעפען; אויב גוט צוגעשטעלט מיט עסנוואַרג, ער קענען הונגערן אים אויס; אויב שטילערהייט לאגערט, קען ער אים צווינגען צו רירן.

5. דערשינען אין פונקטן, וואס דער שונא מוז זיך צואיילען צו פארטיידיגן; מאַרש געשווינד צו ערטער ווו איר זענען נישט דערוואַרט.

6. אַן אַרמיי קען מאַרשירן גרויס דיסטאַנסאַז אָן נויט, אויב עס מאַרץ דורך לאַנד ווו דער פייַנט איז נישט.

7. איר קענען זיין זיכער צו זיין געראָטן אין דיין אנפאלן אויב איר נאָר באַפאַלן ערטער וואָס זענען אַנדיפענדעד. איר קענען ענשור די זיכערקייַט פון דיין פאַרטיידיקונג אויב איר נאָר האַלטן שטעלעס וואָס קענען ניט זיין קעגן.

8. דערפאר איז דער גענעראַל בערייש אין באַפאַלן וועמענס קעגנער ווייסט נישט וואָס צו באַשיצן; און ער איז בערייש אין פאַרטיידיקונג וועמענס קעגנער טוט נישט וויסן וואָס צו באַפאַלן.

9. אָ געטלעך קונסט פון סאַטאַלטי און בעסאָדיקייַט! דורך דיר מיר לערנען צו זיין ומזעיק, דורך דיר ינאָדאַבאַל; און דעריבער קענען מיר האַלטן דעם גורל פון די פייַנט אין אונדזער הענט.

10. איר קען שטייַגן און זיין לעגאַמרע יריזיסטאַבאַל, אויב איר מאַכן פֿאַר די פייַנט ס שוואַך פונקטן; איר קען צוריקציענ זיך און זיין זיכער פון יאָג אויב דיין מווומאַנץ זענען מער גיך ווי די פון די פייַנט.

11. אויב מיר ווינטשן צו קעמפן, די פייַנט קענען זיין געצווונגען צו אַ באַשטעלונג כאָטש ער איז באַשיצן הינטער אַ הויך ראַמפּט און אַ טיף דיטש. אַלע מיר דאַרפֿן צו טאָן איז באַפאַלן עטלעכע אנדערע אָרט וואָס ער וועט זיין אַבליידזשד צו באַפרייַען.

12. אויב מיר וועלן נישט וועלן צו קעמפן, מיר קענען פאַרהיטן די פייַנט פון ענגיידזשינג אונדז כאָטש די שורות פון אונדזער לאַגער זענען בלויז טרייסט אויס אויף דער ערד. אַלע מיר דאַרפֿן טאָן איז צו וואַרפן עפּעס מאָדנע און אַנאַקאַונטאַבאַל אין זיין וועג.

13. דורך אנטדעקן די באַזייַטיקונג פון די פייַנט און בלייבן ומזעיק זיך, מיר קענען האַלטן אונדזער פאָרסעס קאַנסאַנטרייטאַד, בשעת די פייַנט ס מוזן זיין צעטיילט.

14. מיר קענען פאָרעם אַ איין פֿאַראייניקטע גוף, בשעת די פייַנט מוזן שפּאַלטן זיך אין פראַקשאַנז. דערפאר וועט עס זיין א גאנצן קעגן באזונדערע חלקים פון א גאנצן, וואס מיינט אז מיר וועלן זיין אסאך צו די שונא'ס ווייניקע.

15. און אויב מיר זענען ביכולת אַזוי צו באַפאַלן אַ נידעריקער קראַפט מיט אַ העכער איינער, אונדזער קעגנערס וועט זיין אין אַ שווער סטרענגטה.

16 ד י ארט , װא ו מי ר האב ן זי ך באקעמפ ט טאר ן ניש ט באקאנט ; פֿאַר דעמאָלט דער פייַנט וועט האָבן צו צוגרייטן קעגן אַ מעגלעך באַפאַלן אין עטלעכע פאַרשידענע פונקטן; און זיין פאָרסעס זענען אַזוי פונאנדערגעטיילט אין פילע אינסטרוקציעס, די נומערן וואָס מיר וועלן האָבן צו פּנים אין קיין געגעבן פונט וועט זיין פּראַפּאָרשאַנאַלי ווייניק.

17 ווארים אויב דער שונא וועט שטארקן זיין וואן, וועט ער שוואכען זיין הינטן; זאָל ער שטאַרקן זײַן הינטן, װעט ער אָפּשװאַכן זײַן װאָן; זאָל ער שטאַרקן זײַן לינקער, װעט ער אָפּשװאַכן זײַן רעכטן; זאָל ער שטאַרקן זײַן רעכטן, װעט ער אָפּשװאַכן זײַן לינקער. אויב ער שיקט איבעראל חיזוק, וועט ער אומעטום זיין שוואך.

18. נומעריקאַל שוואַכקייַט קומט פון איר דאַרפֿן צו צוגרייטן קעגן מעגלעך אַטאַקס; נומעריקאַל שטאַרקייַט, פון צווינגען אונדזער קעגנער צו מאַכן די פּרעפּעריישאַנז קעגן אונדז.

19. װיסענדי ק דע ם פלא ץ או ן ד י צײט ן פו ן דע ם קומענדע ר קאמ ף , מעג ן מי ר זי ך קאנצענטריר ן פו ן ד י גרעםט ע װײטן , כד י צ ו קאמפן .

20 אבער אויב ניט קיין צייט און ניט אָרט איז באקאנט, דעמאָלט דער לינקער פליגל וועט זיין ימפּאַטאַנט צו שטיצן די רעכט, די רעכט גלייַך ימפּאַטאַנט צו שטיצן די לינקס, די וואן קען נישט באַפרייַען די הינטן, אָדער די הינטן צו שטיצן די וואן. ווי פיל מער אויב די ווייטסטע טיילן פון דער אַרמיי זענען עפּעס אונטער אַ הונדערט לי באַזונדער, און אפילו די ניראַסט זענען אפגעשיידט דורך עטלעכע לי!

21. הגם לויט מיין אָפּשאַצונג, וועלן די זעלנער פון יוה זיין מער ווי אונדזער אייגענע אין צאָל, וואָס וועט זיי גאָרנישט נוץ אין דעם ענין פון נצחון. איך זאג דעמאלט אז נצחון קען מען דערגרייכן.

22 כאטש דער שונא איז שטארקער אין צאלן, קענען מיר אים פארמיידן פון קעמפן. סכעמע אַזוי ווי צו אַנטדעקן זיין פּלאַנז און די ליקעליהאָאָד פון זייער הצלחה.

23. רוף אים, און לערנען דעם פּרינציפּ פון זיין טעטיקייט אָדער ינאַקטיוויטי. צווינגען אים צו אַנטדעקן זיך, אַזוי צו געפֿינען זיין שפּירעוודיק ספּאַץ.

24 פארגלײכ ט פארגלײכ ט ד י קעגנערדיק ע מיליטע ר מי ט דײ ן אײגענע , כד י אי ר זאל ן װיסן , װא ו ד י כוחות , או ן װא ו ע ר פעלן .

25. אין מאכן טאַקטיש באַזייַטיקונג, די העכסטן פּעך איר קענען דערגרייכן איז צו באַהאַלטן זיי; באַהאַלטן אייערע באַציאונגען, און איר וועט זיין זיכער פון די פּרייז פון די פיינאַסט ספּיעס, פון די מאַשיניישאַנז פון די ווייזאַסט מאַרך.

26. ווי אזוי דער נצחון קען פאר זיי פראדוצירט ווערן פון דעם שונאס אייגענעם טאקטיק - דאס איז דאס וואס דער פאלק קען נישט פארשטיין.
27. אַלע מענטשן קענען זען די טאַקטיק וואָס איך קאַנגקער, אָבער וואָס קיינער קענען זען איז די סטראַטעגיע פון ​​וואָס נצחון איז יוואַלווד.

28. דו זאלסט נישט איבערחזרן די טאַקטיק וואָס האָבן פארדינט איר איין נצחון, אָבער לאָזן דיין מעטהאָדס זיין רעגיאַלייטאַד דורך די ינפאַנאַט פאַרשיידנקייַט פון צושטאנדן.

29. מיליטעריש טאַקטיק זענען ווי צו וואַסער; ווארים וואסער לויפט אין איר נאטירלעכן לויף אוועק פון הויכע ערטער און שרייט זיך אראפ.

30. אַזוי אין מלחמה, דער וועג איז צו ויסמיידן וואָס איז שטאַרק און צו שלאָגן אין וואָס איז שוואַך.

31 וואסער פארמירט איר לויף לויט דער נאטור פון דער ערד, איבער וועלכער עס פליסט; דער סאלדאט ארבעט אויס זיין נצחון אין באציאונג צו דעם שונא, וואס ער איז קעגן.

32. דעריבער, אזוי ווי וואַסער האלט ניט שטענדיק פאָרעם, אַזוי אין מלחמה עס זענען קיין קעסיידערדיק טנאָים.

33. דער, וואָס קען מאָדיפיצירן זיין טאַקטיק אין באַציונג צו זיין קעגנער און דערמיט געראָטן צו געווינען, קען זיין גערופן אַ הימל-געבוירן קאַפּיטאַן.

34. די פינף עלעמענטן (וואַסער, פייַער, האָלץ, מעטאַל, ערד) זענען נישט שטענדיק גלייַך פּרידאַמאַנאַנט; די פיר צייטן מאַכן אָרט פֿאַר יעדער אנדערער. עס זענען קורצע טעג און לאַנג; די לבנה האט אירע צייטן פון וואקסן און וואקסן.

VII. מאַנוווערינג

1. סון צו האט געזאגט: אין מלחמה נעמט דער גענעראַל זיינע באפעלן פון דעם הערשער.

2. ער האט געזאמלט אן ארמיי און קאנצענטרירט זײנע קרעפטן, מוז ער צונויפגיסן און כארמאניזירן די פארשײדענע עלעמענטן דערפון פארן אויפשטעלן זײן לאגער.

3. נאָך דעם, קומט טאַקטיש מאַנוווערינג, ווי וואָס עס איז גאָרנישט מער שווער. ד י שװעריקײט ן פו ן טאקטיש ן מאנוװער ן אי ז באשטאנע ן אי ן פארװאנדל ן ד י לײדיק ע אי ן דע ר דירעקטע , או ן אומגליק ן אי ן געווינס .

4. אזוי, צו נעמען אַ לאַנג און אַרומיק מאַרשרוט, נאָך ינטייסינג די פייַנט פון די וועג, און כאָטש סטאַרטינג נאָך אים, צו טרייווינג צו דערגרייכן דעם ציל איידער אים, ווייזט וויסן פון די קונסט פון דיווייישאַן.

5. מאַנוווערינג מיט אַן אַרמיי איז אַדוואַנטיידזשאַס; מיט אן אומדיסציפלירטן פאלק, מערסט געפערליך.

6. אויב איר שטעלן אַ גאָר יקוויפּט אַרמיי אין מאַרץ אין סדר צו כאַפּן אַ מייַלע, די גיכער זענען אַז איר וועט זיין צו שפּעט. אויף די אנדערע האַנט, צו אָפּטיילן אַ פליענדיק זייַל פֿאַר דעם ציל ינוואַלווז די קרבן פון זייַן באַגאַזש און סטאָרז.

7. אזוי אויב דו באפעלט אײַערע מענער צו זעמל זיך אויס זייערע מאַנטלען, און מאַכן געצווונגען מארשן אָן אָפּשטעלן טאָג אָדער נאַכט, דעקן צוויי מאָל די געוויינטלעך דיסטאַנסע אין אַ אויסשטרעקן, טאן אַ הונדערט לי צו רירן אַ מייַלע, די פירער פון אַלע דיין דריי דיוויזשאַנז פאַלן אין די הענט פון די פייַנט.

8. די שטערקערע מענטשן װעלן זײן אין פראנט, די פארמאטערטע װעלן פאלן הינטערשטעליק, און אויף דעם פלאן װעט דערגרײכן בלויז א צענטל פון אײער ארמײ.

9. אויב איר מארשירן פופציק לי כדי אויסמאנעווערן דעם שונא, וועסטו פארלירן דעם פירער פון אייער ערשטע אפטיילונג, און נאר א האלבע קראפט וועט דערגרייכן דעם ציל.

10. אויב איר מארשירט דרייסיק לי מיט דעם זעלבן אביעקט, וועלן אנקומען צוויי-דריט פון אייער מיליטער.

11 מי ר זאל ן דעמאל ט אננעמען , א ז א מיליטע ר א ן זײ ן באגאג ־ בא ן אי ז פארלויר ן געװארן ; אָן פּראַוויזשאַנז עס איז פאַרפאַלן; אָן באַסעס פון צושטעלן עס איז פאַרפאַלן.

12 מי ר קענע ן ני ט ארײנגײ ן אי ן בונד , בי ז מי ר זענע ן באקאנ ט געװאר ן מי ט ד י תכנון ן פו ן אונדזער ע שכנים .

13 מי ר זײנע ן ניש ט פאסיג ט צ ו פיר ן א מיליטע ר אויפ ן מארש , א ז מי ר זענע ן באקאנ ט מי ט דע ם פני ם פו ן לאנד , זײנ ע בערג ן או ן װעלדער , זײנ ע גראב ן או ן תהוםים , איר ע זומפ ן או ן זומפן .

14. מיר וועלן נישט קענען ווענדן נאַטירלעך מייַלע צו חשבון סייַדן מיר נוצן היגע גוידעס.

15. פיר דיסימולאַטיאָן אין מלחמה, און איר וועט מצליח זיין.

16. צי צו קאַנסאַנטרייט אָדער צו טיילן דיין טרופּס, מוזן זיין באַשלאָסן דורך צושטאנדן.

17 זא ל דײ ן שנעלקײ ט זײ ן פו ן װינט , אײע ר טרײםקײ ט פו ן װאלד .

18. אין ראפ און גזל זייט ווי פייער, איז אומבאוועגלעכקייט ווי א בארג.

19 זא ל דײנ ע פלענער ן זײ ן פינצטערע ר או ן אומגענומע ן װ י נאכט , או ן װע ן דו ר באװעגט זיך , פאל ט װ י א דונער .

20. װע ן ד ו ראב ט א לאנד , זא ל דע ר רױ ב צעטײל ט װער ן צװיש ן אײַערע ר מענטשן ; ווען איר כאַפּן נייַ טעריטאָריע, שנייַדן עס אין אַלאַטמאַנץ פֿאַר די נוץ פון די זעלנער.

21. קלערן און דיליבראַט איידער איר מאַכן אַ מאַך.

22. ער וועט קאַנגקער ווער האט געלערנט די קונסט פון דיווייישאַן. אַזאַ איז די קונסט פון מאַנוווערינג.

23 דער ספר פון ארמײ־פארװאלטונג זאגט: אויפן פעלד פון קאמף טראגט דאס גערעדטע װארט נישט גענוג װײט: דערפאר די אינסטיטוציע פון ​​גאנגן און דראמען. מען קען אויך נישט זען געוויינלעכע חפצים גענוג קלאר: דערפאר די אינסטיטוציע פון ​​באנער און פאן.

24. גאָנגס און דראַמז, באַנערז און פלאַגס, זענען מיטלען וואָס די אויערן און אויגן פון דער באַלעבאָס קענען זיין פאָוקיסט אויף איין באַזונדער פונט.
25 דע ר באלעבאס , װעלכע ר שטעל ט אזו י א ן אײנציק ן פאראײניקט ן קערפער , אי ז אוממעגלע ך צ ו דע ר העלדישע ר אלײן , אדע ר ד י פחדנים , זי ך אפצוטרעט ן אלײן . דאס איז די קונסט פון האַנדלינג גרויס מאסע פון ​​מענטשן.

26 אין נאכט־קעמפן, נוצט דעמאלט פיל מיט סיגנאל־פייער און פויק, און אין קאמף ביי טאג, מיט פאן און פאן, אלס א מיטל צו באאיינפלוסן די אויערן און אויגן פון אייער מיליטער.

27 א גאנצ ע מיליטע ר מעג ן בארויב ט װער ן פו ן זײ ן גײסט ; מע ן זא ל בארויב ט װער ן א ן הויפט־קאמאנדיר .

28 איצ ט אי ז א זעלנער ס גײס ט אי ן דע ר פרימארגן ; ביי מיטאג האט עס אנגעהויבן פלאגן; או ן אי ן אװנט , אי ז זײ ן זי ף געװע ן נא ר אויפ ן אומקער ן אי ן לאגער .

29 א קלוגע ר גענעראל , דעריבע ר פארנעמע ן א ן ארמײ , װע ן אי ר גײס ט אי ז שטאר ק , אבע ר אטאקירט , װע ן ע ר אי ז פויל ע או ן גענײ ט צ ו צוריק . דאָס איז די קונסט פון לערנען שטימונגען.

30. דיססיפּלינד און רויק, צו דערוואַרטן די אויסזען פון דיסאָרדער און כאַבאַר צווישן די פייַנט: - דאָס איז די קונסט פון ריטיינינג זיך-פאַרמעגן.

31 זײ ן נאענ ט דע ם ציל , װע ן דע ר שונא ט אי ז נא ך װײ ט פו ן אים , װארט ן אי ן לײכ ט װע ן דע ר שונא ט מי ט זי ך או ן קעמפ ט זי ך גוט , װע ן דע ר שונ ה אי ז פארהונגערט : — דא ס אי ז ד י קונסט ן פו ן זי ך פו ן זײ ן כוח .

32. זיך אפצוהאלטן פון אויפהערן א שונא, וועמענס פאן איז אין גאנץ ארדענונג, זיך אפצוהאלטן פון אנפאלן אן ארמיי, וואס איז געצויגן געווארן אין א רואיגע און זיכערער מעשה: — דאס איז די קונסט פון שטודירן אומשטענדן.

33. עס איז אַ מיליטעריש אַקסיאָם נישט צו שטייַגן בערג קעגן דעם פייַנט, אדער צו אַנטקעגנשטעלנ זיך אים ווען ער קומט אַראָפּ.

34 דו זאלסט נישט נאָכגיין אַ פייַנט וואס סימיאַלייץ אַנטלויפן; אטאקירט נישט זעלנער וואס זייער געדולד איז שטארק.

35. דו זאלסט נישט שלינגען לעקעכל געפֿינט דורך די פייַנט. מיש ט זי ך ניש ט מי ט א ן ארמײ , װא ס קער ט זי ך אהײם .

36. ווען איר אַרומרינגלען אַן אַרמיי, לאָזן אַ ווענטיל פריי. דו זאלסט נישט דריקן אַ פאַרצווייפלט פייַנט צו שווער.

37. אזוי איז די קונסט פון מלחמה.

VIII. ווערייישאַן אין טאַקטיק

1. Sun Tzu האט געזאגט: אין מלחמה, דער גענעראַל באקומט זיין קאַמאַנדז פון די הערשער, קאַלעקץ זיין אַרמיי און קאַנסאַנטרייטאַד זיין פאָרסעס.

2. ווען אין שווער לאַנד, טאָן ניט לאַגער. אין לאַנד ווו הויך ראָודז ינטערסעקט, פאַרבינדן הענט מיט דיין אַלייז. דו זאלסט נישט זאַמענ זיך אין דיינדזשעראַסלי אפגעזונדערט שטעלעס. אין כעממעד-אין סיטואַטיאָנס, איר מוזן ריזאָרט צו סטראַטידזשאַם. אין פאַרצווייפלט שטעלע, איר מוזן קעמפן.

3. ס׳זענע ן װעגן , װא ס טאר ן ניש ט פאלג ן , ארמײע ן װא ס טאר ן ניש ט באפאלן , שטעטלע ך װא ם דארפ ן באלעגערט װערן , פאזיציעס , װא ס טאר ן ניש ט קעמפ ן װערן , באפעל ן פו ן דע ר הערשער , װא ס טאר ן ניש ט פאלגן .

4. דער גענעראל וואס פארשטייט דורכאויס די מעלות וואס באגלייטן וועריאציע פון ​​טאַקטיק, ווייסט ווי צו באהאנדלען זיינע טרופּס.

5. דע ר גענעראל , װעלכע ר פארשטײ ט ניש ט ד י דאזיקע , קע ן זײ ן גו ט באקאנ ט מי ט דע ר קאנםטירונ ג פו ן לאנד , דא ך װע ט ע ר ניש ט קענע ן איבערבײ ן זײנ ע װיס ן אוי ף פראקטיש ן חשבון .

6. אַזוי, דער תּלמיד פון מלחמה וואָס איז אַנווערס אין די קונסט פון מלחמה פון וועריינג זיין פּלאַנז, כאָטש ער איז באַקאַנט מיט די פינף אַדוואַנטאַגעס, וועט פאַרלאָזן צו מאַכן די בעסטער נוצן פון זיין מענטשן.

7. דערפאר וועלן אין די פלענער פון דעם חכם פירער זיך צונויפגיסן באטראכטונגען פון מעלה און חסרון.

8. אויב אונדזער דערוואַרטונג פון מייַלע וועט זיין טעמפּערד אין דעם וועג, מיר קען זיין געראָטן אין אַקאַמפּלישינג די יקערדיק טייל פון אונדזער סקימז.

9. אויב, אויף די אנדערע זייט, אין צווישן פון שוועריקייטן מיר זענען שטענדיק גרייט צו אָנכאַפּן אַ מייַלע, מיר קענען אַרויסטרייַבן זיך פון ומגליק.

10. רעדוצירן די פייַנדלעך טשיפס דורך פאַרשאַפן שעדיקן אויף זיי; און מאַכט פֿאַר זיי קאָנפליקט, און האַלטן זיי שטענדיק פאַרקנאַסט; האַלטן אויס ספּעציאַליטעט אַלערמאַנץ, און מאַכן זיי קאַמיש צו קיין געגעבן פונט.

11. די קונסט פון מלחמה לערנט אונדז צו פאַרלאָזנ זיך ניט אויף די ליקעליהאָאָד פון די פייַנט ס ניט קומען, אָבער אויף אונדזער אייגן גרייטקייַט צו באַקומען אים; ניט אויף דער געלעגנהייַט אַז ער וועט נישט באַפאַלן, אָבער גאַנץ אויף די פאַקט אַז מיר האָבן געמאכט אונדזער שטעלע אַנסיילאַבאַל.

12. עס זענען פינף געפערלעך חסרונות וואָס קען ווירקן אַ גענעראַל: (1) ניט באַטראַכטונג, וואָס פירט צו צעשטערונג; (2) קאַוערדאַס, וואָס פירט צו כאַפּן; (3) אַ האַסטיק געדולד, וואָס קענען זיין פּראַוואָוקט דורך זילזולים; (4) אַ נאַש פון כּבֿוד וואָס איז שפּירעוודיק צו בושה; (5) איבער-סאַליסיטודע פֿאַר זיין מענטשן, וואָס יקספּאָוזיז אים צו זאָרג און קאָנפליקט.

13 דא ס זײנע ן ד י פינ ף זינד ן פו ן א גענעראל , חורבן־פאר ן דע ר פיר ן פו ן מלחמה .

14. װע ן א מיליטע ר װער ט אראפגעװארפ ן או ן אי ר אנפירע ר דערהרגעט , װע ט שוי ן ד י אורזא ך געפינע ן צװיש ן ד י פינ ף געפערלעכע . זאל זיי זיין אַ טעמע פון ​​קלערן.

IX. די אַרמיי אויף די מאַרץ

1. סון צו האט געזאגט: מיר קומען איצט צו דער פראגע פון לאגערן די ארמיי, און באמערקן סימנים פון דעם שונא. פאָרן געשווינד איבער בערג, און האַלטן אין די געגנט פון וואַליז.
2. לאַגער אין הויך ערטער, פייסינג די זון. דו זאלסט נישט קריכן כייץ אין סדר צו קעמפן. אַזוי פיל פֿאַר באַרג וואָרפער.

3. נאָך אַריבער אַ טייַך, איר זאָל באַקומען ווייַט אַוועק פון אים.

4. ווען אן איינוואוינער קראפט גייט אריבער א טייך אין זיין ווייטער מארש, פארט נישט צו טרעפן אים אין מיטן טייַך. עס וועט זיין בעסטער צו לאָזן האַלב די אַרמיי באַקומען אַריבער, און דאַן באַפרייַען דיין באַפאַלן.

5. אויב איר זענט באַזאָרגט צו קעמפן, איר זאָל נישט גיין צו טרעפן דעם ינוויידער לעבן אַ טייַך וואָס ער האט צו קרייַז.

6. מאָר דיין קראַפט העכער ווי די פייַנט, און פייסינג די זון. דו זאלסט נישט מאַך אַרויף-סטרים צו טרעפן די פייַנט. אַזוי פיל פֿאַר טייַך וואָרפער.

7. ביים אריבערגיין זאלץ-מארש, זאל דיין איינציגסטע זארגן זיין, אז זיי זאלן שנעל איבערקומען, אן קיין פארהאלטונג.

8. אויב געצווונגען צו קעמפן אין אַ זאַלץ-זומפּ, איר זאָל האָבן וואַסער און גראָז לעבן איר, און באַקומען דיין צוריק צו אַ קנופּ פון ביימער. אַזוי פיל פֿאַר אַפּעריישאַנז אין זאַלץ-מאַרץ.

9. אין טרוקן, גלייַך לאַנד, נעמען זיך אַ לייכט צוטריטלעך שטעלע מיט רייזינג ערד צו דיין רעכט און אויף דיין הינטן, אַזוי אַז די געפאַר זאל זיין אין פראָנט, און זיכערקייַט ליגן הינטער. אַזוי פיל פֿאַר קאַמפּיין אין אַ פלאַך לאַנד.

10 דא ס זײנע ן ד י פי ר נוצלעכ ע צװײג ן פו ן מיליטעריש ן װיסנשאפט , װעלכ ע האב ן דערמעגלעכ ט דע ם געל ן קײסער , צ ו פארזיג ן פי ר עטלעכ ע הערשער .

11. אַלע אַרמיז בעסער הויך ערד צו נידעריק און זוניק ערטער צו טונקל.

12. אויב איר זײַט היט אייך מיט אייערע מענטשן, און שטעלסט זיך אויף אַ שווערער ערד, וועט די אַרמיי זיין פריי פון אַלע מינים קרענק, און דאָס וועט באַשולדיקן נצחון.

13. ווען איר קומען צו אַ בערגל אָדער אַ באַנק, פאַרנעמען די זוניק זייַט, מיט די שיפּוע אויף דיין רעכט הינטן. אזוי איר וועט גלייך שפּילן פֿאַר די נוץ פון דיין זעלנער און נוצן די נאַטירלעך אַדוואַנטידזשיז פון דער ערד.

14. ווען, צוליב שווערע רעגנס אין לאנד, איז א טייך, וואס דו ווילסט פארדירן, געשוואָלן און פארפלעקט מיט פּינע, מוזט איר ווארטן ביז ער וועט זיך אונטערגיין.

15 לאנד , אי ן װעלכע ר ע ס זײנע ן פארא ן א ן אינגאנצ ן פעלץ , מי ט שטראמע ן לויפ ן צװיש ן זי ך צװיש ן טי ף נאטירלעכ ע שקעם , אײנגעקלעפט ע פלעצער , פארפלאנטערט ע געדיכטן , קװיטלע ך או ן קרעװאסן , זא ל מע ן מי ט אל ע מעגלעכ ע שנעלקײט ן איבערלאז ן או ן ניש ט דערנענטערן .

16 בשעת מיר האַלטן זיך אַוועק פון אַזאַ ערטער, מיר זאָל באַקומען די פייַנט צו צו זיי; בשעת מיר אַנטקעגנשטעלנ זיך זיי, מיר זאָל לאָזן די פייַנט האָבן זיי אויף זיין הינטן.

17. אויב אין דער געגנט פון דיין לאַגער עס זאָל זיין קיין בערגלעך לאַנד, פּאָנדס אַרומגערינגלט מיט וואַסער גראָז, פּוסט בעקן אָנגעפילט מיט רידז, אָדער וואַלד מיט דיק אַנדערוואָג, זיי מוזן זיין קערפאַלי ראָוטייטיד און געזוכט; װאָרום דאָס זײַנען ערטער, װוּ מענער אין אַמבוש אָדער שפּיאָנען װעלן מסתּמא לערן.

18 . װע ן דע ר שונא ט אי ז נאענ ט בײ ם האנט , או ן בלײב ט שטיל , לאז ט ע ר זי ך אוי ף דע ר נאטירלעכע ר שטארקקײ ט פו ן זײ ן פאזיציע .

19. ווען ער האַלט זיך אַוועק און פּרוּווט אַרויסצורופן אַ שלאַכט, איז ער באַזאָרגט, אַז דער אַנדערער זײַט זאָל זיך פֿאָרן.

20. אויב זיין אָרט פון לאַגער איז גרינג צו צוטריט, ער איז טענדערז אַ לעקעכל.

21 באװעגונ ג צװיש ן ד י בוימע ר פו ן װאלד , װײז ט א ז דע ר שונא ט גײט . דער אויסזען פון אַ נומער פון סקרינז אין די צווישן פון דיק גראָז מיטל אַז דער פייַנט וויל צו מאַכן אונדז סאַספּישאַס.

22. די רייזינג פון פייגל אין זייער פלי איז דער צייכן פון אַ אַמבוסקייד. דערשראָקן בהמות אָנווייַזן אַז אַ פּלוצעמדיק באַפאַלן איז קומענדיק.

23. ווען עס שטייגט שטויב אין אַ הויכן זייַל, איז דאָס דער סימן פון רײַטוואָגן גײן; ווען דער שטויב איז נידעריק, אָבער צעשפּרייט איבער אַ ברייט געגנט, עס טיקאַנז די צוגאַנג פון ינפאַנטרי. װע ן ע ס צעגײ ט זי ך ארוי ס אי ן פארשידענ ע ריכטונגען , װײז ט ע ס א ז מע ן הא ט געשיק ט פארטײע ן צ ו זאמלע ן בראנפן . א פאר שטויב וואלקנס באוועגן זיך אהין און צוריק, באצייכענען אז די ארמיי קלאגט זיך.

24. אַניוועסדיק ווערטער און געוואקסן פּרעפּעריישאַנז זענען וואונדער אַז דער פייַנט איז וועגן צו פאָרויס. געוואלדיקע שפראך און פאראויסדרייען ווי צו דער אטאקע זענען סימנים אז ער וועט זיך צוריקציען.

25. װע ן ד י לײכט ע װאגאנע ן קומע ן פריע ר ארויס , או ן פארנעמע ן זי ך אוי ף ד י פליגלען , אי ז דא ם א סימן , א ז דע ר שונא ט שאפ ט זי ך צו ם קאמף .

26. שלום פּראַפּאָוזאַלז אָן באגלייט דורך אַ סוואָרן בונד אָנווייַזן אַ פּלאַנעווען.

27. ווען ס'לויפט א סך און די זעלנער פאלן אין ראנג, מיינט דאס אז דער קריטישער מאמענט איז געקומען.

28. װע ן מע ן זע ט אײניק ע אנטלויפ ן או ן א טײ ל זי ך צוריקציען , אי ז ע ס א צוציען .

29. װע ן ד י זעלנע ר שטײע ן אנגעלײג ט אוי ף זײער ע שפיזן , זײנע ן ז ײ שװאכק ט געװאר ן פו ן דע ר נויט .

30 אויב די, וואס ווערן געשיקט צו ציען וואסער, הייבן זיך אן מיט טרינקן, ליידט די ארמיי פון דאָרשט.

31. אויב דער שונא זעט א מעלה צו באקומען און מאכט נישט קיין אנשטרענגונג עס צו פארזיכערן, זענען די זעלנער אויסגעמאטערט.

32. אויב פײגל זאמלען זיך אויף קײן ארט, איז עס ניט פארנומען. קלאַמער ביי נאַכט בייטאָקס נערוואַסנאַס.
33 אויב עס איז גערודער אין לאַגער, די גענעראל ס אויטאָריטעט איז שוואַך. אויב די באַנערז און פלאַגס זענען שיפטיד אַרום, די סעדישאַן איז אונטער. אויב די אָפיצירן זענען בייז, עס מיטל אַז די מענטשן זענען מיד.

34 װע ן א מיליטע ר שפײ ט זײנ ע פערד ן מי ט תבואה , או ן הרגע ט זײנ ע בהמו ת פא ר שפײז , או ן װע ן ד י מענע ר הענגע ן ניש ט אוי ף ד י לאגער־פײער , א ז ז ײ װעל ן זי ך ניש ט אומקער ן אי ן זײער ע געצעלטן , מעג ט אי ר װיס ן א ז ז ײ האב ן באשלאס ן צ ו קעמפ ן ביז ן טויט .

35. די ראיה פון מענטשן וויספּערינג צוזאַמען אין קליין נאַץ אָדער רעדן אין סאַבדוד טאָנעס ווייזט צו דיסאַפעשאַן צווישן די ריי און טעקע.

36. צו אָפט ריוואָרדז מיינען אַז דער פייַנט איז אין די סוף פון זיין רעסורסן; צופיל שטראף פארראטן א צושטאנד פון שווערע נויט.

37. צו אָנהייבן מיט בלאַסטער, אָבער דערנאָכדעם צו שרעקן פון די פייַנט ס נומערן, ווייזט אַ העכסט מאַנגל פון סייכל.

38 װע ן מע ן שיק ט שליחים , מי ט קאמפלימענט ן אי ן מויל , אי ז א סימן , א ז דע ר שונא ט װינטש ט זי ך א שטילקײט .

39. אויב די שונא'ס טרופן מארשירן מיט כעס און בלייבן אנטקעגן אונזערע א לאנגע צייט אן זיך איינצונעמען אין קאמף אדער זיך נאכאמאל אוועקנעמען, איז די מצב וואס פאדערט א גרויסער וואך און אויפמערקזאמקייט.

40 אויב אונדזערע טרופּס זענען ניט מער אין נומער ווי די פייַנט, דאָס איז גענוג גענוג; עס מיטל נאָר אַז קיין דירעקט באַפאַלן קענען זיין געמאכט. וואָס מיר קענען טאָן איז פשוט צו קאַנסאַנטרייט אַלע אונדזער בנימצא שטאַרקייַט, האַלטן אַ נאָענט וואַך אויף די פייַנט, און קריגן פאַרשטאַרקונג.

41. דער, וואס טוט נישט קיין מחשבה, נאר מאכט ליכט פון זיינע קעגנער, וועט זיכער זיין געכאפט דורך זיי.

42. אויב זעלנער ווערן באשטראפט איידער זיי האָבן זיך צוגעבונדן צו דיר, וועלן זיי נישט באַווייזן אונטערטעניק; און, סייַדן אונטערטעניק, דעמאָלט וועט זיין פּראַקטאַקלי אַרויסגעוואָרפן. אויב, ווען די זעלנער האָבן זיך צוגעבונדן צו דיר, ווערן נישט דורכגעפֿירט קיין שטראָף, וועלן זיי נאָך זײַן סײַדן.

43 דעריבע ר דארפ ן זעלנע ר ב ײ דע ר ערשטע ר שטײגע ר באהאנדל ט װער ן מי ט מענטשהײט , אבע ר געהײס ן אונטע ר קאנטראל , מי ט אײזערנע ר דיסציפּלין . דאָס איז אַ זיכער וועג צו נצחון.

44. אויב אין טריינינג זעלנער זענען געוויינטלעך ענפאָרסט קאַמאַנדז, די אַרמיי וועט זיין געזונט-דיסאַפּלאַנד; אויב ניט, וועט זיין דיסציפּלין זיין שלעכט.

45. אויב אַ גענעראַל ווייזט צוטרוי אין זיין מענטשן אָבער שטענדיק ינסיסץ אַז זיין אָרדערס פאָלגן, דער געווינס וועט זיין קעגנצייַטיק.

X. טעריין

1. Sun Tzu האט געזאגט: מיר קענען ויסטיילן זעקס מינים פון טעריין, צו וויסן: (1) צוטריטלעך ערד; (2) ענטאַנגלינג ערד; (3) טעמפּערינג ערד; (4) שמאָל פּאַסיז; (5) פּריסיפּיאַט כייץ; (6) שטעלעס אין אַ גרויס ווייַטקייט פון די פייַנט.

2. ערד וואָס קענען זיין פריי דורך ביידע זייטן איז גערופן צוטריטלעך.

3. מיט אַכטונג צו ערד פון דעם נאַטור, זיין איידער די פייַנט אין אַקיאַפּייז די אויפגעהויבן און זוניק פלעק, און קערפאַלי היטן דיין שורה פון סאַפּלייז. דעמאָלט איר וועט קענען צו קעמפן מיט מייַלע.

4. ערד וואָס קענען זיין פארלאזן אָבער איז שווער צו שייַעך-פאַרנעמען איז גערופן ענטאַנגלינג.

5. פון אזא פאזיציע, אויב דער שונא איז נישט צוגעגרייט, מעגט איר ארויסגיין און אים באַזיגן. אבער אויב דער פייַנט איז צוגעגרייט פֿאַר דיין קומען, און איר פאַרלאָזן צו באַזיגן אים, דעמאָלט, צוריקקומען איז אוממעגלעך, ומגליק וועט זיין ינסו.

6. ווען די שטעלע איז אַזאַ אַז קיין זייַט וועט געווינען דורך מאכן די ערשטער מאַך, עס איז גערופן טעמפּערייזינג ערד.

7. אין אזא פאזיציע, כאטש דער שונא זאל אונז פאָרשלאָגן אן צוציען לעקעכל, וועט זיין ראטזאם זיך נישט ארויסצוציען, נאר זיך צוריקציען, און אזוי צוציען דעם שונא אין זיין דריי; דעמאלט , װע ן א טײ ל פו ן זײ ן מיליטע ר אי ז ארויסגעקומען , מעג ן מי ר אויםפיר ן אונדזע ר אטאקע .

8. װעגן שמאָלע פּאַסן, אויב דו קענסט זײ פֿריִער פֿאַרנעמען, זאָל מען זײ שטאַרק באַצירן און אָפּװאַרטן דעם אײַנגאַנג פֿון דעם שונא.

9. זאל די מיליטער דיך פארויסשטעלן אין פארנומען א פאס, גיי נישט נאך אים, אויב דער פאס איז אינגאנצען באשטעלט, נאר אויב ער איז שוואך געווארנט.

10. װעג ן ד י הויכע ר הײכן , װע ן אי ר בי ן פריע ר מי ט דײ ן קעגנער , זא ל אי ר פארנעמע ן ד י אויפגעהויבענ ע או ן זוניק ע פלעקן , או ן דאר ט װארטן , א ז ע ר װע ט ארויפקומען .

11. אויב דער שונא האט זיי פארנומען פאר דיר, פאלגט אים נישט נאכ, נאר צוריקציען זיך און פרובירט אים אוועקצופירן.

12. אויב איר זענט סיטשוייטיד אין אַ גרויס ווייַטקייט פון די פייַנט, און די שטאַרקייט פון די צוויי אַרמיז איז גלייַך, עס איז נישט גרינג צו אַרויסרופן אַ שלאַכט, און קאַמף וועט זיין צו דיין כיסאָרן.

13. די זעקס זענען די פּרינציפּן פארבונדן מיט ערד. דע ר גענעראל , װעלכע ר הא ט דערגרייכ ט א פאראנטװארטלעכ ן פאםט , מו ז זײ ן פארזיכטיק ט צ ו לערנען .
14 איצ ט װער ט א מיליטע ר אויסגעשטעל ט צ ו זעק ס עטלעכ ע אומגליקן , ניש ט געשטאנע ן פו ן נאטירלעכע ר אורזאכן , נא ר פו ן פעלער , װא ס דע ר גענערא ל אי ז פאראנטװארטלעך . די זענען: (1) פלי; (2) ינסאַבאָרדאַניישאַן; (3) ייַנבראָך; (4) צעשטערן; (5) דיסאָרגאַניזיישאַן; (6) רוט.

15. אנדער ע באדינגונגע ן זײענדי ק גלײכ ע , װע ן מע ן װארפ ט אײ ן קראפ ט צ ו דע ר צװײטע ר צע ן מא ל זײ ן גרוים , װע ט דע ר רעזולטא ט זײ ן דע ר פלי ט פו ן דע ר ערשטע .

16. ווען די פּראָסט זעלנער זענען צו שטאַרק און זייער אָפיצירן צו שוואַך, דער רעזולטאַט איז ינסאַבאָרדאַניישאַן. ווען די אָפיצירן זענען צו שטאַרק און די פּראָסט זעלנער צו שוואַך, דער רעזולטאַט איז ייַנבראָך.

17. ווען די העכערע אפיצירן זענען בייז און נישט אונטערגעצונדן, און ביים טרעפן דעם שונא געבן קאמף אויף זייער אייגענער חשבון פון א געפיל פון חרטה, איידער דער הויפט קאמאנדיר קען זאגן צי ער איז אין א פאזיציע צו קעמפן אדער נישט, איז דער רעזולטאט חורבן.

18. ווען דער גענעראַל איז שוואַך און אָן אויטאָריטעט; ווען זיין אָרדערס זענען נישט קלאָר און בוילעט; ווען עס זענען קיין פיקסיז פליכט צוגעשטעלט צו אָפיצירן און מענטשן, און די רייען זענען געשאפן אויף אַ סלאַוויש צופאַל שטייגער, דער רעזולטאַט איז גאָר דיסאָרגאַניזיישאַן.

19. װע ן א גענעראל , ניש ט געקענ ט אפשאצ ן דע ם שונא ס כח , לאז ט א ן ערגערע ר קראפ ט ארײ ן א גרעסערע , אדע ר װארפ ן א שװאכ ע דעטשאפ ט קעג ן א מעכטיקער , או ן פארלאז ט זי ך אפצושטעל ן אויסגעקליבענ ע זעלנע ר אי ן דע ר פראנטע ר ראנג , מוז ט דע ר רעזולטא ט זײ ן רוט .

20 דא ס זײנע ן זעק ס װעג ן פו ן דערגרײכ ן דע ם מפלה , װעלכ ע מו ז זײע ר באמערק ט װער ן דע ר גענעראל , װעלכע ר הא ט באקומע ן א פאראנטװארטלעכ ן פאםט .

21. די נאטירלעכע פאָרמירונג פון דער מדינה איז דעם זעלנערס בעסטער בונד; אָבער אַ כּוח פֿון אָפּשאַצן דעם קעגנער, צו קאָנטראָלירן די נצחון־כוחות, און פֿון שענדלעכן אויסרעכענען שוועריקייטן, סכנות און דיסטאַנסעס, באַשטייט דער פּראָבע פֿון אַ גרויסן גענעראַל.

22. דער, וואָס ווייסט די דאָזיקע זאַכן, און אין מלחמות מאַכט זײַן וויסן, וועט געווינען זיינע מלחמות. דער, וואָס קען זיי ניט, און טוט זיי ניט, וועט זיכער זיין דילז.

23. אויב פייטינג איז זיכער צו רעזולטאַט אין נצחון, דעמאָלט איר מוזן קעמפן, כאָטש דער הערשער פאַרווערן עס; אויב פייטינג וועט נישט פירן צו נצחון, איר זאָל נישט קעמפן אפילו אויף די באַפעלן פון דעם ווירע.

24 דע ר גענעראל , װעלכע ר גײ ט זי ך ניש ט צ ו זוכ ן א רום , או ן זי ך צוריקגעטײל ט או ן מור א פו ן חרפה , װעמענ ם אײנציקע ר געדאנ ק אי ז באשיצ ן זײ ן לאנד , או ן טאן א גוט ע דינסט ן פא ר זײ ן הערשער , אי ז דע ר בריליא ט פו ן דע ר מלוכה .

25 היט אײַערע זעלנער װי אײַערע קינדער, און זײ װעלן אײַך פֿאָלגן אין די טיפֿן טאָלן; קוק אויף זיי ווי דיין אייגענע באליבטע זין, און זיי וועלן שטיין ביי דיר ביז טויט.

26. אויב, אָבער, איר זענט ינדאַלדזשאַנט, אָבער ניט ביכולת צו מאַכן דיין אויטאָריטעט פּעלץ; גוטהאַרציקע, אָבער ניט ביכולת צו דורכפירן דיין קאַמאַנדז; און דערצו ניט ביכולת צו פאַרטראָגן דיסאָרדער: דעמאלט, דיין זעלנער מוזן זיין געגליכן צו קאַליע קינדער; זיי זענען אַרויסגעוואָרפן פֿאַר קיין פּראַקטיש ציל.

27. אויב מיר וויסן אַז אונדזער אייגן מענטשן זענען אין אַ צושטאַנד צו באַפאַלן, אָבער זענען ניט וויסנד אַז דער פייַנט איז נישט אָפן צו באַפאַלן, מיר זענען געגאנגען בלויז האַלב וועג צו נצחון.

28. אויב מיר וויסן אַז דער פייַנט איז אָפן צו באַפאַלן, אָבער זענען ניט וויסנד אַז אונדזער אייגן מענטשן זענען נישט אין אַ צושטאַנד צו באַפאַלן, מיר זענען געגאנגען בלויז האַלב וועג צו נצחון.

29. אויב מיר וויסן אַז דער פייַנט איז אָפן צו באַפאַלן, און אויך וויסן אַז אונדזער מענטשן זענען אין אַ צושטאַנד צו באַפאַלן, אָבער זענען נישט וויסנד אַז די נאַטור פון דער ערד מאכט קאַמף ימפּראַקטיק, מיר זענען נאָך געגאנגען בלויז האַלב וועג צו נצחון.

30 דערפאר איז דער דערפארענער זעלנער , אמאל אין באוועגונג , קיינמאל נישט פארמישט ; אַמאָל ער האט צעבראכן לאַגער, ער איז קיינמאָל אין אַ אָנווער.

31 דערפאר דאס זאגן: אויב דו קענסט דעם שונא און קענט זיך אליין, וועט דיין נצחון נישט שטיין אין צווייפל; אויב איר וויסן הימל און וויסן ערד, איר קען מאַכן דיין נצחון גאַנץ.

XI. די נייַן סיטואַטיאָנס

1. Sun Tzu האט געזאגט: די קונסט פון מלחמה אנערקענט נייַן ווערייאַטיז פון ערד: (1) דיספּערסיוו ערד; (2) גרינג ערד; (3) קריגעריש ערד; (4) עפענען ערד; (5) ערד פון ינטערסעקטינג כייווייז; (6) ערנסט ערד; (7) שווער ערד; (8) כאַמד-אין ערד; (9) פאַרצווייפלט ערד.

2. ווען א הויפטמאן קעמפט אין זיין אייגענער טעריטאריע, איז עס פארשפרייטע ערד.

3. ווען ער איז אַרײַנגעגאַנגען אין אַ פֿײַנטלעכער טעריטאָריע, אָבער אין קיין גרויסער ווײַטקייט, איז עס גרינגע ערד.

4. ערד די פאַרמעגן פון וואָס ימפּאָרץ גרויס מייַלע צו יעדער זייַט, איז קריגעריש ערד.

5. ערד אויף וואָס יעדער זייַט האט פרייַהייַט פון באַוועגונג איז עפענען ערד.

6. ערד וואס פארמירט דעם שליסל צו דריי צוזאמענגעשטענדענע שטאטן, אזוי אז דער וואס פארנעמט עס קודם האט רוב אימפעריע אויף זיין באפעל, איז א ערד פון שניידן שאסייווייז.
7. ווען אַן אַרמיי איז אַריינגעדרונגען אין די האַרץ פון אַ פייַנדלעך לאַנד, איבערלאָזן אַ נומער פון באַפֿעסטיקטע שטעט אין זייַן הינטן, עס איז ערנסט ערד.

8. באַרג-וועלדער, גראָבע סטעפּס, זומפּן און פענס — דאָס גאַנצע לאַנד וואָס איז שווער דורכצופאָרן: דאָס איז שווערע ערד.

9 ערד , װעלכע ר װער ט דערגרײכ ט דור ך שמאל ע גאםן , או ן פו ן װעלכ ן מי ר קענע ן זי ך נא ר אפטרעט ן דור ך װײםע ר װעגן , א ז א קלײנ ע צא ל פו ן שונ ה װאלט ן גענו ג צ ו צעטרעט ן א גרוים ן קערפער ם פו ן אונדזער ע מענטש ן : דא ס אי ז געמאכ ט אי ן ערד .

10. ערד, אויף וואָס מיר קענען בלויז זיין געראטעוועט פון צעשטערונג דורך פייטינג אָן פאַרהאַלטן, איז פאַרצווייפלט ערד.

11. אויף דיספּערסיוו ערד, דעריבער, קעמפן ניט. אויף גרינג ערד, האַלטן ניט. אויף קריגעריש ערד, באַפאַלן נישט.

12. אויף עפענען ערד, טאָן ניט פּרובירן צו פאַרשפּאַרן די פייַנט ס וועג. אויף דער ערד פון ינטערסעקטינג כייווייז, פאַרבינדן הענט מיט דיין אַלייז.

13. אויף ערנסט ערד, קלייַבן זיך רויב. אין שווער ערד, האַלטן סטעדאַלי אויף דעם מאַרץ.

14. אויף כאַמד-אין ערד, ריזאָרט צו סטראַטאַגעם. אויף פאַרצווייפלט ערד, קעמפן.

15 די , װא ס מע ן הא ט גערופ ן ב ײ דע ר אלטע ר ב ײ דע ר ביכלישע ר פירער , האב ן געװאוסט , װ י צ ו טרײב ן א װע ג צװיש ן דע ם שונא ם פראנט ן או ן הינטן ; צו פארמיידן מיטארבעט צווישן זיינע גרויסע און קליינע אפטיילונגען; צו שטערן די גוטע זעלנער פון ראטעווען די שלעכטע, די אפיצירן זיך צו פארזאמלען זייערע מענטשן.

16 . װע ן ד י שונאי ם האב ן זי ך פאראײניקט , הא ט מע ן ז ײ געלונגע ן צ ו האלטן .

17. ווען עס איז געווען צו זייער מייַלע, זיי געמאכט אַ פאָרויס מאַך; ווען אַנדערש, זיי פארשטאפט נאָך.

18. אויב מען פֿרעגט, ווי אַזוי זאָל מען זיך באַהאַנדלען מיט אַ גרויסן שׂונא אין סדר און אויפֿן אָרט פֿון מאַרשירן צו דער אַטאַק, זאָל איך זאָגן: "אָנהייבן מיט אָנכאַפּן עפּעס וואָס דיין קעגנער האָט טײַער; דערנאָך וועט ער זײַן פּאַסיק פֿאַר דיין ווילן."

19. גיך איז די עסאַנס פון מלחמה: נוץ די אַנגריינאַס פון די פייַנט, מאַכן דיין וועג דורך אומגעריכט רוץ, און באַפאַלן אַנגאַרדיד ספּאַץ.

20 ד י פאלגנדי ק זײנע ן ד י פרינציפ ן צ ו באמערק ט װער ן דור ך א אינװאדאציע־קראפט : װא ס װײטע ר אי ר דרינג ט ארײ ן אי ן לאנד , אל ץ גרעםער ע װע ט זײ ן ד י סאלידאריטעט ן פו ן אײער ע מיליטער , או ן אזו י װעל ן ד י פארטײדיגע ר ני ט זײ ן קעג ן אײך .

21. מאַכן פאָרייז אין פרוכטבאַר לאַנד אין סדר צו צושטעלן דיין אַרמיי מיט עסנוואַרג.

22. שטודירט די וואוילזיין פון אייערע מענער, און טאר זיי נישט איבערטאקסן. קאַנסאַנטרייט דיין ענערגיע און כאַרד דיין שטאַרקייַט. האַלטן דיין אַרמיי קעסיידער אויף דער מאַך, און פּלאַן אַנפאַכאַבאַל פּלאַנז.

23. וואַרפן דיין זעלנער אין שטעלעס פון וואָס עס איז קיין אַנטלויפן, און זיי וועלן בעסער טויט צו אַנטלויפן. אויב זיי וועלן פּנים טויט, עס איז גאָרנישט זיי קען נישט דערגרייכן. אָפיצירן און מענטשן וועלן געבן זייער שטאַרקייט.

24. זעלנער ווען אין פאַרצווייפלט סטרייץ פאַרלירן די געפיל פון מורא. אויב עס איז קיין אָרט פון אָפּדאַך, זיי וועלן שטיין פעסט. אויב זיי זענען אין פייַנדלעך לאַנד, זיי וועלן ווייַזן אַ פאַרביסן פראָנט. אויב עס איז קיין הילף פֿאַר אים, זיי וועלן קעמפן שווער.

25 אזוי , א ן װארט ן צ ו װערן , װעל ן ד י סאלדאט ן שטענדי ק זײ ן אוי ף ד י װײבער ; אָן ווארטן צו ווערן געבעטן, זיי וועלן טאָן דיין וועט; אָן ריסטריקשאַנז, זיי וועלן זיין געטרייַ; אָן געבן אָרדערס, זיי קענען זיין טראַסטיד.

26. פאַרווערן די נעמען פון סימנים, און טאָן אַוועק מיט גלייבעכץ ספקות. דעמאלט , בי ז דע ר גו ט קומט , דאר ף מע ן ניש ט מורא האבן .

27. אויב אונדזערע זעלנער זענען נישט אָוווערבאדרייט מיט געלט, עס איז נישט ווייַל זיי האָבן אַ מיאוס פון עשירות; אויב זייער לעבן איז נישט יבעריק לאַנג, דאָס איז נישט ווייַל זיי זענען נישט גענייגט צו לאַנג-לעבן.

28 אי ן דע ם טא ג װע ן ז ײ װער ן באפויל ן אוי ף א קאמף , מעג ן אײנ ע זעלנע ר װײנען , ד י זיצ ן אויפ ן קלײדער , או ן ד י ליגנדי ק לאז ן ד י טרער ן לויפע ן אי ן ד י באקן . נאָר מע זאָל זײ אַמאָל אַרײַנברענגען אין בוכטע, און זײ װעלן באַװײַזן דעם מוט פֿון אַ חו, אָדער אַ קוע.

29. דער בקיאות טאַקטיקער קען זיין געגליכן צו דער שואאי-דזשאן. איצט די שוי-דזשאַן איז אַ שלאַנג וואָס איז געפֿונען אין די ChUng בערג. שלאָגן אין זיין קאָפּ, און איר וועט זיין אַטאַטשט דורך זיין עק; שלאָגן אין זיין עק, און איר וועט זיין אַטאַטשט דורך זיין קאָפּ; שלאָגן אין זייַן מיטל, און איר וועט זיין קעגן דורך קאָפּ און עק ביידע.

30 .געפרעגט אויב מען קען מאכן אן ארמיי צו נאכמאכן דעם שואי-יאן, זאל איך ענטפערן, יא. ווארים די מענטשן פון ווו און די מענטשן פון יועה זענען שונאים; אָבער אויב זיי זענען אַריבער אַ טייַך אין די זעלבע שיפל און זענען געכאפט דורך אַ שטורעם, זיי קומען צו הילף יעדער אנדערער פּונקט ווי די לינקס האַנט העלפט די רעכט.

31 דערפאר איז ניט גענוג צו שטעלן זיך צוטרוי אין די צוטשעפּען פון פערד, און די באַגראָבן פון רייַטוואָגן רעדער אין דער ערד.

32. דער פּרינציפּ אויף וואָס צו פירן אַן אַרמיי איז צו שטעלן איין נאָרמאַל פון מוט וואָס אַלע מוזן דערגרייכן.
33. ווי צו מאַכן די בעסטער פון ביידע שטאַרק און שוואַך - דאָס איז אַ קשיא מיט די געהעריק נוצן פון ערד.

34 אזוי פירט דער בקיצער גענעראל זײן ארמיי אזוי װי ער װאלט געפירט אן אײנציקן מאן, װילן־נײן, בײ דער האנט.

35 עס איז די עסק פון א גענעראל צו זיין שטיל און אזוי פארזיכערן סודות; ישר וצדק, און אַזוי האַלטן סדר.

36. ער מוז קענען מיסטיפיצירן זיין אָפיצירן און מענטשן דורך פאַלש ריפּאָרץ און אַפּיראַנסאַז, און אַזוי האַלטן זיי אין גאַנץ אומוויסנדיקייט.

37 דורך ענדערן זיינע אָרדענונג און טוישן זיינע פּלאַנז, ער האלט די פייַנט אָן באַשטימט וויסן. דורך שיפטינג זיין לאַגער און נעמען סערקאָוס רוץ, ער פּריווענץ די פייַנט פון אַנטיסאַפּייטינג זיין ציל.

38. אין דעם קריטישן מאמענט האנדלט זיך דער אנפירער פון אן ארמיי ווי איינער וואס איז ארויף א הויכן און דערנאך שלעפט די לייטער הינטער אים. ער טראגט זיין מענטשן טיף אין פייַנדלעך טעריטאָריע איידער ער ווייזט זיין האַנט.

39 ער ברענט זיינע שיפלן און צעבראכן זיינע קאך-טעפ; װי אַ פּאַסטעך װאָס טרײַבט אַ שאָף שאָף, טרײַבט ער זײַנע מענטשן אַזױ און יענעם, און גאָרנישט װײס װוּהין ער גײט.

40 צוזאמשטעל ן זײ ן באלעבאטי ם או ן אי ם ארײנברענגע ן אי ן געפאר : — דא ס מעג ט װער ן ד י געשעפט ן פו ן גענעראל .

41. די פאַרשידענע מיטלען פּאַסיק פֿאַר די נייַן ווערייאַטיז פון ערד; די יקספּידיאַנס פון אַגרעסיוו אָדער דיפענסיוו טאַקטיק; און די יסודותדיקע הלכות פון דער מענטשלעכער נאַטור: דאָס זענען זאַכן, וואָס מען דאַרף זיכער לערנען.

42. ווען אַריינגעפאַלן פייַנדלעך טעריטאָריע, איז דער אלגעמיינער פּרינציפּ, אַז טיף דורכדרינגען ברענגט צוזאַמענשטויס; דורכדרינגענדיק אָבער אַ קורץ וועג מיטל צעשפּרייטונג.

43. ווען איר לאָזן דיין אייגן לאַנד הינטער, און נעמען דיין אַרמיי אַריבער קוואַרטאַל טעריטאָריע, איר געפֿינען זיך אויף קריטיש ערד. ווען עס זענען פאראן מיטלען פון קאמיוניקאציע אויף אלע פיר זייטן, איז די ערד איינער פון אינסעקטירן שאסייווייז.

44. ווען איר דורכנעמען טיף אין אַ לאַנד, עס איז ערנסט ערד. ווען איר דורכנעמען אָבער אַ ביסל וועג, עס איז גרינג ערד.

45 . װע ן איה ר הא ט ד י שונ ה פו ן דע ר הינטן , או ן שמאלע ר פאםע ן אי ן פראנט , אי ז ע ר אײנגעקלעפט . ווען עס איז קיין אָרט פון אָפּדאַך בייַ אַלע, עס איז פאַרצווייפלט ערד.

46. ​​דעריבער, אויף דיספּערסיוו ערד, איך וואָלט ינספּירירן מיין מענטשן מיט אחדות פון ציל. אויף אַ פּשוטער ערד וואָלט איך זען אַז עס איז אַ נאָענטע פֿאַרבינדונג צווישן אַלע טיילן פֿון מײַן אַרמיי.

47. אויף קריגעריש ערד, איך וואָלט ייַלן אַרויף מיין הינטן.

48. אויף אָפֿן ערד, איך וואָלט האַלטן אַ ווידזשאַל אויג אויף מיין פאַרטיידיקונג. אויף ערד פון ינטערסעקטינג כייווייז, איך וואָלט קאָנסאָלידירן מיין אַלייאַנסאַז.

49. אויף ערנסט ערד, איך וואָלט פּרובירן צו ענשור אַ קעסיידערדיק טייַך פון סאַפּלייז. אוי ף שװער ע ערד , װאל ט אי ך שוי ן װײטע ר געשטויפ ט אויפ ן װעג .

50. אויף כעממעד-אין ערד, איך וואָלט פאַרשפּאַרן קיין וועג פון צוריקציענ זיך. אויף פאַרצווייפלט ערד, איך וואָלט פּראָקלאַמירן צו מיין זעלנער די כאָופּלאַסנאַס פון ראַטעווען זייער לעבן.

51 ווארים ע ס אי ז דע ם סאלדאט ס באזיגונ ג צ ו שטעל ן א ן עקשנותדיק ן װידערשטאנד , װע ן ע ר אי ז ארומגערינגל ט געװארן , שטאר ק קעמפ ן װע ן ע ר קא ן זי ך ני ט העלפ ן או ן גלײ ך פאלגן , װע ן ע ר אי ז געפאל ן אי ן געפאר .

52 מי ר קענע ן ניש ט ארײנגײ ן אי ן בונד , מי ט ד י ארומיק ע פרינצן , בי ז מי ר װער ן באקאנ ט מי ט זײער ע זאקן . מיר זענען נישט פּאַסיק צו פירן אַן אַרמיי אויף דעם מאַרץ, סייַדן מיר זענען באַקאַנט מיט דעם פּנים פון דער מדינה - איר בערג און וועלדער, זייַן פּיטפאָלז און טהאָכן, זייַן מאַרשיז און זומפּס. מיר וועלן נישט קענען ווענדן נאַטירלעך אַדוואַנטידזשיז צו חשבון אויב מיר נוצן היגע גוידעס.

53. צו איגנאָרירן קיין איינער פון די פאלגענדע פיר אָדער פינף פּרינסאַפּאַלז איז נישט פּאַסיק פֿאַר אַ מלחמה פּרינץ.

54. װע ן א קריגס־פרינ ץ אטאקיר ט א מעכטיק ע שטאט , װײז ט זי ך זײ ן גענעראלשאפט , אי ן פארהיט ן ד י קאנצענטראציע ס פו ן דע ר שונא ט כוחות . ער האָט איבערגעשראָקן זיינע קעגנער, און זייערע בונד ווערן פאַרהיטן זיך צו פאַרבינדן קעגן אים.

55. דערפאר שטרעבט ער זיך נישט צו פארבינדן זיך מיט אלע און אנדערע, און ער פאסט נישט די מאכט פון אנדערע לענדער. ער פירט אויס זיין אייגענע סוד דיזיינז, בעכעסקעם זיין אַנטאַגאַנאַסץ אין יירעס - האַקאָוועד. אזוי ער איז ביכולת צו כאַפּן זייער שטעט און אָוווערטראָו זייער קינגדאָמס.

56 שענקען באַלוינונג אָן אַכטונג צו הערשן, אַרויסגעבן אָרדערס אָן אַכטונג צו פרייַערדיק עריינדזשמאַנץ; און איר וועט קענען פירן אַ גאַנץ אַרמיי ווי איר וואָלט האָבן צו טאָן מיט בלויז איין מענטש.

57. קאָנפראָנטירן דיין זעלנער מיט די אַקט זיך; קיינמאָל לאָזן זיי וויסן דיין פּלאַן. ווען די אויסקוק איז ליכטיק, ברענגען עס פֿאַר זייער אויגן; אָבער זאָגן זיי גאָרנישט ווען די סיטואַציע איז פאַרומערט.

58. שטעלן דיין אַרמיי אין דעדלי געפאַר, און עס וועט בלייַבנ לעבן; ייַנטונקען עס אין אַ פאַרצווייפלט מימד, און עס וועט אַרויסגיין אין זיכער.

59 ווארים עס איז פּונקט ווען אַ קראַפט איז געפאלן אין שאָדן ס וועג וואָס איז ביכולת צו שלאָגן אַ קלאַפּ פֿאַר נצחון.
60. הצלחה אין וואָרפער איז גאַינעד דורך קערפאַלי אַקאַמאַדייט זיך צו די פייַנט ס ציל.

61 מי ט שטענדי ק אויפהענגע ן אויפ ן שונא ס פלאנק , װעל ן מי ר געלונגע ן אי ן דע ר לאנגע ר לויפ ן אומברענגע ן דע ם הויפט־קאמאנדיר .

62. דאס הייסט פעאיקייט צו אויספירן א זאך דורך לויטער כיטרע.

63 אי ן דע ם טא ג װע ן אי ר נעמ ט אײע ר קאמאנדע , בלאק ט ד י גרענעץ־פאסן , פארניכט ן ד י אפיציעל ע צײלן , או ן אפשטעל ן ד י דורכגײ ן פו ן אל ע שליחים .

64 זײ ט שטרענגע ר אי ן דע ר ראט־קאמער , כד י אי ר זאל ן קאנטראלירן .

65. אויב דער שׂונא לאָזט אָפֿן אַ טיר, מוזט איר אַרײַנרײַסן.

66. פאָרסטאָל דיין קעגנער דורך סיזינג וואָס ער האלט ליב, און סאַטאַל קאַנטרייוו צו צייט זיין אָנקומען אויף דער ערד.

67. גיין אין די דרך דיפיינד דורך הערשן, און אַקאַמאַדייט זיך צו די פייַנט ביז איר קענען קעמפן אַ באַשטימענדיק שלאַכט.

68 ערשט דעמאלט , װײז ט דע ר קויגקײ ט פו ן א מײדל , בי ז דע ר שונא ט גי ט אײ ך א ן עפענונג ; דערנאָכדעם עמיאַלייט די שנעלקייט פון אַ פליסנדיק האָז, און עס וועט זיין צו שפּעט פֿאַר די פייַנט צו אַנטקעגנשטעלנ זיך איר.

XII. די באַפאַלן דורך פייער

1. Sun Tzu האט געזאגט: עס זענען פינף וועגן צו באַפאַלן מיט פייער. דער ערשטער איז צו פאַרברענען זעלנער אין זייער לאַגער; די רגע איז צו פאַרברענען סטאָרז; די דריטע איז צו פאַרברענען באַגאַזש טריינז; דער פערט איז צו פאַרברענען אַרסענאַל און מאַגאַזינז; דער פינפטער איז צו וואַרפן אַ פייער צווישן דעם שונא.

2. כדי דורכצופירן אן אטאקע, מוזן מיר האבן מיטלען. דער מאַטעריאַל פֿאַר רייזינג פייַער זאָל שטענדיק זיין געהאלטן אין גרייטקייַט.

3. עס איז פאראן א געהעריגע סעזאן צו מאכן אטאקעס מיט פייער, און ספעציעלע טעג פארן אנהויבן א פלאגראציע.

4. די געהעריק צייַט איז ווען די וועטער איז זייער טרוקן; די ספּעציעלע טעג זענען די ווען די לבנה איז אין די קאַנסטאַליישאַנז פון די זיפּ, די וואנט, די פליגל אָדער די קרייַז-באַר; װאָרום די דאָזיקע פֿיר זײַנען אַלע טעג פֿון אױפֿגײן װינט.

5. אין אטאקירן מיט פייער, דארף מען זיין גרייט צו טרעפן פינף מעגליכע אנטוויקלונגען:

6. (1) ווען א פייער צעבראכן אינעווייניג צום שונא'ס לאגער, רעאגירט גלייך מיט אן אטאקע פון אינעווייניג.

7. (2) אויב עס איז אַ ויסברוך פון פייַער, אָבער די פייַנט ס זעלנער בלייַבן שטיל, ביי דיין צייט און טאָן ניט באַפאַלן.

8. (3) ווען די קראפט פון די פלאמען האט דערגרייכט איר הויכקייט, פאלג עס מיט אן אטאקע, אויב דאס איז פראקטיש; אויב נישט, בלייבן וואו דו ביסט.

9. (4) אויב עס איז מעגלעך צו מאַכן אַ אַטאַקע מיט פייער פון אַרויס, טאָן ניט וואַרטן פֿאַר עס צו ברעכן אויס ין, אָבער באַפרייַען דיין באַפאַלן אין אַ גינציק מאָמענט.

10. (5) ווען איר אָנהייבן אַ פייַער, זיין צו ווינטווערד פון עס. דו זאלסט נישט באַפאַלן פון די ליווערד.

11 א װינט , װעלכע ר הויב ט זי ך אויפ ן טאג , דוי ט לאנג , אבע ר באל ד פאל ט א נאכט־ווינטל .

12 אי ן יעד ן מיליטע ר דאר ף מע ן װיס ן ד י פינ ף אנטװיקלונ ג פארבונד ן מי ט פײער , אויסרעכענע ן ד י באװעגונ ג פו ן ד י שטער ן או ן א װאך , האלט ן פא ר ד י געהעריק ע טעג .

13. דערפאר ווייזן די וואס נוצן פייער אלס הילף פאר די אטאקע סייכל; די וואס נוצן וואַסער ווי אַ הילף צו די באַפאַלן געווינען אַ אַקסעשאַן פון שטאַרקייַט.

14 מי ט װאסער , מע ן זא ל א ן שונא , אבע ר ני ט בארויב ן פו ן זײ ן גאנצ ן פארמעגן .

15 אומגליקלעך איז דער גורל פון איינעם, וואס פרובירט צו געווינען זיינע שלאכטן און מצליח זיין אין זיינע אטאקעס, אן אויפבויען דעם גייסט פון אונטערנעמונג; פֿאַר דער רעזולטאַט איז וויסט פון צייט און אַלגעמיין סטאַגניישאַן.

16 דערפאר : דע ר אויפגעקלערטע ר הערשער , לײג ט זײנ ע פלענער ; דער גוטער גענעראל קולטיווירט זיינע מיטלען.

17. מאַך נישט סייַדן איר זען אַ מייַלע; ניצן ניט דיין טרופּס סייַדן עס איז עפּעס צו געווינען; קעמפן נישט אויב די שטעלע איז קריטיש.

18. קיין הערשער זאָל ניט שטעלן טרופּס אין די פעלד בלויז צו באַפרידיקן זיין אייגן מילץ; קיין גענעראל זאָל נישט קעמפן אַ שלאַכט נאָר פון פּיק.

19. אויב עס איז צו דיין מייַלע, מאַכן אַ פאָרויס מאַך; אויב נישט, בלייבן וואו דו ביסט.

20. כעס קען מיט דער צייט טוישן צו פרייד; וועקסאַטיאָן קען זיין סאַקסידאַד דורך אינהאַלט.

21 אבע ר א מלוכה , װא ס אי ז אמא ל צעשטערט געװארן , קע ן קײנמא ל ניש ט װידע ר קומען ; און די מתים קענען קיינמאָל ניט זיין געבראכט צו לעבן.

22 דערפאר איז דער אויפגעקלערטער הערשער אכטונג, און דער גוטער אלגעמיינער פול מיט פארזיכטיגקייט. דאָס איז דער וועג צו האַלטן אַ מדינה אין שלום און אַן אַרמיי בעשאָלעם.

XIII. די נוצן פון ספּיעס

1. סון צו האט געזאגט: אויפצוהערן א מחנה פון הונדערט טויזנט מאן און זיי מארשירן גרויסע דיסטאַנסעס ברענגט שווערע פארלוסט אויף די מענטשן און א שפּאַנונג אויף די מיטלען פון דער שטאַט. ד י טאג־טעגלעכ ע הוצאות , װע ט באקומע ן אוי ף טויזנטע ר זילבער . אין שטוב און אין אויסלאנד וועט ווערן גערודער, און מענטשן וועלן אַראָפּפאַלן אויסגעמאַטערט אויף די שאָסיי. ווי פילע ווי זיבן הונדערט טויזנט משפחות וועט זיין ימפּערד אין זייער אַרבעט.
2. פײַנטלעכע אַרמייען קענען זיך אַנטקעגן זיך יאָרן לאַנג, שטרעבנדיק צו דעם נצחון וואָס ווערט באַשלאָסן אין איין טאָג. אזו י בלײב ן אי ן אומוויס ן דע ם שונא ם מצב , פשט , װײ ל מע ן הא ט מי ט זי ך מי ט ד י אויסגאבע ן פו ן הונדער ט אונס ז זילבער ם אי ן כבודו ת או ן עמולומענטן , אי ז ד י הויכ ע פו ן אוממענטשלעכקײ ט .

3. איינער וואס טוט אַזוי איז קיין פירער פון מענטשן, קיין פאָרשטעלן הילף צו זיין הערשער, קיין בעל פון נצחון.

4 .אזוי , װא ס דערמעגלעכ ט דע ם קלוג ן הערש ט או ן דע ם גוט ן גענעראל , צ ו שלאג ן או ן זיג ן או ן דערגרײכ ן זאכ ן פו ן ד י פשוט ע מענטשן , אי ז פארװיסנשאפט .

5. איצ ט ד י דאזיק ע פארװיס ן קע ן ניש ט ארויסגעפיר ט װער ן פו ן גײסטער ; עס קען נישט באַקומען ינדוקטיוולי פון דערפאַרונג, און ניט דורך קיין דעדוקטיווע כעזשבן.

6. וויסן פון די פייַנט ס באַזייַטיקונג קענען זיין באקומען בלויז פון אנדערע מענטשן.

7. דערפאר די באנוץ פון שפיאנען, פון וועלכע עס זענען פאראן פינף קלאסן: (1) לאקאלע שפיאנען; (2) אינעווייניק שפיאנען; (3) קאָנווערטעד ספּיעס; (4) דומד ספּיעס; (5) סערווייווינג ספּיעס.

8. ווען די פינף מינים פון שפּיאָן זענען אַלע אין אַרבעט, קיינער קענען אַנטדעקן דעם סוד סיסטעם. דאס איז גערופן " געטלעך מאַניפּיאַליישאַן פון די פֿעדעם." עס איז די הערשער ס מערסט טייַער פיייקייַט.

9. האבן לאקאלע שפיאנען מיינט צו באנוצן די סערוויסעס פון די איינוואוינער פון א דיסטריקט.

10. ווייל אינעווייניק שפיאנען, ניצן די באאמטע פון ​​די פייַנט.

11 . האב ן זי ך איבערגעקער ט שפיאנען , באקומע ן ד י שונאי ם שפיא ן או ן ז ײ באנוצ ן פא ר אונדזער ע צװעקן .

12. ווייל פארמאכט מרגלים, טאן געוויסע זאכן אָפן פֿאַר צוועק פון אָפּנאַר, און לאָזן אונדזער מרגלים וויסן פון זיי און באַריכט זיי צו די פייַנט.

13. איבערגעבליבענע שפיאנען, צום סוף, זענען די, וואס ברענגען צוריק נייעס פון דעם שונאס לאגער.

14. דערפאר איז דאס, וואס קיינער אין דער גאנצער ארמיי איז נישט מער אינטימליכע באציאונגען צו האלטן ווי מיט שפיאנען. קיינער זאָל ניט זיין מער ליבעראַלי ריוואָרדיד. אין קיין אַנדער געשעפט טאָר מען ניט אָפּהיטן אַ גרעסערע סוד.

15. ספּיעס קענען ניט זיין נוציק אָן אַ זיכער ינטואַטיוו סייכל.

16 זיי קענען ניט זיין רעכט געראטן אָן גוטהאַרציקייַט און סטרייטפאָרווערד.

17. אָן אַ סאַטאַל ינדזשאַנואַטי פון גייַסט, מען קען נישט מאַכן זיכער פון די אמת פון זייער ריפּאָרץ.

18. זיין סאַטאַל! זיין סאַטאַל! און ניצן אײַערע מרגלים פֿאַר יעדן עסק.

19. אויב א געהיימע נייעס ווערט אנטפלעקט דורך א שפיאן, איידער די צייט איז צייט, מוז מען אים טויטן צוזאמען מיט דעם מאן, צו וועמען מען האט דערציילט דעם סוד.

20 צי די חפץ איז צו צעטרעטן אַן אַרמיי, צו שטורעמען אַ שטאָט, אָדער צו דערמאָרדען אַ יחיד, דאַרף מען שטענדיק אָנהויבן מיט דערוויסן די נעמען פון די באדינער, די הילף-די-לאַגערן און טיר-וועכטער און וועכטער פונעם גענעראל. אונדזער מרגלים מוזן זיין קאַמישאַנד צו יבערצייַגן די.

21 ד י שונאי ם מרגלים , װא ס זײנע ן געקומע ן אוי ף אונדז , דארפ ן זי ך אויסזוכן , פרײװ ן מי ט שוחד , אװעקפיר ן או ן באקוועם ט אײנשטעל ן . אַזוי זיי וועלן ווערן קאָנווערטעד ספּיעס און בנימצא פֿאַר אונדזער דינסט.

22. עס איז דורך די אינפֿאָרמאַציע געבראכט דורך די קאָנווערטעד שפּיאָן אַז מיר זענען ביכולת צו קריגן און אָנשטעלן היגע און אינעווייניק ספּייעס.

23. עס איז רעכט צו זיין אינפֿאָרמאַציע, ווידער, אַז מיר קענען פאַרשאַפן די דומד שפּיאָן צו פירן פאַלש בשורה צו די פייַנט.

24. צום סוף, איז דורך זיין אינפֿאָרמאַציע אַז די לעבנ געבליבענער שפּיאָן קענען זיין געוויינט אויף באשטימט מאל.

25. דער סוף און ציל פון ספּייינג אין אַלע זייַן פינף ווערייאַטיז איז וויסן פון די פייַנט; או ן ד י דאזיק ע װיס ן קע ן זי ך ערשט , אי ן ערשט ן אנשטאל , ארויסנעמע ן פו ן דע ם איבערגעקערט ן שפיאן . דעריבער עס איז יקערדיק אַז די קאָנווערטעד שפּיאָן זאָל זיין באהאנדלט מיט די מאַקסימאַל ליבעראַלאַטי.

26. פון אלטע צייטן, די העכערונג פון די יין דינאַסטי איז געווען רעכט צו איך כיה וואָס האט געדינט אונטער די הסיאַ. פּונקט אַזוי, די העכערונג פון די טשאָ דינאַסטי איז געווען רעכט צו לו יאַ וואס האט געדינט אונטער די יין.

27. דערפאר איז נאר דער אויפגעקלערטער הערשער און דער קלוגער גענעראל וואס וועט אויסנוצן די העכסטע אינטעליגענץ פון דער ארמיי פאר צוועק פון שפיאנען און דערמיט דערגרייכן גרויס רעזולטאטן. שפיאנען זענען א וויכטיגסטער עלעמענט אין וואסער, ווייל אויף זיי איז אפהענגט די פעאיקייט פון אן ארמיי צו באוועגן.


דער סוף