I. הנחת תוכניות

1. Sun Tzu אמר: אומנות המלחמה היא בעלת חשיבות חיונית למדינה.

2. זה עניין של חיים ומוות, דרך לביטחון או לחורבן. מכאן שזה נושא לחקירה שבשום פנים ואופן לא ניתן להזניח.

3. אמנות המלחמה, אם כן, נשלטת על ידי חמישה גורמים קבועים, שיש לקחת בחשבון בהתלבטויותיו, כאשר מבקשים לקבוע את התנאים המתקבלים בשטח.

4. אלה הם: (1) חוק המוסר; (2) גן עדן; (3) כדור הארץ; (4) המפקד; (5) שיטה ומשמעת.

5,6. חוק המוסר גורם לעם להיות בהלימה מלאה עם שליטם, כדי שילכו אחריו ללא קשר לחייהם, ללא חשש מכל סכנה.

7. גן עדן מסמל לילה ויום, קור וחום, זמנים ועונות.

8. כדור הארץ מורכב ממרחקים, גדולים וקטנים; סכנה וביטחון; קרקע פתוחה ומעברים צרים; הסיכויים לחיים ולמוות.

9. המפקד עומד על סגולות החכמה, כנות, חסד, אומץ והקפדה.

10. לפי השיטה והמשמעת יש להבין את חילוץ הצבא בתת-המחלקות הראויות לו, דרגות דרגות בין הקצינים, אחזקת דרכים שבאמצעותן אספקה ​​יכולה להגיע לצבא, ופיקוח על ההוצאות הצבאיות.

11. חמשת הראשים הללו צריכים להיות מוכרים לכל גנרל: מי שיודע אותם ינצח; מי שמכיר אותם לא ייכשל.

12. לכן, בהתלבטותכם, כאשר אתם מבקשים לקבוע את התנאים הצבאיים, תנו להם להיות בסיס להשוואה, באופן זה:--

13. (1) מי משני הריבונים חדור החוק המוסרי? (2) למי מבין שני הגנרלים יש הכישרון? (3) אצל מי היתרונות הנגזרים משמים וארץ? (4) באיזה צד נאכפת המשמעת בקפדנות ביותר? (5) איזה צבא חזק יותר? (6) באיזה צד קצינים וגברים מאומנים יותר? (7) באיזה צבא יש יציבות רבה יותר הן בשכר והן בעונש?

14. באמצעות שבעת השיקולים הללו אני יכול לחזות ניצחון או תבוסה.

15. הגנרל השומע לעצתי ויפעל על פיה, יכבש: יישמר אחד כזה בפקודה! הגנרל שלא ישמע לעצתי ולא יפעל לפיה, יספוג תבוסה:--יפטר כזה!

16. בעודך עומד בראש הרווח של עורך הדין שלי, היעזר גם בכל נסיבות מועילות מעבר לכללים הרגילים.

17. בהתאם לנסיבות חיוביות, יש לשנות את תוכניותיו.

18. כל לוחמה מבוססת על הונאה.

19. מכאן שכאשר אנו מסוגלים לתקוף, עלינו להיראות בלתי מסוגלים; כאשר משתמשים בכוחותינו, עלינו להיראות לא פעילים; כאשר אנו קרובים, עלינו לגרום לאויב להאמין שאנו רחוקים; כשהוא רחוק, עלינו לגרום לו להאמין שאנו קרובים.

20. החזיקו פיתיונות כדי לפתות את האויב. להעמיד פנים על הפרעה, ולרסק אותו.

21. אם הוא בטוח בכל הנקודות, היו מוכנים לקראתו. אם הוא בכוח עליון, התחמק ממנו.

22. אם היריב שלך בעל מזג כולרי, נסה לעצבן אותו. העמיד פנים שהוא חלש, כדי שיתנשא.

23. אם הוא נרגע, אל תנוח לו. אם כוחותיו מאוחדים, הפרידו ביניהם.

24. תקפו אותו איפה שהוא לא מוכן, תופיעו איפה שלא מצפים לכם.

25. אין לחשוף מראש אמצעים צבאיים אלו, המובילים לניצחון.

26. כעת הגנרל המנצח בקרב עושה חישובים רבים במקדשו לפני הקרב. הגנרל שמפסיד בקרב עושה אך מעט חישובים מראש. כך מובילים חישובים רבים לניצחון, ומעטים חישובים להביס: כמה עוד אין חישוב כלל! על ידי תשומת לב לנקודה זו אני יכול לחזות מי צפוי לנצח או להפסיד.

II. ניהול מלחמה

1. סון צו אמר: במבצעי המלחמה, שבהם יש בשטח אלף מרכבות מהירות, כמו הרבה מרכבות כבדות, ומאה אלף חיילים עטויי דואר, עם מצרכים מספיקים לסחוב אותם אלף ל"י, ההוצאות בבית ובחזית, כולל בילוי של אורחים, חפצים קטנים כמו דבק וצבע, וסכומי כסף של כסף ליום, יגיעו לסך של אלף למרכבה. כזו היא העלות של גיוס צבא של 100,000 איש.

2. כשאתם עוסקים בלחימה ממשית, אם הניצחון מזמן לבוא, אז הנשקים של גברים יתעממו והלהט שלהם יירגע. אם תטיל מצור על עיירה, תתיש את כוחך.

3. שוב, אם המערכה תהיה ממושכת, משאבי המדינה לא יהיו שווים למתח.
4. כעת, כאשר הנשק שלך קהה, הלהט שלך יורד, כוחך מותש והאוצר שלך יתבזבז, צ'יטים אחרים יצוצו כדי לנצל את הקיצוניות שלך. אז אף אדם, חכם ככל שיהיה, לא יוכל למנוע את ההשלכות שצריכות להיווצר.

5. לפיכך, למרות ששמענו על חיפזון מטופש במלחמה, פיקחות מעולם לא נראתה קשורה לעיכובים ארוכים.

6. אין מקרה שמדינה נהנתה מלוחמה ממושכת.

7. רק מי שמכיר לעומק את רעות המלחמה יכול להבין לעומק את הדרך הרווחית לממש אותה.

8. החייל המיומן אינו מעלה היטל שני, גם עגלות האספקה ​​שלו לא נטענות יותר מפעמיים.

9. הביאו אתכם חומר מלחמה מהבית, אבל תחפשו את האויב. כך יהיה לצבא מספיק מזון לצרכיו.

10. העוני של האוצר גורם לשמירה על צבא על ידי תרומות מרחוק. תרומה לשמירה על צבא מרחוק גורמת לעוני העם.

11. מצד שני, קרבה של צבא גורמת לעליית מחירים; ומחירים גבוהים גורמים לניקוז החומר של האנשים.

12. כאשר חומרם יתנקז, האיכרים יהיו מושפעים בתביעות כבדות.

13,14. עם אובדן החומר ותשישות הכוח הזה ייפשטו בתי האנשים, ושלוש עשיריות מהכנסתם יתפוגגו; בעוד שהוצאות הממשלה על מרכבות שבורות, סוסים בלויים, צלחות חזה וקסדות, קשתות וחצים, חניתות ומגנים, גלימות מגן, שוורי טיוטה ועגלות כבדות, יסתכמו בארבע עשיריות מסך הכנסותיה.

15. מכאן שגנרל חכם מקפיד לחפש אחר האויב. עגלה אחת של אספקה ​​של האויב שווה ערך לעשרים משלו, וכמו כן פיקול בודד של מאכלו שווה ערך לעשרים מהחנות שלו.

16. כעת כדי להרוג את האויב, אנשינו חייבים לעורר כעס; שאולי יש יתרון בהבסת האויב, הם חייבים לקבל את התגמולים שלהם.

17. לפיכך בלחימת מרכבה, כאשר נלקחו עשר מרכבות או יותר, יש לתגמל את מי שלקחו את הראשונה. יש להחליף את הדגלים שלנו באלה של האויב, והמרכבות התערבבו והשתמשו בהן יחד עם שלנו. יש לנהוג בחביבות ולשמור על החיילים השבויים.

18. זה נקרא, שימוש באויב שנכבש כדי להגביר את הכוח של האדם.

19. במלחמה, אם כן, תן למטרה הגדולה שלך להיות ניצחון, לא מסעות ארוכים.

20. כך אפשר לדעת שמנהיג הצבאות הוא הבורר בגורל העם, האיש שבו תלוי אם תהיה העם בשלום או בסכנה.

III. התקפה של Stratagem

1. Sun Tzu אמר: באומנות המלחמה המעשית, הדבר הטוב מכולם הוא לקחת את מדינת האויב שלמה ושלמה; לנפץ ולהרוס את זה זה לא כל כך טוב. אז גם עדיף לכבוש מחדש צבא שלם מאשר להרוס אותו, לכבוש גדוד, גזרה או פלוגה שלמה מאשר להשמיד אותם.

2. לפיכך להילחם ולכבוש בכל קרבותיך אינה מצוינות עילאית; מצוינות עילאית מורכבת בשבירת התנגדות האויב מבלי להילחם.

3. לפיכך הצורה הגבוהה ביותר של כלליות היא לבלום את תוכניות האויב; הטוב הבא הוא למנוע את המפגש בין כוחות האויב; הסדר הבא הוא לתקוף את צבא האויב בשטח; והמדיניות הגרועה מכולן היא מצור על ערים מוקפות חומה.

4. הכלל הוא, לא למצור על ערים מוקפות חומה אם אפשר להימנע מכך. הכנת אדות, מקלטים מטלטלים וכלי מלחמה שונים, תארך שלושה חודשים תמימים; והערמת תלים מול הקירות ייקח עוד שלושה חודשים.

5. הגנרל, שאינו מסוגל לשלוט בעצבנותו, יזניק את אנשיו לתקיפה כמו נמלים רוחשות, וכתוצאה מכך שליש מאנשיו נהרגים, בעוד העיירה עדיין לא נטושה. כאלה הן ההשפעות הרות אסון של מצור.

6. לכן המנהיג המיומן מכניע את חיילי האויב ללא כל לחימה; הוא כובש את עריהם מבלי להטיל עליהם מצור; הוא מפיל את ממלכתם ללא פעולות ממושכות בשטח.

7. עם כוחותיו שלמים הוא יחלוק על שליטת האימפריה, וכך, מבלי לאבד אדם, הניצחון שלו יהיה מוחלט. זו שיטת התקיפה בתחבולות.

8. זה הכלל במלחמה, אם כוחותינו עשרה לאחד של האויב, להקיף אותו; אם חמש לאחד, לתקוף אותו; אם מספר כפול, לחלק את הצבא שלנו לשניים.
9. אם מתאימים באופן שווה, אנחנו יכולים להציע קרב; אם מעט נחותים במספרים, נוכל להימנע מהאויב; אם די לא שווים מכל בחינה, נוכל לברוח ממנו.

10. לפיכך, למרות שקרב עיקש עשוי להתבצע על ידי כוח קטן, בסופו של דבר הוא חייב להיתפס על ידי הכוח הגדול יותר.

11. כעת הגנרל הוא מעוז המדינה; אם המעוז שלם בכל הנקודות; המדינה תהיה חזקה; אם המעוז פגום, המדינה תהיה חלשה.

12. ישנן שלוש דרכים שבהן שליט יכול להביא אסון על צבאו:--

13. (1) בכך שציווה על הצבא להתקדם או לסגת, בהיותו בורות בעובדה שאינו יכול לציית. זה נקרא להכשיל את הצבא.

14. (2) על ידי ניסיון לשלוט בצבא באותו אופן שבו הוא מנהל ממלכה, בהיותו בורות בתנאים הקיימים בצבא. זה גורם לאי שקט במוחו של החייל.

15. (3) בהעסקת קציני צבאו ללא הפליה, מתוך אי ידיעת העיקרון הצבאי של התאמה לנסיבות. זה מערער את אמון החיילים.

16. אבל כשהצבא חסר מנוחה וחוסר אמון, צרות בוודאי יגיעו מהנסיכים הפיאודליים האחרים. זה פשוט הכנסת אנרכיה לצבא, והשלפת ניצחון.

17. לפיכך אנו עשויים לדעת שיש חמישה דברים חיוניים לניצחון: (1) הוא ינצח מי שיודע מתי להילחם ומתי לא להילחם. (2) הוא ינצח מי שיודע להתמודד גם עם כוחות עליונים וגם נחותים. (3) הוא ינצח אשר צבאו מעורר אותה רוח בכל שורותיו. (4) הוא ינצח מי, הכין את עצמו, מחכה לקחת את האויב לא מוכן. (5) הוא ינצח מי שיש לו יכולת צבאית והריבון לא מפריע לו.

18. מכאן האמירה: אם אתה מכיר את האויב ומכיר את עצמך, אינך צריך לחשוש מתוצאה של מאה קרבות. אם אתה מכיר את עצמך אבל לא את האויב, על כל ניצחון שהושג תסבול גם תבוסה. אם אתה לא מכיר את האויב ולא את עצמך, תיכנע בכל קרב.

IV. נטיות טקטיות

1. Sun Tzu אמר: הלוחמים הטובים של פעם הציבו את עצמם מעבר לאפשרות התבוסה, ואחר כך חיכו להזדמנות להביס את האויב.

2. להבטיח את עצמנו מפני תבוסה נמצא בידיים שלנו, אבל את ההזדמנות להביס את האויב מספק האויב עצמו.

3. לפיכך הלוחם הטוב מסוגל להבטיח את עצמו מפני תבוסה, אך אינו יכול לוודא שהוא מביס את האויב.

4. מכאן האמירה: אפשר לדעת לכבוש מבלי להיות מסוגל לעשות זאת.

5. אבטחה מפני תבוסה מרמזת על טקטיקות הגנה; היכולת להביס את האויב פירושה יציאה למתקפה.

6. עמידה במגננה מעידה על חוסר כוח; לתקוף, שפע של כוח.

7. הגנרל המיומן בהגנה מסתתר בנבכי האדמה הסודיים ביותר; מי שמיומן בהתקפה מבזיק ממרומי השמים. כך מצד אחד יש לנו יכולת להגן על עצמנו; מצד שני, ניצחון מושלם.

8. לראות את הניצחון רק כשהוא בגדר העדר המשותף אינו שיא המצוינות.

9. גם זה לא שיא המצוינות אם אתה נלחם וכובש וכל האימפריה אומרת, "כל הכבוד!"

10. להרים שיער סתווי זה לא סימן לחוזק גדול; לראות את השמש והירח אינו סימן למראה חד; לשמוע את רעש הרעם אינו סימן לאוזן מהירה.

11. מה שהקדמונים כינו לוחם חכם הוא מי שלא רק מנצח, אלא מצטיין בניצחון בקלות.

12. מכאן שניצחונותיו אינם מביאים לו לא מוניטין של חוכמה ולא קרדיט לאומץ.

13. הוא מנצח בקרבות שלו בכך שהוא לא עושה טעויות. אי-טעויות זה מה שמבסס את וודאות הניצחון, כי זה אומר לכבוש אויב שכבר מובס.

14. מכאן שהלוחם המיומן מעמיד את עצמו בעמדה שהופכת את התבוסה לבלתי אפשרית, ואינו מפספס את הרגע להביס את האויב.

15. כך הוא שבמלחמה האסטרטג המנצח מחפש קרב רק לאחר שהניצחון ניצח, ואילו מי שנועד להביס קרבות ראשונים ואחר כך מחפש ניצחון.

16. המנהיג המושלם מטפח את החוק המוסרי, ומקפיד בקפדנות על שיטה ומשמעת; לפיכך בכוחו לשלוט בהצלחה.

17. לגבי השיטה הצבאית, יש לנו, ראשית, מדידה; שנית, אומדן כמות; שלישית, חישוב; רביעית, איזון סיכויים; חמישית, ויקטורי.
18. המדידה חייבת את קיומה לכדור הארץ; הערכת כמות למדידה; חישוב לאומדן כמות; איזון סיכויים לחישוב; וניצחון לאיזון סיכויים.

19. צבא מנצח המנוגד לנתב, הוא כמשקל של קילו מונח בסולם כנגד גרגר בודד.

20. ההסתערות של כוח כובש היא כמו התפרצות של מים סגורים לתוך תהום בעומק של אלף אבן.

V. אנרגיה

1. Sun Tzu אמר: השליטה בכוח גדול היא אותו עיקרון כמו השליטה של כמה אנשים: זו רק שאלה של חלוקת מספרם.

2. לחימה עם צבא גדול בפיקודו שונה לחלוטין מלחימה עם צבא קטן: זו רק שאלה של הקמת סימנים ואותות.

3. כדי להבטיח שכל המארח שלך יוכל לעמוד בנטל של התקפת האויב ולהישאר בלתי מזועזע - זה מתבצע על ידי תמרונים ישירים ועקיפים.

4. שההשפעה של הצבא שלך עשויה להיות כמו אבן שחיקה מנופצת על ביצה - זה נעשה על ידי המדע של נקודות תורפה וחזקות.

5. בכל לחימה, ניתן להשתמש בשיטה הישירה להצטרפות לקרב, אך יהיה צורך בשיטות עקיפות על מנת להבטיח את הניצחון.

6. טקטיקות עקיפות, המיושמות ביעילות, הן בלתי נדלות כמו שמים וארץ, בלתי נגמרות כזרימת נהרות ונחלים; כמו השמש והירח, הם מסתיימים אך כדי להתחיל מחדש; כמו ארבע העונות, הם חולפים כדי לחזור פעם נוספת.

7. אין יותר מחמישה תווים מוזיקליים, ובכל זאת השילובים של חמשת אלה מולידים יותר מנגינות ממה שאפשר לשמוע אי פעם.

8. אין יותר מחמישה צבעי יסוד (כחול, צהוב, אדום, לבן ושחור), אך בשילוב הם מייצרים יותר גוונים ממה שאי פעם ניתן היה לראות.

9. אין יותר מחמישה טעמים קרדינליים (חמוץ, חריף, מלח, מתוק, מר), ובכל זאת שילובים שלהם מניבים יותר טעמים ממה שאפשר אי פעם לטעום.

10. בקרב, אין יותר משתי שיטות התקפה--הישירה והעקיפה; אך שני אלה בשילוב גורמים לסדרה אינסופית של תמרונים.

11. הישיר והעקיף מובילים זה לזה בתורו. זה כמו לנוע במעגל - אתה אף פעם לא מגיע לסופו. מי יכול למצות את אפשרויות השילוב ביניהם?

12. תחילתם של כוחות היא כמו שטף של נחל שאפילו יגלגל אבנים לאורך מסלולו.

13. איכות ההחלטה היא כמו חבטה מתוזמנת היטב של בז המאפשרת לו להכות ולהרוס את קורבנו.

14. לכן הלוחם הטוב יהיה נורא בהתחלתו, ומהיר בהחלטתו.

15. ניתן לדמות אנרגיה לכיפוף של קשת; החלטה, לשחרור טריגר.

16. בתוך המהומה והמהומה של הקרב, ייתכן שיש אי-סדר לכאורה ובכל זאת אין אי-סדר אמיתי כלל; בתוך בלבול וכאוס, המערך שלך עשוי להיות ללא ראש או זנב, אך הוא יהווה הוכחה נגד תבוסה.

17. הפרעה מדומה מניחה משמעת מושלמת, פחד מדומה מניח אומץ; חולשה מדומה מניחה כוח.

18. סדר הסתרה מתחת למעטה של ​​אי-סדר הוא פשוט שאלה של חלוקה; הסתרת אומץ תחת הפגנת ביישנות מניחה קרן של אנרגיה סמויה; מיסוך חוזק עם חולשה אמור להתבצע על ידי נטיות טקטיות.

19. כך מי שמיומן בשמירה על האויב בתנועה שומר על חזות מרמה, לפיה יפעל האויב. הוא מקריב משהו, כדי שהאויב יחטוף אותו.

20. בהחזקת פיתיונות הוא מחזיק אותו בצעדה; ואז עם גוף של גברים נבחרים הוא מחכה לו.

21. הלוחם החכם מסתכל על אפקט של אנרגיה משולבת, ואינו דורש יותר מדי מיחידים. מכאן היכולת שלו לבחור את הגברים הנכונים ולנצל אנרגיה משולבת.

22. כאשר הוא מנצל אנרגיה משולבת, אנשיו הלוחמים הופכים כאילו לגלגל בולי עץ או אבנים. שכן טבעו של בול עץ או אבן הוא להישאר ללא תנועה על קרקע ישרה, ולנוע כאשר הוא נמצא במדרון; אם ארבע פינות, לעצור, אבל אם בצורת עגולה, ללכת להתגלגל למטה.

23. לפיכך האנרגיה שפותחה על ידי אנשים לוחמים טובים היא כמו תנופה של אבן עגולה שהתגלגלה במורד הר בגובה אלפי מטרים. כל כך הרבה על נושא האנרגיה.

VI. נקודות תורפה וחזקות

1. סון טסו אמר: מי שיהיה ראשון בשדה ומצפה לבוא האויב, יהיה רענן למלחמה; מי שנמצא שני בשדה וצריך למהר לקרב יגיע מותש.
2. לכן הלוחם החכם כופה את רצונו על האויב, אך אינו מאפשר לכפות עליו את רצון האויב.

3. בכך שהוא מחזיק לו יתרונות, הוא יכול לגרום לאויב להתקרב מרצונו; או, על ידי גרימת נזק, הוא יכול להפוך את האויב לבלתי אפשרי להתקרב.

4. אם האויב מקל עליו, הוא יכול להציק לו; אם הוא מצויד היטב במזון, הוא יכול להרעיב אותו; אם יחנה בשקט, הוא יכול להכריח אותו לזוז.

5. להופיע בנקודות שעל האויב למהר להגן עליהן; לצעוד במהירות למקומות שבהם אתה לא צפוי.

6. צבא רשאי לצעוד למרחקים גדולים ללא מצוקה, אם הוא צועד דרך מדינה שבה האויב אינו נמצא.

7. אתה יכול להיות בטוח שתצליח בהתקפות שלך אם אתה תוקף רק מקומות שאינם מוגנים. אתה יכול להבטיח את בטיחות ההגנה שלך אם אתה מחזיק רק בעמדות שלא ניתן לתקוף.

8. מכאן שאותו גנרל מיומן בהתקפה שיריבו אינו יודע על מה להגן; והוא מיומן בהגנה שיריבו לא יודע מה לתקוף.

9. הו אמנות אלוהית של עדינות וסודיות! דרכך אנו לומדים להיות בלתי נראים, דרכך בלתי נשמעים; ומכאן שנוכל להחזיק את גורל האויב בידינו.

10. אתה עלול להתקדם ולהיות בלתי ניתן לעמוד בפניו, אם תפנה לנקודות התורפה של האויב; אתה עלול לפרוש ולהיות בטוח ממרדף אם התנועות שלך מהירות יותר מאלו של האויב.

11. אם נרצה להילחם, ניתן להכריח את האויב להתערבות למרות שהוא מוגן מאחורי סוללה גבוהה ותעלה עמוקה. כל מה שאנחנו צריכים לעשות זה לתקוף מקום אחר שהוא יהיה מחויב להקל עליו.

12. אם איננו מעוניינים להילחם, נוכל למנוע מהאויב להסתבך בנו למרות שהקווים של המאהל שלנו נמצאים רק על הקרקע. כל מה שאנחנו צריכים לעשות זה לזרוק משהו מוזר ובלתי נתון בדרכו.

13. על ידי גילוי נטיות האויב והישארות בלתי נראים בעצמנו, נוכל לשמור על ריכוז כוחותינו, בעוד שיש לפצל את כוחות האויב.

14. אנו יכולים ליצור גוף מאוחד אחד, בעוד האויב חייב להתפצל לשברים. לפיכך יהיה שלם מול חלקים נפרדים של שלם, מה שאומר שנהיה רבים למעטים של האויב.

15. ואם נוכל לתקוף כך כוח נחות בכוח עליון, יריבינו יהיו במצוקה קשה.

16. אסור להודיע ​​על המקום שבו אנו מתכוונים להילחם; שכן אז האויב יצטרך להתכונן מפני התקפה אפשרית בכמה נקודות שונות; והכוחות שלו מחולקים כך לכיוונים רבים, המספרים שנצטרך להתמודד איתם בכל נקודה נתונה יהיו מעטים באופן יחסי.

17. כי אם יחזק האויב את טנדר שלו, יחליש את עורפו; אם יחזק את עורפו, יחליש את הטנדר שלו; אם יחזק את שמאלו, יחליש את ימינו; אם יחזק את ימין, יחליש את שמאלו. אם ישלח חיזוק לכל מקום, הוא יהיה חלש בכל מקום.

18. חולשה מספרית נובעת מהצורך להתכונן מפני התקפות אפשריות; כוח מספרי, מלכריח את יריבנו לעשות את ההכנות הללו נגדנו.

19. ידיעת המקום והזמן של הקרב הקרוב, אנו עשויים להתרכז מהמרחקים הגדולים ביותר כדי להילחם.

20. אבל אם לא יידעו זמן ולא מקום, אז הכנף השמאלית תהיה חסרת אונים לעזור לימין, הימין לא יכול לעזור לשמאל באותה מידה, הטנדר לא יוכל להקל על החלק האחורי, או האחורי לתמוך בטנדר. על אחת כמה וכמה אם החלקים הרחוקים ביותר של הצבא הם משהו מתחת למאה ל"י זה מזה, ואפילו הקרובים ביותר מופרדים בכמה ל"י!

21. למרות שלפי הערכתי חיילי יואה עולים על מספרנו, זה לא יועיל להם דבר בעניין הניצחון. אז אני אומר שאפשר להשיג ניצחון.

22. למרות שהאויב חזק יותר במספרים, אנו עשויים למנוע ממנו להילחם. תוכנית כדי לגלות את תוכניותיו ואת הסבירות להצלחתן.

23. עוררו אותו, ולמדו את עקרון הפעילות או חוסר הפעילות שלו. הכריח אותו לחשוף את עצמו, כדי לגלות את הנקודות הפגיעות שלו.

24. השווה בזהירות את הצבא היריב עם הצבא שלך, כדי שתוכל לדעת היכן כוח רב והיכן הוא חסר.

25. בביצוע נטיות טקטיות, הגובה הגבוה ביותר שאתה יכול להשיג הוא להסתיר אותם; הסתר את נטיותיך, ותוכל להיות בטוח מהחטטנות של המרגלים העדינים ביותר, מהתחבולות של המוחות החכמים ביותר.

26. כיצד ניתן להפיק להם ניצחון מתוך הטקטיקה של האויב עצמו - זה מה שהמון לא יכול להבין.
27. כל הגברים יכולים לראות את הטקטיקה שבאמצעותה אני כובש, אבל מה שאף אחד לא יכול לראות הוא האסטרטגיה שממנה התפתח הניצחון.

28. אל תחזור על הטקטיקה שהשיגה לך ניצחון אחד, אלא תן לשיטות שלך להיות מווסתות על ידי המגוון האינסופי של הנסיבות.

29. טקטיקות צבאיות דומות למים; שכן מים במסלולם הטבעי בורחים ממקומות גבוהים וממהרים למטה.

30. אז במלחמה, הדרך היא להימנע ממה שחזק ולהכות במה שחלש.

31. המים מעצבים את מהלכם לפי אופי הקרקע שעליה הם זורמים; החייל ממציא את ניצחונו ביחס לאויב מולו הוא מתמודד.

32. לכן, כשם למים אין צורה קבועה, כך גם במלחמה אין תנאים קבועים.

33. מי שיכול לשנות את הטקטיקה שלו ביחס ליריבו ובכך להצליח לנצח, יכול להיקרא קפטן יליד שמים.

34. חמשת היסודות (מים, אש, עץ, מתכת, אדמה) לא תמיד דומיננטיים באותה מידה; ארבע העונות מפנות את מקומן זו לזו. יש ימים קצרים וארוכים; לירח יש תקופות של דעיכה ושעווה.

VII. תמרון

1. סון צו אמר: במלחמה הגנרל מקבל את פקודותיו מהריבון.

2. לאחר שאסף צבא וריכז את כוחותיו, עליו למזג ולהרמוני את המרכיבים השונים שלו לפני שיעלה את מחנהו.

3. לאחר מכן, מגיע תמרון טקטי, שאין דבר יותר קשה ממנו. הקושי בתמרון טקטי מורכב מהפיכת התעתוע לישיר, וחוסר מזל לרווח.

4. לפיכך, לקחת מסלול ארוך ומעקף, לאחר שפיתה את האויב מהדרך, ולמרות שהתחיל אחריו, להתאמץ להגיע למטרה שלפניו, מראה על ידע במלאכות הסטייה.

5. תמרון עם צבא הוא יתרון; עם המון לא ממושמע, מסוכן ביותר.

6. אם קבעתם צבא מאובזר במרץ על מנת לחטוף יתרון, רוב הסיכויים שתאחרו מדי. מאידך גיסא, ניתוק עמוד מעופף לצורך העניין כרוך בהקרבת המטען והמחסנים שלו.

7. לפיכך, אם תצווה על אנשיך להפשיל את מעילי החופים שלהם, ולעשות צעדות מאולצות בלי לעצור יום או לילה, תוך כיסוי כפול מהמרחק הרגיל במתיחה, לעשות מאה ל"י כדי למשוך יתרון, מנהיגי כל שלוש הדיוויזיות שלך יפלו לידי האויב.

8. הגברים החזקים יותר יהיו מלפנים, המיובשים יפלו מאחור, ובתוכנית זו רק עשירית מצבאך תגיע ליעדו.

9. אם תצעד חמישים LI כדי לתמרן את האויב, תאבד את מנהיג הדיוויזיה הראשונה שלך, ורק חצי מהכוח שלך יגיע למטרה.

10. אם תצעד שלושים ל"י עם אותו חפץ, שני שליש מהצבא שלך יגיעו.

11. נוכל לקחת אם כן שצבא ללא רכבת המטען שלו יאבד; ללא אספקה ​​הוא אבוד; ללא בסיסי אספקה ​​זה הולך לאיבוד.

12. לא נוכל להיכנס לבריתות עד שלא נכיר את העיצובים של שכנינו.

13. איננו כשירים להנהיג צבא בצעדה אלא אם כן אנו מכירים את פניה של המדינה - ההרים והיערות שלה, מהמורות והמשקעים שלה, ביצותיה וביצותיה.

14. לא נוכל להפוך את היתרון הטבעי לחשבון אלא אם כן נשתמש במדריכים מקומיים.

15. במלחמה, תרגל דיסימולציה, ותצליח.

16. אם להתרכז או לחלק את החיילים שלך, יש להחליט על פי הנסיבות.

17. תן למהירות שלך להיות של הרוח, לדחוס שלך זה של היער.

18. בפשיטה ובגזלה תהיה כמו אש, היא חוסר תנועה כמו הר.

19. תן לתוכניות שלך להיות חשוכים ובלתי חדירים כמו לילה, וכשאתה זז, נופל כרעם.

20. כאשר אתה בוזז כפר, יחלק את השלל בין אנשיך; כאשר אתה תופס שטח חדש, חלק אותו למקצים לטובת החייל.

21. התלבט והתלבט לפני שאתה עושה מהלך.

22. הוא יכבוש מי שלמד את מלאכות הסטייה. כזו היא אומנות התמרון.

23. ספר הנהלת הצבא אומר: בשדה הקרב, המילה המדוברת אינה נושאת רחוק מספיק: ומכאן מוסד הגונגים והתופים. גם חפצים רגילים לא נראים בבירור מספיק: מכאן מוסד הכרזות והדגלים.

24. גונגים ותופים, כרזות ודגלים, הם אמצעים שבאמצעותם ניתן למקד את אוזניו ועיניו של המארח בנקודה מסוימת.
25. המארח היוצר כך גוף מאוחד אחד, האם לא ייתכן שהאמיצים יתקדמו לבד, או שהפחדנים ייסוגו לבד. זוהי אומנות הטיפול בהמוני גברים גדולים.

26. בלחימה לילית, אם כן, עשו שימוש רב באש-אות ובתופים, ובלחימה ביום, בדגלים ובכרזה, כאמצעי להשפיע על אוזני ועיני צבאכם.

27. צבא שלם עלול לגזול את רוחו; אלוף הפיקוד עלול להיגזל מנוכחות הנפש שלו.

28. כעת רוחו של חייל חריפה ביותר בבוקר; בצהריים זה התחיל להדגל; ובערב, דעתו נטויה רק ​​לשוב למחנה.

29. גנרל פיקח, אפוא, נמנע מצבא כאשר רוחו נלהבת, אך תוקף אותו כאשר הוא איטי ונוטה לחזור. זוהי אמנות לימוד מצבי הרוח.

30. ממושמע ורגוע, להמתין להופעת אי-סדר והמולה בקרב האויב: זו האומנות של שמירה על החזקה העצמית.

31. להיות ליד המטרה בעוד האויב עוד רחוק ממנה, להמתין בנחת בזמן שהאויב עמל ונאבק, להאכיל היטב בזמן שהאויב רעב:--זוהי אומנות הבעלים של כוחו.

32. להימנע מליירט אויב שדגלו תקינים, להימנע מלתקוף צבא ערוך במערך רגוע ובטוח: זו אומנות לימוד הנסיבות.

33. זו אקסיומה צבאית לא להתקדם בעלייה מול האויב, ולא להתנגד לו כשהוא יורד.

34. אין לרדוף אחרי אויב המדמה טיסה; אל תתקוף חיילים שהמזג שלהם חריף.

35. אין לבלוע פיתיון שמציע האויב. אל תפריע לצבא שחוזר הביתה.

36. כשאתה מקיף צבא, השאר שקע פנוי. אל תלחץ חזק מדי על אויב נואש.

37. כזו היא אומנות הלחימה.

VIII. וריאציה בטקטיקה

1. סון צו אמר: במלחמה הגנרל מקבל את פקודותיו מהריבון, אוסף את צבאו ומרכז את כוחותיו

2. כשבארץ קשה, אל תחנו. במדינה שבה כבישים גבוהים מצטלבים, שלב ידיים עם בעלי בריתך. אל תתעכב בתנוחות מבודדות בצורה מסוכנת. במצבים מכוסים, עליך לנקוט בתחבולות. בעמדה נואשת, אתה חייב להילחם.

3. יש דרכים שאסור ללכת בהן, צבאות שאסור לתקוף, עיירות שיש למצור, עמדות שאסור להתווכח עליהן, פקודות הריבון שאסור לציית להן.

4. הגנרל שמבין היטב את היתרונות הנלווים למגוון הטקטיקה יודע להתמודד עם חייליו.

5. הגנרל שאינו מבין אלו, עשוי להכיר היטב את תצורת המדינה, אך לא יוכל להפנות את ידיעותיו לחשבון מעשי.

6. אז, תלמיד המלחמה שאינו בקיא באמנות המלחמה של שינוי תוכניותיו, למרות שהוא מכיר את חמשת היתרונות, לא יצליח לנצל את אנשיו בצורה הטובה ביותר.

7. מכאן שבתכניות המנהיג החכם יתערבבו יחד שיקולים של יתרון ושל חיסרון.

8. אם הציפייה שלנו ליתרון תתמתן בדרך זו, אנו עשויים להצליח לבצע את החלק המהותי של התוכניות שלנו.

9. אם, לעומת זאת, בעיצומם של קשיים אנו תמיד מוכנים לתפוס יתרון, אנו עלולים להיחלץ מאסון.

10. לצמצם את הצ'יפים העוינים על ידי גרימת נזק להם; ותעשה להם צרות, ותשאיר אותם כל הזמן; החזיקו בפיתויים מגוונים, וגרמו להם למהר לכל נקודה נתונה.

11. אומנות המלחמה מלמדת אותנו להסתמך לא על הסבירות שלא יבוא האויב, אלא על הנכונות שלנו לקבל אותו; לא על הסיכוי שהוא לא יתקוף, אלא על העובדה שהפכנו את עמדתנו לבלתי ניתנת לערעור.

12. ישנן חמש תקלות מסוכנות שעלולות להשפיע על כללי: (1) פזיזות, המובילה להרס; (2) פחדנות, המובילה ללכידה; (3) מזג נמהר, שעלול לעורר עלבונות; (4) מעדן של כבוד הרגיש לבושה; (5) דאגנות יתר לאנשיו, החושפת אותו לדאגות וצרות.

13. אלו הם חמשת החטאים המטרידים של גנרל, ההורסים לניהול המלחמה.

14. כאשר צבא יופל ומנהיגו נהרג, הסיבה בוודאי תימצא בין חמש הפגמים המסוכנים הללו. תן להם להיות נושא למדיטציה.

ט. הצבא במרץ

1. סון צו אמר: אנחנו מגיעים עכשיו לשאלת חניית הצבא, והתבוננות בסימני האויב. עוברים במהירות על הרים, ושומרים בשכונת העמקים.
2. מחנים במקומות גבוהים, מול השמש. אל תטפס לגבהים כדי להילחם. עד כאן מלחמת הרים.

3. לאחר חציית נהר כדאי להתרחק ממנו.

4. כאשר כוח פולש חוצה נהר בצעדתו, אל תתקדם לפגוש אותו באמצע הזרם. זה יהיה הכי טוב לתת לחצי מהצבא לעבור, ואז להעביר את ההתקפה שלך.

5. אם אתה להוט להילחם, אתה לא צריך ללכת לפגוש את הפולש ליד נהר שהוא צריך לחצות.

6. עגנו את כלי השיט שלכם גבוה יותר מהאויב, מול השמש. אל תזוז במעלה הזרם כדי לפגוש את האויב. עד כאן מלחמת נהרות.

7. בחציית ביצות מלח, הדאגה היחידה שלך צריכה להיות להתגבר עליהן במהירות, ללא כל דיחוי.

8. אם נאלצים להילחם בביצת מלח, כדאי שיהיו לך מים ועשב בקרבתך, ולהחזיר את הגב לגוש עצים. עד כאן פעולות בצעדות מלח.

9. במדינה יבשה ומישורית, תפסו עמדה נגישה בקלות עם קרקע עולה מימינכם ומאחוריכם, כך שהסכנה עלולה להיות מלפנים, והבטיחות תהיה מאחור. עד כאן קמפיין במדינה שטוחה.

10. אלו הם ארבעת הענפים המועילים של הידע הצבאי שאפשרו לקיסר הצהוב להביס ארבעה כמה ריבונים.

11. כל הצבאות מעדיפים קרקע גבוהה על מקומות נמוכים ושטופי שמש על פני חשוך.

12. אם תיזהר מאנשיך, ותחנה על אדמה קשה, הצבא יהיה נקי ממחלות מכל סוג, וזה יגיד ניצחון.

13. כשמגיעים לגבעה או לגדה, כבשו את הצד שטוף השמש, עם המדרון בחלק האחורי הימני. כך תפעלו מיד לטובת חייליכם ותנצלו את היתרונות הטבעיים של הקרקע.

14. כאשר, בעקבות גשמים עזים למעלה, נהר שברצונך לנבוע נפוח ומכוסה קצף, עליך להמתין עד שהוא ישקע.

15. יש להשאיר בכל המהירות האפשרית ארץ שבה יש צוקים מטונפים שביניהם שקעים, שקעים טבעיים עמוקים, מקומות סגורים, סבך סבוך, ביצות וחרקים.

16. בזמן שאנו מתרחקים ממקומות כאלה, עלינו לגרום לאויב להתקרב אליהם; בזמן שאנו עומדים מולם, עלינו לתת לאויב להחזיק אותם בעורפו.

17. אם בשכונת מחנהך תהיה ארץ גבעה כלשהי, בריכות מוקפות בעשב מימי, אגנים חלולים מלאים קנים או חורשות עם סבך עבות, יש לנתב אותן בזהירות ולחפש אותן; שכן אלה מקומות שבהם סביר להניח שאנשים במארב או מרגלים ערמומיים אורבים.

18. כאשר האויב קרוב בהישג יד ונשאר שקט, הוא סומך על החוזק הטבעי של עמדתו.

19. כשהוא מתרחק ומנסה לעורר קרב, הוא חרד שהצד השני יתקדם.

20. אם מקום המאהל שלו נוח לגישה, הוא פיתיון.

21. תנועה בין עצי היער מראה שהאויב מתקדם. הופעתם של מספר מסכים בתוך דשא עבות פירושה שהאויב רוצה לחשוד בנו.

22. עליית הציפורים במעופם היא סימן לארב. חיות מבוהלות מצביעות על כך שמתקפה פתאומית מגיעה.

23. כאשר יש עפר ​​עולה בטור גבוה, זה סימן של התקדמות מרכבות; כאשר האבק נמוך, אך מתפשט על פני שטח רחב, זה מסמל את התקרבות חיל הרגלים. כשהיא מסתעפת לכיוונים שונים, זה מראה שצדדים נשלחו לאסוף עצי הסקה. כמה ענני אבק הנעים הלוך ושוב מסמנים שהצבא חונה.

24. מילים צנועות והכנות מוגברות הן סימנים לכך שהאויב עומד להתקדם. שפה אלימה ונהיגה קדימה כאילו להתקפה הם סימנים לכך שהוא ייסוג.

25. כאשר המרכבות הקלות יוצאות ראשונות ותופסות עמדה על הכנפיים, סימן שהאויב מתגבש לקרב.

26. הצעות שלום שאינן מלוות בברית מושבעת מעידות על עלילה.

27. כאשר יש הרבה התרוצצות והחיילים נופלים לדרגה, זה אומר שהגיע הרגע הקריטי.

28. כאשר חלק נראים מתקדמים וחלק נסוגים, זה פיתוי.

29. כשהחיילים עומדים נשענים על חניתותיהם, הם מתעלפים מחוסר מזון.

30. אם מי שנשלח לשאוב מים מתחיל בשתייה בעצמו, הצבא סובל מצמא.

31. אם האויב רואה יתרון שניתן להשיג ואינו מתאמץ לאבטחו, החיילים מותשים.

32. אם ציפורים מתאספות במקום כלשהו, ​​היא לא תפוסה. צעקה בלילה מסמנת עצבנות.
33. אם יש הפרעה במחנה, סמכותו של האלוף חלשה. אם הכרזות והדגלים מוזזים, המרדה מתקיימת. אם השוטרים כועסים, זה אומר שהגברים עייפים.

34. כאשר צבא מאכיל את סוסיו בתבואה והורג את בהמותיו למאכל, וכשהגברים לא תולים את סירי הבישול שלהם על המדורות, מראים שהם לא ישובו לאוהליהם, אולי תדע שהם נחושים להילחם עד מוות.

35. המראה של גברים המתלחשים יחד בקשרים קטנים או מדברים בטונים מאופקים מצביע על חוסר שביעות רצון בקרב השורה.

36. תגמולים תכופים מדי מעידים על כך שהאויב נמצא בקצה המשאבים שלו; יותר מדי עונשים מסגירים מצב של מצוקה קשה.

37. כדי להתחיל בתקיפות, אבל אחר כך להיבהל ממספרי האויב, מראה על חוסר אינטליגנציה עילאי.

38. כששולחים שליחים עם מחמאות בפיהם, סימן שהאויב מייחל להפוגה.

39. אם חיילי האויב צועדים בכעס ונשארים מולנו במשך זמן רב מבלי להצטרף לקרב או להמריא שוב, המצב הוא כזה שדורש ערנות והקפדה רבה.

40. אם מספר חיילינו אינו גדול יותר מהאויב, די בכך. זה רק אומר שאי אפשר לבצע התקפה ישירה. מה שאנחנו יכולים לעשות הוא פשוט לרכז את כל הכוחות הזמינים שלנו, לשמור על האויב ולהשיג תגבורת.

41. מי שלא מפעיל מחשבה מוקדמת אלא מקל על יריביו, בטוח שיילכד על ידם.

42. אם חיילים ייענשו לפני שהם נקשרו אליך, הם לא יתגלו ככנועים; ואם לא כנועה, אז יהיה כמעט חסר תועלת. אם, כשהחיילים נקשרו אליך, לא יאכפו עונשים, הם עדיין יהיו, אלא אם כן.

43. לכן יש לטפל בחיילים בראש ובראשונה באנושיות, אך לשמור עליהם בשליטה באמצעות משמעת ברזל. זו דרך מסוימת לניצחון.

44. אם באימון חיילים יאכפו פקודות רגילות, הצבא יהיה ממושמע היטב; אם לא, המשמעת שלו תהיה גרועה.

45. אם גנרל יגלה אמון באנשיו אך תמיד מתעקש על ציות לפקודותיו, הרווח יהיה הדדי.

X. שטח

1. Sun Tzu אמר: אנו יכולים להבחין בשישה סוגי שטח, כלומר: (1) קרקע נגישה; (2) הסתבכות קרקע; (3) קרקע זמנית; (4) מעברים צרים; (5) גבהים מטועים; (6) עמדות במרחק גדול מהאויב.

2. קרקע שניתן לחצותה בחופשיות על ידי שני הצדדים נקראת נגישה.

3. לגבי קרקע מסוג זה, היו לפני האויב בכיבוש המקומות המוגבהים ושטופי השמש, ושמרו בקפידה על קו האספקה ​​שלכם. אז תוכל להילחם עם יתרון.

4. קרקע שניתן לנטוש אך קשה לכבוש אותה מחדש נקראת הסתבכות.

5. מעמדה מהסוג הזה, אם האויב לא מוכן, אתה עלול לצאת ולהביס אותו. אבל אם האויב מוכן לבואך, ואתה לא מצליח להביס אותו, אז, אם החזרה בלתי אפשרית, יתרחש אסון.

6. כאשר העמדה היא כזו שאף אחד מהצדדים לא ירוויח בביצוע המהלך הראשון, זה נקרא זמני קרקע.

7. בעמדה מעין זו, למרות שהאויב צריך להציע לנו פיתיון מושך, יהיה מומלץ לא להסתער, אלא לסגת, ובכך לפתות את האויב בתורו; ואז, כשחלק מהצבא שלו יצא החוצה, נוכל להעביר את ההתקפה שלנו עם יתרון.

8. לגבי מעברים צרים, אם אתה יכול לכבוש אותם קודם, תן להם להיות חיל מצב חזק ולהמתין להגעת האויב.

9. אם הצבא ימנע ממך לכבוש פס, אל תלך אחריו אם הפאס הוא חיל מצב מלא, אלא רק אם הוא חלש.

10. לגבי גבהים מזעזעים, אם אתה לפני כן עם יריבך, אתה צריך לתפוס את הנקודות המוגבהות והשמשיות, ושם לחכות שהוא יעלה.

11. אם האויב כבש אותם לפניך, אל תלך אחריו, אלא נסוג ונסה לפתות אותו.

12. אם אתה נמצא במרחק גדול מהאויב, וכוחם של שני הצבאות שווה, לא קל לעורר קרב, והלחימה תהיה לחסרונך.

13. ששת אלה הם העקרונות הקשורים לכדור הארץ. הגנרל שהגיע לתפקיד אחראי חייב להקפיד ללמוד אותם.
14. כעת נחשף צבא לשישה כמה אסונות, שלא נובעים מסיבות טבעיות, אלא מתקלות שהגנרל אחראי להן. אלה הם: (1) טיסה; (2) אי כפיפות; (3) התמוטטות; (4) חורבן; (5) חוסר ארגון; (6) נתב.

15. בהיות תנאים אחרים שווים, אם כוח אחד יוטח כנגד כוח אחר פי עשרה מגודלו, התוצאה תהיה מעוף של הראשון.

16. כאשר החיילים הפשוטים חזקים מדי והקצינים שלהם חלשים מדי, התוצאה היא חוסר כפיפות. כשהקצינים חזקים מדי והחיילים הפשוטים חלשים מדי, התוצאה היא קריסה.

17. כאשר הקצינים העליונים כועסים ובלתי כפופים, ובפגישה עם האויב נותנים קרב מטעמם מתוך תחושת טינה, לפני שהאלוף יכול לדעת אם הוא בעמדה להילחם או לא, התוצאה היא הרס.

18. כשהגנרל חלש וחסר סמכות; כאשר פקודותיו אינן ברורות וברורות; כאשר אין מטלות תיקונים המוטלות על קצינים ואנשים, והדרגות נוצרות באופן אקראי מרושל, התוצאה היא חוסר ארגון מוחלט.

19. כאשר גנרל, שאינו מסוגל להעריך את כוחו של האויב, מאפשר לכוח נחות להתערב בכוח גדול יותר, או משליך גזרה חלשה נגד חזקה, ומזניח להציב חיילים נבחרים בדרגה הקדמית, התוצאה חייבת להיות מנותקת.

20. אלו הן שש דרכים לחזר אחרי תבוסה, אותן יש לציין בקפידה על ידי הגנרל שהגיע לתפקיד אחראי.

21. היווצרותה הטבעית של המדינה היא בעלת בריתו הטובה ביותר של החייל; אבל כוח של הערכת היריב, של שליטה בכוחות הניצחון ושל חישוב ממולח של קשיים, סכנות ומרחקים, מהווה את המבחן של גנרל גדול.

22. מי שיודע את הדברים האלה, ובלחימה מוציא את ידיעותיו לפועל, ינצח בקרבותיו. מי שלא מכיר אותם, ולא נוהג בהם, בוודאי יובס.

23. אם לחימה בטוח תביא לניצחון, אז אתה חייב להילחם, למרות שהשליט אוסר זאת; אם לחימה לא תביא לניצחון, אז אסור לך להילחם אפילו לפי בקשת השליט.

24. הגנרל המתקדם בלי לחמוד לתהילה ונסוג בלי לחשוש מהחרפה, שכל מחשבתו היא להגן על ארצו ולעשות שירות טוב לריבונו, הוא היהלום של הממלכה.

25. ראה את חייליך כילדיך, והם ילכו אחריך אל העמקים העמוקים ביותר; הבט בהם כבניך האהובים, והם יעמדו לצידך עד מוות.

26. אם, לעומת זאת, אתה מפנק, אבל לא מסוגל להפגין את סמכותך; טוב לב, אך לא מסוגל לאכוף את הפקודות שלך; ולא מסוגל, יתר על כן, לדכא אי סדר: אז יש לדמות את חייליך לילדים מפונקים; הם חסרי תועלת לכל מטרה מעשית.

27. אם אנו יודעים שאנשינו נמצאים במצב לתקוף, אך אינם מודעים לכך שהאויב אינו פתוח לתקיפה, הלכנו רק באמצע הדרך לקראת הניצחון.

28. אם אנחנו יודעים שהאויב פתוח לתקיפה, אבל לא מודעים לכך שאנשינו שלנו אינם במצב לתקוף, הלכנו רק באמצע הדרך לקראת הניצחון.

29. אם אנחנו יודעים שהאויב פתוח לתקיפה, וגם יודעים שאנשינו נמצאים במצב לתקוף, אבל לא מודעים לכך שטבעה של הקרקע הופך את הלחימה לבלתי מעשית, עדיין הלכנו רק באמצע הדרך לקראת הניצחון.

30. מכאן שהחייל המנוסה, ברגע שהוא בתנועה, לעולם אינו מבולבל; ברגע שהוא פרץ את המחנה, הוא אף פעם לא אובד עצות.

31. מכאן האמירה: אם אתה מכיר את האויב ומכיר את עצמך, נצחונך לא יעמוד בספק; אם אתה מכיר את גן העדן ומכיר את כדור הארץ, אתה עשוי להשלים את הניצחון שלך.

XI. תשעת המצבים

1. Sun Tzu אמר: אמנות המלחמה מכירה בתשעה סוגים של אדמה: (1) אדמה מתפזרת; (2) קרקע נוחה; (3) עילה שנויה במחלוקת; (4) קרקע פתוחה; (5) קרקע של כבישים מצטלבים; (6) עילה רצינית; (7) קרקע קשה; (8) קרקע מכוסה; (9) קרקע נואשת.

2. כאשר רמטכ"ל נלחם בטריטוריה שלו, זו קרקע מתפזרת.

3. כשהוא חדר לשטח עוין, אבל למרחק לא גדול, זה קרקע נוחה.

4. קרקע שהחזקה בה מייבאת יתרון גדול לשני הצדדים, היא קרקע שנויה במחלוקת.

5. קרקע שעליה לכל צד יש חופש תנועה היא קרקע פתוחה.

6. קרקע שמהווה את המפתח לשלוש מדינות צמודות, כך שמי שכובש אותה קודם כל רוב האימפריה בפיקודו, היא קרקע של כבישים מהירים מצטלבים.
7. כאשר צבא חדר אל לבה של מדינה עוינת, והשאיר מספר ערים מבוצרות בעורפה, מדובר בקרקע רצינית.

8. יערות הרים, תלולים מחוספסים, ביצות וביצות - כל הארץ שקשה לחצותה: זו אדמה קשה.

9. אדמה שמגיעה אליה דרך גאיות צרים, וממנה נוכל לפרוש רק בשבילים מפותלים, כדי שמספר קטן של האויב יספיק כדי למחוץ גוף גדול מאנשינו: זה מכוסה באדמה.

10. קרקע שעליה נוכל להינצל מהרס רק על ידי לחימה ללא דיחוי, היא קרקע נואשת.

11. על קרקע מפוזרת, אם כן, אל תילחם. על קרקע נוחה, אל תעצרו. על בסיס שנוי במחלוקת, לא לתקוף.

12. בשטח פתוח, אל תנסה לחסום את דרכו של האויב. על קרקע של כבישים מצטלבים, שלב ידיים עם בעלי בריתך.

13. על קרקע רצינית, אספו בגזל. בקרקע קשה, המשיכו לצעוד בהתמדה.

14. על קרקע מכוסה, השתמש בתחבולות. על קרקע נואשת, להילחם.

15. אלה שנקראו מנהיגים מיומנים של פעם ידעו לתקוע טריז בין חזית האויב לעורף; למנוע שיתוף פעולה בין החטיבות הגדולות והקטנות שלו; כדי למנוע מהחיילים הטובים להציל את הרעים, מהקצינים מלכנס את אנשיהם.

16. כשאנשי האויב היו מאוחדים, הם הצליחו לשמור עליהם באי סדר.

17. כשזה היה לטובתם, הם עשו מהלך קדימה; כאשר אחרת, הם הפסיקו.

18. אם נשאל כיצד מתמודדים עם צבא גדול של האויב במערך מסודר ועל נקודת הצעידה להתקפה, עלי לומר: "התחיל בתפיסת משהו שיריבך יקר לו; אז הוא יהיה מתאים לרצונך."

19. מהירות היא מהות המלחמה: נצל את חוסר המוכנות של האויב, עשה את דרכך בדרכים בלתי צפויות, ותקוף מקומות לא מוגנים.

20. להלן העקרונות שיש לשמור על כוח פולש: ככל שתחדור יותר למדינה, כך תגבר הסולידריות של חייליך, וכך המגינים לא ינצחו עליך.

21. בצע גיחות במדינה פורייה כדי לספק לצבא שלך מזון.

22. למד בזהירות את שלומם של אנשיך, ואל תטיל עליהם מיסים יתר. רכז את האנרגיה שלך ואגור את הכוחות שלך. שמור על הצבא שלך בתנועה מתמדת, ותתכנן תוכניות בלתי נתפסות.

23. זרקו את חייליכם לתפקידים שאין מנוס מהם, והם יעדיפו מוות על פני בריחה. אם הם יתמודדו עם המוות, אין דבר שהם עלולים לא להשיג. קצינים וגברים כאחד יתנו את מירב כוחם.

24. חיילים כשהם במצוקה נואשת מאבדים את תחושת הפחד. אם אין מקום מפלט, הם יעמדו איתן. אם הם נמצאים במדינה עוינת, הם יפגינו חזית עיקשת. אם אין לזה עזרה, הם ילחמו חזק.

25. כך, מבלי להמתין לחילוץ, החיילים יהיו כל הזמן על ה-qui vive; בלי לחכות שיבקשו מהם, הם יעשו את רצונך; ללא הגבלות, הם יהיו נאמנים; בלי לתת פקודות, אפשר לסמוך עליהם.

26. אסור לקחת סימנים, ולבטל ספקות באמונות תפלות. ואז, עד שהמוות עצמו יגיע, אין צורך לחשוש מאסון.

27. אם החיילים שלנו לא עמוסים בכסף, זה לא בגלל שיש להם סלידה מעושר; אם חייהם אינם ארוכים מדי, זה לא בגלל שהם אינם נוטים לאריכות ימים.

28. ביום הפקודה לצאת לקרב, עלולים חייליכם לבכות, היושבים מטילים את בגדיהם, והשוכבים נותנים לדמעות לזלוג על לחייהם. אבל שיביאו אותם פעם אחת למפרץ, והם יפגינו אומץ של צ'ו או קואי.

29. ניתן להשוות את הטקטיקן המיומן לשואי-ג'אן. כעת השואי-ג'אן הוא נחש שנמצא בהרי צ'ונג. הכה בראשו, ותתקף זנבו; הכה בזנבו, ותתקף בראשו; תפגע באמצעו, ואתה תותקף על ידי ראש וזנב שניהם.

30. על השאלה אם אפשר לגרום לצבא לחקות את השואי-ג'אן, עלי לענות, כן. כי אנשי וו ואנשי יואה הם אויבים; אך אם הם חוצים נהר באותה סירה ונקלעים לסערה, הם יבואו זה לעזרתו של זה בדיוק כפי שיד שמאל עוזרת לימין.

31. מכאן שאין די לסמוך על קשירת סוסים, ובהטמנת גלגלי מרכבה באדמה.

32. העיקרון שעל פיו לנהל צבא הוא להקים סטנדרט אחד של אומץ אליו כולם צריכים להגיע.
33. איך להפיק את המיטב מהחזקים והחלשים כאחד - זו שאלה הכרוכה בשימוש נכון באדמה.

34. כך מנהל הגנרל המיומן את צבאו ממש כאילו הוא מוביל אדם בודד, מרצונו, בידו.

35. עניינו של גנרל לשתוק ובכך להבטיח סודיות; זקוף וצודק, וכך לשמור על הסדר.

36. עליו להיות מסוגל להסתיר את קציניו ואנשיו על ידי דיווחים והופעות כוזבות, ובכך לשמור עליהם בבורות מוחלטת.

37. על ידי שינוי הסידורים שלו ושינוי תוכניותיו, הוא שומר על האויב ללא ידיעה מוגדרת. על ידי העברת המחנה שלו ונסיעה בדרכים עקלקלות, הוא מונע מהאויב לצפות את מטרתו.

38. ברגע הקריטי, מנהיג צבא מתנהג כמי שטיפס לגובה ואז בועט את הסולם מאחוריו. הוא נושא את אנשיו עמוק לתוך שטח עוין לפני שהוא מראה את ידו.

39. הוא שורף את סירותיו ושובר את סירי הבישול שלו; כמו רועה שמסיע עדר צאן, הוא מסיע את אנשיו לכאן ולכאן, ושום דבר לא יודע לאן הוא הולך.

40. לגייס את מארחו ולהביאו לסכנה:--זה יכול להיקרא עסקי הגנרל.

41. המידות השונות המותאמות לתשעת זני הקרקע; הכדאיות של טקטיקות אגרסיביות או הגנתיות; וחוקי היסוד של טבע האדם: אלו דברים שחייבים בהחלט ללמוד.

42. כאשר פולשים לשטח עוין, העיקרון הכללי הוא שחדירה עמוקה מביאה לכידות; חודר אבל דרך קצרה פירושה פיזור.

43. כשאתה עוזב את המדינה שלך מאחור, ולוקח את הצבא שלך על פני שטח השכונה, אתה מוצא את עצמך בשטח קריטי. כאשר יש אמצעי תקשורת מכל ארבעת הצדדים, הקרקע היא אחת של כבישים מצטלבים.

44. כשאתה חודר עמוק לתוך מדינה, זה קרקע רצינית. כשחודרים רק מעט, הוא קרקע קל.

45. כאשר יש לך את מעוזי האויב בעורף, ומעברים צרים מלפנים, הוא מכוסה באדמה. כשאין מקום מפלט בכלל, זה קרקע נואשת.

46. ​​לכן, בשטח מפוזר, הייתי מעורר השראה באנשיי באחדות של מטרה. בקרקע קלה, הייתי רואה שיש קשר הדוק בין כל חלקי הצבא שלי.

47. על בסיס שנוי במחלוקת, הייתי ממהר לעלות בעורף.

48. בשטח פתוח, הייתי שומר עין ערנית על ההגנות שלי. על קרקע של כבישים מצטלבים, הייתי מגבש את הבריתות שלי.

49. בטענה רצינית, אנסה להבטיח זרם רציף של אספקה. בשטח קשה, הייתי ממשיך לדחוף לאורך הכביש.

50. על קרקע מכוסה, הייתי חוסם כל דרך של נסיגה. בשטח נואש, הייתי מכריז בפני חיילי על חוסר התקווה של הצלת חייהם.

51. שכן, נטייתו של החייל להציע התנגדות עיקשת כשהוא מוקף, להילחם בחוזקה כאשר אינו יכול להתאפק, ולציית מיד כאשר נקלע לסכנה.

52. לא נוכל להיכנס לברית עם נסיכים שכנים עד שנכיר את עיצוביהם. איננו כשירים להנהיג צבא בצעדה אלא אם כן אנו מכירים את פניה של המדינה - ההרים והיערות שלה, המהמורות והמשקעים שלה, ביצותיה וביצותיה. לא נוכל להתייחס ליתרונות טבעיים אלא אם כן נשתמש במדריכים מקומיים.

53. להתעלם מכל אחד מארבעה או חמשת העקרונות הבאים אינו הולם נסיך לוחם.

54. כאשר נסיך לוחם תוקף מדינה רבת עוצמה, הכלליות שלו מראה את עצמה במניעת ריכוז כוחות האויב. הוא מתנשא על מתנגדיו, ובני בריתם נמנעים מלהצטרף נגדו.

55. מכאן שהוא לא שואף להתחבר עם כולם וכולם, וגם לא מטפח את כוחן של מדינות אחרות. הוא מבצע את העיצובים הסודיים שלו, שומר על יראתו את יריביו. כך הוא מסוגל לכבוש את עריהם ולהפיל את ממלכותיהן.

56. להעניק תגמולים ללא קשר לכלל, להוציא צווים ללא קשר להסדרים קודמים; ואתה תוכל להתמודד עם צבא שלם כאילו אתה צריך לעשות רק עם אדם בודד.

57. התמודדו עם חייליכם עם המעשה עצמו; לעולם אל תודיע להם על העיצוב שלך. כשהמראה מואר, הביאו אותו לנגד עיניהם; אבל לא תגיד להם כלום כשהמצב קודר.

58. הצב את צבאך בסכנה קטלנית, והוא ישרוד; לצלול אותו למצוקה נואשת, והוא ייצא בשלום.

59. שכן דווקא כאשר כוח נקלע לפגיעה הוא מסוגל להכות מכה לניצחון.
60. הצלחה בלוחמה מושגת על ידי התאמה קפדנית של עצמנו למטרת האויב.

61. בתלייה מתמדת על אגף האויב, נצליח בטווח הארוך להרוג את אלוף הפיקוד.

62. זה נקרא יכולת להשיג דבר על ידי ערמומיות צרופה.

63. ביום שבו אתה מקבל את הפיקוד שלך, חסום את מעברי הגבול, הרס את המספרים הרשמיים, ועצור את מעבר כל השליחים.

64. היו חמורי סבר בחדר המועצה, כדי שתשלוט במצב.

65. אם האויב משאיר דלת פתוחה, עליך למהר פנימה.

66. הסר את היריב שלך על ידי תפס את היקר לו, ותמציא בעדינות את זמן הגעתו לקרקע.

67. ללכת בדרך המוגדרת על ידי הכלל, ולהתאים את עצמך לאויב עד שתוכל להילחם בקרב מכריע.

68. תחילה, אם כן, הפגין את מידת התחפושות של עלמה, עד שהאויב ייתן לך פתח; לאחר מכן תחקו את המהירות של ארנבת רצה, ויהיה מאוחר מדי עבור האויב להתנגד לכם.

XII. ההתקפה באש

1. Sun Tzu אמר: יש חמש דרכים לתקוף באש. הראשון הוא לשרוף חיילים במחנה שלהם; השני הוא לשרוף חנויות; השלישית היא שריפת רכבות כבודה; הרביעי הוא לשרוף ארסנלים ומגזינים; החמישית היא השלכת אש בין האויב.

2. על מנת לבצע פיגוע חייבים להיות לנו אמצעים זמינים. יש לשמור תמיד את החומר להעלאת האש במוכנות.

3. יש עונה ראויה לביצוע התקפות באש, וימים מיוחדים לפתיחת שריפה.

4. העונה המתאימה היא כאשר מזג האוויר יבש מאוד; הימים המיוחדים הם אלה שבהם הירח נמצא בקבוצות הכוכבים של המסננת, החומה, הכנף או הצלב; כי ארבעת אלו הם כל ימי רוח עולה.

5. בהתקפה באש, צריך להיות מוכן לעמוד בחמש התפתחויות אפשריות:

6. (1) כאשר פורצת אש בתוך מחנה האויב, הגיבו מיד בהתקפה מבחוץ.

7. (2) אם יש פרוץ אש, אך חיילי האויב שומרים על שקט, תקפו את זמנכם ואל תתקפו.

8. (3) כאשר עוצמת הלהבות הגיעה לגובהו, בצע אותה בהתקפה, אם הדבר מעשי; אם לא, הישאר איפה שאתה.

9. (4) אם אפשר לבצע תקיפה באש מבחוץ, אל תחכה שהיא תפרוץ מבפנים, אלא שלח את התקפתך ברגע נוח.

10. (5) כאשר אתה מצית שריפה, תהיו מרוחקים ממנה. אין לתקוף מהעורף.

11. רוח שעולה בשעות היום נמשכת זמן רב, אך רוח לילה יורדת במהרה.

12. בכל צבא יש לדעת את חמשת ההתפתחויות הקשורות באש, לחשב את תנועות הכוכבים ולשמור על שעון לימים המתאימים.

13. מכאן שמי שמשתמש באש ככלי עזר לפיגוע מגלה מודיעין; מי שמשתמש במים כסיוע למתקפה זוכה לתוספת כוח.

14. באמצעות מים ניתן ליירט אויב, אך לא לשדוד את כל חפציו.

15. אומלל גורלו של מי שמנסה לנצח בקרבותיו ולהצליח בהתקפותיו מבלי לטפח את רוח המפעל; שכן התוצאה היא בזבוז זמן וקיפאון כללי.

16. מכאן נאמר: השליט הנאור מניח את תוכניותיו קדימה; הגנרל הטוב מטפח את משאביו.

17. לא לזוז אלא אם כן אתה רואה יתרון; אל תשתמש בחיילים שלך אלא אם כן יש מה להרוויח; לא להילחם אלא אם כן העמדה קריטית.

18. אף שליט לא צריך להכניס חיילים לשטח רק כדי לספק את הטחול שלו; אף גנרל לא צריך להילחם קרב פשוט מתוך פיקה.

19. אם זה לטובתך, בצע צעד קדימה; אם לא, הישאר איפה שאתה.

20. כעס עשוי עם הזמן להשתנות לשמחה; הטרדה עשויה להתרחש על ידי תוכן.

21. אבל ממלכה שנהרסה פעם אחת לא תוכל לקום שוב לעולם; ואי אפשר להחזיר את המתים לעולם.

22. לפיכך השליט הנאור קשוב, והכלל הטוב מלא זהירות. זו הדרך לשמור על מדינה שלווה וצבא על כנו.

XIII. השימוש במרגלים

1. סון טסו אמר: גיוס של מאה אלף איש והצעדתם למרחקים כרוכים באובדן כבד על העם ובזבוז משאבי המדינה. ההוצאה היומית תסתכם באלף אונקיות כסף. תהיה מהומה מבית ומחוץ, וגברים יצנחו מותשים על הכבישים המהירים. עד שבע מאות אלף משפחות יפגעו בעבודתן.
2. צבאות עוינים עשויים להתמודד זה עם זה במשך שנים, בשאיפה לניצחון המוכרע ביום אחד. מכיוון שכך, להישאר בחוסר ידיעה לגבי מצבו של האויב, פשוט משום שאדם דואג להוצאה של מאה אונקיות כסף בהצטיינות ובתגמולים, הוא שיא חוסר האנושיות.

3. מי שפועל כך אינו מנהיג בני אדם, אין עזרה נוכחת לריבונו, אין אדון לניצחון.

4. לפיכך, מה שמאפשר לריבון החכם ולגנרל הטוב להכות ולכבוש, ולהשיג דברים מעבר להישג ידם של אנשים רגילים, הוא ידיעה מראש.

5. עתה אי אפשר להעלות ידיעה מוקדמת זו מרוחות; לא ניתן להשיג אותו באופן אינדוקטיבי מניסיון, ולא על ידי שום חישוב דדוקטיבי.

6. ידע על נטיות האויב ניתן לקבל רק מגברים אחרים.

7. מכאן השימוש במרגלים, מהם חמישה כיתות: (1) מרגלים מקומיים; (2) מרגלים פנימה; (3) מרגלים שהתגיירו; (4) מרגלים נידונים; (5) מרגלים ששרדו.

8. כאשר חמשת סוגי המרגלים הללו פועלים כולם, אף אחד לא יכול לגלות את המערכת הסודית. זה נקרא "מניפולציה אלוהית של החוטים". זוהי הסגל היקר ביותר של הריבון.

9. קיום מרגלים מקומיים פירושו שימוש בשירותיהם של תושבי מחוז.

10. בעל מרגלים פנימיים, שימוש בפקידי האויב.

11. המרת מרגלים, השגת מרגלי האויב ושימוש בהם למטרותינו.

12. לאחר שנגזר דינו על מרגלים, לעשות דברים מסוימים בגלוי למטרות הונאה, ולאפשר למרגלים שלנו לדעת מהם ולדווח עליהם לאויב.

13. מרגלים ששרדו, לבסוף, הם אלה שמחזירים חדשות ממחנה האויב.

14. מכאן שזה מה שבכל הצבא אין קשרים אינטימיים יותר לקיים מאשר עם מרגלים. אף אחד לא צריך להיות מתוגמל בצורה חופשית יותר. בשום עסק אחר אין לשמור על סודיות רבה יותר.

15. לא ניתן להפעיל מרגלים בצורה מועילה ללא חוכמה אינטואיטיבית מסוימת.

16. לא ניתן לנהל אותם כראוי ללא חסד ויושר.

17. ללא כושר המצאה מתוחכם, אי אפשר לוודא את אמיתות הדיווחים שלהם.

18. היו עדינים! להיות עדין! והשתמש במרגלים שלך לכל סוג של עסקים.

19. אם מגלה ידיעה סודית על ידי מרגל בטרם הגיע הזמן, יש להרוג אותו יחד עם האיש לו נמסר הסוד.

20. בין אם המטרה היא לרסק צבא, להסתער על עיר או להתנקש בחיי אדם, תמיד יש צורך להתחיל בבירור שמות המלווים, העוזרים והשומרים והזקיפים של הגנרל בפיקוד. יש להזמין את המרגלים שלנו כדי לברר את אלה.

21. יש לחפש את מרגלי האויב שבאו לרגל אחרינו, להתפתות בשוחד, להוביל אותם ולשכן אותם בנוחות. כך הם יהפכו למרגלים מומרים וזמינים לשירותנו.

22. באמצעות המידע שמביא המרגל המומר אנו מסוגלים לרכוש ולהעסיק מרגלים מקומיים ופנימיים.

23. בזכות המידע שלו, שוב, אנו יכולים לגרום למרגל הנידון לשאת בשורות שווא לאויב.

24. לבסוף, לפי המידע שלו ניתן להשתמש במרגל שנותר בחיים בהזדמנויות מוגדרות.

25. המטרה והמטרה של הריגול על כל חמשת הזנים שלו היא ידיעת האויב; ואת הידע הזה אפשר להפיק רק, בשלב הראשון, מהמרגל המומר. מכאן שחיוני שהמרגל המומר יטופל בליברליות מרבית.

26. בעבר, עלייתה של שושלת היין נבעה מ-I Chih ששירת תחת ה-Hsia. כמו כן, עלייתה של שושלת צ'ו נבעה מלו יא ששירת תחת היין.

27. מכאן שרק השליט הנאור והגנרל החכם ישתמשו באינטליגנציה הגבוהה ביותר של הצבא למטרות ריגול ובכך הם מגיעים לתוצאות גדולות. מרגלים הם מרכיב חשוב ביותר במים, כי בהם תלויה יכולת התנועה של הצבא.


הסוף