I. Zvirongwa zvekuisa

1. Sun Tzu akati: Unyanzvi hwehondo hunokosha zvikuru kuHurumende.

2. Inyaya youpenyu norufu, nzira inoenda kwakachengeteka kana kuti yokuparadzwa. Saka inyaya yekubvunzurudza iyo isingagone kuregeredzwa pasina chikonzero.

3. Unyanzvi hwehondo, saka, hunodzorwa nezvinhu zvishanu zvinogara zvichiitika, zvinofanirwa kutorwa mukufunga kwemunhu, pakutsvaga kutsvaga mamiriro ekuwana mumunda.

4. Izvi ndezvi: (1) Mutemo Wetsika; (2) Kudenga; (3) Pasi; (4) Mutungamiriri; (5) Nzira uye chirango.

5, 6. Mutemo Wetsika unoparira vanhu kuva mutsinhirano yakakwana nomutongi wavo, zvokuti ivo vachamutevera pasinei zvapo noupenyu hwavo, vasingatyiswi nengozi ipi neipi.

7. Denga rinomirira usiku nemasikati, kutonhora nekupisa, nguva nemwaka.

8. Nyika ine zvinhambwe, zvikuru nezvidiki; njodzi uye kuchengeteka; ivhu rakashama uye rakamanikana rinopfuura; mikana yehupenyu nerufu.

9. Mutungamiriri anomiririra kunaka kweuchenjeri, kutendeseka, mutsa, ushingi uye kusimba.

10. Nenzira uye nokuranga kunofanira kunzwisiswa kurongeka kwemauto muzvikamu zvaro zvakafanira, kupedza zvinzvimbo pakati pevakuru, kugadziriswa kwemigwagwa iyo zvinhu zvinogona kusvika kuhondo, uye kutonga kwemari yehondo.

11. Misoro mishanu iyi inofanirwa kujairana nemukuru wemauto wese: anoiziva achakunda; uyo asingazvizivi achakundikana.

12. Naizvozvo, pakukurukura kwenyu, pamunenge muchitsvaka kuziva mamiriro ehondo, ngazviitwe somuenzaniso, nenzira iyi:-

13. (1) Pavaviri vacho, ndoupi ane Mutemo Wetsika? (2) Pavakuru vemauto avo, ndeupi ane mano akawanda? (3) Zvakanakira kubva kuDenga nePasi zviri kunaani? (4) Idivi ripi rinotevedzwa zvakasimba zvikuru? (5) Iuto ripi rine simba? (6) Kudivi ripi kune vakuru vakuru nevarume vakanyatsodzidziswa? (7) Muuto ripi mune tsigiro huru mose muri muviri mumubayiro nechirango?

14. Kushandisa pfungwa nomwe idzi ndinokwanisa kufanotaura kukunda kana kukundwa.

15. Mukuru anoteerera kurayira kwangu nokuriita, achakunda: Wakadaro ngaachengetwe pamurairo! Mukuru wemauto asingateereri kurayira kwangu kana kuita maererano naro, achakundikana:—Munhu akadaro ngaabviswe!

16 Paunenge uchitungamira purofiti yezano rangu, zvibatsire iwe pachako kune chero mamiriro ezvinhu anobatsira pamusoro uye kupfuura mitemo yakajairwa.

17. Maererano nemamiriro ezvinhu akanaka, munhu anofanira kugadzirisa zvirongwa zvake.

18. Hondo dzose dzinobva pakunyengera.

19. Nokudaro, kana tichikwanisa kurwisa, tinofanira kuita setisingakwanisi; pakushandisa masimba edu, tinofanira kuita setisingashandi; kana tave pedyo, tinofanira kuita kuti muvengi atende kuti tiri kure; kana ari kure, tinofanira kumuita kuti atende kuti tiri pedyo.

20. Bata chirauro kukwezva muvengi. Feign nyonganyonga, ugomupwanya.

21. Kana akachengeteka pane zvose, umugadzirire. Kana ari munhu ane simba guru, umunzvenga;

22. Kana muvengi wako ane hasha, tsvaka kumugumbura. Anyepedzera kuva asina simba, kuti azvikudze.

23 Kana akazozorora hake, usamupa zororo. Kana masimba ake akabatana, ngaaparadzanise.

24. Murwise paanenge asina kugadzirira, onekwa pausingatarisirwi.

25. Zvishandiso zvehondo izvi, zvinotungamira mukukunda, hazvifanirwe kuburitswa pachena.

26. Zvino mukuru wemauto anokunda muhondo anoverenga zvakawanda mutemberi yake hondo isati yarwiwa. Mukuru wemauto anokundwa muhondo anoita maverengero mashoma zvisati zvaitika. Saka maverengero mazhinji anotungamira mukukunda, uye mashoma maverengero ekukunda: zvakadii pasina kuverenga zvachose! Kuburikidza nekutarisisa pachinhu ichi pandinogona kufanoona kuti ndiani angangokunda kana kukundwa.

II. Waging War

1. Sun Tzu akati: Mukushanda kwehondo, uko kusango kune ngoro dzinomhanya dzine chiuru, ngoro dzakawanda dzinorema, uye varwi vakapfeka tsamba vane zviuru zvine zana, nemigove inokwana kuvatakura lii chiuru, mari inoshandiswa pamusha uye mberi, kubatanidza varaidzo yavaenzi, zvinhu zviduku zvakadai senamo nependi, uye mari inopedzerwa pangoro uye nhumbi dzokurwa nadzo dzezuva rimwe chete dzichasvika parimwe rimwe nerimwe rezvombo zvesirivha. Ndiwo muripo wekusimudza uto revarume 100 000.

2. Paunenge uchiita kurwa chaiko, kana kukunda kwakanonoka kuuya, ipapo zvombo zvevarume zvinogomara uye kuda kwavo kunopera. Kana ukakomba guta, uchapedza simba rako;

3. Zvakare, kana mushandirapamwe wakarebeswa, zviwanikwa zveHurumende hazvizoenzane nekuomerwa.
4. Zvino, kana zvombo zvako zvapera simba, shungu dzako dzaserera, simba rako rapera uye pfuma yako yapera, mamwe machinda anosimuka kuti atore mukana wekugumisira. Ipapo hapana munhu, zvisinei nokuti akachenjera sei, achakwanisa kunzvenga miuyo inofanira kumuka.

5. Nokudaro, kunyange zvazvo takanzwa nezvokukurumidza kwoupenzi muhondo, ungwaru hahuna kumboonekwa hune chokuita nokunonoka kwenguva refu.

6. Hapana chiitiko chekuti nyika yakabatsirwa nehondo dzenguva refu.

7. Ndiye chete anonyatsoziva kuipa kwehondo anogona kunyatsonzwisisa nzira ine pundutso yekuienderera mberi nayo.

8. Murwi ane unyanzvi haakwidza mutero wechipiri, uye ngoro dzake dzekutakura hadzitakurwi kanopfuura kaviri.

9. Huya nenhumbi dzehondo kubva kumba, asi furatira muvengi. Saka hondo ichawana zvokudya zvinoringana.

10. Hurombo hweState exchequer hunoita kuti uto richengetedzwe nemipiro kubva kure. Kubatsira kuchengetedza uto kure kunokonzera kuti vanhu vave varombo.

11. Nekune rumwe rutivi, kuva pedyo kweuto kunoita kuti mitengo ikwire; uye mitengo yakakwirira inoita kuti zvinhu zvevanhu zvipere.

12. Kana pfuma yavo yapera, varimi vachatambudzwa nemitoro inorema.

13, 14. Nekurasikirwa nezvinhu uye kupera simba, dzimba dzevanhu dzichabviswa, uye zvikamu zvitatu zvegumi zvemari yavo zvichaparadzwa; nepo mari yehurumende yengoro dzakaputsika, mabhiza akasakara, nguwani dzezvipfuva nengowani, uta nemiseve, mapfumo nenhoo, majasi okudzivirira, nzombe nengoro dzinorema, zvichasvika pazvikamu zvina zvegumi zvezvose zvinowana.

15. Saka mukuru wemauto akachenjera anoita pfungwa yekutsvagira muvengi. Ngoro imwe yezvokudya zvemuvengi yakaenzana nemakumi maviri emunhu pachake, uye saizvozvowo mufananidzo mumwe chete wezvokudya zvake zvakaenzana nemakumi maviri kubva kuchitoro chemunhu.

16. Zvino kuti tiuraye muvengi, varume vedu vanofanira kumutswa kuti vatsamwe; kuti pave nemukana wokukunda muvengi, vanofanira kuwana mibairo yavo.

17 Naizvozvo pakurwa kwengoro, kana ngoro dzine gumi kana kupfuura dzatorwa, ndipo panofanira kupiwa mubayiro. Mireza yedu pachedu inofanira kutsiviwa neyemuvengi, uye ngoro dzehondo dzakasanganiswa uye kushandiswa pamwe chete neyedu. Varwi vakatapwa vanofanira kubatwa zvakanaka uye kuchengetwa.

18. Uku kunonzi, kushandisa muvengi akakurirwa kuwedzera simba rako.

19 Naizvozvo, pakurwa, chinangwa chenyu chikuru ngachive kukunda, kwete kurwa nguva refu.

20. Nokudaro zvingazivikanwa kuti mukuru wemauto ndiye mutongi wezvavanhu, munhu wazvinoenderana naye kana nyika ichange iri murugare kana munjodzi.

III. Kurwiswa neStratagem

1. Sun Tzu akati: Muunyanzvi hunoshanda hwehondo, chinhu chakanakisisa kupfuura zvose kutora nyika yomuvengi yose uye isina kusimba; kuripwanya nokuriparadza hazvina kunaka zvakadaro. Saka, zvakare, zviri nani kudzoreredza uto rose pane kuriparadza, kutora mauto, mauto kana kambani yese pane kuvaparadza.

2. Nokudaro kurwa uye kukunda muhondo dzako dzose hakusi kugona kwepamusoro; hukuru hwepamusoro hunosanganisira kuputsa kuramba kwemuvengi pasina kurwa.

3. Nokudaro chimiro chepamusoro-soro chehutungamiriri ndechekuvhiringidza zvirongwa zvemuvengi; chinotevera chakanakisa ndechekudzivirira kusangana kwemauto emuvengi; inotevera kuitira kuti irwise hondo yavavengi mumunda; uye muitiro wakaipisisa wokukomba maguta ane masvingo.

4. Mutemo ndewokuti, kwete kukomba maguta ane masvingo kana zvichibvira kudziviswa. Kugadzira majasi, pekugara, uye nhumbi dzakasiyana-siyana dzehondo, zvichatora mwedzi mitatu yakazara; uye kututira mirwi yakatarisana nemadziro kuchatora imwezve mwedzi mitatu.

5. Mukuru wehondo, asingakwanisi kudzora hasha dzake, achapinza vanhu vake kundodenha sezvinoita majuru, nomugumisiro wokuti chikamu chimwe muzvitatu chavarume vake chinourawa, nepo guta richiri risina kutorwa. Ndizvo migumisiro yakaipa yekukomba.

6 Naizvozvo mutungamiriri ane unyanzvi anokunda hondo dzavavengi pasina kurwa; anokunda maguta avo akasaakomba; anopidigura ushe hwavo, asingashandi kumunda kwenguva refu.

7. Nemauto ake akasimba achapokana kutonga kweHumambo, uye nokudaro, pasina kurasikirwa nemunhu, kukunda kwake kuchave kwakakwana. Iyi ndiyo nzira yekurwisa ne stratagem.

8. Ndiwo mutemo muhondo, kana mauto edu ari gumi kune mumwe wemuvengi, kuti timukomberedze; kana vashanu kuno mumwe, umuuraye; kana vakawanda zvakapetwa kaviri, kuti tigovane hondo yedu napakati.
9. Kana zvakaenzana zvakaenzana, tinogona kupa hondo; kana takaderera zvishoma munhamba, tinogona kudzivisa muvengi; kana tisina kuenzana munzira dzose, tinogona kumutiza.

10. Nokudaro, kunyange zvazvo kurwa kwakasindimara kuchigona kuitwa neuto duku, pakupedzisira kunofanira kubatwa nesimba guru.

11. Zvino mukuru mukuru ndiye nhare yeHurumende; kana rusvingo rwakakwana panzvimbo dzose; Hurumende ichava nesimba; kana rusvingo rwacho rwakaremara, Hurumende inenge isina simba.

12. Pane nzira nhatu idzo mubati angauyisa njodzi pamusoro pehondo yake:-

13. (1) Kupfurikidza nokurayira uto kuti rienderere mberi kana kuti kudzoka, kusaziva idi rokuti harigoni kuteerera. Izvi zvinonzi hobbling the army.

14. (2) Nokuedza kutonga uto nenzira imwe cheteyo yaanotonga nayo umambo, asingazivi migariro inowanika muuto. Izvi zvinokonzera kusagadzikana mupfungwa dzemurwi.

15. (3) Nokushandisa vakuru veuto rake pasina rusaruro, kuburikidza nekusaziva mutemo wemauto wekugadzirisa mamiriro ezvinhu. Izvi zvinozunguza chivimbo chevarwi.

16. Asi kana uto rikasagadzikana uye risingavimbiki, dambudziko rine chokwadi rinobva kune mamwe machinda ehudzvinyiriri. Izvi zviri kungounza mhirizhonga muuto, uye kukunda kukunda.

17. Saka tinogona kuziva kuti pane zvinhu zvishanu zvinokosha kuti tikunde: (1) Achakunda ndiani anoziva nguva yokurwa uye yokusarwa. (2) Achakunda uyo anoziva kubata zvose zviri zviviri masimba makuru neakaderera. (3) Achakunda ane uto rine mweya mumwe chete mumapoka aro ose. (4) Achakunda uyo, akazvigadzirira, anomirira kutora muvengi asina kugadzirira. (5) Achakunda uyo ane simba rehondo uye asingapindirwi namambo.

18. Nokudaro tsumo inoti: Kana uchiziva muvengi uye uchizviziva iwe pachako, haufaniri kutya mhedzisiro yehondo zana. Kana iwe uchiziva iwe asi kwete muvengi, pakukunda kwese kunowanikwa iwewo uchakundwa. Kana iwe usingazive muvengi kana iwe pachako, iwe uchakundwa muhondo yese.

IV. Tactical Dispositions

1. Sun Tzu akati: Varwi vakanaka vakare vanotanga vazviisa kupfuura mukana wokukundwa, uye ipapo vakamirira mukana wokukunda muvengi.

2. Kuzvichengetedza pakukundwa kuri mumaoko edu, asi mukana wekukunda muvengi unopiwa nemuvengi pachake.

3. Nokudaro murwi akanaka anokwanisa kuzvidzivirira pakukundwa, asi haakwanisi kuva nechokwadi chekukunda muvengi.

4. Nokudaro chirevo chinoti: Munhu angaziva kukunda asingakwanisi kuzviita.

5. Kuchengeteka pakukundwa kunoreva maitiro ekudzivirira; kukwanisa kukunda muvengi zvinoreva kutora zvinogumbura.

6. Kumira pakudzivirira kunoratidza simba risina kukwana; kurwisa, kuwanda kwesimba.

7. Mukuru mukuru ane unyanzvi pakudzivirira anovanda panzvimbo dzakavandika dzapasi; uyo ane njere dzokurwa anopenya ari kumusoro-soro kwedenga. Saka kune rumwe rutivi tine kugona kuzvidzivirira; pane rumwe, kukunda kwakakwana.

8. Kuona kukunda chete kana kuri mukati meken yeboka revanhu vose haisi iyo acme yekunaka.

9. Uye haisi iyo acme yekunaka kana ukarwa uye ukakunda uye Humambo hwose huchiti, "Waita zvakanaka!"

10. Kusimudza bvudzi rematsutso hachisi chiratidzo chesimba guru; kuona zuva nemwedzi hachisi chiratidzo chekuona kwakapinza; kunzwa ruzha rwemutinhiro hachisi chiratidzo chenzeve inokurumidza.

.

12. Nokudaro kukunda kwake hakumuunzi mukurumbira wouchenjeri kana mbiri nokuda kwoushingi.

13. Anokunda hondo dzake nokusakanganisa. Kusakanganisa ndiko kunosimbisa chokwadi chekukunda, nekuti zvinoreva kukunda muvengi anenge atokundwa.

14. Nokudaro murwi ane hunyanzvi anozviisa pachinzvimbo chinoita kuti kukundwa kusagoneke, uye haapotsa nguva yekukunda muvengi.

15. Saka muhondo munhu anokunda anotsvaka hondo chete mushure mokunge akunda, asi uyo anotarisirwa kukunda hondo dzokutanga uye pashure anotarisa kukunda.

16. Mutungamiriri akakwana anokudziridza mutemo wehunhu, uye anonyatso kuomerera kune nzira uye chirango; nokudaro zviri musimba rake kudzora kubudirira.

17. Panyaya yenzira yehondo, tine, kutanga, Kuyera; chechipiri, Estimation of quantity; chechitatu, Kuverenga; chechina, Kuenzanisa mikana; cheshanu, Kukunda.
18. Chiyero chinoda kuvapo kwacho kuNyika; Estimation of quantity to Measurement; Calculation to Estimation of quantity; Kuenzanisa kwemikana kuKuverenga; uye Kukunda kuBalanceng yemukana.

19. Hondo inokunda inopikisana neakundwa, yakaenzana nehuremu hwepondo yakaiswa pachikero pazviyo chimwe chete.

20. Kumhanyira kwesimba rinokunda kwakafanana nokutsemuka kwemvura yakadzika mugomba rakadzika mamita ane chiuru.

V. Energy

1. Sun Tzu akati: Kudzorwa kwesimba guru inheyo imwe cheteyo sokudzora kwavarume vashomanene: unongova bedzi mubvunzo wokukamuranisa nhamba dzavo.

2. Kurwa nemauto makuru pasi pekuraira kwako kwakasiyana nekurwa nediki: ingori nyaya yekuisa zviratidzo nezviratidzo.

3. Kuve nechokwadi chekuti mugamuchiri wako wese angashingirira kurwiswa kwemuvengi uye kuramba asina kuzununguka-- izvi zvinoitwa nemafambisirwo akananga uye asina kunanga.

4. Kuti simba rehondo yako riite seguyo rinoroverwa pazai - izvi zvinoitwa nesainzi yezvisina simba uye yakasimba.

5. Mukurwa kwese, nzira yakananga inogona kushandiswa kujoinha hondo, asi nzira dzisina kunanga dzichadikanwa kuti uwane kukunda.

6. Maitiro asina kunanga, akashandiswa zvakanaka, haaperi seDenga nePasi, asingagumi sekuyerera kwenzizi nehova; sezuva nemwedzi, zvinopera asi kutanga patsva; semwaka mina, dzinopfuura dzichidzokazve.

7. Hapana manotsi enziyo asingapfuure mashanu, asi misanganiswa yezvishanu izvi inopa kuti pave nenziyo dzakawanda kupfuura dzinogona kunzwika.

8. Haapfuuri mavara makuru mashanu (ebhuruu, eyero, tsvuku, machena, uye matema), asi pamwe chete anobudisa mavara akawanda kupfuura angamboonekwa.

9. Hapana zvinopfuura zvishanu zvinonaka (zvinovava, akaridhi, munyu, zvinotapira, zvinovava), asi misanganiswa yacho inobereka zvinonaka zvakawanda kupfuura zvingamboravirwa.

10. Pakurwa, hapana nzira dzinopfuura mbiri dzekurwisa—yakananga neisina kunanga; asi izvi zviviri zvakasanganiswa zvinopa kuenderera kusingagumi kwemaitiro ekufambisa.

11. Iyo yakananga uye isina kunanga inotungamira kune imwe neimwe. Zvakafanana nekufamba mudenderedzwa - haumbosviki kumagumo. Ndiani anogona kupedza mikana yekubatanidzwa kwavo?

12. Kuvamba kwehondo kwakafanana nokumhanya kworukova ruchakungurutsa matombo pakufamba kwarwo.

13. Hunhu hwesarudzo hwakafanana nekuvhuvhuta kwakarongeka kwerukoni uko kunoigonesa kurova nekuparadza chayabata.

14. Naizvozvo murwi wakanaka achava anotyisa pakutanga kwake, uye nokukurumidza mukusarudza kwake.

15. Simba rinogona kufananidzwa nekukotama kwemuchinjiko; chisarudzo, kusvika pakusunungurwa kwe trigger.

16. Mukati menyonganyonga nenyonganyonga yehondo, panogona kunge paita senyonganyonga asi pasina nyonganyonga chaiyo zvachose; pakati pekuvhiringidzika uye mhirizhonga, hurongwa hwako hunogona kunge husina musoro kana muswe, asi huchave humbowo hwekukunda.

17. Chirwere chinoedzerwa chinopa chirango chakakwana, kutya kunoedzerwa kunopa ushingi; simulated utera hunoisa simba.

18. Kuvanza kurongeka pasi pejasi renyonganyonga inongova nyaya yekupatsanura; kuvanza ushingi pasi pekuratidza kutya kunofungidzira homwe yesimba rakavanda; Kuvhara simba neutera kunofanirwa kuitwa nemaitiro ehunyanzvi.

19. Nokudaro uyo ane unyanzvi pakuchengeta muvengi achifamba anochengeta zvitarisiko zvounyengeri, maererano neizvo muvengi achaita. Anobayira chimwe chinhu, kuti muvengi azvibvute.

20 Nokubata chirauro, anomudzivisa pakufamba; ipapo anomuvandira neboka ravanhu vakasarudzwa.

21. Murwi akachenjera anotarisa kune simba rekubatanidza simba, uye haadi zvakawanda kubva kune vanhu. Saka kugona kwake kusarudza varume vakakodzera uye kushandisa simba rakasanganiswa.

22. Paanoshandisa simba rakabatanidzwa, varwi vake vanoita sematanda anokungurutswa kana matombo. Nokuti ndiwo hunhu hwedanda kana dombo kuramba risingazungunuke panzvimbo yakati sandara, uye kufamba kana uri pamateru; kana makona mana, kuti amire, asi kana akaita seraundi, achiumburuka pasi.

23. Nokudaro simba rinokudziridzwa nevarume vakanaka vanorwa rakafanana nokumhanya kwedombo rakatenderera richikungurutswa pagomo rakareba zviuru zvamamita. Zvakawanda panyaya yesimba.

VI. Zvisina Simba uye Zvakasimba

1. Sun Tzu akati: Ani nani ari wokutanga mumunda uye akamirira kuuya kwomuvengi, achava mutsva nokuda kwokurwa; ani naani ari wechipiri mumunda uye anofanira kukurumidza kurwa achauya aneta.
2. Naizvozvo murwi akachenjera anoisa kuda kwake pamuvengi, asi haatenderi kuti kuda kwomuvengi kuisirwe paari.

3. Nokuchengeta zvakanakira kwaari, anogona kuita kuti muvengi aswedere pachake; kana kuti, kupfurikidza nokukuvadza, anogona kuita kuti kusabvira kuti muvengi aswedere pedyo.

4 Kana muvengi akanyarara, anogona kumunetsa; kana akapiwa zvokudya zvakanaka, anogona kumuuraya nenzara; kana akadzika musasa chinyararire, anogona kumumanikidza kutama.

5. Kuonekwa panzvimbo dzinofanira kukurumidza kudzivirira muvengi; kufora nekukurumidza kuenda kunzvimbo dzausingatarisirwe.

6 Hondo ingafamba madaro marefu isina njodzi, kana ikafamba nenyika isina muvengi.

7. Iwe unogona kuva nechokwadi chekubudirira mukurwisa kwako kana iwe uchingorwisa nzvimbo dzisina kudzivirirwa.Unogona kuva nechokwadi chekuchengetedzwa kwekudzivirira kwako kana iwe uchingobata zvigaro zvisingagoni kurwiswa.

8. Saka mukuru wemauto ane hunyanzvi pakurwisa uyo anopikisana naye asingazive chekudzivirira; uye ane unyanzvi pakuzvidzivirira, ane muvengi asingazivi chokurwisa.

9. O hunyanzvi hwehumwari hwemanomano nekuvanzika! Kubudikidza newe tinodzidza kuti tisaonekwe, kubudikidza newe tisinganzwike; uye nokudaro tinokwanisa kubata magumo emuvengi mumaoko edu.

10 Iwe unogona kuenderera mberi uye haungarambiki zvachose, kana iwe ukagadzirira kune utera hwemuvengi; unogona kuenda pamudyandigere uye uchengeteke kubva mukudzingirira kana mafambiro ako achikurumidza kupfuura aya emuvengi.

11. Kana tichida kurwa, muvengi anogona kumanikidzwa kuita chitsidzo kunyange zvazvo akadzivirirwa seri kweruzhowa rwakareba uye mugomba wakadzika. Chatinongoda kuita kurwisa imwe nzvimbo yaanosungirwa kusunungura.

12. Kana tisingadi kurwa, tinogona kudzivisa muvengi kutibata kunyange zvazvo mitsetse yemusasa wedu ichingorongwa zvayo pasi. Zvese zvatinoda kuita kukanda chimwe chinhu chisinganzwisisike uye chisingaverengeki munzira yake.

13. Nekuziva maitiro emuvengi uye kuramba tisingaonekwe isu pachedu, tinogona kuchengeta mauto edu akanangana, nepo emuvengi achifanira kukamurwa.

14. Tinogona kuumba mutumbi wakabatana, nepo muvengi achifanira kupatsanurwa kuita zvidimbu. Nokudaro pachave nechaunga chakatarisana nezvikamu zvakaparadzana zvakazara, zvinoreva kuti tichava vazhinji kune vashoma vemuvengi.

15 Uye kana tichikwanisa kurwisa simba rakaderera nerinomupfuura saizvozvo, vadzivisi vedu vachava mudambudziko guru.

16. Nzvimbo yatinoda kurwa haifanirwe kuziviswa; nokuti ipapo muvengi achafanira kugadzirira kurwiswa kunobvira panzvimbo dzinoverengeka dzakasiyana; uye mauto ake achigovaniswa nenzira dzakawanda, nhamba dzatichafanira kutarisana nadzo panguva ipi zvayo dzichava shoma.

17 Nokuti kana muvengi akasimbisa motokari yake, shure kwake kunonetesa; kana akasimbisa shure kwake, achanetesa motokari yake; kana akasimbisa ruoko rwake rworuboshwe, angashayisa simba rorudyi rwake; kana akasimbisa ruoko rwake rworudyi, rworuboshwe rwake ruchashaya simba. Kana akatumira zvinosimbisa kwose kwose, kwose kwose achava asina simba.

18. Utera hwenhamba hunobva pakugadzirira kurwisa kunobvira; kusimba kwenhamba, kubva mukumanikidza mhandu yedu kuita gadziriro idzi pamusoro pedu.

19. Tichiziva nzvimbo uye nguva yehondo iri kuuya, tinogona kuisa pfungwa dzedu kubva kure zvikuru kuti tirwe.

20. Asi kana pasina nguva kana nzvimbo zvinozivikanwa, ipapo bapiro roruboshwe richave risingakwanisi kubetsera rworudyi, rworudyi rusina simba zvakaenzana rokuyamura ruboshwe, motokari isingakwanisi kusunungura shure, kana kuti shure kutsigira koni. Zvakadini kana zvikamu zvekurebesa zvemauto zviri chero pasi pezana reLI zvakaparadzana, uye kunyange zviri pedyo zvakapatsanurwa nemaLI akati wandei!

21. Kunyange maererano nokufungidzira kwangu varwi vaYueh vakapfuura vedu pakuwanda, izvozvo hazvivabatsiri chinhu panyaya yokukunda. Zvino ndinoti kukunda kunogona kuwanikwa.

22 Kunyange muvengi akasimba pakuwanda, tinogona kumudzivisa kurwa. Rongedza kuti aone zvirongwa zvake uye mukana wekubudirira kwavo.

23. Mumutse, uye dzidza nheyo yebasa rake kana kuti kusaita basa. Mumanikidze kuti azviratidze, kuitira kuti awane nzvimbo dzake dzisina njodzi.

24. Nyatsoenzanisa uto rinopikisa nerako, kuti uzive pane simba rakawanda uye parisina kukwana.

25. Mukugadzira zvimiro zveunyanzvi, kukwirira kwaungagona kuwana kunovanza; vanza maitiro ako, uye uchachengetedzwa kubva pakubvunzurudzwa kwevasori vasina mano, kubva pamanomano enjere dzakachenjera.

26. Kuti kukunda kungaunzwa sei kwavari kubva mumano omuvengi—ndizvo izvo vazhinji havanganzwisisi.
27. Vanhu vose vanokwanisa kuona mazano andinokunda nawo, asi chisingaonekwi izano rinobva pakukunda.

28. Usadzokorore mazano akakupa kukunda kumwe chete, asi rega nzira dzako dzidzorwe nekusiyana kusingaperi kwemamiriro.

29. Mazano ehondo akaita semvura; nokuti mvura pakufamba kwayo, inobva panzvimbo dzakakwirira, ichidzika pasi.

30. Saka muhondo, nzira ndeyekunzvenga zvine simba uye kurova pane zvisina simba.

31. Mvura inogadzira nzira yayo zvichienderana nemamiriro epasi painoyerera; murwi anoita kukunda kwake maererano nemuvengi waakatarisana naye.

32. Nokudaro, sezvo mvura isingachengetedzi chimiro chenguva dzose, saka muhondo hapana mamiriro anogara aripo.

33. Uyo anogona kushandura maitiro ake maererano neanopikisana naye uye nokudaro achibudirira mukukunda, anogona kunzi mutungamiri wekudenga.

34. Zvinhu zvishanu (mvura, moto, huni, simbi, pasi) hazvisi nguva dzose zvakaenzana; mwaka mina inopindirana. Kune mazuva mapfupi uye akareba; mwedzi une nguva dzawo dzokupera uye kunyura.

VII. Maneuvering

1. Sun Tzu akati: Muhondo, mukuru wemauto anogamuchira mirairo yake kubva kuna changamire.

2. Mushure mekunge aunganidza uto uye aunganidza mauto ake, anofanira kusanganisa uye kuwiriranisa zvinhu zvakasiyana-siyana asati adzika musasa wake.

3. Mushure mezvo, kunouya tactical maneuvering, pane izvo pasina chinhu chakaoma. Kuomera kwehunyanzvi hwekufambisa kunosanganisira kushandura hunyengeri kuita hwakananga, uye nhamo kuita pfuma.

4. Nokudaro, kutora nzira yakareba uye inotenderera, mushure mokunyengedza muvengi kubva munzira, uye kunyange kutanga shure kwake, kuronga kuti asvike chinangwa chiri pamberi pake, kunoratidza ruzivo rwemhizha yekutsauka.

5. Kufambisa neuto kunobatsira; nevazhinji vasina kurairwa, vane ngozi zvikuru.

6. Kana ukagadza uto rakashongedzerwa zvakakwana muna March kuti ubvute mukana, mikana ndeyokuti unenge watononoka. Kune rumwe rutivi, kubvisa mbiru inobhururuka nokuda kwechinangwa kunosanganisira kupa mukwende wayo uye zvitoro.

7. Nokudaro, kana ukarayira varume vako kuti vamonere mabhachi avo, uye nokufora kwokumanikidzira vasingambomira masikati kana usiku, vachifukidza kaviri daro rinowanzoitwa panguva yakatambanudzwa, vachiita zana reLI kuti vagokanganisa, vatungamiriri vemapoka ako ose matatu vachawira mumaoko omuvengi.

8 Varume vane simba ndivo vachava mberi, uye vane maronda vachasara shure, uye pachirongwa ichi chegumi chehondo yenyu ndicho chichasvika kwachinoenda.

9. Kana iwe ukafora maLI makumi mashanu kuti ukunde muvengi, iwe ucharasikirwa nemutungamiri weboka rako rekutanga, uye hafu yesimba rako chete ndiyo inosvika pachinangwa.

10. Kana ukafora maLI makumi matatu nechinhu chimwe chete, zvikamu zviviri muzvitatu zvehondo yako zvichasvika.

11. Tinogona kuitora ipapo kuti uto risina chitima chekutakura zvinhu rarasika; pasina gadziriro inorasika; pasina mabhesi ekupa inorasika.

12. Hatigoni kupinda mumibatanidzwa kusvikira tajairana nemagadzirirwo evavakidzani vedu.

13. Hatina kukodzera kutungamirira uto pakufora kunze kwokunge tajairana nechiso chenyika—makomo nemasango ayo, makomba nemawere, machakwi nemachakwi ayo.

14. Hatizokwanisi kutendeudzira zvakanakira zvisikwa kunze kwekunge tashandisa madhairekitori emunharaunda.

15 Muhondo, dzidzira kunyepedzera, uye uchabudirira.

16. Kuti uchaisa pfungwa dzako here kana kuti kupatsanura mauto ako, zvinofanirwa kusarudzwa nemamiriro ezvinhu.

17. Kurumidza kwenyu ngakuve kwemhepo, kusimba kwenyu ndiko kwedondo.

18. Pakupamba nokupamba, zvakafanana nomoto, ndizvo zvakaita gomo risingazununguki.

19. Kuronga kwako ngakuve kwakasviba uye kusingapindiki sousiku, uye paunofamba, uwire semheni.

20 Kana muchinge mapamba nyika, zvakapambwa ngazvigovererwe pakati pavanhu venyu; kana matora ndima itsva, ichekei kuita migove kuitira kuti varwi vabatsirwe.

21. Fungisisa uye nemaune usati waita danho.

22. Achakunda akadzidza hunyanzvi hwekutsauka. Ndihwo hunyanzvi hwekufambisa.

23. The Book of Army Management inoti: Panhandare yehondo, shoko rinotaurwa haritakuri zvakaringana: nokudaro kugadzwa kwengoma nengoma. Uye zvinhu zvakajairika hazvigone kuoneka zvakajeka zvakakwana: nekudaro kugadzwa kwemabhena nemireza.

24. Gong nengoma, mireza nemireza, inzira iyo nzeve nemeso emugamuchiri anogona kunanga pane imwe pfungwa.
25. Mugamuchiri nokudaro achiumba mutumbi mumwe wakabatana, hazvibviri here kuti vakashinga vafambire mberi vari voga, kana kuti mbwende idzokere yoga. Uhwu ndihwo hunyanzvi hwekubata mhomho yevarume.

26 Mukurwa kweusiku, saka, shandisai zvikuru zviratidzo-moto nengoma, uye pakurwa masikati, mireza nemireza, senzira yekufurira nzeve nemeso ehondo yenyu.

27 Hondo yose ingatorerwa mweya wayo; mukuru-mukuru anogona kutorerwa kuvapo kwake mupfungwa.

28 Zvino mweya womurwi une shungu mangwanani; masikati yatanga mureza; uye manheru, pfungwa dzake dzakakombamira chete kudzokera kumusasa.

29. Naizvozvo mukuru wemauto akachenjera anonzvenga uto kana mudzimu waro washuva, asi anorirwisa kana rine usimbe uye roda kudzoka. Uhwu ndihwo hunyanzvi hwekudzidza mamoods.

30. Kurangwa nekudzikama, kumirira kuonekwa kwenyonganyonga nemhirizhonga pakati pemuvengi:--uhwu ndihwo hunyanzvi hwekuzvichengeta.

31. Kuva pedyo nevavariro muvengi achiri kure naro, kumirira wakasununguka muvengi achitamburira nokutamburira, kugutswa asi muvengi aziya nenzara:--ihwohwu unyanzvi hwokugadzira simba romunhu.

32. Kurega kubata muvengi ane mireza yakanyatsorongeka, kurega kurwisa uto rakarongwa rakadzikama uye rine chivimbo:--uhwu hunyanzvi hwekudzidza mamiriro ezvinhu.

33. Iri chirevo chehondo kuti usasimuke kuzorwa nemuvengi, kana kumupikisa kana aburuka.

34 Usadzingirira muvengi anotiza; musarwisa varwi vane hasha.

35. Usamedza chirauro chinopihwa nemuvengi. Usapindira neuto riri kudzokera kumusha.

36. Paunokomberedza uto, siya pokubuda napo wakasununguka. Usamanikidzira muvengi ane simba zvakanyanya.

37. Ndiwo hunyanzvi hwehondo.

VIII. Kusiyana kweTactics

1. Sun Tzu akati: Muhondo, mukuru wemauto anogamuchira mirairo yake kubva kuna changamire, anounganidza mauto ake uye anosimbisa mauto ake.

2. Kana uri munyika yakaoma, usadzika musasa. Munyika umo migwagwa mikuru inopindirana, batana maoko nevabatsiri vako. Usagara munzvimbo dzakasarudzika dzine ngozi. Mumamiriro ezvinhu akakombama, iwe unofanirwa kushandisa stratagem. Munzvimbo yekupererwa, unofanira kurwa.

3. Kune migwagwa isingafaniri kutevedzwa, mauto asingafaniri kurwiswa, maguta anofanira kukombwa, zvinzvimbo zvisingafaniri kukwikwidzwa, mirayiro yachangamire isingafaniri kuteererwa.

4. Mukuru wemauto anonyatsonzwisisa zvakanakira nzira dzakasiyana-siyana anoziva mabatiro anoita mauto ake.

5. Mukuru mukuru asinganzwisisi izvi, anogona kunge achinyatsoziva magadzirirwo enyika, asi haazokwanisi kushandura ruzivo rwake kunhoroondo inoshanda.

6. Saka, mudzidzi wehondo uyo asina ruzivo rwehondo yekusiyana-siyana zvirongwa zvake, kunyange zvazvo achiziva Zvishanu Zvakanakira, achakundikana kushandisa zvakanakisisa varume vake.

7. Nokudaro muzvirongwa zvemutungamiri akachenjera, pfungwa dzezvakanakira nekuipira dzichabatanidzwa pamwechete.

8. Kana kariro yedu yebetsero ikadzikamiswa neiyi nzira, tingabudirira mukuita rutivi runokosha rwezvirongwa zvedu.

9. Kana, pane rumwe rutivi, pakati pezvinetso isu nguva dzose takagadzirira kutora betsero, tingazvibvisa timene munhamo.

10. Deredzai madzishe ane hasha nekuvakuvadza; ugovanetsa, ugare wakabatikana; bata zvinokwezva, uye ita kuti zvimhanyire kune chero nzvimbo yakapihwa.

11. Unyanzvi hwehondo hunotidzidzisa kusavimba nebviro yokusauya kwomuvengi, asi pakugadzirira kwedu pachedu kumugamuchira; kwete pamukana wekuti haana kurwisa, asi pane chokwadi chekuti isu taita kuti chinzvimbo chedu risagone kupokana.

12. Pane zvikanganiso zvishanu zvine ngozi zvinogona kukanganisa munhu wese: (1) Kusangwarira, kunotungamirira kukuparadzwa; (2) umbwende, uhwo hunotungamirira kubatwa; (3) hasha dzokukurumidza, dzinogona kunyandurwa nokutuka; (4) chikafu chinonaka chorukudzo chinonzwisa tsitsi; (5) kunyanya-kukumbira varume vake, izvo zvinomuisa pachena kunetseka uye matambudziko.

13. Izvi ndizvo zvivi zvishanu zvinoshungurudza zvemukuru wemauto, zvinoparadza maitiro ehondo.

14. Kana uto rikakundwa uye mukuru waro aurawa, chikonzero chacho zvirokwazvo chichawanwa pakati peizvi zvikanganiso zvishanu zvine ngozi. Ngaive nyaya yekufungisisa.

IX. Hondo muna Kurume

1. Sun Tzu akati: Tauya zvino kumubvunzo wokudzika musasa, uye kuona zviratidzo zvomuvengi. Kurumidzai, yambukai makomo, mugare panzvimbo pemipata;
2. Musasa musasa panzvimbo dzakakwirira, wakatarira kuzuva. Usakwira nzvimbo dzakakwirira kuti urwe. Zvakawanda zvehondo yemakomo.

3. Kana mayambuka rwizi, munofanira kuenda kure narwo.

4. Kana uto rinopinda nechisimba richiyambuka rwizi mukufamba kwaro, usafambire mberi kundosangana naro pakati porukova. Zvingave zvakanaka kurega hafu yeuto iyambuka, wobva waendesa kurwisa kwako.

5. Kana muchida kurwa, hamufaniri kuenda kundosangana nomupambi pedyo nerwizi rwaanofanira kuyambuka.

6. Isa hunyanzvi hwako kumusoro kupfuura muvengi, uye wakatarisana nezuva. Usafambe uchikwira-rukova kuti usangane nemuvengi. Zvakawanda zvehondo yerwizi.

7. Mukuyambuka madhaka emunyu, chega chega chega chega chekuvakunda nekukasika, pasina kunonoka.

8. Kana ukamanikidzwa kurwa munzvimbo ine salt-marsh, unofanira kunge uine mvura nehuswa pedyo newe, uye udzorere musana wako kune boka remiti. Zvakawanda zvekushanda mumunyu-march.

9. Munyika yakaoma, yakadzikama, tora nzvimbo inosvikika nyore ine nzvimbo inokwira kurudyi rwako uye kumashure kwako, kuitira kuti njodzi ive pamberi, uye kuchengeteka kuve kumashure. Zvakawanda zvekushambadzira munyika yakati sandara.

10. Aya ndiwo mana anobatsira eruzivo rwechiuto akagonesa Mambo Yellow kukunda madzimambo mana akati wandei.

11. Mauto ose anosarudza nzvimbo yakakwirira kune yakaderera uye nzvimbo dzine zuva kune rima.

12. Kana ukachenjerera varume vako, ukandodzika misasa panzvimbo yakaoma, hondo haingazovi nechirwere chamarudzi ose, uye izvi zvichareva kukunda.

13. Paunosvika pachikomo kana kubhangi, tora rutivi rwezuva, nemateru ari kumashure kwako kwerudyi. Nokudaro iwe uchaita pakarepo kuitira rubatsiro rwevarwi vako uye kushandisa zvakanakira zvepasi.

14. Kana, nekuda kwekunaya kwemvura zhinji munyika, rwizi rwaunoda kuyambuka rwazvimba uye rwapupuma furo, unofanira kumirira kusvika rwaserera.

15. Nyika ine mawere ane mawere ane nzizi dzinoyerera nepakati, makomba akadzika emusikirwo, nzvimbo dzakaganhurirwa, matenhere akamonyoroka, makwara nemakoronga, zvinofanira kusiiwa zvine spidhi yese uye kwete kuswededzwa.

16. Nepo tichiramba tiri kure nenzvimbo dzakadaro, tinofanira kuita kuti muvengi aswedere kwadziri; isu takatarisana navo, tinofanira kurega muvengi ave navo kumashure kwake.

17 Kana munharaunda yemusasa wenyu paine nyika ine zvikomo, madziva akapoteredzwa neuswa hwemvura, madhishi ane mhango akazara netsanga, kana matanda marefu, anofanira kubuditswa pachena uye atsvakwe; nokuti idzi inzvimbo dzine vanhu vakavanda kana vasori vanonyengera vangavandira.

18. Kana muvengi ari pedyo uye achiramba akanyarara, anenge achivimba nesimba rechisikigo renzvimbo yake.

.

20. Kana nzvimbo yake yekudzika musasa iri nyore kusvika, anenge achigadzira chirauro.

21. Kufamba-famba pakati pemiti yemusango kunoratidza kuti muvengi ari kuuya. Kuonekwa kwezvidzitiro zvakati pakati pehuswa hwakakora zvinoreva kuti muvengi anoda kutifungisa.

22. Kusimuka kweshiri pakubhururuka kwadzo chiratidzo chekuvandira. Zvikara zvinokatyamadzwa zvinoratidza kuti kurwisa kwakangoerekana kwauya.

23 Kana guruva richikwira kumusoro, chiratidzo chengoro dziri kuuya; kana guruva rakaderera, asi rakapararira panzvimbo yakafara, rinoratidza nzira yevacheche. Kana ichibuda mumativi akasiyana, inoratidza kuti mapato atumwa kunotora huni. Makore mashoma ehuruva ari kufamba-famba achiuya anoratidza kuti uto riri kudzika musasa.

24. Mazwi akazvininipisa uye gadziriro dzakawedzerwa zviratidzo zvokuti muvengi ave kuda kufambira mberi. Mutauro wechisimba uye kufambisa mberi sokunge kuti ari kurwiswa zviratidzo zvokuti achadzokera shure.

25. Kana ngoro dzakareruka dzinotanga kubuda dzomira pamapapiro, chiratidzo chokuti muvengi ari kugadzirira kurwa.

26. Zvikumbiro zvorugare zvisingaenderani nesungano yemhiko zvinoratidza kurangana.

27. Kana paine kumhanya kwakanyanya uye varwi vawira munzvimbo, zvinoreva kuti nguva yakaoma yasvika.

28. Kana vamwe vachionekwa vachifambira mberi vamwe vachidzokera shure.

29 Varwi pavanomira vakazendamira mapfumo avo, vaziya nokushaya zvokudya.

30. Kana vaya vakatumwa kunochera mvura vakatanga kunwa ivo pachavo, hondo iri kutambura nenyota.

31. Kana muvengi akaona zvakanakira kuwanikwa akasaedza kuti azvichengetedze, varwi vanopera simba.

32 Kana shiri dzichiungana panzvimbo ipi zvayo, haigari. Kuchema usiku kunoratidza kutya.
33. Kana pane mhirizhonga mumusasa, simba remukuru wemauto harina simba. Kana mireza nemureza zvikatenderedzwa, kumukirana kuri kuitika. Kana mapurisa akatsamwa, zvinoreva kuti varume vaneta.

34. Kana hondo ikadyisa mabhiza ayo zviyo, nokuuraya mombe dzayo kuti dzive zvokudya, uye kana varume vakasaturika hari dzavo pamoto, vachiratidza kuti havazodzoki kumatende avo, iwe uzive kuti vakatsunga kurwa kusvikira vafa.

35. Kuona varume vachizevezerana pamwechete mumapfundo madiki kana kutaura nenzwi rakadzikira zvinoratidza kusawirirana pakati pezvinzvimbo.

36. Kuwandisa mibairo kunoreva kuti muvengi ari pamagumo epfuma yake; zvirango zvakawandisa zvinoratidza mamiriro ekutambudzika kukuru.

37. Kutanga nebluster, asi mushure mekutya nhamba dzemuvengi, kunoratidza kushaikwa kwehungwaru hukuru.

38. Kana vatumwa vatumwa nerumbidzo mumiromo yavo, chiratidzo chekuti muvengi anoshuvira runyararo.

39. Kana mauto emuvengi akasimuka nehasha uye oramba akatarisana nevedu kwenguva refu pasina kubatanidza hondo kana kuzvibvisa zvakare, mamiriro acho ezvinhu anoda kuchenjerera kukuru uye kuchenjerera.

40. Kana mauto edu asingawande kupfuura muvengi, zvakakwana zvakakwana; zvinongoreva kuti hapana kurwiswa kwakananga kunogona kuitwa. Chatinogona kuita kungotarisa simba redu rose riripo, kunyatsotarisisa muvengi, uye kuwana zvinosimbisa.

41. Uyo asingafungi zvemberi asi achirerutsa vadzivisi vake zvirokwazvo achabatwa navo.

42. Kana varwi vakarangwa vasati vaswedera kwamuri, ivo havangazviisi pasi; uye, kunze kwekunge ichizviisa pasi, ipapo ichave isina maturo. Kana, kana mauto abatana newe, zvirango zvikasatevedzwa, zvicharamba zvakadaro kunze kwekunge.

43 Naizvozvo varwi vanofanira kubatwa pakutanga somunhu, asi vanodzorwa nokuranga nedare. Iyi inzira yakati yekukunda.

44. Kana mukurovedza varwi vachirayira mirairo, uto rinenge radzidziswa; kana zvisina kudaro, kurangwa kwayo kuchava kwakaipa.

45. Kana mukuru wemauto akaratidza kuvimba nevarume vake asi nguva dzose achiomerera pakuti mirairo yake itevedzwe, mubairo uchava mumwe.

X. Terrain

1. Sun Tzu akati: Tinogona kusiyanisa marudzi matanhatu enzvimbo, kureva: (1) Ivhu rinosvikika; (2) pasi rinopinza; (3) nzvimbo yenguva; (4) nzira nhete; (5) nzvimbo dzakakwirira; (6) nzvimbo dziri kure kure nemuvengi.

2. Ground rinogona kufambiswa zvakasununguka nemativi ose rinonzi rinosvikika.

3. Nezve ivhu remhando iyi, iva pamberi pemuvengi mukutora nzvimbo dzakasimudzwa uye dzine zuva, uye nyatso chengetedza mutsara wako wezvigadzirwa. Ipapo uchagona kurwa zvine mukana.

4. Ground rinogona kusiiwa asi rakaoma kugara zvakare rinonzi kupinza.

5. Kubva pachinzvimbo cherudzi urwu, kana muvengi asina kugadzirira, unogona kukwira nekumukunda. Asi kana muvengi akagadzirira kuuya kwako, uye ukatadza kumukunda, saka, kudzoka kusingabviri, njodzi ichauya.

6. Kana chinzvimbo chiri chekuti hapana divi richawana nekuita danho rekutanga, inonzi temporizing ground.

7. Muchinzvimbo cherudzi urwu, kunyangwe muvengi achifanira kutipa chirauro chinokwezva, zvichave zvakafanira kuti tirege kupfunha, asi kuti tidzokere shure, nokudaro tichinyengedza muvengi munguva yake; ipapo, apo chikamu cheuto rake chabuda, tinogona kununura kurwisa kwedu nebetsero.

8. Nezvekupfuura kwakamanikana, kana uchikwanisa kuvatora kutanga, ngavave vakasungwa zvakasimba uye vamirire kuuya kwemuvengi.

9. Kana mauto akakudzivisai kuti muwane pfumo, musamutevere kana mupfumo wacho wakavharirwa zvakakwana, asi chete kana wakasungwa zvisina simba.

10. Nezve nzvimbo dzakakwirira, kana iwe wakagara nemuvengi wako, iwe unofanirwa kutora nzvimbo dzakasimudzwa uye dzezuva, uye ipapo unomirira kuti auye.

11. Kana muvengi akavabata pamberi pako, usamutevere, asi dzokera shure uye uchiedza kumunyengedza kuti aende.

12. Kana iwe uri kure nemuvengi, uye simba remauto maviri rakaenzana, hazvisi nyore kumutsa hondo, uye kurwa kuchava kukanganisa kwako.

13. Aya matanhatu ndiwo misimboti yakabatana neNyika. Mukuru wemauto akawana chigaro chekutungamira anofanira kungwarira kudzidzidza.
14. Zvino uto rinoratidzirwa kunjodzi nhanhatu dzinoverengeka, dzisingabvi muzvikonzero zvomusikirwo, asi kubva mukukanganisa uko mukuru mukuru ane mutoro nokuda kwakwo. Izvi ndezvi: (1) Kutiza; (2) kusateerera; (3) kuparara; (4) kuparadza; (5) kusarongeka; (6) nzira.

15. Mimwe migariro yakaenzana, kana rimwe simba rikakandirwa kune rimwe zvakapetwa kagumi saizi yaro, mugumisiro uchave kutiza kwekare.

16. Kana varwiwo zvavo vanyanya kusimba uye vakuru vavo vasina simba, mhedzisiro ndeyekusateerera. Kana vakuru vakuru vakanyanya kusimba uye varwiwo zvavo vasina simba, mhedzisiro inodonha.

17. Kana vakuru vakuru vakashatirwa uye vasingadi kuzviisa pasi, uye pakusangana nemuvengi vorwa nokuda kwavo vamene kubva mukunzwa kwokugumbuka, mukuru-mukuru asati agona kuziva kana kuti kwete ari muchinzvimbo chokurwa, muuyo wacho unoparadza.

18. Kana mukuru wemauto asina simba uye asina simba; apo mirairo yake isina kujeka uye yakajeka; kana pasina mabasa ekugadzirisa anopihwa maofficial nevarume, uye zvigaro zvikaumbwa zvisina tsarukano, mhedzisiro yacho kusarongeka zvachose.

19. Kana mukuru wemauto, asingakwanisi kuyera simba remuvengi, akabvumira uto rakaderera kuti ribatanidze guru, kana kuti kukanda boka risina simba kurwisana neane simba, uye oregeredza kuisa varwi vakasarudzwa pamberi, muuyo wacho unofanira kuva wakashata.

20. Idzi ndidzo nzira nhanhatu dzekupfimbana kukundwa, dzinofanira kunyatsocherechedzwa nemukuru wemauto anenge awana chigaro chekutonga.

21. Maumbirwo echisikigo enyika ndiye mubatsiri mukuru wemusoja; asi simba rekufungidzira muvengi, rokudzora masimba okukunda, uye rokuverenga zvine ungwaru matambudziko, njodzi nemadaro, rinoumba bvunzo yomukuru mukuru.

22. Uyo anoziva zvinhu izvi, uye pakurwa akashandisa ruzivo rwake mukuita, achakunda hondo dzake. Uyo asingazvizivi, kana kuaita, zvirokwazvo achakundwa.

23 Kana kurwa kuchizokunda, unofanira kurwa, kunyange achikudzivisa nomubati; kana kurwa kusingabudiriri, ipapo hamufaniri kurwa kunyange pakuraira kwomubati.

24 Mukuru mukuru anofambira mberi asingachiva mukurumbira uye anodzokera asingatyi kunyadziswa, ane pfungwa imwe chete yokudzivirira nyika yake uye kuita basa rakanaka nokuda kwachangamire wake, ndiye ibwe rinokosha roumambo.

25 Torai varwi venyu savana venyu, uye vachakuteverai mumipata yakadzika; muvaone savanakomana venyu vanodikanwa, uye vachamira nemi kunyange kusvikira parufu.

26. Asi kana musingadi henyu, asi musingagoni kuratidza simba renyu; vane mwoyo munyoro, asi vasingagoni kuchengeta mirairo yenyu; uye vasingagone, pamusoro pekupedza nyonganyonga: ipapo varwi vako vanofanira kufananidzwa nevana vakapambwa; hazvina maturo kune chero chinangwa chinoshanda.

27. Kana tichiziva kuti varume vedu pachedu vari mumamiriro ezvinhu ekurwisa, asi tisingazivi kuti muvengi haana kuvhurika kuti atirwise, taenda pakati pekukunda.

28. Kana tichiziva kuti muvengi akazaruka kuti arwise, asi tisingazivi kuti varume vedu pachedu havasi muchimiro chekurwisa, taenda pakati pekukunda.

29. Kana tichiziva kuti muvengi akavhurika kurwisa, uye zvakare tichiziva kuti varume vedu vari muchimiro chekurwisa, asi tisingazivi kuti chimiro chepasi chinoita kuti kurwa kurege kuitika, isu takangoenda pakati pekukunda.

30. Nokudaro musoja ane ruzivo, kana angofamba, haambovhiringika; kana angoputsa musasa, haamborasikirwi.

31. Nokudaro tsumo inoti: Kana uchiziva muvengi uye uchizviziva iwe pachako, kukunda kwako hakungamiri; kana uchiziva Denga uye uchiziva Nyika, unogona kuita kuti kukunda kwako kukwane.

XI. Mamiriro Mapfumbamwe

1. Sun Tzu akati: Unyanzvi hwehondo hunoziva marudzi mapfumbamwe epasi: (1) Ivhu rakapararira; (2) nzvimbo iri nyore; (3) nharo; (4) nzvimbo yakashama; (5) pasi pemigwagwa mikuru inopindirana; (6) zvikonzero zvakakomba; (7) pasi rakaoma; (8) ivhu rakakomberedzwa; (9) nzvimbo isina tariro.

2. Kana sabhuku achirwa munharaunda yake, ivhu rinopararira.

3. Kana apinda munharaunda ine utsinye, asi kwete kure kure, inzvimbo iri nyore.

4. Nzvimbo iyo inounzira mukana mukuru kune mativi ese, inzvimbo ine gakava.

5. Ground iro divi rimwe nerimwe rine rusununguko rwokufamba ivhu rakashama.

6. Ground rinoumba kiyi yematunhu matatu anopokana, zvekuti uyo anotanga agara mairi ave nehuzhinji hweHumambo pakuraira kwake, inzvimbo yemigwagwa mikuru.
7. Kana hondo yapinda pakati penyika ine mhandu, ikasiya maguta mazhinji akakomberedzwa shure kwayo, inzvimbo inotyisa.

8. Masango emumakomo, materu, machakwi nemapani—nyika yose yakaoma kuyambuka: ivhu rakaoma.

9. Ground iro rinosvikwa nomumakoronga akamanikana, uye kubva kwatingangorega bedzi nenzira dzinotambudza, kuitira kuti nhamba duku yomuvengi inokwana kupwanya boka guru ravarume vedu: ikoku kwakakomberedzwa muvhu.

10. Nzvimbo yatinogona kuponeswa chete kubva mukuparadzwa nekurwa pasina kunonoka, ivhu rakapererwa.

11. Naizvozvo, panzvimbo dzakapararira, usarwa. Pazviri nyore, usamira. Panyaya yekukakavara, usarwisa.

12. Pavhu rakavhurika, usaedza kuvhara nzira yemuvengi. Pasi pemigwagwa mikuru inopindirana, batanidza maoko nevabatsiri vako.

13 Unganidzai zvamuchapamba; Muvhu rakaoma, ramba wakadzikama pakufora.

14. Paivhu rakakomberedzwa, shandisa stratagem. Paivhu rapererwa, irwa.

15. Avo vainzi vatungamiriri vakachenjera vekare vaiziva nzira yokupinza nayo mukaha pakati pemberi neshure kwomuvengi; kudzivirira kubatana pakati pemapoka ake makuru uye maduku; kuti vadzivise varwi vakanaka pakuponesa vakaipa, navatariri pakuunganidza varume vavo.

16. Varume vemuvengi pavakabatana, vakakwanisa kuvachengeta vari mumhirizhonga.

17 Zvino vakati vachibatsirwa, vakapfuurira mberi; kana zvisina kudaro, vakamira.

18. Kana ndikabvunzwa nzira yokugonana nayo nehondo huru yomuvengi mugadziriro yakarongeka uye papfundo rokufora kunorwisa, ndinofanira kuti: “Tanga nekutora chimwe chinhu icho muvengi wako anokoshesa;

19. Kukurumidza ndicho musimboti wehondo: tora mukana wekusagadzirira kwemuvengi, ita nzira yako nenzira dzisingatarisirwi, uye kurwisa nzvimbo dzisina kuchengetedzwa.

20. Zvinotevera ndizvo zvinofanira kucherechedzwa neuto rinopinda nechisimba: Paunoramba uchipinda munyika, ndipo panobva panyanya kubatana kwemauto ako, uye nokudaro vadziviriri havazokukundi.

21 tsvakai munyika yakaorera kuti mugopa hondo yenyu zvokudya;

22. Nyatsoongororai kugara zvakanaka kwevarume venyu, uye musavaremedza. Isa simba rako uye chengetedza simba rako. Chengetedza uto rako nguva dzose uchifamba, uye ronga zvirongwa zvisinganzwisisike.

23. Kanda varwi vako munzvimbo dzisina kutiza, uye vachasarudza rufu pane kutiza. Kana vakatarisana nerufu, hapana chavanogona kusawana. Vakuru nevarume vachashandisa simba ravo rose.

24. Varwi kana vapererwa nezano vanorasikirwa nepfungwa yekutya. Kana pasina nzvimbo yokuvanda, vanomira vakasimba. Kana vari munyika ine utsinye, vacharatidza kuoma musoro. Kana pasina rubatsiro pazviri, vacharwa zvakasimba.

25. Nokudaro, pasina kumirira kurongwa, varwi vanoramba vari mugwara; vasingamiriri kukumbirwa, vachaita kuda kwenyu; pasina ganhuriro, vachava vakatendeka; pasina kurayira, vanogona kuvimbwa navo.

26. Rambidza kuita mashura, uye bvisa kusatenda mashura. Ipapo, kutozosvikira rufu rumene rwauya, hapana ngwavaira inofanira kutyiwa.

27. Kana varwi vedu vakasaremerwa nemari, hazvireve kuti vane kuvenga pfuma; kana upenyu hwavo husina kureba zvisina kufanira, hakusati kuri nemhaka yokuti havadi kurarama kwenguva refu.

28. Pazuva ravacharayirwa kundorwa, varwi vako vachachema, avo vagere pasi vakapfeka nguo dzavo, uye vaya vakarara pasi vachirega misodzi ichiyerera. Asi regai vaunzwe kamwe chete, uye vacharatidza ushingi hweChu kana Kuei.

29. Mudzidzisi ane unyanzvi angafananidzwa neshuai-jan. Iye zvino shuai-jan inyoka inowanikwa mumakomo eChUng. Rova musoro wayo, iwe uchabayiwa nomuswe wayo; irove pamuswe wayo, iwe ucharohwa nomusoro wayo; rova pakati payo, uye iwe uchabatwa nemusoro nemuswe zvese.

30. Kubvunzwa kana uto rinogona kuitwa kutevedzera shuai-jan, ndinofanira kupindura, Hongu. nekuti varume veHwu nevarume veJudha vavengi; asi kana vari kuyambuka rwizi nechikepe chimwe chete uye vakabatwa nedutu, vachauya kuzobatsirana sezvinoita ruoko rworuboshwe runobatsira kurudyi.

31. Naizvozvo hazvina kukwana kuti munhu avimbe nokusungirirwa kwamabhiza, nokufushira mavhiri engoro muvhu.

32. Nheyo yekutonga mauto ndeyekumisa mwero mumwe chete weushingi uyo munhu wese anofanira kusvika.
33. Mashandisirwo ezvakanakisisa zvezvose zvakasimba uye zvisina simba - ndiwo mubvunzo unobatanidza mashandisirwo evhu zvakanaka.

34 Naizvozvo mukuru wamauto ane unyanzvi anotungamirira hondo yake sokunge ari kutungamirira murume mumwe chete, noune, noruoko.

35. Ibasa remukuru wemauto kunyarara uye nokudaro kuve nechokwadi chekuvanzika; zvakarurama uye zvakarurama, uye nokudaro kuchengeta kurongeka.

36. Anofanira kunge achigona kuvanza vatariri vake nevarume vake nemashoko enhema uye zvitarisiko, uye nokudaro kuvachengeta mukusaziva zvachose.

37. Nokushandura gadziriro dzake nekushandura zvirongwa zvake, anochengeta muvengi asina ruzivo rwakakwana. Nokuchinja musasa wake uye kutora nzira dzinotenderera, anodzivisa muvengi kutarisira chinangwa chake.

38. Panguva yakaoma, mutungamiriri weuto anoita somunhu akwira pakakwirira obva akanda manera ari shure kwake. Anoendesa varume vake mukatikati menharaunda ine utsinye asati aratidza ruoko rwake.

39. Anopisa zvikepe zvake, nokuputsa hari dzake; somufudzi ari kudzinga makwai, anodzinga vanhu vake uku neuko, uye hapana anoziva kwaanoenda.

40. Kuunganidza muenzi wake nekumupinza munjodzi:--iyi inogona kunzi ibasa remukuru wemauto.

41. Zviyero zvakasiyana zvinoenderana nemhando mapfumbamwe dzevhu; kugona kwehasha kana kudzivirira maitiro; uye mitemo inokosha yechisikigo chevanhu: izvi zvinhu zvinofanira kunyatsodzidzwa.

42. Pakupinda munzvimbo ine hutsinye, musimboti mukuru ndewekuti, kupinda zvakadzika kunounza kubatana; kupinda asi nzira pfupi zvinoreva kupararira.

43. Paunosiya nyika yako, wotora mauto ako achiyambuka nharaunda yenharaunda, unozviwana wava panzvimbo yakaoma. Kana paine nzira dzekutaura pamativi mana ose, pasi nderimwe remigwagwa mikuru inopindirana.

44. Kana iwe ukapinda zvakadzika munyika, ivhu rakakomba. Paunopinda asi zvishoma, ivhu rakareruka.

45 Kana nhare dzavavengi vako dziri shure kwako, uye pamberi pako pakamanikana, ivhu rakakomberedzwa. Kana pasina nzvimbo yokupotera zvachose, ivhu rakapererwa.

46. ​​Naizvozvo, panzvimbo yakapararira, ndaizokurudzira varume vangu nekubatana kwechinangwa. Pavhu rakareruka, ndaizoona kuti pane hukama hwepedyo pakati pezvikamu zvese zveuto rangu.

47 Nenharo, ndaikurumidza kukwira shure kwangu;

48 Pavhu rakashama, ndairamba ndakatarira kuzvidzivirira kwangu. Painosangana migwagwa mikuru, ndaibatanidza mibatanidzwa yangu.

49. Pane zvakakomba, ndaizoedza kuona kuenderera mberi kwerukova rwezvinhu. Panzvimbo yakaoma, ndairamba ndichisunda munzira.

50. Paivhu rakakomberedzwa, ndaivhara chero nzira yekudzokera. Ndapererwa, ndaigona kuzivisa kuvarwi vangu kusava netariro kwokuponesa upenyu hwavo.

51. Nokuti ipfungwa yomurwi kuti arwise zvakasimba kana akombwa, kurwa zvakasimba apo asingagoni kuzvibatsira, uye kuteerera nokukurumidza kana awira mungozi.

52. Hatigoni kupinda mumubatanidzwa nemachinda akavakidzana kusvikira tajairana nemagadzirirwo avo. Hatina kukodzera kutungamirira uto pakufora kunze kwekunge tajairana nechiso chenyika – makomo nemasango ayo, makomba nemawere, machakwi nemachakwi ayo. Hatizokwanisi kutendeutsa zvazvakanakira kunze kwekunge tashandisa madhairekitori emunharaunda.

53. Kuregeredzwa chero ipi zvayo yenheyo ina kana shanu dzinotevera hazvikodzeri muchinda anoda zvehondo.

54. Kana muchinda anoda zvehondo achirwisa nyika ine simba, hukuru hwake hunozviratidza mukudzivisa kuungana kwemauto emuvengi. Anokurira vavengi vake, uye vabatsiri vavo vanodziviswa kubatana naye.

55. Nokudaro haaedzi kuzvibatanidza nezvose uye zvakasiyana, uye haakurudziri simba redzimwe nyika. Anoita zvirongwa zvake zvakavanzika, achichengeta vanomupikisa vachishamiswa. Nokudaro anokwanisa kutora maguta avo nokupidigura umambo hwavo.

56. Kupa mibairo pasina kutarisisa mutemo, kupa maodha pasina hanya nehurongwa hwapfuura; uye uchakwanisa kubata uto rose sokunge une munhu mumwe chete.

57 Rongedza varwi vako nechiito chacho; usamboita kuti vazive kugadzira kwako. Kana chitarisiko chichibwinya, uuye nacho pamberi pavo; asi uvaudze chinhu kana mamiriro ezvinhu asina kujeka.

58 Isa hondo yako panjodzi huru, uye ichapukunyuka; iwisire munhamo, uye ichabuda yakachengeteka.

59. Nokuti kana simba rawira munjodzi ndipo rinogona kurova kukunda.
60. Kubudirira muhondo kunowanikwa nekunyatsozvigamuchira kune chinangwa chemuvengi.

61. Nekuramba takarembera padivi pemuvengi, tichabudirira mukufamba kwenguva mukuuraya mutungamiriri-mukuru.

62. Uku ndiko kunonzi kugona kuita chinhu nemanomano chaiwo.

63. Pazuva rauchatora kuraira kwako, vhara miganhu, paradza zvinyorwa zvepamutemo, uye misa kupfuura kwevatumwa vese.

64 Iva nesimba mudare remakurukota, kuti mutonge.

65. Kana muvengi akasiya gonhi rakashama, unofanira kupinda mukati.

66. Tengesa muvengi wako nekutora zvaanokoshesa, uye nekuchenjera kuronga nguva yekusvika kwake pasi.

67 Famba munzira inotsanangurwa nekutonga, uye uzvigadzirire kune muvengi kusvikira wagona kurwa hondo yakasimba.

68. Pakutanga, ipapo, ratidza runako rwomusikana, kusvikira muvengi akupa mukana; mushure mezvo tevedzera kukurumidza kwetsuro inomhanya, uye zvinenge zvanyanya kunonoka kuti muvengi akupikisane newe.

XII. Kurwiswa neMoto

1. Sun Tzu akati: Pane nzira shanu dzekurwisa nemoto. Chokutanga ndechokupisa varwi mumusasa wavo; yechipiri ndeyekupisa zvitoro; yechitatu ndeyekupisa zvitima zvekutakura zvinhu; yechina ndeyekupisa arsenals nemagazini; yechishanu ndeyekukanda moto unodonha pakati pevavengi.

2. Kuti tiite kurwisa, tinofanira kuva nezvinhu zviripo. Zvinhu zvekusimudza moto zvinofanira kugara zvakagadzirirwa.

3. Pane mwaka wakafanira wekurwisa nemoto, uye mazuva akakosha ekutanga kupisa.

4. Mwaka wakakodzera ndewekuoma kwekunze; mazuva anokosha ndeaya apo mwedzi uri mumapoka enyeredzi eSefa, Rusvingo, Bapiro kana kuti Cross-bar; nekuti awa mana ndiwo mazuva ose emhepo inokwira.

5. Mukurwisa nemoto, munhu anofanira kunge akagadzirira kusangana nezviitiko zvishanu zvinogona kuitika:

6. (1) Apo moto unobvira mukati memusasa womuvengi, pindura pakarepo nokurwisa uchibva kunze.

7. (2) Kana paine kuputika kwemoto, asi mauto emuvengi akanyarara, bide nguva yako uye usarwisa.

8. (3) Kana simba remurazvo rasvika pakakwirira, ritevere nekurwisa, kana zvichiita; kana zvisakadaro, gara pauri.

9. (4) Kana zvichiita kurwisa nemoto uchibva kunze, usamirira kuti upinde mukati, asi unza kurwisa kwako panguva yakakodzera.

10. (5) Paunobatidza moto, iva wakafuratira. Usarwise kubva kune leeward.

11 Mhepo inomuka masikati inogara kwenguva refu, asi mhepo yousiku inokurumidza kuvhuvhuta.

12. Muuto rimwe nerimwe, zvinoitika zvishanu zvine chokuita nomoto zvinofanira kuzivikanwa, kufamba kwenyeredzi kuverengwa, uye wachi inochengeterwa mazuva akafanira.

13. Nokudaro avo vanoshandisa moto seyamuro pakurwisa vanoratidza njere; vaya vanoshandisa mvura seyamuro pakurwisa vanowana simba.

14 Nemvura, muvengi anogona kubatwa, asi kwete kubirwa zvinhu zvake zvose.

. nokuti mhedzisiro kutambisa nguva uye kusamira kwese.

16. Ndokusaka chirevo chinoti: Mutongi akavhenekerwa anoronga zvirongwa zvake mberi; mukuru akanaka anosakurira pfuma yake.

17 Usafamba kunze kwekuti waona zvakanaka; musashandisa mauto enyu kunze kwekunge pane chimwe chinhu chinowanwa; kurwa kwete kunze kwekunge chinzvimbo chiri chakakosha.

18. Hakuna mutongi anofanira kuisa varwi mumunda kuti angofadza nhovo yake; hapana mukuru wemauto anofanira kurwa hondo pasina mhirizhonga.

19 Kana zvichikunakira iwe, enda mberi; kana zvisakadaro, gara pauri.

20. Kutsamwa kungashanduka kuva mufaro nekufamba kwenguva; kushungurudza kunogona kupedzwa nezviri mukati.

21 Asi ushe hwakamboparadzwa hahungazovipozve; uyewo vakafa havagoni kudzorerwa kuupenyu.

22. Nokudaro mutongi akavhenekerwa anoteerera, uye mukuru akanaka azere nokungwarira. Iyi ndiyo nzira yekuchengetedza nyika murunyararo uye mauto akasimba.

XIII. Kushandisa Vasori

1. Sun Tzu akati: Kurera boka ravarume vane zviuru zvine zana nokuvafora madaro marefu kunobatanidza kurasikirwa kukuru pavanhu nokupedza zviwanikwa zveHurumende. Mutengo wezuva nezuva uchava mashekeri chiuru esirivha. Kuchava nemheremhere munyika nokunze, uye varume vachawira pasi vaneta mumigwagwa. Mhuri dzinosvika zviuru mazana manomwe dzichakanganiswa pabasa ravo.
2. Mauto ane utsinye anogona kutarisana kwemakore, achivavarira kukunda kunosarudzwa muzuva rimwe chete. Izvi zvazvakadaro, kuramba uri mukusaziva mamiriro emuvengi nekungoti munhu anogumbukira mashekeri zana esirivha murukudzo nemitero, ndiko kukwirira kwehutsinye.

3. Uyo anoita saizvozvo haasi mutungamiriri wevanhu, hapana rubatsiro rwazvino kuna changamire wake, hapana tenzi wokukunda.

4. Nokudaro, chinogonesa changamire akachenjera nomutungamiriri wemauto akanaka kurova nokukunda, uye kuita zvinhu zvisingasviki kuvanhuwo zvavo, kufanoziva.

5. Zvino kufanoziva uku hakugoni kutorwa kubva kumweya; haigone kuwanikwa inductively kubva pane zvakaitika, kana nechero deductive calculation.

6. Ruzivo rwemaitiro emuvengi runogona kuwanikwa chete kubva kune vamwe varume.

7. Nokudaro kushandiswa kwevasori, avo vane mapoka mashanu: (1) Vasori vomunzvimbomo; (2) vasori vomukati; (3) vasori vakatendeuka; (4) vasori vakaparadzwa; (5) vasori vasara.

8. Kana marudzi mashanu aya evasori ese ari pabasa, hapana anogona kuwana zvakavanzika hurongwa. Izvi zvinodaidzwa kuti "kunatswa kwehuMwari". Ndiro rachangamire rinokosha zvikurusa.

9. Kuva nevasori vemunharaunda zvinoreva kushandisa mabasa evagari vedunhu.

10. Kuva nevasori vemukati, vachishandisa vakuru vemuvengi.

11. Kuva nevasori vakatendeuka, kubata vasori vevavengi uye kuvashandisa nokuda kwezvinangwa zvedu pachedu.

12. Kuva nevasori vakaparadzwa, kuita zvimwe zvinhu pachena nokuda kwezvinangwa zvokunyengera, uye kubvumira vasori vedu kuziva nezvavo uye kuzvizivisa kumuvengi.

13. Vasori vasara, pakupedzisira, ndeavo vanodzosa nhau kubva kumusasa wavavengi.

14. Nokudaro ihwo husina munhu muuto rose ane hukama hwepedyo hunofanira kuchengetedzwa kupfuura nevasori. Hapana anofanira kupiwa mubairo wakasununguka. Hapana rimwe bhizinesi rinofanira kuchengetedzwa zvakanyanya.

15. Vasori havagoni kushandiswa zvinobudirira pasina humwe hungwaru hunonzwisisika.

16. Haagone kutungamirwa nemazvo pasina kunaka uye kutwasanuka.

17. Pasina ungwaru husina kujeka hwepfungwa, munhu haakwanisi kuita chokwadi chechokwadi chemishumo yavo.

18. Iva nehunyengeri! chenjera! uye shandisa vasori vako pamhando dzose dzebhizimisi.

19. Kana chakavanzika chenhau chikaziviswa nemusori nguva isati yakwana, iye anofanira kuurawa pamwe chete nomurume akaudzwa zvakavanzika.

20. Chinhu chingava chokupwanya uto, kuparadza guta, kana kuuraya munhu, nguva dzose zvinokosha kutanga nokutsvaka mazita evarindiri, vabatsiri vemusasa, vachengeti vemasuo nevarindi vomukuru mukuru. Vasori vedu vanofanira kutumwa kuti vaone izvi.

21. Vasori vemuvengi vakauya kuzotisora ​​vanofanira kutsvakwa, vaedzwe nefufuro, vaendeswe kure uye vagare zvakanaka. Saka ivo vanozove vasori vakatendeuka uye vanowanikwa pabasa redu.

22. Kuburikidza neruzivo rwakaunzwa nemusori akatendeuka kuti tikwanise kuwana nekushandisa vasori vemuno nevemukati.

23. Imhaka yeruzivo rwake, zvakare, kuti tinogona kuita kuti tsori yakaparadzwa iendese mashoko enhema kumuvengi.

24. Chekupedzisira, inyaya yake kuti tsori yasara inogona kushandiswa panguva dzakatarwa.

25. Magumo nevavariro yekusora mumarudzi ayo ose mashanu ruzivo rwemuvengi; uye ruzivo urwu runogona kungotorwa, pakutanga, kubva kune musori akatendeuka. Saka zvakakosha kuti musori akatendeuka arapwe nerusununguko rwakanyanya.

26. Kare, kusimuka kwedzinza reYin kwakakonzerwa naI Chih uyo akanga ashanda pasi peHsia. Saizvozvo, kusimuka kwedzinza reChou kwakakonzerwa naLu Ya akange ashanda pasi peYin.

27. Nokudaro ndiye chete mutongi akavhenekerwa uye mukuru wemauto akachenjera achashandisa ungwaru hwepamusoro-soro hwemauto nezvinangwa zveusori uye nokudaro vanowana mibairo mikuru. Vasori chinhu chinonyanya kukosha mumvura, nekuti pavari zvinoenderana nekugona kweuto kufamba.


MAGUMO