I. Ðoɖowo Ðoɖo

1. Sun Tzu gblɔ be: Aʋawɔwɔ ƒe aɖaŋu le vevie ŋutɔ na Dukɔa.

2. Enye agbe kple ku ƒe nya, mɔ si yi dedienɔƒe alo gbegblẽƒe. Eyata enye nyabiase si ŋu womate ŋu aŋe aɖaba aƒui le mɔ aɖeke nu o.

3. Eyata nu atɔ̃ siwo nɔa anyi ɖaa, siwo ŋu wòle be woabu le ame ƒe tamebubu me, ne wole didim be yewoanya nɔnɔme siwo woakpɔ le agblea dzi lae kpɔa aʋawɔwɔ ƒe aɖaŋu dzi.

4. Esiawoe nye: (1) Agbenɔnɔ Ŋuti Sea; (2) Dziƒo; (3) Anyigba; (4) Aʋafiagã la; (5) Mɔnu kple amehehe.

5,6. Agbenɔnɔ Ŋuti Sea na be dukɔa wɔ ɖeka kple woƒe dziɖula bliboe, ale be woadze eyome eɖanye agbe ka kee woɖale o, eye afɔku aɖeke maɖe dzi le wo ƒo o.

7. Dziƒo fia zã kple keli, vuvɔ kple dzoxɔxɔ, ɣeyiɣiwo kple ɣeyiɣiwo.

8. Anyigba nye didiƒe, gãwo kple suewo; afɔku kple dedienɔnɔ; anyigba si le ʋuʋu ɖi kple mɔ xaxɛ siwo dzi woato; agbe kple ku ƒe mɔnukpɔkpɔwo.

9. Aʋafia la tsi tre ɖe nunya, anukwareɖiɖi, dɔmenyonyo, dzideƒo kple nuwɔwɔ kpata ƒe nɔnɔme nyuiwo ŋu.

10. To mɔnu kple amehehe dzi la, ele be woase asrafowo ƒe ɖoɖowɔwɔ ɖe woƒe mamã sue siwo sɔ me, ɖoƒe ƒe sukunuwuwu le asrafomegãwo dome, mɔ siwo dzi nuzazãwo ate ŋu ato aɖo asrafowo gbɔ, kple asrafowo ƒe gazazãwo dzi kpɔkpɔ gɔme.

11. Ele be aʋafia ɖesiaɖe nanya ta atɔ̃ siawo: amesi nya wo la aɖu dzi; ame si menya wo o la ado kpo nu.

12. Eyata le miaƒe tamebubuwo me la, ne miele didim be yewoanya asrafowo ƒe nɔnɔmewo la, mina woatsɔ wo asɔ kple wo nɔewo, le mɔ sia nu:--

13. (1) Dziɖula eveawo dometɔ kae yɔ fũ kple Agbenɔnɔ ŋuti sea? (2) Aʋafia eveawo dometɔ kae si ŋutete le wu? (3) Ameka gbɔe viɖe siwo wokpɔna tso Dziƒo kple Anyigba dzi la le? (4) Akpa ka dzie wowɔa amehehe dzi le vevie wu? (5) Aʋakɔ kae sesẽ wu? (6) Akpa ka dzie asrafomegãwo kple ŋutsuwo xɔ hehe deŋgɔ le wu? (7) Asrafoha ka mee teƒeɖoɖo kple tohehe siaa nɔa anyi ɖaa wu?

14. To nu adre siawo siwo ŋu mabu dzi la, mate ŋu agblɔ aʋadziɖuɖu alo dziɖuɖu ɖi.

15. Aʋafia si ɖoa to nye aɖaŋuɖoɖo eye wòwɔa nu ɖe ​​edzi la, aɖu dzi: na woalé ame sia tɔgbi ɖe sedede me! Aʋafiagã si meɖoa to nye aɖaŋuɖoɖo o eye mewɔa nu ɖe ​​edzi o la, aɖu dzi:--na woaɖe ame sia tɔgbe le dɔ me!

16. Esi nèle nye aɖaŋuɖoɖo ƒe viɖekpɔkpɔ ƒe ta me la, wɔ nɔnɔme ɖesiaɖe si akpe ɖe ŋuwò hã ŋudɔ wu se dzrowo.

17. Le alesi nɔnɔmeawo nyo nu la, ele be ame natrɔ asi le eƒe ɖoɖowo ŋu.

18. Ameflunya dzie wotu aʋawɔwɔwo katã ɖo.

19. Eyata ne míete ŋu dze ame dzi la, ele be wòadze abe míate ŋui o ene; ne míele míaƒe ŋusẽwo zãm la, ele be míadze abe ɖe míele dɔ wɔm o ene; ne míegogo la, ele be míana futɔa naxɔe ase be míele adzɔge; ne míele adzɔge la, ele be míana wòaxɔe ase be míegogo.

20. Do mɔ̃ siwo wotsɔna blea futɔa ɖe asi. Wɔ abe ɖe nèwɔ tɔtɔ ene, eye nàgbãe.

21. Ne ele dedie le ɣeyiɣi ɖesiaɖe me la, dzra ɖo ɖe eŋu. Ne ŋusẽ si de ŋgɔ wu le esi la, ƒo asa nɛ.

22. Ne dziku le wò futɔa ŋu la, di be yeado dziku nɛ. Miwɔ abe ɖe miegbɔdzɔ ene, ale be wòado dada.

23. Ne ele eƒe dziɖeɖi xɔm la, mègagbɔ ɖe eme o. Ne eƒe asrafowo wɔ ɖeka la, mã wo dome.

24. Dze edzi le afisi medzra ɖo o, do le afisi womele mɔ kpɔm na wò o.

25. Mele be woaɖe asrafowo ƒe mɔ̃ siawo, siwo kplɔa ame yia aʋadziɖuɖu me la ɖe go do ŋgɔ o.

26. Fifia aʋafia si ɖu dzi le aʋa me la wɔa akɔntabubu geɖe le eƒe gbedoxɔ me hafi woawɔ aʋa la. Aʋafia si bu le aʋa aɖe me la bua akɔnta ʋɛ aɖewo ko do ŋgɔ. Aleae akɔntabubu geɖe kplɔa ame yia aʋadziɖuɖu gbɔe, eye akɔntabubu ʋɛ aɖewo koe wotsɔna ɖua dzii: aleke gbegbe akɔntabubu aɖeke manɔ anyi kura o enye si! Ne melé ŋku ɖe nya sia ŋu la, mate ŋu akpɔ amesi ate ŋu aɖu dzi alo aɖu dzi do ŋgɔ.

II. Aʋawɔwɔ

1. Sun Tzu gblɔ be: Le aʋawɔwɔ ƒe dɔwɔwɔwo me, afisi tasiaɖam siwo zɔna kabakaba akpe ɖeka, tasiaɖam kpekpe siwo sɔ gbɔ nenema gbegbe, kple asrafo akpe alafa ɖeka siwo do posu, kple nuɖuɖu siwo sɔ gbɔ be woatsɔ li akpe ɖeka na wo la, ga si wozãna le aƒeme kple ŋgɔgbe, si me amedzrowo ƒe modzakaɖeɖe, nu suesuesuewo abe aŋɔ kple amadede, kple ga home si wozãna ɖe tasiaɖamwo kple aʋawɔnuwo ŋu hã le ɖo klosalo ounces akpe ɖeka ƒe ƒuƒoƒo gbesiagbe. Aleae ga si woatsɔ aɖo asrafoha si me ame 100,000 le la le.

2. Ne èƒo ɖokuiwò ɖe aʋawɔwɔ ŋutɔŋutɔ me la, ne aʋadziɖuɖu xɔ ɣeyiɣi didi aɖe la, ekema ŋutsuwo ƒe aʋawɔnuwo aɖiɖi eye woƒe dzonɔameme nu aɖiɖi. Ne èɖe to ɖe du aɖe la, àgbɔdzɔ wò ŋusẽ.

3. Le afisia hã la, ne dɔa xɔ ɣeyiɣi didi la, Dukɔa ƒe nunɔamesiwo masɔ kple teteɖeanyia o.
4. Fifia, ne wò aʋawɔnuwo nu fa, wò dzonɔameme nu fa, wò ŋusẽ vɔ eye wò kesinɔnu vɔ la, amegã bubuwo ado be yewoawɔ wò nugbɔmewɔwɔa ŋudɔ. Ekema ame aɖeke, aleke kee wòɖadze nunyae o, mate ŋu axe mɔ na emetsonu siwo wòle be wòakplɔe ɖo o.

5. Eyata togbɔ be míese bometsitsi ƒe ablaɖeɖe le aʋawɔwɔ me ŋu nya hã la, womekpɔ aɖaŋudzedze do ƒome kple heheɖemegbe ɣeyiɣi didi kpɔ o.

6. Nudzɔdzɔ aɖeke meli si me dukɔ aɖe kpɔ viɖe tso aʋawɔwɔ ɣeyiɣi didi aɖe me o.

7. Ame si nya aʋawɔwɔ ƒe vɔ̃ɖinyenyewo nyuie koe ate ŋu ase mɔ si dzi woato ayi edzi si me viɖe le la gɔme nyuie.

8. Asrafo bibi la mefɔa adzɔ evelia o, eye wometsɔa agba wu zi eve le eƒe nuzazãwo ƒe tasiaɖamwo me o.

9. Tsɔ aʋawɔnuwo ɖe asi tso aƒeme, gake di nuɖuɖu na futɔa. Aleae asrafowo akpɔ nuɖuɖu si asu na eƒe nuhiahiãwo.

10. Dukɔa ƒe gaxɔmenu ƒe ahedada nana be woléa asrafoha aɖe me ɖe asi to nudzɔdzɔ siwo tso didiƒe dzi. Nudzɔdzɔ be asrafowo nanɔ adzɔge ʋĩ nana ameawo da ahe.

11. Le go bubu me la, aʋakɔ aɖe ƒe tete ɖe wo nɔewo ŋu nana nuwo ƒe asi yia dzi; eye asixɔxɔ gã nana be ameawo ƒe nuzazãwo tsia dzodzodzoe.

12. Ne woɖe woƒe nunɔamesiwo ɖa la, agbledelawo axɔ ga geɖe le wo si.

13,14 kple edzivɔ. Ne nu geɖe bu eye ŋusẽ vɔ le wo ŋu alea la, woaɖe ameawo ƒe aƒewo ɖa, eye woƒe gakpɔkpɔ ƒe akpa ewolia etɔ̃ agblẽ; esime dziɖuɖua ƒe gazazã ɖe tasiaɖam gbagbãwo, sɔ siwo vuvu, akɔtaɖonuwo kple gakukuwo, dati kple aŋutrɔwo, akplɔwo kple akpoxɔnuwo, ametakpɔwuwo, nyitsu siwo hea wo kple tasiaɖam kpekpewo ŋu la anye ga si wòkpɔna katã ƒe akpa ewolia ene.

15. Eyata aʋafia nunyala aɖe tsɔa eƒe susu dia nuɖuɖu na futɔa. Futɔ ƒe nuɖuɖu ƒe tasiaɖam ɖeka sɔ kple ame ŋutɔ tɔ blaeve, eye nenema ke eƒe nuɖuɖu ƒe picul ɖeka sɔ kple blaeve tso ame ŋutɔ ƒe fiase me.

16. Azɔ be míawu futɔ la, ele be woanyɔ míaƒe amewo ɖe dziku me; be viɖe nanɔ futɔa dzi ɖuɖu me la, ele be woƒe fetu nanɔ wo si.

17. Eya ta le tasiaɖamwo ƒe avuwɔwɔ me la, ne wotsɔ tasiaɖam ewo alo esi wu nenema la, ele be woaɖo eteƒe na amesiwo tsɔ gbãtɔ. Ele be woatsɔ mía ŋutɔwo ƒe aflagawo aɖo futɔwo tɔ teƒe, eye woatsaka tasiaɖamawo ahazã wo ɖekae kple mía tɔ. Ele be woawɔ nu ɖe ​​asrafo siwo wolé la ŋu dɔmenyotɔe ahalé wo ɖe te.

18. Woyɔa esia be, futɔ si dzi woɖu la zazã atsɔ adzi ame ŋutɔ ƒe ŋusẽ ɖe edzi.

19. Eya ta le aʋawɔwɔ me la, na wò nu vevitɔ nanye aʋadziɖuɖu, ke menye aʋawɔwɔ didiwo o.

20. Ale woate ŋu anya be aʋakɔwo ƒe ŋgɔnɔlae nye dukɔa ƒe dzɔgbese ƒe nyametsotsowɔla, ame si dzi wònɔ te ɖo be dukɔa anɔ ŋutifafa me alo anɔ afɔku me.

III. Amedzidzedze to Stratagem dzi

1. Sun Tzu gblɔ be: Le aʋawɔwɔ ƒe aɖaŋu ŋutɔŋutɔ me la, nu nyuitɔ kekeakee nye be woaxɔ futɔa ƒe dukɔ bliboe eye wòagagblẽ o; be woagbãe ahatsrɔ̃e menyo nenema gbegbe o. Eyata hã, enyo be woagaxɔ aʋakɔ blibo aɖe tsɔ wu be woatsrɔ̃e, alé asrafoha aɖe, aʋawɔha aɖe alo aʋawɔha aɖe bliboe tsɔ wu be woatsrɔ̃ wo.

2. Eyata avuwɔwɔ kple aʋadziɖuɖu le wò aʋawɔwɔwo katã me menye nu nyuitɔ kekeake o; nu nyuitɔ kekeake si ƒo ɖesiaɖe tae nye be woagbã futɔa ƒe tsitretsiɖeŋua avuwɔwɔ manɔmee.

3. Eyata aʋafiagãnyenye ƒe nɔnɔme kɔkɔtɔ kekeakee nye be woaxe mɔ ɖe futɔa ƒe ɖoɖowo nu; nyuitɔ kekeake si kplɔe ɖoe nye be woaxe mɔ ɖe futɔwo ƒe asrafowo ƒe ƒoƒo nu; esi kplɔe ɖo le ɖoɖo nue nye be woadze futɔwo ƒe aʋakɔa dzi le gbeadzi; eye ɖoɖo si vɔ̃ɖi wu ɖesiaɖee nye be woaɖe to ɖe du siwo ŋu woɖo gli ɖo.

4. Seae nye be, woagaɖe to ɖe du siwo ŋu woɖo gli ɖo ne woate ŋu aƒo asa nɛ o. Awudziwuiwo, bebeƒe siwo woate ŋu aʋuʋu, kple aʋawɔwɔnu vovovowo dzadzraɖo axɔ ɣleti etɔ̃ blibo; eye togbɛwo ƒe ƒuƒoƒo ɖe gliawo ŋu axɔ ɣleti etɔ̃ bubu.

5. Aʋafiagã la, esi mete ŋu ɖu eƒe dziku dzi o ta la, atsɔ eƒe amewo adze ame dzi abe anyidi siwo le ƒoƒom ene, si ana woawu eƒe amewo ƒe akpa etɔ̃lia, evɔ dua gakpɔtɔ li si womexɔ o. Esiawoe nye nusiwo toɖeɖe ɖe dua me gblẽna le ame ŋu.

6. Eyata kplɔla bibi la bɔbɔa futɔwo ƒe asrafowo ɖe anyi aʋawɔwɔ aɖeke manɔmee; exɔa woƒe duwo evɔ meɖea to ɖe wo o; emu woƒe fiaɖuƒea me dɔ didi aɖeke manɔmee le gbeadzi.

7. Esi eƒe asrafowo me gblẽ o la, aʋli nya le Fiaɖuƒea ƒe aƒetɔnyenye ŋu, eye to esia me la, ne ame aɖeke mebu o la, eƒe aʋadziɖuɖua ade blibo. Esiae nye mɔnu si dzi woato adze ame dzi to ayemɔ dzi.

8. Enye sedede le aʋawɔwɔ me, ne míaƒe asrafowo nye ewo ɖe futɔ la tɔ nu la, be woaƒo xlãe; ne atɔ̃ ɖe ɖeka dzi la, be woadze edzi; ne wosɔ gbɔ zi gbɔ zi eve la, be míama míaƒe aʋakɔa ɖe eve me.
9. Ne wotsɔe sɔ kple wo nɔewo sɔsɔe la, míate ŋu atsɔ aʋawɔwɔ ana; ne míeɖiɖi vie le xexlẽme gome la, míate ŋu aƒo asa na futɔa; ne míesɔ kura le go sia go me o la, míate ŋu asi le enu.

10. Eyata togbɔ be asrafoha sue aɖe ate ŋu awɔ aʋa sesẽ aɖe hã la, mlɔeba la, ele be asrafoha gãtɔ nalée.

11. Azɔ aʋafiagã lae nye Dukɔa ƒe mɔ̃ sesẽ; ne mɔ̃ sesẽa de blibo le teƒe ɖesiaɖe; Dukɔa asẽ ŋu; ne mɔ̃ sesẽa gblẽ la, Dukɔa agbɔdzɔ.

12. Mɔ etɔ̃ li siwo dzi dziɖula ate ŋu ato ahe dzɔgbevɔ̃e ava eƒe aʋakɔ dzi:-- .

13. (1) To sedede na asrafowo be woayi ŋgɔ alo agbugbɔ, esi womenya nyateƒe si wònye be womate ŋu aɖo to o. Woyɔa esia be asrafowo ƒe ʋuʋu.

14. (2) To agbagbadzedze be yeaɖu aʋakɔ aɖe dzi abe alesi wòkpɔa fiaɖuƒe aɖe dzi ene, esi menya nɔnɔme siwo asu ame si le aʋakɔ aɖe me o. Esia hea dziɖeleameƒo vaa asrafoa ƒe susu me.

15. (3) To eƒe asrafowo ƒe amegãwo xɔxɔ ɖe dɔ me vovototodedeameme manɔmee, to asrafowo ƒe gɔmeɖose si nye be woatrɔ ɖe nɔnɔmewo ŋu manyamanya me. Esia ʋuʋua asrafoawo ƒe kakaɖedzi.

16. Gake ne asrafowo meɖe dzi ɖi o eye womeka ɖe wo dzi o la, kuxi atso feudal-fiavi bubuawo gbɔ godoo. Ðeko esia nye masɔmasɔ hehe va asrafowo me, kple aʋadziɖuɖu tsɔtsɔ ƒu gbe.

17. Ale míate ŋu anya be nu atɔ̃e li siwo hiã vevie hafi aɖu dzi: (1) Amesi nya ɣeyiɣi si wòle be wòawɔ avu kple ɣeyiɣi si mele be wòawɔ aʋa o lae aɖu dzi. (2) Amesi nya alesi wòakpɔ ŋusẽ siwo de ŋgɔ wu kple esiwo bɔbɔ ɖe anyi wu siaa gbɔe aɖu dzi. (3) Aɖu amesi ƒe aʋakɔ si gbɔgbɔ ɖeka doa ŋusẽe le eƒe hatsotsowo katã me la dzi. (4) Aɖu dzi amesi, dzra eɖokui ɖo, lala be yeaxɔ futɔa dzadzraɖo manɔmee. (5) Amesi si asrafoŋutete le eye dziɖula la made nu eme nɛ o lae aɖu dzi.

18. Eyata wogblɔ be: Ne ènya futɔ la eye nènya ɖokuiwò la, mehiã be nàvɔ̃ aʋa alafa ɖeka ƒe emetsonu o. Ne ènya ɖokuiwò gake mènya futɔ la o la, le aʋadziɖuɖu ɖesiaɖe si nèkpɔ ta la, àɖu dzi hã. Ne mènya futɔ la alo ɖokuiwò o la, àɖu ta le aʋa ɖesiaɖe me.

IV. Aɖaŋudzedze ƒe Nɔnɔmewo

1. Sun Tzu gblɔ be: Aʋawɔla nyui siwo nɔ anyi le blema la tsɔ wo ɖokui de ŋgɔ wu alesi woate ŋu aɖu wo dzi, eye emegbe wolala mɔnukpɔkpɔ be yewoaɖu futɔa dzi.

2. Be míakpɔ mía ɖokui ta tso dziɖuɖu me la le mía ŋutɔwo si me, gake futɔa ŋutɔe naa mɔnukpɔkpɔ mí be míaɖu futɔa dzi.

3. Aleae aʋawɔla nyui la te ŋu kpɔa eɖokui ta tso dziɖuɖu me, gake mate ŋu aka ɖe edzi be yeɖu futɔa dzi o.

4. Eyatae wogblɔ be: Ame ate ŋu anya alesi wòaɖu dzi evɔ mate ŋu awɔe o.

5. Dedienɔnɔ tso dziɖuɖu me fia ametakpɔmɔnu; ŋutete be woaɖu futɔa dzi fia be woadze ame dzi.

6. Tsitretsitsi ɖe ametakpɔnu dzi fia be ŋusẽ mesɔ gbɔ o; amedzidzedze, ŋusẽ si gbɔ eme.

7. Aʋafia si bi ɖe ametakpɔkpɔ me la ɣlaa eɖokui ɖe anyigba ƒe do siwo le ɣaɣla wu me; amesi bi ɖe amedzidzedze me la klẽna tso dziƒo ƒe to kɔkɔtɔ kekeake. Ale le go ɖeka me la, ŋutete le mía si be míakpɔ mía ɖokui ta; le go bubu me la, aʋadziɖuɖu si de blibo.

8. Be woakpɔ aʋadziɖuɖu ne ele lãha ɖeka ƒe ken me ko la menye nu nyuitɔ kekeake ƒe taƒoƒo o.

9. Eye menye nu nyuitɔ kekeake ƒe taƒoƒo hãe wònye ne èwɔ avu heɖu dzi eye Fiaɖuƒe bliboa gblɔ be, "Enyo!"

10. Be woakɔ adame ƒe taɖa ɖe dzi menye ŋusẽ gã ƒe dzesi o; ɣe kple ɣleti kpɔkpɔ menye nukpɔkpɔ ɖaɖɛ ƒe dzesi o; be woase dziɖegbe ƒe toɣliɖeɖe menye to kabakaba ƒe dzesi o.

11. Nusi blematɔwo yɔ be aʋawɔla dzeaɖaŋu la nye amesi menye ɖeko wòɖua dzi ko o, ke boŋ eƒoa nu le aʋadziɖuɖu me bɔbɔe.

12. Eyata eƒe aʋadziɖuɖuwo mehea ŋkɔ nyui aɖeke vɛ nɛ le nunya ta alo kafukafu ɖe dzinɔameƒo ta o.

13. Eɖua dzi le eƒe aʋawɔwɔwo me to vodada aɖeke mawɔmawɔ me. Vodada aɖeke mawɔmawɔe nye nusi ɖoa aʋadziɖuɖu ƒe kakaɖedzi anyi, elabena efia be woaɖu futɔ si dzi woɖu xoxo dzi.

14. Eyata aʋawɔla bibi la tsɔa eɖokui dea nɔnɔme aɖe si wɔnɛ be dziɖuɖu mate ŋu adzɔ o me, eye metoa ɣeyiɣi si wòtsɔ ɖu futɔa dzi ta o.

15. Aleae wòle be le aʋawɔwɔ me la, ne woɖu aʋadziɖuɖua dzi vɔ ko hafi aɖaŋuɖola si ɖua dzi la dia aʋawɔwɔ, gake amesi woɖo be wòaɖu dzi la ya wɔa aʋa gbã eye emegbe wòdia aʋadziɖuɖu.

16. Kplɔla si de blibo la tua agbenyuinɔnɔ ƒe se ɖo, eye wòléa mɔnu kple amehehe me ɖe asi vevie; eyata ele eƒe ŋusẽ me be wòaɖu dzidzedzekpɔkpɔ dzi.

17. Le asrafowo ƒe mɔnu gome la, gbã la, Dzidzenu le mía si; evelia, Agbɔsɔsɔme ƒe Akɔntabubu; etɔ̃lia, Akɔntabubu; enelia, Mɔnukpɔkpɔwo ƒe Dadasɔ; atɔ̃lia, Aʋadziɖuɖu.
18. Dzidzedze ƒe anyinɔnɔ tso Anyigba gbɔ; Agbɔsɔsɔme ƒe akɔntabubu vaseɖe Dzidzedze; Akɔntabubu vaseɖe Agbɔsɔsɔme ƒe Akɔntabubu; Mɔnukpɔkpɔwo ƒe dadasɔ na Akɔntabubu; kple Aʋadziɖuɖu na Mɔnukpɔkpɔwo ƒe Dadasɔ.

19. Aʋakɔ si ɖu dzi si tsi tre ɖe esi woɖu ŋu, le abe pounde ɖeka ƒe kpekpeme si wotsɔ da ɖe nudanu me ɖe nuku ɖeka ŋu ene.

20. Asrafoha si ɖua dzi ƒe ʋuʋu le abe tsi siwo woɣla ƒe gbagbã ɖe do si goglo afɔ akpe ɖeka me ene.

V. Ŋusẽ

1. Sun Tzu gblɔ be: Ŋusẽ gã aɖe dzi ɖuɖu nye gɔmeɖose ɖeka kple ŋutsu ʋɛ aɖewo ƒe dziɖuɖu: woƒe xexlẽme mama ƒe nya koe wònye.

2. Aʋawɔwɔ kple aʋakɔ gã aɖe si le wò kpɔkplɔ te meto vovo kura tso aʋawɔwɔ kple aʋakɔ sue aɖe gbɔ o: dzesiwo kple dzesiwo ɖoɖo anyi ƒe nya koe wònye.

3. Be nàkpɔ egbɔ be wò aʋakɔ bliboa ate ŋu anɔ te ɖe futɔa ƒe amedzidzedze ƒe agba sesẽ nu eye wòanɔ anyi maʋuʋu-- esia kpɔa ŋusẽ ɖe aɖaŋu siwo wowɔna tẽ kple esiwo mele tẽ o dzi.

4. Be wò aʋakɔ ƒe ŋusẽkpɔɖeamedzi nanɔ abe kpe si wotsɔ tu azi ene--esia ƒe dzɔdzɔmeŋutinunya si ku ɖe teƒe siwo gbɔdzɔ kple esiwo sesẽ ŋu kpɔa ŋusẽ ɖe edzi.

5. Le aʋawɔwɔwo katã me la, woate ŋu azã mɔnu si wozãna tẽe atsɔ awɔ ɖeka kple aʋawɔwɔ, gake mɔnu siwo metso tẽ o ahiã hafi woate ŋu akpɔ aʋadziɖuɖu ta.

6. Aɖaŋu siwo metso tẽ o, siwo wozãna nyuie la, nu mayi abe Dziƒo kple Anyigba ene o, nuwuwu meli na o abe tɔsisiwo kple tɔsisiwo ƒe sisi ene; abe ɣe kple ɣleti ene la, wowua enu gake be woadze egɔme yeyee; abe ɣeyiɣi eneawo ene la, wova yina be yewoagatrɔ ayi ake.

7. Hadzidzi ƒe ɖiɖime mede atɔ̃ o, ke hã haƒoƒo atɔ̃ siawo ƒe ƒuƒoƒo naa hadzidzi geɖe dona wu esiwo woate ŋu ase.

8. Amadede veviwo mewu atɔ̃ o (blɔ, ɣi, dzĩ, ɣi, kple yibɔ), ke hã ne wotsɔ wo ƒo ƒui la, woɖea amadede geɖe wu esiwo woate ŋu akpɔ kpɔ.

.

10. Le aʋawɔwɔ me la, amedzidzedze ƒe mɔnu siwo wu eve koe li--si nye tẽ kple esi mele tẽ o; ke hã ne wotsɔ eve siawo ƒo ƒui la, wowɔa afɔɖeɖe siwo nuwuwu meli na o.

11. Nusiwo le tẽ kple esiwo mele tẽ o kplɔa wo nɔewo yia wo nɔewo gbɔ le wo nɔewo yome. Ele abe ʋuʋu le gota ene--mèva nuwuwu gbeɖe o. Amekae ate ŋu agblẽ nusiwo ate ŋu adzɔ le woƒe ƒokpli me la nu?

12. Asrafowo ƒe gɔmedzedze le abe tɔsisi aɖe ƒe duƒuƒu si aʋuʋu kpewo gɔ̃ hã le eƒe mɔ dzi ene.

13. Nyametsotso ƒe nyonyome le abe akpɔkplɔ ƒe ʋuʋu le ɣeyiɣi nyuitɔ dzi si wɔnɛ be wòte ŋu ƒoa amesi wòwu la hetsrɔ̃nɛ ene.

14. Eyata aʋawɔla nyui la anye ŋɔdzinu le eƒe gɔmedzedze, eye wòawɔ kaba le eƒe nyametsotso me.

15. Woate ŋu atsɔ ŋusẽ asɔ kple atitsoga ƒe ƒoƒo; nyametsotso, vaseɖe asiɖeɖe le nusi aʋã ame ŋu.

16. Le aʋawɔwɔ ƒe zitɔtɔ kple zitɔtɔ dome la, ate ŋu adzɔ be tɔtɔ si dze abe tɔtɔ ene anɔ anyi eye ke hã tɔtɔ ŋutɔŋutɔ aɖeke manɔ anyi kura o; le tɔtɔ kple zitɔtɔ dome la, wò ƒuƒoƒoa ate ŋu anye ta alo asike manɔmee, ke hã anye kpeɖodzi be màɖu dzi o.

17. Tɔtɔ si wowɔ abe ɖe wòle alea ene la gblɔna be amehehe deblibo, vɔvɔ̃ si wowɔ abe ɖe wòle alea ene doa dzinɔameƒo ɖe ame dzi; gbɔdzɔgbɔdzɔ si wowɔ abe ɖe wòle ene la gblɔna be ŋusẽ le ye ŋu.

18. Ðoɖo ɣla ɖe tɔtɔ ƒe awu te nye mama ɖe akpa vovovowo me ƒe nya ko; dzideƒo ɣla ɖe vɔvɔ̃ ɖeɖefia te bia do ŋgɔ be ŋusẽ ɣaɣla ƒe gadzraɖoƒe aɖe; ele be aɖaŋudzedze ƒe nɔnɔmewo natsɔ atsyɔ ŋusẽ ŋusẽ dzi kple gbɔdzɔgbɔdzɔ.

19. Ale amesi bi ɖe futɔa léle ɖe te me la léa amebeble ƒe dzedzeme me ɖe asi, si nu futɔa awɔ nu ɖo. Etsɔa nane saa vɔe, be futɔa naxɔe le esi.

20. To mɔ̃wo léle ɖe asi me la, ena wònɔa azɔli dzi; emegbe etsɔa ŋutsu tiatia aɖewo ƒe ha aɖe mlɔa egbɔ.

21. Aʋawɔla si dze aɖaŋu la kpɔa ŋusẽ si wotsɔ ƒo ƒui ƒe ŋusẽkpɔɖeamedzi, eye mebiaa nu geɖe tso ame ɖekaɖekawo si o. Eyatae ŋutete le esi be wòatia ŋutsu siwo sɔ ahazã ŋusẽ si wotsɔ ƒo ƒui.

22. Ne ezã ŋusẽ ƒokpli la, eƒe aʋawɔlawo va nɔa abe ati alo kpe siwo le ʋuʋum ene. Elabena enye ati alo kpe ƒe nɔnɔme be wòanɔ anyigba gbadza dzi maʋãmaʋãe, eye wòaʋuʋu ne ele togbɛ dzi; ne dzogoe ene le eŋu la, be wòatɔ, gake ne eƒe nɔnɔme le goglo la, be wòayi aɖanɔ ʋuʋum.

23. Aleae ŋusẽ si aʋawɔla nyuiwo tu ɖo la le abe kpe goglo aɖe si wotsɔ ƒo ɖe to si kɔkɔ afɔ akpe geɖe dzi ƒe ŋusẽ ene. Ale gbegbe le ŋusẽ ƒe nyatia ŋu.

VI. Gbɔdzɔgbɔdzɔƒewo Kple Sesẽwo

1. Sun Tzu gblɔ be: Amesiame si nye gbãtɔ le gbeadzi eye wòle futɔ ƒe vava lalam la, anye yeye na aʋawɔwɔa; ame sia ame si nye evelia le gbeadzi eye wòle be wòawɔ kaba ayi aʋa la, ɖeɖi te eŋu.
2. Eyata aʋawɔla dzeaɖaŋu la zia eƒe lɔlɔ̃nu ɖe ​​futɔ dzi, gake meɖea mɔ be woatsɔ futɔa ƒe lɔlɔ̃nu azi edzi o.

3. To viɖewo léle ɖe asi nɛ me la, ate ŋu ana futɔa nate ɖe eŋu le eɖokui si; alo ne egblẽ nu le ame ŋu la, ate ŋu ana futɔa mate ŋu ate ɖe eŋu o.

4. Ne futɔa le eƒe dziɖeɖi xɔm la, ate ŋu aɖe fu nɛ; ne nuɖuɖu le esi nyuie la, ate ŋu ana dɔ nawui; ne eƒu asaɖa anyi kpoo la, ate ŋu azi edzi be wòaʋu.

5. Do le teƒe siwo wòle be futɔa nawɔ kaba aʋli eta; zɔ kabakaba yi teƒe siwo womele mɔ kpɔm na wò o.

6. Aʋakɔ ate ŋu azɔ mɔ didiwo nuxaxa manɔmee, ne ezɔ to dukɔ si me futɔa mele o me.

7. Àte ŋu aka ɖe edzi be yeakpɔ dzidzedze le yeƒe amedzidzedzewo me nenye be teƒe siwo womekpɔ ta na o koe nèdze.Àte ŋu akpɔ egbɔ be yeƒe ametakpɔnu le dedie nenye be teƒe siwo womate ŋu adze o koe nèle.

8. Eyata aʋafia ma bi ɖe amedzidzedze me si ƒe futɔ menya nusi wòaʋli ta o; eye wòbi ɖe ametakpɔkpɔ me si ƒe futɔ menya nusi dzi wòadze o.

9. Oo mawume aɖaŋu si nye ayemɔ kple adzamenyawo! To dziwò míesrɔ̃a be míanye ame makpɔmakpɔwo, to dziwòe míesrɔ̃a nusi womate ŋu ase o; eye le esia ta míate ŋu alé futɔa ƒe dzɔgbese ɖe asi.

10. Àte ŋu ayi ŋgɔ eye màte ŋu axe mɔ na wò kura o, ne èwɔ futɔa ƒe gbɔdzɔgbɔdzɔwo; àte ŋu axɔ dzudzɔ le dɔme eye nànɔ dedie tso wo yometiti me ne wò ʋuʋu le kabakaba wu futɔa tɔ.

11. Ne míedi be míawɔ aʋa la, woate ŋu azi futɔa dzi be wòawɔ aʋa togbɔ be woɣlae ɖe gli kɔkɔ aɖe kple do goglo aɖe megbe hã. Nusi wòle be míawɔ koe nye be míadze teƒe bubu aɖe si dzi wòle be wòaɖe gbɔdzɔe le.

12. Ne míedi be míawɔ aʋa o la, míate ŋu axe mɔ na futɔwo be woagawɔ avu kpli mí o togbɔ be anyigba dzi koe míaƒe asaɖaa ƒe fliwo le hã. Nusi wòle be míawɔ koe nye be míatsɔ nane si mebɔ o eye womate ŋu abu akɔnta o la aƒu gbe ɖe eƒe mɔ dzi.

13. Ne míeke ɖe futɔa ƒe nɔnɔmewo ŋu eye mía ŋutɔwo míetsi anyi amemakpɔmakpɔ me la, míate ŋu ana míaƒe asrafowo nanɔ teƒe ɖeka, evɔ ele be míama futɔwo tɔ.

14. Míate ŋu awɔ habɔbɔ ɖeka si wɔ ɖeka, evɔ ele be futɔa nama ɖe akpa suewo me. Eyata blibo aɖe anɔ anyi si woatsɔ aʋli nu blibo aɖe ƒe akpa vovovowo nu, si fia be míasɔ gbɔ na futɔ ʋɛawo.

15. Eye ne míete ŋu to mɔ sia dzi dze ŋusẽ si bɔbɔ ɖe anyi wu dzi kple esi de ŋgɔ wu la, míaƒe tsitretsiɖeŋulawo aɖo xaxa gã aɖe me.

16. Mele be woana woanya teƒe si míeɖo be míawɔ aʋa le o; elabena ekema ahiã be futɔa nadzra ɖo ɖe amedzidzedze si ate ŋu adzɔ le teƒe vovovo geɖe ŋu; eye esi woma eƒe asrafowo alea ɖe mɔ geɖe nu ta la, xexlẽme siwo wòle be míadze ŋgɔe le teƒe ɖesiaɖe la asɔ gbɔ le mɔ si sɔ nu.

17. Elabena ne futɔ do ŋusẽ eƒe ʋu la, agbɔdzɔ eƒe megbe; ne edo ŋusẽ eƒe megbe la, agbɔdzɔ eƒe ʋua; ne edo ŋusẽ eƒe miame la, agbɔdzɔ eƒe ɖusime; ne edo ŋusẽ eƒe ɖusime la, agbɔdzɔ eƒe miame. Ne edɔ ŋusẽdoamelawo ɖe afisiafi la, agbɔdzɔ le afisiafi.

18. Xexlẽme ƒe gbɔdzɔgbɔdzɔ tsoa alesi wòhiã be woadzra ɖo ɖe amedzidzedze siwo ate ŋu adzɔ ŋu me; xexlẽdzesiwo ƒe ŋusẽ, tso míaƒe futɔ dzi zizi be wòawɔ dzadzraɖo siawo ɖe mía ŋu me.

19. Esi míenya teƒe kple ɣeyiɣi si me aʋa si gbɔna wɔwɔ ge le ta la, míate ŋu atsɔ míaƒe susu aɖo didiƒe ʋĩi ale be míate ŋu awɔ aʋa.

20. Gake ne womenya ɣeyiɣi alo teƒe aɖeke o la, ekema miame aʋala mate ŋu akpe ɖe ɖusime ŋu o, ɖusime hã mate ŋu akpe ɖe miame ŋu nenema ke o, ʋu si metsɔna o la mate ŋu aɖe gbɔdzɔe le megbe o, alo megbetɔ alé ʋua ɖe te o. Aleke gbegbe wòanɔ nenema gbegbee nye si ne asrafowo ƒe akpa siwo le didiƒe wu la dome didi tso wo nɔewo gbɔ si mede LI alafa ɖeka o, eye LI geɖe ma esiwo te ɖe wo ŋu gɔ̃ hã dome!

21. Togbɔ be le nye akɔntabubu nu la, Yueh ƒe asrafowo ƒe xexlẽme sɔ gbɔ wu mía tɔ hã la, ema maɖe vi aɖeke na wo le aʋadziɖuɖu ƒe nya la me o. Megblɔna ɣemaɣi be woate ŋu akpɔ aʋadziɖuɖu gbɔ.

22. Togbɔ be futɔ la ƒe xexlẽme nu sẽ wu hã la, míate ŋu axe mɔ nɛ be wòagawɔ aʋa o. Wɔ ɖoɖo ale be nàke ɖe eƒe ɖoɖowo kple alesi wòanya wɔ be woakpɔ dzidzedze ŋu.

23. Nyɔe, eye nàsrɔ̃ gɔmeɖose si ku ɖe eƒe dɔwɔna alo dɔmawɔmawɔ ŋu. Zi edzi be wòaɖe eɖokui afia, ale be wòanya teƒe siwo wòate ŋu adze bɔbɔe.

24. Tsɔ aʋakɔ si tsi tre ɖe ŋuwò la sɔ kple tɔwò nyuie, ale be nànya afisi ŋusẽ sɔ gbɔ ɖo kple afisi wòhiã le.

25. Le aɖaŋudzedze ƒe nɔnɔmewo wɔwɔ me la, gbeɖiɖi kɔkɔtɔ kekeake si nàte ŋu aɖoe nye be nàɣla wo; ɣla wò nɔnɔmewo, eye ànɔ dedie tso ŋkutsala siwo menya kpɔna dzea sii bɔbɔe o ƒe didiwo me, tso ahɔhɔ̃ siwo me nunya le wu ƒe ayemɔwo me.

26. Alesi woate ŋu awɔ aʋadziɖuɖu na wo tso futɔ la ŋutɔ ƒe ayemɔwo me--emae ameha la mate ŋu ase o.
27. Amegbetɔwo katã ate ŋu akpɔ aɖaŋu siwo dzi metona ɖua dzi, gake nusi ame aɖeke mate ŋu akpɔ o enye aɖaŋu si me woɖea aʋadziɖuɖu tsoe.

28. Mègagbugbɔ aɖaŋu siwo na nèɖu dzi zi ɖeka la awɔ o, ke boŋ na nɔnɔme vovovo siwo seɖoƒe meli na o la nawɔ ɖoɖo ɖe wò mɔnuwo ŋu.

29. Asrafowo ƒe ayemɔwo le abe tsi ene; elabena tsi si le eƒe dzɔdzɔmemɔ nu sina le teƒe kɔkɔwo eye wòƒua du yia anyime.

30. Eyata le aʋawɔwɔ me la, mɔae nye be woaƒo asa na nusi sesẽ eye woaƒo nusi gbɔdzɔ.

31. Tsi trɔa asi le eƒe zɔzɔme ŋu le anyigba si dzi wòsina tona ƒe nɔnɔme nu; asrafoa wɔa eƒe aʋadziɖuɖua ŋudɔ le futɔ si wòdze ŋgɔe la gome.

32. Eyata abe alesi tsi meléa nɔnɔme si nɔa anyi ɖaa me ɖe asi o ene la, nenema ke nɔnɔme aɖeke menɔa anyi ɖaa le aʋawɔwɔ me o.

33. Woate ŋu ayɔ amesi ate ŋu atrɔ asi le eƒe aɖaŋuwo ŋu le nusi sɔ kple eƒe futɔa nu eye wòato esia me akpɔ dzidzedze le dziɖuɖu me la, woate ŋu ayɔe be dziƒodziƒola.

34. Menye ɣesiaɣie nu atɔ̃awo (tsi, dzo, ati, ga, anyigba) xɔ aƒe ɖe wo me sɔsɔe o; ɣeyiɣi eneawo ʋua mɔ na wo nɔewo le wo nɔewo yome. Ŋkeke kpuiwo kple didiwo li; ɣletia ƒe ɣeyiɣiwo le ɖiɖim eye wònɔa ʋuʋum.

VII. Aʋawɔnuwo wɔwɔ

1. Sun Tzu gblɔ be: Le aʋawɔwɔ me la, aʋafia xɔa eƒe sededewo tso dziɖulagã la gbɔ.

2. Esi wòƒo aʋakɔ aɖe nu ƒu eye wòƒo eƒe asrafowo nu ƒu ta la, ele be wòatsaka eƒe akpa vovovoawo ahawɔ ɖeka hafi aɖo eƒe asaɖa.

3. Le ema megbe la, aɖaŋudzedze ƒe afɔɖeɖewo va, si naneke mesesẽ wu o. Aɖaŋudɔwɔwɔ ƒe sesẽe nye be woatrɔ ayetɔ wòazu ame si le tẽ, eye dzɔgbevɔ̃e nazu viɖe.

4. Eyata be woato mɔ didi aɖe si ƒo xlãe, le futɔa hehe le mɔa dzi vɔ megbe, eye togbɔ be wodze eyome dze egɔme hã la, eɖo aɖaŋu be yeaɖo taɖodzinu si le eŋgɔ gbɔ la, efia be wonya nu tso aɖaŋu si wotsɔ trɔa asi le nu ŋui ŋu.

5. Aʋawɔnuwɔwɔ kple aʋakɔ aɖe ɖea vi; kple ameha si meɖɔa ame ɖo o, si me afɔku le wu.

6. Ne èɖo aʋakɔ si me nuwo le bliboe ɖe azɔlizɔzɔ me be yeaxɔ viɖe aɖe le asiwò la, mɔnukpɔkpɔ li be àtsi megbe akpa. Le go bubu me la, be woaɖe sɔti si dzona ɖe vovo hena taɖodzinua bia be woatsɔ eƒe agbawo kple nudzraɖoƒewo asa vɔe.

7. Eyata ne ède se na wò amewo be woaƒo woƒe buff-coats, eye woawɔ azɔlizɔzɔ sesẽwo evɔ wometɔ zã alo keli o, azɔ mɔ si didi wu zi gbɔ zi eve le ɣeyiɣi ɖeka me, awɔ LI alafa ɖeka be woatsɔ axɔ viɖe aɖe la, wò aʋalɔgo etɔ̃awo katã ƒe ŋgɔnɔlawo adze futɔa si me.

8. Ŋutsu sesẽtɔwo anɔ ŋgɔ, amesiwo ŋu ɖeɖi te la adze megbe, eye le ɖoɖo sia nu la, wò aʋakɔa ƒe akpa ewolia koe aɖo afisi woɖo tae.

9. Ne èzɔ LI blaatɔ̃ be yeatsɔ aɖu futɔa dzi la, àbu wò aʋalɔgo gbãtɔ ƒe ŋgɔnɔla, eye wò asrafoha ƒe afã koe aɖo taɖodzinua gbɔ.

10. Ne èzɔ LI blaetɔ̃ kple nu ɖeka ma ke la, wò aʋakɔa ƒe akpa eve le etɔ̃ me ava.

11. Míate ŋu axɔe ɣemaɣi be asrafoha si si eƒe agbatsɔkeke mele o la bu; nuɖuɖu manɔmee la, ebuna; ne nuzazã ƒe gɔmeɖoanyiwo manɔmee la, ebuna.

12. Míate ŋu awɔ nubablawo o vaseɖe esime míenya míaƒe aƒelikawo ƒe tameɖoɖowo nyuie hafi.

13. Míedze be míakplɔ aʋakɔ aɖe le azɔlizɔzɔa me o negbe ɖe míenya dukɔa ƒe mo nyuie hafi--eƒe towo kple avewo, eƒe mɔ̃wo kple baliwo, eƒe agadowo kple agadowo.

14. Míate ŋu atrɔ dzɔdzɔme viɖewo wòabu akɔnta o negbe ɖe míewɔ nutoa me mɔfialawo ŋudɔ hafi.

15. Le aʋawɔwɔ me la, wɔ aʋatsokaka, eye àkpɔ dzidzedze.

16. Nenye be yeatsɔ yeƒe susu aɖo yeƒe asrafowo ŋu loo alo yeamae, ele be nɔnɔmeawo natso nya me.

17. Na wò ablaɖeɖe nanye ya tɔ, wò ƒoƒo ɖekae nanye ave tɔ.

18. Le amedzidzedze kple adzodada me la, nanɔ abe dzo ene, maʋãmaʋã le abe to ene.

19. Mina miaƒe ɖoɖowo nado viviti eye womate ŋu age ɖe eme abe zã ene o, eye ne miele ʋuʋum la, midze anyi abe dziɖegbe ene.

20. Ne mieha kɔƒenutome la, na woama aboyonu la ɖe miaƒe amewo dome; ne èxɔ anyigbamama yeye la, lãe ɖe akpa vovovowo me be wòaɖe vi na asrafowo.

21. De ŋugble eye nàɖoe koŋ hafi aʋu.

22. Aɖu amesi srɔ̃ aɖaŋu si nye deviation dzi. Aleae aɖaŋu si wotsɔ wɔa aɖaŋu si wotsɔna trɔa asi le nu ŋu le.

23. Asrafowo Dzikpɔkpɔ ƒe Agbalẽ gblɔ be: Le aʋagbedzi la, nya si wogblɔna la metsɔa didiƒe ʋĩ o: eyatae woɖo gong kple kpẽwo ɖo. Womate ŋu akpɔ nu dzrowo hã nyuie alesi dze o: eyatae woɖo aflagawo kple aflagawo ɖo.

24. Gong kple kpẽwo, aflagawo kple aflagawo, nye mɔnu siwo dzi woato atsɔ amedzroxɔla ƒe to kple ŋku aɖo nya ɖeka koŋ ŋu.
25. Amedzroxɔla la to esia me wɔ ŋutilã ɖeka si wɔ ɖeka la, ɖe manya wɔ be kalẽtɔwo ɖeɖe nayi ŋgɔ, alo vɔvɔ̃nɔtɔwo ɖeɖe nagbugbɔ ɖe megbe oa. Esiae nye aɖaŋu si wotsɔ wɔa nu ɖe ​​ŋutsu gbogbo aɖewo ŋu.

26. Eyata le zã me aʋawɔwɔ me la, zã dzesi-dzo kple kpẽwo geɖe, eye le aʋawɔwɔ le ŋkeke me la, zã aflagawo kple aflagawo, abe mɔnu si dzi nàto akpɔ ŋusẽ ɖe wò aʋakɔa ƒe towo kple ŋkuwo dzi ene.

27. Woate ŋu adzo aʋakɔ blibo aɖe ƒe gbɔgbɔ; woate ŋu axɔ aʋafiagã aɖe ƒe anyinɔnɔ le susu me.

28. Azɔ asrafo ƒe gbɔgbɔ nu sẽna wu le ŋdi me; kaka ŋdɔ ga wuieve naƒo la, edze aflaga ƒoƒo gɔme; eye le fiẽ me la, eƒe susu nɔa tɔtrɔ yi asaɖa me ko ŋu.

29. Eyata aʋafia dzeaɖaŋu ƒoa asa na aʋakɔ aɖe ne eƒe gbɔgbɔ le vevie, gake edzea edzi ne ele kuvia wɔm eye wòdi be yeatrɔ ayi. Esiae nye aɖaŋu si wotsɔ srɔ̃a seselelãmewoe.

30. Woɖɔa ame ɖo eye wofa tu, be woalala tɔtɔ kple zitɔtɔ ƒe dzedzeme le futɔwo dome:--esia nye aɖaŋu si wotsɔ léa ɖokuidziɖuɖu me ɖe asi.

.

32. Be woaƒo asa na futɔ si ƒe aflagawo le ɖoɖo nu bliboe la xexe, be woaƒo asa na aʋakɔ si woɖo ɖe ɖoɖo si me wofa tu eye kakaɖedzi le la dzi dzedze:--esiae nye nɔnɔmewo sɔsrɔ̃ ƒe aɖaŋu.

33. Enye asrafowo ƒe axiom be woagayi ŋgɔ le to dzi adze futɔa dzi o, eye womatsi tre ɖe eŋu ne eɖiɖi va togbɛa dzi o.

34. Mègati futɔ si wɔa yameʋuɖoɖo ƒe kpɔɖeŋu yome o; mègadze asrafo siwo ƒe dziku nu sẽ la dzi o.

35. Mègami mɔ̃ si futɔa tsɔ sa vɔe o. Mègade nu aʋakɔ si trɔ gbɔ va aƒe me o.

36. Ne èƒo xlã aʋakɔ aɖe la, gblẽ asitsaƒe aɖe ɖi femaxee. Mègazi futɔ si mɔkpɔkpɔ bu ɖee la dzi akpa o.

37. Aleae aʋawɔwɔ ƒe aɖaŋu le.

VIII. Aɖaŋuwo ƒe Vovototo

1. Sun Tzu gblɔ be: Le aʋawɔwɔ me la, aʋafia la xɔa eƒe sededewo tso dziɖulagã la gbɔ, ƒoa eƒe aʋakɔa nu ƒu eye wòƒoa eƒe asrafowo nu ƒu

2. Ne èle dukɔ sesẽ me la, mègaƒu asaɖa anyi o. Le dukɔ si me mɔ kɔkɔwo do go le me la, wɔ ɖeka kple wò hadɔwɔlawo. Mèganɔ teƒe siwo sa ɖe aga le afɔku me o. Le nɔnɔme siwo me woxe mɔ ɖo me la, ele be nàto ayemɔ dzi. Le nɔnɔme si me mɔkpɔkpɔbuɖeame le me la, ele be nàwɔ avu.

3. Mɔ siwo dzi mele be woato o, aʋakɔ siwo dzi mele be woadze o, du siwo ŋu wòle be woaɖe to ɖo, ɖoƒe siwo mele be woaʋli ho o, dziɖula ƒe sedede siwo dzi mele be woawɔ o.

4. Aʋafia si se viɖe siwo kpe ɖe aɖaŋu vovovowo ŋu gɔme nyuie la nya alesi wòawɔ nu ɖe ​​eƒe asrafowo ŋui.

5. Aʋafia si mese nusiawo gɔme o, ate ŋu anya dukɔa ƒe ɖoɖo nyuie, ke hã mate ŋu atrɔ eƒe sidzedze wòazu akɔntabubu ŋutɔŋutɔ o.

6. Eyata aʋawɔwɔ ŋuti nusrɔ̃vi si menya aʋawɔwɔ ƒe aɖaŋu si nye be wòatrɔ eƒe ɖoɖowo o, togbɔ be enya Viɖe Atɔ̃awo nyuie hã la, ado kpo eƒe amewo zazã nyuie wu.

7. Eyata le kplɔla nyanu ƒe ɖoɖowo me la, woatsaka viɖe kple nusiwo gblẽ le ame ŋu ŋu bubu ɖekae.

8. Ne woɖe míaƒe mɔkpɔkpɔ be míakpɔ viɖe dzi kpɔtɔ alea la, míate ŋu akpɔ dzidzedze le míaƒe ɖoɖowo ƒe akpa vevitɔa wɔwɔ me.

9. Ne le go bubu me la, le nɔnɔme sesẽwo dome la, míele klalo ɣesiaɣi be míaxɔ viɖe aɖe la, míate ŋu aɖe mía ɖokui tso dzɔgbevɔ̃e me.

10. Ðe amegã siwo tsi tre ɖe wo nɔewo ŋu dzi kpɔtɔ to nu gbegblẽ wɔwɔ ɖe wo ŋu me; eye nàhe kuxiwo vɛ na wo, eye nàna woanɔ ŋugbedodo me ɣesiaɣi; lé nu lédziname siwo me susu mele o ɖe asi, eye nàna woaƒu du ayi teƒe ɖesiaɖe.

11. Aʋawɔwɔ ƒe aɖaŋu fia mí be míagaɖo ŋu ɖe alesi wòanya wɔ be futɔa mava o ŋu o, ke boŋ ɖe mía ŋutɔwo ƒe dzadzraɖo be míaxɔe ŋu; menye le mɔnukpɔkpɔ si li be wòadze edzi o ta o, ke boŋ le nyateƒe si wònye be míena míaƒe nɔƒea nye nusi dzi womate ŋu adze o ta.

12. Vodada atɔ̃ li siwo me afɔku le siwo ate ŋu akpɔ ŋusẽ ɖe ame gbogbo aɖe dzi: (1) Ŋumaɖɔɖo, si hea tsɔtsrɔ̃ vɛ; (2) vɔvɔ̃nɔnyenye, si kplɔa ame yia ameléle me; (3) dzikudodo kabakaba, si ate ŋu ado dziku to vlododo ame me; (4) bubudedeameŋu ƒe nuɖuɖu vivi aɖe si ŋu ŋukpe sea le eɖokui me; (5) eƒe amewo biabia fũ akpa, si wɔnɛ be wòdoa go dzimaɖitsitsi kple kuxiwo.

13. Esiawoe nye aʋafia ƒe nuvɔ̃ atɔ̃ siwo ɖea fu na ame, siwo gblẽa nu le aʋawɔwɔ ŋu.

14. Ne womu aʋakɔ aɖe eye wowu eƒe ŋgɔnɔla la, woakpɔ nusi gbɔ wòtso la le vodada atɔ̃ siawo dome godoo. Na woanye nyati si ŋu woade ŋugble le.

IX. Asrafowo le March ƒe ŋkekea dzi

1. Sun Tzu gblɔ be: Míeva ɖo nya si nye be woaƒu asaɖa anyi ɖe asrafowo ŋu, kple ŋkuléle ɖe futɔwo ƒe dzesiwo ŋu la gbɔ azɔ. To towo dzi kabakaba, eye nànɔ baliwo ƒe nuto me.
2. Miƒu asaɖa anyi ɖe teƒe kɔkɔwo, eye midze ŋgɔ ɣea. Mègalia to kɔkɔwo be yeatsɔ awɔ avu o. Ale gbegbe na todziʋawɔwɔ.

3. Ne ètso tɔsisi vɔ la, ele be nàdzo le egbɔ.

4. Ne asrafoha aɖe si dze wo dzi tso tɔsisi aɖe le eƒe zɔzɔ yi ŋgɔ me la, mègayi ŋgɔ ado goe le tɔsisia titina o. Anyo wu be nàna aʋakɔa ƒe afã natso, eye emegbe nàtsɔ wò amedzidzedzea ana.

5. Ne ètsi dzi be yeawɔ avu la, mele be nàyi aɖado go amedzidzela la le tɔsisi aɖe si wòle be wòatso la gbɔ o.

6. Tsɔ wò asinudɔa do ɖe dzi wu futɔa, eye nàdze ŋgɔ ɣea. Mègaʋuʋu yi dzi be yeado go futɔa o. Ale gbegbe na tɔsisiwo me aʋawɔwɔ.

7. Le dzetsiwo tsotso me la, nusi ŋu nàtsi dzi ɖo koe nye be yeaɖu wo dzi kaba, eye màhe ɖe megbe kura o.

8. Ne wozi dziwò be nàwɔ avu le dzetsi me la, ele be tsi kple gbe nanɔ ŋuwò, eye nàtsɔ wò akɔta aɖo atiwo ƒe ƒuƒoƒo aɖe gbɔ. Ale gbegbe na dɔwɔwɔ le dze-zɔzɔwo me.

9. Le dukɔ ƒuƒui si le gbadzaa me la, nɔ teƒe si nàte ŋu aɖo bɔbɔe eye anyigba si le dzi yim le wò ɖusime kple megbe, ale be afɔkua nanɔ ŋgɔ, eye dedienɔnɔ nanɔ megbe. Ale gbegbe be woawɔ dɔ le dukɔ gbadzaa me.

10. Esiawoe nye asrafo ŋuti sidzedze ƒe alɔdze ene siwo ŋu viɖe le siwo na Fiagã Dzĩ la te ŋu ɖu dziɖula ene geɖe dzi.

11. Aʋakɔwo katã lɔ̃a anyigba kɔkɔwo wu teƒe siwo bɔbɔ eye ŋdɔ ʋuna wu teƒe siwo do viviti.

12. Ne èkpɔ nyuie le wò amewo ŋu, eye nèƒu asaɖa anyi ɖe anyigba sesẽ dzi la, aʋakɔ la mavo tso dɔléle ƒomevi ɖesiaɖe me o, eye esia anye aʋadziɖuɖu.

13. Ne èva togbɛ alo ƒuta la, xɔ akpa si ŋdɔ ʋuna le, eye togbɛa nanɔ wò ɖusime megbe. Aleae nàwɔ nu zi ɖeka be wòaɖe vi na wò asrafowo eye nàwɔ anyigba ƒe dzɔdzɔme viɖewo ŋudɔ.

14. Ne tsidzadza gã aɖe dza le dzigbe gome la, tɔsisi aɖe si nèdi be yeatso la vuvu eye futukpɔ ƒo ɖe eŋu la, ele be nàlala vaseɖe esime wòaɖiɖi.

.

16. Togbɔ be míele adzɔge tso teƒe mawo tɔgbe gbɔ hã la, ele be míana futɔ la nate ɖe wo ŋu; esime míedze ŋgɔ wo la, ele be míana futɔa nanɔ eƒe megbe.

17. Ne ele be togbɛ aɖe, tsita siwo ŋu tsi me gbewo ƒo xlã, tsidzɔƒe siwo me do le siwo me aŋɔwo yɔ fũ, alo ave siwo me ati ɣiwo le la, ele be woatso wo ado goe nyuie ahadi wo; elabena teƒe siawo nye teƒe siwo ŋutsu siwo le bebem alo ŋkutsala ayetɔ anɔ bebem le.

18. Ne futɔa te ɖe eŋu eye wòzi ɖoɖoe la, ke ele ŋu ɖom ɖe eƒe nɔƒe ƒe ŋusẽ si le dzɔdzɔme nu ŋu.

19. Ne eɖe eɖokui ɖa eye wòdze agbagba be yeahe aʋawɔwɔ vɛ la, etsia dzimaɖi be akpa kemɛa nayi ŋgɔ.

20. Ne eƒe asaɖa me yiyi le bɔbɔe la, ke ele mɔ̃ aɖe ƒom.

21. Ʋuʋu le ave aɖe ƒe atiwo dome ɖenɛ fiana be futɔa le ŋgɔ yim. Alesi xɔmetsovɔ gbogbo aɖewo dze le gbe ɣiwo titina la fia be futɔa di be yeana míake ɖi.

22. Xewo ƒe dodo le woƒe dzodzo me nye amedzidzedze ƒe dzesi. Lã siwo ƒe mo wɔ yaa la ɖee fia be amedzidzedze kpata aɖe gbɔna.

23. Ne ke le dzi yim le sɔti kɔkɔ aɖe dzi la, enye tasiaɖamwo ƒe ŋgɔyiyi ƒe dzesi; ne kea le sue, gake wòkaka ɖe teƒe gbadza aɖe la, efia be afɔzɔlawo te ɖe wo ŋu. Ne eɖe alɔ ɖe mɔ vovovowo nu la, efia be wodɔ kplɔ̃ɖoƒewo be woaɖafɔ dzofi. Keke ƒe alilikpo ʋɛ aɖewo siwo le ʋuʋum yina kple gbɔgbɔm la fia be aʋakɔa ƒu asaɖa anyi.

24. Nya bɔbɔɖeanyiwo kple dzadzraɖo siwo dzi ɖe edzi nye dzesi siwo fia be futɔa le ŋgɔ yim. Gbegbɔgblɔ si me ŋutasẽnuwɔwɔ le kple ʋukuku yi ŋgɔ abe ɖe wòle amedzidzedzea gbɔ ene nye dzesi siwo fia be agbugbɔ.

25. Ne tasiaɖam siwo me kɔ la do gbã eye woxɔ nɔƒe le aʋalawo dzi la, enye dzesi be futɔ la le ɖoɖo wɔm hena aʋawɔwɔ.

26. Ŋutifafa ƒe aɖaŋuɖoɖo siwo ŋu nubabla si ŋu woka atam kpe ɖo o la fia be woɖo nugbe.

27. Ne duƒuƒu geɖe le afima eye asrafoawo ge ɖe ɖoƒe me la, efia be ɣeyiɣi vevi la va ɖo.

28. Ne wokpɔ ame aɖewo wole ŋgɔ yim eye ɖewo le hehem ɖe megbe la, enyea ameblenu.

29. Ne asrafoawo tsi tre ɖe woƒe akplɔwo ŋu la, woƒe lãme gbɔdzɔna le nuɖuɖu ƒe veve ta.

30. Ne ame siwo wodɔ be woaku tsi la dze egɔme kple wo ɖokui nono la, ekema aʋakɔ la le fu kpem le tsikɔwuame ta.

31. Ne futɔa kpɔ viɖe aɖe si woakpɔ eye medze agbagba aɖeke be yeakpɔ eta o la, ke ɖeɖi te asrafoawo ŋu.

32. Ne xeviwo ƒo ƒu ɖe teƒe aɖe la, ame aɖeke mele afima o. Zã me ɣlidodo ɖea vɔvɔ̃ fiana.
33. Ne tɔtɔ le asaɖaa me la, aʋafiagã la ƒe ŋusẽ gbɔdzɔ. Ne wotrɔ aflagawo kple aflagawo le teƒeteƒewo la, aglãdzedze le edzi yim. Ne kpovitɔawo do dziku la, efia be ɖeɖi te ŋutsuawo ŋu.

34. Ne aʋakɔ aɖe tsɔ nukuwo nyi eƒe sɔwo eye wòwu eƒe nyiwo hena nuɖuɖu, eye ne ŋutsuawo metsɔ woƒe nuɖazewo ƒo ɖe asaɖa me dzowo dzi o, tsɔ fia be yewomatrɔ ayi yewoƒe agbadɔwo me o la, ɖewohĩ ànya be yewoɖoe kplikpaa be yewoawɔ aʋa vaseɖe ku me.

35. Ŋutsuwo kpɔkpɔ wole ɣli dom ɖekae le ƒoƒo suewo me alo le nu ƒom le gbeɖiɖi si bɔbɔ ɖe anyi me la fia be dzimaɖitsitsi le amegãwo dome.

36. Teƒeɖoɖo enuenu akpa fia be futɔa le eƒe nunɔamesiwo ƒe nuwuwu; tohehe geɖe akpa ɖea nɔnɔme si me nuxaxa gã aɖe le fiana.

37. Be woadze egɔme kple bluster, gake emegbe be woavɔ̃ na futɔa ƒe xexlẽme la, ɖea nunya ƒe anyimanɔmanɔ si de ŋgɔ wu fiana.

38. Ne wodɔ amedɔdɔwo kple kafukafunyawo le woƒe nu me la, enyea dzesi be futɔa di be woadzudzɔ aʋawɔwɔ.

39. Ne futɔwo ƒe asrafowo zɔ dziku dzikutɔe eye wonɔ mía tɔ ŋkume ɣeyiɣi didi aɖe evɔ womewɔ ɖeka kple aʋa o alo womegaho wo ɖokui ake o la, nɔnɔmea nye esi bia be woanɔ ŋudzɔ eye woaɖɔ ŋu ɖo vevie.

40. Ne míaƒe asrafowo ƒe xexlẽme mesɔ gbɔ wu futɔwo o la, ekema ema sɔ gbɔ ŋutɔ; ɖeko wòfia be womate ŋu adze ame dzi tẽ o. Nusi míate ŋu awɔ koe nye be míatsɔ míaƒe ŋusẽ si katã li la aɖo ŋkume, alé ŋku ɖe futɔa ŋu nyuie, eye míakpɔ ŋusẽdoamelawo.

41. Ame si mebua tame do ŋgɔ o ke boŋ ewɔa nu bɔbɔe na eƒe tsitretsiɖeŋulawo la, woalée godoo.

42. Ne wohe to na asrafowo hafi wova ku ɖe ŋuwò la, womabɔbɔ wo ɖokui o; eye negbe ɖe wòbɔbɔ eɖokui ko la, ekema viɖe aɖeke manɔ eŋu kura o. Ne, ne asrafoawo va ku ɖe ŋuwò la, womewɔ tohehewo dzi o la, woanɔ nenema kokoko negbe ɖe.

43. Eyata ele be woawɔ nu ɖe ​​asrafowo ŋu le gɔmedzedzea me kple amegbetɔƒomea, gake woanɔ wo dzi ɖum to gayibɔ ƒe amehehe me. Esia nye aʋadziɖuɖu ƒe mɔ aɖe koŋ.

44. Ne le asrafowo hehexɔxɔ me la, wowɔa sededewo dzi zi geɖe la, asrafowo aɖɔ wo ɖo nyuie; ne menye nenema o la, eƒe amehehe agblẽ.

45. Ne aʋafia aɖe ɖee fia be yeka ɖe yeƒe amewo dzi gake ete tɔ ɖe edzi ɣesiaɣi be woawɔ ɖe yeƒe sededewo dzi la, viɖea anye wo nɔewo.

X. Anyigba ƒe nɔnɔme

1. Sun Tzu gblɔ be: Míate ŋu ade vovototo anyigba ƒomevi ade dome, siwo nye: (1) Anyigba si dzi woate ŋu age ɖo; (2) anyigba si xaxa; (3) anyigba si wotsɔ wɔa ɣeyiɣi kpui aɖe; (4) mɔ xaxɛ siwo dzi woto; (5) kɔkɔme siwo dzi ʋuʋudedi le; (6) nɔƒe siwo didi tso futɔa gbɔ ŋutɔ.

2. Woyɔa anyigba si dzi akpa eveawo ate ŋu ato faa.

3. Le anyigba sia tɔgbe gome la, nɔ futɔa ŋkume le teƒe siwo kɔkɔ eye ŋdɔ ʋuna le la xɔxɔ me, eye nàdzɔ wò nuzazãwo ƒe fli ŋu nyuie. Ekema àte ŋu awɔ avu kple viɖe.

4. Woyɔa anyigba si woate ŋu agblẽ ɖi gake esesẽ be woagaxɔe ake.

5. Tso nɔƒe sia tɔgbe la, ne futɔa medzra ɖo o la, àte ŋu adze aʋa aɖu edzi. Gake ne futɔ la dzra ɖo ɖe wò vava ŋu, eye nèdo kpo edzi ɖuɖu la, ekema, tɔtrɔgbɔ si mate ŋu adzɔ o ta la, afɔku ahe vɛ.

6. Ne nɔƒea le ale gbegbe be akpa eveawo dometɔ aɖeke makpɔ viɖe to ʋuʋu gbãtɔ me o la, woyɔnɛ be ɣeyiɣi kpui aɖe ƒe anyigba.

7. Le nɔnɔme sia tɔgbe me la, togbɔ be ele be futɔa natsɔ mɔ̃ si ahe ame ƒe susu ana mí hã la, anyo be míagaʋuʋu mí o, ke boŋ míagbugbɔ ɖe megbe, ale be míahe futɔa le eƒe tɔtrɔ me; emegbe ne eƒe aʋakɔa ƒe akpa aɖe do la, míate ŋu atsɔ míaƒe amedzidzedzea ana kple viɖe.

8. Le mɔ xaxɛwo gome la, ne àte ŋu axɔ wo gbã la, na woalé wo sesĩe eye nàlala futɔa ƒe vava.

9. Ne asrafowo xe mɔ na wò be màgaxɔ mɔ aɖe o la, mègadze eyome ne mɔa dzi tɔwo nye asrafowo bliboe o, ke boŋ ne woda asrafowo gbɔ gbɔdzɔ ko hafi.

10. Le to kɔkɔwo gome la, ne èle wò futɔ gbɔ do ŋgɔ la, ele be nàxɔ teƒe siwo kɔkɔ eye ŋdɔ ʋuna le, eye nàlala le afima be wòava.

11. Ne futɔ la xɔ wo do ŋgɔ na wò la, mègadze eyome o, ke boŋ gbugbɔ yi megbe eye nàdze agbagba ahee adzoe.

12. Ne èle adzɔge ʋĩ tso futɔ la gbɔ, eye aʋakɔ eveawo ƒe ŋusẽ sɔ la, manɔ bɔbɔe be nàde dzo aʋawɔwɔ me o, eye aʋawɔwɔ agblẽ nu le ŋuwò.

13. Ade siawoe nye gɔmeɖose siwo do ƒome kple Anyigba. Ele be aʋafia si xɔ agbanɔamedzi ƒe ɖoƒe nakpɔ nyuie le wo sɔsrɔ̃ me.
14. Fifia aʋakɔ aɖe do go afɔku ade geɖe, siwo metso dzɔdzɔmenuwo gbɔ o, ke boŋ tso vodada siwo gbɔ aʋafiagã la tso gbɔ. Esiawoe nye: (1) Yameʋuɖoɖo; (2) tomaɖomaɖo; (3) anyidzedze; (4) gbegblẽ; (5) ɖoɖomawɔmawɔ; (6) dziɖuɖu.

15. Esi nɔnɔme bubuwo sɔ ta la, ne wotsɔ ŋusẽ ɖeka ƒu gbe ɖe ŋusẽ bubu si lolo wu eƒe teƒe ewo la, emetsonua anye gbãtɔa ƒe dzodzo.

16. Ne asrafo tsɛwo sesẽ akpa eye woƒe amegãwo gbɔdzɔ akpa la, nusi dona tso emee nye tomaɖomaɖo. Ne asrafomegãwo ƒe ŋusẽ nu sẽ akpa eye asrafo tsɛwo gbɔdzɔ akpa la, nusi dona tso emee nye be wodzea anyi.

.

18. Ne aʋafiagã la gbɔdzɔ eye ŋusẽ mele eŋu o; ne eƒe sededewo me mekɔ o eye wometo vovo o; ne wometsɔa ɖɔɖɔɖodɔ aɖeke de asi na asrafomegãwo kple ŋutsuwo o, eye woɖo ɖoƒeawo le mɔ si mewɔ ɖeka kple ɖoɖo o nu la, nusi dona tso emee nye ɖoɖomawɔmawɔ kura.

.

20. Esiawo nye mɔ ade siwo dzi woato adze ahiã dziɖuɖu, siwo wòle be aʋafia si xɔ agbanɔamedzi ƒe ɖoƒe nade dzesii nyuie.

21. Dukɔa ƒe dzɔdzɔmeɖoɖoe nye asrafo ƒe kpeɖeŋutɔ nyuitɔ kekeake; gake ŋusẽ si le ame si be wòabu akɔnta le futɔa ŋu, aɖu aʋadziɖuɖu ƒe ŋusẽwo dzi, eye wòabu akɔnta le kuxi sesẽwo, afɔkuwo kple didimewo ŋu aɖaŋutɔe la nye aʋafia gã aɖe ƒe dodokpɔ.

22. Ame si nya nusiawo, eye wòtsɔ eƒe sidzedze de dɔwɔwɔ me le aʋawɔwɔ me la, aɖu eƒe aʋawɔwɔwo dzi. Ame si menya wo o, eye mewɔa wo dzi o la, woaɖu edzi godoo.

23. Ne avuwɔwɔ ahe aʋadziɖuɖu vɛ godoo la, ekema ele be nàwɔ avu, togbɔ be dziɖula la xe mɔ nɛ hã; ne avuwɔwɔ mahe aʋadziɖuɖu vɛ o la, ekema mele be nàwɔ avu le dziɖula la ƒe didi gɔ̃ hã nu o.

24. Aʋafia si yia ŋgɔ ŋkɔxɔxɔ mabiã ŋu eye wògbugbɔna ɖe megbe ŋukpe manɔmee, si ƒe susu ɖeka koe nye be yeakpɔ yeƒe dukɔa ta ahawɔ subɔsubɔdɔ nyui na yeƒe dziɖula lae nye fiaɖuƒea ƒe kpe xɔasi.

25. Bu wò asrafowo abe viwòwo ene, eye woadze yowòme ayi bali siwo me goglo wu la me; kpɔ wo abe mia ŋutɔ mia vi lɔlɔ̃awo ene, eye woatsi tre ɖe mia ŋu vaseɖe ku me.

26. Gake ne ènye ame si tsɔa ɖe le eme na ame, gake màte ŋu ana wò ŋusẽ nadze ƒã o; dɔmenyotɔ, gake mete ŋu wɔa wò sededewo dzi o; eye womate ŋu atsi tɔtɔ nu o: ekema ele be woatsɔ wò asrafowo asɔ kple ɖevi gbegblẽwo; viɖe aɖeke mele wo ŋu na taɖodzinu ŋutɔŋutɔ aɖeke o.

27. Ne míenya be mía ŋutɔwo mía ŋutɔwo ƒe amewo le nɔnɔme me be míadze wo dzi, gake míenya be futɔa meʋu mɔ na amedzidzedze o la, ke afã koe míeyi ɖo ta aʋadziɖuɖu gbɔ.

28. Ne míenya be futɔ la ʋu ɖi be yeadze ame dzi, gake míenya be mía ŋutɔwo ƒe amewo mele nɔnɔme si me míadze ame dzi o la, ke afã koe míeyi ɖo ta aʋadziɖuɖu gbɔ.

29. Ne míenya be futɔ la ʋu ɖi na amedzidzedze, eye míenya hã be míaƒe amewo le nɔnɔme si me woate ŋu adze wo dzi me, gake míenya be anyigba ƒe nɔnɔme na aʋawɔwɔ mete ŋu wɔa dɔ o la, ke míegayi aʋadziɖuɖu ƒe afã ko kokoko.

30. Eyata asrafo bibi la, ne enya le ʋuʋum ko la, metɔtɔna gbeɖe o; ne enya gbã asaɖa ko la, mebu gbeɖe o.

31. Eyata wogblɔ be: Ne ènya futɔ eye nènya ɖokuiwò la, wò aʋadziɖuɖu matsi tre ɖe ɖikeke me o; ne ènya Dziƒo eye nènya Anyigba la, àte ŋu ana wò aʋadziɖuɖua nade blibo.

XI. Nɔnɔme Asiekeawo

1. Sun Tzu gblɔ be: Aʋawɔwɔ ƒe aɖaŋu de dzesi anyigba ƒomevi enyi: (1) Anyigba si kaka; (2) anyigba si dzi woate ŋu azɔ bɔbɔe; (3) nyaʋiʋli ƒe gɔmeɖoanyi; (4) anyigba si le ʋuʋu ɖi; (5) anyigba si dzi mɔ gã siwo tso tsatsam le; (6) gɔmeɖoanyi vevi aɖe; (7) anyigba sesẽ; (8) anyigba si wotsɔ ƒo xlãe; (9) anyigba si dzi mɔkpɔkpɔbuɖeame le.

2. Ne amegã aɖe le avu wɔm le eya ŋutɔ ƒe anyigbamama me la, enyea kakaƒe.

3. Ne ege ɖe anyigbamama si me futɔwo le me, gake medidi boo o la, enyea anyigba si dzi woate ŋu awɔ nu le bɔbɔe.

4. Ground si ƒe amesinɔnɔ tsɔa viɖe gã aɖe vɛ na akpa evea siaa, nye nyaʋiʋli ƒe anyigba.

5. Anyigba si dzi akpa ɖesiaɖe kpɔ ablɔɖe le be wòaʋuʋu la nye anyigba si le ʋuʋu ɖi.

6. Anyigba si nye dukɔ etɔ̃ siwo tsiã ɖe wo nɔewo nu ƒe safui, ale be amesi axɔe gbã la ƒe Fiaɖuƒea ƒe akpa gãtɔ le eƒe sedede te la nye anyigba si dzi mɔ gãwo do go le.
7. Ne aʋakɔ aɖe ge ɖe dukɔ si me futɔwo le ƒe dzime, eye wògblẽ du sesẽ gbogbo aɖewo ɖe megbe la, ke enye anyigba vevi aɖe.

8. Towo ƒe avewo, togbɛ siwo dzi ʋuʋudedi le, agadowo kple agadowo--wo katã nye dukɔ siwo me toto sesẽ: anyigba sesẽe nye esia.

9. Anyigba si dzi woto to bali xaxɛwo me, eye mɔ xaxɛwo dzi koe míate ŋu axɔ dzudzɔ le, ale be futɔ ʋɛ aɖewo nasu be woagbã míaƒe amewo ƒe ha gã aɖe: wotsɔ anyigba ƒo xlã esia.

10. Anyigba si dzi míate ŋu aɖe mí tso tsɔtsrɔ̃ me ne míewɔ avu enumake la, nye anyigba si dzi mɔkpɔkpɔbuɖeame le.

11. Eyata le anyigba si kaka dzi la, mègawɔ avu o. Le anyigba bɔbɔe dzi la, mègatɔ o. Le nyaʋiʋli ƒe anyigba dzi la, mègadze ame dzi o.

12. Le anyigba gbadza dzi la, mègadze agbagba be yeaxe mɔ na futɔa o. Le mɔ gã siwo tso tsatsam ƒe anyigba dzi la, wɔ ɖeka kple wò hadɔwɔlawo.

13. Le anyigba vevi aɖe dzi la, ƒo ƒu ɖe adzodada me. Le anyigba sesẽ dzi la, yi edzi nànɔ azɔlizɔzɔa dzi madzudzɔmadzudzɔe.

14. Le anyigba si ŋu woxe mɔ ɖo dzi la, zã ayemɔ. Le anyigba si dzi mɔkpɔkpɔbuɖeame le dzi la, wɔ avu.

15. Ame siwo woyɔna be kplɔla bibiwo le blema la nya alesi woatsɔ aŋe aƒu gbe ɖe futɔwo ƒe ŋgɔgbe kple megbe dome; be wòaxe mɔ ɖe nuwɔwɔ aduadu le eƒe mamã gãwo kple suewo dome nu; be woaxe mɔ na asrafo nyuiawo be woagaɖe ame vɔ̃ɖiwo o, be asrafomegãwo nagaƒo woƒe amewo nu ƒu o.

16. Esi futɔwo ƒe amewo wɔ ɖeka la, wote ŋu na wonɔ tɔtɔ me.

17. Esi wòɖe vi na wo la, woʋu yi ŋgɔ; evɔ ne menye nenema o la, wotɔna kpoo.

18. Ne wobia alesi mawɔ anɔ te ɖe futɔwo ƒe aʋakɔ gã aɖe nu le ɖoɖo nu eye le afisi wòle be mazɔ ayi amedzidzedzea gbɔ la, ele be magblɔ be: "Dze egɔme kple nane si wò futɔa lé vevie la léle; ekema alɔ̃ ɖe wò lɔlɔ̃nu dzi."

19. Aʋawɔwɔ kabakabae nye aʋawɔwɔ ƒe nu vevitɔ: wɔ futɔa ƒe dzadzraɖomakpɔmakpɔ ŋudɔ, to mɔ siwo mèle mɔ kpɔm na o dzi, eye nàdze teƒe siwo womedzɔna o dzi.

20. Esiawoe nye gɔmeɖose siwo dzi wòle be asrafoha si dzea ame dzi nalé ɖe asi: Zi alesi nège ɖe dukɔ aɖe me yi ŋgɔe la, zi nenemae wò asrafowo ƒe ɖekawɔwɔ adzi ɖe edzii, eye to esia me la, ametakpɔlawo maɖu dziwò o.

21. Wɔ amedzidzedze ɖe dukɔ nyuiwo me be nàna nuɖuɖu wò asrafowo.

22. Srɔ̃ nu tso wò ŋutsuwo ƒe nyonyo ŋu nyuie, eye mègaxɔ adzɔ ɖe wo dzi wòagbɔ eme o. Zã wò ŋusẽ eye nàƒo wò ŋusẽ nu ƒu. Na wò aʋakɔa nanɔ ʋuʋum ɣesiaɣi, eye nàto ɖoɖo siwo gɔme womate ŋu ase o vɛ.

23. Mitsɔ miaƒe asrafowo ƒu gbe ɖe teƒe siwo womate ŋu asi le o, eye woadi ku wu sisi. Ne woadze ŋgɔ ku la, naneke meli si ɖewohĩ womate ŋu aɖo o. Asrafomegãwo kple ŋutsuwo siaa atsɔ woƒe ŋusẽ blibo ana.

24. Vɔvɔ̃ meganɔa asrafowo ŋu ne wole nɔnɔme sesẽwo me tom o. Ne sitsoƒe aɖeke meli o la, woatsi tre sesĩe. Ne dukɔ si me futɔwo le mee wole la, woaɖe dzimesesẽ afia. Ne kpekpeɖeŋu aɖeke meli na esia o la, woawɔ avu sesĩe.

25. Ale, ne womelala be woaɖo wo ɖe ɖoɖo nu o la, asrafowo anɔ qui vive la dzi ɣesiaɣi; womalala be woabia ye o la, woawɔ wò lɔlɔ̃nu; mɔxexeɖenu manɔmee la, woawɔ nuteƒe; ne womede se o la, woate ŋu aka ɖe wo dzi.

26. Mixe mɔ ɖe aʋatsokaka nu, eye miɖe aʋatsodzixɔse ƒe ɖikekewo ɖa. Emegbe, va se ɖe esime ku ŋutɔ nava la, mehiã be woavɔ̃ dzɔgbevɔ̃e aɖeke o.

27. Ne ga metsɔ agba ɖe míaƒe asrafowo dzi fũ o la, ke menye esi kesinɔnuwo nyɔa ŋu na wo tae o; ne woƒe agbenɔƒe didi madzemadzee o la, ke menye esi womedi be yewoanɔ agbe didi o tae o.

28. Gbesigbe wode se na wo be woayi aʋa la, miaƒe asrafowo ate ŋu afa avi, amesiwo bɔbɔ nɔ anyi nɔ woƒe awuwo kɔm, eye ame siwo mlɔ anyi la na aɖatsiwo le dodom le woƒe ŋgonu. Gake mina woatsɔ wo ava ƒuta zi ɖeka, eye woaɖe Chu alo Kuei ƒe dzideƒo afia.

29. Woate ŋu atsɔ aɖaŋudɔwɔla bibi la asɔ kple shuai-jan. Fifia shuai-jan nye da si wokpɔna le ChUng towo dzi. Miƒo eƒe ta, eye eƒe asike adze dziwò; ƒo eƒe asike, eye eƒe ta adze dziwò; ƒo eƒe titina, eye ta kple asike siaa adze dziwò.

30. Esi wobia be woate ŋu ana aʋakɔ aɖe nasrɔ̃ shuai-jan hã la, ele be maɖo eŋu be, Ẽ. Elabena Wu ŋutsuwo kple Yueh ŋutsuwo nye futɔwo; ke hã ne wole tɔsisi aɖe tsom le tɔdziʋu ɖeka me eye ahom tu wo la, woava kpe ɖe wo nɔewo ŋu abe alesi miasi kpena ɖe ɖusime ŋu ene.

31. Eyata ame ƒe ŋuɖoɖo ɖe sɔwo ƒe babla, kple tasiaɖamfɔwo ɖiɖi ɖe anyigba ŋu mesɔ gbɔ o

32. Gɔmeɖose si dzi woanɔ te ɖo akpɔ asrafoha dzie nye be woaɖo dzideƒo ƒe dzidzenu ɖeka si gbɔ wòle be amesiame naɖo.
33. Alesi woawɔ nu nyuitɔ kekeake tso ŋusẽ kple gbɔdzɔgbɔdzɔ siaa ŋu--ema nye nyabiase si ku ɖe anyigba zazã nyuie ŋu.

34. Aleae aʋafia bibi la kplɔa eƒe aʋakɔa abe ɖe wòle ame ɖeka aɖe kplɔm, le lɔlɔ̃nu faa me, le asi me ene.

35. Enye aʋafiagã ƒe dɔ be wòazi ɖoɖoe eye wòato esia me akpɔ egbɔ be yewole adzame; ame dzɔdzɔe kple dzɔdzɔenyenye, eye wòtoa esia me léa ɖoɖo ɖe te.

36. Ele be wòate ŋu aɣla eƒe amegãwo kple amewo to alakpanyatakakawo kple dzedzeme me, eye wòato esia me ana woanɔ manyamanya blibo me.

37. To eƒe ɖoɖowo tɔtrɔ kple eƒe ɖoɖowo tɔtrɔ me la, eléa futɔa ɖe te manyamanya godoo. Esi wòtrɔ eƒe asaɖaa heto mɔ siwo ƒo xlãe dzi la, exea mɔ na futɔa be wòagakpɔ eƒe tameɖoɖo do ŋgɔ o.

38. Le ɣeyiɣi vevi la me la, asrafoha aɖe ƒe ŋgɔnɔla wɔa nu abe amesi lia to kɔkɔ aɖe eye emegbe wòƒoa atrakpui si le megbe nɛ ene. Etsɔa eƒe amewo yia anyigbamama si me futɔwo le la me goglo hafi ɖea eƒe asi fiana.

39. Etɔa dzo eƒe tɔdziʋuwo eye wògbãa eƒe nuɖazewo; abe alẽkplɔla si le alẽha kum ene la, enya eƒe amewo yi afisia kple afima, eye naneke menya afi si yim wòle o.

40. Be wòaƒo eƒe amedzroxɔla nu ƒu eye wòatsɔe ade afɔku me:--woate ŋu ayɔ esia be aʋafiagã ƒe dɔ.

41. Dzidzenu vovovo siwo sɔ na anyigba ƒomevi enyiawo; alesi wònyo be woawɔ adã alo ametakpɔkpɔ ƒe aɖaŋuwo; kple amegbetɔ ƒe dzɔdzɔme ƒe se veviwo: esiawo nye nusiwo ŋu wòle be woasrɔ̃ godoo le.

42. Ne wole anyigbamama si me futɔwo le dzi dzem la, gɔmeɖose si bɔ enye be, gege ɖe eme goglo hea ɖekawɔwɔ vɛ; gege ɖe eme gake mɔ kpui aɖe fia be wokaka.

43. Ne ègblẽ wò ŋutɔ wò dukɔ ɖi, eye nèkplɔ wò asrafowo to nutoa me ƒe anyigbamama dzi la, èkpɔa ɖokuiwò le teƒe vevi aɖe. Ne kadodomɔnuwo le akpa eneawo katã la, anyigba nyea mɔ gã siwo do go wo nɔewo dometɔ ɖeka.

44. Ne ège ɖe dukɔ aɖe me goglo la, enye anyigba vevi aɖe. Ne ège ɖe eme gake wòdidi vie la, enyea anyigba bɔbɔe.

45. Ne futɔwo ƒe mɔ̃ sesẽwo le megbewò, eye mɔ xaxɛwo le ŋgɔwò la, wotsɔa anyigba ƒo xlãe. Ne sitsoƒe aɖeke kura meli o la, enye anyigba si dzi mɔkpɔkpɔbuɖeame le.

46. ​​Eyata le kaka ƒe anyigba dzi la, matsɔ tameɖoɖo ƒe ɖekawɔwɔ ade dzo nye ŋutsuwo me. Le anyigba bɔbɔe dzi la, makpɔe be kadodo kplikplikpli le nye aʋakɔa ƒe akpawo katã dome.

47. Le nyaʋiʋli ƒe anyigba dzi la, mawɔ kaba awɔ nye megbe.

48. Le anyigba gbadza dzi la, malé ŋku ɖe nye ametakpɔnuwo ŋu nyuie. Le mɔ gã siwo tso tsatsam ƒe anyigba dzi la, maƒo nye nubablawo nu ƒu ɖekae.

49. Le nya veviwo ta la, madze agbagba akpɔ egbɔ be nuzazãwo ƒe sisi yi edzi. Le anyigba sesẽ dzi la, meyia edzi nɔa tutum le mɔa dzi.

50. Le anyigba si wotsɔ ƒo xlãe dzi la, maxe mɔ ɖesiaɖe si dzi mato agbugbɔ ayi megbe. Le mɔkpɔkpɔbuɖeame ƒe anyigba dzi la, maɖe gbeƒã mɔkpɔkpɔbuɖeame be maɖe woƒe agbe na nye asrafowo.

51. Elabena enye asrafo ƒe nɔnɔme be wòatsi tre ɖe eŋu sesĩe ne woƒo xlãe, awɔ avu sesĩe ne mate ŋu akpe ɖe eɖokui ŋu o, eye wòaɖo to kaba ne ege ɖe afɔku me.

52. Míate ŋu awɔ ɖeka kple amegã siwo te ɖe mía ŋu o vaseɖe esime míenya woƒe tameɖoɖowo nyuie hafi. Míedze be míakplɔ asrafoha aɖe le azɔlizɔzɔa me o negbe ɖe míenya dukɔa ƒe nɔnɔme nyuie hafi--eƒe towo kple avewo, eƒe mɔ̃wo kple togbɛwo, eƒe agadowo kple agadowo. Míate ŋu atrɔ dzɔdzɔme viɖewo ɖe akɔnta o negbe ɖe míewɔ nutoa me mɔfialawo ŋudɔ hafi.

53. Be woaŋe aɖaba aƒu gɔmeɖose ene alo atɔ̃ siwo gbɔna dometɔ ɖesiaɖe dzi la medze na fiavi si lɔ̃a aʋawɔwɔ o.

54. Ne fiavi si lɔ̃a aʋawɔwɔ dze dukɔ sesẽ aɖe dzi la, eƒe aʋafiagãnyenye ɖea eɖokui fiana le mɔxexe ɖe futɔwo ƒe asrafowo ƒe ƒuƒoƒo nu me. Evɔ̃a eƒe tsitretsiɖeŋulawo akpa, eye woxea mɔ na woƒe hadɔwɔlawo be woagawɔ ɖeka atsi tre ɖe eŋu o.

55. Eyata medzea agbagba be yeawɔ ɖeka kple amewo katã o, eye medoa dukɔ bubuwo ƒe ŋusẽ hã ɖe ŋgɔ o. Ewɔa eya ŋutɔ ƒe tameɖoɖo ɣaɣlawo, si wɔnɛ be eƒe futɔwo ƒe mo wɔ yaa. Ale wòte ŋu xɔ woƒe duwo eye wòmu woƒe fiaɖuƒewo.

56. Na teƒeɖoɖowo sedede manɔmee, na sededewo ɖoɖo siwo wowɔ va yi mabumabui; eye àte ŋu akpɔ aʋakɔ blibo aɖe gbɔ abe ɖe ŋutsu ɖeka koe wòle be nàwɔ nu kplii ene.

57. Mitsɔ nuwɔna la ŋutɔ dze ŋgɔ miaƒe asrafowo; mègana woanya wò aɖaŋuwɔwɔ gbeɖe o. Ne nukpɔkpɔa me kɔ la, tsɔe va woƒe ŋkume; gake mègagblɔ nya aɖeke na wo ne nɔnɔmea do viviti o.

58. Da wò aʋakɔa ɖe afɔku si wua ame me, eye woatsi agbe; tsɔe de nɔnɔme sesẽwo me, eye wòado le dedie.

59. Elabena ne ŋusẽ aɖe ge ɖe afɔku ƒe mɔ me tututue ate ŋu aƒo aʋadziɖuɖu.
60. Wokpɔa dzidzedze le aʋawɔwɔ me ne míewɔa nu ɖe ​​futɔa ƒe taɖodzinu ŋu nyuie.

61. To futɔwo ƒe axadzi tsɔtsɔ atraɖii me la, míakpɔ dzidzedze le ɣeyiɣi didi aɖe megbe le aʋafiagã la wuwu me.

62. Woyɔa esia be ŋutete be woawɔ nane to ayemɔ dzro aɖe ko me.

63. Gbesigbe nàxɔ wò sedede la, xe liƒodzimɔwo, tsrɔ̃ dziɖuɖumegãwo ƒe akɔntabubuwo, eye nàtɔ te amedɔdɔwo katã ƒe mɔzɔzɔ.

64. Misẽ ŋuta le aɖaŋuɖotakpekpea me, ale be miate ŋu aɖu nɔnɔmea dzi.

65. Ne futɔa gblẽ ʋɔtru aɖe ɖi wòʋu la, ele be nàƒu du age ɖe eme.

66. Tsɔ axe mɔ na wò futɔ to nusi wòlé vevie la xɔxɔ me, eye nàto ayemɔ dzi aɖo ɣeyiɣi na eƒe vava ɖe anyigba.

67. Zɔ le mɔ si sedede ɖe fia la dzi, eye nàwɔ ɖoɖo ɖe futɔa ŋu vaseɖe esime nàte ŋu awɔ aʋa sesẽ aɖe.

68. Eyata le gɔmedzedzea me la, ɖe ɖetugbui ƒe dziɖeleameƒo fia, vaseɖe esime futɔa naʋu mɔ na wò; emegbe srɔ̃ alesi akpɔkplɔ si le du dzi kabakabae, eye atsi megbe akpa be futɔa natsi tre ɖe ŋuwò.

XII. Dzo ƒe Amedzidzedze

1. Sun Tzu gblɔ be: Mɔ atɔ̃ li siwo dzi woato atsɔ dzo adze ame dzi. Gbãtɔe nye be woatɔ dzo asrafowo le woƒe asaɖa me; eveliae nye be woatɔ dzo fiasewo; etɔ̃liae nye be woatɔ dzo agbatsɔkekewo; eneliae nye be woatɔ dzo aʋawɔnuwo kple magazinewo; atɔ̃liae nye be woatsɔ dzo si le dodom aƒu gbe ɖe futɔwo dome.

2. Hafi míate ŋu awɔ amedzidzedze la, ele be mɔnu nanɔ mía si. Ele be woana nusiwo woatsɔ ado dzoe la nanɔ dzadzraɖoɖi ɣesiaɣi.

3. Ɣeyiɣi nyui aɖe li si dzi woatsɔ dzo adze ame dzi, eye ŋkeke tɔxɛ aɖe li si dzi woadze dzobibi gɔme.

4. Ɣeyiɣi si sɔ enye esime yame ƒe nɔnɔme ku ŋutɔ; ŋkeke tɔxɛawoe nye esiwo dzinua le Sieve, Gli, Aʋala alo Atitsoga-ti ƒe ɣletivihatsotsowo me; elabena ŋkeke ene siawo katã nye ya si le ƒoƒom.

5. Le amedzidzedze kple dzo me la, ele be ame nadzra ɖo be yeado go ŋgɔyiyi atɔ̃ siwo ate ŋu adzɔ:

6. (1) Ne dzo bi ɖe futɔwo ƒe asaɖa me le eme la, tsɔ amedzidzedze tso egodo ɖo eŋu enumake.

7. (2) Ne dzo aɖe do, gake futɔa ƒe asrafowo zi ɖoɖoe la, lala wò ɣeyiɣi eye mègadze wo dzi o.

8. (3) Ne dzoa ƒe ŋusẽ ɖo eƒe kɔkɔƒe la, tsɔ amedzidzedze kplɔe ɖo, ne esia anya wɔ; ne menye nenema o la, ke nɔ afisi nèle.

9. (4) Ne anya wɔ be nàtsɔ dzo adze ame dzi tso egodo la, mègalala be wòado le ememe o, ke boŋ tsɔ wò amedzidzedzea na le ɣeyiɣi nyuitɔ dzi.

10. (5) Ne èdo dzo la, nɔ ya ƒom tso egbɔ. Mègadze ame dzi tso yaƒoƒomɔ̃a dzi o.

11. Ya si ƒona le ŋkeke me nɔa anyi didi, gake eteƒe medidina hafi zã ya ƒona o.

12. Le asrafoha ɖesiaɖe me la, ele be woanya ŋgɔyiyi atɔ̃ siwo do ƒome kple dzo, woabu akɔnta le ɣletiviwo ƒe zɔzɔ ŋu, eye woalé ŋku ɖe wo ŋu hena ŋkeke siwo sɔ.

13. Eyata amesiwo zãa dzo tsɔ kpena ɖe amedzidzedzea ŋu la ɖea nunya fiana; amesiwo zãa tsi tsɔ kpena ɖe amedzidzedzea ŋu la kpɔa ŋusẽ ɖe wo dzi.

14. To tsi dzi la, woate ŋu axe mɔ na futɔ aɖe, gake womaxɔ eƒe nuwo katã adzoe o.

15. Dzidzɔ mele amesi dzea agbagba be yeaɖu yeƒe aʋawɔwɔwo dzi eye yeakpɔ dzidzedze le yeƒe amedzidzedzewo me evɔ metu dɔwɔna ƒe gbɔgbɔ ɖo o la ƒe dzɔgbese medzɔna o; elabena nusi dona tso emee nye ɣeyiɣi gbegblẽ kple tsitretsitsi le afisiafi.

16. Eyatae wogblɔ be: Dziɖula si si kekeli le la tsɔa eƒe ɖoɖowo ɖoa ŋgɔ nyuie; aʋafia nyui la tua eƒe nunɔamesiwo ɖo.

17. Mègaʋu o negbe ɖe nèkpɔ viɖe aɖe ko hafi; mègazã wò asrafowo o negbe ɖe nane li si nàkpɔ hafi; mewɔ avu o negbe ɖe ɖoƒea le vevie ŋutɔ hafi.

18. Mele be dziɖula aɖeke natsɔ asrafowo ade agble me be yeatsɔ aɖi kɔ na ye ŋutɔ yeƒe dɔgbo ko o; mele be aʋafia aɖeke nawɔ aʋa le dziku ta ko.

19. Ne eɖe vi na wò la, ke yi ŋgɔ; ne menye nenema o la, ke nɔ afisi nèle.

20. Dziku ate ŋu atrɔ le ɣeyiɣi aɖe megbe azu dzidzɔkpɔkpɔ; nusiwo le eme ate ŋu axɔ ɖe fuɖename teƒe.

21. Ke fiaɖuƒe si tsrɔ̃ tsã la mate ŋu ava eme akpɔ gbeɖe o; eye womate ŋu agbɔ agbe ame kukuwo hã gbeɖe o.

22. Eyata dziɖula si si kekeli le la léa to ɖe nu ŋu, eye aʋafia nyui la yɔ fũ kple ŋuɖɔɖɔɖo. Esiae nye mɔ si dzi woato ana dukɔ aɖe nanɔ ŋutifafa me eye aʋakɔ nanɔ anyi.

XIII. Ŋkutsalawo Zazã

1. Sun Tzu gblɔ be: Ŋutsu akpe alafa ɖeka fɔfɔ kple wo zɔzɔ didi bia be woabu ameawo vevie eye woaɖe Dukɔa ƒe nunɔamesiwo ɖa. Ga si woazã gbesiagbe anye klosalo ounces akpe ɖeka. Zitɔtɔ anɔ dukɔa me kple duta, eye ŋutsuwo adze anyi ɖe mɔ gãwo dzi kple ɖeɖiteameŋu. Woaxe mɔ na ƒome siwo ade akpe alafa adre le woƒe dɔwɔwɔ me.
2. Aʋakɔ siwo tsi tre ɖe wo nɔewo ŋu ate ŋu adze ŋgɔ wo nɔewo ƒe geɖe, anɔ agbagba dzem be yewoaɖu aʋadziɖuɖu si ŋu wotso nya me le le ŋkeke ɖeka dzi. Esi esia le alea ta la, be woanɔ futɔa ƒe nɔnɔme manyamanya me le esi ame aɖe do dziku ɖe klosalo ounce alafa ɖeka zazã ɖe bubu kple fetu ŋu ta ko la, enye amemabumabu ƒe kɔkɔƒe.

3. Ame si wɔa nu alea la menye amegbetɔwo ƒe ŋgɔnɔla o, menye kpekpeɖeŋunala si li fifia na eƒe dziɖula o, menye aʋadziɖuɖu ƒe aƒetɔ o.

4. Eyata nusi nana dziɖula nunyala kple aʋafia nyui la te ŋu ƒoa ame heɖua dzi, eye wòkpɔa nusiwo gbɔ ame tsɛwo mate ŋu akpɔ o gbɔe nye nusi wonya do ŋgɔ.

5. Azɔ womate ŋu axɔ sidzedze do ŋgɔ sia tso gbɔgbɔwo me o; womate ŋu akpɔe to nuteƒekpɔkpɔ me le mɔ si woɖena fiana nu o, eye womate ŋu axɔe to akɔntabubu aɖeke si woɖena le eme dzi o.

6. Ŋutsu bubuwo koe woate ŋu akpɔ futɔa ƒe nɔnɔmewo ŋuti sidzedze.

7. Eyatae wozãa ŋkutsalawo, amesiwo ƒe hatsotso atɔ̃ le: (1) Nutoa me ŋkutsalawo; (2) ŋkutsala siwo le ememe; (3) ŋkutsala siwo trɔ dzime; (4) ŋkutsala siwo tsɔtsrɔ̃; (5) ŋkutsala siwo tsi agbe.

8. Ne ŋkutsala ƒomevi atɔ̃ siawo katã le dɔ wɔm la, wo dometɔ aɖeke mate ŋu ake ɖe nuɖoanyi ɣaɣla la ŋu o. Woyɔa esia be "mawu ƒe asitɔtrɔ le kaawo ŋu." Enye dziɖula la ƒe ŋutete xɔasitɔ kekeake.

9. Nutoa me ŋkutsalawo ƒe amesinɔnɔ fia be woawɔ nuto aɖe me nɔlawo ƒe dɔwɔnawo ŋudɔ.

10. Ŋkutsala ememetɔwo ƒe amesinɔnɔ, futɔa ƒe amegãwo zazã.

11. Esi míetrɔ ŋkutsalawo, míelé futɔwo ƒe ŋkutsalawo eye míezã wo na mía ŋutɔwo míaƒe taɖodzinuwo.

12. Esi ŋkutsala siwo wobu fɔe la le mía si, míewɔa nu aɖewo gaglãa kple ameflunyawo, eye míeɖea mɔ na míaƒe ŋkutsalawo be woanya wo ahagblɔ wo na futɔwo.

13. Mlɔeba la, ŋkutsala siwo tsi agbee nye amesiwo tsɔa nyadzɔdzɔwo tso futɔwo ƒe asaɖa me vɛ.

14. Eyata enye nusi me ame aɖeke mele le aʋakɔ bliboa me si me ƒomedodo kplikplikpli le wu ŋkutsalawo o. Mele be woaɖo eteƒe na wo dometɔ aɖeke faa wu o. Mele be woakpɔ nya ɣaɣla si lolo wu ta le asitsatsa bubu aɖeke me o.

15. Womate ŋu awɔ ŋkutsalawo ŋudɔ wòaɖe vi ne womekpɔ nunya aɖe si woate ŋu akpɔ le susu me o.

16. Womate ŋu akpɔ wo dzi nyuie dɔmenyonyo kple nya tẽ manɔmee o.

17. Ne susu ƒe aɖaŋu si menya kpɔna dzea sii bɔbɔe o la, ame mate ŋu aka ɖe woƒe nyatakakawo ƒe nyateƒenyenye dzi o.

18. Nye ame si menya kpɔna dzea sii bɔbɔe o! nye ame si menya kpɔna dzea sii bɔbɔe o! eye nàzã wò ŋkutsalawo na asitsatsa ƒomevi ɖesiaɖe.

19. Ne ŋkutsala aɖe ɖe nya ɣaɣla aɖe ɖe go hafi ɣeyiɣia de la, ele be woawui ɖekae kple ŋutsu si wogblɔ nya ɣaɣla la nɛ.

. Ele be woade dɔ asi na míaƒe ŋkutsalawo be woanya nusiawo.

21. Ele be woadi futɔ ƒe ŋkutsala siwo va ŋkutsala mí la, woatsɔ zãnu ate wo kpɔ, woakplɔ wo ayi aɖanɔ aƒe nyui me. Ale woazu ŋkutsala siwo trɔ dzime eye woate ŋu awɔ míaƒe subɔsubɔdɔa.

22. Nyatakaka siwo ŋkutsala si trɔ dzime la tsɔ vɛ dzie míete ŋu xɔa nutoa me kple ememe ŋkutsalawo eye míexɔa wo ɖe dɔ me.

23. Eƒe nyatakakawo tae, le afisia hã, be míate ŋu ana ŋkutsala si tsɔtsrɔ̃ na la natsɔ alakpanyawo ayi na futɔa.

24. Mlɔeba la, eƒe nyatakakawo dzie woate ŋu azã ŋkutsala si tsi agbe la le ɣeyiɣi siwo woɖo ɖi me.

25. Ŋkutsala ƒe nuwuwu kple taɖodzinu le eƒe ƒomevi atɔ̃awo katã me enye futɔ la ŋuti sidzedze; eye le gɔmedzedzea me la, ŋkutsala si trɔ dzime koe woate ŋu akpɔ sidzedze sia tsoe. Eyata ele vevie be woawɔ nu ɖe ​​ŋkutsala si trɔ dzime la ŋu faa.

26. Tso blema la, Yin fiaƒomea ƒe dzidziɖedzi tso I Chih si subɔ le Hsia te gbɔ. Nenema ke Lu Ya si subɔ le Yintɔwo te gbɔe Chou fiaƒomea ƒe dzidziɖedzi tso.

27. Eyata dziɖula si si nunya le kple aʋafia nunyala koe azã asrafowo ƒe nunya deŋgɔtɔ kekeake hena ŋkutsala eye woato esia me akpɔ emetsonu gãwo. Ŋkutsalawo nye nu vevitɔ kekeake le tsi me, elabena woawo dzie aʋakɔ aɖe ƒe ŋutete be wòaʋuʋu nɔ te ɖo.


NUWUWU