I. മുട്ടയിടുന്ന പദ്ധതികൾ

1. സൺ സൂ പറഞ്ഞു: യുദ്ധ കല ഭരണകൂടത്തിന് സുപ്രധാനമാണ്.

2. ഇത് ജീവിതത്തിൻ്റെയും മരണത്തിൻ്റെയും പ്രശ്‌നമാണ്, ഒന്നുകിൽ സുരക്ഷിതത്വത്തിലേക്കോ നാശത്തിലേക്കോ ഉള്ള ഒരു പാത. അതിനാൽ ഒരു കാരണവശാലും അവഗണിക്കാൻ കഴിയാത്ത അന്വേഷണ വിഷയമാണിത്.

3. യുദ്ധത്തിൻ്റെ കല, അഞ്ച് സ്ഥിരമായ ഘടകങ്ങളാൽ നിയന്ത്രിക്കപ്പെടുന്നു, ഒരു വ്യക്തിയുടെ ആലോചനകളിൽ, ഫീൽഡിൽ ലഭിക്കുന്ന സാഹചര്യങ്ങൾ നിർണ്ണയിക്കാൻ ശ്രമിക്കുമ്പോൾ കണക്കിലെടുക്കണം.

4. ഇവയാണ്: (1) ധാർമിക നിയമം; (2) സ്വർഗ്ഗം; (3) ഭൂമി; (4) കമാൻഡർ; (5) രീതിയും അച്ചടക്കവും.

5,6. ധാർമ്മിക നിയമം ജനങ്ങൾ തങ്ങളുടെ ഭരണാധികാരിയുമായി പൂർണ്ണമായി അനുസരിക്കുന്നതിന് കാരണമാകുന്നു, അതിനാൽ അവർ അവരുടെ ജീവൻ പരിഗണിക്കാതെ, ഒരു അപകടത്തിലും പതറാതെ അവനെ പിന്തുടരും.

7. സ്വർഗ്ഗം രാവും പകലും, തണുപ്പും ചൂടും, സമയങ്ങളും ഋതുക്കളും സൂചിപ്പിക്കുന്നു.

8. ഭൂമി വലുതും ചെറുതുമായ ദൂരങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു; അപകടവും സുരക്ഷയും; തുറന്ന നിലവും ഇടുങ്ങിയ പാസുകളും; ജീവിതത്തിൻ്റെയും മരണത്തിൻ്റെയും സാധ്യതകൾ.

9. കമാൻഡർ ജ്ഞാനം, ആത്മാർത്ഥത, പരോപകാരം, ധൈര്യം, കണിശത എന്നീ ഗുണങ്ങൾക്കായി നിലകൊള്ളുന്നു.

10. സൈന്യത്തിൻ്റെ ശരിയായ ഉപവിഭാഗങ്ങളിൽ മാർഷലിംഗ്, ഉദ്യോഗസ്ഥരുടെ റാങ്കിലുള്ള ബിരുദം, സൈന്യത്തിന് സാധനങ്ങൾ എത്താൻ കഴിയുന്ന റോഡുകളുടെ അറ്റകുറ്റപ്പണികൾ, സൈനിക ചെലവുകളുടെ നിയന്ത്രണം എന്നിവ രീതിയും അച്ചടക്കവും വഴി മനസ്സിലാക്കണം.

11. ഈ അഞ്ച് തലകൾ എല്ലാ ജനറലിനും പരിചിതമായിരിക്കണം: അവയെ അറിയുന്നവൻ വിജയിക്കും; അവരെ അറിയാത്തവൻ പരാജയപ്പെടും.

12. അതിനാൽ, നിങ്ങളുടെ ആലോചനകളിൽ, സൈനിക സാഹചര്യങ്ങൾ നിർണ്ണയിക്കാൻ ശ്രമിക്കുമ്പോൾ, അവയെ ഒരു താരതമ്യത്തിൻ്റെ അടിസ്ഥാനമാക്കട്ടെ, ഈ രീതിയിൽ:--

13. (1) രണ്ട് പരമാധികാരികളിൽ ഏതാണ് ധാർമ്മിക നിയമം ഉൾക്കൊള്ളുന്നത്? (2) രണ്ട് ജനറൽമാരിൽ ആർക്കാണ് കൂടുതൽ കഴിവുള്ളത്? (3) സ്വർഗ്ഗത്തിൽ നിന്നും ഭൂമിയിൽ നിന്നും ലഭിക്കുന്ന നേട്ടങ്ങൾ ആരോടാണ്? (4) ഏത് ഭാഗത്താണ് അച്ചടക്കം ഏറ്റവും കർശനമായി നടപ്പിലാക്കുന്നത്? (5) ഏത് സൈന്യമാണ് കൂടുതൽ ശക്തം? (6) ഉദ്യോഗസ്ഥരും പുരുഷന്മാരും ഏത് വശത്താണ് കൂടുതൽ പരിശീലനം നേടിയത്? (7) ഏത് സൈന്യത്തിലാണ് പ്രതിഫലത്തിലും ശിക്ഷയിലും കൂടുതൽ സ്ഥിരതയുള്ളത്?

14. ഈ ഏഴ് പരിഗണനകൾ വഴി എനിക്ക് വിജയമോ പരാജയമോ പ്രവചിക്കാൻ കഴിയും.

15. എൻ്റെ ആലോചന കേൾക്കുകയും അതനുസരിച്ച് പ്രവർത്തിക്കുകയും ചെയ്യുന്ന സൈന്യാധിപൻ ജയിക്കും; എൻ്റെ ഉപദേശം കേൾക്കുകയോ പ്രവർത്തിക്കുകയോ ചെയ്യാത്ത സൈന്യാധിപൻ പരാജയപ്പെടും:--അങ്ങനെയുള്ളവനെ പിരിച്ചുവിടട്ടെ!

16. എൻ്റെ ആലോചനയുടെ ലാഭത്തിന് നേതൃത്വം നൽകുമ്പോൾ, സാധാരണ നിയമങ്ങൾക്കപ്പുറമുള്ള സഹായകരമായ സാഹചര്യങ്ങൾ പ്രയോജനപ്പെടുത്തുക.

17. സാഹചര്യങ്ങൾ അനുകൂലമായതിനാൽ, ഒരാളുടെ പദ്ധതികളിൽ മാറ്റം വരുത്തണം.

18. എല്ലാ യുദ്ധങ്ങളും വഞ്ചനയെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതാണ്.

19. അതിനാൽ, ആക്രമിക്കാൻ കഴിയുമ്പോൾ, നമുക്ക് കഴിയില്ലെന്ന് തോന്നണം; നമ്മുടെ ശക്തികൾ ഉപയോഗിക്കുമ്പോൾ, നമ്മൾ നിഷ്ക്രിയരാണെന്ന് തോന്നണം; നമ്മൾ അടുത്തായിരിക്കുമ്പോൾ, നമ്മൾ അകലെയാണെന്ന് ശത്രുവിനെ വിശ്വസിപ്പിക്കണം. അകലെയായിരിക്കുമ്പോൾ, നാം അടുത്തുണ്ടെന്ന് അവനെ വിശ്വസിപ്പിക്കണം.

20. ശത്രുവിനെ വശീകരിക്കാൻ ചൂണ്ടകൾ പിടിക്കുക. ക്രമക്കേട് കാണിക്കുക, അവനെ തകർക്കുക.

21. അവൻ എല്ലാ ഘട്ടങ്ങളിലും സുരക്ഷിതനാണെങ്കിൽ, അവനുവേണ്ടി തയ്യാറാകുക. അവൻ ഉയർന്ന ശക്തിയിലാണെങ്കിൽ, അവനെ ഒഴിവാക്കുക.

22. നിങ്ങളുടെ എതിരാളി കോലറിക് സ്വഭാവമുള്ളയാളാണെങ്കിൽ, അവനെ പ്രകോപിപ്പിക്കാൻ ശ്രമിക്കുക. അവൻ അഹങ്കാരിയായി വളരാൻ ബലഹീനനായി നടിക്കുക.

23. അവൻ സുഖം പ്രാപിക്കുന്നുവെങ്കിൽ, അവന് വിശ്രമം നൽകരുത്. അവൻ്റെ ശക്തികൾ ഒന്നിച്ചാൽ അവരെ വേർപെടുത്തുക.

24. അവൻ തയ്യാറാകാത്തിടത്ത് അവനെ ആക്രമിക്കുക, നിങ്ങൾ പ്രതീക്ഷിക്കാത്തിടത്ത് പ്രത്യക്ഷപ്പെടുക.

25. വിജയത്തിലേക്ക് നയിക്കുന്ന ഈ സൈനിക ഉപകരണങ്ങൾ മുൻകൂട്ടി വെളിപ്പെടുത്താൻ പാടില്ല.

26. ഇപ്പോൾ ഒരു യുദ്ധത്തിൽ വിജയിക്കുന്ന ജനറൽ തൻ്റെ ക്ഷേത്രത്തിൽ യുദ്ധം നടക്കുന്നതിന് മുമ്പ് പല കണക്കുകൂട്ടലുകൾ നടത്തുന്നു. ഒരു യുദ്ധത്തിൽ തോൽക്കുന്ന ജനറൽ കുറച്ച് കണക്കുകൂട്ടലുകൾ നടത്തുന്നു. അങ്ങനെ പല കണക്കുകൂട്ടലുകളും വിജയത്തിലേക്ക് നയിക്കുന്നു, കുറച്ച് കണക്കുകൂട്ടലുകൾ പരാജയത്തിലേക്ക് നയിക്കുന്നു: എത്രയധികം കണക്കുകൂട്ടലുകൾ ഇല്ല! ഈ പോയിൻ്റിൽ ശ്രദ്ധിച്ചാൽ ആരാണ് ജയിക്കാനോ തോൽക്കാനോ സാധ്യതയുള്ളതെന്ന് എനിക്ക് മുൻകൂട്ടി കാണാൻ കഴിയും.

II. യുദ്ധം ചെയ്യുന്നു

1. സൺ സൂ പറഞ്ഞു: ആയിരം വേഗമേറിയ രഥങ്ങളും, അത്രയും ഭാരമുള്ള രഥങ്ങളും, ഒരു ലക്ഷം തപാൽ അണിഞ്ഞ പടയാളികളും ഉള്ള യുദ്ധത്തിൽ, അവർക്ക് ആയിരം ലീ വഹിക്കാൻ ആവശ്യമായ സാധനങ്ങൾ, വീട്ടിലും മുന്നിലും ഉള്ള ചിലവുകൾ, അതിഥികളുടെ വിനോദം ഉൾപ്പെടെ, പശ, പെയിൻ്റ് തുടങ്ങിയ ചെറുകിട വസ്തുക്കളും, തൂവാലകളും, വെള്ളിയും, മൊത്തം ആയിരം തുകയും എത്തും. പ്രതിദിനം. 100,000 പേരടങ്ങുന്ന ഒരു സൈന്യത്തെ വളർത്തുന്നതിനുള്ള ചെലവ് ഇതാണ്.

2. നിങ്ങൾ യഥാർത്ഥ പോരാട്ടത്തിൽ ഏർപ്പെടുമ്പോൾ, വിജയം വരാൻ വളരെക്കാലം നീണ്ടുനിൽക്കുകയാണെങ്കിൽ, പുരുഷന്മാരുടെ ആയുധങ്ങൾ മങ്ങുകയും അവരുടെ തീക്ഷ്ണത കുറയുകയും ചെയ്യും. നിങ്ങൾ ഒരു പട്ടണത്തെ ഉപരോധിച്ചാൽ നിങ്ങളുടെ ശക്തി ക്ഷയിച്ചുപോകും.

3. വീണ്ടും, പ്രചാരണം നീണ്ടുനിൽക്കുകയാണെങ്കിൽ, സംസ്ഥാനത്തിൻ്റെ വിഭവങ്ങൾ ആയാസത്തിന് തുല്യമാകില്ല.
4. ഇപ്പോൾ, നിങ്ങളുടെ ആയുധങ്ങൾ മങ്ങുകയും, നിങ്ങളുടെ തീക്ഷ്ണത കുറയുകയും, നിങ്ങളുടെ ശക്തി ക്ഷയിക്കുകയും, നിങ്ങളുടെ സമ്പത്ത് ചിലവഴിക്കുകയും ചെയ്യുമ്പോൾ, നിങ്ങളുടെ അഗ്രം മുതലെടുക്കാൻ മറ്റ് തലവൻമാർ ഉയർന്നുവരും. അപ്പോൾ ഉണ്ടാകേണ്ട അനന്തരഫലങ്ങൾ തടയാൻ എത്ര ജ്ഞാനിയായാലും ഒരു മനുഷ്യനും കഴിയില്ല.

5. അതിനാൽ, യുദ്ധത്തിലെ മണ്ടത്തരമായ തിടുക്കത്തെക്കുറിച്ച് നമ്മൾ കേട്ടിട്ടുണ്ടെങ്കിലും, ദീർഘമായ കാലതാമസങ്ങളുമായി ഒരിക്കലും മിടുക്ക് ബന്ധപ്പെട്ടതായി കണ്ടിട്ടില്ല.

6. ഒരു രാജ്യവും നീണ്ട യുദ്ധത്തിൽ നിന്ന് പ്രയോജനം നേടിയ ഒരു ഉദാഹരണവുമില്ല.

7. യുദ്ധത്തിൻ്റെ ദൂഷ്യവശങ്ങളെക്കുറിച്ച് നന്നായി അറിയാവുന്ന ഒരാൾക്ക് മാത്രമേ അത് തുടരുന്നതിനുള്ള ലാഭകരമായ മാർഗം നന്നായി മനസ്സിലാക്കാൻ കഴിയൂ.

8. നൈപുണ്യമുള്ള പട്ടാളക്കാരൻ രണ്ടാമത്തെ ലെവി ഉയർത്തുന്നില്ല, അവൻ്റെ സപ്ലൈ വാഗണുകൾ രണ്ടുതവണയിൽ കൂടുതൽ ലോഡുചെയ്യുന്നില്ല.

9. വീട്ടിൽ നിന്ന് യുദ്ധസാമഗ്രികൾ കൊണ്ടുവരിക, എന്നാൽ ശത്രുവിനെ തീറ്റിക്കുക. അങ്ങനെ സൈന്യത്തിന് ആവശ്യത്തിന് ഭക്ഷണം ലഭിക്കും.

10. സംസ്ഥാന ഖജനാവിൻ്റെ ദാരിദ്ര്യം ഒരു സൈന്യത്തെ ദൂരെ നിന്നുള്ള സംഭാവനകൾ വഴി നിലനിർത്താൻ ഇടയാക്കുന്നു. ഒരു സൈന്യത്തെ അകലത്തിൽ നിലനിർത്താൻ സംഭാവന ചെയ്യുന്നത് ജനങ്ങളെ ദരിദ്രരാക്കുന്നു.

11. മറുവശത്ത്, ഒരു സൈന്യത്തിൻ്റെ സാമീപ്യം വില ഉയരാൻ കാരണമാകുന്നു; ഉയർന്ന വില ജനങ്ങളുടെ വസ്തുവകകൾ ചോർന്നുപോകുന്നു.

12. അവരുടെ സമ്പത്ത് ചോർന്നുപോകുമ്പോൾ, കർഷകർ കനത്ത ചൂഷണങ്ങളാൽ വലയപ്പെടും.

13,14. ഈ പദാർത്ഥനഷ്ടവും ശക്തിക്ഷയവും കൊണ്ട്, ആളുകളുടെ വീടുകൾ നഗ്നമാകും, അവരുടെ വരുമാനത്തിൻ്റെ പത്തിലൊന്ന് ഇല്ലാതാകും; തകർന്ന രഥങ്ങൾ, ജീർണിച്ച കുതിരകൾ, മുലപ്പാൽ, ഹെൽമെറ്റുകൾ, വില്ലും അമ്പും, കുന്തങ്ങളും പരിചകളും, സംരക്ഷണ കവചങ്ങൾ, ഡ്രാഫ്റ്റ്-കാളകൾ, ഭാരമുള്ള വണ്ടികൾ എന്നിവയ്ക്കുള്ള സർക്കാർ ചെലവ് അതിൻ്റെ മൊത്തം വരുമാനത്തിൻ്റെ പത്തിലൊന്ന് വരും.

15. അതിനാൽ ബുദ്ധിമാനായ ഒരു ജനറൽ ശത്രുവിനെ തേടിപ്പിടിക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്നു. ശത്രുവിൻ്റെ സാധനങ്ങളുടെ ഒരു കാർട്ട് ലോഡ് ഒരാളുടെ സ്വന്തം ഇരുപതിന് തുല്യമാണ്, അതുപോലെ തന്നെ അവൻ്റെ പ്രൊവെൻഡറിൻ്റെ ഒരു ചിത്രം സ്വന്തം കടയിൽ നിന്നുള്ള ഇരുപതിന് തുല്യമാണ്.

16. ഇപ്പോൾ ശത്രുവിനെ കൊല്ലണമെങ്കിൽ നമ്മുടെ ആളുകൾ കോപം ഉണർത്തണം; ശത്രുവിനെ പരാജയപ്പെടുത്തുന്നതിൽ നിന്ന് നേട്ടമുണ്ടാകാൻ, അവർക്ക് അവരുടെ പ്രതിഫലം ഉണ്ടായിരിക്കണം.

17. അതുകൊണ്ട് രഥയുദ്ധത്തിൽ, പത്തോ അതിലധികമോ രഥങ്ങൾ എടുക്കുമ്പോൾ, ആദ്യം എടുത്തവർക്ക് പ്രതിഫലം നൽകണം. നമ്മുടെ സ്വന്തം പതാകകൾ ശത്രുവിൻ്റെ പതാകകൾക്ക് പകരം വയ്ക്കണം, രഥങ്ങൾ നമ്മുടേതുമായി കൂടിച്ചേർന്ന് ഉപയോഗിക്കണം. പിടിക്കപ്പെട്ട സൈനികരോട് ദയയോടെ പെരുമാറുകയും സൂക്ഷിക്കുകയും വേണം.

18. സ്വന്തം ശക്തി വർധിപ്പിക്കാൻ ജയിച്ച ശത്രുവിനെ ഉപയോഗിച്ച് ഇതിനെ വിളിക്കുന്നു.

19. യുദ്ധത്തിൽ, നിങ്ങളുടെ മഹത്തായ ലക്ഷ്യം വിജയമായിരിക്കട്ടെ, നീണ്ട പ്രചാരണങ്ങളല്ല.

20. അങ്ങനെ, സൈന്യങ്ങളുടെ നേതാവ് ജനങ്ങളുടെ വിധിയുടെ മദ്ധ്യസ്ഥനാണെന്ന് അറിയാവുന്നതാണ്, രാഷ്ട്രം സമാധാനത്തിലായിരിക്കുമോ അപകടത്തിലായിരിക്കുമോ എന്നതിനെ ആശ്രയിച്ചിരിക്കുന്ന മനുഷ്യൻ.

III. തന്ത്രപരമായ ആക്രമണം

1. സൺ സൂ പറഞ്ഞു: യുദ്ധത്തിൻ്റെ പ്രായോഗിക കലയിൽ, ശത്രുവിൻ്റെ രാജ്യം മുഴുവനും കേടുകൂടാതെയെടുക്കുക എന്നതാണ് ഏറ്റവും മികച്ച കാര്യം; അതിനെ തകർത്ത് നശിപ്പിക്കുന്നത് അത്ര നല്ലതല്ല. അതുപോലെ, ഒരു സൈന്യത്തെ നശിപ്പിക്കുന്നതിനേക്കാൾ, ഒരു റെജിമെൻ്റിനെയോ ഒരു ഡിറ്റാച്ച്മെൻ്റിനെയോ കമ്പനിയെയോ മൊത്തത്തിൽ പിടിച്ചെടുക്കുന്നതിലും നല്ലത് അവരെ നശിപ്പിക്കുന്നതിനേക്കാൾ നല്ലത്.

2. അതിനാൽ നിങ്ങളുടെ എല്ലാ യുദ്ധങ്ങളിലും പൊരുതി കീഴടക്കുക എന്നത് പരമമായ മികവല്ല; ശത്രുവിൻ്റെ ചെറുത്തുനിൽപ്പിനെ യുദ്ധം ചെയ്യാതെ തകർക്കുന്നതിലാണ് പരമമായ മികവ്.

3. അതിനാൽ, ശത്രുവിൻ്റെ പദ്ധതികളെ തടയുക എന്നതാണ് പൊതുതത്വത്തിൻ്റെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന രൂപം; അടുത്ത ഏറ്റവും മികച്ചത് ശത്രുവിൻ്റെ സേനയുടെ ജംഗ്ഷൻ തടയുക എന്നതാണ്; വയലിൽ ശത്രുവിൻ്റെ സൈന്യത്തെ ആക്രമിക്കുക എന്നതാണ് അടുത്ത ക്രമം; എല്ലാവരുടെയും ഏറ്റവും മോശമായ നയം മതിലുകളുള്ള നഗരങ്ങളെ ഉപരോധിക്കുക എന്നതാണ്.

4. ഒഴിവാക്കാനാകുമെങ്കിൽ മതിലുകളുള്ള നഗരങ്ങൾ ഉപരോധിക്കരുത് എന്നതാണ് നിയമം. ആവരണങ്ങൾ, ചലിക്കുന്ന ഷെൽട്ടറുകൾ, വിവിധ യുദ്ധോപകരണങ്ങൾ എന്നിവ തയ്യാറാക്കാൻ മൂന്ന് മാസമെടുക്കും; ചുവരുകൾക്ക് നേരെ കുന്നുകൾ കൂട്ടിയിട്ട് മൂന്ന് മാസമെടുക്കും.

5. തൻ്റെ പ്രകോപനം നിയന്ത്രിക്കാൻ കഴിയാതെ, ജനറലായ ഉറുമ്പുകളെപ്പോലെ തൻ്റെ ആളുകളെ ആക്രമണത്തിന് ഏൽപ്പിക്കും, അതിൻ്റെ ഫലമായി അവൻ്റെ മൂന്നിലൊന്ന് ആളുകളും കൊല്ലപ്പെടുന്നു, നഗരം ഇപ്പോഴും പിടിമുറുക്കപ്പെട്ടിട്ടില്ല. ഒരു ഉപരോധത്തിൻ്റെ വിനാശകരമായ ഫലങ്ങൾ ഇവയാണ്.

6. അതുകൊണ്ട് നൈപുണ്യമുള്ള നേതാവ് ഒരു യുദ്ധവും കൂടാതെ ശത്രുസൈന്യത്തെ കീഴടക്കുന്നു; അവൻ അവരുടെ പട്ടണങ്ങളെ ഉപരോധിക്കാതെ പിടിച്ചടക്കുന്നു; വയലിൽ നീണ്ട പ്രവർത്തനങ്ങളില്ലാതെ അവൻ അവരുടെ രാജ്യം അട്ടിമറിക്കുന്നു.

7. തൻറെ സൈന്യം കേടുകൂടാതെയിരിക്കെ അവൻ സാമ്രാജ്യത്തിൻ്റെ ആധിപത്യത്തെ തർക്കിക്കും, അങ്ങനെ, ഒരു മനുഷ്യനെയും നഷ്ടപ്പെടാതെ, അവൻ്റെ വിജയം പൂർണമാകും. തന്ത്രപൂർവം ആക്രമിക്കുന്ന രീതിയാണിത്.

8. യുദ്ധത്തിൽ നമ്മുടെ സൈന്യം ശത്രുവിനോട് പത്താണെങ്കിൽ അവനെ വളയുക എന്നതാണ് നിയമം. അഞ്ച് മുതൽ ഒന്നാണെങ്കിൽ, അവനെ ആക്രമിക്കാൻ; സംഖ്യയുടെ ഇരട്ടിയാണെങ്കിൽ, നമ്മുടെ സൈന്യത്തെ രണ്ടായി വിഭജിക്കാൻ.
9. തുല്യമായി പൊരുത്തപ്പെടുന്നെങ്കിൽ, നമുക്ക് യുദ്ധം വാഗ്ദാനം ചെയ്യാം; എണ്ണത്തിൽ അൽപ്പം കുറവാണെങ്കിൽ, നമുക്ക് ശത്രുവിനെ ഒഴിവാക്കാം; എല്ലാ വിധത്തിലും തികച്ചും അസമത്വമാണെങ്കിൽ, നമുക്ക് അവനിൽ നിന്ന് ഓടിപ്പോകാം.

10. അതിനാൽ, ഒരു ചെറിയ ശക്തിയാൽ കഠിനമായ പോരാട്ടം നടത്താമെങ്കിലും, അവസാനം അത് വലിയ ശക്തിയാൽ പിടിക്കപ്പെടണം.

11. ഇപ്പോൾ ജനറലാണ് ഭരണകൂടത്തിൻ്റെ കോട്ട; എല്ലാ സ്ഥലങ്ങളിലും കാവൽ പൂർണ്ണമാണെങ്കിൽ; സംസ്ഥാനം ശക്തമാകും; കോട്ടയ്ക്ക് തകരാർ ഉണ്ടെങ്കിൽ സംസ്ഥാനം ദുർബലമാകും.

12. ഒരു ഭരണാധികാരിക്ക് തൻ്റെ സൈന്യത്തിന് ദുരന്തം വരുത്താൻ മൂന്ന് വഴികളുണ്ട്:--

13. (1) സൈന്യത്തിന് അനുസരിക്കാനാവില്ലെന്ന വസ്തുത അറിയാതെ മുന്നോട്ടുപോകാനോ പിൻവാങ്ങാനോ ആജ്ഞാപിക്കുക വഴി. ഇതിനെ ഹോബ്ലിംഗ് ദ ആർമി എന്ന് വിളിക്കുന്നു.

14. (2) അവൻ ഒരു രാജ്യം ഭരിക്കുന്ന അതേ രീതിയിൽ ഒരു സൈന്യത്തെ ഭരിക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്നതിലൂടെ, ഒരു സൈന്യത്തിൽ ലഭിക്കുന്ന വ്യവസ്ഥകളെക്കുറിച്ച് അറിവില്ല. ഇത് സൈനികൻ്റെ മനസ്സിൽ അസ്വസ്ഥത ഉണ്ടാക്കുന്നു.

15. (3) സാഹചര്യങ്ങളുമായി പൊരുത്തപ്പെടാനുള്ള സൈനിക തത്വത്തെക്കുറിച്ചുള്ള അജ്ഞതയിലൂടെ, വിവേചനമില്ലാതെ തൻ്റെ സൈന്യത്തിലെ ഉദ്യോഗസ്ഥരെ നിയമിക്കുന്നതിലൂടെ. ഇത് സൈനികരുടെ ആത്മവിശ്വാസം കെടുത്തുന്നു.

16. എന്നാൽ സൈന്യം അസ്വസ്ഥവും അവിശ്വാസവുമാകുമ്പോൾ, മറ്റ് ഫ്യൂഡൽ രാജകുമാരന്മാരിൽ നിന്ന് കുഴപ്പങ്ങൾ വരുമെന്ന് ഉറപ്പാണ്. ഇത് കേവലം സൈന്യത്തിൽ അരാജകത്വം കൊണ്ടുവരികയും വിജയത്തെ ഇല്ലാതാക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.

17. വിജയത്തിന് അത്യാവശ്യമായ അഞ്ച് കാര്യങ്ങൾ ഉണ്ടെന്ന് നമുക്കറിയാം: (1) എപ്പോൾ പോരാടണമെന്നും എപ്പോൾ പോരാടരുതെന്നും അറിയുന്നവൻ വിജയിക്കും. (2) ഉയർന്നതും താഴ്ന്നതുമായ ശക്തികളെ എങ്ങനെ കൈകാര്യം ചെയ്യണമെന്ന് അറിയുന്നവൻ വിജയിക്കും. (3) ആരുടെ സൈന്യം അതിൻ്റെ എല്ലാ അണികളിലും ഒരേ ആത്മാവിനാൽ ചലിപ്പിക്കപ്പെടുന്നുവോ അവൻ വിജയിക്കും. (4) സ്വയം തയ്യാറായി, ഒരുക്കമില്ലാതെ ശത്രുവിനെ പിടിക്കാൻ കാത്തിരിക്കുന്നവൻ വിജയിക്കും. (5) സൈനിക ശേഷിയുള്ളവരും പരമാധികാരി ഇടപെടാത്തവരുമായവൻ വിജയിക്കും.

18. അതുകൊണ്ട് പറഞ്ഞു: നിങ്ങൾ ശത്രുവിനെ അറിയുകയും സ്വയം അറിയുകയും ചെയ്താൽ, നൂറു യുദ്ധങ്ങളുടെ ഫലത്തെ ഭയപ്പെടേണ്ടതില്ല. നിങ്ങൾക്ക് നിങ്ങളെത്തന്നെ അറിയാം, പക്ഷേ ശത്രുവിനെയല്ലെങ്കിൽ, നേടിയ ഓരോ വിജയത്തിനും നിങ്ങൾ പരാജയപ്പെടും. ശത്രുവിനെയോ നിങ്ങളെയോ അറിയില്ലെങ്കിൽ, എല്ലാ യുദ്ധങ്ങളിലും നിങ്ങൾ കീഴടങ്ങും.

IV. തന്ത്രപരമായ നിലപാടുകൾ

1. സൺ സൂ പറഞ്ഞു: പണ്ടത്തെ നല്ല പോരാളികൾ ആദ്യം തോൽവിയുടെ സാധ്യതകൾക്കപ്പുറത്തേക്ക് മാറി, പിന്നീട് ശത്രുവിനെ പരാജയപ്പെടുത്താനുള്ള അവസരത്തിനായി കാത്തിരുന്നു.

2. തോൽവിയിൽ നിന്ന് സ്വയം സുരക്ഷിതരാകുക എന്നത് നമ്മുടെ സ്വന്തം കൈകളിലാണ്, എന്നാൽ ശത്രുവിനെ പരാജയപ്പെടുത്താനുള്ള അവസരം ശത്രു തന്നെ നൽകുന്നു.

3. അങ്ങനെ ഒരു നല്ല പോരാളിക്ക് പരാജയത്തിൽ നിന്ന് സ്വയം സുരക്ഷിതനാകാൻ കഴിയും, പക്ഷേ ശത്രുവിനെ പരാജയപ്പെടുത്തുമെന്ന് ഉറപ്പിക്കാൻ കഴിയില്ല.

4. അതിനാൽ പറയപ്പെടുന്നു: ഒരാൾക്ക് അത് ചെയ്യാൻ കഴിയാതെ എങ്ങനെ ജയിക്കാമെന്ന് അറിയാം.

5. തോൽവിക്കെതിരായ സുരക്ഷ പ്രതിരോധ തന്ത്രങ്ങളെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു; ശത്രുവിനെ പരാജയപ്പെടുത്താനുള്ള കഴിവ് എന്നാൽ ആക്രമണം നടത്തുക എന്നാണ്.

6. പ്രതിരോധത്തിൽ നിൽക്കുന്നത് അപര്യാപ്തമായ ശക്തിയെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു; ആക്രമണം, ശക്തിയുടെ അതിബഹുലം.

7. പ്രതിരോധത്തിൽ വൈദഗ്ധ്യമുള്ള സൈന്യാധിപൻ ഭൂമിയുടെ ഏറ്റവും രഹസ്യമായ ഇടങ്ങളിൽ ഒളിക്കുന്നു; ആക്രമണത്തിൽ വൈദഗ്ധ്യമുള്ളവൻ ആകാശത്തിൻ്റെ ഏറ്റവും ഉയരത്തിൽ നിന്ന് മിന്നിമറയുന്നു. അങ്ങനെ ഒരു വശത്ത് നമുക്ക് സ്വയം സംരക്ഷിക്കാനുള്ള കഴിവുണ്ട്; മറുവശത്ത്, പൂർണ്ണമായ വിജയം.

8. സാധാരണ ആട്ടിൻകൂട്ടത്തിൻ്റെ ഉള്ളിലായിരിക്കുമ്പോൾ മാത്രം വിജയം കാണുക എന്നത് മികവിൻ്റെ മുഖമല്ല.

9. നിങ്ങൾ യുദ്ധം ചെയ്ത് കീഴടക്കി, "നന്നായി!" എന്ന് സാമ്രാജ്യം മുഴുവനും പറയുകയാണെങ്കിൽ അത് ശ്രേഷ്ഠതയുടെ ആകര്ഷണമല്ല.

10. ഒരു ശരത്കാല മുടി ഉയർത്തുന്നത് വലിയ ശക്തിയുടെ അടയാളമല്ല; സൂര്യനെയും ചന്ദ്രനെയും കാണുന്നത് മൂർച്ചയുള്ള കാഴ്ചയുടെ ലക്ഷണമല്ല; ഇടിമുഴക്കം കേൾക്കുന്നത് പെട്ടെന്നുള്ള ചെവിയുടെ ലക്ഷണമല്ല.

11. വിജയിക്കുക മാത്രമല്ല, അനായാസം ജയിക്കുന്നതിൽ മികവ് പുലർത്തുകയും ചെയ്യുന്നവനെയാണ് പഴമക്കാർ മിടുക്കനായ പോരാളി എന്ന് വിളിച്ചിരുന്നത്.

12. അതുകൊണ്ട് അവൻ്റെ വിജയങ്ങൾ അദ്ദേഹത്തിന് ജ്ഞാനത്തിൻ്റെ പ്രശസ്തിയോ ധൈര്യത്തിൻ്റെ ക്രെഡിറ്റോ കൊണ്ടുവരുന്നില്ല.

13. ഒരു തെറ്റും ചെയ്യാതെ അവൻ തൻ്റെ യുദ്ധങ്ങളിൽ വിജയിക്കുന്നു. തെറ്റുകൾ വരുത്താതിരിക്കുന്നതാണ് വിജയത്തിൻ്റെ ഉറപ്പ്, കാരണം ഇതിനകം പരാജയപ്പെട്ട ഒരു ശത്രുവിനെ കീഴടക്കുക എന്നാണ് ഇതിനർത്ഥം.

14. അതിനാൽ നൈപുണ്യമുള്ള പോരാളി സ്വയം തോൽവി അസാധ്യമാക്കുന്ന ഒരു സ്ഥാനത്തേക്ക് നയിക്കുന്നു, ശത്രുവിനെ പരാജയപ്പെടുത്താനുള്ള നിമിഷം നഷ്ടപ്പെടുത്തുന്നില്ല.

15. അങ്ങനെയാണ് യുദ്ധത്തിൽ വിജയിയായ തന്ത്രജ്ഞൻ വിജയം നേടിയതിനുശേഷം മാത്രമേ യുദ്ധം തേടുകയുള്ളൂ, എന്നാൽ ആദ്യം പരാജയപ്പെടുത്താൻ വിധിക്കപ്പെട്ടവൻ യുദ്ധം ചെയ്യുകയും പിന്നീട് വിജയത്തിനായി നോക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.

16. പൂർണതയുള്ള നേതാവ് ധാർമ്മിക നിയമം വളർത്തിയെടുക്കുകയും, രീതിയും അച്ചടക്കവും കർശനമായി പാലിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു; അതിനാൽ വിജയം നിയന്ത്രിക്കുന്നത് അവൻ്റെ ശക്തിയിലാണ്.

17. സൈനിക രീതിയെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം, നമുക്ക് ഒന്നാമതായി, അളവ്; രണ്ടാമതായി, അളവ് കണക്കാക്കൽ; മൂന്നാമതായി, കണക്കുകൂട്ടൽ; നാലാമതായി, അവസരങ്ങളുടെ ബാലൻസ്; അഞ്ചാമതായി, വിജയം.
18. അളവ് അതിൻ്റെ നിലനിൽപ്പിന് ഭൂമിയോട് കടപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു; അളവ് കണക്കാക്കൽ; അളവ് കണക്കാക്കുന്നതിനുള്ള കണക്കുകൂട്ടൽ; കണക്കുകൂട്ടലിനുള്ള അവസരങ്ങളുടെ ബാലൻസ്; അവസരങ്ങളുടെ സന്തുലിതാവസ്ഥയിലേക്ക് വിജയവും.

19. വഴിതെറ്റിയവനെ എതിർക്കുന്ന ഒരു വിജയിയായ സൈന്യം, ഒരു ധാന്യത്തിന് നേരെയുള്ള സ്കെയിലിൽ സ്ഥാപിച്ചിരിക്കുന്ന ഒരു പൗണ്ട് തൂക്കം പോലെയാണ്.

20. കീഴടക്കുന്ന ഒരു ശക്തിയുടെ കുത്തൊഴുക്ക് ആയിരം താഴ്ചയുള്ള ഒരു അഗാധത്തിൽ ഒതുങ്ങിക്കിടക്കുന്ന വെള്ളം പൊട്ടിത്തെറിക്കുന്നതുപോലെയാണ്.

വി. ഊർജ്ജം

1. സൺ സൂ പറഞ്ഞു: ഒരു വലിയ ശക്തിയുടെ നിയന്ത്രണം കുറച്ച് മനുഷ്യരുടെ നിയന്ത്രണത്തിൻ്റെ അതേ തത്വമാണ്: ഇത് അവരുടെ സംഖ്യകളെ വിഭജിക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു ചോദ്യം മാത്രമാണ്.

2. നിങ്ങളുടെ കീഴിലുള്ള ഒരു വലിയ സൈന്യവുമായി യുദ്ധം ചെയ്യുന്നത് ഇപ്പോൾ ഒരു ചെറിയ സൈന്യവുമായി പോരാടുന്നതിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമാണ്: ഇത് അടയാളങ്ങളും സിഗ്നലുകളും സ്ഥാപിക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു ചോദ്യം മാത്രമാണ്.

3. നിങ്ങളുടെ മുഴുവൻ ആതിഥേയരും ശത്രുവിൻ്റെ ആക്രമണത്തിൻ്റെ ആഘാതത്തെ ചെറുത്തുനിൽക്കുകയും കുലുങ്ങാതിരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നുവെന്ന് ഉറപ്പാക്കാൻ-- നേരിട്ടും അല്ലാതെയുമുള്ള കുസൃതികളാണ് ഇത് നടപ്പിലാക്കുന്നത്.

4. നിങ്ങളുടെ സൈന്യത്തിൻ്റെ ആഘാതം മുട്ടയിൽ തറച്ച ഒരു പൊടിക്കല്ല് പോലെയാകാം--ഇത് ബലഹീനതയുടെയും ശക്തിയുടെയും ശാസ്ത്രമാണ്.

5. എല്ലാ പോരാട്ടങ്ങളിലും, യുദ്ധത്തിൽ ചേരുന്നതിന് നേരിട്ടുള്ള രീതി ഉപയോഗിക്കാം, പക്ഷേ വിജയം ഉറപ്പാക്കാൻ പരോക്ഷമായ രീതികൾ ആവശ്യമാണ്.

6. പരോക്ഷ തന്ത്രങ്ങൾ, കാര്യക്ഷമമായി പ്രയോഗിക്കുന്നത്, ആകാശവും ഭൂമിയും പോലെ ഒഴിച്ചുകൂടാനാവാത്തതാണ്, നദികളുടെയും അരുവികളുടെയും ഒഴുക്ക് പോലെ അവസാനിക്കുന്നില്ല; സൂര്യനെയും ചന്ദ്രനെയും പോലെ, അവ അവസാനിക്കുന്നു, പക്ഷേ പുതിയതായി ആരംഭിക്കുന്നു; നാല് സീസണുകൾ പോലെ, ഒരിക്കൽ കൂടി മടങ്ങിവരാൻ അവർ കടന്നുപോകുന്നു.

7. അഞ്ചിൽ കൂടുതൽ മ്യൂസിക്കൽ നോട്ടുകൾ ഇല്ല, എന്നിട്ടും ഈ അഞ്ചിൻ്റെയും സംയോജനം ഇതുവരെ കേൾക്കാൻ കഴിയാത്തതിലും കൂടുതൽ ഈണങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കുന്നു.

8. പ്രാഥമിക നിറങ്ങളിൽ അഞ്ചിൽ കൂടുതൽ ഇല്ല (നീല, മഞ്ഞ, ചുവപ്പ്, വെള്ള, കറുപ്പ്), എന്നിട്ടും അവ സംയോജിപ്പിച്ചാൽ ഇതുവരെ കാണാൻ കഴിയുന്നതിലും കൂടുതൽ നിറങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കുന്നു.

9. അഞ്ചിൽ കൂടുതൽ കർദ്ദിനാൾ രുചികൾ (പുളിച്ച, കടുപ്പമുള്ള, ഉപ്പ്, മധുരം, കയ്പ്പ്) ഇല്ലെങ്കിലും അവയുടെ സംയോജനം ഒരിക്കലും ആസ്വദിച്ചേക്കാവുന്നതിലും കൂടുതൽ രുചികൾ നൽകുന്നു.

10. യുദ്ധത്തിൽ, ആക്രമണത്തിന് രണ്ടിൽ കൂടുതൽ രീതികളില്ല - പ്രത്യക്ഷവും പരോക്ഷവും; എങ്കിലും ഇവ രണ്ടും കൂടിച്ചേർന്ന് അനന്തമായ കുതന്ത്രങ്ങളുടെ പരമ്പരയ്ക്ക് കാരണമാകുന്നു.

11. പ്രത്യക്ഷവും പരോക്ഷവും പരസ്പരം നയിക്കുന്നു. ഇത് ഒരു സർക്കിളിൽ നീങ്ങുന്നത് പോലെയാണ് - നിങ്ങൾ ഒരിക്കലും അവസാനിക്കുന്നില്ല. അവരുടെ സംയോജനത്തിൻ്റെ സാധ്യതകൾ ആർക്കാണ് തീർപ്പാക്കാൻ കഴിയുക?

12. പടയാളികളുടെ ആരംഭം ഒരു പ്രവാഹത്തിൻ്റെ കുത്തൊഴുക്ക് പോലെയാണ്, അത് അതിൻ്റെ ഗതിയിൽ കല്ലുകൾ പോലും ഉരുട്ടിക്കളയും.

13. തീരുമാനത്തിൻ്റെ ഗുണമേന്മ ഒരു പരുന്തിനെ അതിൻ്റെ ഇരയെ അടിച്ച് നശിപ്പിക്കാൻ പ്രാപ്തമാക്കുന്ന സമയോചിതമായ കുതിച്ചുചാട്ടം പോലെയാണ്.

14. അതുകൊണ്ട് നല്ല പോരാളി തൻ്റെ തുടക്കത്തിൽ തന്നെ ഭയങ്കരനും തീരുമാനത്തിൽ പെട്ടെന്നുള്ളവനും ആയിരിക്കും.

15. ഊർജ്ജത്തെ ഒരു കുറുവടി വളയുന്നതിനോട് ഉപമിക്കാം; തീരുമാനം, ഒരു ട്രിഗർ റിലീസ് ചെയ്യാൻ.

16. യുദ്ധത്തിൻ്റെ പ്രക്ഷുബ്ധതയ്ക്കും കോലാഹലത്തിനും ഇടയിൽ, പ്രകടമായ ക്രമക്കേടുകൾ ഉണ്ടായേക്കാം, എന്നിട്ടും യഥാർത്ഥ ക്രമക്കേട് ഇല്ല; ആശയക്കുഴപ്പത്തിനും അരാജകത്വത്തിനുമിടയിൽ, നിങ്ങളുടെ അണികൾക്ക് തലയോ വാലും ഇല്ലായിരിക്കാം, എന്നിരുന്നാലും അത് പരാജയത്തിനെതിരായ തെളിവായിരിക്കും.

17. സിമുലേറ്റഡ് ഡിസോർഡർ തികഞ്ഞ അച്ചടക്കത്തെ അനുമാനിക്കുന്നു, അനുകരണ ഭയം ധൈര്യത്തെ പ്രതിപാദിക്കുന്നു; അനുകരണ ബലഹീനത ശക്തിയെ അനുമാനിക്കുന്നു.

18. ക്രമക്കേടിൻ്റെ മറവിൽ ക്രമം മറയ്ക്കുന്നത് ഉപവിഭാഗത്തിൻ്റെ ഒരു ചോദ്യമാണ്; ഭീരുത്വത്തിൻ്റെ പ്രകടനത്തിന് കീഴിൽ ധൈര്യം മറച്ചുവെക്കുന്നത് ഒളിഞ്ഞിരിക്കുന്ന ഊർജ്ജത്തിൻ്റെ ഒരു ഫണ്ടിനെ മുൻനിർത്തിയാണ്; ബലഹീനതയ്‌ക്കൊപ്പം ശക്തി മറയ്ക്കുന്നത് തന്ത്രപരമായ സ്വഭാവങ്ങളിലൂടെയാണ്.

19. അങ്ങനെ ശത്രുവിനെ ചലിപ്പിക്കുന്നതിൽ സമർത്ഥനായ ഒരാൾ വഞ്ചനാപരമായ രൂപം നിലനിർത്തുന്നു, അതിനനുസരിച്ച് ശത്രു പ്രവർത്തിക്കും. അവൻ എന്തെങ്കിലും ത്യാഗം ചെയ്യുന്നു, ശത്രു അത് തട്ടിയെടുക്കും.

20. ചൂണ്ടകൾ നീട്ടി അവനെ മാർച്ചിൽ നിർത്തുന്നു; പിന്നെ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട മനുഷ്യരുടെ ശരീരവുമായി അവൻ അവനെ കാത്തിരിക്കുന്നു.

21. സമർത്ഥനായ പോരാളി സംയുക്ത ഊർജ്ജത്തിൻ്റെ ഫലത്തിലേക്ക് നോക്കുന്നു, കൂടാതെ വ്യക്തികളിൽ നിന്ന് വളരെയധികം ആവശ്യമില്ല. അതിനാൽ ശരിയായ പുരുഷന്മാരെ തിരഞ്ഞെടുക്കാനും സംയോജിത ഊർജ്ജം ഉപയോഗിക്കാനുമുള്ള അവൻ്റെ കഴിവ്.

22. അവൻ സംയോജിത ഊർജ്ജം ഉപയോഗിക്കുമ്പോൾ, അവൻ്റെ പോരാളികൾ തടികളോ കല്ലുകളോ ഉരുട്ടുന്നത് പോലെയാകും. കാരണം, ഒരു തടിയുടെയോ കല്ലിൻ്റെയോ സ്വഭാവമാണ് നിരപ്പായ നിലത്ത് അനങ്ങാതെ ഇരിക്കുന്നതും, ചരിവുള്ളപ്പോൾ ചലിക്കുന്നതും; നാലുകോണുകളാണെങ്കിൽ നിശ്ചലമാകാം, എന്നാൽ വൃത്താകൃതിയിലാണെങ്കിൽ താഴേക്ക് ഉരുളുക.

23. അങ്ങനെ നല്ല പോരാളികൾ വികസിപ്പിച്ച ഊർജ്ജം ആയിരക്കണക്കിന് അടി ഉയരമുള്ള ഒരു പർവതത്തിലേക്ക് ഉരുട്ടിയ ഉരുണ്ട കല്ലിൻ്റെ ആക്കം പോലെയാണ്. ഊർജം എന്ന വിഷയത്തിൽ അത്രമാത്രം.

VI. ദുർബലമായ പോയിൻ്റുകളും ശക്തവും

1. സൺ ത്സു പറഞ്ഞു: വയലിൽ ആദ്യം വരുന്നവരും ശത്രുവിൻ്റെ വരവിനായി കാത്തിരിക്കുന്നവരും യുദ്ധത്തിന് പുതുമയുള്ളവരായിരിക്കും; ഫീൽഡിൽ രണ്ടാം സ്ഥാനത്തിരിക്കുന്നവനും യുദ്ധത്തിന് തിടുക്കം കൂട്ടേണ്ടവനുമായവൻ ക്ഷീണിതനായി എത്തും.
2. അതുകൊണ്ട് മിടുക്കനായ പോരാളി ശത്രുവിൻ്റെ മേൽ തൻ്റെ ഇഷ്ടം അടിച്ചേൽപ്പിക്കുന്നു, എന്നാൽ ശത്രുവിൻ്റെ ഇഷ്ടം അവൻ്റെമേൽ അടിച്ചേൽപ്പിക്കാൻ അനുവദിക്കുന്നില്ല.

3. അവനുവേണ്ടിയുള്ള നേട്ടങ്ങൾ ഉയർത്തിപ്പിടിച്ചുകൊണ്ട്, അവൻ സ്വന്തം ഇഷ്ടപ്രകാരം ശത്രുവിനെ സമീപിക്കാൻ ഇടയാക്കും; അല്ലെങ്കിൽ, കേടുപാടുകൾ വരുത്തി, ശത്രുവിന് അടുക്കുന്നത് അസാധ്യമാക്കും.

4. ശത്രു തൻ്റെ അനായാസത കാണിക്കുന്നുണ്ടെങ്കിൽ, അവനെ ഉപദ്രവിക്കാൻ കഴിയും; നന്നായി ഭക്ഷണം നൽകിയാൽ അവനെ പട്ടിണിക്കിടാം; നിശ്ശബ്ദമായി പാളയമിറങ്ങിയാൽ, അവനെ നീക്കാൻ നിർബന്ധിക്കാം.

5. ശത്രു പ്രതിരോധിക്കാൻ തിടുക്കം കൂട്ടേണ്ട സ്ഥലങ്ങളിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുക; നിങ്ങൾ പ്രതീക്ഷിക്കാത്ത സ്ഥലങ്ങളിലേക്ക് വേഗത്തിൽ നീങ്ങുക.

6. ശത്രുവില്ലാത്ത രാജ്യത്തിലൂടെ ഒരു സൈന്യം നീങ്ങിയാൽ, കഷ്ടതയില്ലാതെ വളരെ ദൂരം സഞ്ചരിക്കാം.

7. പ്രതിരോധമില്ലാത്ത സ്ഥലങ്ങളിൽ മാത്രം ആക്രമണം നടത്തിയാൽ നിങ്ങളുടെ ആക്രമണങ്ങളിൽ വിജയിക്കുമെന്ന് നിങ്ങൾക്ക് ഉറപ്പിക്കാം. ആക്രമിക്കാൻ പറ്റാത്ത സ്ഥാനങ്ങൾ മാത്രം നിങ്ങൾ കൈവശം വച്ചാൽ നിങ്ങളുടെ പ്രതിരോധത്തിൻ്റെ സുരക്ഷ ഉറപ്പാക്കാം.

8. അതിനാൽ ആ ജനറൽ ആക്രമണത്തിൽ സമർത്ഥനാണ്, എതിരാളിക്ക് എന്ത് പ്രതിരോധിക്കണമെന്ന് അറിയില്ല; പ്രതിരോധത്തിൽ അവൻ സമർത്ഥനാണ്, എതിരാളിക്ക് എന്ത് ആക്രമിക്കണമെന്ന് അറിയില്ല.

9. സൂക്ഷ്മതയുടെയും രഹസ്യത്തിൻ്റെയും ദിവ്യ കല! നിങ്ങളിലൂടെ ഞങ്ങൾ അദൃശ്യരായിരിക്കാൻ പഠിക്കുന്നു, നിങ്ങളിൽ നിന്ന് കേൾക്കാനാകുന്നില്ല; അതിനാൽ നമുക്ക് ശത്രുവിൻ്റെ വിധി നമ്മുടെ കൈകളിൽ പിടിക്കാം.

10. ശത്രുവിൻ്റെ ബലഹീനതകൾക്കായി നിങ്ങൾ ശ്രമിച്ചാൽ നിങ്ങൾക്ക് മുന്നേറാനും തികച്ചും അപ്രതിരോധ്യമായിരിക്കാനും കഴിയും; നിങ്ങളുടെ ചലനങ്ങൾ ശത്രുവിനേക്കാൾ വേഗത്തിലാണെങ്കിൽ നിങ്ങൾക്ക് വിരമിക്കുകയും പിന്തുടരുന്നതിൽ നിന്ന് സുരക്ഷിതരായിരിക്കുകയും ചെയ്യാം.

11. നമ്മൾ യുദ്ധം ചെയ്യാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നുവെങ്കിൽ, ഉയർന്ന കോട്ടയ്ക്കും ആഴമേറിയ കിടങ്ങിനും പിന്നിൽ അഭയം പ്രാപിച്ചാലും ശത്രുവിനെ ഒരു വിവാഹനിശ്ചയത്തിന് നിർബന്ധിതനാക്കാം. അയാൾക്ക് ആശ്വാസം നൽകാൻ ബാധ്യസ്ഥനായ മറ്റേതെങ്കിലും സ്ഥലത്തെ ആക്രമിക്കുക മാത്രമാണ് നമുക്ക് വേണ്ടത്.

12. നമുക്ക് യുദ്ധം ചെയ്യാൻ താൽപ്പര്യമില്ലെങ്കിൽ, നമ്മുടെ പാളയത്തിൻ്റെ വരകൾ നിലത്തുതന്നെ കണ്ടെത്തിയാലും ശത്രുക്കൾ നമ്മളുമായി ഇടപഴകുന്നത് തടയാം. നാം ചെയ്യേണ്ടത് വിചിത്രവും കണക്കില്ലാത്തതുമായ എന്തെങ്കിലും അവൻ്റെ വഴിയിൽ എറിയുക എന്നതാണ്.

13. ശത്രുവിൻ്റെ സ്വഭാവം കണ്ടെത്തുകയും സ്വയം അദൃശ്യരായി നിലകൊള്ളുകയും ചെയ്യുന്നതിലൂടെ, നമുക്ക് നമ്മുടെ ശക്തികളെ കേന്ദ്രീകരിക്കാൻ കഴിയും, അതേസമയം ശത്രുവിനെ വിഭജിക്കണം.

14. നമുക്ക് ഒരു ഏകീകൃത ശരീരം രൂപീകരിക്കാൻ കഴിയും, അതേസമയം ശത്രു ഭിന്നസംഖ്യകളായി വിഭജിക്കണം. അതിനാൽ ഒരു മൊത്തത്തിൻ്റെ പ്രത്യേക ഭാഗങ്ങൾക്കെതിരെ ഒരു മുഴുവനും ഉണ്ടാകും, അതിനർത്ഥം ശത്രുവിൻ്റെ ചുരുക്കം ചിലർക്ക് നമ്മൾ പലരായിരിക്കും എന്നാണ്.

15. ഒരു താഴ്ന്ന ശക്തിയെ ഒരു മികച്ച ശക്തിയെ ഉപയോഗിച്ച് ആക്രമിക്കാൻ നമുക്ക് കഴിയുമെങ്കിൽ, നമ്മുടെ എതിരാളികൾ കടുത്ത പ്രതിസന്ധിയിലാകും.

16. ഞങ്ങൾ യുദ്ധം ചെയ്യാൻ ഉദ്ദേശിക്കുന്ന സ്ഥലം വെളിപ്പെടുത്തരുത്; അങ്ങനെയെങ്കിൽ ശത്രുവിന് വിവിധ ഘട്ടങ്ങളിൽ സാധ്യമായ ആക്രമണത്തിനെതിരെ തയ്യാറെടുക്കേണ്ടിവരും; അവൻ്റെ ശക്തികൾ പല ദിശകളിലായി വിതരണം ചെയ്യപ്പെടുമ്പോൾ, ഏത് ഘട്ടത്തിലും നാം അഭിമുഖീകരിക്കേണ്ട സംഖ്യകൾ ആനുപാതികമായി വളരെ കുറവായിരിക്കും.

17. ശത്രു തൻ്റെ വാനെ ബലപ്പെടുത്തിയാൽ അവൻ അവൻ്റെ പിൻഭാഗത്തെ ദുർബലമാക്കും; അവൻ പിൻഭാഗം ബലപ്പെടുത്തിയാൽ അവൻ തൻ്റെ വാൻ ദുർബലമാക്കും; അവൻ തൻ്റെ ഇടതുപക്ഷത്തെ ബലപ്പെടുത്തിയാൽ അവൻ തൻ്റെ വലത്തിനെ ദുർബലമാക്കും. അവൻ തൻ്റെ വലത്തിനെ ബലപ്പെടുത്തിയാൽ ഇടത്തിനെ ദുർബലമാക്കും. അവൻ എല്ലായിടത്തും ബലപ്പെടുത്തലുകളെ അയച്ചാൽ, അവൻ എല്ലായിടത്തും ദുർബലനാകും.

18. സാധ്യമായ ആക്രമണങ്ങൾക്കെതിരെ തയ്യാറെടുക്കുന്നതിൽ നിന്നാണ് സംഖ്യാ ബലഹീനത ഉണ്ടാകുന്നത്; സംഖ്യാബലം, നമുക്കെതിരെ ഈ തയ്യാറെടുപ്പുകൾ നടത്താൻ നമ്മുടെ എതിരാളിയെ നിർബന്ധിക്കുന്നത് മുതൽ.

19. വരാനിരിക്കുന്ന യുദ്ധത്തിൻ്റെ സ്ഥലവും സമയവും അറിഞ്ഞുകൊണ്ട്, യുദ്ധത്തിനായി നമുക്ക് ഏറ്റവും വലിയ ദൂരങ്ങളിൽ നിന്ന് ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കാം.

20. എന്നാൽ സമയമോ സ്ഥലമോ അറിയില്ലെങ്കിൽ, ഇടത് പക്ഷത്തിന് വലത് പക്ഷത്തിനും വലത് ഇടതുവശത്തെ പിന്തുണയ്‌ക്കാനും ശക്തിയില്ലാത്തതായിരിക്കും, വാനിന് പിൻഭാഗത്തെ റിലീവുചെയ്യാൻ കഴിയില്ല, അല്ലെങ്കിൽ വാനിനെ പിന്തുണയ്ക്കാൻ പിൻഭാഗം. സൈന്യത്തിൻ്റെ ഏറ്റവും ദൂരെയുള്ള ഭാഗങ്ങൾ നൂറ് എൽഐയിൽ താഴെയാണെങ്കിൽ, ഏറ്റവും അടുത്തുള്ളത് പോലും നിരവധി എൽഐകളാൽ വേർതിരിക്കപ്പെടുന്നുവെങ്കിൽ എത്രയധികം!

21. എൻ്റെ കണക്കനുസരിച്ച് യൂയുടെ പടയാളികൾ നമ്മുടെ എണ്ണത്തിൽ കൂടുതലാണെങ്കിലും, വിജയത്തിൻ്റെ കാര്യത്തിൽ അത് അവർക്ക് ഒരു പ്രയോജനവും ചെയ്യില്ല. എങ്കിൽ വിജയം നേടാനാകുമെന്ന് ഞാൻ പറയുന്നു.

22. ശത്രു സംഖ്യയിൽ ശക്തനാണെങ്കിലും, നമുക്ക് അവനെ യുദ്ധത്തിൽ നിന്ന് തടഞ്ഞേക്കാം. അവൻ്റെ പദ്ധതികളും അവയുടെ വിജയസാധ്യതയും കണ്ടെത്തുന്നതിനുള്ള പദ്ധതി.

23. അവനെ ഉണർത്തുക, അവൻ്റെ പ്രവർത്തനത്തിൻ്റെ അല്ലെങ്കിൽ നിഷ്ക്രിയത്വത്തിൻ്റെ തത്വം പഠിക്കുക. അവൻ്റെ ദുർബലമായ സ്ഥലങ്ങൾ കണ്ടെത്തുന്നതിന്, സ്വയം വെളിപ്പെടുത്താൻ അവനെ നിർബന്ധിക്കുക.

24. എതിർസൈന്യത്തെ നിങ്ങളുടേതുമായി ശ്രദ്ധാപൂർവ്വം താരതമ്യം ചെയ്യുക, അതുവഴി ശക്തി എവിടെയാണ് അധികമുള്ളതെന്നും എവിടെയാണ് കുറവുള്ളതെന്നും നിങ്ങൾക്ക് അറിയാൻ കഴിയും.

25. തന്ത്രപരമായ സ്വഭാവങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കുന്നതിൽ, നിങ്ങൾക്ക് നേടാനാകുന്ന ഏറ്റവും ഉയർന്ന പിച്ച് അവ മറയ്ക്കുക എന്നതാണ്; നിങ്ങളുടെ മനോഭാവം മറച്ചുവെക്കുക, ഏറ്റവും സൂക്ഷ്മമായ ചാരന്മാരുടെ ഒളിച്ചുകളികളിൽ നിന്നും ബുദ്ധിമാന്മാരുടെ തന്ത്രങ്ങളിൽ നിന്നും നിങ്ങൾ സുരക്ഷിതരാകും.

26. ശത്രുവിൻ്റെ സ്വന്തം തന്ത്രങ്ങളിൽ നിന്ന് അവർക്ക് എങ്ങനെ വിജയം ഉണ്ടാക്കാം - അതാണ് ജനക്കൂട്ടത്തിന് ഗ്രഹിക്കാൻ കഴിയാത്തത്.
27. ഞാൻ കീഴടക്കുന്ന തന്ത്രങ്ങൾ എല്ലാ മനുഷ്യർക്കും കാണാൻ കഴിയും, എന്നാൽ ആർക്കും കാണാൻ കഴിയാത്തത് വിജയം വികസിപ്പിച്ചെടുത്ത തന്ത്രമാണ്.

28. നിങ്ങൾക്ക് ഒരു വിജയം നേടിത്തന്ന തന്ത്രങ്ങൾ ആവർത്തിക്കരുത്, എന്നാൽ നിങ്ങളുടെ രീതികൾ അനന്തമായ സാഹചര്യങ്ങളാൽ നിയന്ത്രിക്കപ്പെടട്ടെ.

29. സൈനിക തന്ത്രങ്ങൾ വെള്ളം പോലെയാണ്; കാരണം, ജലം അതിൻ്റെ സ്വാഭാവിക ഗതിയിൽ ഉയർന്ന സ്ഥലങ്ങളിൽ നിന്ന് ഒഴുകുകയും താഴേക്ക് വേഗത്തിൽ ഒഴുകുകയും ചെയ്യുന്നു.

30. അതിനാൽ, യുദ്ധത്തിൽ, ശക്തമായതിനെ ഒഴിവാക്കുകയും ദുർബലമായതിനെ ആക്രമിക്കുകയും ചെയ്യുക എന്നതാണ് വഴി.

31. വെള്ളം ഒഴുകുന്ന ഭൂമിയുടെ സ്വഭാവമനുസരിച്ച് അതിൻ്റെ ഗതി രൂപപ്പെടുത്തുന്നു; താൻ അഭിമുഖീകരിക്കുന്ന ശത്രുവിനോട് ബന്ധപ്പെട്ട് സൈനികൻ തൻ്റെ വിജയം കണ്ടെത്തുന്നു.

32. അതിനാൽ, വെള്ളം സ്ഥിരമായ ആകൃതി നിലനിർത്താത്തതുപോലെ, യുദ്ധത്തിൽ സ്ഥിരമായ അവസ്ഥകളില്ല.

33. എതിരാളിയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് തൻ്റെ തന്ത്രങ്ങളിൽ മാറ്റം വരുത്താനും അതുവഴി വിജയിക്കുവാനും കഴിയുന്നവനെ സ്വർഗത്തിൽ ജനിച്ച ക്യാപ്റ്റൻ എന്ന് വിളിക്കാം.

34. അഞ്ച് മൂലകങ്ങൾ (വെള്ളം, തീ, മരം, ലോഹം, ഭൂമി) എല്ലായ്‌പ്പോഴും ഒരുപോലെ പ്രബലമല്ല; നാല് ഋതുക്കൾ പരസ്പരം വഴിമാറുന്നു. ചെറിയ ദിവസങ്ങളും ദീർഘവും ഉണ്ട്; ചന്ദ്രൻ ക്ഷയിക്കുന്നതും വളരുന്നതുമായ കാലഘട്ടങ്ങളുണ്ട്.

VII. കുതന്ത്രം

1. സൺ സൂ പറഞ്ഞു: യുദ്ധത്തിൽ, ജനറൽ തൻ്റെ കൽപ്പനകൾ പരമാധികാരിയിൽ നിന്ന് സ്വീകരിക്കുന്നു.

2. ഒരു സൈന്യത്തെ ശേഖരിക്കുകയും സേനയെ കേന്ദ്രീകരിക്കുകയും ചെയ്ത ശേഷം, അവൻ തൻ്റെ പാളയത്തിൽ ഇറങ്ങുന്നതിന് മുമ്പ് അതിലെ വിവിധ ഘടകങ്ങളെ യോജിപ്പിക്കുകയും സമന്വയിപ്പിക്കുകയും വേണം.

3. അതിനുശേഷം, തന്ത്രപരമായ കുതന്ത്രം വരുന്നു, അതിൽ കൂടുതൽ ബുദ്ധിമുട്ടുള്ള ഒന്നുമില്ല. തന്ത്രപരമായ തന്ത്രത്തിൻ്റെ ബുദ്ധിമുട്ട് വഞ്ചനയെ നേരിട്ടുള്ളതിലേക്കും നിർഭാഗ്യത്തെ നേട്ടത്തിലേക്കും മാറ്റുന്നതിലാണ്.

4. അങ്ങനെ, ദീർഘവും വൃത്താകൃതിയിലുള്ളതുമായ ഒരു വഴിയിലൂടെ, ശത്രുവിനെ വഴിയിൽ നിന്ന് വശീകരിച്ച്, അവൻ്റെ പിന്നാലെ ആരംഭിച്ചെങ്കിലും, അവൻ്റെ മുമ്പിലുള്ള ലക്ഷ്യത്തിലെത്താൻ തന്ത്രപരമായി ശ്രമിക്കുന്നത്, വ്യതിയാനത്തിൻ്റെ കൃത്രിമത്വത്തെക്കുറിച്ചുള്ള അറിവ് കാണിക്കുന്നു.

5. സൈന്യത്തോടൊപ്പം തന്ത്രം പ്രയോഗിക്കുന്നത് പ്രയോജനകരമാണ്; അച്ചടക്കമില്ലാത്ത ആൾക്കൂട്ടത്തോടൊപ്പം, ഏറ്റവും അപകടകാരി.

6. ഒരു നേട്ടം തട്ടിയെടുക്കാൻ വേണ്ടി നിങ്ങൾ മാർച്ചിൽ ഒരു പൂർണ്ണ സജ്ജരായ സൈന്യത്തെ സജ്ജമാക്കിയാൽ, നിങ്ങൾ വളരെ വൈകാനുള്ള സാധ്യതയുണ്ട്. മറുവശത്ത്, ആവശ്യത്തിനായി ഒരു ഫ്ലയിംഗ് കോളം വേർപെടുത്താൻ അതിൻ്റെ ലഗേജുകളും സ്റ്റോറുകളും ബലിയർപ്പിക്കുന്നത് ഉൾപ്പെടുന്നു.

7. അങ്ങനെ, നിങ്ങളുടെ പുരുഷന്മാരോട് അവരുടെ ബഫ് കോട്ട് ചുരുട്ടാൻ ആജ്ഞാപിക്കുകയും, പകലും രാത്രിയും നിർത്താതെ നിർബന്ധിത മാർച്ച് നടത്തുകയും, ഒരു നേട്ടം കൈവരിക്കാൻ വേണ്ടി നൂറ് എൽഐ നടത്തുകയും ചെയ്താൽ, നിങ്ങളുടെ മൂന്ന് വിഭാഗങ്ങളിലെയും നേതാക്കൾ ശത്രുവിൻ്റെ കൈകളിൽ അകപ്പെടും.

8. ശക്തരായ ആളുകൾ മുന്നിലായിരിക്കും, ക്ഷീണിച്ചവർ പിന്നോട്ട് പോകും, ​​ഈ പദ്ധതിയിൽ നിങ്ങളുടെ സൈന്യത്തിൻ്റെ പത്തിലൊന്ന് മാത്രമേ ലക്ഷ്യസ്ഥാനത്ത് എത്തുകയുള്ളൂ.

9. ശത്രുവിനെ മറികടക്കാൻ നിങ്ങൾ അമ്പത് എൽഐ മാർച്ച് ചെയ്താൽ, നിങ്ങളുടെ ആദ്യ ഡിവിഷനിലെ നേതാവിനെ നിങ്ങൾക്ക് നഷ്ടപ്പെടും, നിങ്ങളുടെ ശക്തിയുടെ പകുതി മാത്രമേ ലക്ഷ്യത്തിലെത്തുകയുള്ളൂ.

10. ഒരേ വസ്തുവുമായി നിങ്ങൾ മുപ്പത് എൽഐ മാർച്ച് ചെയ്താൽ, നിങ്ങളുടെ സൈന്യത്തിൻ്റെ മൂന്നിൽ രണ്ട് ഭാഗവും എത്തിച്ചേരും.

11. ലഗേജ്-ട്രെയിൻ ഇല്ലാത്ത ഒരു സൈന്യം നഷ്ടപ്പെടുമെന്ന് നമുക്ക് മനസ്സിലാക്കാം; വ്യവസ്ഥകളില്ലാതെ അത് നഷ്ടപ്പെടും; വിതരണത്തിൻ്റെ അടിസ്ഥാനമില്ലാതെ അത് നഷ്ടപ്പെടും.

12. നമ്മുടെ അയൽവാസികളുടെ രൂപകല്പനകൾ പരിചയപ്പെടുന്നതുവരെ നമുക്ക് സഖ്യങ്ങളിൽ ഏർപ്പെടാൻ കഴിയില്ല.

13. രാജ്യത്തിൻ്റെ മുഖം - മലകളും കാടുകളും, കുഴികളും, പ്രാന്തങ്ങളും, ചതുപ്പുകളും ചതുപ്പുനിലങ്ങളും നമുക്ക് പരിചിതമല്ലെങ്കിൽ, ഒരു സൈന്യത്തെ നയിക്കാൻ ഞങ്ങൾ യോഗ്യരല്ല.

14. പ്രാദേശിക ഗൈഡുകളെ ഉപയോഗപ്പെടുത്തുന്നില്ലെങ്കിൽ സ്വാഭാവിക നേട്ടങ്ങൾ കണക്കിലെടുക്കാൻ ഞങ്ങൾക്ക് കഴിയില്ല.

15. യുദ്ധത്തിൽ, നിസ്സംഗത പരിശീലിക്കുക, നിങ്ങൾ വിജയിക്കും.

16. നിങ്ങളുടെ സൈനികരെ കേന്ദ്രീകരിക്കണോ വിഭജിക്കണോ എന്നത് സാഹചര്യങ്ങൾക്കനുസരിച്ച് തീരുമാനിക്കേണ്ടതാണ്.

17. നിങ്ങളുടെ ദ്രുതഗതി കാറ്റിൻ്റെതായിരിക്കട്ടെ, നിങ്ങളുടെ ഒതുക്കം കാടിൻ്റെതായിരിക്കട്ടെ.

18. ആക്രമണത്തിലും കൊള്ളയിലും തീ പോലെയാകുക, അചഞ്ചലത ഒരു പർവതം പോലെയാണ്.

19. നിങ്ങളുടെ പദ്ധതികൾ രാത്രി പോലെ ഇരുണ്ടതും അഭേദ്യവുമായിരിക്കട്ടെ, നിങ്ങൾ നീങ്ങുമ്പോൾ ഇടിമിന്നൽ പോലെ വീഴട്ടെ.

20. നിങ്ങൾ ഒരു നാട്ടിൻപുറത്ത് കൊള്ളയടിക്കുമ്പോൾ, കൊള്ള നിങ്ങളുടെ ആളുകൾക്കിടയിൽ പങ്കിടട്ടെ; നിങ്ങൾ പുതിയ പ്രദേശം പിടിച്ചെടുക്കുമ്പോൾ, സൈനികരുടെ പ്രയോജനത്തിനായി അത് വിഹിതമായി മുറിക്കുക.

21. നിങ്ങൾ ഒരു നീക്കം നടത്തുന്നതിന് മുമ്പ് ചിന്തിക്കുകയും ബോധപൂർവ്വം ചിന്തിക്കുകയും ചെയ്യുക.

22. വ്യതിചലനത്തിൻ്റെ കൃത്രിമത്വം പഠിച്ചവരെ അവൻ കീഴടക്കും. കുതന്ത്രത്തിൻ്റെ കല അങ്ങനെയാണ്.

23. ബുക്ക് ഓഫ് ആർമി മാനേജ്‌മെൻ്റ് പറയുന്നു: യുദ്ധക്കളത്തിൽ, സംസാരിക്കുന്ന വാക്ക് വേണ്ടത്ര കൊണ്ടുപോകുന്നില്ല: അതിനാൽ ഗോംഗുകളുടെയും ഡ്രമ്മുകളുടെയും സ്ഥാപനം. സാധാരണ വസ്തുക്കളെ വേണ്ടത്ര വ്യക്തമായി കാണാൻ കഴിയില്ല: അതിനാൽ ബാനറുകളുടെയും പതാകകളുടെയും സ്ഥാപനം.

24. ഗോംഗുകളും ഡ്രമ്മുകളും, ബാനറുകളും പതാകകളും, ആതിഥേയൻ്റെ ചെവികളും കണ്ണുകളും ഒരു പ്രത്യേക പോയിൻ്റിൽ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നതിനുള്ള മാർഗങ്ങളാണ്.
25. ആതിഥേയൻ അങ്ങനെ ഒരൊറ്റ ഏകീകൃത ശരീരം ഉണ്ടാക്കുന്നു, ഒന്നുകിൽ ധൈര്യശാലികൾക്ക് ഒറ്റയ്ക്ക് മുന്നേറാനോ, അല്ലെങ്കിൽ ഭീരുക്കൾക്ക് ഒറ്റയ്ക്ക് പിൻവാങ്ങാനോ അസാധ്യമാണ്. വലിയ മനുഷ്യരെ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്ന കലയാണിത്.

26. അപ്പോൾ, രാത്രി-യുദ്ധത്തിൽ, സിഗ്നൽ-ഫയർ, ഡ്രംസ്, പകൽ യുദ്ധം, പതാകകൾ, ബാനറുകൾ എന്നിവ നിങ്ങളുടെ സൈന്യത്തിൻ്റെ ചെവികളെയും കണ്ണുകളെയും സ്വാധീനിക്കുന്നതിനുള്ള മാർഗമായി ഉപയോഗിക്കുക.

27. ഒരു സൈന്യത്തെ മുഴുവൻ അതിൻ്റെ ആത്മാവ് അപഹരിച്ചേക്കാം; ഒരു കമാൻഡർ-ഇൻ-ചീഫിൻ്റെ മനസ്സിൻ്റെ സാന്നിധ്യം അപഹരിക്കപ്പെട്ടേക്കാം.

28. ഇപ്പോൾ ഒരു പട്ടാളക്കാരൻ്റെ ആത്മാവ് രാവിലെയാണ്; ഉച്ചയോടെ കൊടിയേറ്റു തുടങ്ങി; വൈകുന്നേരമായാൽ അവൻ്റെ മനസ്സ് പാളയത്തിലേക്ക് മടങ്ങാൻ മാത്രമായിരുന്നു.

29. അതിനാൽ, ഒരു മിടുക്കനായ ജനറൽ, ഒരു സൈന്യത്തെ അതിൻ്റെ ആത്മാവ് തീക്ഷ്ണമായിരിക്കുമ്പോൾ ഒഴിവാക്കുന്നു, എന്നാൽ അത് മന്ദഗതിയിലാകുമ്പോൾ തിരിച്ചുവരാൻ ചായ്‌വുള്ളപ്പോൾ അതിനെ ആക്രമിക്കുന്നു. മാനസികാവസ്ഥകളെ പഠിക്കുന്ന കലയാണിത്.

30. അച്ചടക്കവും ശാന്തതയും, ശത്രുക്കളുടെ ഇടയിൽ ക്രമക്കേടും ഹബ്ബബും പ്രത്യക്ഷപ്പെടാൻ കാത്തിരിക്കുക:--ഇത് സ്വയം കൈവശം വയ്ക്കാനുള്ള കലയാണ്.

31. ശത്രു ദൂരെയുള്ളപ്പോൾ ലക്ഷ്യത്തിനടുത്തായിരിക്കുക, ശത്രു കഷ്ടപ്പെടുമ്പോഴും മല്ലിടുമ്പോഴും സ്വസ്ഥമായി കാത്തിരിക്കുക, ശത്രുവിന് പട്ടിണി കിടക്കുമ്പോൾ സുഖം പ്രാപിക്കുക:- ഇതാണ് ഒരുവൻ്റെ ശക്തിയെ പരിപോഷിപ്പിക്കുന്ന കല.

32. ബാനറുകൾ കൃത്യമായ ക്രമത്തിലിരിക്കുന്ന ശത്രുവിനെ തടയുന്നതിൽ നിന്ന് വിട്ടുനിൽക്കുക, ശാന്തവും ആത്മവിശ്വാസവും ഉള്ള ഒരു സൈന്യത്തെ ആക്രമിക്കുന്നതിൽ നിന്ന് വിട്ടുനിൽക്കുക:--ഇത് സാഹചര്യങ്ങളെ പഠിക്കുന്ന കലയാണ്.

33. ശത്രുവിനെതിരെ കയറ്റം കയറരുത്, അവൻ താഴേക്ക് വരുമ്പോൾ എതിർക്കരുത് എന്നത് ഒരു സൈനിക സിദ്ധാന്തമാണ്.

34. പറക്കലിനെ അനുകരിക്കുന്ന ശത്രുവിനെ പിന്തുടരരുത്; കോപം കാണിക്കുന്ന സൈനികരെ ആക്രമിക്കരുത്.

35. ശത്രു നൽകുന്ന ഭോഗങ്ങൾ വിഴുങ്ങരുത്. നാട്ടിലേക്ക് മടങ്ങുന്ന സൈന്യത്തിൽ ഇടപെടരുത്.

36. നിങ്ങൾ ഒരു സൈന്യത്തെ വളയുമ്പോൾ, ഒരു ഔട്ട്ലെറ്റ് സ്വതന്ത്രമായി വിടുക. നിരാശനായ ഒരു ശത്രുവിനെ കഠിനമായി അമർത്തരുത്.

37. അങ്ങനെയാണ് യുദ്ധ കല.

VIII. തന്ത്രങ്ങളിലെ വ്യതിയാനം

1. സൺ സൂ പറഞ്ഞു: യുദ്ധത്തിൽ, ജനറൽ തൻ്റെ കമാൻഡുകൾ പരമാധികാരിയിൽ നിന്ന് സ്വീകരിക്കുകയും സൈന്യത്തെ ശേഖരിക്കുകയും സൈന്യത്തെ കേന്ദ്രീകരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു

2. ദുഷ്‌കരമായ രാജ്യത്തായിരിക്കുമ്പോൾ, ക്യാമ്പ് ചെയ്യരുത്. ഉയർന്ന റോഡുകൾ കടന്നുപോകുന്ന രാജ്യത്ത്, നിങ്ങളുടെ സഖ്യകക്ഷികളുമായി കൈകോർക്കുക. അപകടകരമാംവിധം ഒറ്റപ്പെട്ട സ്ഥലങ്ങളിൽ താമസിക്കരുത്. പ്രതികൂല സാഹചര്യങ്ങളിൽ, നിങ്ങൾ തന്ത്രം അവലംബിക്കേണ്ടതുണ്ട്. നിരാശാജനകമായ സ്ഥാനത്ത്, നിങ്ങൾ യുദ്ധം ചെയ്യണം.

3. പിന്തുടരാൻ പാടില്ലാത്ത റോഡുകൾ, ആക്രമിക്കപ്പെടാൻ പാടില്ലാത്ത സൈന്യങ്ങൾ, ഉപരോധിക്കേണ്ട പട്ടണങ്ങൾ, മത്സരിക്കാൻ പാടില്ലാത്ത സ്ഥാനങ്ങൾ, അനുസരിക്കാൻ പാടില്ലാത്ത പരമാധികാരിയുടെ കൽപ്പനകൾ.

4. തന്ത്രങ്ങളുടെ വ്യത്യാസത്തോടൊപ്പമുള്ള നേട്ടങ്ങൾ നന്നായി മനസ്സിലാക്കുന്ന ജനറലിന് തൻ്റെ സൈന്യത്തെ എങ്ങനെ കൈകാര്യം ചെയ്യണമെന്ന് അറിയാം.

5. ഇവ മനസ്സിലാക്കാത്ത ജനറൽ, രാജ്യത്തിൻ്റെ കോൺഫിഗറേഷൻ നന്നായി അറിയാമെങ്കിലും, തൻ്റെ അറിവ് പ്രായോഗിക അക്കൗണ്ടിലേക്ക് മാറ്റാൻ അയാൾക്ക് കഴിയില്ല.

6. അതിനാൽ, തൻ്റെ പദ്ധതികൾ വ്യത്യസ്തമാക്കുന്ന യുദ്ധ കലയിൽ അപരിചിതനായ ഒരു യുദ്ധ വിദ്യാർത്ഥി, അഞ്ച് നേട്ടങ്ങളെക്കുറിച്ച് പരിചയമുണ്ടെങ്കിലും, തൻ്റെ ആളുകളെ പരമാവധി പ്രയോജനപ്പെടുത്തുന്നതിൽ പരാജയപ്പെടും.

7. അതിനാൽ, ബുദ്ധിമാനായ നേതാവിൻ്റെ പദ്ധതികളിൽ, നേട്ടങ്ങളുടെയും ദോഷങ്ങളുടെയും പരിഗണനകൾ ഒന്നിച്ചുചേരും.

8. നേട്ടങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള നമ്മുടെ പ്രതീക്ഷകൾ ഈ വിധത്തിൽ മയപ്പെടുത്തിയാൽ, നമ്മുടെ സ്കീമുകളുടെ അവശ്യഭാഗം പൂർത്തീകരിക്കുന്നതിൽ നമുക്ക് വിജയിച്ചേക്കാം.

9. മറുവശത്ത്, ബുദ്ധിമുട്ടുകൾക്കിടയിലും ഒരു നേട്ടം പിടിച്ചെടുക്കാൻ നാം എപ്പോഴും തയ്യാറാണെങ്കിൽ, നിർഭാഗ്യത്തിൽ നിന്ന് സ്വയം മോചിതരായേക്കാം.

10. ശത്രുതയുള്ള തലവന്മാർക്ക് കേടുപാടുകൾ വരുത്തി അവരെ കുറയ്ക്കുക; അവരെ കുഴപ്പത്തിലാക്കുകയും നിരന്തരം ഇടപഴകുകയും ചെയ്യുക. വിശിഷ്ടമായ വശീകരണങ്ങൾ ഉയർത്തിപ്പിടിക്കുക, ഏതെങ്കിലും ഒരു പോയിൻ്റിലേക്ക് അവരെ തിരക്കുകൂട്ടുക.

11. ശത്രു വരാതിരിക്കാനുള്ള സാധ്യതയിലല്ല, അവനെ സ്വീകരിക്കാനുള്ള നമ്മുടെ സ്വന്തം സന്നദ്ധതയിൽ ആശ്രയിക്കാനാണ് യുദ്ധകല നമ്മെ പഠിപ്പിക്കുന്നത്. അവൻ ആക്രമിക്കാതിരിക്കാനുള്ള അവസരത്തിലല്ല, മറിച്ച് ഞങ്ങൾ ഞങ്ങളുടെ സ്ഥാനം ആക്രമിക്കാനാവാത്തതാക്കി എന്ന വസ്തുതയിലാണ്.

12. ഒരു ജനറൽ ബാധിച്ചേക്കാവുന്ന അഞ്ച് അപകടകരമായ പിഴവുകൾ ഉണ്ട്: (1) അശ്രദ്ധ, അത് നാശത്തിലേക്ക് നയിക്കുന്നു; (2) ഭീരുത്വം, അത് പിടിച്ചെടുക്കുന്നതിലേക്ക് നയിക്കുന്നു; (3) അധിക്ഷേപങ്ങളാൽ പ്രകോപിപ്പിക്കാവുന്ന തിടുക്കത്തിലുള്ള കോപം; (4) നാണക്കേടിനോട് സംവേദനക്ഷമമായ ഒരു മാന്യത; (5) തൻ്റെ പുരുഷന്മാർക്ക് വേണ്ടിയുള്ള അമിതമായ അഭ്യർത്ഥന, അത് അവനെ ഉത്കണ്ഠയ്ക്കും പ്രശ്‌നത്തിനും വിധേയമാക്കുന്നു.

13. യുദ്ധത്തിൻ്റെ നടത്തിപ്പിന് വിനാശകരമായ, ഒരു സേനാപതിയുടെ അഞ്ച് പാപങ്ങൾ ഇവയാണ്.

14. ഒരു സൈന്യത്തെ അട്ടിമറിക്കുകയും അതിൻ്റെ നേതാവ് കൊല്ലപ്പെടുകയും ചെയ്യുമ്പോൾ, ഈ അഞ്ച് അപകടകരമായ പിഴവുകൾക്കിടയിൽ തീർച്ചയായും കാരണം കണ്ടെത്തും. അവരെ ധ്യാനവിഷയമാക്കട്ടെ.

IX. മാർച്ചിൽ സൈന്യം

1. സൺ സൂ പറഞ്ഞു: സൈന്യത്തെ പാളയമിറക്കുന്നതും ശത്രുവിൻ്റെ അടയാളങ്ങൾ നിരീക്ഷിക്കുന്നതും സംബന്ധിച്ച ചോദ്യത്തിലേക്ക് ഞങ്ങൾ വരുന്നു. വേഗത്തിൽ പർവതങ്ങളിലൂടെ കടന്നുപോകുക, താഴ്വരകളുടെ സമീപപ്രദേശങ്ങളിൽ സൂക്ഷിക്കുക.
2. സൂര്യനു അഭിമുഖമായി ഉയർന്ന സ്ഥലങ്ങളിൽ ക്യാമ്പ് ചെയ്യുക. പൊരുതാൻ വേണ്ടി ഉയരങ്ങൾ കയറരുത്. പർവ്വതയുദ്ധത്തിന് ഇത്രമാത്രം.

3. ഒരു നദി മുറിച്ചുകടന്ന ശേഷം, നിങ്ങൾ അതിൽ നിന്ന് വളരെ അകലെയായിരിക്കണം.

4. ഒരു അധിനിവേശ ശക്തി അതിൻ്റെ മുന്നോട്ടുള്ള യാത്രയിൽ ഒരു നദി മുറിച്ചുകടക്കുമ്പോൾ, നദിയുടെ മധ്യത്തിൽ അതിനെ നേരിടാൻ മുന്നോട്ട് പോകരുത്. പകുതി സൈന്യത്തെ കടന്നുപോകാൻ അനുവദിക്കുന്നതാണ് നല്ലത്, തുടർന്ന് നിങ്ങളുടെ ആക്രമണം നടത്തുക.

5. നിങ്ങൾ യുദ്ധം ചെയ്യാൻ ഉത്സുകനാണെങ്കിൽ, ആക്രമണകാരി കടന്നുപോകേണ്ട നദിക്കരികിൽ അവനെ കാണാൻ പോകരുത്.

6. നിങ്ങളുടെ കരകൗശലവസ്തുക്കൾ ശത്രുവിനേക്കാൾ ഉയർന്ന് സൂര്യനെ അഭിമുഖീകരിക്കുക. ശത്രുവിനെ നേരിടാൻ മുകളിലേക്ക് നീങ്ങരുത്. നദിയുദ്ധത്തിന് ഇത്രമാത്രം.

7. ഉപ്പ് ചതുപ്പുകൾ മുറിച്ചുകടക്കുമ്പോൾ, കാലതാമസമില്ലാതെ അവയെ വേഗത്തിൽ മറികടക്കുക എന്നതായിരിക്കണം നിങ്ങളുടെ ഏക ശ്രദ്ധ.

8. ഒരു ഉപ്പുചതുപ്പിൽ യുദ്ധം ചെയ്യാൻ നിർബന്ധിതനാകുകയാണെങ്കിൽ, നിങ്ങളുടെ അടുത്ത് വെള്ളവും പുല്ലും ഉണ്ടായിരിക്കണം, ഒപ്പം മരങ്ങളുടെ ഒരു കൂട്ടത്തിലേക്ക് നിങ്ങളുടെ പുറകിൽ എത്തുകയും വേണം. ഉപ്പ്-മാർച്ചുകളിലെ പ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക് വളരെയധികം.

9. വരണ്ടതും നിരപ്പായതുമായ രാജ്യത്ത്, നിങ്ങളുടെ വലതുവശത്തും പിൻഭാഗത്തും ഉയരുന്ന നിലത്തോടുകൂടിയ എളുപ്പത്തിൽ ആക്സസ് ചെയ്യാവുന്ന ഒരു സ്ഥാനം എടുക്കുക, അതുവഴി അപകടം മുന്നിലും സുരക്ഷ പിന്നിലും ആയിരിക്കാം. പരന്ന നാട്ടിൽ പ്രചാരണം നടത്താൻ ഇത്രമാത്രം.

10. നാല് നിരവധി പരമാധികാരികളെ പരാജയപ്പെടുത്താൻ മഞ്ഞ ചക്രവർത്തിയെ പ്രാപ്തമാക്കിയ സൈനിക വിജ്ഞാനത്തിൻ്റെ ഉപയോഗപ്രദമായ നാല് ശാഖകളാണിത്.

11. എല്ലാ സൈന്യങ്ങളും താഴ്ന്ന സ്ഥലത്തേക്കാൾ ഉയർന്ന സ്ഥലവും ഇരുട്ടിനെക്കാൾ വെയിൽ ഉള്ള സ്ഥലവുമാണ് ഇഷ്ടപ്പെടുന്നത്.

12. നിങ്ങൾ നിങ്ങളുടെ ആളുകളോട് ശ്രദ്ധാലുവായിരിക്കുകയും കഠിനമായ നിലത്ത് പാളയമെടുക്കുകയും ചെയ്താൽ, സൈന്യം എല്ലാത്തരം രോഗങ്ങളിൽ നിന്നും മുക്തമാകും, ഇത് വിജയത്തെ പ്രതീകപ്പെടുത്തും.

13. നിങ്ങൾ ഒരു കുന്നിലേക്കോ കരയിലേക്കോ വരുമ്പോൾ, നിങ്ങളുടെ വലത് പിൻഭാഗത്ത് ചരിവുള്ള സണ്ണി വശം കൈവശപ്പെടുത്തുക. അങ്ങനെ നിങ്ങൾ ഉടൻ തന്നെ നിങ്ങളുടെ സൈനികരുടെ പ്രയോജനത്തിനായി പ്രവർത്തിക്കുകയും ഭൂമിയുടെ സ്വാഭാവിക നേട്ടങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുകയും ചെയ്യും.

14. കനത്ത മഴയുടെ ഫലമായി, നിങ്ങൾ ഒഴുകാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്ന ഒരു നദി നീരുവന്ന് നുരയാൽ ഒഴുകുമ്പോൾ, അത് ശമിക്കുന്നതുവരെ നിങ്ങൾ കാത്തിരിക്കണം.

15. ഇടയ്ക്ക് കുതിച്ചുപായുന്ന പാറക്കെട്ടുകൾ, ആഴത്തിലുള്ള പ്രകൃതിദത്ത പൊള്ളകൾ, പരിമിതമായ ഇടങ്ങൾ, പിണഞ്ഞ മുൾച്ചെടികൾ, കാടത്തങ്ങൾ, വിള്ളലുകൾ എന്നിവയുള്ള രാജ്യം, സാധ്യമായ എല്ലാ വേഗതയിലും വിടണം, അടുത്തേക്ക് പോകരുത്.

16. അത്തരം സ്ഥലങ്ങളിൽ നിന്ന് നാം അകന്നു നിൽക്കുമ്പോൾ, ശത്രുവിനെ സമീപിക്കാൻ നാം ശ്രമിക്കണം; നാം അവരെ അഭിമുഖീകരിക്കുമ്പോൾ, ശത്രുവിനെ അവൻ്റെ പിൻഭാഗത്ത് നിൽക്കാൻ അനുവദിക്കണം.

17. നിങ്ങളുടെ ക്യാമ്പിൻ്റെ അയൽപക്കത്ത് ഏതെങ്കിലും മലമ്പ്രദേശമോ, ജലപുല്ലുകളാൽ ചുറ്റപ്പെട്ട കുളങ്ങളോ, ഞാങ്ങണകൾ നിറഞ്ഞ പൊള്ളയായ തടങ്ങളോ, കട്ടിയുള്ള അടിക്കാടുകളുള്ള മരങ്ങളോ ഉണ്ടെങ്കിൽ, അവ ശ്രദ്ധാപൂർവ്വം പുറത്തെടുത്ത് തിരയണം. കാരണം, പതിയിരുന്ന് അല്ലെങ്കിൽ വഞ്ചനാപരമായ ചാരന്മാർ പതിയിരിക്കാൻ സാധ്യതയുള്ള സ്ഥലങ്ങളാണിവ.

18. ശത്രു അടുത്തിരിക്കുകയും നിശബ്ദത പാലിക്കുകയും ചെയ്യുമ്പോൾ, അവൻ തൻ്റെ സ്ഥാനത്തിൻ്റെ സ്വാഭാവിക ശക്തിയെ ആശ്രയിക്കുന്നു.

19. അവൻ അകന്നുനിൽക്കുകയും ഒരു യുദ്ധം പ്രകോപിപ്പിക്കാൻ ശ്രമിക്കുകയും ചെയ്യുമ്പോൾ, മറുവശത്ത് മുന്നേറാൻ അവൻ ഉത്കണ്ഠപ്പെടുന്നു.

20. അവൻ്റെ പാളയമിരിക്കുന്ന സ്ഥലം എളുപ്പമാണെങ്കിൽ, അവൻ ഒരു ചൂണ്ടയിടുകയാണ്.

21. കാട്ടിലെ മരങ്ങൾക്കിടയിലൂടെയുള്ള സഞ്ചാരം ശത്രു മുന്നേറുന്നതായി കാണിക്കുന്നു. കട്ടികൂടിയ പുല്ലിനു നടുവിൽ കുറേ സ്‌ക്രീനുകൾ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നത് ശത്രുക്കൾക്ക് നമ്മെ സംശയമുണ്ടാക്കാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നു എന്നാണ്.

22. പറക്കലിൽ പക്ഷികൾ ഉയരുന്നത് ഒരു അംബുസ്‌കേഡിൻ്റെ അടയാളമാണ്. ഞെട്ടിയുണർന്ന മൃഗങ്ങൾ പെട്ടെന്നുള്ള ആക്രമണം വരുന്നുവെന്ന് സൂചിപ്പിക്കുന്നു.

23. ഉയർന്ന നിരയിൽ പൊടി ഉയരുമ്പോൾ, അത് രഥങ്ങൾ മുന്നേറുന്നതിൻ്റെ അടയാളമാണ്; പൊടി കുറവാണെങ്കിലും വിശാലമായ പ്രദേശത്ത് വ്യാപിക്കുമ്പോൾ അത് കാലാൾപ്പടയുടെ സമീപനത്തെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. ഇത് വിവിധ ദിശകളിലേക്ക് ശാഖകളാകുമ്പോൾ, വിറക് ശേഖരിക്കാൻ പാർട്ടികളെ അയച്ചതായി കാണിക്കുന്നു. അങ്ങോട്ടും ഇങ്ങോട്ടും നീങ്ങുന്ന ഏതാനും പൊടിപടലങ്ങൾ സൈന്യം പാളയമുറപ്പിക്കുകയാണെന്ന് സൂചിപ്പിക്കുന്നു.

24. എളിമയുള്ള വാക്കുകളും വർധിച്ച തയ്യാറെടുപ്പുകളും ശത്രു മുന്നേറാൻ പോകുന്നതിൻ്റെ സൂചനകളാണ്. അക്രമാസക്തമായ ഭാഷയും ആക്രമണത്തിനെന്ന മട്ടിൽ വാഹനമോടിക്കുന്നതും അയാൾ പിൻവാങ്ങുമെന്നതിൻ്റെ സൂചനകളാണ്.

25. നേരിയ രഥങ്ങൾ ആദ്യം പുറപ്പെട്ട് ചിറകുകളിൽ സ്ഥാനം പിടിക്കുമ്പോൾ, ശത്രു യുദ്ധത്തിനായി രൂപപ്പെടുന്നതിൻ്റെ സൂചനയാണ്.

26. ആണയ ഉടമ്പടിയുടെ അകമ്പടിയില്ലാത്ത സമാധാന നിർദ്ദേശങ്ങൾ ഒരു ഗൂഢാലോചനയെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു.

27. വളരെയധികം ഓടുകയും സൈനികർ റാങ്കിലേക്ക് വീഴുകയും ചെയ്യുമ്പോൾ, അത് നിർണായക നിമിഷം വന്നിരിക്കുന്നു എന്നാണ്.

28. ചിലർ മുന്നേറുന്നതും ചിലർ പിൻവാങ്ങുന്നതും കാണുമ്പോൾ അതൊരു മോഹമാണ്.

29. പടയാളികൾ കുന്തത്തിൽ ചാരി നിൽക്കുമ്പോൾ, അവർ ആഹാരം കിട്ടാതെ തളർന്നുപോകുന്നു.

30. വെള്ളം കോരാൻ അയക്കുന്നവർ സ്വയം കുടിക്കാൻ തുടങ്ങിയാൽ, സൈന്യം ദാഹിക്കുന്നു.

31. ശത്രുക്കൾക്ക് ഒരു നേട്ടം ലഭിക്കുമെന്ന് കാണുകയും അത് സുരക്ഷിതമാക്കാൻ ശ്രമിക്കാതിരിക്കുകയും ചെയ്താൽ, സൈനികർ ക്ഷീണിതരാണ്.

32. ഏതെങ്കിലും സ്ഥലത്ത് പക്ഷികൾ കൂടുകയാണെങ്കിൽ അത് ആളൊഴിഞ്ഞതാണ്. രാത്രിയിലെ ബഹളം അസ്വസ്ഥതയെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു.
33. ക്യാമ്പിൽ അസ്വസ്ഥതയുണ്ടെങ്കിൽ, ജനറലിൻ്റെ അധികാരം ദുർബലമാണ്. ബാനറുകളും കൊടികളും മാറ്റിയാൽ രാജ്യദ്രോഹമാണ് നടക്കുന്നത്. ഉദ്യോഗസ്ഥർ ദേഷ്യപ്പെട്ടാൽ, പുരുഷന്മാർ ക്ഷീണിതരാണെന്നാണ് അർത്ഥം.

34. ഒരു സൈന്യം തങ്ങളുടെ കുതിരകൾക്ക് ധാന്യം നൽകുകയും കന്നുകാലികളെ ഭക്ഷണത്തിനായി കൊല്ലുകയും ചെയ്യുമ്പോൾ, അവർ തങ്ങളുടെ കൂടാരങ്ങളിലേക്ക് മടങ്ങില്ലെന്ന് കാണിച്ച് ആളുകൾ അവരുടെ പാചക പാത്രങ്ങൾ പാളയത്തിന് മുകളിൽ തൂക്കിക്കൊല്ലുമ്പോൾ, അവർ മരണം വരെ പോരാടാൻ തീരുമാനിച്ചുവെന്ന് നിങ്ങൾക്കറിയാം.

35. പുരുഷന്മാർ ചെറിയ കെട്ടുകളിൽ ഒന്നിച്ച് മന്ത്രിക്കുകയോ പതിഞ്ഞ സ്വരത്തിൽ സംസാരിക്കുകയോ ചെയ്യുന്നത് അണികൾക്കിടയിലെ അസംതൃപ്തിയിലേക്ക് വിരൽ ചൂണ്ടുന്നു.

36. ഇടയ്ക്കിടെ ലഭിക്കുന്ന പ്രതിഫലങ്ങൾ ശത്രു തൻ്റെ വിഭവങ്ങളുടെ അവസാനത്തിലാണെന്ന് സൂചിപ്പിക്കുന്നു; വളരെയധികം ശിക്ഷകൾ കടുത്ത ദുരിതത്തിൻ്റെ അവസ്ഥയെ ഒറ്റിക്കൊടുക്കുന്നു.

37. പൊട്ടിത്തെറിച്ച് തുടങ്ങുക, എന്നാൽ പിന്നീട് ശത്രുവിൻ്റെ സംഖ്യകളെ ഭയപ്പെടുത്തുന്നത് ബുദ്ധിശക്തിയുടെ പരമമായ അഭാവം കാണിക്കുന്നു.

38. ദൂതന്മാരെ അവരുടെ വായിൽ അഭിനന്ദിച്ച് അയക്കുമ്പോൾ, ശത്രുക്കൾ ഒരു സന്ധിക്ക് ആഗ്രഹിക്കുന്നു എന്നതിൻ്റെ അടയാളമാണ്.

39. ശത്രുസൈന്യങ്ങൾ കോപാകുലരായി മുന്നേറുകയും യുദ്ധത്തിൽ ഏർപ്പെടുകയോ വീണ്ടും യുദ്ധത്തിൽ ഏർപ്പെടുകയോ ചെയ്യാതെ വളരെക്കാലം നമ്മുടെ സൈന്യത്തെ അഭിമുഖീകരിക്കുകയാണെങ്കിൽ, സാഹചര്യം വളരെ ജാഗ്രതയും സൂക്ഷ്മതയും ആവശ്യപ്പെടുന്ന ഒന്നാണ്.

40. നമ്മുടെ സൈന്യം ശത്രുവിനേക്കാൾ എണ്ണത്തിൽ കൂടുതലല്ലെങ്കിൽ, അത് മതിയാകും; നേരിട്ടുള്ള ആക്രമണം നടത്താൻ കഴിയില്ല എന്ന് മാത്രം. നമുക്ക് ചെയ്യാൻ കഴിയുന്നത് നമ്മുടെ ലഭ്യമായ എല്ലാ ശക്തിയും കേന്ദ്രീകരിക്കുകയും ശത്രുവിനെ സൂക്ഷ്മമായി നിരീക്ഷിക്കുകയും ബലപ്പെടുത്തലുകൾ നേടുകയും ചെയ്യുക എന്നതാണ്.

41. മുന്നൊരുക്കമില്ലാതെ എതിരാളികളെ നിസ്സാരമാക്കുന്നവൻ തീർച്ചയായും അവരുടെ പിടിയിലാകും.

42. പടയാളികൾ നിങ്ങളോട് അടുക്കുംമുമ്പേ ശിക്ഷിക്കപ്പെട്ടാൽ, അവർ കീഴ്പെടുകയില്ല; കൂടാതെ, കീഴ്‌പെടുന്നില്ലെങ്കിൽ, പ്രായോഗികമായി ഉപയോഗശൂന്യമാകും. പട്ടാളക്കാർ നിങ്ങളോട് അടുപ്പം കാണിക്കുമ്പോൾ, ശിക്ഷകൾ നടപ്പിലാക്കിയില്ലെങ്കിൽ, അവർ അല്ലാതെയും തുടരും.

43. അതുകൊണ്ട് സൈനികരോട് ആദ്യഘട്ടത്തിൽ മനുഷ്യത്വത്തോടെ പെരുമാറണം, എന്നാൽ ഇരുമ്പ് അച്ചടക്കത്തിലൂടെ അവരെ നിയന്ത്രണത്തിലാക്കണം. ഇത് വിജയത്തിലേക്കുള്ള ഒരു നിശ്ചിത പാതയാണ്.

44. സൈനികരുടെ പരിശീലനത്തിൽ കമാൻഡുകൾ പതിവായി നടപ്പിലാക്കുകയാണെങ്കിൽ, സൈന്യം നല്ല അച്ചടക്കം പാലിക്കും; ഇല്ലെങ്കിൽ അതിൻ്റെ അച്ചടക്കം മോശമാകും.

45. ഒരു ജനറൽ തൻ്റെ ആളുകളിൽ ആത്മവിശ്വാസം പ്രകടിപ്പിക്കുകയും എന്നാൽ അവൻ്റെ കൽപ്പനകൾ അനുസരിക്കണമെന്ന് എപ്പോഴും നിർബന്ധിക്കുകയും ചെയ്യുന്നുവെങ്കിൽ, നേട്ടം പരസ്പരമായിരിക്കും.

X. ഭൂപ്രദേശം

1. സൺ സൂ പറഞ്ഞു: നമുക്ക് ആറ് തരം ഭൂപ്രദേശങ്ങളെ വേർതിരിച്ചറിയാൻ കഴിയും: (1) ആക്സസ് ചെയ്യാവുന്ന ഭൂമി; (2) entangling ground; (3) ടെമ്പറൈസിംഗ് ഗ്രൗണ്ട്; (4) ഇടുങ്ങിയ ചുരങ്ങൾ; (5) കുത്തനെയുള്ള ഉയരങ്ങൾ; (6) ശത്രുവിൽ നിന്ന് വളരെ അകലെയുള്ള സ്ഥാനങ്ങൾ.

2. ഇരുവശങ്ങളിലേക്കും സ്വതന്ത്രമായി സഞ്ചരിക്കാൻ കഴിയുന്ന ഗ്രൗണ്ടിനെ ആക്സസ് ചെയ്യാവുന്നത് എന്ന് വിളിക്കുന്നു.

3. ഈ സ്വഭാവമുള്ള ഭൂമിയെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം, ഉയർന്നതും വെയിൽ നിറഞ്ഞതുമായ സ്ഥലങ്ങൾ കൈവശപ്പെടുത്തുന്നതിൽ ശത്രുവിൻ്റെ മുമ്പിൽ നിൽക്കുക, കൂടാതെ നിങ്ങളുടെ സാധനങ്ങളുടെ നിര ശ്രദ്ധാപൂർവ്വം സംരക്ഷിക്കുക. അപ്പോൾ നിങ്ങൾക്ക് നേട്ടത്തോടെ പോരാടാൻ കഴിയും.

4. ഉപേക്ഷിക്കപ്പെടാവുന്നതും എന്നാൽ വീണ്ടും കൈവശം വയ്ക്കാൻ പ്രയാസമുള്ളതുമായ ഗ്രൗണ്ടിനെയാണ് entangling എന്ന് പറയുന്നത്.

5. ഇത്തരത്തിലുള്ള ഒരു സ്ഥാനത്ത് നിന്ന്, ശത്രു തയ്യാറല്ലെങ്കിൽ, നിങ്ങൾക്ക് ആക്രോശിച്ച് അവനെ പരാജയപ്പെടുത്താം. എന്നാൽ ശത്രു നിങ്ങളുടെ വരവിനായി തയ്യാറെടുക്കുകയും അവനെ പരാജയപ്പെടുത്തുന്നതിൽ പരാജയപ്പെടുകയും ചെയ്താൽ, മടങ്ങിവരുന്നത് അസാധ്യമായതിനാൽ, ദുരന്തം സംഭവിക്കും.

6. ആദ്യ നീക്കത്തിലൂടെ ഇരുകൂട്ടർക്കും നേട്ടം ലഭിക്കാത്ത സ്ഥിതിയുണ്ടാകുമ്പോൾ അതിനെ ടെമ്പറൈസിംഗ് ഗ്രൗണ്ട് എന്ന് വിളിക്കുന്നു.

7. ഇത്തരത്തിലുള്ള ഒരു സ്ഥാനത്ത്, ശത്രു നമുക്ക് ആകർഷകമായ ഒരു ഭോഗം വാഗ്ദാനം ചെയ്താലും, ഉണർത്താതിരിക്കുന്നതാണ് ഉചിതം, പകരം പിൻവാങ്ങുക, അങ്ങനെ ശത്രുവിനെ അവൻ്റെ ഊഴത്തിൽ വശീകരിക്കുക; അപ്പോൾ, അവൻ്റെ സൈന്യത്തിൻ്റെ ഒരു ഭാഗം പുറത്തുവരുമ്പോൾ, നമുക്ക് നമ്മുടെ ആക്രമണം പ്രയോജനപ്പെടുത്താം.

8. ഇടുങ്ങിയ പാസുകളെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം, നിങ്ങൾക്ക് ആദ്യം അവ കൈവശപ്പെടുത്താൻ കഴിയുമെങ്കിൽ, അവരെ ശക്തമായി കാവൽ ഏർപ്പെടുത്തുകയും ശത്രുവിൻ്റെ വരവിനായി കാത്തിരിക്കുകയും ചെയ്യട്ടെ.

9. ഒരു ചുരം കൈവശപ്പെടുത്തുന്നതിൽ സൈന്യം നിങ്ങളെ തടയുകയാണെങ്കിൽ, ചുരം പൂർണ്ണമായി കാവൽ ഏർപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ടെങ്കിൽ അവൻ്റെ പിന്നാലെ പോകരുത്, മറിച്ച് അത് ദുർബലമായ കാവൽക്കാരനാണെങ്കിൽ മാത്രം.

10. കുതിച്ചുയരുന്ന ഉയരങ്ങളെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം, നിങ്ങൾ നിങ്ങളുടെ എതിരാളിയോടൊപ്പമുണ്ടെങ്കിൽ, ഉയർന്നതും വെയിൽ നിറഞ്ഞതുമായ സ്ഥലങ്ങൾ നിങ്ങൾ കൈവശം വയ്ക്കണം, അവിടെ അവൻ വരുന്നതുവരെ കാത്തിരിക്കുക.

11. നിങ്ങളുടെ മുമ്പിൽ ശത്രു അവരെ കൈവശപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ടെങ്കിൽ, അവനെ അനുഗമിക്കരുത്, എന്നാൽ പിൻവാങ്ങുകയും അവനെ വശീകരിക്കാൻ ശ്രമിക്കുകയും ചെയ്യുക.

12. നിങ്ങൾ ശത്രുവിൽ നിന്ന് വളരെ അകലെയാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നതെങ്കിൽ, രണ്ട് സൈന്യങ്ങളുടെയും ശക്തി തുല്യമാണെങ്കിൽ, ഒരു യുദ്ധം ഉണ്ടാക്കുന്നത് എളുപ്പമല്ല, യുദ്ധം നിങ്ങൾക്ക് ദോഷം ചെയ്യും.

13. ഈ ആറ് ഭൂമിയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട തത്വങ്ങളാണ്. ഉത്തരവാദപ്പെട്ട തസ്തികയിൽ എത്തിയ ജനറൽ അവ പഠിക്കാൻ ശ്രദ്ധിക്കണം.
14. ഇപ്പോൾ ഒരു സൈന്യം ആറ് അനവധി ദുരന്തങ്ങൾക്ക് വിധേയമാകുന്നു, അത് സ്വാഭാവിക കാരണങ്ങളിൽ നിന്നല്ല, മറിച്ച് ജനറലിന് ഉത്തരവാദിയായ പിഴവുകളിൽ നിന്നാണ്. ഇവയാണ്: (1) ഫ്ലൈറ്റ്; (2) അനുസരണക്കേട്; (3) തകർച്ച; (4) നാശം; (5) ക്രമരഹിതം; (6) റൂട്ട്.

15. മറ്റ് വ്യവസ്ഥകൾ തുല്യമായതിനാൽ, ഒരു ശക്തിയെ അതിൻ്റെ പത്തിരട്ടി വലിപ്പമുള്ള മറ്റൊരു ശക്തിക്കെതിരെ എറിയുകയാണെങ്കിൽ, ആദ്യത്തേതിൻ്റെ ഫലമായിരിക്കും ഫലം.

16. സാധാരണ സൈനികർ വളരെ ശക്തരും അവരുടെ ഉദ്യോഗസ്ഥർ വളരെ ദുർബലരും ആയിരിക്കുമ്പോൾ, ഫലം അനുസരണക്കേടാണ്. ഉദ്യോഗസ്ഥർ വളരെ ശക്തരും സാധാരണ സൈനികർ വളരെ ദുർബലരുമാകുമ്പോൾ, തകർച്ചയാണ് ഫലം.

17. മേലുദ്യോഗസ്ഥർ ദേഷ്യപ്പെടുകയും അനുസരണക്കേട് കാണിക്കുകയും ശത്രുവിനെ കണ്ടുമുട്ടുമ്പോൾ നീരസത്തിൻ്റെ പേരിൽ സ്വന്തം അക്കൗണ്ടിൽ യുദ്ധം ചെയ്യുകയും ചെയ്യുമ്പോൾ, സൈന്യാധിപന് യുദ്ധം ചെയ്യാൻ കഴിയുമോ ഇല്ലയോ എന്ന് പറയാൻ കഴിയുന്നതിനുമുമ്പ്, ഫലം നാശമാണ്.

18. ജനറൽ ബലഹീനനും അധികാരമില്ലാത്തവനുമാണെങ്കിൽ; അവൻ്റെ ഉത്തരവുകൾ വ്യക്തവും വ്യതിരിക്തവുമല്ലാത്തപ്പോൾ; ഉദ്യോഗസ്ഥർക്കും പുരുഷന്മാർക്കും നിശ്ചയിച്ചിട്ടുള്ള നിശ്ചിത ചുമതലകൾ ഇല്ലാതിരിക്കുകയും, ക്രമരഹിതമായ രീതിയിൽ റാങ്കുകൾ രൂപീകരിക്കുകയും ചെയ്യുമ്പോൾ, പരിപൂർണ്ണമായ ക്രമക്കേടാണ് ഫലം.

19. ശത്രുവിൻ്റെ ശക്തി കണക്കാക്കാൻ കഴിയാത്ത ഒരു ജനറൽ, ഒരു താഴ്ന്ന ശക്തിയെ ഒരു വലിയ ശക്തിയിൽ ഏർപ്പെടാൻ അനുവദിക്കുകയോ അല്ലെങ്കിൽ ശക്തനായ ഒരാൾക്കെതിരെ ദുർബലമായ ഡിറ്റാച്ച്‌മെൻ്റിനെ എറിയുകയും തിരഞ്ഞെടുത്ത സൈനികരെ മുൻനിരയിൽ നിർത്തുന്നത് അവഗണിക്കുകയും ചെയ്യുമ്പോൾ, ഫലം പരാജയപ്പെടണം.

20. തോൽവിയെ പ്രണയിക്കുന്നതിനുള്ള ആറ് വഴികളാണിത്, ഉത്തരവാദിത്തമുള്ള ഒരു പദവിയിൽ എത്തിയ ജനറൽ ശ്രദ്ധാപൂർവം ശ്രദ്ധിക്കേണ്ടതാണ്.

21. രാജ്യത്തിൻ്റെ സ്വാഭാവിക രൂപീകരണം സൈനികൻ്റെ ഏറ്റവും മികച്ച സഖ്യകക്ഷിയാണ്; എന്നാൽ എതിരാളിയെ കണക്കാക്കാനും, വിജയത്തിൻ്റെ ശക്തികളെ നിയന്ത്രിക്കാനും, ബുദ്ധിമുട്ടുകൾ, അപകടങ്ങൾ, ദൂരങ്ങൾ എന്നിവ കൗശലപൂർവ്വം കണക്കാക്കാനുമുള്ള ഒരു ശക്തി ഒരു മഹാനായ ജനറലിൻ്റെ പരീക്ഷണമാണ്.

22. ഇവയെല്ലാം അറിയുകയും യുദ്ധത്തിൽ തൻ്റെ അറിവ് പ്രയോഗിക്കുകയും ചെയ്യുന്നവൻ തൻ്റെ യുദ്ധങ്ങളിൽ വിജയിക്കും. അവയെ അറിയാത്തവനും അനുഷ്ഠിക്കാത്തവനും തീർച്ചയായും പരാജയപ്പെടും.

23. യുദ്ധം വിജയിക്കുമെന്ന് ഉറപ്പാണെങ്കിൽ, ഭരണാധികാരി വിലക്കിയാലും നിങ്ങൾ യുദ്ധം ചെയ്യണം; യുദ്ധം വിജയിക്കില്ലെങ്കിൽ, ഭരണാധികാരിയുടെ കൽപ്പനയിൽ പോലും നിങ്ങൾ യുദ്ധം ചെയ്യരുത്.

24. പ്രശസ്തി മോഹിക്കാതെ മുന്നേറുകയും അപമാനം ഭയക്കാതെ പിൻവാങ്ങുകയും ചെയ്യുന്ന സൈന്യാധിപൻ, തൻ്റെ രാജ്യം സംരക്ഷിക്കുക, തൻ്റെ പരമാധികാരിക്ക് നല്ല സേവനം ചെയ്യുക എന്നതാണ് ഏക ചിന്ത.

25. നിങ്ങളുടെ സൈനികരെ നിങ്ങളുടെ മക്കളായി കണക്കാക്കുക, അവർ നിങ്ങളെ ഏറ്റവും ആഴമേറിയ താഴ്‌വരകളിലേക്ക് അനുഗമിക്കും; അവരെ നിങ്ങളുടെ പ്രിയപ്പെട്ട മക്കളെപ്പോലെ കാണുക, അവർ മരണം വരെ നിങ്ങളോടൊപ്പം നിൽക്കും.

26. എന്നിരുന്നാലും, നിങ്ങൾ ആഹ്ലാദഭരിതനാണെങ്കിലും നിങ്ങളുടെ അധികാരം അനുഭവിക്കാൻ കഴിയുന്നില്ലെങ്കിൽ; ദയയുള്ള, എന്നാൽ നിങ്ങളുടെ കൽപ്പനകൾ നടപ്പിലാക്കാൻ കഴിയുന്നില്ല; മാത്രമല്ല, അസ്വസ്ഥത ശമിപ്പിക്കാനുള്ള കഴിവില്ലാത്തവനും: അപ്പോൾ നിങ്ങളുടെ പടയാളികളെ കേടായ കുട്ടികളോട് ഉപമിക്കേണ്ടതാണ്. ഒരു പ്രായോഗിക ആവശ്യത്തിനും അവ ഉപയോഗശൂന്യമാണ്.

27. നമ്മുടെ സ്വന്തം ആളുകൾ ആക്രമിക്കേണ്ട അവസ്ഥയിലാണെന്ന് അറിയാമെങ്കിലും ശത്രു ആക്രമിക്കാൻ തയ്യാറല്ലെന്ന് അറിയില്ലെങ്കിൽ, നമ്മൾ വിജയത്തിലേക്ക് പാതിവഴിയിൽ പോയിരിക്കുന്നു.

28. ശത്രു ആക്രമിക്കാൻ തുറന്നിരിക്കുന്നുവെന്ന് നമുക്കറിയാമെങ്കിലും, നമ്മുടെ സ്വന്തം ആളുകൾ ആക്രമിക്കാനുള്ള അവസ്ഥയിലല്ലെന്ന് അറിയില്ലെങ്കിൽ, നമ്മൾ വിജയത്തിലേക്ക് പാതിവഴിയേ പോയിട്ടുള്ളൂ.

29. ശത്രു ആക്രമിക്കാൻ തുറന്നിരിക്കുന്നുവെന്നും, നമ്മുടെ ആളുകൾ ആക്രമിക്കാൻ തയ്യാറാണെന്നും അറിയാമെങ്കിൽ, പക്ഷേ മണ്ണിൻ്റെ സ്വഭാവം യുദ്ധം അപ്രായോഗികമാക്കുന്നുവെന്ന് അറിയില്ലെങ്കിൽ, ഞങ്ങൾ ഇപ്പോഴും വിജയത്തിലേക്ക് പാതിവഴിയിൽ മാത്രമേ പോയിട്ടുള്ളൂ.

30. അതിനാൽ, പരിചയസമ്പന്നനായ സൈനികൻ, ഒരിക്കൽ ചലിക്കുമ്പോൾ, ഒരിക്കലും അമ്പരന്നില്ല; ഒരിക്കൽ അവൻ ക്യാമ്പ് തകർത്തുകഴിഞ്ഞാൽ, അയാൾക്ക് ഒരിക്കലും നഷ്ടമുണ്ടാകില്ല.

31. അതുകൊണ്ട് പറഞ്ഞു: നിങ്ങൾ ശത്രുവിനെ അറിയുകയും നിങ്ങളെത്തന്നെ അറിയുകയും ചെയ്താൽ, നിങ്ങളുടെ വിജയം സംശയത്തിലാകില്ല; നിങ്ങൾ സ്വർഗ്ഗത്തെ അറിയുകയും ഭൂമിയെ അറിയുകയും ചെയ്താൽ, നിങ്ങളുടെ വിജയം പൂർണ്ണമാക്കാം.

XI. ഒമ്പത് സാഹചര്യങ്ങൾ

1. സൺ സൂ പറഞ്ഞു: യുദ്ധകല ഒമ്പത് തരം ഗ്രൗണ്ട് തിരിച്ചറിയുന്നു: (1) ചിതറിക്കിടക്കുന്ന നിലം; (2) എളുപ്പമുള്ള ഗ്രൗണ്ട്; (3) തർക്കഭൂമി; (4) തുറന്ന നിലം; (5) വിഭജിക്കുന്ന ഹൈവേകളുടെ ഗ്രൗണ്ട്; (6) ഗുരുതരമായ ഗ്രൗണ്ട്; (7) ബുദ്ധിമുട്ടുള്ള ഗ്രൗണ്ട്; (8) ഹെംഡ്-ഇൻ ഗ്രൗണ്ട്; (9) നിരാശാജനകമായ ഗ്രൗണ്ട്.

2. ഒരു തലവൻ സ്വന്തം പ്രദേശത്ത് യുദ്ധം ചെയ്യുമ്പോൾ, അത് ചിതറിക്കിടക്കുന്ന നിലമാണ്.

3. അവൻ ശത്രുതയുള്ള പ്രദേശത്തേക്ക് നുഴഞ്ഞുകയറിയപ്പോൾ, പക്ഷേ വലിയ ദൂരമൊന്നുമില്ല, അത് എളുപ്പമുള്ള സ്ഥലമാണ്.

4. ഇരുവശത്തേക്കും വലിയ നേട്ടമുണ്ടാക്കുന്ന കൈവശാവകാശം തർക്കവിഷയമാണ്.

5. ഓരോ വശത്തും സഞ്ചാര സ്വാതന്ത്ര്യമുള്ള ഗ്രൗണ്ട് തുറന്ന നിലമാണ്.

6. അടുത്തടുത്തുള്ള മൂന്ന് സംസ്ഥാനങ്ങളുടെ താക്കോലായി മാറുന്ന ഗ്രൗണ്ട്, അതിനാൽ അത് ആദ്യം കൈവശപ്പെടുത്തുന്നവന് സാമ്രാജ്യത്തിൻ്റെ ഭൂരിഭാഗവും അവൻ്റെ കൽപ്പനയിൽ ഉണ്ടായിരിക്കും, അത് മുറിച്ചുകടക്കുന്ന ഹൈവേകളുള്ള ഒരു മൈതാനമാണ്.
7. ഒരു സൈന്യം ഒരു ശത്രുരാജ്യത്തിൻ്റെ ഹൃദയഭാഗത്ത് തുളച്ചുകയറുകയും, അതിൻ്റെ പിൻഭാഗത്ത് നിരവധി കോട്ടകളുള്ള നഗരങ്ങൾ അവശേഷിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുമ്പോൾ, അത് ഗുരുതരമായ നിലയിലാണ്.

8. പർവത വനങ്ങൾ, ദുർഘടമായ കുത്തനെയുള്ള പ്രദേശങ്ങൾ, ചതുപ്പുകൾ, വേലികൾ - കടന്നുപോകാൻ പ്രയാസമുള്ള എല്ലാ രാജ്യവും: ഇത് ദുഷ്‌കരമായ ഭൂമിയാണ്.

9. ഇടുങ്ങിയ മലയിടുക്കുകളിലൂടെ എത്തിച്ചേരുന്ന, വളഞ്ഞ വഴികളിലൂടെ മാത്രമേ നമുക്ക് പിൻവാങ്ങാൻ കഴിയൂ, അതിനാൽ നമ്മുടെ മനുഷ്യരുടെ ഒരു വലിയ ശരീരത്തെ തകർക്കാൻ ശത്രുക്കളുടെ ഒരു ചെറിയ എണ്ണം മതിയാകും: ഇത് നിലത്തു കിടക്കുന്നതാണ്.

10. കാലതാമസമില്ലാതെ പോരാടിയാൽ മാത്രമേ നാശത്തിൽ നിന്ന് രക്ഷിക്കാൻ കഴിയൂ, അത് നിരാശാജനകമാണ്.

11. ചിതറിക്കിടക്കുന്ന നിലത്ത്, അതിനാൽ, യുദ്ധം ചെയ്യരുത്. എളുപ്പമുള്ള സ്ഥലത്ത്, നിർത്തരുത്. തർക്കഭൂമിയിൽ, ആക്രമിക്കരുത്.

12. തുറന്ന നിലത്ത്, ശത്രുവിൻ്റെ വഴി തടയാൻ ശ്രമിക്കരുത്. വിഭജിക്കുന്ന ഹൈവേകളുടെ മൈതാനത്ത്, നിങ്ങളുടെ സഖ്യകക്ഷികളുമായി കൈകോർക്കുക.

13. ഗുരുതരമായ സ്ഥലത്ത്, കൊള്ളയിൽ ശേഖരിക്കുക. ബുദ്ധിമുട്ടുള്ള ഗ്രൗണ്ടിൽ, മാർച്ചിൽ സ്ഥിരത പുലർത്തുക.

14. ഹെംഡ്-ഇൻ ഗ്രൗണ്ടിൽ, തന്ത്രങ്ങൾ അവലംബിക്കുക. നിരാശാജനകമായ ഭൂമിയിൽ, പോരാടുക.

15. പണ്ടത്തെ വൈദഗ്ധ്യമുള്ള നേതാക്കൾ എന്ന് വിളിക്കപ്പെട്ടിരുന്നവർക്ക് ശത്രുവിൻ്റെ മുന്നിലും പിന്നിലും ഇടയിൽ ഒരു വിള്ളൽ വീഴ്ത്താൻ അറിയാമായിരുന്നു. അവൻ്റെ വലുതും ചെറുതുമായ ഡിവിഷനുകൾ തമ്മിലുള്ള സഹകരണം തടയാൻ; നല്ല സൈനികരെ ചീത്തയെ രക്ഷിക്കുന്നതിൽ നിന്നും ഉദ്യോഗസ്ഥരെ അവരുടെ ആളുകളെ അണിനിരത്തുന്നതിൽ നിന്നും തടയാൻ.

16. ശത്രുക്കളുടെ ആളുകൾ ഒന്നിച്ചപ്പോൾ, അവരെ കുഴപ്പത്തിലാക്കാൻ അവർക്ക് കഴിഞ്ഞു.

17. അത് അവർക്ക് അനുകൂലമായപ്പോൾ അവർ ഒരു മുന്നേറ്റം നടത്തി; അല്ലാത്തപ്പോൾ അവർ നിശ്ചലമായി നിന്നു.

18. ക്രമാനുഗതമായ അറേയിലും ആക്രമണത്തിലേക്ക് നീങ്ങുന്ന ഘട്ടത്തിലും ശത്രുവിൻ്റെ ഒരു വലിയ ആതിഥേയനെ എങ്ങനെ നേരിടണമെന്ന് ചോദിച്ചാൽ, ഞാൻ പറയണം: "നിങ്ങളുടെ എതിരാളിക്ക് പ്രിയപ്പെട്ടത് പിടിച്ചെടുക്കുന്നതിലൂടെ ആരംഭിക്കുക; അപ്പോൾ അവൻ നിങ്ങളുടെ ഇഷ്ടത്തിന് വഴങ്ങും."

19. യുദ്ധത്തിൻ്റെ സത്തയാണ് ദ്രുതഗതിയിലുള്ളത്: ശത്രുവിൻ്റെ സന്നദ്ധത മുതലെടുക്കുക, അപ്രതീക്ഷിതമായ വഴികളിലൂടെ കടന്നുപോകുക, കാവൽ ഇല്ലാത്ത സ്ഥലങ്ങളിൽ ആക്രമണം നടത്തുക.

20. ഒരു അധിനിവേശ ശക്തി പാലിക്കേണ്ട തത്ത്വങ്ങൾ ഇവയാണ്: നിങ്ങൾ ഒരു രാജ്യത്തേക്ക് കൂടുതൽ തുളച്ചുകയറുമ്പോൾ, നിങ്ങളുടെ സൈനികരുടെ ഐക്യദാർഢ്യം വർദ്ധിക്കും, അതിനാൽ പ്രതിരോധക്കാർ നിങ്ങൾക്ക് എതിരെ ജയിക്കില്ല.

21. നിങ്ങളുടെ സൈന്യത്തിന് ഭക്ഷണം നൽകുന്നതിന് ഫലഭൂയിഷ്ഠമായ രാജ്യത്തേക്ക് കടക്കുക.

22. നിങ്ങളുടെ പുരുഷന്മാരുടെ ക്ഷേമത്തെക്കുറിച്ച് ശ്രദ്ധാപൂർവം പഠിക്കുക, അവർക്ക് അധിക നികുതി നൽകരുത്. നിങ്ങളുടെ ഊർജ്ജം കേന്ദ്രീകരിക്കുക, നിങ്ങളുടെ ശക്തി ശേഖരിക്കുക. നിങ്ങളുടെ സൈന്യത്തെ തുടർച്ചയായി ചലിപ്പിക്കുക, അവ്യക്തമായ പദ്ധതികൾ ആവിഷ്കരിക്കുക.

23. നിങ്ങളുടെ സൈനികരെ രക്ഷപ്പെടാൻ കഴിയാത്ത സ്ഥാനങ്ങളിലേക്ക് എറിയുക, അവർ ഓടിപ്പോകുന്നതിനേക്കാൾ മരണത്തെ ഇഷ്ടപ്പെടുന്നു. മരണത്തെ അഭിമുഖീകരിക്കേണ്ടി വന്നാൽ അവർക്ക് നേടാനാകാത്തതായി ഒന്നുമില്ല. ഉദ്യോഗസ്ഥരും പുരുഷന്മാരും ഒരുപോലെ തങ്ങളുടെ പരമമായ ശക്തി പുറത്തെടുക്കും.

24. നിരാശാജനകമായ പ്രതിസന്ധിയിലായിരിക്കുമ്പോൾ സൈനികർക്ക് ഭയം നഷ്ടപ്പെടും. അഭയസ്ഥാനം ഇല്ലെങ്കിൽ അവർ ഉറച്ചു നിൽക്കും. ശത്രുരാജ്യത്തിലാണെങ്കിൽ പിടിവാശി കാണിക്കും. അതിന് സഹായമില്ലെങ്കിൽ ശക്തമായി പോരാടും.

25. അങ്ങനെ, മാർഷൽ ചെയ്യപ്പെടാൻ കാത്തുനിൽക്കാതെ, സൈനികർ നിരന്തരം ക്വി വൈവിൽ ആയിരിക്കും; ചോദിക്കാൻ കാത്തുനിൽക്കാതെ, അവർ നിങ്ങളുടെ ഇഷ്ടം ചെയ്യും; നിയന്ത്രണങ്ങളില്ലാതെ, അവർ വിശ്വസ്തരായിരിക്കും; ഉത്തരവുകൾ നൽകാതെ തന്നെ അവരെ വിശ്വസിക്കാം.

26. ശകുനം എടുക്കുന്നത് നിരോധിക്കുക, അന്ധവിശ്വാസപരമായ സംശയങ്ങൾ ഇല്ലാതാക്കുക. പിന്നെ, മരണം വരുന്നതുവരെ, ഒരു വിപത്തും ഭയക്കേണ്ടതില്ല.

27. നമ്മുടെ സൈനികർക്ക് പണത്തിൻ്റെ അമിതഭാരം ഇല്ലെങ്കിൽ, അത് അവർക്ക് സമ്പത്തിനോട് വെറുപ്പുള്ളതുകൊണ്ടല്ല; അവരുടെ ആയുസ്സ് ദൈർഘ്യമേറിയതല്ലെങ്കിൽ, അത് അവർ ദീർഘായുസ്സിനോട് വിമുഖത കാണിക്കുന്നതുകൊണ്ടല്ല.

28. യുദ്ധത്തിന് പുറപ്പെടുവിക്കപ്പെടുന്ന ദിവസം, നിങ്ങളുടെ പടയാളികൾ കരഞ്ഞേക്കാം, ഇരിക്കുന്നവർ വസ്ത്രം ധരിപ്പിച്ച്, കവിളിലൂടെ കണ്ണുനീർ ഒഴുകാൻ അനുവദിച്ചു. എന്നാൽ അവരെ ഒരിക്കൽ കടത്തിവിടട്ടെ, അവർ ഒരു ചുയുടെയോ കുയിയുടെയോ ധൈര്യം പ്രകടിപ്പിക്കും.

29. വൈദഗ്ധ്യമുള്ള തന്ത്രശാലിയെ ഷുവായ്-ജാനിനോട് ഉപമിക്കാം. ഇപ്പോൾ ഷുവായ്-ജാൻ ചുങ് മലനിരകളിൽ കാണപ്പെടുന്ന ഒരു പാമ്പാണ്. അതിൻ്റെ തലയിൽ അടിക്കുക, അതിൻ്റെ വാൽ നിങ്ങളെ ആക്രമിക്കും; അതിൻ്റെ വാലിൽ അടിക്കുക, അതിൻ്റെ തല നിങ്ങളെ ആക്രമിക്കും; അതിൻ്റെ നടുവിൽ അടിക്കുക, നിങ്ങൾ തലയും വാലും ആക്രമിക്കപ്പെടും.

30. ഷുവായ്-ജാനെ അനുകരിക്കാൻ ഒരു സൈന്യത്തെ ഉണ്ടാക്കാമോ എന്ന് ചോദിച്ചാൽ, അതെ, ഞാൻ ഉത്തരം നൽകണം. എന്തെന്നാൽ, വൂവിലെ ആളുകളും യൂയുടെ ആളുകളും ശത്രുക്കളാണ്; എന്നിട്ടും അവർ ഒരേ ബോട്ടിൽ ഒരു നദി മുറിച്ചുകടക്കുമ്പോൾ കൊടുങ്കാറ്റിൽ അകപ്പെട്ടാൽ, ഇടതുകൈ വലത്തിനെ സഹായിക്കുന്നതുപോലെ അവർ പരസ്പരം സഹായിക്കും.

31. അതിനാൽ കുതിരകളെ കെട്ടുന്നതിലും രഥചക്രങ്ങൾ നിലത്ത് കുഴിച്ചിടുന്നതിലും മാത്രം വിശ്വാസമർപ്പിച്ചാൽ മാത്രം പോരാ.

32. എല്ലാവരും എത്തിച്ചേരേണ്ട ധൈര്യത്തിൻ്റെ ഒരു മാനദണ്ഡം സ്ഥാപിക്കുക എന്നതാണ് ഒരു സൈന്യത്തെ നിയന്ത്രിക്കുന്നതിനുള്ള തത്വം.
33. ശക്തവും ദുർബ്ബലവും എങ്ങനെ മികച്ചതാക്കാം - അത് നിലത്തിൻ്റെ ശരിയായ ഉപയോഗം ഉൾപ്പെടുന്ന ഒരു ചോദ്യമാണ്.

34. അങ്ങനെ നൈപുണ്യമുള്ള ജനറൽ തൻ്റെ സൈന്യത്തെ കൈപിടിച്ചു നയിക്കുന്നത് പോലെ ഒറ്റയാളെ നയിക്കുന്നു.

35. നിശ്ശബ്ദനായിരിക്കുകയും അങ്ങനെ രഹസ്യം ഉറപ്പാക്കുകയും ചെയ്യുക എന്നത് ഒരു ജനറലിൻ്റെ കാര്യമാണ്; നേരും നീതിയും, അങ്ങനെ ക്രമം നിലനിർത്തുക.

36. തെറ്റായ റിപ്പോർട്ടുകളിലൂടെയും ഭാവങ്ങളിലൂടെയും തൻ്റെ ഉദ്യോഗസ്ഥരെയും ആളുകളെയും ദുരൂഹമാക്കാനും അങ്ങനെ അവരെ അജ്ഞതയിൽ നിർത്താനും അയാൾക്ക് കഴിയണം.

37. അവൻ്റെ ക്രമീകരണങ്ങളിൽ മാറ്റം വരുത്തി, അവൻ്റെ പദ്ധതികൾ മാറ്റി, അവൻ ശത്രുവിനെ കൃത്യമായ അറിവില്ലാതെ സൂക്ഷിക്കുന്നു. തൻ്റെ പാളയം മാറ്റി സർക്യൂട്ട് റൂട്ടുകൾ സ്വീകരിക്കുന്നതിലൂടെ, അവൻ തൻ്റെ ഉദ്ദേശ്യം മുൻകൂട്ടി കാണുന്നതിൽ നിന്ന് ശത്രുവിനെ തടയുന്നു.

38. നിർണായക നിമിഷത്തിൽ, ഒരു സൈന്യത്തിൻ്റെ നേതാവ് ഉയരത്തിൽ കയറിയ ഒരാളെപ്പോലെ പ്രവർത്തിക്കുന്നു, തുടർന്ന് തൻ്റെ പിന്നിലെ ഗോവണി തട്ടിയെടുക്കുന്നു. കൈ കാണിക്കുന്നതിനുമുമ്പ് അവൻ തൻ്റെ ആളുകളെ ശത്രുതാപരമായ പ്രദേശത്തേക്ക് ആഴത്തിൽ കൊണ്ടുപോകുന്നു.

39. അവൻ തൻ്റെ വള്ളങ്ങൾ കത്തിക്കുകയും പാചകം ചെയ്യുന്ന പാത്രങ്ങൾ തകർക്കുകയും ചെയ്യുന്നു; ഒരു ഇടയൻ ആട്ടിൻകൂട്ടത്തെ ഓടിക്കുന്നതുപോലെ, അവൻ തൻ്റെ ആളുകളെ അങ്ങോട്ടും ഇങ്ങോട്ടും ഓടിക്കുന്നു, അവൻ എവിടേക്കാണ് പോകുന്നതെന്ന് ഒന്നും അറിയില്ല.

40. തൻറെ ആതിഥേയനെ കൂട്ടിക്കൊണ്ടുവന്ന് അതിനെ അപകടത്തിലാക്കുക:--ഇതിനെ ജനറലിൻ്റെ ബിസിനസ്സ് എന്ന് വിളിക്കാം.

41. ഒമ്പത് തരം നിലങ്ങൾക്ക് അനുയോജ്യമായ വ്യത്യസ്ത അളവുകൾ; ആക്രമണാത്മക അല്ലെങ്കിൽ പ്രതിരോധ തന്ത്രങ്ങളുടെ പ്രയോജനം; മനുഷ്യപ്രകൃതിയുടെ അടിസ്ഥാന നിയമങ്ങളും: ഇവ തീർച്ചയായും പഠിക്കേണ്ട കാര്യങ്ങളാണ്.

42. ശത്രുതാപരമായ പ്രദേശം ആക്രമിക്കുമ്പോൾ, പൊതുവായ തത്വം, ആഴത്തിൽ തുളച്ചുകയറുന്നത് യോജിപ്പുണ്ടാക്കുന്നു എന്നതാണ്; തുളച്ചുകയറുന്നു, പക്ഷേ ഒരു ചെറിയ വഴി ചിതറിക്കിടക്കുക എന്നാണ് അർത്ഥമാക്കുന്നത്.

43. നിങ്ങളുടെ സ്വന്തം രാജ്യം വിട്ട് നിങ്ങളുടെ സൈന്യത്തെ അയൽപ്രദേശങ്ങളിലൂടെ കൊണ്ടുപോകുമ്പോൾ, നിങ്ങൾ നിർണായകമായ നിലയിലാണ്. നാലുവശവും ആശയവിനിമയ മാർഗങ്ങൾ ഉള്ളപ്പോൾ, മൈതാനം ഹൈവേകൾ മുറിച്ചുകടക്കുന്ന ഒന്നാണ്.

44. നിങ്ങൾ ഒരു രാജ്യത്തേക്ക് ആഴത്തിൽ തുളച്ചുകയറുമ്പോൾ, അത് ഗുരുതരമായ ഭൂമിയാണ്. നിങ്ങൾ തുളച്ചുകയറുമ്പോൾ, പക്ഷേ കുറച്ച് ദൂരം, അത് എളുപ്പമുള്ള സ്ഥലമാണ്.

45. നിങ്ങളുടെ പിൻഭാഗത്ത് ശത്രുവിൻ്റെ കോട്ടകളുണ്ടാകുമ്പോൾ, മുന്നിൽ ഇടുങ്ങിയ കടമ്പകൾ ഉണ്ടെങ്കിൽ, അത് മണ്ണ് നിറഞ്ഞതാണ്. ഒരു അഭയസ്ഥാനവുമില്ലാത്തപ്പോൾ, അത് നിരാശാജനകമായ ഭൂമിയാണ്.

46. ​​അതിനാൽ, ചിതറിക്കിടക്കുന്ന സ്ഥലത്ത്, ലക്ഷ്യത്തിൻ്റെ ഐക്യത്തോടെ ഞാൻ എൻ്റെ ആളുകളെ പ്രചോദിപ്പിക്കും. എൻ്റെ സൈന്യത്തിൻ്റെ എല്ലാ ഭാഗങ്ങളും തമ്മിൽ അടുത്ത ബന്ധമുണ്ടെന്ന് ലളിതമായി പറഞ്ഞാൽ ഞാൻ കാണും.

47. തർക്കഭൂമിയിൽ, ഞാൻ എൻ്റെ പിന്നിലേക്ക് വേഗത്തിൽ പോകും.

48. തുറന്ന ഗ്രൗണ്ടിൽ, ഞാൻ എൻ്റെ പ്രതിരോധത്തിൽ ജാഗ്രത പുലർത്തും. വിഭജിക്കുന്ന ഹൈവേകളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ, ഞാൻ എൻ്റെ സഖ്യങ്ങൾ ഏകീകരിക്കും.

49. ഗൗരവമേറിയ സാഹചര്യത്തിൽ, തുടർച്ചയായ വിതരണങ്ങൾ ഉറപ്പാക്കാൻ ഞാൻ ശ്രമിക്കും. ദുഷ്‌കരമായ ഭൂമിയിൽ, ഞാൻ റോഡിലൂടെ തള്ളിക്കൊണ്ടേയിരിക്കും.

50. അടിഞ്ഞുകിടക്കുന്ന ഗ്രൗണ്ടിൽ, പിൻവാങ്ങാനുള്ള ഏത് വഴിയും ഞാൻ തടയും. നിരാശാജനകമായ ഭൂമിയിൽ, എൻ്റെ സൈനികരോട് അവരുടെ ജീവൻ രക്ഷിക്കാനുള്ള നിരാശ ഞാൻ പ്രഖ്യാപിക്കും.

51. ചുറ്റുമിരിക്കുമ്പോൾ ശാഠ്യത്തോടെ ചെറുത്തുനിൽക്കുക, സ്വയം സഹായിക്കാൻ കഴിയാതെ വരുമ്പോൾ ശക്തമായി പോരാടുക, അപകടത്തിൽ പെടുമ്പോൾ ഉടനടി അനുസരിക്കുക എന്നിവ സൈനികൻ്റെ സ്വഭാവമാണ്.

52. അയൽക്കാരായ രാജകുമാരന്മാരുമായി അവരുടെ രൂപകല്പനകൾ പരിചയപ്പെടുന്നതുവരെ നമുക്ക് സഖ്യത്തിലേർപ്പെടാൻ കഴിയില്ല. പർവതങ്ങളും കാടുകളും, ചതുപ്പുനിലങ്ങളും ചതുപ്പുനിലങ്ങളും --അവിടത്തെ പർവതങ്ങളും കാടുകളും, അതിൻ്റെ ചതുപ്പുനിലങ്ങളും, ചതുപ്പുനിലങ്ങളും, നമുക്ക് പരിചിതമല്ലെങ്കിൽ, ഒരു സൈന്യത്തെ നയിക്കാൻ ഞങ്ങൾ യോഗ്യരല്ല. ഞങ്ങൾ പ്രാദേശിക ഗൈഡുകളെ ഉപയോഗപ്പെടുത്തുന്നില്ലെങ്കിൽ സ്വാഭാവിക നേട്ടങ്ങൾ അക്കൗണ്ടിലേക്ക് മാറ്റാൻ ഞങ്ങൾക്ക് കഴിയില്ല.

53. താഴെ പറയുന്ന നാലോ അഞ്ചോ തത്ത്വങ്ങളിൽ ഏതെങ്കിലും ഒന്ന് അവഗണിക്കുന്നത് യുദ്ധസമാനനായ ഒരു രാജകുമാരന് യോജിച്ചതല്ല.

54. യുദ്ധസമാനനായ ഒരു രാജകുമാരൻ ശക്തമായ ഒരു രാജ്യത്തെ ആക്രമിക്കുമ്പോൾ, ശത്രുവിൻ്റെ സേനയുടെ കേന്ദ്രീകരണം തടയുന്നതിൽ അദ്ദേഹത്തിൻ്റെ സാമാന്യത സ്വയം കാണിക്കുന്നു. അവൻ തൻ്റെ എതിരാളികളെ ഭയപ്പെടുത്തുന്നു, അവരുടെ സഖ്യകക്ഷികൾ അവനെതിരെ ചേരുന്നത് തടയുന്നു.

55. അതിനാൽ അവൻ എല്ലാവരുമായും എല്ലാവരുമായും സഖ്യമുണ്ടാക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്നില്ല, മറ്റ് സംസ്ഥാനങ്ങളുടെ അധികാരം വളർത്തിയെടുക്കുന്നില്ല. എതിരാളികളെ വിസ്മയിപ്പിച്ചുകൊണ്ട് അദ്ദേഹം സ്വന്തം രഹസ്യ രൂപകല്പനകൾ നടത്തുന്നു. അങ്ങനെ അവരുടെ നഗരങ്ങൾ പിടിച്ചടക്കാനും അവരുടെ രാജ്യങ്ങളെ അട്ടിമറിക്കാനും അവനു കഴിയും.

56. ഭരണം പരിഗണിക്കാതെ പ്രതിഫലം നൽകുക, മുൻ വ്യവസ്ഥകൾ പരിഗണിക്കാതെ ഉത്തരവുകൾ നൽകുക; നിങ്ങൾക്ക് ഒരു സൈന്യത്തെ മുഴുവനായും കൈകാര്യം ചെയ്യാൻ കഴിയും;

57. നിങ്ങളുടെ പടയാളികളെ പ്രവൃത്തികൊണ്ട് തന്നെ നേരിടുക; നിങ്ങളുടെ ഡിസൈൻ ഒരിക്കലും അവരെ അറിയിക്കരുത്. കാഴ്ച തെളിച്ചമുള്ളതായിരിക്കുമ്പോൾ, അത് അവരുടെ കൺമുന്നിൽ കൊണ്ടുവരിക; പക്ഷേ, സാഹചര്യം മോശമാകുമ്പോൾ അവരോട് ഒന്നും പറയരുത്.

58. നിങ്ങളുടെ സൈന്യത്തെ മാരകമായ ആപത്തിൽ നിർത്തുക, അത് അതിജീവിക്കും; അതിനെ നിരാശാജനകമായ കടലിടുക്കിൽ മുക്കുക, അത് സുരക്ഷിതമായി പുറത്തുവരും.

59. എന്തെന്നാൽ, ഒരു ശക്തി അപകടത്തിൽ പെടുമ്പോൾ വിജയത്തിനുവേണ്ടി പ്രഹരമേൽപ്പിക്കാൻ കഴിയും.
60. യുദ്ധത്തിൽ വിജയം കൈവരിക്കുന്നത് ശത്രുവിൻ്റെ ലക്ഷ്യത്തിൽ ശ്രദ്ധാപൂർവം നമ്മെത്തന്നെ ഉൾക്കൊള്ളുന്നതിലൂടെയാണ്.

61. ശത്രുവിൻ്റെ പാർശ്വത്തിൽ സ്ഥിരമായി തൂങ്ങിക്കിടക്കുന്നതിലൂടെ, കമാൻഡർ-ഇൻ-ചീഫിനെ കൊല്ലുന്നതിൽ നാം ദീർഘകാലാടിസ്ഥാനത്തിൽ വിജയിക്കും.

62. കൗശലത്തിലൂടെ ഒരു കാര്യം നേടാനുള്ള കഴിവ് എന്നാണ് ഇതിനെ വിളിക്കുന്നത്.

63. നിങ്ങൾ നിങ്ങളുടെ കമാൻഡ് ഏറ്റെടുക്കുന്ന ദിവസം, അതിർത്തി കടവുകൾ തടയുക, ഔദ്യോഗിക ടാലികൾ നശിപ്പിക്കുക, എല്ലാ ദൂതന്മാരുടെയും കടന്നുകയറ്റം നിർത്തുക.

64. കൗൺസിൽ ചേമ്പറിൽ കർശനമായിരിക്കുക, അങ്ങനെ നിങ്ങൾക്ക് സാഹചര്യം നിയന്ത്രിക്കാനാകും.

65. ശത്രു ഒരു വാതിൽ തുറന്നിട്ടാൽ, നിങ്ങൾ ഓടിക്കയറണം.

66. നിങ്ങളുടെ എതിരാളിയെ അയാൾക്ക് പ്രിയപ്പെട്ടത് പിടിച്ചെടുക്കുക, ഒപ്പം ഗ്രൗണ്ടിൽ അവൻ്റെ വരവ് കൃത്യസമയത്ത് തന്ത്രപൂർവ്വം ശ്രമിക്കുകയും ചെയ്യുക.

67. നിർണായകമായ ഒരു യുദ്ധത്തിൽ പോരാടാൻ കഴിയുന്നതുവരെ, ഭരണം നിർവചിച്ചിരിക്കുന്ന പാതയിൽ നടക്കുക, ശത്രുവിനോട് നിങ്ങളെത്തന്നെ ഉൾക്കൊള്ളുക.

68. ആദ്യം, പിന്നെ, ഒരു കന്യകയുടെ സൌന്ദര്യം പ്രകടിപ്പിക്കുക, ശത്രു നിങ്ങൾക്ക് ഒരു ദ്വാരം തരുന്നത് വരെ; പിന്നീട് ഓടുന്ന മുയലിൻ്റെ വേഗത അനുകരിക്കുക, ശത്രു നിങ്ങളെ എതിർക്കാൻ വളരെ വൈകും.

XII. തീയുടെ ആക്രമണം

1. സൺ സൂ പറഞ്ഞു: തീകൊണ്ട് ആക്രമിക്കുന്നതിന് അഞ്ച് വഴികളുണ്ട്. ആദ്യത്തേത് സൈനികരെ അവരുടെ പാളയത്തിൽ ചുട്ടുകൊല്ലുക; രണ്ടാമത്തേത് കടകൾ കത്തിക്കുക; മൂന്നാമത്തേത് ബാഗേജ് ട്രെയിനുകൾ കത്തിക്കുക; നാലാമത്തേത് ആയുധപ്പുരകളും മാസികകളും കത്തിക്കുക; അഞ്ചാമത്തേത് ശത്രുക്കൾക്കിടയിൽ തീ എറിയുക എന്നതാണ്.

2. ഒരു ആക്രമണം നടത്താൻ, നമുക്ക് ലഭ്യമായ മാർഗങ്ങൾ ഉണ്ടായിരിക്കണം. തീ ഉയർത്തുന്നതിനുള്ള മെറ്റീരിയൽ എപ്പോഴും തയ്യാറായിരിക്കണം.

3. തീകൊണ്ട് ആക്രമണങ്ങൾ നടത്തുന്നതിന് ഉചിതമായ ഒരു സീസണുണ്ട്, കൂടാതെ ഒരു തീപിടുത്തം ആരംഭിക്കുന്നതിന് പ്രത്യേക ദിവസങ്ങളുണ്ട്.

4. കാലാവസ്ഥ വളരെ വരണ്ടതാണ് ശരിയായ സീസൺ; അരിപ്പ, മതിൽ, ചിറക് അല്ലെങ്കിൽ ക്രോസ് ബാർ എന്നിവയുടെ രാശികളിൽ ചന്ദ്രൻ ഉള്ള ദിവസങ്ങളാണ് പ്രത്യേക ദിവസങ്ങൾ; ഈ നാലെണ്ണവും കാറ്റിൻ്റെ നാളുകളല്ലോ.

5. തീകൊണ്ട് ആക്രമിക്കുമ്പോൾ, സാധ്യമായ അഞ്ച് സംഭവവികാസങ്ങൾ നേരിടാൻ ഒരാൾ തയ്യാറാകണം:

6. (1) ശത്രുവിൻ്റെ പാളയത്തിനകത്ത് തീ പടരുമ്പോൾ, പുറത്തുനിന്നുള്ള ആക്രമണത്തിലൂടെ ഉടൻ പ്രതികരിക്കുക.

7. (2) തീപിടുത്തമുണ്ടായാൽ, ശത്രുവിൻ്റെ പടയാളികൾ നിശ്ശബ്ദത പാലിച്ചാൽ, നിങ്ങളുടെ സമയം അനുവദിക്കുക, ആക്രമിക്കരുത്.

8. (3) തീജ്വാലകളുടെ ശക്തി അതിൻ്റെ ഉയരത്തിൽ എത്തിയാൽ, അത് പ്രായോഗികമാണെങ്കിൽ, ഒരു ആക്രമണത്തിലൂടെ അതിനെ പിന്തുടരുക; ഇല്ലെങ്കിൽ, നിങ്ങൾ എവിടെയാണോ അവിടെ നിൽക്കുക.

9. (4) പുറത്ത് നിന്ന് തീകൊണ്ട് ഒരു ആക്രമണം നടത്താൻ കഴിയുമെങ്കിൽ, അത് ഉള്ളിൽ പൊട്ടിപ്പുറപ്പെടുന്നത് വരെ കാത്തിരിക്കരുത്, മറിച്ച് അനുകൂല നിമിഷത്തിൽ നിങ്ങളുടെ ആക്രമണം നടത്തുക.

10. (5) നിങ്ങൾ തീ കൊളുത്തുമ്പോൾ, അത് കാറ്റിലേക്ക് നോക്കുക. ലീവാർഡിൽ നിന്ന് ആക്രമിക്കരുത്.

11. പകൽസമയത്ത് ഉയരുന്ന കാറ്റ് ദീർഘനേരം നീണ്ടുനിൽക്കും, എന്നാൽ ഒരു രാത്രി കാറ്റ് ഉടൻ വീഴും.

12. ഓരോ സൈന്യത്തിലും, അഗ്നിയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട അഞ്ച് സംഭവവികാസങ്ങൾ അറിഞ്ഞിരിക്കണം, നക്ഷത്രങ്ങളുടെ ചലനങ്ങൾ കണക്കാക്കുകയും ഉചിതമായ ദിവസങ്ങൾക്കായി ഒരു വാച്ച് സൂക്ഷിക്കുകയും വേണം.

13. അതിനാൽ ആക്രമണത്തിനുള്ള സഹായമായി തീ ഉപയോഗിക്കുന്നവർ ബുദ്ധി കാണിക്കുന്നു; ആക്രമണത്തിനുള്ള സഹായമായി വെള്ളം ഉപയോഗിക്കുന്നവർ ശക്തി പ്രാപിക്കുന്നു.

14. വെള്ളത്തിലൂടെ ശത്രുവിനെ തടയാം, എന്നാൽ അവൻ്റെ എല്ലാ വസ്തുക്കളും അപഹരിക്കാൻ പാടില്ല.

15. സംരംഭത്തിൻ്റെ മനോഭാവം വളർത്തിയെടുക്കാതെ തൻ്റെ യുദ്ധങ്ങളിൽ വിജയിക്കാനും ആക്രമണങ്ങളിൽ വിജയിക്കാനും ശ്രമിക്കുന്ന ഒരാളുടെ വിധി അസന്തുഷ്ടമാണ്; കാരണം, സമയനഷ്ടവും പൊതു സ്തംഭനവുമാണ് ഫലം.

16. അതിനാൽ പറയപ്പെടുന്നു: പ്രബുദ്ധനായ ഭരണാധികാരി തൻ്റെ പദ്ധതികൾ വളരെ മുമ്പിൽ വെക്കുന്നു; നല്ല ജനറൽ അവൻ്റെ വിഭവങ്ങൾ വളർത്തുന്നു.

17. ഒരു നേട്ടം കണ്ടാലല്ലാതെ നീങ്ങരുത്; എന്തെങ്കിലും നേടാനില്ലെങ്കിൽ നിങ്ങളുടെ സൈന്യത്തെ ഉപയോഗിക്കരുത്; നിലപാട് നിർണായകമല്ലെങ്കിൽ പോരാടരുത്.

18. ഒരു ഭരണാധികാരിയും സ്വന്തം പ്ലീഹയെ തൃപ്തിപ്പെടുത്താൻ വേണ്ടി വയലിൽ സൈന്യത്തെ ഇറക്കരുത്; ഒരു ജനറലും കേവലം പകച്ചുകൊണ്ട് യുദ്ധം ചെയ്യാൻ പാടില്ല.

19. ഇത് നിങ്ങൾക്ക് പ്രയോജനകരമാണെങ്കിൽ, മുന്നോട്ട് പോകുക; ഇല്ലെങ്കിൽ, നിങ്ങൾ എവിടെയാണോ അവിടെ നിൽക്കുക.

20. കോപം കാലക്രമത്തിൽ സന്തോഷമായി മാറിയേക്കാം; അസ്വസ്ഥത ഉള്ളടക്കം വഴി വിജയിച്ചേക്കാം.

21. എന്നാൽ ഒരിക്കൽ നശിപ്പിക്കപ്പെട്ട ഒരു രാജ്യം വീണ്ടും ഉണ്ടാകില്ല; മരിച്ചവരെ ജീവിപ്പിക്കാനും കഴിയില്ല.

22. അതിനാൽ പ്രബുദ്ധനായ ഭരണാധികാരി ശ്രദ്ധാലുക്കളാണ്, നല്ല സേനാനായകൻ ജാഗ്രതയുള്ളവനാണ്. ഒരു രാജ്യം സമാധാനത്തോടെ നിലനിറുത്താനും സൈന്യത്തെ കേടുകൂടാതെ നിലനിർത്താനും ഇതാണ് വഴി.

XIII. ചാരന്മാരുടെ ഉപയോഗം

1. സൺ സൂ പറഞ്ഞു: ഒരു ലക്ഷത്തോളം ആളുകളെ ഉയർത്തി അവരെ വളരെ ദൂരം സഞ്ചരിക്കുന്നത് ജനങ്ങൾക്ക് കനത്ത നഷ്ടവും സംസ്ഥാനത്തിൻ്റെ വിഭവങ്ങളുടെ ചോർച്ചയും ഉണ്ടാക്കുന്നു. പ്രതിദിന ചെലവ് ആയിരം ഔൺസ് വെള്ളി വരും. നാട്ടിലും വിദേശത്തും ബഹളമുണ്ടാകും, പുരുഷന്മാർ തളർന്ന് പെരുവഴികളിൽ ഇറങ്ങും. ഏഴുലക്ഷത്തോളം കുടുംബങ്ങളുടെ അധ്വാനം തടസ്സപ്പെടും.
2. ശത്രുസൈന്യങ്ങൾ വർഷങ്ങളോളം പരസ്പരം ഏറ്റുമുട്ടിയേക്കാം, ഒറ്റ ദിവസം കൊണ്ട് തീരുമാനിക്കുന്ന വിജയത്തിനായി പരിശ്രമിക്കുക. അങ്ങനെയിരിക്കെ, ബഹുമതികൾക്കും പ്രതിഫലത്തിനുമായി നൂറു ഔൺസ് വെള്ളി ചിലവഴിച്ചതിൽ വെറുപ്പോടെ ശത്രുവിൻ്റെ അവസ്ഥയെക്കുറിച്ച് അജ്ഞതയിൽ തുടരുന്നത് മനുഷ്യത്വമില്ലായ്മയുടെ ഉന്നതിയാണ്.

3. അങ്ങനെ പ്രവർത്തിക്കുന്നവൻ മനുഷ്യരുടെ നേതാവുമല്ല, തൻറെ പരമാധികാരിക്ക് ഇപ്പോൾ സഹായവും വിജയത്തിൻറെ യജമാനനുമല്ല.

4. അങ്ങനെ, ജ്ഞാനിയായ പരമാധികാരിയെയും നല്ല സേനാപതിയെയും പ്രഹരിക്കാനും കീഴടക്കാനും സാധാരണ മനുഷ്യർക്ക് അപ്രാപ്യമായ കാര്യങ്ങൾ നേടാനും പ്രാപ്തരാക്കുന്നത് മുന്നറിവാണ്.

5. ഇപ്പോൾ ഈ മുന്നറിവ് ആത്മാക്കളിൽ നിന്ന് പുറത്തെടുക്കാൻ കഴിയില്ല; അനുഭവത്തിൽ നിന്നോ ഏതെങ്കിലും കിഴിവ് കണക്കുകൂട്ടൽ വഴിയോ അത് ഇൻഡക്റ്റീവ് ആയി ലഭിക്കില്ല.

6. ശത്രുവിൻ്റെ സ്വഭാവത്തെക്കുറിച്ചുള്ള അറിവ് മറ്റ് പുരുഷന്മാരിൽ നിന്ന് മാത്രമേ ലഭിക്കൂ.

7. അതിനാൽ ചാരന്മാരുടെ ഉപയോഗം, അവരിൽ അഞ്ച് വിഭാഗങ്ങളുണ്ട്: (1) പ്രാദേശിക ചാരന്മാർ; (2) ആന്തരിക ചാരന്മാർ; (3) പരിവർത്തനം ചെയ്ത ചാരന്മാർ; (4) നശിച്ച ചാരന്മാർ; (5) അതിജീവിച്ച ചാരന്മാർ.

8. ഈ അഞ്ച് തരത്തിലുള്ള ചാരന്മാരും പ്രവർത്തിക്കുമ്പോൾ, ആർക്കും രഹസ്യ സംവിധാനം കണ്ടെത്താൻ കഴിയില്ല. ഇതിനെ "ത്രെഡുകളുടെ ദിവ്യ കൃത്രിമത്വം" എന്ന് വിളിക്കുന്നു. പരമാധികാരിയുടെ ഏറ്റവും വിലയേറിയ ഫാക്കൽറ്റിയാണിത്.

9. പ്രാദേശിക ചാരന്മാർ ഉണ്ടായിരിക്കുക എന്നതിനർത്ഥം ഒരു ജില്ലയിലെ നിവാസികളുടെ സേവനം ഉപയോഗപ്പെടുത്തുക എന്നാണ്.

10. ആന്തരിക ചാരന്മാർ, ശത്രുവിൻ്റെ ഉദ്യോഗസ്ഥരെ ഉപയോഗപ്പെടുത്തുക.

11. ചാരന്മാരെ മതം മാറ്റി, ശത്രുവിൻ്റെ ചാരന്മാരെ പിടിച്ച് നമ്മുടെ സ്വന്തം ആവശ്യങ്ങൾക്ക് ഉപയോഗിക്കുക.

12. നശിച്ച ചാരന്മാർ ഉണ്ടായിരിക്കുക, വഞ്ചനയ്ക്കായി ചില കാര്യങ്ങൾ പരസ്യമായി ചെയ്യുക, നമ്മുടെ ചാരന്മാരെ അവരെക്കുറിച്ച് അറിയാനും ശത്രുവിനെ അറിയിക്കാനും അനുവദിക്കുക.

13. അതിജീവിക്കുന്ന ചാരന്മാർ, ഒടുവിൽ, ശത്രുക്കളുടെ പാളയത്തിൽ നിന്നുള്ള വാർത്തകൾ തിരികെ കൊണ്ടുവരുന്നവരാണ്.

14. അതിനാൽ, മുഴുവൻ സൈന്യത്തിലും ചാരന്മാരുമായി ഉള്ളതിനേക്കാൾ കൂടുതൽ അടുപ്പമുള്ള ബന്ധം നിലനിർത്താൻ കഴിയില്ല. ആർക്കും കൂടുതൽ ഉദാരമായി പ്രതിഫലം നൽകേണ്ടതില്ല. മറ്റൊരു ബിസിനസ്സിലും വലിയ രഹസ്യം സൂക്ഷിക്കാൻ പാടില്ല.

15. ഒരു പ്രത്യേക അവബോധജന്യമായ വിവേകമില്ലാതെ ചാരന്മാരെ ഉപയോഗപ്രദമായി ഉപയോഗിക്കാനാവില്ല.

16. ദയയും നേരും ഇല്ലാതെ അവ ശരിയായി കൈകാര്യം ചെയ്യാൻ കഴിയില്ല.

17. ബുദ്ധിയുടെ സൂക്ഷ്മമായ ചാതുര്യം കൂടാതെ, അവരുടെ റിപ്പോർട്ടുകളുടെ സത്യത്തെക്കുറിച്ച് ഉറപ്പിക്കാൻ കഴിയില്ല.

18. സൂക്ഷ്മമായിരിക്കുക! സൂക്ഷ്മമായിരിക്കുക! എല്ലാ തരത്തിലുള്ള ബിസിനസ്സിനും നിങ്ങളുടെ ചാരന്മാരെ ഉപയോഗിക്കുക.

19. സമയം പാകമാകുന്നതിന് മുമ്പ് ഒരു ചാരൻ ഒരു രഹസ്യ വാർത്ത വെളിപ്പെടുത്തിയാൽ, ആ രഹസ്യം പറഞ്ഞ മനുഷ്യനോടൊപ്പം അവനെയും വധിക്കണം.

20. ഒരു സൈന്യത്തെ തകർക്കുക, ഒരു നഗരത്തെ ആക്രമിക്കുക, അല്ലെങ്കിൽ ഒരു വ്യക്തിയെ വധിക്കുക എന്നിവയാകട്ടെ, എല്ലായ്‌പ്പോഴും കമാൻഡ് ഇൻ കമാൻഡിൻ്റെ പരിചാരകർ, സഹായികൾ, വാതിൽ കാവൽക്കാർ, കാവൽക്കാർ എന്നിവരുടെ പേരുകൾ കണ്ടെത്തി ആരംഭിക്കേണ്ടത് ആവശ്യമാണ്. ഇവ കണ്ടുപിടിക്കാൻ നമ്മുടെ ചാരന്മാരെ നിയോഗിക്കണം.

21. നമ്മെ ചാരപ്പണി ചെയ്യാൻ വന്ന ശത്രുവിൻ്റെ ചാരന്മാരെ അന്വേഷിച്ച് കൈക്കൂലി നൽകി പ്രലോഭിപ്പിച്ച് കൊണ്ടുപോയി സുഖമായി പാർപ്പിക്കണം. അങ്ങനെ അവർ പരിവർത്തനം ചെയ്യപ്പെട്ട ചാരന്മാരായി മാറുകയും ഞങ്ങളുടെ സേവനത്തിന് ലഭ്യമാകുകയും ചെയ്യും.

22. പരിവർത്തനം ചെയ്യപ്പെട്ട ചാരൻ കൊണ്ടുവരുന്ന വിവരങ്ങളിലൂടെയാണ് നമുക്ക് പ്രാദേശികവും ആന്തരികവുമായ ചാരന്മാരെ സ്വന്തമാക്കാനും ജോലിക്കെടുക്കാനും കഴിയുന്നത്.

23. നാശം സംഭവിച്ച ചാരനെ ശത്രുവിന് തെറ്റായ വാർത്തകൾ എത്തിക്കാൻ നമുക്ക് പ്രേരിപ്പിക്കാൻ കഴിയുന്നത് അവൻ്റെ വിവരങ്ങൾ മൂലമാണ്.

24. അവസാനമായി, ജീവിച്ചിരിക്കുന്ന ചാരനെ നിയുക്ത അവസരങ്ങളിൽ ഉപയോഗിക്കാമെന്നത് അദ്ദേഹത്തിൻ്റെ വിവരങ്ങളാൽ ആണ്.

25. ചാരവൃത്തിയുടെ അവസാനവും ലക്ഷ്യവും അതിൻ്റെ അഞ്ച് ഇനങ്ങളിലും ശത്രുവിനെക്കുറിച്ചുള്ള അറിവാണ്; ഈ അറിവ് ആദ്യ സന്ദർഭത്തിൽ, പരിവർത്തനം ചെയ്യപ്പെട്ട ചാരനിൽ നിന്ന് മാത്രമേ ഉരുത്തിരിയാൻ കഴിയൂ. അതിനാൽ പരിവർത്തനം ചെയ്യപ്പെട്ട ചാരനോട് അങ്ങേയറ്റം ഉദാരതയോടെ പെരുമാറേണ്ടത് അത്യാവശ്യമാണ്.

26. പുരാതന കാലത്ത്, യിൻ രാജവംശത്തിൻ്റെ ഉദയത്തിന് കാരണം ഹ്സിയയുടെ കീഴിൽ സേവനമനുഷ്ഠിച്ച I Chih ആയിരുന്നു. അതുപോലെ, ചൗ രാജവംശത്തിൻ്റെ ഉദയത്തിന് കാരണം യിൻ കീഴിൽ സേവനമനുഷ്ഠിച്ച ലു യാ ആയിരുന്നു.

27. അതിനാൽ പ്രബുദ്ധനായ ഭരണാധികാരിയും ജ്ഞാനിയായ ജനറലും മാത്രമേ ചാരപ്രവർത്തനത്തിന് സൈന്യത്തിൻ്റെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന ബുദ്ധിശക്തി ഉപയോഗിക്കുകയുള്ളൂ, അതുവഴി അവർ മികച്ച ഫലങ്ങൾ കൈവരിക്കും. ചാരന്മാർ ജലത്തിലെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട ഘടകമാണ്, കാരണം ഒരു സൈന്യത്തിൻ്റെ ചലിക്കാനുള്ള കഴിവിനെ ആശ്രയിച്ചിരിക്കുന്നു.


അവസാനം