I. Planų klojimas

1. Sun Tzu pasakė: Karo menas yra gyvybiškai svarbus valstybei.

2. Tai gyvybės ir mirties klausimas, kelias į saugumą arba į pražūtį. Taigi tai yra tyrimo objektas, kurio jokiu būdu negalima pamiršti.

3. Taigi karo menas yra valdomas penkių pastovių veiksnių, į kuriuos reikia atsižvelgti svarstant, kai siekiama nustatyti šioje srityje susidariusias sąlygas.

4. Tai yra: (1) Moralinis įstatymas; (2) rojus; (3) Žemė; 4) vadas; (5) Metodas ir disciplina.

5,6. Moralinis Įstatymas verčia žmones visiškai sutikti su savo valdovu, kad jie seks juo, nepaisant savo gyvenimo, nesijaudindami dėl jokio pavojaus.

7. Dangus reiškia naktį ir dieną, šaltį ir karštį, laiką ir metų laikus.

8. Žemę sudaro dideli ir maži atstumai; pavojus ir saugumas; atvira žemė ir siauros perėjos; gyvybės ir mirties tikimybė.

9. Vadas pasisako už išminties, nuoširdumo, geranoriškumo, drąsos ir griežtumo dorybes.

10. Metodu ir drausme reikia suprasti kariuomenės skirstymą į tinkamus padalinius, karininkų laipsnius, kelių, kuriais atsargos gali pasiekti kariuomenę, priežiūrą ir karinių išlaidų kontrolę.

11. Šios penkios galvos turėtų būti žinomos kiekvienam generolui: kas jas žino, tas laimės; tas, kuris jų nežino, žlugs.

12. Todėl savo svarstymuose, siekdami nustatyti karines sąlygas, leiskite jas lyginti tokiu būdu:

13. (1) Kuris iš dviejų valdovų yra persmelktas moralės įstatymo? (2) Kuris iš dviejų generolų turi daugiausiai sugebėjimų? (3) Kas turi dangaus ir žemės pranašumus? (4) Kurioje pusėje drausmė yra griežčiausiai vykdoma? (5) Kuri armija stipresnė? (6) Kurioje pusėje pareigūnai ir vyrai yra labiau apmokyti? (7) Kurioje armijoje yra didesnis atlygio ir bausmės pastovumas?

14. Remdamasis šiais septyniais svarstymais galiu numatyti pergalę arba pralaimėjimą.

15. Generolas, kuris klauso mano patarimo ir pagal jį veikia, nugalės: toks tebūna paliktas vadovaujamas! Generolas, kuris neklauso mano patarimo ir jų nevykdo, patirs pralaimėjimą: tebūna toks atleistas!

16. Pasinaudodami mano patarimu, pasinaudokite bet kokiomis naudingomis aplinkybėmis, viršijančiomis įprastas taisykles.

17. Susiklosčius palankioms aplinkybėms, reikia keisti savo planus.

18. Visas karas paremtas apgaule.

19. Vadinasi, kai galime pulti, turime atrodyti negalintys; naudodami savo jėgas, turime atrodyti neaktyvūs; kai esame arti, turime priversti priešą patikėti, kad esame toli; būdami toli, turime priversti jį patikėti, kad esame šalia.

20. Ištieskite masalus, kad suviliotumėte priešą. Apsimeskite sutrikimu ir sugniuždykite jį.

21. Jei jis yra saugus visose vietose, būkite jam pasiruošę. Jei jis yra stipresnis, venkite jo.

22. Jei jūsų priešininkas yra choleriško būdo, stenkitės jį suerzinti. Apsimeskite silpnu, kad jis taptų arogantiškas.

23. Jei jis ramus, neduok jam ramybės. Jei jo jėgos yra suvienytos, atskirkite jas.

24. Užpulk jį ten, kur jis nepasiruošęs, pasirodyk ten, kur tavęs nesitiki.

25. Šios karinės priemonės, vedančios į pergalę, neturi būti iš anksto atskleistos.

26. Dabar generolas, laimėjęs mūšį, savo šventykloje atlieka daug skaičiavimų prieš mūšį. Generolas, kuris pralaimi mūšį, prieš tai padaro tik keletą skaičiavimų. Taigi daug skaičiavimų veda į pergalę, o mažai skaičiavimų – į pralaimėjimą: kiek daugiau – be skaičiavimų! Atkreipdamas dėmesį į šį tašką galiu numatyti, kas greičiausiai laimės ar pralaimės.

II. Kariauja

1. Sun Tzu sakė: Karo operacijose, kur lauke yra tūkstantis greitų vežimų, tiek pat sunkių vežimų ir šimtas tūkstančių paštu apsirengusių kareivių su atsargomis, kurių užtenka tūkstančiui litų nuvežti, išlaidos namuose ir fronte, įskaitant svečių pramogas, smulkius daiktus, tokius kaip klijai ir dažai, ir sumas ir visas sumas, išleistas vienam karietui, pasieks tūkstančius. dieną. Tiek kainuoja 100 000 vyrų armija.

2. Kai įsitraukiate į tikrą kovą, jei pergalė laukia ilgai, vyrų ginklai nublanks ir jų užsidegimas bus prislopintas. Jei apgulsite miestą, išeikvosite savo jėgas.

3. Vėlgi, jei kampanija užsitęs, valstybės ištekliai neprilygs įtampai.
4. Dabar, kai jūsų ginklai nublanks, jūsų užsidegimas nuslops, jėgos išeikvotos ir lobis išeikvotas, atsiras kiti vadai, kurie pasinaudos jūsų ekstremalumu. Tada joks žmogus, kad ir koks išmintingas, negalės išvengti pasekmių, kurios turi kilti.

5. Taigi, nors girdėjome apie kvailą skubėjimą kare, sumanumas niekada nebuvo siejamas su ilgu delsimu.

6. Nėra atvejo, kad šalis būtų gavusi naudos iš užsitęsusio karo.

7. Tik tas, kuris yra nuodugniai susipažinęs su karo blogybėmis, gali gerai suprasti, kaip naudinga jį tęsti.

8. Sumanus kareivis nekelia antro mokesčio, jo tiekimo vagonai taip pat nepakrauti daugiau nei du kartus.

9. Atsineškite iš namų karinę medžiagą, bet ieškokite priešo. Taigi kariuomenė turės pakankamai maisto savo poreikiams.

10. Valstybės iždo skurdas lemia, kad armija išlaikoma per atstumą įnašais. Prisidėjimas prie armijos išlaikymo per atstumą nuskurdina žmones.

11. Kita vertus, dėl armijos artumo kyla kainos; o dėl aukštų kainų žmonių turinys nusausinamas.

12. Kai jų turtas bus nusausintas, valstiečius kankins dideli reikalai.

13,14. Dėl šio turinio praradimo ir jėgų išsekimo žmonių namai bus apnuoginti, o trys dešimtosios jų pajamų bus išsklaidytos; o vyriausybės išlaidos sulūžusiems vežimams, susidėvėjusiems žirgams, krūtinės ląsteles ir šalmus, lankus ir strėles, ietis ir skydus, apsaugines mantijas, jaučius ir sunkius vagonus sudarys keturias dešimtąsias visų jos pajamų.

15. Vadinasi, išmintingas generolas nori ieškoti priešo. Vienas vežimas priešo atsargų prilygsta dvidešimčiai savų, taip pat vienas jo pavyzdžio pikelis – dvidešimties iš savo parduotuvės.

16. Dabar, kad nužudytų priešą, mūsų vyrai turi būti supykdyti; kad būtų naudinga nugalėti priešą, jie turi turėti savo atlygį.

17. Todėl kovos vežimuose, kai paimama dešimt ir daugiau vežimų, turi būti apdovanoti tie, kurie paėmė pirmuosius. Mūsų pačių vėliavos turėtų būti pakeistos priešo vėliavomis, o vežimai turėtų būti maišomi ir naudojami kartu su mūsų. Su paimtais kariais reikia maloniai elgtis ir saugoti.

18. Tai vadinama nugalėjusio priešo panaudojimu savo jėgoms padidinti.

19. Taigi kare jūsų pagrindinis tikslas tebūna pergalė, o ne ilgos kampanijos.

20. Taigi gali būti žinoma, kad kariuomenės vadas yra žmonių likimo arbitras, žmogus, nuo kurio priklauso, ar tauta bus ramybėje, ar pavojuje.

III. Stratagem ataka

1. Sun Tzu pasakė: Praktiniame karo mene geriausias dalykas yra paimti priešo šalį visą ir nepažeistą; jį sugriauti ir sunaikinti nėra taip gerai. Taip pat geriau susigrąžinti visą kariuomenę, nei ją sunaikinti, suimti visą pulką, būrį ar kuopą, nei sunaikinti.

2. Vadinasi, kovoti ir nugalėti visose savo kovose nėra aukščiausias meistriškumas; Aukščiausia kompetencija yra palaužti priešo pasipriešinimą be kovos.

3. Taigi aukščiausia generolo forma yra sugriauti priešo planus; kitas geriausias būdas yra užkirsti kelią priešo jėgų susikirtimui; kitas norint pulti priešo kariuomenę lauke; o pati blogiausia politika yra apgulti miestus.

4. Taisyklė yra tokia, kad negalima apgulti sienomis aptvertų miestų, jei to galima išvengti. Mantijų, kilnojamųjų slėptuvių ir įvairių karo priemonių paruošimas užtruks ištisus tris mėnesius; o piliakalnių sukrovimas prie sienų užtruks dar tris mėnesius.

5. Generolas, nesugebėdamas suvaldyti susierzinimo, paleis savo vyrus į puolimą kaip knibžda skruzdėlės, ko pasekoje trečdalis jo vyrų bus nužudyti, o miestas vis dar lieka neužimtas. Tokie pragaištingi apgulties padariniai.

6. Todėl sumanus vadas be jokių kautynių pavaldo priešo kariuomenę; jis paima jų miestus neapguldamas; jis nuverčia jų karalystę be ilgų operacijų lauke.

7. Su nepažeistomis jėgomis jis ginčys imperijos valdymą, taigi, neprarasdamas žmogaus, jo triumfas bus baigtas. Tai yra atakos metodas.

8. Taisyklė kare, jei mūsų pajėgos yra dešimt prie priešo, jį apsupti; jei penki prieš vieną, pulti jį; jei dvigubai daugiau, padalinti mūsų kariuomenę į dvi dalis.
9. Jei lygiai sutampa, galime pasiūlyti mūšį; jei jų skaičius yra šiek tiek mažesnis, galime išvengti priešo; jei visais atžvilgiais nelygus, galime nuo jo bėgti.

10. Vadinasi, nors atkaklią kovą gali surengti nedidelė jėga, galiausiai ją turi sugauti didesnė jėga.

11. Dabar generolas yra valstybės tvirtovė; jei užtvara yra baigta visuose taškuose; valstybė bus stipri; jei užtvaras bus sugedęs, valstybė bus silpna.

12. Yra trys būdai, kuriais valdovas gali pritraukti nelaimę savo kariuomenei:

13. (1) Įsakydamas armijai žengti į priekį arba trauktis, nežinodamas, kad ji negali paklusti. Tai vadinama armijos klimpimu.

14. (2) Bandydamas valdyti armiją taip pat, kaip administruoja karalystę, nežinodamas, kokios sąlygos yra kariuomenėje. Tai sukelia nerimą kareivio mintyse.

15. (3) Nediskriminuojant įdarbindamas savo kariuomenės karininkus, nežinodamas karinio prisitaikymo prie aplinkybių principo. Tai sukrečia karių pasitikėjimą.

16. Bet kai kariuomenė nerami ir nepasitiki, bėdos tikrai kils iš kitų feodalų kunigaikščių. Tai paprasčiausiai atneša anarchiją į armiją ir išmuša pergalę.

17. Taigi mes galime žinoti, kad yra penki esminiai pergalės dalykai: (1) Jis laimės, kas žino, kada kovoti, o kada ne. (2) Laimės tas, kuris žino, kaip elgtis su aukštesnėmis ir žemesnėmis jėgomis. (3) Laimės tas, kurio armiją visose gretose gaivina ta pati dvasia. (4) Laimės tas, kuris, pasiruošęs, laukia, kol nepasiruošęs paims priešą. (5) Laimės tas, kuris turi karinių pajėgumų ir jam nesikiša suverenas.

18. Iš čia ir posakis: Jeigu pažįsti priešą ir pažįsti save, nereikia bijoti šimto mūšių rezultato. Jei pažįstate save, bet ne priešą, už kiekvieną iškovotą pergalę taip pat patirsite pralaimėjimą. Jei nepažįsti nei priešo, nei savęs, pasiduosi kiekviename mūšyje.

IV. Taktinės nuostatos

1. Sun Tzu sakė: Senieji geri kovotojai pirmiausia atsiribojo nuo pralaimėjimo galimybės, o tada laukė progos nugalėti priešą.

2. Apsaugoti nuo pralaimėjimo yra mūsų pačių rankose, tačiau galimybę nugalėti priešą suteikia pats priešas.

3. Taigi geras kovotojas gali apsisaugoti nuo pralaimėjimo, bet negali būti tikras, kad nugalės priešą.

4. Iš čia ir posakis: Žmogus gali mokėti užkariauti, nemokėdamas to padaryti.

5. Saugumas nuo pralaimėjimo reiškia gynybos taktiką; gebėjimas nugalėti priešą reiškia imtis puolimo.

6. Stovėjimas gynyboje rodo nepakankamą jėgą; puola, jėgų perteklius.

7. Įgudęs gynybos generolas slepiasi slapčiausiuose žemės užkaboriuose; tas, kuris yra įgudęs pulti, iškyla iš aukščiausių dangaus aukštumų. Taigi, viena vertus, mes turime galimybę apsisaugoti; kita vertus, visiška pergalė.

8. Matyti pergalę tik tada, kai ji yra bendros bandos ribose, nėra tobulumo viršūnė.

9. Tai taip pat nėra tobulumo viršūnė, jei tu kovoji ir nugali, o visa imperija sako: "Gerai padaryta!"

10. Pakelti rudeninius plaukus nėra didelės jėgos ženklas; pamatyti saulę ir mėnulį nėra aštraus regėjimo ženklas; išgirsti griaustinio triukšmą nėra greitos ausies požymis.

11. Sumaniu kovotoju senovės buvo vadinamas tas, kuris ne tik laimi, bet ir lengvai laimi.

12. Taigi jo pergalės neatneša jam nei išminties, nei drąsos garbės.

13. Jis laimi savo kovas nedarydamas klaidų. Nedaryti klaidų yra tai, kas užtikrina pergalės tikrumą, nes tai reiškia nugalėti priešą, kuris jau yra nugalėtas.

14. Vadinasi, sumanus kovotojas atsiduria tokioje padėtyje, kuri daro pralaimėjimą neįmanomą, ir nepraleidžia momento nugalėti priešą.

15. Vadinasi, kare pergalingas strategas mūšio siekia tik iškovotą pergalę, o tas, kuriam lemta nugalėti, pirmiausia kovoja, o paskui ieško pergalės.

16. Tobulas vadovas ugdo moralės įstatymą ir griežtai laikosi metodo bei disciplinos; taigi jo galioje kontroliuoti sėkmę.

17. Kalbant apie karinį metodą, pirmiausia turime Matavimą; antra, kiekio įvertinimas; trečia, apskaičiavimas; ketvirta, galimybių subalansavimas; penkta, pergalė.
18. Matavimas yra skolingas Žemei; Kiekio įvertinimas iki matavimo; Skaičiavimas į Kiekio įvertinimą; Galimybių subalansavimas skaičiavimams; ir pergalė iki šansų subalansavimo.

19. Pergalinga armija, priešingai nei sumušta, yra kaip svaro svoris, įdėtas į svarstykles prieš vieną grūdą.

20. Užkariaujančios jėgos antplūdis yra tarsi užtvindytų vandenų trykštimas į tūkstančio gelmių gylio bedugnę.

V. Energija

1. Sun Tzu sakė: Didžiųjų jėgų valdymas yra toks pat principas kaip ir kelių žmonių valdymas: tai tik jų skaičiaus padalijimo klausimas.

2. Kova su didele kariuomene, kuriai jums vadovauja, niekuo nesiskiria nuo kovos su maža: tai tik ženklų ir signalų įvedimas.

3. Užtikrinti, kad visa jūsų šeimininkė galėtų atlaikyti priešo puolimo naštą ir likti nepajudinama – tai daroma tiesioginiais ir netiesioginiais manevrais.

4. Kad jūsų armijos smūgis būtų kaip šlifavimo akmuo, trenktas į kiaušinį – tai daro silpnųjų ir stipriųjų vietų mokslas.

5. Visose kovose stojant į mūšį gali būti naudojamas tiesioginis metodas, tačiau norint užsitikrinti pergalę reikės netiesioginių metodų.

6. Efektyviai taikoma netiesioginė taktika yra neišsemiama kaip dangus ir žemė, nesibaigianti kaip upių ir upelių tėkmė; kaip saulė ir mėnulis, jie baigiasi, bet prasideda iš naujo; kaip ir keturi sezonai, jie praeina, kad vėl sugrįžtų.

7. Muzikinių natų yra ne daugiau kaip penkios, tačiau iš šių penkių derinių atsiranda daugiau melodijų nei kada nors galima išgirsti.

8. Yra ne daugiau kaip penkios pagrindinės spalvos (mėlyna, geltona, raudona, balta ir juoda), tačiau kartu jos sukuria daugiau atspalvių nei kada nors buvo galima pamatyti.

9. Yra ne daugiau kaip penki pagrindiniai skoniai (rūgštus, aitrus, sūrus, saldus, kartaus), tačiau jų deriniai duoda daugiau skonių, nei kada nors galima paragauti.

10. Mūšyje yra ne daugiau kaip du puolimo būdai – tiesioginis ir netiesioginis; tačiau šie du kartu sukelia begalinę manevrų seriją.

11. Tiesioginis ir netiesioginis paeiliui veda vienas į kitą. Tai tarsi judėjimas ratu – tau niekada nesibaigia. Kas gali išnaudoti jų derinimo galimybes?

12. Kariuomenės įsiveržimas yra kaip sraunios srovės, kuri savo eigoje netgi ridens akmenis.

13. Sprendimo kokybė yra kaip laiku atliktas sakalo smūgis, leidžiantis jam smogti ir sunaikinti savo auką.

14. Todėl geras kovotojas bus baisus savo pradžioje ir greitas savo sprendimu.

15. Energiją galima prilyginti arbaleto lenkimui; sprendimą, iki gaiduko atleidimo.

16. Tarp mūšio neramumų ir šurmulių gali kilti netvarka, bet tikros netvarkos iš viso nėra; tarp sumaišties ir chaoso jūsų masyvas gali būti be galvos ar uodegos, tačiau tai bus įrodymas prieš pralaimėjimą.

17. Imituojamas sutrikimas postuluoja tobulą discipliną, imituojamas baimė – drąsą; imituojamas silpnumas postuluoja jėgą.

18. Tvarkos slėpimas po netvarkos skraiste yra tiesiog padalijimo klausimas; drąsos slėpimas demonstruojant nedrąsumą suponuoja latentinės energijos fondą; užmaskuoti jėgą silpnumu turi būti atlikta taktinėmis nuostatomis.

19. Taigi tas, kuris sugeba išlaikyti priešą judėjime, išlaiko apgaulingus pasirodymus, pagal kuriuos priešas veiks. Jis ką nors aukoja, kad priešas jį užkluptų.

20. Ištiesdamas masalus jis išlaiko jį žygyje; tada su rinktų vyrų kūnu jis jo laukia.

21. Sumanus kovotojas žiūri į kombinuotos energijos poveikį ir nereikalauja per daug iš individų. Taigi jo sugebėjimas atsirinkti tinkamus vyrus ir panaudoti bendrą energiją.

22. Kai jis naudoja bendrą energiją, jo kovotojai tampa tarsi ridenantys rąstus ar akmenis. Nes rąstui ar akmeniui būdinga nejudėti ant lygios žemės ir judėti, kai ant šlaito; jei keturių kampų, sustoti, bet jei apvalios formos, eiti riedėti žemyn.

23. Taigi gerų kovojančių žmonių sukurta energija yra tarsi apvalaus akmens, nuriedančio tūkstančius pėdų aukščio kalnu, impulsas. Tiek apie energetiką.

VI. Silpnosios vietos ir stiprios

1. Sun Tzu pasakė: Kas pirmas lauke ir laukia priešo atėjimo, tas bus šviežias kovai; kas yra antras lauke ir turi skubėti į mūšį, atvyks išsekęs.
2. Todėl sumanus kovotojas primeta priešui savo valią, bet neleidžia jam primesti priešo valios.

3. Suteikdamas jam pranašumus, jis gali priversti priešą artėti savo noru; arba, darydamas žalą, jis gali padaryti priešą neįmanomą.

4. Jei priešas atsipalaiduoja, jis gali jį persekioti; jei jis gerai aprūpinamas maistu, jis gali jį išbadinti; jei ramiai stovyklauja, jis gali priversti jį judėti.

5. Pasirodyti taškuose, kuriuos priešas turi paskubėti gintis; greitai žygiuokite į vietas, kur jūsų nesitikite.

6. Kariuomenė gali žygiuoti didelius atstumus be vargo, jei žygiuoja per šalį, kurioje nėra priešo.

7. Galite būti tikri, kad atakos pasiseks, jei atakuojate tik tas vietas, kurios yra neapgintos. Galite užtikrinti savo gynybos saugumą, jei užimate tik tokias pozicijas, kurių negalima užpulti.

8. Vadinasi, tas generolas yra įgudęs puolime, kurio priešininkas nežino, ko ginti; ir jis yra įgudęs gynyboje, kurio priešininkas nežino, ką pulti.

9. O dieviškasis subtilumo ir slaptumo menas! Per tave mokomės būti nematomi, per tave negirdimi; ir todėl savo rankose galime laikyti priešo likimą.

10. Jūs galite žengti į priekį ir būti visiškai nenugalimas, jei išspręsite silpnąsias priešo vietas; galite pasitraukti ir būti saugūs nuo persekiojimo, jei jūsų judesiai yra greitesni nei priešo.

11. Jei norime kautis, priešas gali būti priverstas susidoroti, net jei jis bus priglaustas už aukšto pylimo ir gilaus griovio. Viskas, ką mums reikia padaryti, tai užpulti kitą vietą, kurią jis turės atleisti.

12. Jei nenorime kariauti, galime neleisti priešui įsitraukti į mus, net jei mūsų stovyklos linijos yra tik nubrėžtos ant žemės. Viskas, ką turime padaryti, tai mesti jam į kelią ką nors keisto ir neapsakomo.

13. Atrasdami priešo nuostatas ir patys likdami nematomi, galime išlaikyti savo pajėgas sutelktas, o priešo turi būti padalintas.

14. Galime sudaryti vientisą vieningą kūną, o priešas turi susiskirstyti į dalis. Vadinasi, visuma bus supriešinta su atskiromis visumos dalimis, o tai reiškia, kad mūsų bus daug ir nedaugelio priešo.

15. Ir jei mes taip sugebėsime užpulti žemesnę jėgą su aukštesne jėga, mūsų priešininkai atsidurs sunkioje padėtyje.

16. Vieta, kurioje ketiname kautis, neturi būti paskelbta; nes tada priešas turės ruoštis prieš galimą puolimą keliuose skirtinguose taškuose; o jo pajėgos taip paskirstytos daugeliu krypčių, skaičius, su kuriuo turėsime susidurti bet kuriame taške, bus proporcingai mažas.

17. Jei priešas sustiprins savo furgoną, jis susilpnins savo užnugarį; jei jis sustiprins savo užpakalį, jis susilpnins savo furgoną; jei jis sustiprins kairę, susilpnins ir dešinę; jei jis sustiprins dešinę, susilpnins ir kairę. Jei jis visur siųs pastiprinimą, jis visur bus silpnas.

18. Skaitmeninis silpnumas atsiranda dėl to, kad reikia pasiruošti galimiems išpuoliams; skaitine jėga, priversti mūsų priešą imtis šių pasiruošimų prieš mus.

19. Žinodami artėjančio mūšio vietą ir laiką, galime susikaupti iš didžiausių atstumų kovai.

20. Bet jei nežinomas nei laikas, nei vieta, tada kairysis sparnas bus bejėgis padėti dešiniajam, dešinysis lygiai taip pat nepajėgs padėti kairiajam, furgonas negalės atlaisvinti galinės dalies arba galinis, kad palaikytų furgoną. Juo labiau, jei tolimiausios kariuomenės dalys yra mažiau nei šimtas LI, o net artimiausios yra atskirtos keliomis LI!

21. Nors, mano nuomone, Jueh kareiviai viršija mūsų skaičių, tai jiems nieko nenaudos pergalės klausimu. Tada sakau, kad pergalę galima pasiekti.

22. Nors priešas yra stipresnis, mes galime neleisti jam kovoti. Schema taip, kad sužinotų jo planus ir jų sėkmės tikimybę.

23. Sužadinkite jį ir sužinokite jo veiklos ar neveiklumo principą. Priverskite jį atskleisti save, kad išsiaiškintumėte jo pažeidžiamas vietas.

24. Atsargiai palyginkite priešingą kariuomenę su savo kariuomene, kad žinotumėte, kur jėgų per daug, o kur jos trūksta.

25. Darant taktines nuostatas aukščiausias žingsnis, kurį galite pasiekti, yra juos nuslėpti; nuslėpkite savo nusiteikimą ir būsite apsaugoti nuo subtiliausių šnipų smalsių, nuo išmintingiausių smegenų machinacijų.

26. Kaip jiems pergalė gali būti iškovota dėl paties priešo taktikos – to daugybė negali suprasti.
27. Visi žmonės gali matyti taktiką, kuria aš nugaliu, bet niekas nemato strategijos, iš kurios išvystoma pergalė.

28. Nekartokite taktikos, kuri jums atnešė vieną pergalę, bet leiskite savo metodus reguliuoti begalinės įvairių aplinkybių.

29. Karinė taktika yra kaip vanduo; nes vanduo natūraliu keliu bėga nuo aukštų vietų ir skuba žemyn.

30. Taigi kare reikia vengti to, kas stipru, ir smogti tam, kas silpna.

31. Vanduo formuoja savo tekėjimą pagal žemės, kuria teka, pobūdį; kareivis išreiškia savo pergalę priešo, su kuriuo jis susiduria, atžvilgiu.

32. Todėl kaip vanduo neišlaiko pastovios formos, taip ir kariaujant nėra pastovių sąlygų.

33. Tas, kuris gali pakeisti savo taktiką priešininko atžvilgiu ir taip sėkmingai laimėti, gali būti vadinamas danguje gimusiu kapitonu.

34. Penki elementai (vanduo, ugnis, mediena, metalas, žemė) ne visada vienodai vyrauja; keturi metų laikai paeiliui užleidžia vietą vienas kitam. Yra trumpos dienos ir ilgos; mėnulis turi savo mažėjimo ir augimo periodus.

VII. Laviravimas

1. Sun Tzu pasakė: Kare generolas gauna savo komandas iš valdovo.

2. Surinkęs kariuomenę ir sutelkęs savo pajėgas, prieš statydamas stovyklą jis turi sumaišyti ir suderinti skirtingus jos elementus.

3. Po to ateina taktinis manevravimas, už kurį nėra nieko sunkesnio. Taktinio manevravimo sunkumas susideda iš apgaulių pavertimo tiesioginiu, o nelaimę – pelnu.

4. Taigi, eiti ilgą ir aplinkinį kelią, išviliojus priešą iš kelio ir, nors ir prasidėjus po jo, sugalvoti pasiekti prieš jį esantį tikslą, parodo nukrypimo gudrybės išmanymą.

5. Manevravimas su kariuomene yra privalumas; su nedrausminga minia, pavojingiausia.

6. Jei į žygį subursite pilnai aprūpintą kariuomenę, kad išplėštumėte pranašumą, didelė tikimybė, kad pavėluosite. Kita vertus, norint tam tikslui atskirti skraidančią koloną, reikia paaukoti jos bagažą ir atsargas.

7. Taigi, jei įsakysite savo vyrams susivynioti skraistes ir daryti priverstinius žygius nesustodami nei dieną, nei naktį, įveikdami dvigubą įprastą atstumą iš eilės, atlikdami šimtą LI, kad išplėštumėte pranašumą, visų jūsų trijų divizijų vadai pateks į priešo rankas.

8. Stipresni vyrai bus priekyje, pabodę atsiliks ir pagal šį planą tik dešimtoji tavo kariuomenės pasieks tikslą.

9. Jei žygiuosite penkiasdešimt LI, kad aplenktumėte priešą, prarasite savo pirmosios divizijos lyderį ir tik pusė jūsų pajėgų pasieks tikslą.

10. Jei žygiuosite trisdešimt LI su tuo pačiu objektu, atvyks du trečdaliai jūsų armijos.

11. Galime manyti, kad kariuomenė be bagažo traukinio yra prarasta; be atsargų jis prarandamas; be tiekimo bazių jis prarandamas.

12. Negalime sudaryti sąjungų, kol nesame susipažinę su savo kaimynų projektais.

13. Mes netinkami vadovauti kariuomenei žygyje, nebent žinome šalies veidą – jos kalnus ir miškus, jos duobes ir prarajas, pelkes ir pelkes.

14. Natūralaus pranašumo negalėsime paversti sąskaita, nebent pasinaudosime vietiniais gidais.

15. Kare praktikuokite disimuliaciją, ir jums pasiseks.

16. Sutelkti, ar padalinti kariuomenę, turi nuspręsti aplinkybės.

17. Tegul jūsų greitis būna vėjo, o kompaktiškumas – miško.

18. Siaučiant ir plėšiant būk kaip ugnis, nepajudinamas kaip kalnas.

19. Tegul tavo planai būna tamsūs ir neįveikiami kaip naktis, o kai judi, krenti kaip perkūnas.

20. Kai tu plėšiesi kaimą, tai turėk grobį tarp tavo vyrų; Kai užfiksuosite naują teritoriją, supjaustykite ją į aikšteles karių labui.

21. Prieš darydami žingsnį, apmąstykite ir apgalvokite.

22. Nugalės tas, kuris išmoko nukrypimo gudrybės. Toks yra manevravimo menas.

23. Kariuomenės valdymo knygoje rašoma: Mūšio lauke ištartas žodis nėra pakankamai toli: todėl gongų ir būgnų institucija. Paprasti objektai taip pat negali būti pakankamai aiškiai matomi: iš čia atsiranda vėliavėlių ir vėliavų institucija.

24. Gongai ir būgnai, vėliavėlės ir vėliavėlės yra priemonės, kuriomis šeimininko ausys ir akys gali būti nukreiptos į vieną konkretų tašką.
25. Taigi šeimininkas, sudarydamas vientisą vieningą kūną, negali nei drąsiems žengti pirmyn vienam, nei bailiam vienam trauktis. Tai menas valdyti dideles vyrų mases.

26. Taigi naktinėse kovose daug naudokitės signaliniais ugniais ir būgnais, o kovoje dieną – vėliavas ir vėliavas, kaip priemonę paveikti savo kariuomenės ausis ir akis.

27. Iš visos kariuomenės gali būti atimta dvasia; iš vyriausiojo vado gali būti atimta protas.

28. Dabar kareivių dvasia smarkiausia rytą; iki vidurdienio jis pradėjo ženklinti; o vakare jo mintys krypsta tik į grįžimą į stovyklą.

29. Todėl sumanus generolas vengia kariuomenės, kai jos dvasia veržli, bet puola ją, kai ji vangi ir linkusi grįžti. Tai nuotaikų tyrimo menas.

30. Drausmingas ir ramus, laukti netvarkos ir triukšmo atsiradimo tarp priešo: tai menas išlaikyti nuosavybę.

31. Būti arti tikslo, kol priešas dar toli nuo jo, ramiai laukti, kol priešas triūsia ir kovoja, gerai pavalgyti, kol priešas badauja: – tai menas kaupti jėgas.

32. Susilaikyti nuo priešo, kurio vėliavos yra nepriekaištingai tvarkingos, perėmimo, susilaikyti nuo kariuomenės, sudarytos ramiai ir užtikrintai, puolimo: tai menas tyrinėti aplinkybes.

33. Karinė aksioma yra nesiveržti į kalną prieš priešą ir nesipriešinti jam, kai jis nusileidžia.

34. Nepersekiokite priešo, kuris imituoja skrydį; nepulkite karių, kurių temperamentas yra aštrus.

35. Nepraryk priešo siūlomo masalo. Netrukdykite kariuomenei, kuri grįžta namo.

36. Kai apsupote kariuomenę, palikite išėjimo angą laisvą. Nespauskite beviltiško priešo per stipriai.

37. Toks yra karybos menas.

VIII. Taktikos variacijos

1. Sun Tzu sakė: Kare generolas gauna savo komandas iš valdovo, surenka savo kariuomenę ir sutelkia savo pajėgas

2. Būdami sunkioje šalyje, nestokite į stovyklą. Šalyje, kur susikerta aukšti keliai, susikibkite rankomis su savo sąjungininkais. Nedelskite pavojingai izoliuotose vietose. Įtemptose situacijose turite griebtis gudrybės. Beviltiškoje padėtyje turite kovoti.

3. Yra keliai, kurių negalima eiti, kariuomenės, kurių negalima pulti, miestai, kuriuos reikia apgulti, pozicijos, dėl kurių negalima ginčytis, valdovo įsakymų, kurių negalima paklusti.

4. Generolas, kuris puikiai supranta pranašumus, lydinčius taktikos kaitą, moka elgtis su savo kariuomene.

5. Generolas, kuris to nesupranta, gali būti gerai susipažinęs su šalies konfigūracija, tačiau nesugebės savo žinių paversti praktiškai.

6. Taigi, karo mokinys, neišmanantis karo meno keisti savo planus, nors ir susipažinęs su penkiais pranašumais, nesugebės kuo geriau panaudoti savo vyrų.

7. Vadinasi, išmintingo vadovo planuose pranašumų ir trūkumų svarstymai bus sumaišyti.

8. Jei mūsų lūkesčiai dėl pranašumo bus taip sušvelninti, mums gali pasisekti įvykdyti esminę savo schemų dalį.

9. Kita vertus, jei tarp sunkumų visada esame pasiruošę išnaudoti pranašumą, galime išsivaduoti iš nelaimės.

10. Sumažinti priešiškus vadus, darant jiems žalą; ir pridaryti jiems rūpesčių ir nuolat juos įtraukti; patirkite keistų vilionių ir priverskite juos skubėti į bet kurį tašką.

11. Karo menas moko pasikliauti ne tikimybe, kad priešas neateis, o mūsų pačių pasirengimu jį priimti; ne dėl galimybės, kad jis nepuls, o dėl to, kad mes padarėme savo poziciją neįveikiamą.

12. Yra penkios pavojingos klaidos, kurios gali turėti įtakos bendram žmogui: (1) Neatsargumas, vedantis į sunaikinimą; (2) bailumas, vedantis į gaudymą; (3) skubotas nusiteikimas, kurį gali išprovokuoti įžeidinėjimai; (4) garbės delikatesas, jautrus gėdai; (5) per didelis rūpestingumas savo vyrams, dėl kurio jis susiduria su rūpesčiais ir rūpesčiais.

13. Tai penkios generolo nuodėmės, naikinančios karą.

14. Nuvertus kariuomenę ir nužudžius jos vadą, priežastis tikrai bus tarp šių penkių pavojingų ydų. Tegul jie būna meditacijos objektas.

IX. Armija kovo mėn

1. Sun Tzu pasakė: Dabar einame prie armijos stovyklavimo ir priešo ženklų stebėjimo. Greitai pereikite per kalnus ir laikykitės slėnių kaimynystėje.
2. Stovyklavietė aukštose vietose, atsukta į saulę. Nelipkite į aukštį norėdami kovoti. Tiek apie kalnų karą.

3. Pervažiavę upę, turėtumėte nuo jos toli pasitraukti.

4. Kai besiveržiančios pajėgos kerta upę savo žygyje, nesiveržkite jos pasitikti viduryje. Geriausia bus leisti pusei kariuomenės, o tada įvykdyti savo puolimą.

5. Jei trokštate kovoti, neturėtumėte eiti pasitikti užpuoliko prie upės, kurią jis turi pereiti.

6. Prišvartuokite savo laivą aukščiau už priešą ir atsigręžę į saulę. Nejudėkite prieš srovę, kad pasitiktumėte priešą. Tiek apie upių karą.

7. Kertant druskingąsias pelkes, jūsų vienintelis rūpestis turėtų būti greitai, nedelsdamas jas įveikti.

8. Jei esate priversti kovoti druskingoje pelkėje, šalia jūsų turėtų būti vandens ir žolės, o nugara atsiremkite į medžių kuokštą. Tiek operacijų druskos maršuose.

9. Sausoje, lygioje šalyje, užimkite lengvai pasiekiamą padėtį su kylančia žeme dešinėje ir gale, kad pavojus būtų priekyje, o saugumas būtų už nugaros. Tiek apie kampaniją plokščioje šalyje.

10. Tai yra keturios naudingos karinių žinių šakos, kurios leido Geltonajam imperatoriui nugalėti keturis kelis valdovus.

11. Visos kariuomenės pirmenybę teikia aukštai žemei, o ne žemai ir saulėtoms vietoms, o ne tamsoms.

12. Jei rūpinsitės savo vyrais ir stovyklausite ant kietos žemės, kariuomenė bus laisva nuo visų ligų, ir tai reikš pergalę.

13. Priėję į kalvą ar krantą, užimkite saulėtą pusę, o nuolydis dešinėje pusėje. Taip iš karto veiksite savo karių labui ir išnaudosite natūralius žemės privalumus.

14. Kai dėl smarkių liūčių užmiestyje upė, kurią norima išsiveržti, išsipučia ir nusėta putomis, reikia palaukti, kol ji nuslūgs.

15. Šalis, kurioje yra staigių uolų, tarp kurių teka srovių, gilių natūralių įdubimų, uždarų vietų, susivėlusių krūmynų, pelkių ir plyšių, turi būti palikta visu įmanomu greičiu ir prie jos nepriartėti.

16. Kol mes laikomės atokiau nuo tokių vietų, turėtume priversti priešą prie jų priartėti; kol susiduriame su jais, turėtume leisti priešui juos laikyti užnugaryje.

17. Jei jūsų stovyklos kaimynystėje yra kalvota šalis, tvenkiniai, apsupti vandens žole, tuščiaviduriai baseinai, užpildyti nendrėmis, arba miškai su tankiu pomiškiu, jie turi būti kruopščiai iškratyti ir apieškoti; nes tai yra vietos, kuriose greičiausiai slepiasi vyrai, patekę į pasalą arba klastingi šnipai.

18. Kai priešas yra arti ir tyli, jis pasikliauja natūralia savo padėties jėga.

19. Kai jis laikosi nuošalyje ir bando išprovokuoti mūšį, jis trokšta, kad kita pusė išsiveržtų į priekį.

20. Jei jo stovyklavietė yra lengvai pasiekiama, jis siūlo masalą.

21. Judėjimas tarp miško medžių rodo, kad priešas žengia į priekį. Daugelio ekranų atsiradimas tarp tirštos žolės reiškia, kad priešas nori sukelti mums įtarimų.

22. Paukščių kilimas skrendant yra pasalos ženklas. Išsigandę žvėrys rodo, kad ateina staigus priepuolis.

23. Kai aukštoje kolonoje kyla dulkės, tai kovos vežimų ženklas; kai dulkės mažai, bet pasklinda plačiame plote, tai rodo pėstininkų artėjimą. Kai išsišakoja į skirtingas puses, tai rodo, kad malkų rinkti išsiųstos partijos. Keli dulkių debesys, judantys pirmyn ir atgal, reiškia, kad kariuomenė stovyklauja.

24. Nuolankūs žodžiai ir intensyvesnis pasiruošimas yra ženklai, kad priešas ruošiasi žengti į priekį. Smurtingos kalbos ir važiavimas į priekį tarsi puolimas yra ženklai, kad jis trauksis.

25. Kai lengvieji vežimai išeina pirmi ir užima poziciją ant sparnų, tai ženklas, kad priešas formuojasi kovai.

26. Taikos pasiūlymai be prisiekusios sutarties nurodo sąmokslą.

27. Kai daug bėgioja ir kariai patenka į rangą, tai reiškia, kad atėjo kritinis momentas.

28. Kai vieni matomi žengiantys į priekį, kiti besitraukiantys, tai yra viliojimas.

29. Kai kareiviai stovi pasirėmę į ietis, jie alpsta nuo maisto trūkumo.

30. Jei tie, kurie siunčiami semti vandens, pradeda gerti patys, tai kariuomenė kenčia nuo troškulio.

31. Jei priešas mato įgytą pranašumą ir nesistengia jo užsitikrinti, kariai yra išsekę.

32. Jei paukščiai susirenka kokioje nors vietoje, ji yra neužimta. Naktinis triukšmas sukelia nervingumą.
33. Jeigu stovykloje yra suirutė, generolo autoritetas silpnas. Jei reklamjuostės ir vėliavėlės pasislenka, kyla maištas. Jei pareigūnai pikti, vadinasi, vyrai pavargę.

34. Kai kariuomenė šeria savo arklius grūdais ir žudo savo galvijus maistui, o kai vyrai nekabina savo puodų virš laužo, parodydami, kad jie negrįš į savo palapines, jūs galite žinoti, kad jie pasiryžę kovoti iki mirties.

35. Vyrų, besišnabždančių kartu mažais mazgais ar kalbančių švelniais tonais, vaizdas rodo, kad tarp eilinių ir pareigūnų yra nepasitenkinimas.

36. Per dažnas apdovanojimas reiškia, kad priešui baigiasi ištekliai; per daug bausmių išduoda siaubingą kančią.

37. Pradžioje pykčiojimas, bet vėliau išsigąsti priešo skaičiaus, rodo didžiausią intelekto trūkumą.

38. Kai pasiuntiniai siunčiami su komplimentais burnoje, tai ženklas, kad priešas nori paliaubų.

39. Jei priešo kariai piktai žygiuoja aukštyn ir ilgą laiką stovi priešais mūsiškius nei stoja į mūšį, nei vėl nepakildami, situacija yra tokia, kuri reikalauja didelio budrumo ir apdairumo.

40. Jei mūsų karių skaičius nėra didesnis nei priešo, to visiškai pakanka; tai tik reiškia, kad negalima daryti tiesioginio puolimo. Ką mes galime padaryti, tai tiesiog sutelkti visas turimas jėgas, atidžiai stebėti priešą ir gauti pastiprinimą.

41. Tas, kuris neapgalvo, bet nušviečia savo priešininkus, tikrai bus jų sučiuptas.

42. Jei kareiviai bus nubausti dar neprisirišę prie tavęs, jie nepasirodys paklusnūs; ir, nebent paklusnus, bus praktiškai nenaudingas. Jei kareiviams prie jūsų prisirišus, bausmės nebus vykdomos, jos vis tiek bus, nebent.

43. Todėl su kariais pirmiausia turi būti elgiamasi žmogiškai, tačiau jie turi būti kontroliuojami geležine drausme. Tai tam tikras kelias į pergalę.

44. Jei mokymų metu karių komandos yra nuolat vykdomos, kariuomenė bus gerai drausminga; jei ne, jo disciplina bus bloga.

45. Jei generolas rodo pasitikėjimą savo žmonėmis, bet visada reikalauja, kad jo įsakymai būtų vykdomi, nauda bus abipusė.

X. Vietovė

1. Sun Tzu pasakė: Mes galime išskirti šešis reljefo tipus: (1) prieinama žemė; (2) įsipainiojęs gruntas; (3) laikinoji žemė; (4) siauros perėjos; 5) staigūs aukščiai; (6) pozicijos dideliu atstumu nuo priešo.

2. Žemė, kurią gali laisvai pereiti abi pusės, vadinama prieinama.

3. Kalbant apie tokio pobūdžio žemę, būkite prieš priešą, užimdami iškilusias ir saulėtas vietas, ir atidžiai saugokite savo atsargų liniją. Tada galėsite kovoti su pranašumu.

4. Žemė, kurią galima apleisti, bet kurią sunku vėl užimti, vadinama įsipainiojimu.

5. Iš tokios pozicijos, jei priešas nepasiruošęs, galite išsiveržti ir jį nugalėti. Bet jei priešas yra pasirengęs jūsų atėjimui ir jums nepavyks jo nugalėti, tada, kai grįžti neįmanoma, įvyks nelaimė.

6. Kai padėtis yra tokia, kad nė viena pusė nelaimės atlikdama pirmąjį ėjimą, tai vadinama temporizing ground.

7. Esant tokiai padėčiai, nors priešas ir turėtų pasiūlyti mums patrauklų masalą, patartina ne išsijudinti, o trauktis, taip viliojant priešą savo ruožtu; tada, kai dalis jo kariuomenės išeis, mes galime įvykdyti savo puolimą su pranašumu.

8. Kalbant apie siauras perėjas, jei pirmiausia galite jas užimti, tegul jos būna stipriai įgulos ir laukite priešo atėjimo.

9. Jei kariuomenė užkirs kelią jums užimti perėją, neikite paskui jį, jei perėja yra visiškai įgula, o tik tada, kai ji yra silpnai įgula.

10. Kalbant apie didžiulius aukščius, jei iš anksto esate su savo priešu, turėtumėte užimti iškilusias ir saulėtas vietas ir ten laukti, kol jis iškils.

11. Jei priešas juos užėmė prieš tave, nesek paskui jį, o atsitrauk ir stenkis jį išvilioti.

12. Jei esate labai toli nuo priešo, o abiejų armijų jėgos yra lygios, išprovokuoti mūšį nėra lengva, o kova bus jums nenaudinga.

13. Šie šeši yra su Žeme susiję principai. Atsakingą postą užėmęs generolas turi atidžiai juos studijuoti.
14. Dabar armija patiria šešias kelias nelaimes, kylančias ne dėl natūralių priežasčių, o dėl gedimų, už kuriuos atsakingas generolas. Tai yra: (1) Skrydis; (2) nepaklusnumas; (3) žlugimas; (4) griuvėsiai; (5) netvarkingumas; (6) maršrutas.

15. Esant kitoms sąlygoms, jei viena jėga sviedžiama prieš kitą dešimt kartų didesnę jėgą, rezultatas bus pirmosios.

16. Kai paprasti kariai yra per stiprūs, o jų karininkai per silpni, rezultatas yra nepaklusnumas. Kai karininkai per stiprūs, o paprasti kariai per silpni, rezultatas yra žlugimas.

17. Kai aukštesnieji karininkai yra pikti ir nepaklusnūs, o susitikę su priešu dėl pasipiktinimo pradeda mūšį savo sąskaita, kol vyriausiasis vadas negali pasakyti, ar jis gali kovoti, ar ne, rezultatas yra pražūtis.

18. Kai generolas silpnas ir neturintis valdžios; kai jo įsakymai nėra aiškūs ir aiškūs; kai nėra fiksuotų pareigūnams ir vyrams priskirtų pareigų, o laipsniai formuojami netvarkingai, rezultatas yra visiškas netvarkingumas.

19. Kai generolas, negalėdamas įvertinti priešo jėgų, leidžia prastesnėms pajėgoms įsitraukti į didesnę arba sviedžia silpną būrį prieš galingą ir nepaiso atrinktų karių į priešo eilę, rezultatas turi būti sumuštas.

20. Tai yra šeši būdai, kaip susidoroti su pralaimėjimu, kuriuos atsakingas pareigas užėmęs generolas turi atidžiai įsidėmėti.

21. Natūralus šalies darinys yra geriausias kario sąjungininkas; Tačiau gebėjimas įvertinti priešą, suvaldyti pergalės jėgas ir gudriai apskaičiuoti sunkumus, pavojus ir atstumus yra didžiojo generolo išbandymas.

22. Kas išmano šiuos dalykus ir kovodamas savo žinias taiko praktiškai, tas laimės savo kovas. Kas jų nepažįsta ir nepraktikuoja, tas tikrai bus nugalėtas.

23. Jei kova tikrai veda į pergalę, tai tu turi kovoti, nors valdovas tai draudžia; jei kova neleis pergalės, tai nevalia kovoti net valdovo liepimu.

24. Generolas, kuris žengia į priekį negeisdamas šlovės ir traukiasi nebijodamas gėdos, kurio vienintelė mintis yra apsaugoti savo šalį ir padaryti gerą tarnybą savo valdovui, yra karalystės brangakmenis.

25. Laikykite savo karius kaip savo vaikus, ir jie seks paskui jus į giliausius slėnius; žiūrėkite į juos kaip į savo mylimus sūnus, ir jie stovės šalia jūsų iki mirties.

26. Jei vis dėlto esate nuolaidus, bet negalite pajusti savo autoriteto; geraširdis, bet negali vykdyti tavo įsakymų; ir, be to, nepajėgi numalšinti netvarkos: tada tavo kariai turi būti lyginami su išlepintais vaikais; jie nenaudingi jokiam praktiniam tikslui.

27. Jei žinome, kad mūsų vyrai yra pasirengę pulti, bet nežinome, kad priešas nėra pasirengęs pulti, mes nuėjome tik pusiaukelę link pergalės.

28. Jei žinome, kad priešas yra pasirengęs pulti, bet nežinome, kad mūsų vyrai nėra pasirengę pulti, mes nuėjome tik pusę pergalės.

29. Jei žinome, kad priešas yra pasirengęs atakuoti, ir taip pat žinome, kad mūsų vyrai yra pasiruošę pulti, bet nežinome, kad dėl žemės pobūdžio kovoti neįmanoma, mes vis tiek nuėjome tik pusę pergalės.

30. Vadinasi, patyręs kareivis, pajudėjęs, niekada nesusimąsto; Kartą sulaužęs stovyklą jis niekada nepatirs.

31. Iš čia ir posakis: Jei pažįsti priešą ir pažinsi save, tavo pergalė nekels abejonių; jei pažįsti dangų ir žemę, gali padaryti savo pergalę užbaigtą.

XI. Devynios situacijos

1. Sun Tzu sakė: Karo menas atpažįsta devynias žemės atmainas: (1) dispersinis gruntas; 2) lengvas įžeminimas; 3) ginčytinas pagrindas; (4) atvira žemė; (5) susikertančių greitkelių gruntas; 6) rimtas pagrindas; (7) sudėtinga žemė; (8) apsiūtas šlifavimas; (9) beviltiška žemė.

2. Kai vadas kovoja savo teritorijoje, tai yra išsklaidyta žemė.

3. Kai jis prasiskverbia į priešišką teritoriją, bet per didelį atstumą, tai yra lengva žemė.

4. Pagrindas, kurio turėjimas suteikia didelį pranašumą bet kuriai pusei, yra ginčytinas pagrindas.

5. Žemė, kurioje kiekviena pusė turi judėjimo laisvę, yra atvira žemė.

6. Žemė, kuri sudaro raktą į tris gretimas valstybes, kad tas, kuris ją užima pirmasis, valdytų didžiąją imperijos dalį, yra susikertančių greitkelių žemė.
7. Kai kariuomenė įsiskverbia į priešiškos šalies širdį, užnugaryje palikdama daugybę įtvirtintų miestų, tai yra rimta žemė.

8. Kalnų miškai, nelygios šlaitos, pelkės ir pelkės – visa šalis, kurią sunku pereiti: tai sudėtinga žemė.

9. Žemė, kuri pasiekiama per siaurus tarpeklius ir iš kurios pasitraukti galime tik vingiuotais takais, kad užtektų nedideliam priešo kiekiui sutriuškinti didelį mūsų vyrų būrį: tai apkaltas žeme.

10. Žemė, ant kurios mes galime būti išgelbėti nuo sunaikinimo tik nedelsiant kovodami, yra beviltiška žemė.

11. Todėl nekovokite išsklaidytoje vietoje. Ant lengvos žemės nesustokite. Ginčo vietoje nepulkite.

12. Atvirame lauke nesistenkite užtverti priešui kelio. Ant susikertančių greitkelių susikibkite rankomis su savo sąjungininkais.

13. Rimtoje žemėje rinkti grobį. Sunkioje vietoje stabiliai eikite į žygį.

14. Ant apsiūtos žemės griebkitės gudrybės. Kovok beviltiškoje vietoje.

15. Tie, kurie senais laikais buvo vadinami sumaniais vadais, mokėjo įkalti pleištą tarp priešo priekio ir užnugario; neleisti bendradarbiauti tarp jo didelių ir mažų padalinių; trukdyti geriesiems kariams gelbėti bloguosius, karininkams suburti savo vyrus.

16. Suvienijus priešo vyrus pavyko juos išlaikyti netvarkoje.

17. Kai tai buvo jiems naudinga, jie žengė į priekį; kai kitaip, jie sustojo.

18. Jei manęs paklaustų, kaip susidoroti su dideliu priešo būriu tvarkingai išsidėsčiusioje rikiuotėje ir žygiuojant į puolimą, turėčiau pasakyti: "Pradėkite užgrobti ką nors, kas jūsų priešininkui yra brangu; tada jis bus patenkintas jūsų valia".

19. Greitumas yra karo esmė: pasinaudokite priešo nepasirengimu, išsiruošė netikėtais maršrutais ir atakuokite nesaugomas vietas.

20. Įsiveržiančios pajėgos turi laikytis šių principų: Kuo toliau skverbsitės į šalį, tuo didesnis bus jūsų kariuomenės solidarumas, taigi gynėjai nenugalės prieš jus.

21. Pasinerkite į derlingą šalį, kad aprūpintumėte savo kariuomenę maistu.

22. Atidžiai išstudijuokite savo vyrų savijautą ir neperkraukite jų. Sutelkite savo energiją ir kaupkite jėgas. Laikykite savo kariuomenę nuolat kelyje ir kurkite nesuvokiamus planus.

23. Meskite savo karius į tokias pozicijas, iš kurių nėra pabėgimo, ir jie mieliau rinksis mirtį, o ne skrydį. Jei jie susidurs su mirtimi, nėra nieko, ko jie negalėtų pasiekti. Pareigūnai ir vyrai išdės visas savo jėgas.

24. Kareiviai, patekę į beviltišką sąsiaurį, praranda baimės jausmą. Jei nėra prieglobsčio, jie stovės tvirtai. Jei jie yra priešiškoje šalyje, jie parodys užsispyrusį frontą. Jei nebus pagalbos, jie sunkiai kovos.

25. Taigi, nelaukdami, kol bus suskirstyti, kareiviai nuolat bus qui vive; nelaukdami, kol bus paprašyta, jie įvykdys jūsų valią; be apribojimų jie bus ištikimi; neduodant įsakymų, jais galima pasitikėti.

26. Uždrausk pranašauti ir pašalink prietaringas abejones. Tada, kol ateis pati mirtis, nereikia bijoti jokios nelaimės.

27. Jeigu mūsų kareiviai nėra per daug apkrauti pinigais, tai ne todėl, kad jie nemėgsta turtų; jei jų gyvenimas nėra pernelyg ilgas, tai ne todėl, kad jie nėra linkę ilgaamžiškumo.

28. Tą dieną, kai jie bus įsakinėti į mūšį, jūsų kariai gali verkti, sėdintieji apsiausti drabužius, o gulintieji leisti ašaras skruostais. Bet tegul jie vieną kartą bus išvaryti, ir jie parodys Chu ar Kuei drąsą.

29. Sumanų taktiką galima prilyginti shuai-jan. Dabar shuai-jan yra gyvatė, randama ChUng kalnuose. Smūgis jam į galvą, ir tave užpuls jo uodega; trenk į uodegą, ir tave užpuls jo galva; pataikyk į jo vidurį, ir tave užpuls galva ir uodega.

30. Paklaustas, ar galima priversti kariuomenę imituoti šuai-janą, turėčiau atsakyti: Taip. Nes Wu ir Yueh vyrai yra priešai; tačiau jei jie kerta upę ta pačia valtimi ir juos užklumpa audra, jie ateis vienas kitam į pagalbą taip, kaip kairė ranka padeda dešinei.

31. Vadinasi, neužtenka pasitikėti arklių pririšimu ir vežimų ratų įkasimu į žemę

32. Kariuomenės valdymo principas yra nustatyti vieną drąsos standartą, kurį visi turi pasiekti.
33. Kaip geriausiai išnaudoti stiprius ir silpnus – tai klausimas, susijęs su tinkamu žemės naudojimu.

34. Taigi sumanus generolas veda savo kariuomenę taip, lyg jis, norom nenorom, už rankos vestų vieną žmogų.

35. Generolo reikalas yra tylėti ir taip užtikrinti slaptumą; stačiai ir teisingai, ir taip palaikyti tvarką.

36. Jis turi sugebėti suklaidinti savo pareigūnus ir vyrus melagingais pranešimais ir pasirodymais ir tokiu būdu laikyti juos visiškoje nežinioje.

37. Keisdamas savo susitarimus ir planus, jis išlaiko priešą be tam tikro žinojimo. Perkeldamas savo stovyklą ir pasirinkdamas aplinkinius maršrutus, jis neleidžia priešui numatyti jo tikslo.

38. Kritiniu momentu kariuomenės vadas elgiasi kaip tas, kuris pakilo į aukštį, o paskui nuspiria už savęs esančias kopėčias. Prieš parodydamas ranką, jis neša savo vyrus gilyn į priešišką teritoriją.

39. Jis degina savo valtis ir sulaužo puodus; kaip piemuo, varantis avių bandą, varo savo vyrus tai į vieną pusę, ir niekas nežino, kur jis eina.

40. Suburti savo šeimininką ir sukelti jam pavojų: tai galima pavadinti generolo reikalu.

41. Įvairios priemonės tinka devynioms dirvožemio rūšims; agresyvios ar gynybinės taktikos tikslingumas; ir pagrindiniai žmogaus prigimties dėsniai: tai dalykai, kuriuos būtinai reikia ištirti.

42. Įsiveržus į priešišką teritoriją, galioja bendras principas, kad įsiskverbimas giliai atneša sanglaudą; skverbiasi, bet trumpas kelias reiškia sklaidą.

43. Kai paliekate savo šalį ir perkeliate savo kariuomenę per kaimynystės teritoriją, atsiduriate kritinėje vietoje. Kai visose keturiose pusėse yra susisiekimo priemonės, žemė yra viena iš susikertančių greitkelių.

44. Kai giliai įsiskverbi į šalį, tai yra rimta žemė. Kai prasiskverbi tik šiek tiek, tai yra lengva žemė.

45. Kai užnugaryje turi priešo tvirtoves, o priekyje siauras perėjas, tai jis yra apsiūtas. Kai iš viso nėra prieglobsčio, tai yra beviltiška žemė.

46. ​​Todėl išsklaidytoje žemėje aš įkvėpčiau savo vyrus siekti vienybės. Lengvoje vietoje mačiau, kad tarp visų mano kariuomenės dalių yra glaudus ryšys.

47. Ginčytinoje vietoje aš paskubėčiau užnugarį.

48. Atvirame lauke aš akylai stebėčiau savo gynybą. Susikertančių greitkelių žemėje sutvirtinčiau savo aljansus.

49. Jei tai rimta, aš stengčiausi užtikrinti nuolatinį tiekimo srautą. Sunkioje žemėje aš toliau stumdavausi keliu.

50. Ant apsiūtos žemės blokuočiau bet kokį atsitraukimo kelią. Beviltiškoje žemėje aš skelbčiau savo kariams beviltiškumą išgelbėti jų gyvybes.

51. Nes kareivis yra nusiteikęs atkakliai pasipriešinti apsuptam, atkakliai kovoti, kai negali atsispirti, ir nedelsiant paklusti, kai pateko į pavojų.

52. Negalime sudaryti sąjungos su kaimyniniais kunigaikščiais, kol nesusipažinsime su jų planais. Mes netinkami vadovauti kariuomenei žygyje, jei nesame susipažinę su šalies veidu – kalnais ir miškais, jos duobėmis ir prarajomis, pelkėmis ir pelkėmis. Natūralių privalumų negalėsime panaudoti, jei nepasinaudosime vietiniais gidais.

53. Karingam princui nedera būti ignoruojamam bet kurio iš šių keturių ar penkių principų.

54. Kai karingas princas užpuola galingą valstybę, jo generolas parodo save užkertant kelią priešo jėgų sutelkimui. Jis stebina savo priešininkus, o jų sąjungininkams neleidžiama stoti prieš jį.

55. Vadinasi, jis nesistengia jungtis su viskuo ir viskuo, taip pat neskatina kitų valstybių galios. Jis įgyvendina savo slaptus sumanymus, sukeldamas baimę savo priešams. Taip jis gali užimti jų miestus ir nuversti jų karalystes.

56. Skirti apdovanojimus neatsižvelgdami į taisyklę, leisti įsakymus neatsižvelgdami į ankstesnius susitarimus; ir tu galėsi susitvarkyti su visa armija taip, lyg turėtum reikalą tik su vienu žmogumi.

57. Supriešinkite savo karius su pačiu darbu; niekada neleiskite jiems žinoti jūsų dizaino. Kai perspektyva šviesi, iškelk tai jiems prieš akis; bet nieko jiems nesakyk, kai situacija niūri.

58. Padėkite savo kariuomenę į mirtiną pavojų, ir ji išliks; panardinkite jį į beviltišką sąsiaurį, ir jis saugiai išlips.

59. Nes būtent tada, kai jėga patenka į žalos kelią, ji gali smogti pergalei.
60. Karo sėkmė pasiekiama kruopščiai prisitaikant prie priešo tikslo.

61. Atkakliai kabėdami priešo flange, mums ilgainiui pavyks nužudyti vyriausiąjį vadą.

62. Tai vadinama gebėjimu atlikti dalyką vien gudrumu.

63. Tą dieną, kai pradėsite vadovauti, užblokuokite pasienio praėjimus, sunaikinkite oficialias ataskaitas ir sustabdykite visų emisarų perėjimą.

64. Būkite griežti tarybos posėdžių salėje, kad galėtumėte kontroliuoti situaciją.

65. Jei priešas palieka atidarytas duris, turite įskubti.

66. Užkirskite kelią savo priešininkui, gaudami tai, kas jam brangu, ir subtiliai pasistenkite nustatyti jo atvykimo laiką.

67. Eikite taisyklės apibrėžtu keliu ir prisitaikykite prie priešo, kol galėsite kovoti lemiamą mūšį.

68. Tada iš pradžių demonstruok mergelės gailestingumą, kol priešas tau atvers; paskui mėgdžiok bėgančio kiškio greitį, ir priešui bus per vėlu tau pasipriešinti.

XII. Ugnies puolimas

1. Sun Tzu pasakė: Yra penki būdai atakuoti ugnimi. Pirmasis – sudeginti kareivius jų stovykloje; antrasis – deginti parduotuves; trečia – sudeginti bagažo traukinius; ketvirta – deginti arsenalus ir žurnalus; penktasis – mesti priešo ugnį.

2. Norėdami įvykdyti puolimą, turime turėti turimų priemonių. Medžiaga, skirta ugniai kelti, visada turi būti paruošta.

3. Yra tinkamas atakų su ugnimi metas ir ypatingos dienos gaisro pradžiai.

4. Tinkamas sezonas yra tada, kai oras yra labai sausas; ypatingos dienos yra tos, kai mėnulis yra Sieto, Sienos, Sparno ar Skersinio strypo žvaigždynuose; nes šios keturios yra visos kylančio vėjo dienos.

5. Puolimas ugnimi turi būti pasirengęs sutikti penkis galimus pokyčius:

6. (1) Kai ugnis įsiplieskia priešo stovyklos viduje, iškart atsakykite puolimu iš išorės.

7. (2) Jei kyla gaisras, bet priešo kariai tyli, neskubėkite ir nepulkite.

8. (3) kai liepsnos jėga pasiekia aukščiausią lygį, po jos puola, jei tai įmanoma; jei ne, likite ten, kur esate.

9. (4) Jei įmanoma puolimą su ugnimi iš išorės, nelaukite, kol ji prasiveržs viduje, o pateikite puolimą palankiu momentu.

10. (5) Kai užkuriate ugnį, būk prieš vėją. Nepulkite iš pavėjui.

11. Vėjas, kuris kyla dieną, trunka ilgai, bet nakties vėjas netrukus pakyla.

12. Kiekvienoje armijoje turi būti žinomi penki su ugnimi susiję įvykiai, skaičiuojami žvaigždžių judesiai ir laikomi tinkamos dienos laikrodžiai.

13. Vadinasi, tie, kurie naudoja ugnį kaip pagalbą puolimui, demonstruoja sumanumą; tie, kurie naudoja vandenį kaip pagalbą puolimui, įgyja jėgų.

14. Vandens pagalba priešas gali būti sulaikytas, bet ne iš jo atimtas visas turtas.

15. Nelaimingas likimas to, kuris neugdydamas verslumo dvasios stengiasi laimėti mūšius ir pasisekti puolime; nes rezultatas yra laiko švaistymas ir bendras sąstingis.

16. Iš čia ir posakis: Apšviestas valdovas savo planus dėlioja gerokai į priekį; geras generolas puoselėja savo išteklius.

17. Nejudėkite, nebent matote pranašumą; nesinaudok savo kariuomene, nebent yra ko laimėti; kovoti ne, nebent padėtis yra kritinė.

18. Joks valdovas neturėtų leisti kariuomenės į lauką vien tam, kad patenkintų savo blužnį; joks generolas neturėtų kovoti vien tik iš pikio.

19. Jei tai jums naudinga, atlikite ėjimą į priekį; jei ne, likite ten, kur esate.

20. Pyktis laikui bėgant gali virsti džiaugsmu; nerimą gali pavykti turinys.

21. Bet karalystė, kuri kažkada buvo sunaikinta, nebegali atsirasti; taip pat mirusiųjų niekada negalima prikelti į gyvenimą.

22. Vadinasi, apsišvietęs valdovas yra dėmesingas, o gerasis generolas kupinas atsargumo. Tai yra būdas išlaikyti taiką šalyje ir išlaikyti armiją nepažeistą.

XIII. Šnipų naudojimas

1. Sun Tzu pasakė: šimto tūkstančių vyrų būrio iškėlimas ir žygiavimas jais dideliais atstumais sukelia didelių nuostolių žmonėms ir valstybės išteklių išeikvojimą. Dienos išlaidos sieks tūkstantį uncijų sidabro. Namuose ir užsienyje kils šurmulys, o vyrai išvargę nukris greitkeliuose. Net septyniems šimtams tūkstančių šeimų bus trukdoma dirbti.
2. Priešiškos armijos gali kovoti viena su kita metų metus, siekdamos pergalės, kuri išsprendžiama per vieną dieną. Tokiu atveju likti nežinioje apie priešo būklę vien dėl to, kad gailisi išleisti šimtą uncijų sidabro garbei ir atlyginimams, yra nežmoniškumo viršūnė.

3. Tas, kuris taip elgiasi, nėra žmonių vadas, jokia pagalba savo valdovui, joks pergalės šeimininkas.

4. Taigi tai, kas išmintingam valdovui ir geram generolui įgalina smogti ir nugalėti bei pasiekti dalykų, kurių paprasti žmonės nepasiekia, yra išankstinis žinojimas.

5. Dabar šio išankstinio žinojimo negali išgauti dvasios; jo negalima gauti indukciniu būdu iš patirties ar jokiais dedukciniais skaičiavimais.

6. Žinių apie priešo nuostatas galima gauti tik iš kitų vyrų.

7. Iš čia ir naudojami šnipai, kurių yra penkios klasės: (1) Vietiniai šnipai; (2) vidaus šnipai; (3) paversti šnipais; (4) pasmerkti šnipai; (5) išlikę šnipai.

8. Kai visos šios penkios šnipų rūšys veikia, niekas negali atrasti slaptos sistemos. Tai vadinama „dieviška manipuliacija gijomis“. Tai pats brangiausias valdovo fakultetas.

9. Turėti vietinius šnipus reiškia naudotis rajono gyventojų paslaugomis.

10. Turėti vidinius šnipus, pasitelkti priešo pareigūnus.

11. Atsivertę šnipus, pagauti priešo šnipus ir panaudoti juos savo tikslams.

12. Turėti pasmerkti šnipai, daryti tam tikrus dalykus atvirai apgaulės tikslais ir leisti mūsų šnipams apie juos sužinoti ir pranešti priešui.

13. Išgyvenę šnipai pagaliau yra tie, kurie atneša naujienas iš priešo stovyklos.

14. Vadinasi, niekas visoje armijoje nepalaiko intymesnių santykių nei su šnipais. Niekas neturėtų būti labiau apdovanotas. Jokiame kitame versle neturėtų būti laikomasi didesnio slaptumo.

15. Šnipai negali būti naudingai įdarbinti be tam tikro intuityvaus išminties.

16. Jų negalima tinkamai valdyti be geranoriškumo ir tiesumo.

17. Be subtilaus proto išradingumo negalima įsitikinti jų pranešimų tikrumu.

18. Būk subtilus! būk subtilus! ir panaudoti savo šnipus bet kokiam verslui.

19. Jei slaptą naujieną atskleidžia šnipas nesubrendus laikui, jis turi būti nubaustas mirtimi kartu su žmogumi, kuriam buvo pasakyta paslaptis.

20. Nesvarbu, ar tikslas būtų sutriuškinti armiją, šturmuoti miestą ar nužudyti asmenį, visada reikia pradėti nuo palydovų, stovyklos padėjėjų, durų prižiūrėtojų ir generolo sargybinių pavardžių. Mūsų šnipai turi būti pavesti tai išsiaiškinti.

21. Priešo šnipai, atėję mūsų šnipinėti, turi būti surasti, suvilioti kyšiais, nuvesti ir patogiai apgyvendinti. Taip jie taps atsivertusiais šnipais ir bus prieinami mūsų tarnybai.

22. Būtent per atsivertusio šnipo atneštą informaciją galime įsigyti ir įdarbinti vietinius ir vidaus šnipus.

23. Vėlgi, jo žiniomis, mes galime priversti pasmerktą šnipą nešti priešui melagingas žinias.

24. Galiausiai, remiantis jo informacija, išgyvenęs šnipas gali būti panaudotas tam tikrais atvejais.

25. Visų penkių šnipinėjimo atmainų tikslas ir tikslas yra priešo pažinimas; ir šias žinias pirmiausia galima gauti tik iš atsivertusio šnipo. Todėl labai svarbu, kad su atsivertusiu šnipu būtų elgiamasi labai liberaliai.

26. Senovėje Yin dinastijos iškilimą lėmė I Chih, kuris tarnavo valdant Hsia. Taip pat Chou dinastijos iškilimą lėmė Lu Ya, kuris tarnavo valdant Yin.

27. Vadinasi, tik apsišvietęs valdovas ir išmintingas generolas panaudos aukščiausią kariuomenės intelektą šnipinėjimo tikslams ir taip pasieks puikių rezultatų. Šnipai yra svarbiausias vandens elementas, nes nuo jų priklauso kariuomenės gebėjimas judėti.


PABAIGA