I. رٿابندي ڪرڻ

1. سن زو (Sun Tzu) چيو آهي ته: جنگ جو فن رياست لاءِ اهم اهميت رکي ٿو.

2. اهو زندگي ۽ موت جو معاملو آهي، هڪ رستو يا ته حفاظت يا بربادي لاءِ. ان ڪري اهو هڪ تحقيق جو موضوع آهي جنهن کي ڪنهن به صورت ۾ نظرانداز نٿو ڪري سگهجي.

3. جنگ جو فن، پوءِ، پنجن مسلسل عنصرن تي ضابطو رکي ٿو، جن کي غور ۾ رکڻو پوندو، جڏهن ميدان ۾ حاصل ٿيندڙ حالتن کي طئي ڪرڻ جي ڪوشش ڪئي وڃي.

4. اهي آهن: (1) اخلاقي قانون؛ (2) جنت؛ (3) ڌرتي؛ (4) ڪمانڊر؛ (5) طريقو ۽ نظم.

5,6. اخلاقي قانون ماڻهن کي پنهنجي حڪمران سان مڪمل موافقت جو سبب بڻائيندو آهي، ته جيئن هو پنهنجي جان جي پرواهه ڪرڻ کان سواء، ڪنهن به خطري کان بيزار ٿي سندس پيروي ڪندا.

7. آسمان رات ۽ ڏينهن، سردي ۽ گرمي، وقت ۽ موسمن کي ظاهر ڪري ٿو.

8. ڌرتيءَ تي مشتمل آهي فاصلا، وڏا ۽ ننڍا؛ خطرو ۽ سيڪيورٽي؛ کليل ميدان ۽ تنگ پاسن؛ زندگي ۽ موت جا امڪان.

9. ڪمانڊر عقل، خلوص، سخاوت، جرئت ۽ سختيءَ جي خوبين لاءِ بيٺل آهي.

10. طريقه ڪار ۽ نظم و ضبط جي ذريعي فوج کي ان جي مناسب ذيلي تقسيم ۾ مارشلنگ، آفيسرن جي رتبي جي گريجوئيشن، روڊن جي سار سنڀال، جن ذريعي فوج تائين رسد پهچي سگهي ٿي، ۽ فوجي خرچن تي ڪنٽرول سمجهي سگهجي ٿو.

11. اهي پنج سُر هر جنرل کي واقف هجڻ گهرجن: جيڪو انهن کي ڄاڻيندو سو غالب ٿيندو. جيڪو انھن کي ڄاڻي ٿو، اھو ناڪام ٿيندو.

12. تنهن ڪري، توهان جي خيالن ۾، جڏهن فوجي حالتن کي طئي ڪرڻ جي ڪوشش ڪئي وڃي، انهن کي مقابلي جو بنياد بڻايو وڃي، هن طريقي سان: ---

13. (1) ٻنھي حاڪمن مان ڪھڙو اخلاقي قانون سان جڙيل آھي؟ (2) ٻن جنرلن مان ڪهڙي صلاحيت تمام گهڻي آهي؟ (3) آسمان ۽ زمين مان نڪتل فائدا ڪنهن وٽ آهن؟ (4) ڪهڙي پاسي تي نظم و ضبط تمام سختي سان لاڳو ڪيو ويو آهي؟ (5) ڪهڙي فوج وڌيڪ طاقتور آهي؟ (6) ڪهڙي پاسي آفيسر ۽ ماڻهو وڌيڪ تربيت يافته آهن؟ (7) ڪهڙي فوج ۾ جزا ۽ سزا ۾ وڌيڪ استقامت آهي؟

14. انهن ستن خيالن جي ذريعي مان فتح يا شڪست جي اڳڪٿي ڪري سگهان ٿو.

15. جيڪو جنرل منهنجي صلاح ٻڌي ۽ ان تي عمل ڪندو، سو فتح حاصل ڪندو: اهڙي کي حڪم ۾ رکيو وڃي! جيڪو جنرل منهنجي نصيحت نه مڃيندو ۽ نه ان تي عمل ڪندو، ان کي شڪست ٿيندي: --- اهڙي کي برطرف ڪيو وڃي!

16. منهنجي صلاح جي نفعي جي سربراهي ڪرڻ دوران، پاڻ کي عام قاعدن جي مٿان ۽ ان کان ٻاهر ڪنهن به مددگار حالتن مان پڻ فائدو وٺو.

17. جيئن ته حالتون سازگار آهن، هڪ کي پنهنجي منصوبن کي تبديل ڪرڻ گهرجي.

18. سموري جنگ فريب تي ٻڌل آهي.

19. تنهن ڪري، جڏهن حملو ڪرڻ جي قابل، اسان کي ناقابل محسوس ٿيڻ گهرجي. جڏهن اسان جي قوتن کي استعمال ڪندي، اسان کي غير فعال ٿيڻ گهرجي. جڏهن اسان ويجهو آهيون، اسان کي دشمن کي يقين ڏيارڻ گهرجي ته اسان پري آهيون. جڏهن پري، اسان کي هن کي يقين ڏيارڻ گهرجي ته اسان ويجهو آهيون.

20. دشمن کي ڀاڪر ۾ وجهڻ لاءِ چڻنگ رکو. خرابي کي ظاهر ڪريو، ۽ کيس چيڀاٽيو.

21. جيڪڏھن ھو سڀني نقطن تي محفوظ آھي، ان لاءِ تيار رھو. جيڪڏهن هو اعليٰ طاقت ۾ آهي، ان کان پاسو ڪريو.

22. جيڪڏهن توهان جو مخالف دلدار مزاج جو آهي، ان کي ناراض ڪرڻ جي ڪوشش ڪريو. ڪمزور ٿيڻ جو ڏانءُ، ته هو مغرور ٿي وڃي.

23. جيڪڏھن ھو پنھنجي آرام وٺي رھيو آھي ته کيس آرام نه ڏيو. جيڪڏھن سندس قوتون متحد آھن، انھن کي جدا ڪريو.

24. هن تي حملو ڪريو جتي هو تيار نه آهي، ظاهر ٿيو جتي توهان جي توقع نه آهي.

25. اهي فوجي اوزار، جيڪي فتح جي طرف وٺي ويندا آهن، اڳ ۾ ظاهر نه ٿيڻ گهرجن.

26. هاڻي جيڪو جنرل جنگ کٽي ٿو سو جنگ وڙهڻ کان اڳ پنهنجي مندر ۾ ڪيترائي حساب ڪتاب ڪري ٿو. جنرل جيڪو جنگ هاري ٿو سو اڳ ۾ ٿورا حساب ڪري ٿو. اھڙيءَ طرح گھڻا حساب فتح ڏانھن وٺي وڃن ٿا، ۽ ٿورا حساب ھجڻ لاءِ: ڪھڙو وڌيڪ ڪو حساب نه آھي! هن نقطي تي ڌيان ڏيڻ سان آئون اڳڪٿي ڪري سگهان ٿو ته ڪير کٽڻ يا هارائڻ جو امڪان آهي.

II. جنگ ڪرڻ

1. سن زو چيو ته: جنگ جي عملن ۾، جتي ميدان ۾ هڪ هزار تيز رٿ، ايترا ڳرا رٿ، ۽ هڪ لک ٽپال پوش سپاهي، انهن کي هڪ هزار لي کڻڻ لاءِ ڪافي سامان، گهر ۽ محاذ تي خرچ، مهمانن جي تفريح سميت، ننڍيون شيون جهڙوڪ گلو ۽ رنگ، ۽ مجموعي طور تي هزارن جي تعداد ۾ چوٿون ۽ هزارن جو تعداد پهچي ويندو. چاندي في ڏينهن. 100,000 ماڻهن جي فوج کي وڌائڻ جي قيمت اهڙي آهي.

2. جڏهن توهان حقيقي ويڙهه ۾ مشغول آهيو، جيڪڏهن فتح اچڻ ۾ ڊگهي آهي، ته پوء ماڻهن جا هٿيار سست ٿي ويندا ۽ انهن جو جوش ختم ٿي ويندو. جيڪڏهن توهان ڪنهن شهر جو گهيرو ڪيو ته توهان جي طاقت ختم ٿي ويندي.

3. ٻيهر، جيڪڏهن مهم ڊگھي رهي ته رياست جا وسيلا تنگ ڪرڻ جي برابر نه هوندا.
4. ھاڻي جڏھن اوھان جا ھٿيار سُڪي ويندا، اوھان جو جوش گھٽجي ويندو، اوھان جي طاقت ختم ٿي ويندي ۽ اوھان جو خزانو خرچ ٿيندو، ته ٻيا سردار اوھان جي انتها جو فائدو وٺڻ لاءِ اُٿندا. پوءِ ڪو به ماڻهو، ڪيترو به عقلمند هجي، انهن نتيجن کي روڪڻ جي قابل نه هوندو، جيڪي ٿيڻ گهرجن.

5. اهڙيءَ طرح، جيتوڻيڪ اسان جنگ ۾ بيوقوف جلدي بابت ٻڌو آهي، هوشياري ڪڏهن به ڊگهي دير سان لاڳاپيل نه ڏٺو ويو آهي.

6. ڊگھي جنگ مان ڪو ملڪ فائدو حاصل ڪرڻ جو ڪو مثال نه ٿو ملي.

7. جنگ جي بڇڙائيءَ کان چڱيءَ طرح واقف فقط اھو ئي آھي جيڪو ان کي جاري رکڻ جي فائدي واري طريقي کي چڱيءَ طرح سمجھي سگھي ٿو.

8. مهارت رکندڙ سپاهي هڪ ٻي ليوي نه وڌائيندو آهي ۽ نه ئي سندس سپلائي ويگنن کي ٻه ڀيرا وڌيڪ لوڊ ڪيو ويندو آهي.

9. جنگ جو سامان گھر مان کڻي اچو، پر دشمن تي چارا. اهڙيءَ طرح فوج وٽ پنهنجي ضرورتن لاءِ ڪافي کاڌو هوندو.

10. رياستي خزاني جي غربت سبب هڪ فوج کي پري کان امداد ذريعي برقرار رکڻو پوندو. هڪ فاصلي تي فوج کي قائم رکڻ ۾ مدد ڏيڻ ماڻهن جي بيوسيءَ جو سبب بڻجي ٿو.

11. ٻئي طرف، فوج جي قربت سبب قيمتون وڌي وڃن ٿيون. ۽ اعليٰ قيمتن سبب ماڻهن جو مال اجايو وڃي ٿو.

12. جڏهن سندن مال سڪي ويندو ته هاري سخت تڪليفن ۾ مبتلا ٿي ويندا.

13،14. هن مال جي ضايع ٿيڻ ۽ طاقت جي ختم ٿيڻ سان، ماڻهن جا گهر خالي ٿي ويندا ۽ انهن جي آمدني جو ٽيون حصو ضايع ٿي ويندو. جڏهن ته ٽٽل رٿن، سڙيل گهوڙن، سيني جي پليٽن ۽ هيلمٽ، ڪمان ۽ تير، نيڻن ۽ ڍالن، حفاظتي چادرن، ٻڪرين ۽ ڳري ويگنن جو سرڪاري خرچ ان جي ڪل آمدنيءَ جو چوٿون حصو ٿيندو.

15. ان ڪري هڪ عقلمند جنرل دشمن تي چڙهائي جو اشارو ڏئي ٿو. دشمن جي روزي جو هڪ ٿلهو هڪ جي ويهن جي برابر آهي، ۽ ساڳيءَ طرح هن جو هڪ ٽڪرو به پنهنجي دڪان مان ويهن جي برابر آهي.

16. ھاڻي دشمن کي مارڻ لاءِ، اسان جي ماڻھن کي غضبناڪ ٿيڻ گھرجي. ته دشمن کي شڪست ڏيڻ مان فائدو ٿي سگهي ٿو، انهن کي انهن جو انعام هجڻ گهرجي.

17. تنهن ڪري رٿ جي ويڙهه ۾، جڏهن ڏهه يا وڌيڪ رٿ کڻي ويا آهن، انهن کي انعام ڏيڻ گهرجي جنهن پهريون ڀيرو ورتو. اسان جا پنهنجا جھنڊا دشمن جي جھنڊن جي بدلي ۾ ھجن، ۽ رٿ اسان جي جھنڊن سان ملائي ۽ استعمال ڪيا وڃن. گرفتار ٿيل سپاهين سان حسن سلوک ڪيو وڃي ۽ رکيو وڃي.

18. ان کي چئبو آهي، فتح ڪيل دشمن کي استعمال ڪندي پنهنجي طاقت کي وڌائڻ لاءِ.

19. جنگ ۾، پوء، توهان جي عظيم مقصد کي فتح ڏيو، ڊگهي مهم نه.

20. اهڙيءَ طرح اهو معلوم ٿي سگهي ٿو ته فوجن جو اڳواڻ عوام جي قسمت جو ثالث هوندو آهي، اهو ماڻهو جنهن تي اهو منحصر هوندو آهي ته قوم امن ۾ رهندي يا خطري ۾.

III. Stratagem پاران حملو

1. سن زو (Sun Tzu) چيو آهي ته: جنگ جي عملي فن ۾، سڀ کان سٺي ڳالهه اها آهي ته دشمن جي ملڪ کي مڪمل ۽ محفوظ وٺي وڃي. ان کي ٽوڙڻ ۽ تباهه ڪرڻ ايترو سٺو ناهي. تنهن ڪري، اهو به بهتر آهي ته هڪ فوج کي مڪمل طور تي ٻيهر قبضو ڪري، ان کي تباهه ڪرڻ کان، هڪ رجمينٽ، هڪ لشڪر يا هڪ ڪمپني کي مڪمل طور تي قبضو ڪرڻ کان وڌيڪ آهي.

2. تنهن ڪري توهان جي سڀني جنگين ۾ وڙهڻ ۽ فتح حاصل ڪرڻ وڏي فضيلت ناهي. دشمن جي مزاحمت کي بغير جنگ جي ٽوڙڻ ۾ اعليٰ خوبي شامل آهي.

3. اهڙيءَ طرح جنرل شپ جو اعليٰ ترين روپ دشمن جي منصوبن کي ناڪام بڻائڻ آهي. ايندڙ بهترين دشمن جي فوجن جي سنگم کي روڪڻ لاء آهي؛ ايندڙ حڪم ​​۾ ميدان ۾ دشمن جي فوج تي حملو ڪرڻ آهي؛ ۽ سڀ کان وڌيڪ خراب پاليسي ڀتين سان ڀريل شهرن کي گهيرو ڪرڻ آهي.

4. قاعدو اهو آهي ته، ڀتين سان ڀريل شهرن جو گهيرو نه ڪيو وڃي، جيڪڏهن ممڪن هجي ته ان کان بچي سگهجي. چادرن جي تياري، متحرڪ پناهه گاهه ۽ جنگ جا مختلف اوزار، پورا ٽي مهينا لڳندا. ۽ ديوارن جي مٿان دٻن کي گڏ ڪرڻ ۾ ٽي مهينا وڌيڪ لڳندا.

5. جنرل، پنهنجي جلن تي ضابطو نه رکي سگهيو، پنهنجي ماڻهن کي ٻرندڙ چيلين وانگر حملو ڪرڻ لاءِ تيار ڪندو، جنهن جي نتيجي ۾ سندس هڪ ٽيون ماڻهو قتل ٿي ويا، جڏهن ته شهر اڃا تائين اڻڄاتل آهي. اھڙا آھن ھڪڙي محاصري جا تباھ ڪندڙ اثر.

6. تنهن ڪري ماهر اڳواڻ دشمن جي لشڪر کي بغير ڪنهن ويڙهه جي ماتحت ڪري ٿو. ھو انھن کي گھيرو ڪرڻ کان سواءِ سندن شھرن تي قبضو ڪري ٿو. هن فيلڊ ۾ ڊگهي آپريشن کان سواء سندن بادشاهي کي ختم ڪري ڇڏيو.

7. هو پنهنجي لشڪر سان گڏ سلطنت جي مالڪي تي تڪرار ڪندو، ۽ اهڙي طرح، بغير ڪنهن انسان کي وڃائڻ، هن جي فتح مڪمل ٿي ويندي. هي آهي حڪمت عملي ذريعي حملي جو طريقو.

8. جنگ ۾ اھو قاعدو آھي، جيڪڏھن اسان جون فوجون ڏھ ھجن ته دشمن جي ھڪڙي کي گھيرو. جيڪڏهن پنج کان هڪ، هن تي حملو ڪرڻ لاء. جيڪڏهن ٻه ڀيرا گهڻا، اسان جي فوج کي ٻن حصن ۾ ورهائڻ لاء.
9. جيڪڏهن هڪجهڙائي سان ملائي، اسان جنگ پيش ڪري سگهون ٿا؛ جيڪڏهن تعداد ۾ ٿورڙي گهٽ، اسان دشمن کان بچي سگهون ٿا؛ جيڪڏهن هر لحاظ کان بلڪل غير برابر آهي، ته اسان هن کان ڀڄي سگهون ٿا.

10. انهيءَ ڪري، جيتوڻيڪ ٿوري قوت جي هٿان ضدي ويڙهه ٿي سگهي ٿي، پر آخر ۾ ان کي وڏي قوت جي هٿان پڪڙڻ گهرجي.

11. هاڻي جنرل رياست جو محور آهي. جيڪڏهن بلوارڪ سڀني نقطي تي مڪمل آهي؛ رياست مضبوط ٿيندي؛ جيڪڏهن بلوارڪ ناقص آهي، رياست ڪمزور ٿي ويندي.

12. ٽي طريقا آهن جن سان حڪمران پنهنجي فوج تي مصيبت آڻي سگهي ٿو: ---

13. (1) لشڪر کي اڳتي وڌڻ يا پوئتي ھٽڻ جو حڪم ڏيڻ، ان حقيقت کان بي خبر رھڻ ته ان جي فرمانبرداري نه ٿي سگھي. ان کي چئبو آهي فوج کي ڇڪڻ.

14. (2) لشڪر تي حڪومت ڪرڻ جي ڪوشش ڪرڻ سان، جيئن هو ڪنهن بادشاهت جو انتظام ڪري، فوج ۾ حاصل ٿيندڙ حالتن کان بي خبر رهي. ان ڪري سپاهين جي ذهنن ۾ بيچيني پيدا ٿئي ٿي.

15. (3) پنهنجي فوج جي آفيسرن کي بنا ڪنهن امتياز جي، حالتن جي موافقت جي فوجي اصول کان اڻڄاڻائيءَ سان. اهو سپاهين جي اعتماد کي ڇڪي ٿو.

16. پر جڏهن لشڪر بيچين ۽ بي اعتمادي جو شڪار آهي ته ٻين جاگيردارن کان مصيبت ضرور ايندي. اهو صرف فوج ۾ انتشار آڻيندو آهي، ۽ فتح کي ڀڄائي ڇڏيندو آهي.

17. اهڙيءَ طرح اسان ڄاڻون ٿا ته فتح لاءِ پنج ضروري آهن: (1) اهو فتح ڪندو جيڪو ڄاڻي ٿو ته ڪڏهن وڙهڻو آهي ۽ ڪڏهن نه وڙهڻو آهي. (2) اھو فتح حاصل ڪندو جيڪو ڄاڻي ٿو ته اعليٰ ۽ ھيٺئين قوتن کي ڪيئن سنڀالڻ. (3) اھو فتح ڪندو جنھن جي فوج پنھنجي سموري صفن ۾ ساڳي روح سان متحرڪ آھي. (4) اھو فتح ڪندو جيڪو، پاڻ کي تيار ڪري، دشمن کي تياري کانسواءِ وٺي وڃڻ جو انتظار ڪري. (5) اهو فتح ڪندو جنهن وٽ فوجي صلاحيت هجي ۽ ان ۾ حاڪم جي مداخلت نه هجي.

18. انهيءَ ڪري چوڻي آهي ته: جيڪڏهن تون دشمن کي سڃاڻي ۽ پاڻ کي سڃاڻي، ته توکي سوين جنگين جي نتيجي ۾ ڊڄڻ جي ضرورت ناهي. جيڪڏهن توهان پاڻ کي سڃاڻو ٿا پر دشمن نه، ته هر حاصل ڪيل فتح لاءِ توهان کي به شڪست ملندي. جيڪڏهن توهان نه ڄاڻو ٿا دشمن ۽ نه پاڻ کي، توهان هر جنگ ۾ شڪست ڏيندا.

IV. حڪمت عملي

1. سن زو (Sun Tzu) چيو: پراڻي زماني جا سٺا ويڙهاڪ پهريان پاڻ کي شڪست جي امڪان کان پري رکيا، پوءِ دشمن کي شڪست ڏيڻ جي موقعي جو انتظار ڪرڻ لڳا.

2. شڪست کان پاڻ کي محفوظ رکڻ اسان جي هٿن ۾ آهي، پر دشمن کي شڪست ڏيڻ جو موقعو دشمن پاڻ ئي مهيا ڪري ٿو.

3. اهڙيءَ طرح سٺو ويڙهاڪ شڪست کان پاڻ کي محفوظ رکڻ جي قابل هوندو آهي، پر دشمن کي شڪست ڏيڻ جو يقين نٿو رکي سگهي.

4. انهيءَ ڪري چوڻي آهي ته: ماڻهوءَ کي معلوم ٿئي ٿو ته ڪيئن فتح ڪجي، ان جي ڪرڻ کان سواءِ.

5. شڪست جي خلاف سيڪيورٽي جو مطلب آهي دفاعي حڪمت عمليون؛ دشمن کي شڪست ڏيڻ جي صلاحيت جو مطلب آهي جارحيت کڻڻ.

6. دفاعي طور تي بيهڻ غير مناسب طاقت جي نشاندهي ڪري ٿو؛ حملو ڪرڻ ، طاقت جي وڏي مقدار.

7. جنرل جيڪو دفاع ۾ مهارت رکي ٿو، زمين جي سڀ کان ڳجهي رستن ۾ لڪندو آهي. جيڪو حملي ڪرڻ ۾ ماهر هوندو آهي، اهو آسمان جي بلند ترين بلندين کان چمڪي ٿو. اهڙيءَ طرح هڪ طرف اسان وٽ پاڻ کي بچائڻ جي صلاحيت آهي؛ ٻئي طرف، هڪ فتح جيڪا مڪمل آهي.

8. فتح کي رڳو ان وقت ڏسڻ، جڏهن اها عام ڌاڙيلن جي ڪنڌيءَ ۾ هجي.

9. نه ته اها شانداريت آهي جيڪڏهن توهان وڙهندا ۽ فتح ڪيو ۽ سڄي سلطنت چوي، "شايد!"

10. سرءَ جا وار کڻڻ وڏي طاقت جي ڪا نشاني ناهي. سج ۽ چنڊ کي ڏسڻ تيز نظر جي ڪا نشاني ناهي. گجگوڙ جو آواز ٻڌڻ جلدي ڪن جي نشاني ناهي.

11. جنهن کي قديم ماڻهو هوشيار ويڙهاڪ سڏين ٿا، اهو اهو آهي، جيڪو نه رڳو کٽي ٿو، پر آسانيءَ سان کٽڻ ۾ به شاندار آهي.

12. ان ڪري سندس فتحون کيس نه عقل جي شهرت ۽ نه جرئت جو اعتبار ڏين ٿيون.

13. هو ڪا به غلطي نه ڪندي پنهنجون جنگيون کٽي ٿو. ڪا به غلطي نه ڪرڻ اهو آهي جيڪو فتح جي يقين کي قائم ڪري ٿو، ڇاڪاڻ ته ان جو مطلب هڪ دشمن کي فتح ڪرڻ آهي جيڪو اڳ ۾ ئي شڪست ڏئي چڪو آهي.

14. ان ڪري ماهر ويڙهاڪ پنهنجو پاڻ کي اهڙي پوزيشن ۾ آڻي ٿو جيڪو شڪست کي ناممڪن بڻائي ٿو، ۽ دشمن کي شڪست ڏيڻ جو لمحو نه وڃايو.

15. اهڙيءَ طرح اهو آهي ته جنگ ۾ فتح حاصل ڪندڙ حڪمت عملي صرف فتح حاصل ڪرڻ کان پوءِ ئي جنگ ڳوليندو آهي، جڏهن ته جنهن جي قسمت ۾ شڪست هوندي آهي اها پهرين وڙهندي ۽ پوءِ فتح جي تلاش ۾ هوندي آهي.

16. مڪمل اڳواڻ اخلاقي قانون کي ترقي ڪري ٿو، ۽ سختي سان طريقي ۽ نظم و ضبط تي عمل ڪري ٿو. اهڙيءَ طرح ڪاميابيءَ کي ڪنٽرول ڪرڻ سندس اختيار ۾ آهي.

17. فوجي طريقي جي حوالي سان، اسان وٽ، پهريون، ماپ؛ ٻيو، مقدار جو اندازو؛ ٽيون، حساب ڪتاب؛ چوٿون، موقعن جو توازن؛ پنجون، فتح.
18. ماپ ان جي وجود کي ڌرتيء تي واجب آهي؛ ماپ لاء مقدار جو اندازو؛ مقدار جي تخميني لاء حساب ڪتاب؛ حساب ڪتاب ۾ موقعن جو توازن؛ ۽ موقعن جي توازن تي فتح.

19. هڪ فتح ڪندڙ فوج، جيڪو روٽ ٿيل فوج جي مخالفت ڪري ٿو، هڪ پائونڊ جي وزن جي برابر آهي، جيڪو هڪ اناج جي مقابلي ۾ رکيل آهي.

20. فتح ڪرڻ واري قوت جو اُٿل پُٿل پاڻيءَ جي ڦاٽڻ جهڙو آهي هڪ هزار فوٽ اونهي کوٽائي ۾.

V. توانائي

1. سن زو (Sun Tzu) چيو آهي ته: هڪ وڏي قوت جو ڪنٽرول ساڳيو اصول آهي جيئن چند ماڻهن جو ڪنٽرول: اهو صرف انهن جي تعداد کي ورهائڻ جو سوال آهي.

2. توهان جي ڪمان هيٺ هڪ وڏي فوج سان وڙهڻ هاڻي ننڍي فوج سان وڙهڻ کان مختلف ناهي: اهو صرف نشانين ۽ اشارن کي قائم ڪرڻ جو سوال آهي.

3. انهي ڳالهه کي يقيني بڻائڻ لاءِ ته توهان جو سڄو ميزبان دشمن جي حملي جي سختيءَ کي منهن ڏئي سگهي ٿو ۽ بيٺو رهي- اهو سڌي ۽ اڻ سڌي طرح چالبازين سان ٿئي ٿو.

4. اهو ته توهان جي لشڪر جو اثر هڪ ٿلهي پٿر وانگر ٿي سگهي ٿو جيڪو انڊيءَ تي پکڙيل آهي- اهو اثر ڪمزور نقطن ۽ مضبوط جي سائنس جي ڪري آهي.

5. سڀني جنگين ۾، جنگ ۾ شامل ٿيڻ لاءِ سڌو طريقو استعمال ڪري سگھجي ٿو، پر فتح حاصل ڪرڻ لاءِ اڻ سڌي طرح طريقن جي ضرورت پوندي.

6. اڻ سڌي طرح حڪمت عمليون، موثر طور تي لاڳو ڪيون ويون آهن، آسمان ۽ زمين وانگر ناقابل برداشت آهن، ندين ۽ ندين جي وهڪري وانگر لاتعداد آهن؛ سج ۽ چنڊ وانگر، اهي ختم ٿين ٿا پر نئين سر شروع ڪرڻ لاءِ. چار موسمن وانگر، اهي هڪ ڀيرو ٻيهر واپس وڃڻ لاء گذري ويا.

7. پنجن کان وڌيڪ موسيقي جا نوٽ نه هوندا آهن، تڏهن به انهن پنجن جو مجموعو ان کان وڌيڪ راڳن کي جنم ڏئي ٿو جيڪو ڪڏهن به ٻڌڻ ۾ نٿو اچي.

8. پنجن پرائمري رنگن کان وڌيڪ نه آھن (نيرو، پيلو، ڳاڙھو، اڇو ۽ ڪارا)، ان جي باوجود اھي ميلاپ ۾ انھن کان وڌيڪ رنگ پيدا ڪندا آھن جيڪي اڳي ئي نه ڏٺا ويا آھن.

9. پنجن کان وڌيڪ بنيادي ذائقو نه هوندا آهن (ڪٺو، تيز، لوڻ، مٺو، تلخ)، پر انهن جو مجموعو ان کان وڌيڪ ذائقو پيدا ڪري ٿو جيڪو ڪڏهن به چکي سگهجي ٿو.

10. جنگ ۾، حملي جا ٻه طريقا وڌيڪ نه هوندا آهن- سڌي ۽ اڻ سڌي طرح؛ اڃان تائين اهي ٻئي ميلاپ ۾ هڪ لامحدود سلسلو کي جنم ڏين ٿا.

11. سڌي ۽ اڻ سڌي طرح هڪ ٻئي ڏانهن موڙ ۾. اهو هڪ دائري ۾ هلڻ جهڙو آهي- توهان ڪڏهن به ختم نه ٿيندا. ڪير انهن جي ميلاپ جي امڪانن کي ختم ڪري سگهي ٿو؟

12. لشڪر جو آغاز طوفان جي ڊوڙ وانگر هوندو آهي، جيڪو پنهنجي رستي ۾ پٿر به ڦري ڇڏيندو.

13. فيصلي جي ڪيفيت هڪ ڀاڳ جي چڱيءَ طرح وقت تي پهتل جھوپڙيءَ وانگر آهي، جيڪا ان کي پنهنجي شڪار کي مارڻ ۽ تباهه ڪرڻ جي قابل بڻائي ٿي.

14. تنهن ڪري سٺو ويڙهاڪ پنهنجي شروعات ۾ خوفناڪ ٿيندو، ۽ پنهنجي فيصلي ۾ تڪڙو.

15. توانائيءَ کي ڪراس بو جي موڙ سان تشبيهه ڏئي سگهجي ٿي. فيصلو، هڪ ٽرڪ ڇڏڻ لاء.

16. جنگ جي انتشار ۽ افراتفري جي وچ ۾، ظاهري طور تي خرابي ٿي سگهي ٿي ۽ اڃا تائين ڪا به حقيقي خرابي ناهي. مونجهاري ۽ افراتفري جي وچ ۾، توهان جي صف سر يا دم کان سواء ٿي سگهي ٿي، پر اهو شڪست جي خلاف ثبوت هوندو.

17. نقلي خرابي مڪمل نظم و ضبط کي ترتيب ڏئي ٿو، نقلي خوف جرئت کي ترتيب ڏئي ٿو. simulated ڪمزوري طاقت جو اشارو ڏئي ٿو.

18. نظم کي لڪائڻ جي ڍنگ هيٺان لڪائڻ رڳو ذيلي تقسيم جو سوال آهي. جرئت کي لڪائڻ کي بزدليءَ جي نمائش هيٺ رکيل توانائي جو فنڊ پيش ڪري ٿو. طاقت کي ڪمزوريءَ سان ڍڪڻ لاءِ حڪمت عملي جي ذريعي اثر انداز ٿيڻو آهي.

19. اهڙيءَ طرح جيڪو دشمن کي هلڻ ۾ مهارت رکي ٿو، سو فريب ڏيکاري ٿو، جنهن مطابق دشمن عمل ڪندو. هو ڪا شيءِ قربان ڪري ٿو، ته دشمن ان کي کسي وٺي.

20. ٻڪريون ڪڍي، کيس مارچ تي رکي ٿو. پوءِ هو چونڊيل ماڻهن جي لاش سان هن جي انتظار ۾ بيٺو آهي.

21. هوشيار جنگجو گڏيل توانائي جي اثر کي ڏسندو آهي، ۽ ماڻهن کان گهڻو ڪجهه نه گهرندو آهي. ان ڪري هن جي صلاحيت صحيح مردن کي چونڊڻ ۽ گڏيل توانائي استعمال ڪرڻ جي.

22. جڏهن هو گڏيل توانائيءَ کي استعمال ڪري ٿو، تڏهن سندس ويڙهاڪ ماڻهو ائين ٿي وڃن ٿا، جيئن هو لڙڪن يا پٿرن وانگر. ڇاڪاڻ ته پٿر يا لوڻ جي فطرت آهي ته زمين جي سطح تي بيهي رهي، ۽ جڏهن ڍانچي تي هجي ته هلن؛ جيڪڏهن چار ڪنڊن وارو، بيهڻ لاءِ اچڻ لاءِ، پر جيڪڏهن گول شڪل وارو، لڙهندو هيٺ وڃڻ.

23. اهڙيءَ طرح سُٺن ويڙهاڪ ماڻھن جي توانائيءَ جو اڀار، ھزارين فوٽ اوچائي جبل ھيٺان گول پٿر جي رفتار وانگر آھي. توانائي جي موضوع تي تمام گهڻو.

VI. ڪمزور پوائنٽس ۽ مضبوط

1. سن زو چيو: جيڪو به ميدان ۾ پهريون هوندو ۽ دشمن جي اچڻ جو انتظار ڪندو، جنگ لاءِ تازو ٿيندو. جيڪو به ميدان ۾ ٻئي نمبر تي آهي ۽ جنگ ۾ جلدي ڪرڻي آهي، اهو ختم ٿي ويندو.
2. انهيءَ ڪري هوشيار جنگجو پنهنجي مرضيءَ کي دشمن تي مسلط ڪندو آهي، پر دشمن جي مرضيءَ کي مٿس مسلط ٿيڻ نه ڏيندو آهي.

3. هن جي فائدي کي هٿي ڏيڻ سان، هو دشمن کي پنهنجي مرضي سان پهچائي سگهي ٿو. يا، نقصان پهچائڻ سان، دشمن کي ويجھو ٿيڻ ناممڪن بڻائيندو.

4. جيڪڏھن دشمن سندس آسانيءَ کي ھلائي رھيو آھي ته کيس ايذائي سگھي ٿو. جيڪڏھن چڱيءَ طرح کاڌ خوراڪ جي فراهمي آھي، اھو کيس بک ماري سگھي ٿو. جيڪڏهن خاموشيءَ سان خيمو ڪيو وڃي، ته هو مجبور ڪري سگهي ٿو ته هو منتقل ٿي وڃي.

5. انهن نقطن تي ظاهر ٿيو جن جي حفاظت لاء دشمن کي جلدي ڪرڻ گهرجي؛ جڳهن ڏانهن تيزيء سان مارچ ڪريو جتي توهان جي توقع نه آهي.

6. ڪا فوج وڏي فاصلي تائين بغير ڪنهن پريشاني جي، جيڪڏهن اها ان ملڪ مان مارچ ڪري ٿي جتي دشمن نه هجي.

7. توهان پنهنجي حملن ۾ ڪامياب ٿيڻ جي پڪ ڪري سگهو ٿا جيڪڏهن توهان صرف انهن هنڌن تي حملو ڪيو جيڪي غير محفوظ آهن. توهان پنهنجي دفاع جي حفاظت کي يقيني بڻائي سگهو ٿا جيڪڏهن توهان صرف انهن پوزيشن تي رکون ٿا جن تي حملو نه ٿي سگهي.

8. ان ڪري اهو جنرل حملي ۾ مهارت رکندڙ آهي، جنهن جي مخالف کي خبر ناهي ته دفاع ڇا ڪجي. ۽ هو دفاع ۾ ماهر آهي جنهن جي مخالف کي خبر ناهي ته ڇا تي حملو ڪيو وڃي.

9. اي خدائي فن ۽ رازداري! توهان جي ذريعي اسان پوشيده ٿيڻ سکندا آهيون، توهان جي ذريعي ناقابل ٻڌڻ؛ ۽ ان ڪري اسان دشمن جي قسمت کي پنهنجي هٿن ۾ رکي سگهون ٿا.

10. توهان اڳتي وڌو ۽ بلڪل ناقابل مزاحمت ٿي سگهو ٿا، جيڪڏهن توهان دشمن جي ڪمزور نقطي کي ٺاهيو؛ جيڪڏهن توهان جون حرڪتون دشمن جي مقابلي ۾ وڌيڪ تيز آهن ته توهان رٽائر ٿي سگهو ٿا ۽ تعاقب کان محفوظ ٿي سگهو ٿا.

11. جيڪڏهن اسان وڙهڻ چاهيون ٿا ته دشمن کي زبردستي جنگ ڪرڻ لاءِ مجبور ڪري سگهجي ٿو، جيتوڻيڪ هو هڪ اونچي قلعي ۽ اونهي خندق جي پويان پناهه وٺي وڃي. اسان کي صرف اها ضرورت آهي ته ڪنهن ٻئي هنڌ تي حملو ڪيو وڃي ته هو رليف ڏيڻ جو پابند هوندو.

12. جيڪڏهن اسان وڙهڻ نٿا چاهيون، ته اسان دشمن کي اسان کي ملوث ڪرڻ کان روڪي سگهون ٿا، جيتوڻيڪ اسان جي خيمه جون قطارون رڳو زمين تي نشان لڳل هجن. اسان کي صرف اهو ڪرڻو آهي ته هن جي رستي ۾ ڪجهه عجيب ۽ ناقابل اعتبار اڇلائي.

13. دشمن جي سوچ کي ڳولي ۽ پاڻ کي پوشيده رهڻ سان، اسان پنهنجي قوتن کي مرڪوز رکي سگهون ٿا، جڏهن ته دشمن کي ورهائڻ گهرجي.

14. اسان هڪ واحد متحد جسم ٺاهي سگهون ٿا، جڏهن ته دشمن کي حصن ۾ ورهائڻ گهرجي. انهيءَ ڪري هڪ پوريءَ جي جدا جدا حصن جي مقابلي ۾ هڪ پورو هوندو، جنهن جو مطلب اهو آهي ته اسان دشمنن جي ٿورن لاءِ گهڻا هوندا.

15. ۽ جيڪڏهن اسان اهڙيءَ طرح قابل ٿي وياسين ته ڪنهن گهٽيءَ واري طاقت سان هڪ اعليٰ طاقت سان حملو ڪري سگهون ته اسان جا مخالف به سخت تنگيءَ ۾ پوندا.

16. اها جاءِ جتي اسان وڙهڻ جو ارادو رکون ٿا، اهو ظاهر نه ڪيو وڃي. ان لاءِ دشمن کي ڪيترن ئي هنڌن تي ممڪن حملي لاءِ تيار رهڻو پوندو. ۽ اهڙيءَ طرح هن جون قوتون ڪيترن ئي طرفن ۾ ورهائجي رهيون آهن، جن جو تعداد اسان کي ڪنهن به نقطي تي منهن ڏيڻو پوندو، تناسب گهٽ هوندو.

17. ڇاڪاڻ ته دشمن کي پنهنجي وين کي مضبوط ڪرڻ گهرجي، هو پنهنجي پوئتي کي ڪمزور ڪندو. جيڪڏھن اھو پنھنجي پٺي کي مضبوط ڪري، ھو پنھنجي وين کي ڪمزور ڪندو. جيڪڏهن هو پنهنجي کاٻي کي مضبوط ڪندو ته هو پنهنجي ساڄي کي ڪمزور ڪندو. جيڪڏهن هو پنهنجي ساڄي کي مضبوط ڪندو ته هو پنهنجي کاٻي کي ڪمزور ڪندو. جيڪڏهن هو هر جاءِ تي فوج موڪليندو ته هو هر هنڌ ڪمزور ٿي ويندو.

18. عددي ڪمزوري اچي ٿي ته ممڪن حملن جي خلاف تياري ڪري. عددي طاقت، اسان جي مخالف کي مجبور ڪرڻ کان وٺي اسان جي خلاف اهي تياريون ڪرڻ.

19. ايندڙ جنگ جي جڳهه ۽ وقت کي ڄاڻڻ، اسان جنگ ڪرڻ لاء تمام وڏي فاصلي کان ڌيان ڏئي سگهون ٿا.

20. پر جيڪڏهن وقت ۽ جاءِ جي ڪا به خبر نه هجي ته کاٻي ونگ ساڄي کي سهارو ڏيڻ کان ڪمزور هوندو، ساڄو ساڄي کي ساڄي ساٿ ڏيڻ ۾ ڪمزور هوندو، وين جي پٺيءَ کي رليف ڏيڻ جي لائق نه هوندي، يا پٺيءَ کي وين کي سهارو ڏيڻ لاءِ. ڪيترو نه وڌيڪ ته پوءِ جيڪڏهن فوج جا پراڻا حصا هڪ سو LI جي هيٺان ڪجهه به ڌار آهن، ۽ ايستائين جو ويجھو حصو به ڪيترن ئي LI کان الڳ آهي!

21. جيتوڻيڪ منهنجي اندازي مطابق يوح جي سپاهين جو تعداد اسان کان وڌيڪ آهي، پر فتح جي معاملي ۾ کين ڪو به فائدو نه ٿيندو. مان چوان ٿو ته پوءِ فتح ٿي سگهي ٿي.

22. جيتوڻيڪ دشمن تعداد ۾ وڌيڪ طاقتور آھي، اسان کيس وڙھڻ کان روڪي سگھون ٿا. اسڪيم ته جيئن هن جي منصوبن ۽ انهن جي ڪاميابي جي امڪان کي ڳولڻ لاء.

23. هن کي اٿاريو، ۽ هن جي سرگرمي يا غيرفعاليت جا اصول سکو. هن کي مجبور ڪيو ته هو پنهنجو پاڻ کي ظاهر ڪري، جيئن هن جي خطرناڪ جڳهن کي ڳولڻ لاء.

24. مخالف لشڪر کي احتياط سان پنهنجي فوج سان ڀيٽيو، ته جيئن توهان کي خبر پوي ته ڪٿي قوت گهڻي آهي ۽ ڪٿي گهٽتائي.

25. حڪمت عملي ٺاهڻ ۾، توهان حاصل ڪري سگهو ٿا سڀ کان وڌيڪ پچ انهن کي لڪائڻ آهي. پنهنجي سوچ کي لڪايو، ۽ توهان ذهين ترين جاسوسن جي فريب کان، عقلمند دماغن جي سازشن کان محفوظ ٿي ويندا.

26. دشمن جي پنهنجي حڪمت عمليءَ جي ڪري هنن لاءِ فتح ڪيئن پيدا ٿي سگهي ٿي- اها ڳالهه ته قوم سمجهي نه ٿي سگهي.
27. سڀ ماڻهو ڏسي سگهن ٿا حڪمت عمليون جنهن سان مان فتح ڪريان ٿو، پر اها حڪمت عملي ڪير به نه ٿو ڏسي سگهي، جنهن مان فتح حاصل ٿئي ٿي.

28. انهن حڪمت عملين کي نه ورجايو جن توهان کي هڪ فتح حاصل ڪئي آهي، پر توهان جي طريقن کي لامحدود مختلف حالتن جي ذريعي منظم ڪيو وڃي.

29. فوجي حڪمت عمليون پاڻيءَ وانگر آھن. ڇاڪاڻ ته پاڻي پنهنجي فطري وهڪري ۾ اونچين هنڌن تان ڊوڙندو ۽ هيٺ لهي ٿو.

30. پوءِ جنگ ۾ طريقو اھو آھي ته جيڪو مضبوط آھي تنھن کان پاسو ڪيو وڃي ۽ جيڪو ڪمزور آھي تنھن تي وار ڪيو وڃي.

31. پاڻي پنهنجي وهڪري کي زمين جي فطرت مطابق ٺاهي ٿو، جنهن جي مٿان وهي ٿو. سپاهي پنهنجي فتح کي ان دشمن جي حوالي سان انجام ڏئي ٿو جنهن کي هو منهن ڏئي رهيو آهي.

32. ان ڪري، جيئن پاڻي مستقل شڪل نه رکندو آھي، تيئن جنگ ۾ ڪي به مستقل حالتون نه رھنديون آھن.

33. جيڪو پنھنجي حريف جي حوالي سان پنھنجي حڪمت عمليءَ ۾ ڦيرڦار ڪري ۽ ان سان فتح حاصل ڪرڻ ۾ ڪامياب ٿي سگھي، تنھن کي آسماني ڪپتان سڏيو وڃي ٿو.

34. پنج عناصر (پاڻي، باهه، ڪاٺ، ڌاتو، زمين) هميشه هڪجهڙائي غالب نه آهن. چار موسمون هڪ ٻئي لاءِ رستو ٺاهينديون آهن. ننڍا ۽ ڊگھا ڏينهن آهن. چنڊ جو ان جي ختم ٿيڻ ۽ ويڪس ٿيڻ جا دور آهن.

VII. چالبازي

1. سن زو (Sun Tzu) چيو آهي ته: جنگ ۾، جنرل حاڪم کان پنهنجا حڪم حاصل ڪندو آهي.

2. لشڪر گڏ ڪرڻ ۽ پنھنجي لشڪر کي مرڪوز ڪرڻ کان پوءِ، ھن کي پنھنجي ڪيمپ کي پچائڻ کان پھريائين ان جي مختلف عنصرن کي گڏ ڪرڻ ۽ گڏ ڪرڻ گھرجي.

3. ان کان پوء، حڪمت عملي جوڙڻ، جنهن کان وڌيڪ ٻيو ڪجهه به ڏکيو ناهي. حڪمت عمليءَ جي ڏکيائي شيطان کي سڌيءَ طرف ۽ بدقسمتيءَ کي فائدي ۾ بدلائڻ ۾ شامل آهي.

4. اهڙيءَ طرح ڊگھو ۽ طويل رستو اختيار ڪرڻ، دشمن کي لالچائڻ کان پوءِ، ۽ جيتوڻيڪ ان کان پوءِ شروع ڪري، ان جي اڳيان منزل تائين پهچڻ جي ڪوشش، انحراف جي هنر جي ڄاڻ ڏيکاري ٿي.

5. فوج سان چالبازي ڪرڻ فائديمند آھي. هڪ غير منظم ميڙ سان، تمام خطرناڪ.

6. جيڪڏهن توهان هڪ مڪمل طور تي ليس فوج کي مارچ ۾ مقرر ڪيو ته هڪ فائدو حاصل ڪرڻ لاء، امڪان اهو آهي ته توهان کي تمام دير ٿي ويندي. ٻئي طرف، ان مقصد لاءِ اڏامندڙ ڪالمن کي ڌار ڪرڻ ۾ ان جي سامان ۽ دڪانن جي قرباني شامل آهي.

7. اھڙيءَ طرح جيڪڏھن توھان پنھنجي ماڻھن کي حڪم ڏيو ته پنھنجا ٻچڙا لاھي، ۽ ڏينھن رات بيزاريءَ کانسواءِ زبردستي مارچ ڪندا، معمول کان ٻيڻو فاصلو طي ڪري، فائدو حاصل ڪرڻ لاءِ سؤ لشڪر ڪندا ته توھان جي ٽنھي ڀاڱن جا اڳواڻ دشمن جي ھٿ ۾ اچي ويندا.

8. ڏاڍا مضبوط ماڻهو اڳيان هوندا، جهڪي پوندا، ۽ انهيءَ رٿ تي توهان جي فوج جو فقط ڏهه حصو پنهنجي منزل تي پهچندو.

9. جيڪڏهن توهان دشمن کي مات ڏيڻ لاءِ 50 LI مارچ ڪيو ته توهان پنهنجي فرسٽ ڊويزن جو اڳواڻ وڃائي ويهندؤ، ۽ توهان جي صرف اڌ قوت مقصد تائين پهچي سگهندي.

10. جيڪڏهن توهان ساڳيءَ اعتراض سان ٽيهه LI مارچ ڪيو ته توهان جي فوج جا ٻه ٽيون حصو اچي ويندا.

11. اسان اهو وٺي سگهون ٿا ته هڪ لشڪر جنهن جي سامان کانسواءِ ٽرين گم ٿي وڃي. بغير بغير اهو گم ٿي ويو آهي؛ ان جي فراهمي جي بنيادن کان سواء گم ٿي ويو آهي.

12. جيستائين اسان پنهنجي پاڙيسرين جي سازشن کان واقف نه ٿي وڃون تيستائين اسان اتحاد ۾ شامل نه ٿي سگهون.

13. اسان مارچ تي فوج جي اڳواڻي ڪرڻ جي لائق نه آهيون جيستائين اسان ملڪ جي چهرن کان واقف نه آهيون، ان جي جبلن ۽ ٻيلن، ان جي کوٽائي ۽ ٽڪرين، ان جي دلدل ۽ دلدل کان.

14. اسان قدرتي فائدي کي حساب ۾ تبديل ڪرڻ جي قابل نه هوندا جيستائين اسان مقامي رهنمائي جو استعمال نه ڪنداسين.

15. جنگ ۾، تڪرار جي مشق ڪريو، ۽ توھان ڪامياب ٿيندا.

16. پنهنجي لشڪر کي توجهه ڏيڻو آهي يا ورهائڻو آهي، ان جو فيصلو حالتن مطابق ٿيڻ گهرجي.

17. اچو ته تنهنجي تيز رفتار واءَ جي، تنهنجي جفاڪشي ٻيلي جي.

18. ڦرلٽ ۽ ڦرلٽ ۾ باھ جھڙو آھي، جبل وانگر غير متحرڪ آھي.

19. توهان جي منصوبن کي رات وانگر اونداهي ۽ ناقابل برداشت ٿيڻ ڏيو، ۽ جڏهن توهان هلون ٿا، گرج وانگر ڪر.

20. جڏهن توهان هڪ ٻهراڙي ۾ ڦرلٽ ڪريو ٿا، ته ڦرلٽ پنهنجن مردن ۾ ورهايو وڃي. جڏهن توهان نئين علائقي تي قبضو ڪيو، ان کي سپاهين جي فائدي لاء مختص ڪيو.

21. اڳتي وڌڻ کان اڳ غور ۽ فڪر ڪريو.

22. فتح ان کي ٿيندي جنهن انحراف جو هنر سکيو آهي. اهڙيءَ طرح چترڪاريءَ جو فن آهي.

23. آرمي مئنيجمينٽ جو ڪتاب چوي ٿو: جنگ جي ميدان تي، ڳالهائيندڙ لفظ ڪافي پري نه کڻندا آهن: ان ڪري گونگ ۽ ڊرم جو ادارو. نه ته عام شيون واضح طور تي ڏسي سگهجن ٿيون: تنهنڪري بينر ۽ جھنڊن جو ادارو.

24. گونگو ۽ ڊرم، بينر ۽ جھنڊا، اھي وسيلا آھن جن سان ميزبان جا ڪن ۽ اکيون ھڪڙي خاص نقطي تي مرکوز ٿي سگھن ٿيون.
25. ميزبان اهڙيءَ طرح هڪ گڏيل جسم ٺاهي ٿو، ڇا بهادر لاءِ اڪيلو اڳتي وڌڻ ناممڪن آهي، يا بزدل لاءِ اڪيلو پوئتي هٽڻ ناممڪن آهي. اهو ئي فن آهي مردن جي وڏي ميڙ کي سنڀالڻ جو.

26. پوءِ رات جي لڙائيءَ ۾ سگنلن ۽ ڊرمن جو گھڻو استعمال ڪيو ۽ ڏينھن جي جنگ ۾ جھنڊن ۽ جھنڊن جو، پنھنجي لشڪر جي ڪنن ۽ اکين تي اثر ڪرڻ لاءِ.

27. سڄي لشڪر سندس روح ڦري وڃي. هڪ ڪمانڊر-ان-چيف پنهنجي دماغ جي موجودگي کان ڦري سگهي ٿو.

28. هاڻي هڪ سپاهي جو روح صبح جو تمام تيز آهي. منجهند جو اهو پرچائڻ شروع ٿي چڪو آهي. ۽ شام جو، هن جو ذهن صرف ڪئمپ ڏانهن موٽڻ تي آهي.

29. ان ڪري هوشيار جنرل فوج کان پاسو ڪندو آهي جڏهن ان جو روح جوش هوندو آهي، پر ان تي حملو ڪندو آهي جڏهن هو سست ۽ مائل هوندو آهي. هي آهي مزاج جي مطالعي جو فن.

30. نظم و ضبط ۽ پرسڪون، دشمن جي وچ ۾ انتشار ۽ حبس جي ظهور جو انتظار ڪرڻ: --- هي آهي نفس کي برقرار رکڻ جو فن.

31. مقصد جي ويجھو ٿيڻ جي حالت ۾ دشمن اڃا پري ھجي، دشمن جي محنت ۽ جدوجھد ۾ آرام سان انتظار ڪرڻ، دشمن کي بک جي حالت ۾ تندرست رھڻ:- ھي آھي پنھنجي طاقت کي سنڀالڻ جو فن.

32. ڪنهن دشمن کي روڪڻ کان پاسو ڪرڻ جنهن جا بينر صحيح ترتيب ۾ هجن، پرامن ۽ اعتماد واري صف ۾ تيار ڪيل فوج تي حملو ڪرڻ کان پاسو ڪرڻ: --- اهو آهي حالتن جي مطالعي جو فن.

33. اهو فوجي محاورو آهي ته دشمن جي مٿان چڙهائي نه ڪجي ۽ نه ئي جڏهن هو هيٺ لهي ته ان جي مخالفت ڪن.

34. ڪنهن دشمن جو تعاقب نه ڪريو جيڪو اڏامي ٿو. انهن سپاهين تي حملو نه ڪريو جن جو مزاج سخت هجي.

35. دشمن پاران پيش ڪيل بيت نه نگل. اهڙي فوج ۾ مداخلت نه ڪريو جيڪا وطن واپس اچي رهي آهي.

36. جڏهن توهان هڪ لشڪر کي گھيرو ڪيو، هڪ جاء خالي ڇڏي ڏيو. هڪ خطرناڪ دشمن کي تمام گهڻو نه دٻايو.

37. جنگ جو فن اهڙو آهي.

VIII. حڪمت عملي ۾ تبديلي

1. سن زو چيو آهي ته: جنگ ۾، جنرل حڪمران کان پنهنجا حڪم حاصل ڪري ٿو، پنهنجي فوج کي گڏ ڪري ٿو ۽ پنهنجي فوجن کي مرڪوز ڪري ٿو.

2. جڏهن ڏکيا ملڪ ۾، خيما نه ڪريو. ملڪ ۾ جتي وڏا رستا ٽڪرا ٽڪرا آهن، پنهنجن اتحادين سان هٿ ملائي. خطرناڪ طور تي الڳ ٿيل پوزيشن ۾ دير نه ڪريو. سخت حالتن ۾، توهان کي حڪمت عملي جو رستو اختيار ڪرڻو پوندو. خطرناڪ پوزيشن ۾، توهان کي جنگ ڪرڻ گهرجي.

3. اهڙا رستا آهن جن جي پيروي نه ڪئي وڃي، فوجون جن تي حملا نه ٿيڻ گهرجن، شهر جن کي گهيرو نه ڪيو وڃي، انهن جاين جو مقابلو نه ڪيو وڃي، بادشاهن جا حڪم جن جي اطاعت نه ڪئي وڃي.

4. جنرل جيڪو چڱيءَ طرح سمجھي ٿو انھن فائدن کي جيڪي حڪمت عملين جي تبديليءَ سان گڏ ٿين ٿا، اھو ڄاڻي ٿو ته پنھنجي لشڪر کي ڪيئن سنڀالجي.

5. جنهن جنرل کي اها ڳالهه نه سمجهه ۾ اچي، سو ملڪ جي جوڙجڪ کان چڱيءَ طرح واقف هجي، پر پوءِ به پنهنجي علم کي عملي حساب سان نه ڦيرائي سگهندو.

6. تنهن ڪري، جنگ جو شاگرد جيڪو پنهنجي منصوبن کي مختلف ڪرڻ جي جنگ جي فن ۾ اڻڄاتل آهي، جيتوڻيڪ هو پنجن فائدن کان واقف آهي، پنهنجي ماڻهن جو بهترين استعمال ڪرڻ ۾ ناڪام ٿيندو.

7. ان ڪري عقلمند اڳواڻ جي منصوبن ۾ فائدي ۽ نقصان جا خيال گڏ ڪيا ويندا.

8. جيڪڏهن اسان جي فائدي جي اميد هن طريقي سان نرم ٿي وڃي ته اسان پنهنجي اسڪيمن جو لازمي حصو پورو ڪرڻ ۾ ڪامياب ٿي سگهون ٿا.

9. ٻئي طرف، جيڪڏهن، مشڪلاتن جي وچ ۾، اسان هميشه هڪ فائدو حاصل ڪرڻ لاء تيار آهيون، اسان پاڻ کي بدقسمتي کان بچائي سگهون ٿا.

10. دشمن سردارن کي نقصان پھچائي کين گھٽايو. ۽ انھن لاءِ مصيبت پيدا ڪريو، ۽ انھن کي مسلسل مشغول رکو. خاص رغبت کي رکو، ۽ انهن کي ڪنهن به نقطي تي جلدي ڪريو.

11. جنگ جو فن اسان کي سيکاري ٿو ته دشمن جي نه اچڻ جي امڪان تي ڀروسو رکون، پر ان کي قبول ڪرڻ لاءِ اسان جي پنهنجي تياري تي. هن جي حملي نه ڪرڻ جي موقعي تي نه، بلڪه ان حقيقت تي ته اسان پنهنجي موقف کي ناقابل شڪست بڻائي ڇڏيو آهي.

12. پنج خطرناڪ نقص آهن جيڪي عام ماڻهوءَ تي اثرانداز ٿين ٿا: (1) لاپرواهي، جيڪا تباهي ڏانهن وٺي وڃي ٿي. (2) بزدلي، جنهن کي پڪڙيو وڃي. (3) جلدي مزاج، جنهن کي بي عزتي ڪري سگهجي ٿو؛ (4) عزت جي لذت جيڪا شرم کان حساس آهي؛ (5) هن جي مردن لاءِ گهڻي تڪليف، جيڪا هن کي پريشاني ۽ پريشاني ۾ وجهي ٿي.

13. اهي پنج ئي جنرل جا گناهه آهن، جيڪي جنگ جي لاءِ تباهه ڪندڙ آهن.

14. جڏهن ڪنهن فوج جو تختو اونڌو ڪيو وڃي ۽ ان جو اڳواڻ قتل ڪيو وڃي ته ان جو سبب انهن پنجن خطرناڪ خطن مان ضرور معلوم ٿيندو. انهن کي مراقبي جو موضوع بڻجڻ ڏيو.

IX. فوج مارچ تي

1. سن زو (Sun Tzu) چيو: اسان هاڻي فوج کي خيما لڳائڻ ۽ دشمن جي نشانين کي ڏسڻ جي سوال تي اچون ٿا. جبلن جي مٿان تيزيءَ سان لنگھيو، ۽ وادين جي پاڙي ۾ رھو.
2. بلند هنڌن تي ڪئمپ، سج کي منهن ڏيڻ. وڙهڻ لاءِ بلندين تي نه چڙهڻ. جبلن جي جنگ لاء تمام گهڻو.

3. هڪ درياهه پار ڪرڻ کان پوء، توهان کي ان کان پري وڃڻ گهرجي.

4. جڏهن ڪا حملي ڪندڙ قوت درياءَ کي پار ڪندي اڳتي وڌندي ته ان کي وچ وهڪري ۾ ملڻ لاءِ اڳتي نه وڌو. اھو بھتر ھوندو ته اڌ لشڪر کي پار ڪرڻ ڏيو، ۽ پوءِ پنھنجي حملي کي انجام ڏيو.

5. جيڪڏهن توهان وڙهڻ لاءِ پريشان آهيو ته توهان کي ڪنهن نديءَ جي ويجهو حملي آور سان ملڻ نه گهرجي جنهن کي هن پار ڪرڻو آهي.

6. پنهنجي ڪرافٽ کي دشمن کان مٿاهون، ۽ سج کي منهن ڏيو. دشمن سان ملڻ لاءِ مٿي نه چڙهيو. درياهه جي جنگ لاءِ تمام گهڻو.

7. لوڻ جي دلدل کي پار ڪرڻ ۾، توهان جو واحد فڪر انهن تي جلدي حاصل ڪرڻ گهرجي، بغير ڪنهن دير جي.

8. جيڪڏهن لوڻ مارش ۾ وڙهڻ تي مجبور ڪيو وڃي، ته توهان کي پنهنجي ويجهو پاڻي ۽ گھاس هجڻ گهرجي، ۽ توهان جي پٺيء کي وڻن جي هڪ ٽڪري ڏانهن وڃڻ گهرجي. لوڻ مارچ ۾ آپريشن لاء تمام گهڻو.

9. خشڪ، سطحي ملڪ ۾، آساني سان پهچندڙ پوزيشن کڻو، ساڄي ۽ پٺيءَ طرف اڀرندڙ زمين سان، ته جيئن خطرو سامهون هجي، ۽ حفاظت پوئتي هجي. فليٽ ملڪ ۾ مهم لاءِ تمام گهڻو.

10. اهي فوجي علم جون چار مفيد شاخون آهن جن زرد شهنشاهه کي چار ڪيترن ئي حاڪمن کي فتح ڪرڻ جي قابل ڪيو.

11. سڀئي لشڪر اونداھين لاءِ اونھي زمين کي ۽ اونداھيءَ لاءِ اونھين جڳھن کي ترجيح ڏين ٿا.

12. جيڪڏھن توھان پنھنجي ماڻھن کان محتاط رھندؤ، ۽ سخت زمين تي خيما لڳندا، ته لشڪر ھر قسم جي مرض کان پاڪ ٿي ويندو، ۽ اھو فتح جو جادو ڪندو.

13. جڏهن توهان ڪنهن ٽڪريءَ يا ڪناري تي اچو ته سج جي پاسي تي قبضو ڪريو، توهان جي ساڄي پٺيءَ تي سلپ سان. اهڙيءَ طرح توهان هڪ ئي وقت پنهنجي سپاهين جي فائدي لاءِ ڪم ڪندا ۽ زمين جي قدرتي فائدن کي استعمال ڪندا.

14. جڏهن، ملڪ ۾ تيز برساتن جي نتيجي ۾، هڪ درياهه جنهن کي توهان اڳتي وڌڻ چاهيو ٿا، سوڙ ۽ جھاگ سان ڀريل هجي، توهان کي انتظار ڪرڻو پوندو جيستائين اهو گهٽجي وڃي.

15. جنهن ملڪ ۾ اونهاري واريون ٽڪريون آهن، جن جي وچ ۾ وهندڙ طوفان آهن، اونهي قدرتي کوٽائي، محدود جڳهون، ٿلهي ٿلهن، دلدلن ۽ دڙن کي، هر ممڪن رفتار سان ڇڏڻ گهرجي ۽ ويجهو نه اچڻ گهرجي.

16. جڏهن اسان اهڙن هنڌن کان پري رهون ٿا، اسان کي دشمن کي انهن جي ويجهو آڻڻ گهرجي. جڏهن ته اسان انهن کي منهن ڏيون ٿا، اسان کي گهرجي ته دشمن کي انهن کي پنهنجي پٺي تي رکڻ گهرجي.

17. جيڪڏهن توهان جي ڪئمپ جي ڀرپاسي ۾ ڪو به جبل وارو ملڪ هجي، تلاءَ جي چوڌاري آبي گاهه هجي، کڏن سان ڀريل ٿلها ٿلها هجن، يا ٿلهي ٿلهي سان ڪاٺيون هجن، انهن کي احتياط سان ٻاهر ڪڍڻ ۽ ڳولڻ گهرجي. ڇاڪاڻ ته اهي اهي هنڌ آهن جتي مردن جي گهيري ۾ يا ڪوڙي جاسوسي جو امڪان آهي.

18. جڏهن دشمن هٿ جي ويجهو هوندو آهي ۽ خاموش رهندو آهي ته هو پنهنجي پوزيشن جي فطري طاقت تي ڀروسو ڪندو آهي.

19. جڏهن هو پري رهي ٿو ۽ جنگ کي ڀڙڪائڻ جي ڪوشش ڪري ٿو ته هو ٻئي طرف اڳتي وڌڻ لاءِ پريشان آهي.

20. جيڪڏهن سندس خيمي جي جاءِ آسانيءَ سان پهچندي آهي، ته هو هڪ چارو ڏئي رهيو آهي.

21. ٻيلي جي وڻن جي وچ ۾ حرڪت ڏيکاري ٿي ته دشمن اڳتي وڌي رهيو آهي. ٿلهي گھاس جي وچ ۾ ڪيترن ئي اسڪرينن جي ظاهر ٿيڻ جو مطلب آهي ته دشمن اسان کي شڪ ڪرڻ چاهي ٿو.

22. پکين جو اُڏامڻ اُڏامڻ جي نشاني آھي. حيران ٿيل جانور ظاهر ڪن ٿا ته اوچتو حملو اچي رهيو آهي.

23. جڏهن مٽي اڀرندي آهي اونچي ڪالمن ۾، اها نشاني آهي رتن جي اڳتي وڌڻ جي؛ جڏهن مٽي گهٽ آهي، پر هڪ وسيع ايراضيء تي پکڙيل آهي، اهو پيادلن جي اچڻ جو اشارو ڏئي ٿو. جڏهن اها شاخ مختلف طرفن کان ٻاهر نڪرندي آهي، اهو ظاهر ڪري ٿو ته پارٽين کي ڪاٺيون گڏ ڪرڻ لاء موڪليو ويو آهي. مٽيءَ جا چند ڪڪر اُن طرف ۽ اُن طرف ھلڻ جو اشارو ڪن ٿا ته فوج خيما لڳائي رھي آھي.

24. عاجز لفظ ۽ وڌندڙ تياريون نشانيون آهن ته دشمن اڳتي وڌڻ وارو آهي. تشدد واري ٻولي ۽ اڳتي ڊوڙڻ ڄڻ ته حملي لاءِ نشانيون آهن ته هو پوئتي هٽي ويندو.

25. جڏهن هلڪي رٿ پهرين ٻاهر نڪرندي آهي ۽ پرن تي پوزيشن کڻندي آهي ته اها نشاني آهي ته دشمن جنگ لاءِ تيار ٿي رهيو آهي.

26. حلف کنيل عهد نامي سان گڏ امن جون تجويزون هڪ سازش جي نشاندهي ڪن ٿيون.

27. جڏهن تمام گهڻو ڊوڙڻ لڳندو آهي ۽ سپاهين جي رتبي ۾ اچي ويندا آهن، ان جو مطلب آهي ته نازڪ لمحو اچي ويو آهي.

28. جڏهن ڪجھ کي اڳتي وڌندي ۽ ڪي پوئتي موٽندي ڏٺا وڃن ٿا، ته اھو لالچ آھي.

29. سپاهي جڏهن پنهنجي نيڻن تي ٽيڪ ڏئي بيٺا آهن، تڏهن هو کاڌي جي کوٽ سبب بيهوش ٿي ويندا آهن.

30. جيڪي پاڻي ڀرڻ لاءِ موڪليا وڃن سي پاڻ پيئڻ شروع ڪن ته فوج اڃ لڳي.

31. جيڪڏهن دشمن ڪو فائدو حاصل ڪندي ڏسي ۽ ان کي محفوظ رکڻ جي ڪوشش نه ڪري ته سپاهي ٿڪجي پوندا.

32. جيڪڏهن پکي ڪنهن جاءِ تي گڏ ٿين ته اُهو اڻپورو آهي. رات جو گوڙ نروس کي اشارو ڪري ٿو.
33. جيڪڏهن ڪيمپ ۾ انتشار پيدا ٿئي ته جنرل جو اختيار ڪمزور آهي. جيڪڏهن بينر ۽ جھنڊا ڦري ويندا ته بغاوت ٿيندي. جيڪڏهن آفيسر ناراض آهن، ان جو مطلب آهي ته ماڻهو ٿڪل آهن.

34. جڏهن ڪو لشڪر پنھنجن گھوڙن کي اناج کائي ٿو ۽ پنھنجن ڍورن کي کاڌ خوراڪ لاءِ ماري ٿو، ۽ جڏھن ماڻھو پنھنجن ٿانوَن کي ڪئمپن جي باھ تي نه ٽنگن، اھو ڏيکارين ته ھو پنھنجن خيمن ڏانھن نه موٽندا، ته توھان کي خبر پوندي ته ھنن موت تائين وڙھڻ جو عزم ڪيو آھي.

35. مردن کي ننڍڙن ڳنڍين ۾ گڏجڻ يا ٿلهي آواز ۾ ڳالهائڻ، رتبي ۽ فائيل جي وچ ۾ بيزاري ڏانهن اشارو ڪري ٿو.

36. تمام گھڻا انعام ان ڳالهه جي نشاندهي ڪن ٿا ته دشمن پنھنجي وسيلن جي پڄاڻي تي آھي. تمام گھڻا سزائون سخت مصيبت جي حالت ۾ خيانت ڪن ٿيون.

37. شروع ۾ ڌمڪيون ڏيڻ، پر پوءِ دشمن جي تعداد کان ڊڄڻ، عقل جي وڏي کوٽ کي ظاهر ڪري ٿو.

38. جڏهن سفير موڪليا ويندا آهن انهن جي وات ۾ تعريف سان، اها نشاني آهي ته دشمن جنگ جي خواهشمند آهي.

39. جيڪڏهن دشمن جون فوجون غصي سان اڳتي وڌيون ۽ گهڻي وقت تائين اسان جي منهن ۾ بيهي جنگ ۾ شامل ٿيڻ يا پاڻ کي ٻيهر هٽائڻ کان سواءِ، صورتحال اها آهي، جيڪا وڏي هوشياري ۽ احتياط جي تقاضا ڪري ٿي.

40. جيڪڏهن اسان جي فوج جو تعداد دشمن کان وڌيڪ نه آهي، ته اهو ڪافي آهي. ان جو مطلب صرف اهو آهي ته ڪو به سڌو حملو نٿو ڪري سگهجي. اسان جيڪو ڪري سگهون ٿا اهو صرف پنهنجي سموري موجود طاقت کي مرڪوز ڪرڻ، دشمن تي ويجھي نظر رکڻ، ۽ قوت حاصل ڪرڻ آهي.

41. جيڪو اڳڪٿي نٿو ڪري پر مخالفن کي روشن ڪري ٿو، سو يقينن کين پڪڙي ٿو.

42. جيڪڏهن سپاهين کي سزا ڏني وڃي ان کان اڳ جو اهي توهان سان جڙيل هجن، اهي تابعدار ثابت نه ٿيندا. ۽، جيستائين مطيع نه، پوءِ عملي طور بيڪار ٿيندو. جيڪڏهن، جڏهن سپاهي توهان سان منسلڪ ٿي ويا آهن، سزا لاڳو نه ٿينديون آهن، اهي اڃا تائين هوندا.

43. تنهن ڪري سپاهين سان پهرين انسانيت سان سلوڪ ڪيو وڃي، پر لوهي نظم و ضبط ذريعي قابو ۾ رکيو وڃي. هي فتح لاء هڪ خاص رستو آهي.

44. جيڪڏهن تربيتي سپاهين جي حڪمن کي عادت سان لاڳو ڪيو وڃي، فوج چڱي طرح نظم و ضبط ڪئي ويندي. جيڪڏهن نه، ان جو نظم خراب ٿيندو.

45. جيڪڏهن ڪو جنرل پنھنجن ماڻھن تي ڀروسو ڪري پر ھميشه سندس حڪم مڃڻ تي اصرار ڪري ته نفعو گڏيل ٿيندو.

X. زمين

1. Sun Tzu چيو: اسان ڇهن قسمن جي زمينن ۾ فرق ڪري سگهون ٿا، سمجھڻ لاء: (1) رسائي لائق زمين؛ (2) پکڙيل زمين؛ (3) عارضي زمين؛ (4) تنگ پاسا؛ (5) اوچائي اوچائي؛ (6) دشمن کان وڏي فاصلي تي پوزيشن.

2. ٻنھي پاسن کان آزاديءَ سان لنگھندڙ زمين کي رسيبل چئبو آھي.

3. ھن نوعيت جي زمين جي حوالي سان، اڀرندڙ ۽ ٻرندڙ جڳھن تي قبضو ڪرڻ ۾ دشمن جي اڳيان رھو، ۽ پنھنجي سامان جي قطار کي احتياط سان سنڀاليو. پوء اوھان کي فائدو سان وڙهڻ جي قابل ٿي ويندي.

4. اها زمين جنهن کي ڇڏي سگهجي ٿو پر ٻيهر قبضو ڪرڻ مشڪل آهي، ان کي entangling چئبو آهي.

5. هن قسم جي پوزيشن کان، جيڪڏهن دشمن تيار نه آهي، توهان اڳتي وڌو ۽ ان کي شڪست ڏئي سگهو ٿا. پر جيڪڏهن دشمن توهان جي اچڻ لاءِ تيار آهي، ۽ توهان ان کي شڪست ڏيڻ ۾ ناڪام ٿيو، ته پوءِ واپسي ناممڪن هجڻ ڪري، تباهي ايندي.

6. جڏهن پوزيشن اهڙي هجي ته پهرين حرڪت ڪرڻ سان ٻنهي طرفن کي فائدو حاصل نه ٿيندو، ان کي عارضي زمين سڏيو ويندو آهي.

7. هن قسم جي پوزيشن ۾، جيتوڻيڪ دشمن اسان کي هڪ پرڪشش چارا پيش ڪري، اهو مشورو ڏنو ويندو ته اڳتي وڌو نه، بلڪه پوئتي هٽڻ، اهڙي طرح دشمن کي پنهنجي موڙ ۾ پکڙيل؛ پوءِ جڏهن سندس لشڪر جو حصو نڪري آيو ته اسان پنهنجي حملي کي فائدو رسي سگهون.

8. تنگ رستن جي حوالي سان، جيڪڏھن توھان انھن تي قبضو ڪري سگھوٿا، ته انھن کي مضبوطيءَ سان چاڙھيو ۽ دشمن جي اچڻ جو انتظار ڪريو.

9. جيڪڏهن فوج توهان کي ڪنهن پاسن تي قبضو ڪرڻ لاءِ روڪي ٿي، ته ان جي پٺيان نه هلو جيڪڏهن اهو پاس مڪمل طور تي گريزن ٿيل هجي، پر صرف ان صورت ۾ جيڪڏهن اهو لنگهه ڪمزور هجي.

10. اوچائي جي اوچائي جي حوالي سان، جيڪڏهن توهان پنهنجي مخالف سان اڳ ۾ آهيو، توهان کي اڀرندڙ ۽ سجيل هنڌن تي قبضو ڪرڻ گهرجي، ۽ اتي سندس اچڻ جو انتظار ڪريو.

11. جيڪڏهن دشمن توهان کان اڳ انهن تي قبضو ڪري ورتو آهي ته ان جي پٺيان نه هلو، پر پوئتي هٽو ۽ کيس ڀڄڻ جي ڪوشش ڪريو.

12. جيڪڏهن توهان دشمن کان وڏي فاصلي تي واقع آهيو ۽ ٻنهي لشڪر جي طاقت برابر آهي ته جنگ کي ڀڙڪائڻ آسان نه آهي، ۽ وڙهڻ توهان جو نقصان ٿيندو.

13. اهي ڇهه اصول آهن ڌرتيءَ سان ڳنڍيل آهن. جنرل جيڪو ذميداريءَ واري پوسٽ تي پهچي چڪو آهي، ان کي احتياط سان پڙهائڻ گهرجي.
14. هاڻي فوج کي ڇهن آفتن جو منهن ڏسڻو پوي ٿو، جيڪي قدرتي سببن جي ڪري نه، پر انهن خرابين جي ڪري پيدا ٿين ٿيون، جن جو ذميوار جنرل آهي. اهي آهن: (1) پرواز؛ (2) بي فرماني؛ (3) ٽٽڻ؛ (4) تباهي؛ (5) بي ترتيبي؛ (6) رستو.

15. ٻيون حالتون برابر هجڻ جي ڪري، جيڪڏهن هڪ قوت ٻي قوت کي ان جي ماپ کان ڏهه ڀيرا اڇلايو وڃي ته نتيجو اهو ٿيندو ته اڳئين قوت جي پرواز.

16. جڏهن عام سپاهي ڏاڍا مضبوط ۽ سندن آفيسر ڏاڍا ڪمزور هوندا ته نتيجو بي فرماني هوندو آهي. جڏهن آفيسر ڏاڍا مضبوط ۽ عام سپاهي ڏاڍا ڪمزور هوندا ته نتيجو زوال پذير ٿيندو آهي.

17. جڏهن اعليٰ عملدار ناراض ۽ بي فرمان هجن ۽ دشمن سان ملڻ تي ناراضگي جي احساس کان پنهنجي مرضيءَ سان جنگ ڪن، ان کان اڳ جو ڪمانڊر ان چيف اهو ٻڌائي سگهي ته هو وڙهڻ جي پوزيشن ۾ آهي يا نه، نتيجو تباهي آهي.

18. جڏهن جنرل ضعيف ۽ بي اختيار هجي. جڏهن سندس حڪم واضح ۽ واضح نه آهن؛ جڏهن آفيسرن ۽ جوانن کي مقرر ڪيل ڊيوٽي مقرر نه ڪئي وئي آهي ۽ صفون بي ترتيبيءَ سان ٺاهيون وينديون آهن، ته نتيجو بلڪل بي ترتيبي آهي.

19. جڏهن ڪو جنرل، دشمن جي طاقت جو اندازو نه لڳائي سگهندو آهي، هڪ ننڍي فوج کي وڏي فوج ۾ شامل ٿيڻ جي اجازت ڏئي ٿو، يا ڪنهن طاقتور جي خلاف ڪمزور لشڪر کي اڇلائي ٿو، ۽ چونڊيل سپاهين کي اڳئين درجي تي رکڻ ۾ غفلت ڪري ٿو، نتيجو لازمي طور تي ختم ٿيڻ گهرجي.

20. اهي ڇهه طريقا آهن شڪست کي منهن ڏيڻ جا، جن کي جنرل کي احتياط سان ياد رکڻ گهرجي، جيڪو هڪ ذميوار پوسٽ حاصل ڪري چڪو آهي.

21. ملڪ جي قدرتي ٺھيل سپاهين جي بهترين اتحادي آهي; پر مخالف جو اندازو لڳائڻ، فتح جي قوتن کي قابو ڪرڻ ۽ مشڪلاتن، خطرن ۽ فاصلن کي هوشياري سان ڳڻڻ جي طاقت، هڪ عظيم جنرل جو امتحان آهي.

22. جيڪو انھن شين کي ڄاڻي ٿو، ۽ جنگ ۾ پنھنجي علم کي عمل ۾ آڻيندو، اھو پنھنجي جنگين کي فتح ڪندو. جيڪو انهن کي نه ڄاڻي ٿو ۽ نه انهن تي عمل ڪري ٿو، اهو ضرور شڪست ڏيندو.

23. جيڪڏھن وڙھڻ جي نتيجي ۾ فتح يقيني آھي ته پوءِ وڙھڻ گھرجي، جيتوڻيڪ حاڪم منع ڪري. جيڪڏهن وڙهڻ سان فتح نه ٿيندي ته پوءِ توهان کي حڪمران جي چوڻ تي به نه وڙهڻ گهرجي.

24. اهو جنرل جيڪو شهرت جي لالچ کان سواءِ اڳتي وڌي ٿو ۽ بي عزتي جي خوف کان پوئتي هٽي ٿو، جنهن جي سوچ فقط پنهنجي ملڪ جي حفاظت ۽ پنهنجي حاڪم جي سٺي خدمت ڪرڻ آهي، اهو ئي بادشاهت جو زيور آهي.

25. پنھنجن سپاهين کي پنھنجن ٻارن وانگر سمجھو، ۽ اھي توھان جي پٺيان گھڻن وادين ۾ ويندا. انھن کي پنھنجي پياري پٽن وانگر ڏس، ۽ اھي مرڻ تائين توھان سان گڏ بيٺا رھندا.

26. جيڪڏهن، تنهن هوندي به، توهان لاچار آهيو، پر پنهنجي اختيار کي محسوس ڪرڻ جي قابل نه آهيو؛ مهربان دل، پر توهان جي حڪمن کي لاڳو ڪرڻ جي قابل ناهي؛ ۽ ناقابل برداشت، وڌيڪ، ڪاوڙ جي خرابي جي: پوء توهان جي سپاهين کي خراب ٻارن سان تشبيهه ڏيڻ گهرجي؛ اهي ڪنهن به عملي مقصد لاءِ بيڪار آهن.

27. جيڪڏهن اسان کي خبر آهي ته اسان جا پنهنجا ماڻهو حملي ڪرڻ جي حالت ۾ آهن، پر ان ڳالهه کان بي خبر آهيون ته دشمن حملي لاءِ تيار ناهي، ته اسان فتح جي اڌ طرف ئي ويا آهيون.

28. جيڪڏهن اسان ڄاڻون ٿا ته دشمن حملو ڪرڻ لاءِ کليل آهي، پر اسان کي خبر ناهي ته اسان جا پنهنجا ماڻهو حملي ڪرڻ جي حالت ۾ نه آهن، ته اسان فتح جي اڌ رستي تي ئي ويا آهيون.

29. جيڪڏهن اسان ڄاڻون ٿا ته دشمن حملو ڪرڻ لاءِ کليل آهي، ۽ اهو به ڄاڻون ٿا ته اسان جا ماڻهو حملي ڪرڻ جي حالت ۾ آهن، پر اها خبر ناهي ته زمين جي فطرت جنگ کي ناممڪن بڻائي ٿي، تڏهن به اسان فتح جي اڌ طرف ئي ويا آهيون.

30. ان ڪري تجربيڪار سپاهي، هڪ ڀيرو حرڪت ۾ اچي، ڪڏهن به حيران نه ٿيندو آهي. هڪ دفعو هن ڪئمپ کي ٽوڙي ڇڏيو آهي، هو ڪڏهن به نقصان ۾ ناهي.

31. انهيءَ ڪري چوڻ آهي ته: جيڪڏهن تون دشمن کي سڃاڻي ۽ پاڻ کي سڃاڻي، ته تنهنجي فتح شڪ ۾ نه رهندي. جيڪڏھن توھان آسمان کي ڄاڻو ٿا ۽ زمين کي ڄاڻو ٿا، توھان پنھنجي فتح مڪمل ڪري سگھو ٿا.

XI. نو حالتون

1. سن زو چيو: جنگ جو فن زمين جي نو قسمن کي سڃاڻي ٿو: (1) منتشر زمين؛ (2) آسان زمين؛ (3) تڪراري ميدان؛ (4) کليل ميدان؛ (5) شاهراهن کي ٽڪرائڻ جو ميدان؛ (6) سنجيده ميدان؛ (7) ڏکيو ميدان؛ (8) هيم ٿيل زمين؛ (9) خطرناڪ زمين.

2. جڏهن ڪو سردار پنهنجي علائقي ۾ وڙهندو آهي، اهو منتشر ميدان هوندو آهي.

3. جڏهن هو دشمن جي علائقي ۾ داخل ٿيو آهي، پر تمام گهڻو فاصلو نه آهي، اهو آسان ميدان آهي.

4. زمين جو قبضو جنهن جو ٻنهي طرفن کي وڏو فائدو حاصل ٿئي، تڪراري زمين آهي.

5. اها زمين جنهن تي هر طرف هلڻ جي آزادي هجي، اها کليل ميدان آهي.

6. زمين جيڪا ٽن متضاد رياستن جي ڪنجي بڻجي ٿي، ان ڪري جيڪو ان تي قبضو ڪري ٿو، ان جي ڪمانڊ ۾ سڀ کان وڌيڪ سلطنت آهي، هڪ ٽڪراءُ ڪندڙ شاهراهن جو ميدان آهي.
7. جڏهن ڪا لشڪر دشمن ملڪ جي دل ۾ داخل ٿي، ڪيترن ئي قلعي بند شهرن کي پنهنجي پٺيءَ ۾ ڇڏي، ته اهو سنگين ميدان آهي.

8. جبل جا ٻيلا، ٻرندڙ جبل، دلدل ۽ ڦڙا- سڀ ملڪ جنهن کي پار ڪرڻ مشڪل آهي: هي ڏکيو ميدان آهي.

9. اها زمين جيڪا تنگ گھاٽيءَ مان پهتي آهي، ۽ جتان اسان رڳو ڏکوئيندڙ رستن تان ئي پوئتي هٽي سگھون ٿا، ته جيئن دشمن جو ٿورڙو تعداد اسان جي ماڻھن جي وڏي جسم کي چيڀاٽڻ لاءِ ڪافي ٿئي: اھا زمين ۾ جڙيل آھي.

10. اها زمين جنهن تي بنا دير وڙهڻ سان ئي اسان کي تباهيءَ کان بچائي سگهجي ٿو، اها خطرناڪ زمين آهي.

11. منتشر زمين تي، تنهن ڪري، نه وڙهو. آسان زمين تي، نه روڪيو. تڪراري زمين تي، حملو نه ڪرڻ.

12. کليل ميدان تي، دشمن جو رستو روڪڻ جي ڪوشش نه ڪريو. چوڪيدار شاهراهن جي زمين تي، پنهنجي اتحادين سان هٿ ملايو.

13. سنجيدگيءَ تي، لُٽ ۾ گڏهه. مشڪل ميدان ۾، مسلسل مارچ تي رکو.

14. ٿلهي زمين تي، حڪمت عملي جو رستو. بيڪار زمين تي ، وڙهڻ.

15. جن کي پراڻي زماني جا ماهر ليڊر سڏيندا هئا، سي ڄاڻندا هئا ته دشمن جي اڳيان ۽ پٺيءَ جي وچ ۾ ڪِرڻ ڪيئن آهي. هن جي وڏي ۽ ننڍي ڊويزن جي وچ ۾ تعاون کي روڪڻ لاء؛ چڱن لشڪر کي خراب کان بچائڻ لاءِ، آفيسرن کي پنھنجن ماڻھن کي گڏ ڪرڻ کان.

16. جڏهن دشمن جا ماڻهو متحد ٿي ويا، تڏهن انهن کي انتشار ۾ رکڻ جو انتظام ڪيو.

17. جڏھن اُھو سندن فائدي ۾ ٿيو، تڏھن اُھي اڳتي وڌيا. جڏهن ٻي صورت ۾، اهي اڃا تائين بند ٿي ويا.

18. جيڪڏهن پڇيو وڃي ته دشمن جي وڏي لشڪر کي منظم صف ۾ ڪيئن منهن ڏيڻو آهي ۽ حملي ڏانهن مارچ ڪرڻ جي نقطي تي، مون کي چوڻ گهرجي ته: "جنهن کي توهان جي مخالف کي پياري آهي، ان کي پڪڙڻ سان شروع ڪريو، پوء هو توهان جي مرضي مطابق ٿيندو."

19. تيز رفتار جنگ جو جوهر آهي: دشمن جي تياري جو فائدو وٺو، اڻڄاتل رستن ذريعي پنهنجو رستو ٺاهيو، ۽ غير محفوظ هنڌن تي حملو ڪريو.

20. هيٺ ڏنل اصول آهن جيڪي هڪ حملي ڪندڙ قوت کي نظر ۾ رکڻ گهرجن: توهان جيتري وڌيڪ ڪنهن ملڪ ۾ داخل ٿيندا، اوترو وڌيڪ توهان جي فوجن جي ايڪتا ٿيندي، ۽ اهڙيء طرح محافظ توهان جي خلاف غالب نه ٿيندا.

21. زرخيز ملڪ ۾ گھيرو ٺاھيو ته جيئن پنھنجي لشڪر کي کاڌو ملي.

22. پنھنجن ماڻھن جي ڀلائي جو احتياط سان مطالعو ڪريو، ۽ انھن کي وڌيڪ نه ڏيو. پنھنجي توانائي کي وڌايو ۽ پنھنجي طاقت کي گڏ ڪريو. پنھنجي لشڪر کي مسلسل ھلندو رھو، ۽ ناقابل فراموش منصوبا ٺاھيو.

23. پنھنجن لشڪر کي اھڙيءَ جاءِ تي اُڇليو جتان ڪو ڀڄڻ جو رستو نه آھي، ۽ اھي ڀڄڻ بدران موت کي ترجيح ڏيندا. جيڪڏھن اھي موت کي منهن ڏين، اتي ڪجھ به نه آھي جيڪو حاصل نه ڪري سگھي. آفيسر ۽ مرد هڪجهڙا پنهنجي تمام گهڻي طاقت جو مظاهرو ڪندا.

24. سپاهي جڏهن مايوسيءَ جي حالت ۾ خوف جو احساس وڃائي ويهندا آهن. جيڪڏهن ڪا پناهه جي جاءِ نه هوندي ته اهي ثابت قدم رهندا. جيڪڏهن هو دشمن ملڪ ۾ هوندا ته سخت محاذ ڏيکاريندا. جيڪڏهن ان جي مدد نه ڪئي وئي ته هو سخت وڙهندا.

25. اهڙيء طرح، مارشل ٿيڻ جو انتظار ڪرڻ کان سواء، سپاهي مسلسل qui vive تي هوندا. پڇڻ جي انتظار کان سواء، اهي توهان جي مرضي ڪندا. بغير پابنديون، اهي وفادار هوندا. بغير حڪم ڏيڻ جي، انهن تي اعتبار ڪري سگهجي ٿو.

26. شگون وٺڻ کان منع ڪريو، ۽ شڪ شبها دور ڪريو. پوءِ جيستائين موت پاڻ نه اچي، تيستائين ڪنهن به آفت کان ڊڄڻ جي ضرورت ناهي.

27. جيڪڏهن اسان جي سپاهين تي پئسن جو بار نه آهي، ان جو سبب اهو ناهي ته انهن کي دولت لاءِ بيزاري آهي. جيڪڏهن انهن جي زندگي غير ضروري طور تي ڊگهي نه آهي، ان جو سبب اهو ناهي ته اهي ڊگهي ڄمار ڏانهن بيزار آهن.

28. جنھن ڏينھن کين لڙائي لاءِ حڪم ڏنو ويندو، تنھن ڏينھن تنھنجا لشڪر روئندا، جيڪي ويھي پنھنجا ڪپڙا ڍڪيندا، ۽ جيڪي ليٽيل ھوندا، تن جي ڳلن تان ڳوڙھا وهندا. پر انهن کي هڪ ڀيرو بيهڻ ڏيو، ۽ اهي هڪ چو يا ڪوئي جي جرئت ڏيکاريندا.

29. ماهر حڪمت واري کي شوائي جان سان تشبيهه ڏئي سگهجي ٿي. هاڻي شوائي جان هڪ نانگ آهي جيڪو چنگ جبلن ۾ ملي ٿو. هن جي مٿي تي هڙتال ڪريو، ۽ توهان تي ان جي دم سان حملو ڪيو ويندو. ان جي دم تي هڙتال ڪريو، ۽ توهان تي ان جي مٿي تي حملو ڪيو ويندو. ان جي وچ تي هڙتال ڪريو، ۽ توهان کي مٿي ۽ دم ٻنهي تي حملو ڪيو ويندو.

30. پڇيو ويو ته ڇا شوائي جان جي تقليد لاءِ فوج ٺاهي سگهجي ٿي، مون کي جواب ڏيڻ گهرجي ها. ڇاڪاڻ ته وو جا ماڻهو ۽ يوئي جا مرد دشمن آهن؛ پوءِ به جيڪڏهن اهي هڪ ئي ٻيڙيءَ ۾ درياهه پار ڪري رهيا آهن ۽ طوفان ۾ ڦاٿل آهن ته اهي هڪ ٻئي جي مدد لاءِ ائين ايندا جيئن کاٻي هٿ ساڄي هٿ جي مدد ڪندو آهي.

31. ان ڪري گهوڙن جي ٽنگن تي ڀروسو ڪرڻ ڪافي نه آهي، ۽ رٿ جي ڦيڻن کي زمين ۾ دفن ڪرڻ.

32. فوج کي منظم ڪرڻ جو اصول، جرئت جو ھڪڙو معيار قائم ڪرڻ آھي، جنھن تي سڀني کي پھچڻ گھرجي.
33. مضبوط ۽ ڪمزور ٻنھي مان بھترين ڪم ڪيئن ڪجي- اھو ھڪڙو سوال آھي جنھن ۾ زمين جي صحيح استعمال شامل آھي.

34. اهڙيءَ طرح هوشيار جنرل پنهنجي لشڪر کي ائين هلائيندو آهي جيئن هو ڪنهن اڪيلي ماڻهوءَ جي اڳواڻي ڪري رهيو هجي.

35. اهو هڪ جنرل جو ڪم آهي ته خاموش رهي ۽ اهڙي طرح رازداري کي يقيني بڻائي. سڌو ۽ منصفانه، ۽ اهڙيء طرح نظم برقرار رکڻ.

36. هن کي گهرجي ته هو پنهنجي آفيسرن ۽ جوانن کي ڪوڙي خبرن ۽ ڏيکاءَ ذريعي پراسرار بڻائي، ۽ اهڙيءَ طرح انهن کي مڪمل جهالت ۾ رکي.

37. هو پنهنجي ترتيب کي ڦيرائي ۽ پنهنجي منصوبن کي تبديل ڪري، هو دشمن کي يقيني ڄاڻ کان سواء رکي ٿو. پنهنجي ڪيمپ کي ڦيرائي ۽ گھمڻ وارا رستا وٺي، دشمن کي پنهنجي مقصد جي توقع کان روڪي ٿو.

38. نازڪ لمحي ۾، فوج جو اڳواڻ ان شخص وانگر ڪم ڪري ٿو جيڪو هڪ اونچائي تي چڙهندو آهي ۽ پوء ان جي پويان ڏاڪڻ کي لتاڙيندو آهي. هو پنهنجي هٿن کي ڏيکارڻ کان اڳ پنهنجي ماڻهن کي دشمني واري علائقي ۾ گهيرو ڪري ٿو.

39. هو پنهنجين ٻيڙين کي ساڙي ٿو ۽ پنهنجي ڀاڄين کي ٽوڙي ٿو. رڍن وانگر رڍن جي رڍ کي ھلائيندو آھي، ھو پنھنجن ماڻھن کي ھلندو ھلندو ھلندو ھلندو ۽ ھلندو ھو، ۽ ڪنھن کي به خبر نه ھوندي آھي ته ھو ڪيڏانھن وڃي رھيو آھي.

40. پنهنجي ميزبان کي گڏ ڪرڻ ۽ ان کي خطري ۾ آڻڻ: ان کي جنرل جو ڪاروبار چئي سگهجي ٿو.

41. زمين جي نون قسمن لاءِ موزون مختلف ماپون؛ جارحيت يا دفاعي حڪمت عملي جي گنجائش؛ ۽ انساني فطرت جا بنيادي قانون: اهي شيون آهن جن جو ضرور مطالعو ڪيو وڃي.

42. جڏهن دشمن جي علائقي تي حملو ڪيو وڃي، عام اصول اهو آهي ته، اندر اندر داخل ٿيڻ سان هم آهنگي پيدا ٿئي ٿي؛ داخل ٿيڻ پر هڪ مختصر رستو مطلب آهي ڦهلائڻ.

43. جڏھن توھان پنھنجو ملڪ ڇڏي، پنھنجي لشڪر کي ڀرپاسي واري علائقي ۾ آڻيندؤ، تڏھن توھان پاڻ کي نازڪ ميدان ۾ ڏسندا. جڏهن چئني پاسن کان رابطي جا وسيلا آهن، ته زمين هڪ ٽڪرائيندڙ شاهراهن مان هڪ آهي.

44. جڏهن توهان ڪنهن ملڪ ۾ گهڙي گهڙي وڃو، اهو سنجيده ميدان آهي. جڏهن توهان داخل ڪيو پر ٿورو رستو، اهو آسان زمين آهي.

45. جڏھن توھان جي پٺيءَ تي دشمن جا مضبوط قلعا ھجن ۽ اڳيان تنگ لنگھون ھجن ته اھا زمين گھيريل آھي. جڏهن پناهه جي ڪا به جاءِ نه هوندي آهي، ته اها مايوسي واري زمين آهي.

46. ​​تنهن ڪري، منتشر زمين تي، مان پنهنجن مردن کي مقصد جي اتحاد سان متاثر ڪندس. آساني سان، مان ڏسان ٿو ته منهنجي فوج جي سڀني حصن جي وچ ۾ ويجهو تعلق آهي.

47. تڪراري زمين تي، پنھنجا پٺيءَ کي تڪيندي.

48. کُليل ميدان تي، مان پنهنجي دفاعن تي بيدار نظر رکندو هوس. چوڪيدار شاهراهن جي زمين تي، مان پنهنجا اتحاد مضبوط ڪندس.

49. سنجيده ميدان تي، مان ڪوشش ڪندس ته سامان جي مسلسل وهڪرو کي يقيني بڻائي. ڏکين زمينن تي، مان رستي تي زور ڀريندو رهيس.

50. ٿلهي زمين تي، مان پوئتي هٽڻ جو ڪو به رستو روڪي ڇڏيندس. مايوسي واري ميدان تي، مان پنهنجن سپاهين کي انهن جي جان بچائڻ جي نا اميديءَ جو اعلان ڪندس.

51. ڇو ته سپاهيءَ جو مزاج هوندو آهي ته هو جڏهن گهيرو ڪري، سخت مزاحمت ڪري، جڏهن هو پنهنجي مدد نه ڪري سگهي ته سخت وڙهندو، ۽ جڏهن خطري ۾ پئجي وڃي ته فوري فرمانبرداري ڪري.

52. اسان پاڙيسري شهزادن سان اتحاد نه ٿا ڪري سگھون جيستائين اسان کي انهن جي جوڙجڪ کان واقف نه ٿئي. اسان مارچ تي فوج جي اڳواڻي ڪرڻ جي قابل نه آهيون جيستائين اسان ملڪ جي چهرن کان واقف نه آهيون - ان جي جبلن ۽ ٻيلن، ان جي خرابين ۽ ٿڌن، ان جي دلدل ۽ دلدل کان. اسان قدرتي فائدن کي حساب ۾ تبديل ڪرڻ جي قابل نه هوندا جيستائين اسان مقامي رهنمائي جو استعمال نه ڪنداسين.

53. هيٺين چئن پنجن اصولن مان ڪنهن به هڪ کي نظر انداز ڪرڻ جنگي شهزادي کي مناسب نه آهي.

54. جڏهن ڪو جنگجو شهزادو ڪنهن طاقتور رياست تي حملو ڪري ٿو، تڏهن سندس جنرل شپ دشمن جي لشڪر کي روڪڻ ۾ پنهنجو پاڻ کي ظاهر ڪري ٿي. هو پنهنجي مخالفن کي مات ڏئي ٿو، ۽ انهن جي اتحادين کي هن جي خلاف شامل ٿيڻ کان روڪيو ويو آهي.

55. انهيءَ ڪري هو پاڻ کي هر طرح سان اتحاد ڪرڻ جي ڪوشش نه ٿو ڪري ۽ نه ئي ٻين رياستن جي طاقت کي پالي ٿو. هو پنهنجي مخالفن کي خوف ۾ رکندي، پنهنجي ڳجهي ڊيزائن ٺاهي ٿو. اهڙيء طرح هو انهن جي شهرن تي قبضو ڪرڻ ۽ انهن جي بادشاهن کي ختم ڪرڻ جي قابل آهي.

56. قاعدي جي پرواهه ڪرڻ کان سواءِ انعام ڏيو، اڳئين انتظامن جي پرواهه ڪرڻ کان سواءِ حڪم جاري ڪريو؛ ۽ تون پوري لشڪر کي سنڀالي سگھندين، ڄڻ ته توھان کي ھڪڙي ماڻھوءَ سان ڪرڻو آھي.

57. پنھنجي لشڪر کي پاڻ ئي عمل سان منهن ڏيو. انهن کي ڪڏهن به توهان جي ڊزائن کي ڄاڻڻ نه ڏيو. جڏهن منظر روشن آهي، ان کي انهن جي اکين اڳيان آڻيو؛ پر انهن کي ڪجهه به نه ٻڌايو جڏهن صورتحال اداس آهي.

58. پنھنجي لشڪر کي خطرناڪ خطري ۾ رکو، ۽ اھو بچي ويندو. اُن کي خطرناڪ تنگيءَ ۾ اُڇليو، ۽ اُھو سلامتيءَ سان نڪري ايندو.

59. ڇاڪاڻ ته اهو ئي آهي جڏهن ڪا طاقت نقصان جي رستي ۾ اچي وئي آهي جيڪا فتح لاء هڪ ڌڪ هڻڻ جي قابل آهي.
60. جنگ ۾ ڪاميابي حاصل ٿيندي آهي احتياط سان پاڻ کي دشمن جي مقصد جي مطابق ڪرڻ سان.

61. دشمن جي ڪناري تي لڳاتار لٽڪڻ سان، اسان وڏي عرصي ۾ ڪمانڊر ان چيف کي مارڻ ۾ ڪامياب ٿي وينداسين.

62. هن کي چئبو آهي ڪنهن به ڪم کي مڪمل چالبازيءَ سان انجام ڏيڻ جي صلاحيت.

63. جنهن ڏينهن توهان ڪمانڊ وٺندؤ، فرنٽيئر پاسن کي بلاڪ ڪريو، سرڪاري ٽائلن کي تباهه ڪريو، ۽ سڀني سفيرن جي لنگهه کي روڪيو.

64. ڪائونسل جي ڪمري ۾ سخت رهو، ته جيئن صورتحال کي قابو ڪري سگھو.

65. جيڪڏهن دشمن ڪو دروازو کليل ڇڏي ته توهان کي اندر اچڻ گهرجي.

66. پنهنجي مخالف کي جيڪو پيارو آهي، تنهن کي پڪڙي، ۽ زمين تي هن جي اچڻ جي وقت تي چڱيءَ طرح تياري ڪر.

67. قاعدي جي بيان ڪيل رستي تي هلو، ۽ پاڻ کي دشمن سان گڏ ڪريو جيستائين توهان فيصلو ڪندڙ جنگ نه وڙهندا.

68. پهرئين، پوءِ، هڪ ڇوڪريءَ جي همت ڏيکاري، جيستائين دشمن توهان کي کليل نه ڏئي. ان کان پوءِ ڊوڙندڙ خرگوش جي تيزيءَ جي تقليد ڪريو، ۽ دشمن کي توهان جي مخالفت ڪرڻ ۾ تمام گهڻي دير ٿي ويندي.

XII. باهه جو حملو

1. سن زو چيو: باهه سان حملو ڪرڻ جا پنج طريقا آهن. سڀ کان پهرين پنهنجي ڪئمپ ۾ سپاهين کي ساڙڻ آهي. ٻيو آهي اسٽورن کي ساڙڻ؛ ٽيون آهي سامان جي ٽرينن کي ساڙڻ؛ چوٿون هٿيارن ۽ رسالن کي ساڙڻ آهي. پنجون اهو آهي ته دشمن جي وچ ۾ فائر ڪرڻ.

2. حملي ڪرڻ لاءِ، اسان وٽ لازمي وسيلا موجود ھجن. باهه کي وڌائڻ لاءِ مواد هميشه تياري ۾ رکڻ گهرجي.

3. باهه سان حملا ڪرڻ لاءِ هڪ مناسب موسم آهي، ۽ انتشار شروع ڪرڻ لاءِ خاص ڏينهن.

4. مناسب موسم اھو آھي جڏھن موسم ڏاڍي خشڪ ھجي. خاص ڏينهن اهي آهن جڏهن چنڊ ​​سيو، ديوار، ونگ يا ڪراس بار جي تارن ۾ هوندو آهي؛ ڇاڪاڻ ته اهي چار ڏينهن اڀرندڙ واءَ جا آهن.

5. باهه سان حملو ڪرڻ ۾، هڪ کي پنج ممڪن ترقيات کي پورا ڪرڻ لاء تيار ٿيڻ گهرجي:

6. (1) جڏهن دشمن جي ڪئمپ اندر باهه لڳي ته هڪدم جواب ۾ ٻاهران حملو ڪيو.

7. (2) جيڪڏهن باهه لڳي، پر دشمن جا لشڪر خاموش رهجي وڃي ته پنهنجو وقت سنڀاليو ۽ حملو نه ڪريو.

8. (3) جڏهن باهه جو زور پنهنجي اونچائي تي پهچي، ان جي پٺيان حملو ڪيو، جيڪڏهن اهو ممڪن آهي؛ جيڪڏهن نه، اتي رهو جتي توهان آهيو.

9. (4) جيڪڏهن ٻاهر کان باهه سان حملو ڪرڻ ممڪن آهي، ته ان جي اندر ۾ ڦاٽڻ جو انتظار نه ڪريو، پر پنهنجي حملي کي مناسب وقت تي پهچايو.

10. (5) جڏھن باھ لڳندؤ ته اُن کي واءُ ڏانھن ڌڪيو. لغاري کان حملو نه ڪريو.

11. واءُ جيڪا ڏينهن ۾ اُڀري سا گهڻي وقت تائين رهي ٿي، پر رات جو واءُ جلد ئي پوي ٿو.

12. هر لشڪر ۾ باهه سان لاڳاپيل پنجن ترقيءَ جي ڄاڻ هجڻ ضروري آهي، ستارن جي حرڪت جو اندازو لڳايو وڃي ۽ مناسب ڏينهن لاءِ هڪ واچ رکيل هجي.

13. انهيءَ ڪري جيڪي باهه کي حملي لاءِ مدد طور استعمال ڪن ٿا، سي هوشياري ڏيکارين ٿا. جيڪي پاڻيءَ کي حملي لاءِ مدد طور استعمال ڪن ٿا، انهن کي طاقت حاصل ٿئي ٿي.

14. پاڻي جي ذريعي، دشمن کي روڪيو وڃي، پر سندس سمورو سامان ڦري نه وڃي.

15. ناخوش آهي ان شخص جي قسمت، جيڪو ڪوشش ڪري پنهنجي جنگين کي فتح ڪري ۽ پنهنجي حملن ۾ ڪامياب ٿيڻ کان سواءِ انٽرپرائز جو جذبو پيدا ڪري؛ نتيجي ۾ وقت جو ضايع ۽ عام جمود آهي.

16. انهيءَ ڪري جو چوڻ آهي ته: روشن خيال حڪمران پنهنجا منصوبا چڱيءَ طرح اڳيان رکي ٿو. سٺو جنرل پنهنجي وسيلن کي پوکي ٿو.

17. نه هلو جيستائين توهان ڪو فائدو نه ڏسو. پنھنجي لشڪر کي استعمال نه ڪريو جيستائين حاصل ڪرڻ لاء ڪجھھ نه آھي. جنگ نه ڪريو جيستائين پوزيشن نازڪ نه آهي.

18. ڪنهن به حاڪم کي رڳو پنهنجي ٻچن کي خوش ڪرڻ لاءِ فوج کي ميدان ۾ نه آڻڻ گهرجي. ڪنهن به جنرل کي جنگ نه وڙهڻ گهرجي، رڳو بيوقوفي کان ٻاهر.

19. جيڪڏھن اھو توھان جي فائدي ۾ آھي، اڳتي وڌو؛ جيڪڏهن نه، اتي رهو جتي توهان آهيو.

20. ڪاوڙ وقت گذرڻ سان خوشي ۾ تبديل ٿي سگھي ٿي. ويڪسيشن مواد ذريعي ڪامياب ٿي سگهي ٿي.

21. پر اها سلطنت جيڪا هڪ ڀيرو تباهه ٿي چڪي آهي، اها وري ڪڏهن به وجود ۾ نٿي اچي. ۽ نڪي مئل ڪڏھن جيئرو ٿي سگھي ٿو.

22. تنهن ڪري روشن خيال حڪمران هوشيار آهي، ۽ سٺو جنرل احتياط سان پورو آهي. اهو ئي طريقو آهي جيڪو ملڪ کي امن ۽ فوج تي قائم رکڻ جو آهي.

XIII. جاسوسن جو استعمال

1. سن زو (Sun Tzu) چيو آهي ته: هڪ لک ماڻهن جي لشڪر کي گڏ ڪرڻ ۽ انهن کي وڏي فاصلي تي مارچ ڪرڻ سان عوام جو وڏو نقصان ۽ رياست جي وسيلن تي تباهي ٿيندي. روزانو خرچ هڪ هزار اونس چانديءَ جي برابر هوندو. گهرن توڙي پرڏيهه ۾ هڙتالون ٿينديون، ۽ مرد شاهراهن تي بيزار ٿي هيٺ لهندا. ست لک خاندان سندن محنت ۾ رڪاوٽ بڻجندا.
2. دشمن فوجون سالن تائين هڪ ٻئي کي منهن ڏئي سگهن ٿيون، فتح حاصل ڪرڻ لاءِ جدوجهد ڪنديون، جنهن جو فيصلو هڪ ڏينهن ۾ ڪيو وڃي. ائين هئڻ ڪري دشمن جي حالت کان بي خبر رهڻ، فقط ان ڪري جو ماڻهو عزتن ۽ توفيقن ۾ سؤ اونس چانديءَ جي خرچ تي ڪاوڙ ڪري، انسانيت جي انتها آهي.

3. جيڪو اهڙو عمل ڪري ٿو، اهو نه انسانن جو اڳواڻ آهي، نه پنهنجي حاڪم جي حاضر مدد، نه ئي فتح جو مالڪ آهي.

4. اهڙيءَ طرح، جيڪا ڳالهه عقلمند حاڪم ۽ سٺي جنرل کي هڙتال ۽ فتح ڪرڻ جي قابل بڻائي ٿي، ۽ عام ماڻهوءَ جي پهچ کان ٻاهر جي شين کي حاصل ڪري ٿي، اها اڳڪٿي آهي.

5. ھاڻي ھي اڳواٽ علم روحن مان حاصل نٿو ڪري سگھجي. اهو حاصل نه ٿو ڪري سگهجي inductively تجربي مان، ۽ نه ئي ڪنهن ڪٽائي واري حساب سان.

6. دشمن جي تصوف جو علم فقط ٻين ماڻھن کان ئي حاصل ڪري سگھجي ٿو.

7. ان ڪري جاسوسن جو استعمال، جن مان پنج طبقا آهن: (1) مقامي جاسوس؛ (2) اندروني جاسوس؛ (3) بدليل جاسوس؛ (4) تباهه ٿيل جاسوس؛ (5) بچيل جاسوس.

8. جڏهن اهي پنج قسم جا جاسوس ڪم تي هوندا آهن، تڏهن ڪو به ڳجهي سرشتي کي ڳولي نه سگهندو آهي. ان کي سڏيو ويندو آهي "سلسلن جي خدائي هٿرادو." اهو خود مختيار جي سڀ کان قيمتي فيڪلٽي آهي.

9. مقامي جاسوس هجڻ جو مطلب آهي ضلعي جي رهاڪن جي خدمت ۾ ملازمت ڪرڻ.

10. اندر جا جاسوس رکڻ، دشمن جي آفيسرن کي استعمال ڪرڻ.

11. جاسوسن کي تبديل ڪرڻ، دشمن جي جاسوسن کي پڪڙڻ ۽ انهن کي پنهنجن مقصدن لاءِ استعمال ڪرڻ.

12. تباهه ٿيل جاسوس هجڻ، ٺڳيءَ جي مقصد لاءِ کليل نموني ڪجهه ڪم ڪرڻ، ۽ اسان جي جاسوسن کي انهن جي خبر ڏيڻ ۽ دشمن کي اطلاع ڏيڻ.

13. بچيل جاسوس، آخرڪار، اھي آھن جيڪي دشمن جي ڪئمپ مان خبرون آڻيندا آھن.

14. انهيءَ ڪري سڄي لشڪر ۾ جاسوسن کان وڌيڪ گهرا لاڳاپا ڪنهن سان به ناهن. ڪنهن کي به وڌيڪ آزاديءَ سان انعام نه ڏيڻ گهرجي. ڪنهن به ٻئي ڪاروبار ۾ وڏي رازداري کي محفوظ نه ڪيو وڃي.

15. جاسوسن کي ڪنهن خاص عقلمنديءَ کان سواءِ ڪارائتو ڪم نٿو ڪري سگهجي.

16. انهن کي نيڪيءَ ۽ سڌيءَ طرح سڌرڻ کان سواءِ سنڀالي نٿو سگهجي.

17. ذھن جي ذھني چالاڪي کان سواء، ڪو به پنھنجي رپورٽن جي سچائي کي يقيني بڻائي نٿو سگھي.

18. ذليل ٿي! نرم ٿي! ۽ هر قسم جي ڪاروبار لاءِ پنهنجا جاسوس استعمال ڪريو.

19. جيڪڏهن ڪنهن ڳجهي خبر کي جاسوس وقت پورو ٿيڻ کان اڳ پڌرو ڪري ته ان کي ان شخص سان گڏ قتل ڪيو وڃي، جنهن کي راز ٻڌايو ويو هو.

20. مقصد چاهي لشڪر کي ٽوڙڻ جو هجي، ڪنهن شهر تي چڙهائي ڪرڻ هجي، يا ڪنهن فرد کي قتل ڪرڻ هجي، ان لاءِ هر وقت ضرورت آهي ته شروعات ۾ حاضرين، مددگارن جي نالن ۽ ڪمانڊ جنرلن جي دروازي ۽ موڪلن جي ڳولا سان شروع ڪجي. انهن کي معلوم ڪرڻ لاءِ اسان جي جاسوسن کي ڪم ڪرڻو پوندو.

21. دشمن جا جاسوس جيڪي اسان جي جاسوسي ڪرڻ لاءِ آيا آھن، تن کي ڳولھيو وڃي، رشوت جي لالچ ۾، ھلايو وڃي ۽ آرام سان گھرايو وڃي. اهڙيءَ طرح اهي بدليل جاسوس بڻجي ويندا ۽ اسان جي خدمت لاءِ دستياب هوندا.

22. بدليل جاسوس طرفان مليل معلومات جي ذريعي ئي اسان مقامي ۽ اندروني جاسوس حاصل ڪرڻ ۽ ان کي ملازمت ڏيڻ جي قابل آهيون.

23. هن جي معلومات جي ڪري، ٻيهر، اسان تباهه ٿيل جاسوس کي دشمن کي غلط خبر پهچائڻ جو سبب بڻائي سگهون ٿا.

24. آخر ۾، ان جي معلومات جي ذريعي آهي ته بچيل جاسوس مقرر موقعن تي استعمال ڪري سگهجي ٿو.

25. ان جي پنجن قسمن ۾ جاسوسي جي پڇاڙي ۽ مقصد دشمن جي ڄاڻ آهي. ۽ اهو علم صرف، پهرين صورت ۾، تبديل ٿيل جاسوس مان حاصل ڪري سگهجي ٿو. تنهن ڪري اهو ضروري آهي ته تبديل ٿيل جاسوس کي انتهائي آزاديء سان علاج ڪيو وڃي.

26. قديم زماني ۾، ين خاندان جو عروج I Chih جي ڪري هو، جيڪو Hsia جي ماتحت خدمت ڪندو هو. اهڙي طرح، چو خاندان جو عروج لو ي جي ڪري هو جنهن ين جي ماتحت خدمت ڪئي هئي.

27. انهيءَ ڪري فقط روشن خيال حڪمران ۽ عقلمند جنرل ئي فوج جي اعليٰ ترين ذهانت کي جاسوسي جي مقصدن لاءِ استعمال ڪندا ۽ ان سان وڏا نتيجا حاصل ڪندا. جاسوس پاڻي ۾ سڀ کان اهم عنصر آهن، ڇاڪاڻ ته انهن تي فوج جي منتقل ڪرڻ جي صلاحيت تي منحصر آهي.


اختتام