I. وضع الخطط

1. قال صن تزو: إن فن الحرب ذو أهمية حيوية للدولة.

2. إنها مسألة حياة أو موت، طريق إما إلى الأمان أو إلى الخراب. ومن ثم فهو موضوع بحث لا يمكن إهماله بأي حال من الأحوال.

3. إن فن الحرب إذن تحكمه خمسة عوامل ثابتة يجب مراعاتها في مداولات المرء عند تحديد الشروط التي يتم الحصول عليها في الميدان.

4. هذه هي: (1) القانون الأخلاقي؛ (2) الجنة؛ (3) الأرض؛ (4) القائد؛ (5) المنهج والانضباط.

5,6. القانون الأخلاقي يجعل الناس في وئام تام مع حاكمهم، بحيث يتبعونه بغض النظر عن حياتهم، غير خائفين من أي خطر.

7. السماء تعني الليل والنهار، والبرد والحر، والأوقات والفصول.

8. الأرض تشمل المسافات، كبيرة وصغيرة؛ الخطر والأمن. أرض مفتوحة وممرات ضيقة؛ فرص الحياة والموت.

9. القائد يرمز إلى فضائل الحكمة والإخلاص والإحسان والشجاعة والصرامة.

10. يجب أن يُفهم من خلال الأسلوب والانضباط تنظيم الجيش في أقسامه الفرعية المناسبة، وتدرج الرتب بين الضباط، وصيانة الطرق التي يمكن من خلالها وصول الإمدادات إلى الجيش، والسيطرة على الإنفاق العسكري.

11. هذه الرؤوس الخمسة يجب أن تكون مألوفة لدى كل جنرال: من يعرفها ينتصر؛ ومن لا يعرفهم يفشل.

12. لذلك، في مداولاتكم، عند سعيكم لتحديد الأوضاع العسكرية، فلتجعلوها أساسًا للمقارنة، على هذا النحو: -

١٣ (١) أي من الملكين مشبع بالقانون الأخلاقي؟ (2) أي من الجنرالين لديه القدرة الأكبر؟ (3) لمن تكمن المزايا المستمدة من السماء والأرض؟ (4) على أي جانب يتم فرض الانضباط بشكل أكثر صرامة؟ (5) أي الجيش أقوى؟ (6) في أي جانب يكون الضباط والرجال أكثر تدريباً؟ (7) في أي جيش يوجد ثبات أكبر في الثواب والعقاب؟

14. من خلال هذه الاعتبارات السبعة أستطيع التنبؤ بالنصر أو الهزيمة.

15. إن القائد الذي يستمع إلى مشورتي ويعمل بها سوف ينتصر: فليبق مثل هذا في القيادة! إن الجنرال الذي لا يستمع إلى مشورتي ولا يتصرف بها، سيعاني من الهزيمة: – فليُطرد مثل هذا الشخص!

16. أثناء الاستفادة من مشورتي، استفد أيضًا من أي ظروف مفيدة تتجاوز القواعد العادية.

17. عندما تكون الظروف مواتية، ينبغي للمرء تعديل خططه.

18. كل الحروب مبنية على الخداع.

19. لذلك، عندما نكون قادرين على الهجوم، يجب أن نبدو غير قادرين؛ عند استخدام قواتنا، يجب أن نبدو غير نشطين؛ عندما نكون قريبين، يجب أن نجعل العدو يعتقد أننا بعيدون؛ عندما نكون بعيدين، يجب أن نجعله يعتقد أننا قريبون.

20. أمسك الطُعم لإغراء العدو. تظاهر بالاضطراب، وسحقه.

21. إذا كان آمناً في كل مكان، فكن مستعداً له. إذا كان في قوة متفوقة، فتهرب منه.

22. إذا كان خصمك ذو مزاج كولي، فاسعى إلى إثارة غضبه. تظاهر بالضعف لكي يتكبر.

23. إذا كان مرتاحا فلا تمنحه راحة. فإذا اتحدت قواته فصلوا بينها.

24. هاجمه حيث لا يكون مستعدًا، واظهر حيث لا يتوقع منك.

25. يجب عدم الكشف عن هذه الحيل العسكرية المؤدية إلى النصر مسبقًا.

26. الآن يقوم الجنرال الذي يفوز في المعركة بإجراء العديد من الحسابات في معبده قبل خوض المعركة. الجنرال الذي يخسر معركة لا يقوم سوى ببعض الحسابات مسبقًا. هكذا حسابات كثيرة تؤدي إلى النصر، وحسابات قليلة تؤدي إلى الهزيمة: فكم بالحري لا توجد حسابات على الإطلاق! ومن خلال الاهتمام بهذه النقطة أستطيع التنبؤ بمن سيفوز أو يخسر.

ثانيا. شن الحرب

1. قال صن تزو: في العمليات الحربية، حيث يوجد في الميدان ألف عربة سريعة، ومثل هذا العدد من العربات الثقيلة، ومائة ألف جندي يرتدون درعًا، مع مؤن تكفي لحملهم ألف لي، فإن النفقات في المنزل وفي الجبهة، بما في ذلك ترفيه الضيوف، والأشياء الصغيرة مثل الغراء والطلاء، والمبالغ التي تنفق على العربات والدروع، ستصل إلى إجمالي ألف أوقية من الفضة يوميًا. هذه هي تكلفة جمع جيش قوامه 100 ألف رجل.

2. عندما تنخرط في قتال فعلي، إذا تأخر النصر، فإن أسلحة الرجال سوف تضعف وتضعف حماستهم. إذا حاصرت مدينة، فسوف تستنفد قوتك.

3. مرة أخرى، إذا طالت الحملة، فإن موارد الدولة لن تكون مساوية للضغط.
4. الآن، عندما تضعف أسلحتك، وتضعف حماستك، وتستنفد قوتك، ويستنفد كنزك، سيظهر زعماء قبليون آخرون للاستفادة من تطرفك. عندها لن يتمكن أي إنسان، مهما كان حكيما، من تجنب العواقب التي لا بد أن تترتب على ذلك.

5. وهكذا، على الرغم من أننا سمعنا عن التسرع الغبي في الحرب، إلا أنه لم يسبق أن شوهدت البراعة مرتبطة بالتأخير الطويل.

6. لا يوجد أي مثال على أن دولة استفادت من حرب طويلة الأمد.

7. إن الشخص الذي يعرف شرور الحرب تمامًا هو وحده القادر على فهم الطريقة المربحة لمواصلتها.

8. الجندي الماهر لا يرفع ضريبة ثانية، ولا يتم تحميل عربات الإمداد الخاصة به أكثر من مرتين.

9. أحضر معك مواد حربية من المنزل، ولكن قم بإطعام العدو. وبذلك سيكون لدى الجيش ما يكفي من الغذاء لاحتياجاته.

10. يؤدي فقر خزانة الدولة إلى الحفاظ على الجيش من خلال المساهمات عن بعد. المساهمة في إبقاء الجيش على مسافة تؤدي إلى إفقار الناس.

11. ومن ناحية أخرى، فإن قرب الجيش يؤدي إلى ارتفاع الأسعار؛ وارتفاع الأسعار يتسبب في استنزاف جوهر الشعب.

12. عندما تستنزف مواردهم، سيتعرض الفلاحون لابتزازات شديدة.

13,14. وبهذا فقدان المادة واستنفاد القوة، سيتم تجريد الناس من منازلهم، وسوف يتبدد ثلاثة أعشار دخلهم؛ في حين أن النفقات الحكومية للمركبات المكسورة، والخيول البالية، والدروع والخوذات، والأقواس والسهام، والرماح والدروع، والعباءات الواقية، والثيران الجر والعربات الثقيلة، ستصل إلى أربعة أعشار إجمالي إيراداتها.

15. لذلك فإن القائد الحكيم يهتم بالبحث عن العدو. والعربة من مؤن العدو تعادل عشرين من ماله، وكذلك البقول من طعامه تعادل عشرين من مخزنه.

16. والآن لكي نقتل العدو يجب أن يغضب رجالنا. لكي تكون هناك فائدة من هزيمة العدو، يجب أن يحصلوا على مكافآتهم.

17. لذلك في قتال المركبات، عندما يتم الاستيلاء على عشر مركبات أو أكثر، يجب مكافأة من أخذ الأولى. يجب استبدال أعلامنا بأعلام العدو، ويجب خلط العربات واستخدامها جنبًا إلى جنب مع أعلامنا. يجب معاملة الجنود الأسرى بلطف والاحتفاظ بهم.

18. وهذا ما يسمى استخدام العدو المهزوم لزيادة قوة المرء.

19. في الحرب، فليكن هدفك العظيم هو النصر، وليس الحملات الطويلة.

20. وهكذا يمكن معرفة أن قائد الجيوش هو الحكم في مصير الشعب، وهو الرجل الذي يعتمد عليه ما إذا كانت الأمة ستكون في سلام أو في خطر.

ثالثا. الهجوم بواسطة الحيلة

1. قال صن تزو: في الفن العملي للحرب، أفضل شيء على الإطلاق هو الاستيلاء على دولة العدو كاملة وسليمة؛ إن تحطيمها وتدميرها ليس بالأمر الجيد. لذا، من الأفضل أيضًا استعادة جيش بأكمله بدلاً من تدميره، ومن الأفضل الاستيلاء على فوج أو مفرزة أو سرية بأكملها بدلاً من تدميرها.

2. ومن ثم فإن القتال والانتصار في كل معاركك ليس التميز الأسمى؛ التفوق الأسمى هو كسر مقاومة العدو دون قتال.

3. وبالتالي فإن أعلى أشكال القيادة هو إحباط خطط العدو. الأفضل التالي هو منع تقاطع قوات العدو؛ والأمر التالي هو مهاجمة جيش العدو في الميدان؛ وأسوأ سياسة على الإطلاق هي محاصرة المدن المسورة.

4. القاعدة هي عدم محاصرة المدن المسورة إذا كان من الممكن تجنب ذلك. ويستغرق إعداد العباءات والملاجئ المتنقلة وأدوات الحرب المختلفة ثلاثة أشهر كاملة؛ وسيستغرق تراكم التلال على الجدران ثلاثة أشهر أخرى.

5. الجنرال، غير قادر على السيطرة على انزعاجه، سيطلق رجاله للهجوم مثل حشود النمل، مما يؤدي إلى مقتل ثلث رجاله، في حين لا تزال المدينة لم يتم الاستيلاء عليها. هذه هي الآثار الكارثية للحصار.

6. ولذلك فإن القائد الماهر يقهر قوات العدو دون أي قتال. يستولي على مدنهم دون أن يحاصرهم. يطيح ​​بمملكتهم دون عمليات طويلة في الميدان.

7. مع بقاء قواته سليمة، سوف يتنافس على السيطرة على الإمبراطورية، وبالتالي، دون أن يخسر أي رجل، سيكون انتصاره كاملاً. هذه هي طريقة الهجوم بالحيلة.

8. حكم الحرب إذا كانت قواتنا عشرة للعدو أن نحاصره. إذا كان خمسة إلى واحد، لمهاجمته؛ إذا كان العدد مضاعفًا، لتقسيم جيشنا إلى قسمين.
9. إذا كنا متساويين، فيمكننا تقديم المعركة؛ إذا كان عددنا أقل قليلاً، فيمكننا تجنب العدو؛ وإذا كان غير متساوٍ تمامًا في كل شيء، فيمكننا الهروب منه.

10. ومن ثم، على الرغم من أن القتال العنيد يمكن أن تقوم به قوة صغيرة، إلا أنه في النهاية يجب أن يتم الاستيلاء عليه من قبل القوة الأكبر.

11. الآن الجنرال هو حصن الدولة. إذا كان الحصن مكتملاً في جميع نقاطه؛ ستكون الدولة قوية؛ فإذا كان الحصن معيباً، ستكون الدولة ضعيفة.

12. هناك ثلاث طرق يمكن للحاكم من خلالها أن يسبب سوء الحظ لجيشه:--

13. (1) بأمر الجيش بالتقدم أو التراجع، جاهلاً بعدم قدرته على الانصياع. وهذا ما يسمى عرقلة الجيش.

14. (2) بمحاولة حكم جيش بنفس الطريقة التي يدير بها مملكة، جاهلاً بالشروط التي تتوفر في الجيش. وهذا يسبب القلق في أذهان الجندي.

15. (3) باستخدام ضباط جيشه دون تمييز، جهلاً بالمبدأ العسكري في التكيف مع الظروف. وهذا يهز ثقة الجنود.

16. ولكن عندما يكون الجيش مضطربًا وغير واثق من نفسه، فمن المؤكد أن المشاكل ستأتي من الأمراء الإقطاعيين الآخرين. وهذا ببساطة يجلب الفوضى إلى الجيش، ويرمي بالنصر بعيدًا.

17. وهكذا نعرف أن هناك خمس أساسيات للنصر: (1) سينتصر من يعرف متى يقاتل ومتى لا يقاتل. (2) سيفوز من يعرف كيفية التعامل مع القوى العليا والدنيا. (3) سينتصر من يحرك جيشه نفس الروح في جميع صفوفه. (4) ينتصر من أعد نفسه ونتظر ليأخذ العدو وهو غير مستعد. (5) ينتصر من له القدرة العسكرية ولا يتدخل فيه الملك.

18. ومن هنا يقال: إذا عرفت العدو وعرفت نفسك فلا داعي للخوف من نتيجة مائة معركة. إذا كنت تعرف نفسك وليس العدو، فإن كل انتصار تحرزه سوف تعاني أيضًا من الهزيمة. إذا كنت لا تعرف العدو ولا تعرف نفسك، فسوف تستسلم في كل معركة.

رابعا. الترتيبات التكتيكية

1. قال صن تزو: المقاتلون الجيدون القدامى وضعوا أنفسهم أولا فوق احتمال الهزيمة، ثم انتظروا الفرصة لهزيمة العدو.

2. إن تأمين أنفسنا ضد الهزيمة أمر في أيدينا، لكن فرصة هزيمة العدو يوفرها العدو نفسه.

3. وهكذا فإن المقاتل الجيد قادر على تأمين نفسه ضد الهزيمة، لكنه لا يستطيع التأكد من هزيمة العدو.

4. ومن هنا القول: قد يعرف المرء كيف ينتصر دون أن يتمكن من ذلك.

5. الأمن ضد الهزيمة ينطوي على تكتيكات دفاعية. القدرة على هزيمة العدو تعني القيام بالهجوم.

6. الوقوف في موقف دفاعي يدل على عدم كفاية القوة؛ الهجوم، وفرة من القوة.

7. القائد الماهر في الدفاع يختبئ في أكثر الأماكن سرية على وجه الأرض؛ من هو ماهر في الهجوم يبرق من أعلى مرتفعات السماء. وبالتالي، فمن ناحية لدينا القدرة على حماية أنفسنا؛ ومن ناحية أخرى، النصر الكامل.

8. إن رؤية النصر فقط عندما يكون ضمن صفوف القطيع المشترك ليس قمة التميز.

9. ولن تكون ذروة التفوق إذا قاتلت وانتصرت وقالت الإمبراطورية بأكملها: "أحسنت!"

10. إن رفع شعر الخريف ليس علامة على القوة العظيمة؛ ورؤية الشمس والقمر ليست علامة على حدة البصر؛ سماع صوت الرعد ليس علامة على الأذن السريعة.

11. ما أطلق عليه القدماء المقاتل الذكي هو الذي لا يفوز فحسب، بل يتفوق في الفوز بسهولة.

12. ولذلك فإن انتصاراته لا تكسبه شهرة في الحكمة ولا في الشجاعة.

13. ينتصر في معاركه بعدم ارتكاب الأخطاء. إن عدم ارتكاب الأخطاء هو ما يؤسس ليقين النصر، لأنه يعني التغلب على عدو مهزوم بالفعل.

14. ومن هنا فإن المقاتل الماهر يضع نفسه في موقف يجعل الهزيمة مستحيلة، ولا يفوت فرصة هزيمة العدو.

15. وهكذا، في الحرب، يسعى الاستراتيجي المنتصر إلى المعركة فقط بعد تحقيق النصر، في حين أن من قدر له أن يهزم المعارك الأولى ثم يبحث بعد ذلك عن النصر.

16. القائد البارع ينمي القانون الأخلاقي، ويلتزم بصرامة بالأسلوب والانضباط؛ ومن ثم فهو في وسعه التحكم في النجاح.

17. أما بالنسبة للأسلوب العسكري، فلدينا أولاً القياس؛ ثانياً، تقدير الكمية؛ ثالثا، الحساب؛ رابعا، موازنة الفرص؛ خامسا النصر.
18. القياس يدين بوجوده للأرض؛ تقدير الكمية للقياس؛ الحساب لتقدير الكمية؛ موازنة فرص الحساب؛ والنصر لموازنة الفرص.

19. الجيش المنتصر على الجيش المنهزم مثل وزن رطل في الميزان مقابل حبة واحدة.

20. إن اندفاع القوة المنتصرة يشبه انفجار المياه المكبوتة في هوة عمقها ألف قامة.

خامسا الطاقة

1. قال صن تزو: إن السيطرة على قوة كبيرة هي نفس مبدأ السيطرة على عدد قليل من الرجال: إنها مجرد مسألة تقسيم أعدادهم.

2. القتال مع جيش كبير تحت قيادتك لا يختلف كثيرًا عن القتال مع جيش صغير: إنها مجرد مسألة وضع علامات وإشارات.

3. للتأكد من أن مضيفك بأكمله قد يتحمل العبء الأكبر لهجوم العدو ويبقى غير متزعزع - يتم ذلك من خلال المناورات المباشرة وغير المباشرة.

4. أن يكون تأثير جيشك مثل حجر الرحى المنسحق على البيضة – يتم ذلك بعلم نقاط الضعف والقوة.

5. في جميع أعمال القتال، يمكن استخدام الطريقة المباشرة للانضمام إلى المعركة، ولكن ستكون هناك حاجة إلى الأساليب غير المباشرة لضمان النصر.

6. التكتيكات غير المباشرة، المطبقة بكفاءة، لا تنضب مثل السماء والأرض، ولا تنتهي مثل تدفق الأنهار والجداول؛ كالشمس والقمر، لا ينتهيان إلا ليبدأا من جديد؛ مثل الفصول الأربعة، ترحل لتعود مرة أخرى.

7. لا يوجد أكثر من خمس نوتات موسيقية، ومع ذلك فإن مجموعات هذه النوتات الخمس تؤدي إلى إنتاج ألحان أكثر مما يمكن سماعه على الإطلاق.

8. لا يوجد أكثر من خمسة ألوان أساسية (الأزرق، والأصفر، والأحمر، والأبيض، والأسود)، ولكنها مجتمعة تنتج ألوانًا أكثر مما يمكن رؤيته على الإطلاق.

9. لا يوجد أكثر من خمسة مذاقات رئيسية (الحامض، اللاذع، المالح، الحلو، المر)، ومع ذلك فإن مزيج منها ينتج نكهات أكثر مما يمكن تذوقه على الإطلاق.

10. في المعركة، ليس هناك أكثر من طريقتين للهجوم: المباشرة وغير المباشرة؛ ومع ذلك فإن هذين الأمرين مجتمعين يؤديان إلى سلسلة لا نهاية لها من المناورات.

11. المباشر وغير المباشر يؤديان إلى بعضهما البعض بالتناوب. إن الأمر يشبه التحرك في دائرة، فلن تنتهي أبدًا. من يستطيع استنفاد إمكانيات الجمع بينهما؟

12. إن دخول القوات يشبه اندفاع السيل الذي سيدفع الحجارة في مجراه.

13. نوعية القرار تشبه انقضاض الصقر في الوقت المناسب والذي يمكنه من ضرب ضحيته وتدميرها.

14. ولذلك فإن المقاتل الجيد سيكون فظيعا في هجومه، وسريعا في قراره.

15. يمكن تشبيه الطاقة بثني القوس والنشاب؛ القرار، إلى إطلاق الزناد.

16. وسط الاضطرابات والاضطراب في المعركة، قد يكون هناك اضطراب ظاهري، ولكن لا يوجد اضطراب حقيقي على الإطلاق؛ وسط الارتباك والفوضى، قد تكون مجموعتك بلا رأس أو ذيل، ومع ذلك ستكون دليلاً على عدم الهزيمة.

17. الفوضى المحاكية تفترض الانضباط المثالي، والخوف المحاكى يفترض الشجاعة؛ الضعف المحاكى يفترض القوة.

18. إن إخفاء النظام تحت عباءة الفوضى هو ببساطة مسألة تقسيم فرعي؛ إن إخفاء الشجاعة تحت مظهر الخجل يفترض وجود مخزون من الطاقة الكامنة؛ إن إخفاء القوة بالضعف يتم من خلال التصرفات التكتيكية.

19. وهكذا فإن الشخص الماهر في إبقاء العدو في حالة تحرك، يحافظ على المظاهر الخادعة التي يتصرف بها العدو. يضحي بشيء لينتزعه العدو.

20. يمد الطعوم فيسير. ثم ينتظره مع مجموعة من الرجال المختارين.

21. المقاتل الذكي يتطلع إلى تأثير الطاقة المشتركة، ولا يتطلب الكثير من الأفراد. ومن هنا قدرته على اختيار الرجال المناسبين والاستفادة من الطاقة المجمعة.

22. عندما يستخدم الطاقة المجمعة، يصبح رجاله المقاتلون مثل دحرجة جذوع الأشجار أو الحجارة. لأنه من طبيعة الجذع أو الحجر أن يبقى بلا حراك على الأرض المستوية، ويتحرك عندما يكون على منحدر؛ إذا كانت ذات أربع زوايا، فإنها ستتوقف، ولكن إذا كانت مستديرة الشكل، فإنها ستتدحرج إلى الأسفل.

23. وبالتالي فإن الطاقة التي يطورها الرجال المقاتلون الجيدون هي مثل قوة دفع حجر مستدير يتدحرج أسفل جبل يبلغ ارتفاعه آلاف الأقدام. الكثير عن موضوع الطاقة.

سادسا. نقاط الضعف والقوة

1. قال صن تزو: من يكون أولًا في الميدان وينتظر مجيء العدو، سيكون نشيطًا للقتال؛ من يأتي في المركز الثاني في الميدان ويضطر إلى الإسراع إلى المعركة سيصل منهكًا.
2. ولذلك فإن المقاتل الذكي يفرض إرادته على العدو، لكنه لا يسمح بأن تفرض عليه إرادة العدو.

3. من خلال تقديم المزايا له، يمكنه أن يجعل العدو يقترب من تلقاء نفسه؛ أو، من خلال إلحاق الضرر، يمكنه أن يجعل من المستحيل على العدو الاقتراب.

4. إذا كان العدو متساهلاً فيمكن أن يضايقه. إذا تم تزويده بالطعام جيدًا، فيمكن أن يموت جوعًا؛ إذا نزل بهدوء، يمكنه إجباره على التحرك.

5. الظهور في النقاط التي يجب على العدو أن يسارع للدفاع عنها. قم بالسير بسرعة إلى الأماكن التي لا تتوقعها.

6. يجوز للجيش أن يسير لمسافات طويلة دون ضائقة، إذا كان يسير عبر بلد لا يوجد فيه العدو.

7. يمكنك التأكد من نجاح هجماتك إذا هاجمت فقط الأماكن غير المحمية. يمكنك ضمان سلامة دفاعك إذا احتفظت فقط بمواقع لا يمكن مهاجمتها.

8. ومن ثم فإن ذلك الجنرال ماهر في الهجوم الذي لا يعرف خصمه ما الذي يدافع عنه؛ وهو ماهر في الدفاع الذي لا يعرف خصمه ماذا يهاجم.

9. أيها الفن الإلهي للخفية والكتمان! من خلالك نتعلم أن نكون غير مرئيين، ومن خلالك غير مسموع؛ ومن هنا يمكننا أن نضع مصير العدو في أيدينا.

10. قد تتقدم وتكون لا يمكن مقاومته على الإطلاق، إذا استهدفت نقاط ضعف العدو؛ قد تنسحب وتكون آمنًا من المطاردة إذا كانت تحركاتك أسرع من تحركات العدو.

11. إذا أردنا القتال فيمكن إجبار العدو على الاشتباك حتى ولو كان محتمياً خلف سور مرتفع وخندق عميق. كل ما نحتاج إليه هو مهاجمة مكان آخر سيضطر إلى التخفيف منه.

12. إذا كنا لا نرغب في القتال، فيمكننا منع العدو من الاشتباك معنا حتى لو كانت خطوط معسكرنا مرسومة على الأرض فقط. كل ما علينا فعله هو رمي شيء غريب وغير قابل للمساءلة في طريقه.

13. من خلال اكتشاف ميول العدو والبقاء غير مرئيين بأنفسنا، يمكننا أن نحافظ على تركيز قواتنا، بينما يجب تقسيم قوات العدو.

14. نستطيع أن نشكل جسماً واحداً موحداً، بينما العدو يجب أن ينقسم إلى أجزاء. ومن ثم سيكون هناك كلًا متنافسًا على أجزاء منفصلة من الكل، مما يعني أننا سنكون كثيرًا مقابل القليل من العدو.

15. وإذا تمكنا من مهاجمة قوة أقل قوة بقوة متفوقة، فسيكون خصومنا في حالة يرثى لها.

16. لا ينبغي الإعلان عن المكان الذي نعتزم القتال فيه؛ إذ سيتعين على العدو حينها أن يستعد لهجوم محتمل في عدة نقاط مختلفة؛ وبما أن قواته موزعة على هذا النحو في اتجاهات عديدة، فإن الأعداد التي يتعين علينا مواجهتها في أي نقطة معينة ستكون قليلة نسبيًا.

17. لأنه إذا شدد العدو شاحنته أضعف مؤخرته. فإذا شدد مؤخرته أضعف شاحنته. فإن قوي يساره أضعف يمينه. فإن قوي يمينه أضعف يساره. إذا أرسل تعزيزات في كل مكان، فسيكون ضعيفًا في كل مكان.

18. الضعف العددي يأتي من الاضطرار إلى الاستعداد ضد الهجمات المحتملة. القوة العددية، من إجبار خصمنا على القيام بهذه الاستعدادات ضدنا.

19. بمعرفة مكان وزمان المعركة القادمة يمكننا التركيز من أبعد المسافات من أجل القتال.

20. ولكن إذا لم يعرف الزمان ولا المكان، فسيكون الجناح الأيسر عاجزًا عن إنقاذ اليمين، واليمين أيضًا عاجزًا عن إنقاذ اليسار، ولن تتمكن الشاحنة من مساعدة المؤخرة، أو لن تتمكن المؤخرة من دعم الشاحنة. فكم بالحري إذا كانت الأجزاء الأبعد من الجيش تفصل بينها مسافة أقل من مائة LI، وحتى الأقرب تفصل بينها عدة LI!

21. على الرغم من أن جنود يويه، حسب تقديري، يفوقون عددنا، إلا أن ذلك لن يفيدهم شيئًا فيما يتعلق بالنصر. أقول إذن إن النصر يمكن تحقيقه.

22. حتى لو كان العدو أقوى في العدد، فقد نمنعه من القتال. مخطط لاكتشاف خططه واحتمالية نجاحها.

23. إيقاظه، وتعلم مبدأ نشاطه أو عدم نشاطه. إجباره على الكشف عن نفسه، وذلك لمعرفة نقاط ضعفه.

24. قارن بعناية الجيش المنافس بجيشك، حتى تعرف أين تكثر القوة وأين تنقص.

25. عند اتخاذ الترتيبات التكتيكية، أعلى درجة يمكنك تحقيقها هي إخفائها؛ قم بإخفاء تصرفاتك، وستكون في مأمن من تطفل أذكى الجواسيس، ومن مكائد أحكم العقول.

26. كيف يمكن تحقيق النصر لهم من خلال تكتيكات العدو الخاصة – وهذا ما لا تستطيع الجماهير فهمه.
27. يمكن لجميع الرجال رؤية التكتيكات التي أنتصر بها، لكن ما لا يستطيع أحد رؤيته هو الإستراتيجية التي يتطور منها النصر.

28. لا تكرر التكتيكات التي حققت لك انتصارًا واحدًا، ولكن دع أساليبك تنظمها مجموعة لا حصر لها من الظروف.

29. التكتيكات العسكرية مثل الماء. لأن الماء في مجراه الطبيعي يبتعد عن المرتفعات ويسرع إلى أسفل.

30. هكذا في الحرب الطريق هو تجنب القوي وضرب الضعيف.

31. يشكل الماء مساره حسب طبيعة الأرض التي يجري عليها. فالجندي يحقق انتصاره في مواجهة العدو الذي يواجهه.

32. لذلك، كما أن الماء لا يحتفظ بشكل ثابت، كذلك في الحرب لا توجد ظروف ثابتة.

33. من يستطيع تعديل تكتيكاته فيما يتعلق بخصمه وبالتالي ينجح في الفوز، يمكن أن يطلق عليه لقب قائد السماء.

34. العناصر الخمسة (الماء، النار، الخشب، المعدن، الأرض) ليست دائمًا متساوية في الغلبة؛ الفصول الأربعة تفسح المجال لبعضها البعض بدورها. هناك أيام قصيرة وطويلة؛ القمر لديه فترات من التراجع والشمع.

سابعا. المناورة

1. قال صن تزو: في الحرب، يتلقى الجنرال أوامره من الحاكم.

2. بعد أن قام بتجميع جيش وتركيز قواته، يجب عليه مزج عناصره المختلفة ومواءمتها قبل إقامة معسكره.

3. بعد ذلك تأتي المناورة التكتيكية التي لا يوجد أصعب منها. تكمن صعوبة المناورة التكتيكية في تحويل المخادع إلى مباشر، وسوء الحظ إلى مكاسب.

4. وهكذا فإن سلوك طريق طويل وغير مباشر، بعد إبعاد العدو عن الطريق، والبدء من بعده، لمحاولة الوصول إلى الهدف الذي أمامه، يدل على معرفة حيلة الانحراف.

5. المناورة مع الجيش مفيدة. مع جموع غير منضبطة، الأكثر خطورة.

6. إذا قمت بإعداد جيش مجهز بالكامل في مسيرة من أجل انتزاع ميزة، فمن المحتمل أن تكون قد فات الأوان. ومن ناحية أخرى، فإن فصل عمود طائر لهذا الغرض ينطوي على التضحية بأمتعته ومخازنه.

7. وهكذا، إذا أمرت رجالك برفع معاطفهم البرتقالية، والقيام بمسيرات إجبارية دون توقف ليلاً أو نهارًا، وتغطية ضعف المسافة المعتادة على مسافة واحدة، والقيام بمائة جنيه من أجل انتزاع ميزة، فإن قادة جميع فرقك الثلاثة سوف يقعون في أيدي العدو.

8. سيكون الرجال الأقوياء في المقدمة، وسيتخلف الرجال المنهكون عنهم، ووفقًا لهذه الخطة، سيصل عُشر جيشك فقط إلى وجهته.

9. إذا تقدمت خمسين LI من أجل التغلب على العدو، فسوف تفقد قائد فرقتك الأولى، ولن يصل سوى نصف قوتك إلى الهدف.

10. إذا تقدمت ثلاثين LI بنفس الشيء، فسيصل ثلثا جيشك.

11. يمكننا إذن أن نعتبر أن الجيش الذي ليس لديه قطار أمتعة قد ضاع؛ بدون أحكام يضيع. بدون قواعد العرض يتم فقدانه.

12. لا يمكننا الدخول في تحالفات حتى نتعرف على مخططات جيراننا.

13. نحن لا نصلح لقيادة جيش في المسيرة إلا إذا كنا على دراية بوجه البلاد - جبالها وغاباتها، وعثراتها ومنحدراتها، وأهوارها ومستنقعاتها.

14. لن نكون قادرين على الاستفادة من الميزة الطبيعية ما لم نستفد من المرشدين المحليين.

15. في الحرب تدرب على التقية تفلح.

16. يجب أن تقرر الظروف ما إذا كان يجب تركيز قواتك أو تقسيمها.

17. لتكن سرعتك مثل الريح وتماسكك مثل الغابة.

18. في الغزو والنهب كن كالنار والثبات كالجبل.

19. لتكن خططك مظلمة كالليل وغير قابلة للاختراق، وعندما تتحرك تسقط كالصاعقة.

20. إذا نهبت حقلا قسم الغنيمة بين رجالك. عندما تستولي على منطقة جديدة، قم بتقطيعها إلى مخصصات لصالح الجنود.

21. فكر وتأمل قبل أن تقوم بأي خطوة.

22. سينتصر على من تعلم حيلة الانحراف. هذا هو فن المناورة.

23. يقول كتاب إدارة الجيش: في ساحة المعركة، لا تصل الكلمة المنطوقة إلى مسافة كافية: ومن هنا مؤسسة الصنوج والطبول. ولا يمكن رؤية الأشياء العادية بوضوح كافٍ: ومن هنا جاءت فكرة الرايات والأعلام.

24. الصنوج والطبول والرايات والأعلام هي وسائل يمكن من خلالها تركيز آذان وأعين المضيف على نقطة معينة.
25. وبذلك يشكل الجيش جسمًا واحدًا موحدًا، فهل من المستحيل على الشجاع أن يتقدم بمفرده، أو على الجبان أن يتراجع وحده. هذا هو فن التعامل مع أعداد كبيرة من الرجال.

26. في القتال الليلي، استخدم كثيرًا نيران الإشارة والطبول، وفي القتال نهارًا، استخدم الأعلام واللافتات، كوسيلة للتأثير على آذان جيشك وأعينه.

27. قد تسلب روح جيش كامل. قد يُسلب القائد الأعلى حضوره العقلي.

28. الآن تكون روح الجندي في أشد حالاتها في الصباح. بحلول الظهر بدأت في رفع العلم. وفي المساء، يركز عقله فقط على العودة إلى المخيم.

29. لذلك فإن القائد الذكي يتجنب الجيش عندما تكون روحه حادة، لكنه يهاجمه عندما يكون بطيئًا ويميل إلى العودة. هذا هو فن دراسة الحالة المزاجية.

30. الانضباط والهدوء لانتظار ظهور الفوضى والصخب بين الأعداء: هذا هو فن الاحتفاظ بالسيطرة على الذات.

31. أن تكون قريبًا من الهدف بينما لا يزال العدو بعيدًا عنه، وأن تنتظر مرتاحًا بينما يكدح العدو ويكافح، وأن تتغذى جيدًا بينما يكون العدو جائعًا: – هذا هو فن إدارة القوة.

32. الامتناع عن اعتراض العدو الذي تكون راياته مرتبة تمامًا، والامتناع عن مهاجمة جيش مرتب في صفوف هادئة وواثقة: – هذا هو فن دراسة الظروف.

33. من البديهيات العسكرية عدم التقدم صعوداً ضد العدو، ولا معارضته عندما ينحدر.

34. لا تلاحق عدواً يتوهم الهروب؛ لا تهاجم الجنود الذين تكون أعصابهم شديدة.

35. لا تبتلع الطعم الذي يقدمه لك العدو. لا تتدخلوا في جيش يعود إلى وطنه.

36. عندما تحاصر جيشاً فاترك له منفذاً. لا تضغط على العدو اليائس بشدة.

37. هذا هو فن الحرب.

ثامنا. الاختلاف في التكتيكات

1. قال صن تزو: في الحرب، يتلقى الجنرال أوامره من الحاكم، ويجمع جيشه ويركز قواته

2. عندما تكون في بلد صعب، لا تخيم. في البلد الذي تتقاطع فيه الطرق السريعة، تعاون مع حلفائك. لا تبقى في مواقف معزولة بشكل خطير. في المواقف المطوقة، يجب عليك اللجوء إلى الحيلة. في موقف يائس، يجب عليك القتال.

3. هناك طرق لا يجب اتباعها، وجيوش لا يجب مهاجمتها، ومدن يجب أن تحاصر، ومواقع لا يجب التنازع عليها، وأوامر الملك لا يجب إطاعتها.

4. الجنرال الذي يفهم تمامًا المزايا التي تصاحب تنوع التكتيكات يعرف كيفية التعامل مع قواته.

5. إن الجنرال الذي لا يفهم ذلك، قد يكون على دراية جيدة بتكوين البلاد، لكنه لن يتمكن من تحويل معرفته إلى تطبيق عملي.

6. لذا، فإن طالب الحرب الذي ليس على دراية بفن الحرب المتمثل في تنويع خططه، على الرغم من أنه على دراية بالمزايا الخمس، سوف يفشل في تحقيق أقصى استفادة من رجاله.

7. ومن هنا، في خطط القائد الحكيم، سيتم مزج اعتبارات المزايا والمساوئ معًا.

8. إذا تم تخفيف توقعاتنا للميزة بهذه الطريقة، فقد ننجح في إنجاز الجزء الأساسي من مخططاتنا.

9. من ناحية أخرى، إذا كنا، وسط الصعوبات، على استعداد دائمًا لاغتنام الميزة، فقد ننقذ أنفسنا من سوء الحظ.

10. الحد من الزعماء المعادين عن طريق إلحاق الضرر بهم؛ وإثارة المشاكل لهم، وإبقائهم منشغلين باستمرار؛ تحمل الإغراءات الخادعة، وتجعلهم يندفعون إلى أي نقطة معينة.

11. يعلمنا فن الحرب ألا نعتمد على احتمالية عدم قدوم العدو، بل على استعدادنا لاستقباله؛ ليس على أساس احتمال عدم مهاجمته، بل على حقيقة أننا جعلنا موقفنا منيعًا.

12. هناك خمسة أخطاء خطيرة يمكن أن تصيب الجنرال: (1) التهور الذي يؤدي إلى الهلاك. (2) الجبن الذي يؤدي إلى الأسر. (3) مزاج متسرع يمكن استفزازه بالشتائم؛ (4) رقة الشرف الحساسة للخجل؛ (5) الاهتمام الزائد برجاله مما يعرضه للقلق والمشاكل.

13. هذه هي الخطايا الخمس المحيطة بالقائد، والتي تدمر إدارة الحرب.

14. عندما يتم الإطاحة بجيش وقتل قائده، فمن المؤكد أن السبب سيكون من بين هذه الأخطاء الخمسة الخطيرة. دعهم يكونون موضوعا للتأمل.

تاسعا. الجيش في مارس

1. قال صن تزو: نأتي الآن إلى مسألة معسكر الجيش، ومراقبة علامات العدو. اعبر الجبال سريعًا، وابقَ في جوار الوديان.
2. التخييم في أماكن مرتفعة في مواجهة الشمس. لا تتسلق المرتفعات من أجل القتال. الكثير من أجل حرب الجبال.

3. بعد عبور النهر، عليك أن تبتعد عنه.

4. عندما تعبر قوة غازية نهرًا في تقدمها، لا تتقدم لمقابلتها في منتصف النهر. سيكون من الأفضل السماح لنصف الجيش بالعبور ثم تنفيذ هجومك.

5. إذا كنت متلهفًا للقتال، فلا تذهب للقاء الغازي بالقرب من النهر الذي يجب عليه عبوره.

6. اربط مركبتك في مكان أعلى من العدو وواجه الشمس. لا تتحرك لأعلى لمقابلة العدو. الكثير من أجل الحرب النهرية.

7. عند عبور المستنقعات المالحة، يجب أن يكون همك الوحيد هو تجاوزها بسرعة، دون أي تأخير.

8. إذا اضطررت للقتال في مستنقع ملحي، فيجب أن يكون الماء والعشب بالقرب منك، وأن تسند ظهرك إلى مجموعة من الأشجار. الكثير بالنسبة للعمليات في مسيرات الملح.

9. في البلاد الجافة والمستوية، اتخذ موقعًا يسهل الوصول إليه مع وجود أرض مرتفعة عن يمينك ومن خلفك، بحيث يكون الخطر في المقدمة، والسلامة في الخلف. الكثير من أجل الحملات الانتخابية في بلد مسطح.

10. هذه هي الفروع الأربعة المفيدة للمعرفة العسكرية التي مكنت الإمبراطور الأصفر من هزيمة أربعة ملوك متعددين.

11. جميع الجيوش تفضل الأراضي المرتفعة عن المنخفضة والأماكن المشمسة على المظلمة.

12. إذا كنت حذرا من رجالك، وخيمت على أرض صلبة، فإن الجيش سيكون خاليا من الأمراض من كل نوع، وهذا يعني النصر.

13. عندما تصل إلى تلة أو ضفة، فاحتل الجانب المشمس، بحيث يكون المنحدر في مؤخرتك اليمنى. وهكذا ستعمل في الحال لصالح جنودك وتستفيد من المزايا الطبيعية للأرض.

14. عندما يتضخم النهر الذي ترغب في عبوره، نتيجة هطول أمطار غزيرة في البلاد، ويتخلله الرغوة، يجب عليك الانتظار حتى ينحسر.

15. البلاد التي توجد فيها منحدرات شديدة الانحدار تجري بينها السيول، وتجاويف طبيعية عميقة، وأماكن محصورة، وأدغال متشابكة، ومستنقعات، وشقوق، يجب تركها بأقصى سرعة ممكنة وعدم الاقتراب منها.

16. بينما نبتعد عن هذه الأماكن يجب أن نجعل العدو يقترب منها. وبينما نواجههم، يجب أن نتركهم في مؤخرتهم للعدو.

17. إذا كان هناك أي منطقة جبلية بالقرب من معسكرك، أو برك محاطة بالعشب المائي، أو أحواض مجوفة مليئة بالقصب، أو غابات ذات نمو كثيف، فيجب توجيهها وتفتيشها بعناية؛ فهذه هي الأماكن التي من المحتمل أن يتربص بها الرجال في الكمين أو الجواسيس الماكرون.

18. عندما يكون العدو قريباً من متناول اليد ويبقى هادئاً، فإنه يعتمد على القوة الطبيعية لموقعه.

19. عندما ينأى بنفسه ويحاول إثارة معركة، فهو حريص على تقدم الطرف الآخر.

20. إذا كان مكان مخيمه سهل الوصول إليه فهو يقدم طُعماً.

21. الحركة بين أشجار الغابة تدل على تقدم العدو. ظهور عدد من الحواجز وسط العشب الكثيف يعني أن العدو يريد أن يثير الشكوك حولنا.

22. صعود الطيور في طيرانها علامة الكمين. تشير الوحوش المذهولة إلى أن هجومًا مفاجئًا قادم.

23. إذا كان هناك غبار يتصاعد في عمود مرتفع، فهذا علامة على تقدم المركبات. عندما يكون الغبار منخفضًا ولكنه منتشر على مساحة واسعة، فإنه يشير إلى اقتراب المشاة. وعندما تتفرع في اتجاهات مختلفة يدل على أنه تم إرسال أطراف لجمع الحطب. تشير بعض سحب الغبار التي تتحرك ذهابًا وإيابًا إلى أن الجيش يعسكر.

24. الكلمات المتواضعة والاستعدادات المتزايدة علامات على أن العدو على وشك التقدم. اللغة العنيفة والتقدم كما لو كان للهجوم هي علامات على أنه سوف يتراجع.

25. عندما تخرج المركبات الخفيفة أولاً وتتخذ موقعاً على الأجنحة، فهذه علامة على أن العدو يستعد للمعركة.

26. مقترحات السلام غير المصحوبة بعهد محلف تشير إلى وجود مؤامرة.

27. عندما يكون هناك الكثير من الجري وينزل الجنود إلى الرتبة، فهذا يعني أن اللحظة الحرجة قد حانت.

28. عندما يرى البعض يتقدم والبعض يتراجع، فهذا إغراء.

29. عندما يقف العسكر متكئين على رماحهم يغشى عليهم من قلة الطعام.

30. إذا بدأ المرسلون ليستقيوا الماء بالشرب فإن الجيش يعاني من العطش.

31. إذا رأى العدو فائدة ولم يبذل جهداً في تأمينها، استنفد جنوده.

32. إذا اجتمعت الطيور في أي مكان فهي خالية. الصخب ليلا يدل على العصبية.
33. إذا حدث اضطراب في المعسكر فإن سلطة القائد ضعيفة. إذا تم نقل الرايات والأعلام، فإن الفتنة تجري على قدم وساق. إذا كان الضباط غاضبون، فهذا يعني أن الرجال يشعرون بالضجر.

34. عندما يطعم الجيش خيوله بالحبوب ويذبح ماشيته من أجل الطعام، وعندما لا يعلق الرجال قدورهم فوق نيران المعسكر، مظهرين أنهم لن يعودوا إلى خيامهم، فاعلم أنهم مصممون على القتال حتى الموت.

35. إن رؤية الرجال وهم يتهامسون معًا في عقدة صغيرة أو يتحدثون بنبرة خافتة تشير إلى السخط بين القواعد.

36. المكافآت المتكررة للغاية تعني أن العدو قد وصل إلى نهاية موارده؛ الكثير من العقوبات تكشف عن حالة من الضيق الشديد.

37. إن البدء بالتهديد والتهديد، ثم الخوف بعد ذلك من أعداد العدو، يدل على نقص كبير في الذكاء.

38. عندما يرسل المبعوثون والمديح في أفواههم فهذا علامة على رغبة العدو في الهدنة.

39. إذا سارت قوات العدو بغضب وبقيت في مواجهة قواتنا لفترة طويلة دون الانضمام إلى المعركة أو الانطلاق مرة أخرى، فإن الوضع يتطلب قدرًا كبيرًا من اليقظة والحذر.

40. إذا لم يكن عدد قواتنا أكبر من عدد العدو، فهذا يكفي؛ هذا يعني فقط أنه لا يمكن القيام بهجوم مباشر. ما يمكننا فعله هو ببساطة تركيز كل قوتنا المتاحة، ومراقبة العدو عن كثب، والحصول على التعزيزات.

41. من لا يفكر في الأمور بل يستخف بمعارضيه فمن المؤكد أنه سيقع في أيديهم.

42. إذا عوقب الجنود قبل أن يلتصقوا بك، فلن يستسلموا؛ وما لم يكن خاضعًا، فسيكون عديم الفائدة عمليًا. إذا، عندما يلتصق الجنود بك، لم يتم تنفيذ العقوبات، فستظل كذلك إلا.

43. ولذلك يجب معاملة الجنود في المقام الأول بإنسانية، ولكن إبقائهم تحت السيطرة بالانضباط الحديدي. هذا طريق مؤكد نحو النصر.

44. إذا تم تنفيذ الأوامر بشكل معتاد أثناء تدريب الجنود، فسيكون الجيش منضبطًا جيدًا؛ إذا لم يكن الأمر كذلك، فإن انضباطها سيكون سيئا.

45. إذا أظهر القائد ثقته في رجاله لكنه أصر دائمًا على إطاعة أوامره، فسيكون المكسب متبادلاً.

X. التضاريس

1. قال صن تزو: يمكننا التمييز بين ستة أنواع من التضاريس، وهي: (1) أرض يمكن الوصول إليها؛ (2) الأرض المتشابكة؛ (3) أرض مؤقتة؛ (4) تمريرات ضيقة؛ (5) المرتفعات شديدة الانحدار؛ (6) مواقع على مسافة كبيرة من العدو.

2. الأرض التي يمكن عبورها بحرية من كلا الجانبين تسمى أرض يمكن الوصول إليها.

3. فيما يتعلق بأرض من هذا النوع، كن أمام العدو في احتلال الأماكن المرتفعة والمشمسة، واحرس خط الإمدادات الخاص بك بعناية. وبعد ذلك سوف تكون قادرًا على القتال بميزة.

4. الأرض التي يمكن التخلي عنها ولكن من الصعب إعادة شغلها تسمى بالتشابك.

5. من موقع من هذا النوع، إذا كان العدو غير مستعد، فيمكنك التقدم وهزيمته. ولكن إذا كان العدو مستعدًا لمجيئك، وفشلت في هزيمته، فإن العودة مستحيلة، وستحدث كارثة.

6. عندما يكون الموقف بحيث لا يكسب أي من الطرفين من خلال القيام بالخطوة الأولى، يطلق على ذلك اسم "الأرض المؤقتة".

7. في موقف كهذا، على الرغم من أن العدو يجب أن يقدم لنا طعمًا جذابًا، فمن المستحسن عدم التحرك، بل التراجع، وبالتالي إغراء العدو بدوره؛ ومن ثم، عندما يخرج جزء من جيشه، قد نتمكن من صد هجومنا بأفضلية.

8. فيما يتعلق بالممرات الضيقة، إذا تمكنت من احتلالها أولاً، فليكن فيها حامية قوية وانتظر قدوم العدو.

9. إذا منعك الجيش من احتلال ممر، فلا تلاحقه إذا كان الممر محصنًا بالكامل، ولكن فقط إذا كان محصنًا بشكل ضعيف.

10. أما بالنسبة للمرتفعات شديدة الانحدار، فإذا كنت مع خصمك مسبقًا، فعليك أن تشغل الأماكن المرتفعة والمشمسة، وتنتظر هناك صعوده.

11. إذا احتلهم العدو أمامك فلا تتبعه، بل تراجع وحاول استدراجه.

12. إذا كنت على مسافة كبيرة من العدو، وكانت قوة الجيشين متساوية، فليس من السهل إثارة معركة، وسيكون القتال في غير صالحك.

13. هذه الستة هي المبادئ المرتبطة بالأرض. ويجب على الجنرال الذي وصل إلى منصب مسؤول أن يحرص على دراستها.
14. الآن يتعرض الجيش لستة كوارث عديدة، ليست ناشئة عن أسباب طبيعية، بل عن أخطاء يكون الجنرال مسؤولاً عنها. وهي: (1) الرحلة؛ (2) العصيان؛ (3) الانهيار؛ (4) الخراب؛ (5) الفوضى. (6) الهزيمة.

15. في حالة تساوي الظروف الأخرى، إذا تم قذف قوة واحدة على قوة أخرى بحجم عشرة أضعاف حجمها، فإن النتيجة ستكون هروب القوة الأولى.

16. عندما يكون الجنود العاديون أقوياء للغاية وضباطهم ضعفاء للغاية، فإن النتيجة هي العصيان. عندما يكون الضباط أقوياء للغاية والجنود العاديين ضعفاء للغاية، تكون النتيجة الانهيار.

17. عندما يكون كبار الضباط غاضبين ومتمردين، وعند مواجهة العدو يخوضون المعركة لحسابهم الخاص بسبب الشعور بالاستياء، قبل أن يتمكن القائد الأعلى من معرفة ما إذا كان في وضع يسمح له بالقتال أم لا، فإن النتيجة هي الخراب.

18. عندما يكون الجنرال ضعيفا وبلا سلطة؛ عندما لا تكون أوامره واضحة ومتميزة؛ عندما لا تكون هناك واجبات ثابتة محددة للضباط والرجال، ويتم تشكيل الرتب بطريقة عشوائية قذرة، والنتيجة هي الفوضى التامة.

19. عندما يسمح جنرال، غير قادر على تقدير قوة العدو، لقوة أدنى بالاشتباك مع قوة أكبر، أو يقذف مفرزة ضعيفة ضد قوة قوية، ويهمل وضع الجنود المختارين في الصفوف الأمامية، فإن النتيجة يجب أن تكون هزيمة.

20. هذه ست طرق لهزيمة الهزيمة، والتي يجب أن يلاحظها بعناية الجنرال الذي وصل إلى منصب مسؤول.

21. التكوين الطبيعي للبلاد هو أفضل حليف للجندي. لكن القدرة على تقدير الخصم، والسيطرة على قوى النصر، والحساب الذكي للصعوبات والمخاطر والمسافات، تشكل اختبارًا للجنرال العظيم.

22. من يعرف هذه الأمور، ويمارس معرفته في القتال، ينتصر في معاركه. ومن لا يعرفها، ولا يعمل بها، فهو مهزوم حتماً.

23. إذا كان القتال لا بد أن يؤدي إلى النصر، فيجب عليك القتال، ولو نهى الحاكم عن ذلك؛ إذا كان القتال لن يؤدي إلى النصر، فلا يجب أن تقاتل حتى بأمر الحاكم.

24. الجنرال الذي يتقدم دون أن يطمع في الشهرة ويتراجع دون خوف من العار، والذي لا يفكر إلا في حماية بلاده وتقديم خدمة جيدة لملكه، هو جوهرة المملكة.

25. اعتبر جنودك كأبنائك، فيتبعونك إلى الأودية العميقة. اعتبرهم أبناءك الأحباء، وسوف يقفون معك حتى الموت.

26. ومع ذلك، إذا كنت متسامحًا، ولكنك غير قادر على إظهار سلطتك؛ طيب القلب، لكنه غير قادر على تنفيذ أوامرك؛ علاوة على ذلك، وغير قادرين على قمع الفوضى: فلا بد من تشبيه جنودك بالأطفال المدللين؛ فهي عديمة الفائدة لأي غرض عملي.

27. إذا علمنا أن رجالنا في وضع يسمح لهم بالهجوم، ولكننا لا ندرك أن العدو ليس مفتوحًا للهجوم، فإننا نكون قد قطعنا نصف الطريق فقط نحو النصر.

28. إذا كنا نعلم أن العدو مفتوح للهجوم، لكننا لا ندرك أن رجالنا ليسوا في حالة تسمح لهم بالهجوم، فإننا نكون قد قطعنا نصف الطريق فقط نحو النصر.

29. إذا كنا نعلم أن العدو مفتوح للهجوم، ونعلم أيضًا أن رجالنا في حالة تمكنهم من الهجوم، لكننا لا ندرك أن طبيعة الأرض تجعل القتال غير عملي، فإننا مازلنا قد قطعنا نصف الطريق فقط نحو النصر.

30. ومن ثم فإن الجندي المتمرس، عندما يتحرك، لا يرتبك أبدًا؛ بمجرد أن يكسر معسكره، فلن يخسر أبدًا.

31. ومن هنا القول: إذا عرفت العدو وعرفت نفسك فلن يكون نصرك موضع شك؛ إذا كنت تعرف السماء وتعرف الأرض، فقد تكتمل نصرتك.

الحادي عشر. الأحوال التسع

1. قال صن تزو: إن فن الحرب يميز تسعة أنواع من الأرض: (1) الأرض المتفرقة؛ (2) أرض سهلة؛ (3) أرض خلافية؛ (4) أرض مفتوحة؛ (5) أرض تقاطع الطرق السريعة؛ (6) أرض خطيرة؛ (7) أرض صعبة؛ (8) الأرض المطوقة؛ (9) الأرض اليائسة.

2. عندما يقاتل زعيم قبلي في أراضيه، فهي أرض متفرقة.

3. عندما يتوغل في منطقة معادية، ولكن ليس لمسافة كبيرة، فهي أرض سهلة.

4. الأرض التي تعود حيازتها بميزة كبيرة على أي من الجانبين، هي أرض خلافية.

5. الأرض التي يتمتع فيها كل جانب بحرية الحركة هي الأرض المفتوحة.

6. الأرض التي تشكل مفتاح ثلاث ولايات متجاورة، بحيث يكون من يحتلها أولاً يكون معظم الإمبراطورية تحت قيادته، هي أرض الطرق السريعة المتقاطعة.
7. عندما يتوغل جيش في قلب دولة معادية، تاركًا وراءه عددًا من المدن المحصنة، فهذه أرض خطيرة.

8. الغابات الجبلية، والمنحدرات الوعرة، والمستنقعات، والمستنقعات - كل البلاد التي يصعب اجتيازها: هذه أرض صعبة.

9. الأرض التي يتم الوصول إليها عبر الوديان الضيقة، والتي لا يمكننا الانسحاب منها إلا عبر مسارات متعرجة، بحيث يكفي عدد صغير من العدو لسحق مجموعة كبيرة من رجالنا: هذه الأرض محاطة بالأرض.

10. الأرض التي لا يمكن إنقاذنا من الدمار فيها إلا من خلال القتال دون تأخير، هي أرض يائسة.

11. في الشتات لا تقاتلوا. على أرض سهلة، لا تتوقف. على أرض خلافية، لا تهاجم.

12. في الأرض المفتوحة، لا تحاول سد طريق العدو. على أرض الطرق السريعة المتقاطعة، تعاون مع حلفائك.

13. على أرض جدية، اجمعوا للغنائم. في الأراضي الصعبة، استمر في السير بثبات.

14. على الأرض المحاصرة، استخدم الحيلة. على أرض يائسة، قتال.

15. أولئك الذين كانوا يُسمون قادة ماهرين في القديم عرفوا كيف يدقون إسفينًا بين قدام العدو ومؤخرته. لمنع التعاون بين فرقه الكبيرة والصغيرة؛ لمنع القوات الطيبة من إنقاذ الأشرار، والضباط من حشد رجالهم.

16. عندما توحد رجال العدو تمكنوا من إبقاءهم في حالة من الفوضى.

17. ولما كان في صالحهم ارتحلوا. وفي حالة خلاف ذلك، توقفوا عن الحركة.

18. إذا سُئلت عن كيفية التعامل مع حشد كبير من العدو في صفوف منظمة وعلى وشك التقدم للهجوم، فسأقول: "ابدأ بالاستيلاء على شيء عزيز على خصمك؛ عندها سيكون خاضعًا لإرادتك".

19. السرعة هي جوهر الحرب: استغل عدم استعداد العدو، وشق طريقك عبر طرق غير متوقعة، وهاجم المواقع غير المحروسة.

20. فيما يلي المبادئ التي يجب على القوة الغازية مراعاتها: كلما توغلت في بلد ما، كلما زاد تضامن قواتك، وبالتالي لن ينتصر عليك المدافعون.

21. قم بغزوات في البلاد الخصبة لتزويد جيشك بالطعام.

22. ادرس بعناية رفاهية رجالك ولا ترهقهم. ركز طاقتك واكتنز قوتك. أبقِ جيشك في حالة تحرك مستمر، وابتكر خططًا لا يمكن فهمها.

23. ارم جنودك في مواقع لا مفر منها، وسيفضلون الموت على الهروب. إذا كانوا سيواجهون الموت، فلا يوجد شيء قد لا يحققونه. سوف يبذل الضباط والرجال على حد سواء أقصى قوتهم.

24. عندما يكون الجنود في حالة يائسة يفقدون الإحساس بالخوف. إذا لم يكن هناك ملجأ، فسوف يقفون ثابتين. وإذا كانوا في دولة معادية، فسوف يظهرون جبهة عنيدة. إذا لم يكن هناك مساعدة لذلك، فسوف يقاتلون بشدة.

25. وهكذا، دون انتظار أن يتم تنظيمهم، سيكون الجنود دائمًا في حالة تأهب؛ دون انتظار أن يُطلب منك، سيفعلون مشيئتك؛ سيكونون مخلصين بلا قيود؛ دون إعطاء الأوامر، يمكن الوثوق بهم.

26. النهي عن التطير، والبعد عن الشكوك الخرافية. ثم، حتى يأتي الموت نفسه، لا داعي للخوف من الكارثة.

27. إذا لم يكن جنودنا مثقلين بالمال، فذلك ليس لأنهم يكرهون الثروات؛ وإذا لم تكن حياتهم طويلة دون داعٍ، فهذا ليس لأنهم لا يميلون إلى طول العمر.

28. في يوم خروجهم للقتال، يبكون جنودك، الجالسون يبدلون ثيابهم، والمضطجعون ويذرون الدموع على خدودهم. ولكن دعهم يتم إيقافهم مرة واحدة، وسوف يظهرون شجاعة تشو أو كوي.

29. يمكن تشبيه التكتيكي الماهر بشواي جان. الآن شواي جان هو ثعبان موجود في جبال تشونج. اضرب رأسها، وسوف يهاجمك ذيلها؛ اضرب ذيله فيهاجمك رأسه. اضرب في منتصفه، وسوف يتم مهاجمتك بالرأس والذيل معًا.

30. عندما سئل عما إذا كان من الممكن جعل الجيش يقلد شواي جان، يجب أن أجيب، نعم. لأن رجال وو ورجال يويه أعداء. ومع ذلك، إذا كانوا يعبرون نهرًا في نفس القارب وتعرضت لعاصفة، فسوف يهب كل منهم لمساعدة الآخر تمامًا كما تساعد اليد اليسرى اليمنى.

31. لذلك لا يكفي الاعتماد على ربط الخيل ودفن عجلات المركبات في الأرض.

32. إن المبدأ الذي تقوم عليه إدارة الجيش هو وضع معيار واحد للشجاعة يجب على الجميع الوصول إليه.
33. كيفية تحقيق أقصى استفادة من القوي والضعيف – تلك مسألة تنطوي على الاستخدام السليم للأرض.

34. وهكذا يقود القائد الماهر جيشه كما لو كان يقود بيد رجل واحد، طوعًا أو كرها.

35. من شأن الجنرال أن يكون هادئًا وبالتالي يضمن السرية. مستقيماً وعادلاً، وبالتالي يحافظ على النظام.

36. يجب أن يكون قادراً على إرباك ضباطه ورجاله بالأخبار والمظاهر الكاذبة، وبالتالي إبقائهم في جهل تام.

37. بتغيير ترتيباته وتغيير خططه، يبقي العدو دون معرفة مؤكدة. ومن خلال تغيير معسكره وسلوك طرق ملتوية، فإنه يمنع العدو من توقع هدفه.

38. في اللحظة الحرجة، يتصرف قائد الجيش كمن تسلق ارتفاعًا ثم ركل السلم خلفه. يحمل رجاله إلى عمق الأراضي المعادية قبل أن يظهر يده.

39. يحرق قواربه ويكسر قدوره. مثل الراعي الذي يسوق قطيعًا من الغنم، يقود رجاله في هذا الطريق وذاك، ولا أحد يعرف إلى أين هو ذاهب.

40. حشد مضيفه ووضعه في خطر:--يمكن أن يسمى هذا عمل الجنرال.

41. المقاييس المختلفة المناسبة للأنواع التسعة من الأرض؛ فائدة التكتيكات العدوانية أو الدفاعية؛ والقوانين الأساسية للطبيعة البشرية: هذه أشياء يجب بالتأكيد دراستها.

42. عند غزو الأراضي المعادية، فإن المبدأ العام هو أن الاختراق العميق يجلب التماسك؛ الاختراق ولكن الطريق القصير يعني التشتت.

43. عندما تترك بلدك وراءك، وتأخذ جيشك عبر منطقة الحي، تجد نفسك على أرض حرجة. عندما تكون هناك وسائل اتصال من الجهات الأربع، تكون الأرض إحدى الطرق السريعة المتقاطعة.

44. عندما تتوغل بعمق في بلد ما، فهذه أرض خطيرة. عندما تخترق مسافة قليلة، تصبح أرضًا سهلة.

45. عندما تكون معاقل العدو في مؤخرتك، وممرات ضيقة في الأمام، تكون مطوقة بالأرض. عندما لا يكون هناك مكان للجوء على الإطلاق، فهي أرض يائسة.

46. ​​لذلك، على أرض مشتتة، أود أن ألهم رجالي بوحدة الهدف. على أرض الواقع، أرى أن هناك ارتباطًا وثيقًا بين جميع أجزاء جيشي.

47. على أرض الخلاف، أود أن أسرع مؤخرتي.

48. على الأرض المفتوحة، سأراقب دفاعاتي عن كثب. على أرض الطرق السريعة المتقاطعة، سأعزز تحالفاتي.

49. على أرض الواقع، سأحاول ضمان تدفق مستمر للإمدادات. على الأرض الصعبة، سأستمر في المضي قدمًا على طول الطريق.

50. على الأرض المحاصرة، سأمنع أي طريق للتراجع. على أرض يائسة، أود أن أعلن لجنودي اليأس من إنقاذ حياتهم.

51. لأن من استعداد الجندي أن يبدي مقاومة عنيدة عندما يحاصر، وأن يقاتل بشدة عندما لا يستطيع مساعدة نفسه، وأن يطيع بسرعة عندما يقع في خطر.

52. لا يمكننا الدخول في تحالف مع الأمراء المجاورين حتى نتعرف على مخططاتهم. نحن لا نصلح لقيادة جيش في المسيرة إلا إذا كنا على دراية بوجه البلاد - جبالها وغاباتها، وعثراتها ومنحدراتها، وأهوارها ومستنقعاتها. لن نكون قادرين على الاستفادة من المزايا الطبيعية ما لم نستفد من المرشدين المحليين.

53. إن تجاهل أي من المبادئ الأربعة أو الخمسة التالية لا يليق بأمير حربي.

54. عندما يهاجم أمير حربي دولة قوية، فإن قيادته تظهر نفسها في منع تركيز قوات العدو. ويرهب خصومه، ويمنع حلفاؤهم من الانضمام إليه.

55. ولذلك فهو لا يسعى إلى التحالف مع الجميع، ولا يعزز قوة الدول الأخرى. إنه ينفذ مخططاته السرية الخاصة، مما يبقي خصومه في حالة من الرهبة. وبذلك يكون قادرًا على الاستيلاء على مدنهم وإسقاط ممالكهم.

56. منح المكافآت دون النظر إلى القاعدة، وإصدار الأوامر دون النظر إلى الترتيبات السابقة؛ وستكون قادرًا على التعامل مع جيش كامل كما لو كان عليك التعامل مع رجل واحد فقط.

57. واجه جنودك بالعمل نفسه؛ لا تدعهم يعرفون التصميم الخاص بك أبدًا. عندما يكون المنظر مشرقا، ضعه أمام أعينهم؛ لكن لا تقل لهم شيئًا عندما يكون الوضع قاتمًا.

58. ضع جيشك في خطر مميت فينجو. أغرقها في مضايق يائسة، وسوف تؤتي ثمارها بأمان.

59. لأنه بالضبط عندما تقع قوة في طريق الأذى تكون قادرة على توجيه ضربة لتحقيق النصر.
60. يتم تحقيق النجاح في الحرب من خلال تكييف أنفسنا بعناية مع هدف العدو.

61. من خلال التمسك المستمر بجناح العدو، سننجح على المدى الطويل في قتل القائد الأعلى.

62. وهذا ما يسمى القدرة على إنجاز شيء ما بالمكر المطلق.

63. في اليوم الذي تتسلم فيه قيادتك، أغلق المعابر الحدودية، ودمر السجلات الرسمية، وأوقف مرور جميع المبعوثين.

64. كن صارماً في قاعة المجلس حتى تتمكن من السيطرة على الوضع.

65. إذا ترك العدو الباب مفتوحا، عليك أن تندفع إلى الداخل.

66. قم بإحباط خصمك من خلال الاستيلاء على ما يعتبره عزيزًا عليه، ونجح بمهارة في تحديد وقت وصوله على الأرض.

67. سر في الطريق الذي تحدده القاعدة، وتكيف مع العدو حتى تتمكن من خوض معركة حاسمة.

68. في البداية، أظهر خجل الفتاة، حتى يمنحك العدو فرصة؛ بعد ذلك، قم بمحاكاة سرعة الأرنب الراكض، وسيكون الوقت قد فات على العدو لمعارضتك.

الثاني عشر. الهجوم بالنار

1. قال صن تزو: هناك خمس طرق للهجوم بالنار. الأول هو حرق الجنود في معسكرهم؛ والثاني هو حرق المتاجر. والثالث هو حرق قطارات الأمتعة. والرابع هو حرق الترسانات والمجلات. والخامس: إلقاء النار على العدو.

2. من أجل تنفيذ الهجوم، يجب أن تكون لدينا الوسائل المتاحة. يجب دائمًا أن تظل مادة إشعال النار جاهزة.

3. هناك موسم مناسب لشن الهجمات بالنار، وأيام خاصة لبدء الحريق.

4. الموسم المناسب هو عندما يكون الطقس جافاً جداً؛ الأيام الخاصة هي تلك التي يكون فيها القمر في كوكبة الغربال أو الجدار أو الجناح أو العارضة؛ فهذه الأربعة كلها أيام ريح متصاعدة.

5. عند الهجوم بالنار، ينبغي للمرء أن يكون مستعدًا لمواجهة خمسة تطورات محتملة:

6. (1) عند اندلاع حريق داخل معسكر العدو، قم بالرد فورًا بهجوم من الخارج.

7. (2) إذا اندلع حريق، لكن جنود العدو ظلوا هادئين، فانتظر ولا تهاجم.

8. (3) عندما تصل قوة النيران إلى ذروتها، أتبعها بهجوم، إذا كان ذلك ممكنًا؛ إذا لم يكن الأمر كذلك، فابق حيث أنت.

9. (4) إذا كان من الممكن شن هجوم بالنار من الخارج، فلا تنتظر حتى تندلع من الداخل، بل نفذ هجومك في لحظة مناسبة.

١٠. (٥) عندما تُوقِدُ نارًا، كن في مواجهة الريح. لا تهاجم من جهة الريح.

11. الريح التي تهب في النهار تدوم طويلا ولكن نسيم الليل سرعان ما يهبط.

12. في كل جيش، يجب معرفة التطورات الخمسة المرتبطة بالنار، وحساب حركات النجوم، ومراقبة الأيام الصحيحة.

13. ومن هنا فإن الذين يستخدمون النار كمساعدة للهجوم يظهرون ذكاءً؛ أولئك الذين يستخدمون الماء كمساعد للهجوم يكتسبون قوة إضافية.

14. يمكن اعتراض طريق العدو عن طريق الماء، ولكن لا يجوز سلب جميع ممتلكاته.

15. تعس هو مصير من يحاول أن ينتصر في معاركه وينجح في هجماته دون أن يزرع روح المبادرة؛ فالنتيجة هي إضاعة الوقت والركود العام.

16. ومن هنا يقال: الحاكم المستنير يضع خططه أمامه. الجنرال الجيد يزرع موارده.

17. لا تتحرك إلا إذا رأيت منفعة؛ لا تستخدم قواتك إلا إذا كان هناك ما يمكن كسبه؛ القتال ليس إلا إذا كان الموقف حاسما.

18. لا ينبغي لأي حاكم أن يرسل قوات إلى الميدان لمجرد إرضاء طحاله؛ لا ينبغي لأي جنرال أن يخوض معركة لمجرد الغضب.

19. إذا كان ذلك في مصلحتك، قم بالتحرك إلى الأمام؛ إذا لم يكن الأمر كذلك، فابق حيث أنت.

20. قد يتحول الغضب بمرور الوقت إلى فرح. قد ينجح المحتوى في السخط.

21. لكن المملكة التي دمرت مرة واحدة لا يمكن أن تعود إلى الوجود مرة أخرى؛ ولا يمكن إعادة الموتى إلى الحياة أبدًا.

22. لذلك الحاكم المستنير حذر والجنرال الصالح حذر. هذه هي الطريقة للحفاظ على بلد في سلام وجيش سليم.

الثالث عشر. استخدام الجواسيس

1. قال صن تزو: إن جمع مائة ألف رجل والسير بهم لمسافات طويلة يترتب عليه خسارة فادحة للشعب واستنزاف لموارد الدولة. سوف يصل الإنفاق اليومي إلى ألف أوقية من الفضة. ستكون هناك ضجة في الداخل والخارج، وسينزل الرجال منهكين على الطرق السريعة. سيتم إعاقة ما يصل إلى سبعمائة ألف أسرة في عملهم.
2. الجيوش المتعادية قد تواجه بعضها البعض لسنوات، سعياً لتحقيق النصر الذي يقرر في يوم واحد. ولما كان الأمر كذلك، فإن البقاء في جهل بحالة العدو لمجرد أن المرء يشعر بالضغينة على إنفاق مائة أوقية من الفضة على شكل تكريمات ومكافآت، هو قمة اللاإنسانية.

3. من يتصرف على هذا النحو ليس قائدًا للرجال، ولا مساعدًا لملكه، ولا سيد النصر.

4. وهكذا، فإن ما يمكّن الملك الحكيم والجنرال الصالح من الضرب والغزو، وتحقيق أشياء بعيدة عن متناول الرجال العاديين، هو المعرفة المسبقة.

5. والآن لا يمكن الحصول على هذه المعرفة المسبقة من الأرواح؛ ولا يمكن الحصول عليها استقرائيًا من التجربة، ولا عن طريق أي حساب استنتاجي.

6. لا يمكن الحصول على معرفة تصرفات العدو إلا من رجال آخرين.

7. ومن هنا يتم استخدام الجواسيس، وهم خمس فئات: (1) جواسيس محليين؛ (2) جواسيس الداخل؛ (3) جواسيس متحولين؛ (4) جواسيس محكوم عليهم بالفشل؛ (5) الجواسيس الباقين على قيد الحياة.

8. عندما تعمل هذه الأنواع الخمسة من الجواسيس، لا يستطيع أحد اكتشاف النظام السري. وهذا ما يسمى "التلاعب الإلهي بالخيوط". إنها أثمن قدرات الملك.

9. وجود جواسيس محليين يعني الاستعانة بخدمات سكان المنطقة.

10. وجود جواسيس في الداخل، مستفيدين من مسؤولي العدو.

11. تحويل جواسيس والقبض على جواسيس العدو واستخدامهم لأغراضنا الخاصة.

12. القضاء على الجواسيس، والقيام بأشياء معينة بشكل علني لأغراض الخداع، والسماح لجواسيسنا بمعرفةهم وإبلاغ العدو بهم.

13. أخيرًا، الجواسيس الناجون هم أولئك الذين يجلبون الأخبار من معسكر العدو.

14. ومن ثم فإن هذا هو الأمر الذي لا يمكن لأي فرد في الجيش كله أن يحافظ عليه في علاقات حميمة أكثر من العلاقات مع الجواسيس. لا ينبغي لأحد أن يكافأ بشكل أكثر تحررا. ولا ينبغي الحفاظ على قدر أكبر من السرية في أي عمل آخر.

15. لا يمكن استخدام الجواسيس بشكل مفيد دون قدر معين من الحكمة البديهية.

16. لا يمكن إدارتها بشكل صحيح دون الإحسان والاستقامة.

17. بدون براعة العقل، لا يمكن للمرء التأكد من صحة تقاريرهم.

18. كن دقيقًا! كن دقيقا! واستخدم جواسيسك في كل أنواع الأعمال.

19. إذا أفشى جاسوس خبرًا سريًا قبل حلول الوقت المناسب، فيجب إعدامه مع الرجل الذي أخبره السر.

20. سواء كان الهدف هو سحق جيش، أو اقتحام مدينة، أو اغتيال فرد، فمن الضروري دائمًا البدء بمعرفة أسماء الحاضرين، ومساعدي المعسكر، وحراس الأبواب وحراس الجنرال المسؤول. يجب تكليف جواسيسنا بالتحقق من ذلك.

21. يجب البحث عن جواسيس العدو الذين جاؤوا للتجسس علينا وإغرائهم بالرشاوى واقتيادهم وإيواءهم بشكل مريح. وهكذا سوف يصبحون جواسيس متحولين ومتاحين لخدمتنا.

22. من خلال المعلومات التي جلبها الجاسوس المتحول، أصبحنا قادرين على اكتساب وتوظيف جواسيس محليين وداخليين.

23. بفضل معلوماته، مرة أخرى، يمكننا أن نجعل الجاسوس المنكوب يحمل أخبارًا كاذبة للعدو.

24. وأخيرًا، من خلال معلوماته يمكن استخدام الجاسوس الباقي في مناسبات محددة.

25. الغاية والهدف من التجسس بأنواعه الخمسة هو معرفة العدو. وهذه المعرفة لا يمكن استخلاصها، في المقام الأول، إلا من الجاسوس المتحول. ومن ثم فمن الضروري أن يتم التعامل مع الجاسوس المتحول بأقصى درجات التسامح.

26. قديمًا، كان صعود أسرة يين يرجع إلى أنا تشيه الذي خدم تحت حكم هسيا. وبالمثل، فإن صعود أسرة تشو كان بسبب لو يا الذي خدم تحت قيادة يين.

27. ومن ثم فإن الحاكم المستنير والجنرال الحكيم هم وحدهم الذين سيستخدمون أعلى ذكاء في الجيش لأغراض التجسس وبذلك يحققون نتائج عظيمة. الجواسيس هم العنصر الأهم في الماء، إذ تعتمد عليهم قدرة الجيش على الحركة.


النهاية