I. Go Bea Merero

1. Sun Tzu o itše: Bokgabo bja ntwa bo bohlokwa kudu go Mmušo.

2. Ke taba ya bophelo le lehu, tsela e ka ba go ya polokegong goba go ya tshenyegong. Ka fao ke taba ya nyakišišo yeo ka lebaka le ge e le efe e ka se hlokomologwego.

3. Bokgoni bja ntwa, ka gona, bo laolwa ke mabaka a mahlano a sa fetogego, ao a swanetšego go elwa hloko ge motho a ahla-ahla, ge a nyaka go laetša maemo ao a hwetšwago tšhemong.

4. Tše ke: (1) Molao wa Boitshwaro; (2) Legodimo; (3) Lefase; (4) Molaodi wa Molao; (5) Mokgwa le tayo.

5,6. Molao wa Boitshwaro o dira gore batho ba dumelelane ka mo go feletšego le mmuši wa bona, e le gore ba tla mo latela go sa šetšwe maphelo a bona, ba sa nyamišwe ke kotsi le ge e le efe.

7. Legodimo le laetša bošego le mosegare, go tonya le phišo, dinako le dihla.

8. Lefase le akaretša bokgole, bjo bogolo le bjo bonyenyane; kotsi le polokego; fatše bulehileng le fetang moqotetsane; dibaka tša bophelo le lehu.

9. Molaodi o emela mekgwa e mebotse ya bohlale, ka potego, botho, sebete le go tia.

10. Ka mokgwa le kgalemo go swanetše go kwešišwa go rulaganywa ga madira dikarolwaneng tša ona tše di swanetšego, go aloga ga maemo gare ga bahlankedi, go hlokomelwa ga ditsela tšeo ka tšona ditlabakelo di ka fihlago madireng, le taolo ya ditshenyagalelo tša sešole.

11. Dihlogo tše tše hlano di swanetše go tlwaelega go mojenerale yo mongwe le yo mongwe: yo a di tsebago o tla fenya; yo a sa di tsebego o tla palelwa.

12. Ka fao, ditherišanong tša lena, ge le nyaka go laetša maemo a sešole, a a dirwe motheo wa papiso, ka tsela ye:-- .

13. (1) Ke efe ya babuši ba babedi yeo e tletšego ka molao wa Boitshwaro? (2) Ke efe ya bajenerale ba babedi yeo e nago le bokgoni bjo bogolo? (3) Mehola yeo e hwetšwago Legodimong le Lefaseng e letše go bomang? (4) Ke ka lehlakoreng lefe tayo yeo e gapeletšwago ka go tia kudu? (5) Ke madira afe ao a tiilego go feta moo? (6) Bahlankedi le banna bao ba tlwaeditšwego kudu ka lehlakoreng lefe? (7) Ke madireng afe ao go nago le go se fetoge mo gogolo bobedi moputsong le kotlong?

14. Ka dilo tše tše šupago tšeo ke di naganelago nka bolelela pele phenyo goba go fenywa.

15. Mojenerale yo a theeletšago keletšo ya ka gomme a dira ka yona, o tla fenya: a yo bjalo a bolokwe e le taelo! Mojenerale yo a sa theetšego keletšo ya ka goba go dira ka yona, o tla tlaišwa ke go fenywa:--a yo bjalo a rakwe!

16. Ge o dutše o lebile poelo ya keletšo ya ka, diriša gape maemo afe goba afe ao a thušago go feta melao e tlwaelegilego.

17. Go ya ka ge maemo a le botse, motho o swanetše go fetoša dithulaganyo tša gagwe.

18. Dintwa ka moka di theilwe boradia.

19. Ka baka leo, ge re kgona go hlasela, re swanetše go bonagala re sa kgone; ge re diriša matla a rena, re swanetše go bonagala re sa dire selo; ge re le kgauswi, re swanetše go dira gore lenaba le dumele gore re kgole; ge re le kgole, re swanetše go mo dira gore a dumele gore re kgauswi.

20. Swara di-bait go goketša lenaba. Ikepe ka tlhakatlhakano, gomme o mo pšhatlaganye.

21. Ge e ba a šireletšegile dintlheng ka moka, mo itokišetše. Ge e ba a le ka matla a phagamego, mo pheme.

22. Ge e ba moganetši wa gago a na le bogale bja choleric, nyaka go mo tena. Itira eka o fokola, gore a ikgogomoše.

23. Ge a iketlile, o se ke wa mo khutša. Ge e ba madira a gagwe a kopane, a aroganye.

24. Mo hlasele mo a sa itokišetšago, tšwelela mo o sa letelwago.

25. Didirišwa tše tša sešole, tšeo di išago phenyong, ga se tša swanela go utollwa pele ga nako.

26. Bjale mojenerale yo a fenyago ntwa o dira dipalo tše dintši tempeleng ya gagwe pele ntwa e lwewa. Mojenerale yo a lahlegelwago ke ntwa o dira eupša dipalo tše sego kae pele ga nako. Ka go rialo dipalo tše dintši di lebiša phenyong, gomme dipalo tše sego kae tšeo di swanetšego go fenywa: gakaakang go se na dipalo le gatee! Ke ka go ela hloko go fihla ntlheng ye moo nka bonago e sa le pele gore ke mang yo go nago le kgonagalo ya gore a fenye goba a lahlegelwe.

II. Go Lwa Ntwa

1. Sun Tzu said: In the operations of war, where there are in the field a thousand swift chariots, as many heavy chariots, and a hundred thousand mail-clad soldiers, with provisions enough to carry them a thousand li, the expenditure at home and at the front, including entertainment of guests, small items such as glue and paint, and sums spent on chariots and armor, will fihlelela palomoka ya di-ounces tše sekete tša silifera ka letšatši. Ditshenyagalelo tša go kgoboketša madira a banna ba 100 000 ke tše bjalo.

2. Ge o tsenela ntwa ya kgonthe, ge e ba phenyo e le nako e telele e tla, gona dibetša tša banna di tla ba le lerootho gomme phišego ya bona e tla fokotšega. Ge o ka rakelela motse, o tla fetša matla.

3. Le mo, ge lesolo le tšea nako ye telele, methopo ya Mmušo e ka se lekane le kgatelelo.
4. Bjale, ge dibetša tša gago di fifetše, phišego ya gago e fokotšegile, matla a gago a fedile gomme letlotlo la gago le dirišitšwe, dikgošana tše dingwe di tla tšwelela gore di ikhole ka go feteletša ga gago. Ke moka ga go na motho, go sa šetšwe gore o bohlale gakaakang, yo a tlago go kgona go phema ditla-morago tšeo di swanetšego go latela.

5. Ka go rialo, le ge re kwele ka go akgofa ga bošilo ntweng, bohlale ga se bja ka bja bonwa bo tswalanywa le go diega ga nako e telele.

6. Ga go na mohlala wa gore naga e hotšwe ke ntwa yeo e tšerego nako e telele.

7. Ke motho feela yo a tlwaelanego ka botlalo le bobe bja ntwa yo a ka kwešišago ka botlalo tsela yeo e nago le poelo ya go e tšwetša pele.

8. Lešole le le nago le bokgoni ga le hlatloše lekgetho la bobedi, le dikoloyana tša lona tša kabo ga di imelwe go feta gabedi.

9. Tliša dilo tša ntwa le wena go tšwa gae, eupša o tsome dijo godimo ga lenaba. Ka go rialo madira a tla ba le dijo tše di lekanego bakeng sa dinyakwa tša ona.

10. Bodiidi bja matlotlo a Mmušo bo dira gore madira a hlokomelwe ka meneelo go tšwa kgole. Go tsenya letsogo go boloka madira a le kgole go dira gore batho ba diila.

11. Ka lehlakoreng le lengwe, go ba kgauswi ga madira go dira gore ditheko di hlatloge; gomme ditheko tše di phagamego di dira gore dilo tša batho di tšholwe.

12. Ge dilo tša bona di tšholotšwe, balemi ba tla tlaišwa ke go gapeletšwa mo gogolo.

13,14. Ka tahlegelo ye ya dilo le go lapa ga matla, magae a batho a tla hlobolwa, gomme dikarolo tše tharo-lesome tša letseno la bona di tla phatlalatšwa; mola ditshenyagalelo tša mmušo tša dikoloi tše di robegilego, dipere tše di onaletšego, dipoleiti tša matswele le dihelemete, bora le mesebe, marumo le dikotse, dikobo tša tšhireletšo, dikgomo tša go goga le dikoloyana tše boima, di tla fihla go tše nne-lesome tša palomoka ya letseno la yona.

15. Ka baka leo mojenerale yo bohlale o dira ntlha ya go tsoma dijo go lenaba. Koloyana e tee ya dijo tša lenaba e lekana le tše masomepedi tša motho ka noši, gomme ka mo go swanago picul e tee ya provender ya gagwe e lekana le masomepedi go tšwa lebenkeleng la motho ka noši.

16. Bjale e le gore re bolaye lenaba, banna ba rena ba swanetše go tsošwa bogale; gore go be le mohola wa go fenya lenaba, ba swanetše go ba le meputso ya bona.

17. Ka gona ntweng ya dikoloi tša ntwa, ge dikoloi tše lesome goba go feta di tšerwe, bao ba tšerego pele ba swanetše go putswa. Difolaga tša rena ka noši di swanetše go tšeelwa legato ke tša lenaba, gomme dikoloi tša ntwa di hlakane le go dirišwa gotee le tša rena. Mašole ao a thopilwego a swanetše go swarwa ka botho le go bolokwa.

18. Se se bitšwa, go šomiša lenaba leo le fentšwego go oketša maatla a motho ka noši.

19. Ka gona, ntweng, anke selo sa gago se segolo e be phenyo, e sego masolo a matelele.

20. Ka tsela yeo go ka tsebja gore moetapele wa madira ke moahlodi wa pheletšo ya setšhaba, monna yo go ithekgilego ka yena gore setšhaba se tla ba ka khutšo goba kotsing.

III. Tlhaselo ka Stratagem

1. Sun Tzu o itše: Bokgabo bjo bo šomago bja ntwa, selo se sebotse go feta tšohle ke go tšea naga ya lenaba ka moka e bile e sa senyege; go e ​​pšhatlaganya le go e senya ga se mo gobotse gakaakaa. Ka fao, le gona, go kaone go thopa gape madira ka moka go e na le go a senya, go thopa regiment, detachment goba khamphani ka moka go e na le go ba senya.

2. Ka baka leo go lwa le go fenya dintweng tša gago ka moka ga se bokgoni bjo bo phagamego; bokgoni bjo bo phagamego bo bopilwe ka go roba kganetšo ya lenaba ntle le go lwa.

3. Ka go realo mokgwa wo o phagamego kudu wa bojenerale ke go thibela maano a lenaba; se se latelago se se kaone ke go thibela go kopana ga madira a lenaba; e latelago ka tatelano ke go hlasela madira a lenaba tšhemong; gomme molao o mobe kudu go feta tšohle ke go dikanetša metse yeo e ageleditšwego ka merako.

4. Molao ke gore, o se ke wa dikanetša metse yeo e ageleditšwego ka merako ge e ba go ka phengwa. Go lokišetša di- mantlet, mafelo a go šireletša ao a šuthišwago le didirišwa tše di fapa-fapanego tša ntwa, go tla tšea dikgwedi tše tharo tše di feletšego; gomme go kgobokana ga dithota go lebana le maboto go tla tšea dikgwedi tše dingwe tše tharo.

5. Mojenerale, ka ge a sa kgone go laola go tenega ga gagwe, o tla romela banna ba gagwe tlhaselong bjalo ka ditšhošwane tše di tšhošago, ka mafelelo a gore tee-tharong ya banna ba gagwe e bolawe, mola motse o sa dutše o sa tšewe. Ditla-morago tše bjalo ke ditla-morago tše kotsi tša go rakelela.

6. Ka gona moetapele yo a nago le bokgoni o kokobetša madira a lenaba ntle le ntwa le ge e le efe; o thopa metse ya bona a sa ba rakelela; o menola mmušo wa bona ntle le ditiro tše telele tšhemong.

7. Ka madira a gagwe a sa senyege o tla ngangišana ka bokgoni bja Mmušo, gomme ka go realo, ntle le go lahlegelwa ke motho, phenyo ya gagwe e tla ba ye e feletšego. Ye ke mokgwa wa go hlasela ka maano.

8. Ke pušo ntweng, ge madira a rena e le lesome go a lenaba, go mo dikanetša; ge e ba ba bahlano go e tee, go mo hlasela; ge e ba e le ka makga a mabedi, go arola madira a rena ka diripa tše pedi.
9. Ge e ba re swana ka go lekana, re ka neela ntwa; ge e ba re le ka tlase ganyenyane ka dipalo, re ka phema lenaba; ge e ba re sa leka-lekane ka mo go feletšego ka ditsela ka moka, re ka mo tšhaba.

10. Ka baka leo, le ge ntwa ya manganga e ka dirwa ke madira a manyenyane, mafelelong e swanetše go thopša ke madira a magolo.

11. Bjale mojenerale ke sebo sa Mmušo; ge e ba sebo se feletše dintlheng ka moka; Mmušo o tla ba matla; ge e ba sebo se se na bosodi, Mmušo o tla fokola.

12. Go na le ditsela tše tharo tšeo mmuši a ka tlišago madimabe godimo ga madira a gagwe:-- .

13. (1) Ka go laela madira gore a tšwele pele goba a boele morago, a sa tsebe taba ya gore a ka se kwe. Se se bitšwa go hobbling madira.

14. (2) Ka go leka go laola madira ka tsela yeo a laolago mmušo, a sa tsebe maemo ao a hwetšago madireng. Se se baka go se iketle menaganong ya lešole.

15. (3) Ka go thwala bahlankedi ba madira a gagwe ntle le kgethollo, ka go se tsebe molaotheo wa sešole wa go tlwaelana le maemo. Se se šišinya tshepo ya mašole.

16. Eupša ge madira a sa iketla e bile a sa tshepe, mathata a tla tšwa go dikgošana tše dingwe tša feudal. Se se no tliša tlhakatlhakano ka madireng, le go lahlela phenyo kgole.

17. Ka go rialo re ka tseba gore go na le dilo tše hlano tše bohlokwa bakeng sa phenyo: (1) O tla fenya yo a tsebago gore a swanetše go lwa neng le gore a se lwe neng. (2) O tla fenya yo a tsebago go swaragana le matla a phagamego le a tlasana. (3) O tla fenya yoo madira a gagwe a phedišwago ke moya o tee maemong a ona ka moka. (4) O tla fenya yo, a itokišitšego, a letetšego go tšea lenaba a sa itokišetša. (5) O tla fenya yo a nago le bokgoni bja tša bohlabani gomme a sa šitišwe ke mmušiši.

18. Ke ka fao polelo e rego: Ge o tseba lenaba ebile o itseba, ga go nyakege gore o boife mafelelo a dintwa tše lekgolo. Ge o itseba eupša e sego lenaba, ka gobane phenyo ye nngwe le ye nngwe yeo o e hweditšwego le wena o tla fenywa. Ge e ba o sa tsebe lenaba goba wena ka noši, o tla ineela ntweng e nngwe le e nngwe.

IV. Ditshekamelo tša Maano

1. Sun Tzu o itše: Bahlabani ba ba botse ba bogologolo ba ile ba thoma ka go ipea ka ntle ga kgonagalo ya go fenywa, gomme ka morago ba leta sebaka sa go fenya lenaba.

2. Go itšhireletša kgahlanong le go fenywa go rapaletše diatleng tša rena, eupša sebaka sa go fenya lenaba se fiwa ke lenaba ka bolona.

3. Ka tsela yeo mohlabani yo mobotse o kgona go itšhireletša kgahlanong le go fenywa, eupša a ka se kgonthišege gore o tla fenya lenaba.

4. Ke ka fao polelo e rego: Motho a ka tseba go fenya ntle le go kgona go e dira.

5. Tšhireletšo kgahlanong le go fenywa e bolela maano a go itšhireletša; bokgoni bja go fenya lenaba bo bolela go tšea tlhaselo.

6. Go ema godimo ga tšhireletšo go bontšha matla a sa lekanego; go hlasela, e superabundance ya matla.

7. Mojenerale yo a nago le bokgoni bja go itšhireletša o iphihla ka mafelong a go khukhuna a sephiri kudu a lefase; yo a nago le bokgoni bja go hlasela o phadima go tšwa mafelong a phagamego kudu a legodimo. Ka go realo ka lehlakoreng le lengwe re na le bokgoni bja go itšhireletša; ka lehlakoreng le lengwe, phenyo yeo e feletšego.

8. Go bona phenyo fela ge e le ka gare ga ken ya mohlape wo o tlwaelegilego ga se acme ya bokgoni.

9. Le gona ga se acme ya bokgoni ge o ka lwa le go fenya gomme Mmušo ka moka o re, "O dirile gabotse!"

10. Go phagamiša moriri wa seruthwane ga se pontšho ya matla a magolo; go bona letšatši le ngwedi ga se pontšho ya pono e bogale; go kwa lešata la diaduma ga se pontšho ya tsebe ya ka pela.

11. Seo bagologolo ba bego ba se bitša mohlabani yo bohlale ke yo a sa fenyego fela, eupša a phala ka go fenya gabonolo.

12. Ka baka leo diphenyo tša gagwe ga di mo tlišetše botumo bja bohlale goba theto ya sebete.

13. O fenya dintwa tša gagwe ka go se dire diphošo. Go se dire diphošo ke sona seo se hlomago kgonthišetšo ya phenyo, ka gobane go bolela go fenya lenaba leo le šetšego le fentšwe.

14. Ka fao mohlabani yo a nago le bokgoni o ipea maemong ao a dirago gore go fenywa go se kgonege, gomme ga a foše motsotso wa go fenya lenaba.

15. Ka go realo ke gore ntweng setsebi sa maano seo se fenyago se nyaka ntwa fela ka morago ga ge phenyo e fentšwe, mola yo a reretšwego go fenya a lwa pele gomme ka morago a nyaka phenyo.

16. Moetapele yo a phethagetšego o hlagolela molao wa boitshwaro, gomme o kgomarela ka go tia mokgwa le tayo; ka go rialo go matleng a gagwe go laola katlego.

17. Mabapi le mokgwa wa sesole, re na le, sa pele, Tekanyo; sa bobedi, Tekanyetšo ya bontši; sa boraro, Palo ya Dipalo; sa bone, Go lekalekanya dibaka; sa bohlano, Phenyo.
18. Tekanyo e kolota go ba gona ga yona Lefaseng; Tekanyetšo ya bontši go Tekanyo; Palo go ya go Tekanyetšo ya bontši; Tekatekano ya menyetla go ya go Palo; le Phenyo go ya go Tekatekano ya dibaka.

19. Madira a fenyago ao a ganetšago ao a fentšwego, a swana le boima bja ponto bjo bo beilwego sekaleng kgahlanong le mabele a tee.

20. Go kitimela ga madira a fenyago go swana le go thuthupa ga meetse ao a khupeditšwego ka gare ga sekoti sa botebo bja difathomo tše sekete.

V. Enetši

1. Sun Tzu o itše: Taolo ya matla a magolo ke molao wa motheo o swanago le taolo ya banna ba sego kae: e fo ba potšišo ya go arola dipalo tša bona.

2. Go lwa le madira a magolo ka tlase ga taelo ya gago ga go fapane le go lwa le madira a manyenyane: e fo ba potšišo ya go hloma maswao le ditšhupetšo.

3. Go netefatša gore moamogedi wa gago ka moka a ka kgotlelela boima bja tlhaselo ya lenaba gomme a dula a sa šišinyege-- se se phethwa ke manoeuvres a lebanyago le a sa lebanyego.

4. Gore khuetšo ya madira a gago e ka swana le leswika la go šila leo le thubegilego lee--se se kgongwa ke saense ya dintlha tše di fokolago le tše maatla.

5. Dintweng ka moka, mokgwa o lebanyago o ka dirišwa bakeng sa go tsenela ntwa, eupša go tla nyakega mekgwa e sa lebanyego e le gore go kgonthišetšwe phenyo.

6. Maano a sa lebanyego, ao a dirišwago ka bokgoni, ga a fele bjalo ka Legodimo le Lefase, ga a fele bjalo ka go elela ga dinoka le melapo; go swana le letšatši le ngwedi, di fela eupša di thoma lefsa; go swana le dihla tše nne, di feta gore di boele gape.

7. Ga go na dinoko tša mmino tše di fetago tše hlano, le ge go le bjalo go kopanywa ga tše hlano tše go tšweletša melodi ye mentši go feta yeo e ka kwewago.

8. Ga go na mebala e fetago e mehlano ya motheo (ye talalerata, e serolane, e khubedu, e tšhweu le e metšo), lega go le bjalo ge e kopantšwe e tšweletša mebala e mentši go feta yeo e kilego ya bonwa.

9. Ga go na ditatso tše di fetago tše hlano tša dikadinale (tše bolila, tše di sa kgahlišego, tša letswai, tše bose, tše babago), lega go le bjalo metswako ya tšona e tšweletša ditatso tše dintši go feta tšeo di ka latswiwago.

10. Ntweng, ga go na mekgwa ya go feta ye mebedi ya tlhaselo--ye e lebanyago le ye e sa lebanyego; lega go le bjalo tše pedi tše ge di kopantšwe di tšweletša lelokelelo le le sa felego la di- manoeuvre.

11. Se se lebanyago le se se sa lebanyego se lebiša go e nngwe le e nngwe ka go latelana. Go swana le go sepela ka sediko--ga o ke o fihla mafelelong. Ke mang yo a ka fetšago dikgonagalo tša go kopanywa ga tšona?

12. Go thoma ga madira go swana le go kitimela ga moela wo o tlago le go kgokološa maswika tseleng ya wona.

13. Boleng bja sephetho bo swana le go hlasela ka nako ye botse ga falcon yeo e e kgontšhago go hlaba le go fediša mohlaselwa wa yona.

14. Ka fao mohlabani yo mobotse o tla ba yo a šiišago mathomong a gagwe, gomme a akgofela phethong ya gagwe.

15. Matla a ka swantšhwa le go koba ga sethunya sa sefapano; sephetho, go lokollwa ga sešušumeletši.

16. Gare ga khuduego le khuduego ya ntwa, go ka ba le tlhakatlhakano yeo e bonagalago e le gona gomme le ge go le bjalo go se na tlhakatlhakano ya kgonthe le gatee; gare ga kgakanego le tlhakatlhakano, lenaneo la gago le ka ba le se na hlogo goba mosela, lega go le bjalo e tla ba bohlatse kgahlanong le go fenywa.

17. Bolwetši bjo bo ekišitšwego bo postulates tayo e phethagetšego, poifo e ekišitšwego e postulates sebete; etsisa bofokodi postulates matla.

18. Go uta thulaganyo ka tlase ga kobo ya tlhakatlhakano e fo ba potšišo ya karoganyo; go uta sebete ka tlase ga pontšho ya dihlong go tšea e sa le pele letlole la matla a utilwego; go bipa matla ka bofokodi go swanetše go kgongwa ke ditshekamelo tša maano.

19. Ka go rialo yo a nago le bokgoni bja go boloka lenaba le sepela o boloka diponagalo tša boradia, tšeo go ya ka tšona lenaba le tlago go gata mogato. O dira sehlabelo ka selo, gore lenaba le se phamole.

20. Ka go otlolla dihlapi, o mo boloka a le mogwantong; ke moka ka sehlopha sa banna bao ba kgethilwego o mo lalela.

21. Mohlabani yo bohlale o lebelela mafelelo a maatla a kopantšwego, gomme ga a nyake mo gontši kudu go batho ka o tee ka o tee. Ka baka leo bokgoni bja gagwe bja go kgetha banna ba swanetšego le go diriša matla a kopantšwego.

22. Ge a diriša matla a kopantšwego, bahlabani ba gagwe ba ba bjalo ka ge eka go kgokološa dikota goba maswika. Gobane ke tlhago ya kota goba leswika go dula e sa šikinyege mobung wo o lekanago, le go sepela ge o le mo tshekamelong; ge e ba e le ya dikhutlo tše nne, go ema, eupša ge e ba e le ya sebopego sa nkgokolo, go ya go kgokologela fase.

23. Ka go realo maatla ao a hlabollwago ke banna ba bahlabani ba ba botse a swana le lebelo la leswika la nkgokolo leo le kgokologetšwego thabeng ya botelele bja dimithara tše dikete. Ka gona go gontši ka taba ya matla.

VI. Dintlha tše di Fokolago le tše Matla

1. Sun Tzu o itše: Mang le mang yo a lego pele tšhemong gomme a letetše go tla ga lenaba, o tla ba yo mofsa bakeng sa ntwa; mang le mang yo a lego maemong a bobedi tšhemong gomme a swanetše go akgofela ntweng o tla fihla a lapile.
2. Ka fao mohlabani yo bohlale o gapeletša thato ya gagwe godimo ga lenaba, eupša ga a dumelele thato ya lenaba go gapeletšwa go yena.

3. Ka go mo swarela mehola, a ka dira gore lenaba le batamele ka go rata ga gagwe; goba, ka go tliša tshenyo, a ka dira gore go se kgonege gore lenaba le batamele.

4. Ge lenaba le iketlile, le ka mo tlaiša; ge e ba a tladitšwe gabotse ka dijo, a ka mo bolaya ka tlala; ge e ba a hlomile mešaša ka setu, a ka mo gapeletša go huduga.

5. Hlaha dintlheng tšeo lenaba le swanetšego go akgofela go di šireletša; gwantela ka lebelo go ya mafelong ao o sa letelwago go ona.

6. Madira a ka gwantela bokgole bjo bogolo ntle le tlalelo, ge a ka gwantela nageng yeo lenaba le sego gona.

7. O ka kgonthišega gore o tla atlega ditlhaselong tša gago ge o hlasela fela mafelo ao a sa šireletšwago.O ka netefatša polokego ya tšhireletšo ya gago ge o swere fela maemo ao a ka se hlaselegego.

8. Ka fao mojenerale yoo o na le bokgoni tlhaselong yoo moganetši wa gagwe a sa tsebego gore a šireletše eng; gomme o na le bokgoni bja go itšhireletša yoo moganetši wa gagwe a sa tsebego gore a hlasele eng.

9. O bokgabo bja Modimo bja go se lemogege le sephiri! Ka wena re ithuta go se bonagale, ka wena re sa kwagale; gomme ka fao re ka swara pheletšo ya lenaba ka diatleng tša rena.

10. O ka tšwela pele gomme wa ba yo a sa ganetšegego ka mo go feletšego, ge e ba o dira bakeng sa dintlha tše di fokolago tša lenaba; o ka rola modiro gomme wa šireletšega go se phegele ge e ba metsamao ya gago e le e akgofilego go feta ya lenaba.

11. Ge re rata go lwa, lenaba le ka gapeletšwa go lwa le ge le šireleditšwe ka morago ga morako o phagamego le mokero o tseneletšego. Seo re swanetšego go se dira ke go hlasela lefelo le lengwe leo a tlago go gapeletšega go le imolla.

12. Ge re sa nyake go lwa, re ka thibela lenaba go re hlasela le ge mela ya mešaša ya rena e fo latišišwa fase. Seo re swanetšego go se dira ke go lahlela selo se sengwe se se makatšago le seo se sa ikarabelego tseleng ya gagwe.

13. Ka go utolla ditshekamelo tša lenaba le go dula re sa bonagale ka borena, re ka boloka madira a rena a tsepame, mola a lenaba a swanetše go arogana.

14. Re ka bopa sehlopha se tee se se kopanego, mola lenaba le swanetše go arogana ka dikarolwana. Ka fao go tla ba le kakaretšo yeo e pitted kgahlanong le dikarolo tše di aroganego tša kakaretšo, seo se ra gore re tla ba ba bantši go ba mmalwa ba lenaba.

15. Gomme ge re ka kgona ka tsela yeo go hlasela madira a tlasana ka a phagamego, baganetši ba rena ba tla ba mathateng a magolo.

16. Lefelo leo re ikemišeditšego go lwa go lona ga se la swanela go tsebišwa; ka gobane ka nako yeo lenaba le tla swanelwa ke go itokišeletša kgahlanong le tlhaselo yeo e ka bago gona dintlheng tše mmalwa tše di fapanego; gomme ka go rialo madira a gagwe a phatlalatšwa ka mahlakoreng a mantši, dipalo tšeo re tlago go swanelwa ke go lebeletšana le tšona ntlheng le ge e le efe e itšego e tla ba tše sego kae ka mo go lekanego.

17. Gobane ge lenaba le ka matlafatša bene ya lona, ​​le tla fokodiša mokokotlo wa lona; ge a ka matlafatša ka morago ga gagwe, o tla fokodiša bene ya gagwe; ge a ka matlafatša la gagwe la nngele, o tla fokodiša le letona la gagwe; ge a ka matlafatša la gagwe la le letona, o tla fokodiša letsogo le letshadi la gagwe. Ge a ka romela madira a go tiiša gohle, gohle o tla ba a fokola.

18. Bofokodi bja dipalo bo tšwa go go swanelwa ke go itokišeletša kgahlanong le ditlhaselo tšeo di ka bago gona; matla a dipalo, go tšwa go go gapeletša lenaba la rena go dira ditokišetšo tše kgahlanong le rena.

19. Ka ge re tseba lefelo le nako ya ntwa yeo e tlago, re ka tsepamiša kgopolo re le kgole kudu e le gore re lwe.

20. Eupša ge e ba nako goba lefelo di sa tsebje, gona lephego la nngele le tla hloka matla a go thuša la le letona, la le letona le tla hloka matla ka mo go swanago go thuša la nngele, bene e ka se kgone go imolla ka morago goba ka morago go thekga bene. Go bjalo kudu ge e ba dikarolo tše di lego kgole kudu tša madira e le selo le ge e le sefe seo se aroganego ka tlase ga di-LI tše lekgolo, gomme gaešita le tše di lego kgaufsi kudu di arogantšwe ke di-LI tše mmalwa!

21. Le ge go ya ka tekanyetšo ya ka mašole a Yueh a feta a rena ka palo, seo se ka se ba hole selo tabeng ya phenyo. Ke re gona gore phenyo e ka fihlelelwa.

22. Le ge lenaba le tiile ka dipalo, re ka le thibela go lwa. Rulaganya e le gore o utolle maano a gagwe le kgonagalo ya katlego ya ona.

23. Mo tsoše, gomme o ithute molaotheo wa modiro wa gagwe goba go se dire selo. Mo gapeletše go iponatša, e le gore a hwetše mafelo a gagwe ao a lego kotsing.

24. Bapetša madira ao a ganetšago ka kelohloko le a gago, e le gore o tsebe moo matla a fetago gona le moo a hlaelelago gona.

25. Ge o dira ditshekamelo tša maano, segalo se se phagamego kudu seo o ka se fihlelelago ke go di uta; uta ditshekamelo tša gago, gomme o tla šireletšega go tšwa go go phuruphutšwa ga dihlodi tše di sa lemogegego kudu, go maano a bjoko bjo bohlale kudu.

26. Kamoo phenyo e ka tšweletšwago go bona go tšwa maanong a lenaba--ke seo lešaba le sa kgonego go se kwešiša.
27. Batho ka moka ba kgona go bona maano ao ke a fenyago, eupša seo go se nago yo a ka se bonago ke leano leo phenyo e tšwelelago go lona.

28. O se ke wa boeletša maano ao a go hweditšego phenyo e tee, eupša a mekgwa ya gago e laolwe ke maemo a fapa-fapanego ao a sa felego.

29. Maano a sešole a swana le meetse; gobane meetse tseleng ya ona ya tlhago a tšhaba mafelong a phagamego gomme a akgofela go ya fase.

30. Ka gona ntweng, tsela ke go efoga seo se tiilego le go hlasela seo se fokolago.

31. Meetse a bopa tsela ya ona go ya ka mohuta wa mobu wo a elelago godimo ga wona; lešole le šoma phenyo ya lona mabapi le lenaba leo le lebanego le lona.

32. Ka gona, go etša ge meetse a sa boloke sebopego se se sa fetogego, ka gona ntweng ga go na maemo a sa fetogego.

33. Yo a ka fetošago maano a gagwe mabapi le moganetši wa gagwe gomme ka go realo a atlega go fenya, a ka bitšwa molaodi yo a belegwego legodimong.

34. Dielemente tše hlano (meetse, mollo, kota, tšhipi, lefase) ga se ka mehla di bušago ka go lekana; dihla tše nne di bulelana sebaka ka go latelana. Go na le matšatši a makopana le a matelele; ngwedi o na le dinako tša wona tša go fokotšega le go waxing.

VII. Go laola

1. Sun Tzu o itše: Ntweng, mojenerale o amogela ditaelo tša gagwe go tšwa go mmušiši.

2. Ka ge a kgobokeditše madira gomme a kgobokeditše madira a gagwe, o swanetše go kopanya le go dumelelanya dikarolo tše di fapanego tša ona pele a hloma mešaša ya gagwe.

3. Ka morago ga moo, go tla tactical maneuvering, go feta yeo go se nago selo se thata go feta. Bothata bja go laola ka maano bo bopilwe ka go fetoša yo a arogilego go ba yo a lebanyago, gomme madimabe go ba poelo.

4. Ka go realo, go tšea tsela ye telele le ya go dikologa, ka morago ga go goketša lenaba go tšwa tseleng, gomme le ge o thoma ka morago ga gagwe, go loga maano a go fihlelela pakane yeo e lego pele ga gagwe, go bontšha tsebo ya maitirelo a go fapoga.

5. Go laola le madira go na le mohola; ka lešaba leo le sa laolegego, leo le lego kotsi kudu.

6. Ge e ba o bea madira ao a nago le didirišwa ka moka ka mogwanto e le gore o phamole mohola, go na le kgonagalo ya gore o tla ba morago ga nako kudu. Ka lehlakoreng le lengwe, go aroganya kholomo yeo e fofago bakeng sa morero woo go akaretša go gafa merwalo ya yona le mabenkele.

7. Ka go rialo, ge o ka laela banna ba gago go phuthela dijase tša bona tša buff, gomme ba dire megwanto ya kgapeletšo ntle le go ema mosegare goba bošego, ba akaretša sekgala se se tlwaelegilego gabedi ka go otlolla, ba dira LI e lekgolo e le gore ba thope mohola, baetapele ba dihlopha tša gago ka moka tše tharo ba tla wela diatleng tša lenaba.

8. Banna ba matla ba tla ba ka pele, ba ba lapahetseng ba tla wela morao, mme ka leano lena feela karolo ya leshome ya madira a hao e tla fihla moo e yago gona.

9. Ge o ka gwanta ka masomehlano LI e le gore o kgone go feta lenaba, o tla lahlegelwa ke moetapele wa karolo ya gago ya mathomo, gomme ke seripagare fela sa madira a gago seo se tlago go fihlelela pakane.

10. Ge o ka gwantela LI ye masometharo ka selo se tee, pedi-tharong ya madira a gago e tla fihla.

11. Re ka e tšea ka nako yeo gore madira ao a se nago setimela sa ona sa merwalo a lahlegile; ntle le ditokišetšo e a lahlega; ntle le metheo ya kabo e a lahlega.

12. Re ka se tsene dikgwerano go fihlela re tlwaelane le meralo ya baagišani ba rena.

13. Ga re swanelege go eta pele madira mogwantong ntle le ge re tlwaelane le sefahlego sa naga--dithaba tša yona le dithokgwa, melaba ya yona le mašoba, meboto le meboto ya yona.

14. Re tla palelwa ke go fetoša mohola wa tlhago go ikarabela ntle le ge re šomiša dihlahli tša lefelong leo.

15. Ntweng, itlwaetše go itira, gomme o tla atlega.

16. Gore o tla tsepamiša kgopolo goba o arola madira a gago, go swanetše go phethwa ke maemo.

17. Lebelo la gago a e be la phefo, go ikopanya ga gago e be ga sethokgwa.

18. Go hlasela le go thopa e be bjalo ka mollo, go se šikinyege go swana le thaba.

19. Anke merero ya gago e be lefsifsi, e sa tsenegego bjalo ka bošego, gomme ge o šikinyega, a wele bjalo ka seaduma.

20. Ge le thopa naga, dithebola di arolwe banna ba lena; ge o thopa tšhemo e mpsha, e kgaole ka dikabo bakeng sa go hola mašole.

21. Naganišiša gomme o naganišiše ka boomo pele o dira mogato.

22. O tla fenya yo a ithutilego maitirelo a go fapoga. Bokgabo bja go laola ke bjo bo bjalo.

23. Puku ya Taolo ya Sešole e re: Lebaleng la ntwa, lentšu leo ​​le bolelwago ga le rwale kgole ka mo go lekanego: ke ka fao go hlongwago di-gong le meropa. Le gona dilo tše di tlwaelegilego di ka se bonwe gabotse ka mo go lekanego: ka baka leo go hlongwa difolaga le difolaga.

24. Di-gong le meropa, difolaga le difolaga, ke ditsela tšeo ka tšona ditsebe le mahlo a moamogedi wa baeng di ka tsepelelago ntlheng e tee e itšego.
25. Moamogedi wa baeng ka go realo a bopa mmele o tee wo o kopanego, na ga go kgonege gore bagale ba tšwele pele ba nnoši, goba gore makgopo a boele morago a nnoši. Ye ke bokgabo bja go swara mašaba a magolo a banna.

26. Ka gona, ntweng ya bošego, diriša kudu mello ya ditšhupetšo le meropa, le go lwa mosegare, difolaga le difolaga, e le mokgwa wa go tutuetša ditsebe le mahlo a madira a gago.

27. Madira ka moka a ka amogwa moya wa ona; molaodi-mogolo a ka amogwa go ba gona ga gagwe ga monagano.

28. Bjale moya wa lešole o hlasela kudu mesong; ka mosegare wa sekgalela e thomile go folaga; gomme mantšiboa, monagano wa gagwe o ikemišeditše feela go boela mešašeng.

29. Ka gona, mojenerale yo bohlale o phema madira ge moya wa ona o fišegela, eupša o a hlasela ge a le botswa e bile a sekametše go boa. Ye ke bokgabo bja go ithuta maikutlo.

30. E laetšwe ebile e iketlile, go letela ponagalo ya tlhakatlhakano le khuduego gare ga lenaba:--ye ke bokgabo bja go boloka go itshwara.

31. Go ba kgauswi le pakane mola lenaba le sa le kgole le yona, go leta ka boiketlo ge lenaba le šoma ka thata le go katana, go fepša gabotse mola lenaba le swerwe ke tlala:--se ke bokgoni bja go humagatša maatla a motho.

32. Go ithiba go thibela lenaba leo difolaga tša lona di lego ka thulaganyo ye e phethagetšego, go ithibela go hlasela madira ao a thadilwego ka lenaneo le le iketlilego le le ikholofelago:--bona ke bokgoni bja go ithuta maemo.

33. Ke axiom ya sešole go se tšwele pele go namela mmoto kgahlanong le lenaba, goba go mo ganetša ge a theoga.

34. O se ke wa phegelela lenaba leo le ekišago go fofa; o se ke wa hlasela mašole ao a galefilego.

35. O se ke wa metša Bait yeo e neelwago ke lenaba. O se ke wa šitišana le madira ao a boelago gae.

36. Ge o dikanetša madira, tlogela lefelo la go ntšha dilo le lokologile. O se ke wa gatelela lenaba leo le itlhobogilego ka matla kudu.

37. Bokgabo bja ntwa ke bjo bo bjalo.

VIII. Phapano ya Maano

1. Sun Tzu o itše: Ntweng, mojenerale o amogela ditaelo tša gagwe go tšwa go mmušiši, o kgoboketša madira a gagwe gomme a kgoboketša madira a gagwe

2. Ge o le nageng e thata, o se ke wa hloma mešaša. Nageng yeo ditsela tše di phagamego di kopanago go yona, kopanya diatla le bagwera ba gago. O se ke wa diega maemong ao a lego lekatana ka tsela e kotsi. Maemong a hemmed-in, o swanetše go retologela go leano. Boemong bjo bo itlhobogilego, o swanetše go lwa.

3. Go na le ditsela tšeo di sa swanelago go latelwa, madira ao a sa swanelago go hlaselwa, metse yeo e swanetšego go rakelela, maemo ao a sa swanelago go phenkgišanwa, ditaelo tša mmuši tšeo di sa swanelago go kwewa.

4. Mojenerale yo a kwešišago ka botlalo mehola yeo e sepedišanago le go fapafapana ga maano o tseba go swara madira a gagwe.

5. Mojenerale yo a sa kwešišego tše, a ka ba a tlwaelane gabotse le peakanyo ya naga, le ge go le bjalo a ka se kgone go fetolela tsebo ya gagwe go pego ye e šomago.

6. Ka gona, moithuti wa ntwa yo a sa tsebego bokgoni bja ntwa bja go fapantšha maano a gagwe, gaešita le ge a tlwaelane le Mehola e Mehlano, o tla palelwa ke go diriša banna ba gagwe gabotse.

7. Ka fao dithulaganyong tša moetapele yo bohlale, go naganelwa ga mohola le go hloka mohola go tla kopanywa mmogo.

8. Ge e ba tebelelo ya rena ya go hola e ka fokotšwa ka tsela ye, re ka atlega go phethagatšeng karolo ya bohlokwa ya maano a rena.

9. Ge e ba, ka lehlakoreng le lengwe, gare ga mathata re dula re ikemišeditše go tšea mohola, re ka itokolla madimabe.

10. Fokotša dikgošana tša bonaba ka go di tlišetša tshenyo; gomme o ba direle mathata, gomme o ba boloke ba swaregile ka mehla; swara dikgoketšo tša specious, gomme o ba dire gore ba kitimela ntlheng efe goba efe ye e filwego.

11. Bokgoni bja ntwa bo re ruta gore re se ithekge ka kgonagalo ya gore lenaba le se tle, eupša re ithekge ka go itokišetša ga rena go mo amogela; e sego ka sebaka sa gore a se hlasele, eupša go e na le moo ka taba ya gore re dirile gore maemo a rena a se hlaselege.

12. Go na le diphošo tše hlano tše kotsi tšeo di ka amago kakaretšo: (1) Go se šetše, mo go lebišago tshenyegong; (2) bokgopo, bjo bo lebišago go thopšeng; (3) go galefa ka lepotlapotla, mo go ka hlohleletšwago ke go gobošwa; (4) sejo se se bose sa tlhompho seo se nago le kwelobohloko ya dihlong; (5) go kgopela banna ba gagwe ka mo go feteletšego, e lego seo se mo pepentšhago go tshwenyega le mathateng.

13. Tše ke dibe tše hlano tše di hlaselago tša mojenerale, tšeo di senyago boitshwarong bja ntwa.

14. Ge madira a menwa gomme moetapele wa ona a bolawa, ruri sebaki se tla hwetšwa gare ga diphošo tše tše hlano tše kotsi. A e be taba ya go naganišiša.

IX. Sesole ka March

1. Sun Tzu o itše: Re tla bjale potšišong ya go hloma mešaša madira, le go lebelela maswao a lenaba. Feta ka lebelo godimo ga dithaba, gomme o dule o le tikologong ya meedi.
2. Mešaša mafelong a phagamego, o lebeletše letšatši. O se ke wa namela mafelo a phagamego e le gore o lwe. Go gontši kudu bakeng sa ntwa ya dithabeng.

3. Ka morago ga go tshela noka, o swanetše go fihla kgole le yona.

4. Ge madira a hlaselago a tshela noka mogwantong wa ona wa go ya pele, o se ke wa tšwela pele go kopana le wona gare ga moela. Go tla ba kaone go tlogela seripa-gare sa madira se tshela, ke moka o tliše tlhaselo ya gago.

5. Ge o tshwenyegile ka go lwa, ga se wa swanela go ya go kopana le mohlaselwa kgauswi le noka yeo a swanetšego go e tshela.

6. Boma sekepe sa gago sa go šoma ka diatla godimo go feta lenaba, gomme o lebeletše letšatši. O se ke wa ya godimo-moela go kopana le lenaba. Go gontši kudu bakeng sa ntwa ya dinoka.

7. Ge o tshela meboto ya letswai, selo se nnoši seo o tshwenyegilego ka sona e swanetše go ba go e feta ka pela, ntle le go diega.

8. Ge o gapeletšega go lwa ka mohlakeng wa letswai, o swanetše go ba le meetse le bjang kgauswi le wena, gomme o fihle mokokotlo wa gago go sehlopha sa dihlare. Ka gona go gontši bakeng sa ditiro ka megwanto ya letswai.

9. Nageng e omilego le e lekanago, tšea boemo bjo bo fihlelelwago gabonolo bjo bo nago le mobu o hlatlogago ka go le letona la gago le ka morago ga gago, e le gore kotsi e ka ba ka pele, gomme tšhireletšego e robale ka morago. So much for go dira lesolo nageng ya sephaphathi.

10. Tše ke makala a mane a nago le mohola a tsebo ya sešole ao a kgontšhitšego Mmušiši yo Mosehla go fenya babuši ba bane ba mmalwa.

11. Madira ka moka a rata mafelo a godimo go e na le mafelo a tlase le a letšatši go feta a leswiswi.

12. Ge o ka hlokomela banna ba gago, wa hloma mešaša mo mmung o thata, madira a tla lokologa malwetšing a mehuta ka moka, gomme se se tla peleta phenyo.

13. Ge o fihla mmotong goba lebopong, tšea lehlakore la letšatši, ka tshekamelo ka morago ga gago ka go le letona. Ka go rialo o tla gata mogato gatee-tee bakeng sa go hola mašole a gago gomme wa diriša mehola ya tlhago ya fase.

14. Ge, ka lebaka la dipula tše maatla godimo-naga, noka yeo o nyakago go e tshela e rurugile ebile e tletše ka mafofa, o swanetše go leta go fihlela e kokobela.

15. Naga yeo go yona go nago le mafsika a go phatloga ao a nago le melapo yeo e kitimago magareng, dikoti tša tlhago tše di tseneletšego, mafelo a tswaletšwego, dithokgwa tše di raraganego, diforo le mašoba, di swanetše go tlogelwa ka lebelo ka moka leo le kgonegago gomme di se batamele.

16. Ge re sa le kgole le mafelo a bjalo, re swanetše go dira gore lenaba le ba batamele; ge re dutše re lebane le tšona, re swanetše go dumelela lenaba le ba le tšona ka morago ga lona.

17. Ge e ba tikologong ya kampa ya gago go swanetše go ba le naga le ge e le efe ya meboto, matangwana ao a dikologilwego ke bjang bja ka meetseng, dibeisine tše di nago le sekoti tšeo di tletšego ka mahlaka, goba dithokgwa tšeo di nago le dimela tše koto tša ka tlase, di swanetše go fedišwa ka kelohloko gomme di phuruphutšwe; ka gobane a ke mafelo ao go nago le kgonagalo ya gore banna bao ba lalelago goba dihlodi tša bofora ba lalela.

18. Ge lenaba le le kgauswi gomme le dula le homotše, le ithekgile ka maatla a tlhago a maemo a lona.

19. Ge a dula a le kgole gomme a leka go tsoša ntwa, o tshwenyegile ka gore lehlakore le lengwe le tšwele pele.

20. Ge e ba lefelo la gagwe la go hloma mešaša le hwetšagala gabonolo, o thentara bait.

21. Go sepela gare ga dihlare tša sethokgwa go bontšha gore lenaba le tšwela pele. Ponagalo ya palo ya diskrini gare ga bjang bjo bo koto go ra gore lenaba le nyaka go re dira gore re belaele.

22. Go tsoga ga dinonyana ge di fofa ke leswao la go lalela. Dibata tše di tšhogilego di bontšha gore tlhaselo ya tšhoganetšo e a tla.

23. Ge lerole le rotoga kholomong e phagamego, ke pontšho ya dikoloi tša ntwa tšeo di tšwelago pele; ge lerole le le tlase, eupša le phatlaletše lefelong le le nabilego, le bontšha go batamela ga madira a sepelago ka maoto. Ge e makala ka mahlakoreng a fapanego, e bontšha gore mekgatlo e rometšwe go yo kgoboketša dikgong. Maru a sego kae a lerole ao a sepelago go ya le go boa a bontšha gore madira a hlomile mešaša.

24. Mantšu a boikokobetšo le go oketšega ga ditokišetšo ke maswao a gore lenaba le kgauswi le go tšwela pele. Polelo ya bošoro le go otlela pele bjalo ka ge eka go ya tlhaselong ke maswao a gore o tla boela morago.

25. Ge dikoloi tše bofefo di etšwa pele gomme tša tšea maemo maphegong, ke pontšho ya gore lenaba le bopa ntwa.

26. Ditšhišinyo tša khutšo tšeo di sa felegetšwago ke kgwerano yeo e ikannego di laetša leano.

27. Ge go kitima kudu gomme mašole a wela maemong, go ra gore motsotso wa bohlokwa o fihlile.

28. Ge ba bangwe ba bonwa ba tšwela pele gomme ba bangwe ba boela morago, ke go goketša.

29. Ge mašole a ema a ithekgile ka marumo a ona, a fokola ka baka la go hloka dijo.

30. Ge bao ba rometšwego go ga meetse ba thoma ka go nwa, madira a tlaišwa ke lenyora.

31. Ge lenaba le bona mohola wo o swanetšego go hwetšwa gomme le sa dire maiteko a go o šireletša, mašole a lapile.

32. Ge dinonyana di kgobokana lefelong lefe goba lefe, ga le na motho. Lešata bošego le bontšha go tšhoga.
33. Ge go na le tšhitišo ka kampeng, taolo ya mojenerale e a fokola. Ge e ba difolaga le difolaga di šuthišetšwa gohle, go tsogela mmušo matla. Ge bahlankedi ba befetšwe, go ra gore banna bao ba lapile.

34. Ge madira a fepa dipere tša ona ka mabele gomme a bolaya dikgomo tša ona bakeng sa dijo, le ge banna bao ba sa fege dipitša tša bona tša go apea godimo ga mello ya mešaša, ba bontšha gore ba ka se boele ditenteng tša bona, le ka tseba gore ba ikemišeditše go lwa go fihla lehung.

35. Go bona banna ba sebela mmogo ka difihla tše nnyane goba ba bolela ka medumo ye e kokobetšego go šupa go se ratege gare ga maemo a godimo.

36. Meputso ya kgafetšakgafetša e laetša gore lenaba le mafelelong a methopo ya lona; dikotlo tše dintši kudu di eka boemo bja tlalelo e šoro.

37. Go thoma ka bluster, eupša ka morago ga moo go tšea letšhogo ka dipalo tša lenaba, go bontšha go hloka bohlale mo go phagamego.

38. Ge baromiwa ba romelwa ka ditheto melomong ya bona, ke seka sa gore lenaba le kganyoga khutšo.

39. Ge e ba madira a lenaba a gwantela godimo ka bogale gomme a dula a lebane le a rena ka nako e telele ntle le go tsenela ntwa goba go itlhaba gape, boemo ke bjo bo nyakago go phafoga mo gogolo le go hlokomelwa.

40. Ge e ba madira a rena a sa fete lenaba ka palo, seo se lekane ka mo go lekanego; e bolela feela gore ga go na tlhaselo e lebanyago yeo e ka dirwago. Seo re ka se dirago ke go fo tsepamiša matla a rena ka moka ao a lego gona, go dula re beile lenaba ka kelohloko le go hwetša mašole a matlafatšago.

41. Yo a sa dirišego go nagana e sa le pele eupša a dira gore baganetši ba gagwe ba be bofefo, ruri o tla thopša ke bona.

42. Ge mašole a ka otlwa pele a go kgomarela, a ka se ikokobeletše; gomme, ka ntle le ge e ba e ikokobeletša, gona e tla ba e nyakile e se na mohola. Ge e ba, ge mašole a thomile go go kgomarela, dikotlo di sa gapeletšwe, di sa dutše di tla gapeletšwa ntle le ge.

43. Ka fao mašole a swanetše go swarwa maemong a mathomo ka botho, eupša a bolokwe ka fase ga taolo ka go diriša kgalemo ya tšhipi. Ye ke tsela e itšego ya phenyo.

44. Ge e ba ka go tlwaetša mašole ditaelo di gapeletšwa ka tlwaelo, madira a tla ba le kgalemo e botse; ge e ba go se bjalo, tayo ya yona e tla ba e mpe.

45. Ge mojenerale a bontšha go bota banna ba gagwe eupša ka mehla a gapeletša gore ditaelo tša gagwe di kwewe, poelo e tla ba ya bobedi.

X. Sebopego sa naga

1. Sun Tzu o itše: Re ka fapantšha mehuta e tshela ya mafelo, e lego: (1) Lefelo leo le fihlelelwago; (2) mobu o raraganego; (3) mobu wa nakwana; (4) diphase tše di sesane; (5) bophagamo bjo bo phagamego; (6) maemo a bokgole bjo bogolo go tloga go lenaba.

2. Fase yeo e ka sepetšwago ka bolokologi ke mahlakore ka bobedi e bitšwa yeo e fihlelelwago.

3. Mabapi le fase la mohuta wo, ba pele ga lenaba ka go tšea mafelo a godimo le a letšatši, gomme o hlokomele mothaladi wa gago wa ditlabakelo ka kelohloko. Ke moka o tla kgona go lwa ka mohola.

4. Fase leo le ka tlogelwago eupša go le thata go le dula gape le bitšwa go raragana.

5. Go tšwa maemong a mohuta wo, ge lenaba le sa itokišetša, le ka tšholla gomme la le fenya. Eupša ge e ba lenaba le itokišeditše go tla ga gago, gomme o palelwa ke go le fenya, gona, go boela morago go sa kgonege, masetla-pelo a tla latela.

6. Ge boemo bo le bjalo ka gore ga go lehlakore le ge e le lefe leo le tlago go hwetša ka go dira kgato ya mathomo, bo bitšwa fase ga nakwana.

7. Boemong bja mohuta wo, le ge lenaba le swanetše go re fa sebjana sa go goga, go tla eletšwa gore re se ke ra hlohleletša, eupša go e na le moo re boele morago, ka go rialo ra goketša lenaba ka go latelana ga lona; ke moka, ge karolo ya madira a gagwe e tšwile, re ka neela tlhaselo ya rena ka mohola.

8. Mabapi le diphase tše di sesane, ge e ba o ka kgona go di tšea pele, a di šireletšwe ka matla gomme di emele go tla ga lenaba.

9. Ge e ba madira a ka go thibela go tšea phase, o se ke wa mo latela ge e ba phase e na le bahlapetši ka botlalo, eupša feela ge e ba e na le bahlapetši ka mo go fokolago.

10. Mabapi le bophagamo bjo bo phagamego, ge e ba o le pele ga nako le lenaba la gago, o swanetše go dula mafelong a phagamego le a letšatši, gomme moo o letele gore a rotoge.

11. Ge lenaba le di thopile pele ga gago, o se ke wa mo latela, eupša boela morago gomme o leke go mo goketša.

12. Ge e ba o le kgole kudu le lenaba, gomme matla a madira a mabedi a lekana, ga go bonolo go tsoša ntwa, gomme ntwa e tla go hola.

13. Tše tshela ke melao ya motheo yeo e kgokaganego le Lefase. Mojenerale yo a fihleletšego mošomo wa maikarabelo o swanetše go ba šedi go di ithuta.
14. Bjale madira a pepentšhwa masetlapelong a tshela a mmalwa, ao a sa tšwelego ka baka la dibaki tša tlhago, eupša a tšwelela ka baka la diphošo tšeo mojenerale a ikarabelago ka tšona. Tše ke: (1) Go fofa; (2) go se ikokobeletše; (3) go phuhlama; (4) tshenyo; (5) go hloka thulaganyo; (6) go fenywa.

15. Maemo a mangwe ge a lekana, ge e ba matla a mangwe a ka lahlelwa kgahlanong le a mangwe ao a fetago bogolo bja ona ka makga a lesome, mafelelo e tla ba go fofa ga a pele.

16. Ge mašole a tlwaelegilego a le matla kudu gomme bahlankedi ba ona ba fokola kudu, mafelelo ke go se ikokobeletše. Ge bahlankedi ba tiile kudu gomme mašole a tlwaelegilego a fokola kudu, mafelelo ke go phuhlama.

17. Ge bahlankedi ba ba phagamego ba befetšwe e bile ba sa ikokobeletše, gomme ge ba kopana le lenaba ba nea ntwa ka baka la bona ka noši go tšwa maikwelong a sekgopi, pele molaodi-mogolo a ka tseba ge e ba a le boemong bja go lwa goba aowa, mafelelo ke tshenyo.

18. Ge mojenerale a fokola e bile a se na matla a taolo; ge ditaelo tša gagwe di sa kwagale e bile di sa hlaole; ge go se na mešomo ya go lokiša yeo e abetšwego bahlankedi le banna, gomme maemo a bopša ka mokgwa wa go se loke wa go se loke, mafelelo ke go hloka thulaganyo ka mo go feletšego.

19. Ge mojenerale, a sa kgone go akanyetša matla a lenaba, a dumelela madira a tlasana go lwa le a magolo, goba a lahlela sehlopha se se fokolago kgahlanong le se se matla, gomme a hlokomologa go bea mašole ao a kgethilwego maemong a ka pele, mafelelo e swanetše go ba a fenywa.

20. Tše ke ditsela tše tshela tša go ratana le go fenywa, tšeo di swanetšego go lemogwa ka kelohloko ke mojenerale yo a fihleletšego maemo a maikarabelo.

21. Sebopego sa tlhago sa naga ke modirišani yo mokaone wa lešole; eupša matla a go akanyetša lenaba, a go laola matla a phenyo le a go bala ka bohlale mathata, dikotsi le bokgole, a bopa teko ya mojenerale yo mogolo.

22. Yo a tsebago dilo tše, gomme a diriša tsebo ya gagwe ka go lwa, o tla fenya dintwa tša gagwe. Yo a sa di tsebego, e bile a sa di dirišego, ruri o tla fenywa.

23. Ge e le gore ntwa e tla feleletša ka phenyo, gona le swanetše go lwa, le ge mmuši a e thibela; ge e ba go lwa go ka se feleletše ka phenyo, gona ga se wa swanela go lwa gaešita le ka taelo ya mmuši.

24. Mojenerale yo a tšwelago pele ntle le go duma botumo gomme a boela morago ntle le go boifa dihlong, yoo kgopolo ya gagwe e nnoši e lego go šireletša naga ya gagwe le go direla mmuši wa gagwe tirelo ye botse, ke lehlwa la mmušo.

25. Tšea bahlabani ba hao jwaloka bana ba hao, mme ba tla le latela mebotong e tebileng; ba lebelele bjalo ka barwa ba gago ba ba rategago, gomme ba tla ema kgauswi le wena go fihla lehung.

26. Ge e ba, le ge go le bjalo, o ikgotsofatša, eupša o sa kgone go dira gore taolo ya gago e kwewe; ba dipelo tše botho, eupša ba sa kgone go gapeletša ditaelo tša gago; gomme go feta moo, ba sa kgone go fediša tlhakatlhakano: gona mašole a gago a swanetše go swantšhwa le bana bao ba sentšwego; ga di na mohola bakeng sa morero le ge e le ofe o šomago.

27. Ge re tseba gore banna ba rena ka noši ba maemong a go hlasela, eupša re sa tsebe gore lenaba ga se la bulega go hlasela, re sepetše seripagare fela go ya phenyong.

28. Ge re tseba gore lenaba le bulegile go hlasela, eupša re sa tsebe gore banna ba rena ga ba maemong a go hlasela, re sepetše seripagare fela go ya phenyong.

29. Ge re tseba gore lenaba le bulegile go hlasela, gomme gape re tseba gore banna ba rena ba maemong a go hlasela, eupša re sa tsebe gore tlhago ya fase e dira gore ntwa e se kgonege, re sa dutše re sepetše seripagare fela go ya phenyong.

30. Ka fao lešole leo le nago le maitemogelo, ge le šetše le sepela, ga le ke le gakanega; ge a šetše a thubile kampa, ga a ke a lahlegelwa.

31. Ke ka fao polelo e rego: Ge o tseba lenaba gomme o itseba, phenyo ya gago e ka se eme ka pelaelo; ge o tseba Legodimo gomme o tseba Lefase, o ka dira gore phenyo ya gago e feleletše.

XI. Maemo a Senyane

1. Sun Tzu o itše: Bokgabo bja ntwa bo lemoga mehuta e senyane ya fase: (1) Mobu wo o phatlaletšego; (2) fase mo go bonolo; (3) lebaka la ngangišano; (4) lefelo le le bulegilego; (5) lefelo la ditsela tše dikgolo tšeo di kopanago; (6) lebaka le legolo; (7) lefelo le thata; (8) mobu wo o nago le hemmed; (9) mobu o itlhobogilego.

2. Ge kgošana e lwa tšhemong ya yona, ke mobu wa go phatlalala.

3. Ge a tsenetše tšhemong ya bonaba, eupša e sego bokgole bjo bogolo, ke mobu o bonolo.

4. Ground go ba le yona imports mohola o mogolo go mahlakoreng ka bobedi, ke fatše ngangišano.

5. Lefatše leo lehlakore le lengwe le le lengwe le nago le tokologo ya go sepela ke lefelo le le bulegilego.

6. Lefase leo le bopago senotlelo sa dinaga tše tharo tše di latelanago, e le gore yo a le tšeago pele a be le bontši bja Mmušo ka taelo ya gagwe, ke lefelo la ditsela tše dikgolo tšeo di kopanago.
7. Ge madira a tsene ka gare ga pelo ya naga yeo e nago le bonaba, a tlogela metse e mmalwa ya dibo ka morago ga yona, ke lefelo le le tseneletšego.

8. Dithokgwa tša dithaba, meboto ye e nago le maphoto, meboto le diphego--naga ka moka yeo go lego thata go e phatša: ye ke fase mo go thata.

9. Fase yeo e fihlelelwago ka mekoti ye mesesane, gomme go tšwa go yona re ka rola modiro fela ka ditsela tše di kgopamego, gore palo ye nnyane ya lenaba e lekane go pšhatlaganya sehlopha se segolo sa banna ba rena: se se thibetšwe fase.

10. Lefase leo go lona re ka phološwago tshenyegong fela ka go lwa ntle le go diega, ke mobu wo o itlhobogilego.

11. Ka gona, mo fase ga go phatlalala, o se ke wa lwa. Fatšeng facile, emisa se ke ua. Ka lebaka la ngangišano, hlasela e sego.

12. Ge o le mobung o bulegilego, o se ke wa leka go thibela tsela ya lenaba. Mo fase ga ditsela tše dikgolo tšeo di kopanago, kopanya diatla le balekane ba gago.

13. Fatšeng se segolo, kgobokana ka dithebola. Mobung o thata, dula o sa fetoge mogwantong.

14. Ka hemmed-ka fatše, retologela go leano. Mo fatše o itlhobogilego, lwa.

15. Bao ba bego ba bitšwa baetapele ba bokgoni ba bogologolo ba be ba tseba go otlela lešoba magareng ga ka pele le ka morago ga lenaba; go thibela tirišano magareng ga dikarolwana tša gagwe tše kgolo le tše nnyane; go šitiša madira a mabotse go phološa ba babe, bahlankedi go kgoboketša banna ba bona.

16. Ge banna ba lenaba ba kopane, ba kgonne go ba boloka ba sa hlakahlakane.

17. Ge go be go ba hola, ba ile ba tšwela pele; mola ka tsela e nngwe, ba ile ba ema ba sa šišinyege.

18. Ge ke botšišwa kamoo nka lebeletšanago le madira a magolo a lenaba ka thulaganyo le mo ntlheng ya go gwantela go ya tlhaselong, ke swanetše go re: "Thoma ka go thopa selo seo moganetši wa gago a se tšeelago godimo; ke moka o tla amogela thato ya gago."

19. Go akgofa ke moko wa ntwa: diriša mohola wa go se itokišele ga lenaba, dira tsela ya gago ka ditsela tšeo di sa letelwago gomme o hlasele mafelo ao a sa hlokomelwego.

20. Tše di latelago ke melao ya motheo yeo e swanetšego go hlokomelwa ke madira a hlaselago: Ge o tsenelela nageng e itšego, ke moo botee bja madira a gago e tlago go ba bjo bogolo, gomme ka go rialo bašireletši ba ka se go fenye.

21. Dira ditlhaselo nageng ye e nonnego e le gore o aba madira a gago dijo.

22. Ithute ka kelohloko bophelo bjo bobotse bja banna ba gago, gomme o se ke wa ba lefiša kudu. Tsepamiša matla a gago gomme o kgoboketše matla a gago. Boloka madira a gago a sepela ka mehla, gomme o loge maano ao a sa kwešišegego.

23. Lahlela mašole a gago mafelong ao go se nago go tšhaba, gomme ba tla rata lehu go e na le go tšhaba. Ge e ba ba tla lebeletšana le lehu, ga go na selo seo ba ka bago ba sa se fihlelele. Bahlankedi le banna ka mo go swanago ba tla ntšha matla a bona a feletšego.

24. Mašole ge a le mathateng a itlhobogilego a lahlegelwa ke maikwelo a poifo. Ge e ba go se na lefelo la botšhabelo, ba tla ema ba tiile. Ge e ba ba le nageng ya bonaba, ba tla bontšha bokamoso bja manganga. Ge e ba go se na thušo bakeng sa yona, ba tla lwa ka thata.

25. Ka go rialo, ntle le go leta go rulaganywa, mašole a tla dula a le qui vive; ntle le go leta go kgopelwa, ba tla dira thato ya gago; ntle le dithibelo, ba tla botega; ntle le go fa ditaelo, ba ka tshepša.

26. Thibela go tšea dipontšho, gomme o fediše dipelaelo tša tumela-khwele. Ke moka, go fihlela lehu ka bolona le etla, ga go nyakege gore go boifiwe masetla-pelo.

27. Ge e ba mašole a rena a sa imelwa ke tšhelete, ga se ka gobane a rata mahumo; ge e ba maphelo a bona e se a matelele ka mo go sa swanelago, ga se ka gobane ba sa nyake go phela nako e telele.

28. Ka letšatši leo ba laetšwego go ya ntweng, mašole a gago a ka lla, bao ba dutšego godimo ba rola diaparo tša bona, le bao ba robetšego fase ba tlogela megokgo e theoga marama a bona. Eupša a ba kile ba tlišwa koung, gomme ba tla bontšha sebete sa Chu goba Kuei.

29. Setsebi sa maano se se nago le bokgoni se ka swantšhwa le shuai-jan. Bjale shuai-jan ke noga yeo e hwetšwago dithabeng tša ChUng. Hlaba hlogo ya yona, gomme o tla hlaselwa ke mosela wa yona; hlaba mosela wa yona, gomme o tla hlaselwa ke hlogo ya yona; otla bogareng bja yona, gomme o tla hlaselwa ke hlogo le mosela ka bobedi.

30. Ge ke botšišwa ge e ba madira a ka dirwa gore a ekiše shuai-jan, ke swanetše go araba ka gore, Ee. Gobane banna ba Wu le banna ba Yueh ke manaba; lega go le bjalo ge e ba di tshela noka ka seketswana se tee gomme di swarwa ke ledimo, di tla thušana go fo etša ge letsogo la nngele le thuša la le letona.

31. Ka baka leo ga se gwa lekana go bea tshepo ya motho go tlema dipere, le go boloka maotwana a dikoloi mobung

32. Molaotheo wo o ka laolwago madira go wona ke go hloma tekanyetšo e tee ya sebete yeo bohle ba swanetšego go e fihlelela.
33. Tsela ya go dira ka mo go kaone go bobedi tše maatla le tše di fokolago--yeo ke potšišo yeo e akaretšago tšhomišo ya maleba ya fase.

34. Ka go realo mojenerale yo a nago le bokgoni o swara madira a gagwe bjalo ka ge eka o etelela pele monna yo a se nago molekane, ka go se rate, ka seatla.

35. Ke kgwebo ya mojenerale go homola gomme ka go realo a kgonthišetše sephiri; ba otlologilego le ba lokilego, gomme ka go rialo ba boloka thulaganyo.

36. O swanetše go kgona go šitiša bahlankedi ba gagwe le banna ka dipego tša maaka le diponagalo, gomme ka go rialo a ba boloke ba sa tsebe selo ka mo go feletšego.

37. Ka go fetola dithulaganyo tša gagwe le go fetoša maano a gagwe, o boloka lenaba ntle le tsebo ye e tiilego. Ka go šuthiša kampa ya gagwe le go tšea ditsela tša go dikologa, o thibela lenaba go lebelela pele morero wa gagwe.

38. Motsotsong wo bohlokwa, moetapele wa madira o dira bjalo ka yo a nametšego godimo gomme ka morago a raga lere ka morago ga gagwe. O rwala banna ba gagwe ka mo go tseneletšego tšhemong ya bonaba pele a bontšha seatla sa gagwe.

39. O fiša dikepe tša gagwe, o thuba dipitša tša gagwe tša go apea; bjalo ka modiši yo a otlelago mohlape wa dinku, o raka banna ba gagwe ka tsela ye le yela, gomme ga go selo seo se tsebago gore o ya kae.

40. Go kgoboketša moamogedi wa gagwe wa baeng le go mo tliša kotsing:--se se ka bitšwa kgwebo ya mojenerale.

41. Ditekanyo tše di fapanego tšeo di swanetšego mehuta ye senyane ya fase; go swanela ga maano a bogale goba a go itšhireletša; le melao ya motheo ya tlhago ya motho: tše ke dilo tšeo ka nnete di swanetšego go ithutwa.

42. Ge o hlasela tšhemo ya bonaba, molaotheo wa kakaretšo ke, gore go tsenelela ka mo go tseneletšego go tliša kgokagano; go tsenelela eupša tsela e kopana go bolela go phatlalatšwa.

43. Ge o tlogela naga ya geno, gomme o tšea madira a gago go putla tšhemo ya baagišani, o ikhwetša o le maemong a bohlokwa. Ge go e-na le ditsela tša poledišano ka mahlakoreng ka moka a mane, fase ke le lengwe la ditsela tše dikgolo tšeo di kopanago.

44. Ge o tsenelela ka gare ga naga, ke fase mo go tseneletšego. Ge o tsenelela eupša ka tsela ye nnyane, ke fase ga bonolo.

45. Ge o na le dibo tša lenaba ka morago ga gago, le diphase tše di sesane ka pele, e thibetšwe fase. Ge go se na lefelo la botšhabelo le gatee, ke mobu o itlhobogilego.

46. ​​Ka fao, mo fase ga go phatlalala, ke be ke tla hlohleletša banna ba ka ka botee bja morero. Mobung o bonolo, ke be ke tla bona gore go na le kgokagano ya kgaufsi magareng ga dikarolo ka moka tša madira a-ka.

47. Mabaleng a ngangišano, ke be ke tla akgofela ka morago ga ka.

48. Ge ke le mobung o bulegilego, ke be ke tla bea leihlo le le phafogilego ditšhireletšong tša ka. Ka lebaka la ditsela tše dikgolo tšeo di kopanago, ke be ke tla tiiša dikgwerano tša-ka.

49. Ka lebaka le le tseneletšego, ke be ke tla leka go netefatša moela wo o tšwelago pele wa ditlabakelo. Mo lefelong le thata, ke be ke tla dula ke kgoromeletša pele go bapa le tsela.

50. Mobung wo o thibetšwego, ke be ke tla thibela tsela efe goba efe ya go boela morago. Ge ke le mobung o itlhobogilego, ke be ke tla tsebatša go mašole a-ka ka go hloka kholofelo ga go phološa maphelo a ona.

51. Gobane ke tshekamelo ya lešole go neela kganetšo ya manganga ge a dikologilwe, go lwa ka thata ge a sa kgone go ithuša, le go kwa ka pela ge a wele kotsing.

52. Re ka se tsenele kgwerano le dikgošana tša baagišani go fihlela re tlwaelane le maano a bona. Ga re swanelege go eta pele madira mogwantong ntle le ge re tlwaelane le sefahlego sa naga--dithaba tša yona le dithokgwa, mereo ya yona le mašoba, meboto ya yona le meboto. Re tla palelwa ke go fetoša mehola ya tlhago go ikarabela ntle le ge re šomiša dihlahli tša lefelong leo.

53. Go hlokomologwa ke e nngwe le e nngwe ya melao ya motheo ye mene goba ye mehlano ye e latelago ga go swanelwe ke kgošana yeo e ratago ntwa.

54. Ge kgošana yeo e ratago ntwa e hlasela mmušo o matla, bojenerale bja yona bo ipontšha ka go thibela go tsepama ga madira a lenaba. O tšhoša baganetši ba gagwe ka mo go feteletšego, gomme bagwera ba bona ba thibelwa go kopanela kgahlanong le yena.

55. Ka fao ga a katanele go dira segwera le bohle le ba bangwe, ebile ga a godiše maatla a dinaga tše dingwe. O phethagatša meralo ya gagwe ya sephiri, a boloka baganetši ba gagwe ba tšhogile. Ka go rialo o kgona go thopa metse ya bona le go menola mebušo ya bona.

56. Go aba meputso ntle le go lebelela molao, go ntšha ditaelo ntle le go lebelela dipeakanyo tša peleng; gomme o tla kgona go swara madira ka moka bjalo ka ge eka o be o swanetše go dira le monna o tee feela.

57. Lebana le mašole a gago ka tiro ka boyona; le ka mohla o se ke wa ba tsebiša tlhamo ya gago. Ge pono e phadima, e tliše pele ga mahlo a bona; eupša o se ke wa ba botša selo ge boemo bo le lerootho.

58. Bea madira a gago kotsing e bolayago, gomme a tla phologa; e nweletše mathateng a itlhobogilego, gomme e tla fologa e šireletšegile.

59. Gobane ke tlwa ge maatla a wele tseleng ya kotsi ao a kgonago go otla phenyo.
60. Katlego ntweng e hwetšwa ka go itlwaetša ka kelohloko morero wa lenaba.

61. Ka go phegelela ka go fega ka lehlakoreng la lenaba, re tla atlega ka nako ye telele go bolaya molaodi-mogolo.

62. Se se bitšwa bokgoni bja go phethagatša selo ka bohwirihwiri bjo bo feletšego.

63. Ka letšatši leo o tšeago taelo ya gago ka lona, ​​thiba diphase tša mollwane, o senye dipalo tša semmušo gomme o emiše go feta ga baromiwa ka moka.

64. Eba yo thata ka phapošing ya lekgotla, gore o kgone go laola seemo.

65. Ge lenaba le ka tlogela lebati le bulegile, o swanetše go kitimela go tsena.

66. Forestall moganetši wa gago ka go thopa seo a se tšerego godimo, gomme ka tsela ye e sa lemogegego o logele go bea nako ya go fihla ga gagwe fase.

67. Sepela tseleng yeo e hlalošitšwego ke pušo, gomme o ikamogele lenaba go fihlela o kgona go lwa ntwa ya mafelelo.

68. Ka gona, mathomong bontšha go tšhoga ga kgarebe, go fihlela lenaba le go fa sebaka; ka morago ekiša lebelo la mmutla wo o kitimago, gomme e tla ba morago ga nako kudu gore lenaba le go ganetše.

XII. Tlhaselo ya Mollo

1. Sun Tzu o itše: Go na le ditsela tše hlano tša go hlasela ka mollo. Ya pele ke go fiša mašole mešašeng ya bona; ya bobedi ke go fiša mabenkele; ya boraro ke go fiša ditimela tša merwalo; ya bone ke go fiša dibetša tša dibetša le dimakasine; ya bohlano ke go lahlela mollo wo o rothago gare ga lenaba.

2. Gore re kgone go phethagatša tlhaselo, re swanetše go ba le ditsela tšeo di lego gona. Dilo tša go tsoša mollo di swanetše go dula di itokišeditše.

3. Go na le sehla se se swanetšego sa go dira ditlhaselo ka mollo, le matšatši a kgethegilego a go thoma mollo.

4. Sehla se se swanetšego ke ge boemo bja leratadima bo omile kudu; matšatši a kgethegilego ke ao ngwedi o lego ka dihlopha tša dinaledi tša Sefe, Lebota, Lephego goba Sefapano-bar; gobane tše nne ka moka ke matšatši a phefo e hlatlogago.

5. Ge motho a hlasela ka mollo, o swanetše go itokišeletša go kopana le ditlhabollo tše hlano tšeo di ka bago gona:

6. (1) Ge mollo o thuthupa ka gare go ya kampeng ya lenaba, arabela gateetee ka tlhaselo go tšwa ka ntle.

7. (2) Ge go ka phulega mollo, eupša mašole a lenaba a homotše, letela nako ya gago gomme o se ke wa hlasela.

8. (3) Ge matla a dikgabo tša mollo a fihlile bophagamong bja ona, a latele ka tlhaselo, ge e ba seo se kgonega; ge e ba go se bjalo, dula mo o lego gona.

9. (4) Ge go kgonega go dira tlhaselo ka mollo go tšwa ka ntle, o se ke wa emela gore o thunye ka gare, eupša o tliše tlhaselo ya gago ka nako ye e kgahlišago.

10. (5) Ge o thoma mollo, eba ka go le letona la phefo. O se ke wa hlasela go tšwa go leeward.

11. Phefo yeo e rotogago mosegare e tšea nako e telele, eupša phefo ya bošego e a wa kapejana.

12. Madireng a mangwe le a mangwe, ditiragalo tše hlano tšeo di kgokaganego le mollo di swanetše go tsebja, go balwa metsamao ya dinaledi gomme go bolokwe tebelo bakeng sa matšatši a swanetšego.

13. Ka fao bao ba šomišago mollo bjalo ka thušo ya tlhaselo ba bontšha bohlale; bao ba dirišago meetse e le thušo tlhaselong ba hwetša go tsenela matla.

14. Ka meetse, lenaba le ka thibelwa, eupša la se amogwe dilo tša lona ka moka.

15. Ga e thabiše pheletšo ya yo a lekago go fenya dintwa tša gagwe le go atlega ditlhaselong tša gagwe ntle le go hlagolela moya wa kgwebo; ka gobane mafelelo ke tshenyo ya nako le go ema felo gotee ka kakaretšo.

16. Ke ka fao polelo e rego: Mmuši yo a sedimošitšwego o bea maano a gagwe gabotse pele; mojenerale yo mobotse o hlagolela methopo ya gagwe.

17. O se ke wa šutha ntle le ge o bona mohola; o se ke wa diriša madira a gago ntle le ge go na le selo seo se ka hwetšwago; lwa e sego ntle le ge maemo a le bohlokwa.

18. Ga go mmuši yo a swanetšego go tsenya madira tšhemong e le feela go kgotsofatša letswele la gagwe; ga go na mojenerale yo a swanetšego go lwa ntwa feela ka baka la go galefa.

19. Ge e ba go go hola, dira mogato wa pele; ge e ba go se bjalo, dula mo o lego gona.

20. Kgalefo ge nako e dutše e e-ya e ka fetoga lethabo; vexation e ka hlatlangwa ke diteng.

21. Eupša mmušo wo o kilego wa fedišwa o ka se tsoge o bile gona gape; e bile bahu ba ka se tsoge ba tsošološitšwe bophelong.

22. Ka baka leo mmuši yo a sedimošitšwego o a ela hloko, gomme mojenerale yo mobotse o tletše ka kelohloko. Ye ke tsela ya go boloka naga e le khutšong le madira a sa senyege.

XIII. Tšhomišo ya Dihlodi

1. Sun Tzu o itše: Go godiša lešaba la banna ba dikete tše lekgolo le go ba gwantela bokgole bjo bogolo go akaretša tahlegelo e kgolo go batho le go ntšha meetse methopong ya Mmušo. Ditshenyegelo tša letšatši le letšatši di tla fihla go di-ounces tše sekete tša silifera. Go tla ba le mpherefere ka gae le dinageng dišele, gomme banna ba tla wela fase ba lapile ditseleng tše dikgolo. Malapa a ka bago dikete tše makgolo a šupago a tla šitišwa mošomong wa ona.
2. Madira a bonaba a ka lebana ka mengwaga, a katanela phenyo yeo e dirwago phetho ka letšatši le tee. Se ka ge se le bjalo, go dula o sa tsebe boemo bja lenaba feela ka gobane motho a kgopišwa ke tšhomišo ya di-ounces tše lekgolo tša silifera bakeng sa tlhompho le meputso, ke bophagamo bja go hloka botho.

3. Yo a dirago ka tsela yeo ga se moetapele wa batho, ga se thušo ya gona bjale go mmuši wa gagwe, ga se mong wa phenyo.

4. Ka go realo, seo se kgontšhago mmuši yo bohlale le mojenerale yo botse go otla le go fenya, le go fihlelela dilo tšeo di sa fihlelelegego ke batho ba tlwaelegilego, ke go tseba e sa le pele.

5. Bjale tsebo ye ya e sa le pele e ka se tšweletšwe meoyeng; e ka se hwetšwe ka inductive go tšwa phihlelong, goba ka go balwa le ge e le gofe ga deductive.

6. Tsebo ya ditshekamelo tša lenaba e ka hwetšwa feela go banna ba bangwe.

7. Ke ka fao go dirišwago dihlodi, tšeo go tšona go nago le dihlopha tše hlano: (1) Dihlodi tša lefelong leo; (2) dihlodi tša ka gare; (3) dihlodi tšeo di sokologilego; (4) dihlodi tšeo di ahlotšwego; (5) dihlodi tšeo di phologilego.

8. Ge mehuta ye e mehlano ya dihlodi ka moka e šoma, ga go le e tee yeo e ka utollago tshepedišo ya sephiri. Se se bitšwa "go dirišwa gampe ga ditlhale ka tsela ya Modimo." Ke bokgoni bjo bohlokwa kudu bja mmušiši.

9. Go ba le dihlodi tša lefelong leo go ra gore go thwala ditirelo tša badudi ba selete.

10. Go ba le dihlodi tša ka gare, go diriša bahlankedi ba lenaba.

11. Ka ge re sokologile dihlodi, re swere dihlodi tša lenaba gomme re di dirišetše merero ya rena.

12. Go ba le dihlodi tšeo di ahlotšwego, go dira dilo tše itšego pepeneneng ka merero ya boradia, le go dumelela dihlodi tša rena go di tseba le go di bega go lenaba.

13. Dihlodi tše di phologilego, mafelelong, ke tšeo di bušetšago ditaba morago kampeng ya lenaba.

14. Ka fao ke seo go se nago le o tee ka madireng ka moka yo a swanetšego go bolokwa ditswalano tša kgauswi go feta le dihlodi. Ga go le o tee yo a swanetšego go putswa ka bolokologi gakaakaa. Ga go kgwebong e nngwe yeo e swanetšego go bolokwa sephiri se segolo.

15. Dihlodi di ka se šomišwe ka mo go holago ntle le bohlale bjo bo itšego bjo bo kwešišegago.

16. Di ka se laolwe gabotse ntle le botho le go otlologa.

17. Ka ntle le bohlale bjo bo sa lemogegego bja monagano, motho a ka se kgonthišege ka therešo ya dipego tša bona.

18. Eba yo a sa lemogegego! e be yo a sa lemogegego! gomme o diriše dihlodi tša gago bakeng sa mohuta o mongwe le o mongwe wa kgwebo.

19. Ge ditaba tša sephiri di utollwa ke sehloela pele nako e butšwa, e swanetše go bolawa mmogo le monna yo sephiri se boletšwego yena.

20. Go sa šetšwe gore morero ke go pšhatlaganya madira, go hlasela motse ka ledimo goba go bolaya motho ka o tee ka o tee, ka mehla go nyakega gore o thome ka go hwetša maina a bahlokomedi, bathuši ba kampa le baleti ba mejako le baleti ba mojenerale yo a laolago. Dihlodi tša rena di swanetše go laelwa go kgonthišetša tše.

21. Dihlodi tša lenaba tšeo di tlilego go re hlola di swanetše go tsongwa, di lekwa ka tsogolekobong, di išwe le go dulwa ka boiketlo. Ka go rialo ba tla fetoga dihlodi tše di sokologilego gomme ba hwetšagala bakeng sa tirelo ya rena.

22. Ke ka tshedimošo yeo e tlišitšwego ke sehloela seo se sokologilego moo re kgonago go hwetša le go thwala dihlodi tša selegae le tša ka gare.

23. Ke ka lebaka la tshedimošo ya gagwe, gape, gore re ka dira gore sehloela seo se ahlotšwego se rwele ditaba tša maaka go lenaba.

24. Sa mafelelo, ke ka tshedimošo ya gagwe gore sehloela seo se phologilego se ka šomišwa ka dinako tše di beilwego.

25. Mafelelo le maikemišetšo a go hlola ka mehuta ya bjona ka moka e mehlano ke tsebo ya lenaba; gomme tsebo ye e ka hwetšwa fela, maemong a mathomo, go tšwa go sehloela seo se sokologilego. Ka baka leo go bohlokwa gore sehloela seo se sokologilego se swarwe ka seatla se se bulegilego kudu.

26. Kgale, go tsoga ga lešika la bogoši la Yin go be go bakwa ke I Chih yo a bego a hlanketše ka tlase ga ma-Hsia. Ka mo go swanago, go tsoga ga lešika la bogoši la Chou go be go bakilwe ke Lu Ya yo a bego a hlanketše ka tlase ga Yin.

27. Ka fao ke mmuši yo a sedimošitšwego le mojenerale yo bohlale fela bao ba tlago šomiša bohlale bjo bo phagamego bja madira ka merero ya go hlola gomme ka go realo ba fihlelela dipoelo tše kgolo. Dihlodi ke elemente ya bohlokwa kudu ka meetseng, ka gobane go bona go ithekgile ka bokgoni bja madira bja go sepela.


BOFELO