I. ការរៀបចំផែនការ

1. Sun Tzu បាននិយាយថា: សិល្បៈនៃសង្រ្គាមគឺមានសារៈសំខាន់យ៉ាងសំខាន់សម្រាប់រដ្ឋ។

២-​ជា​បញ្ហា​នៃ​ជីវិត​និង​សេចក្តី​ស្លាប់ ផ្លូវ​ទៅកាន់​សុ​វ​ត្ថិ​ភាព​ឬ​ក៏​វិនាស ។ ដូច្នេះ​វា​ជា​កម្មវត្ថុ​នៃ​ការ​សាកសួរ​ដែល​មិន​អាច​មើល​រំលង​បាន​ឡើយ។

3. សិក្ខាបទនោះ គ្រប់គ្រងដោយកត្តា ៥ យ៉ាង ដែលត្រូវគិតពិចារណា ពិចារណា ពិចារណា ពិចារណា ក្នុងកាលណា ស្វែងរកកំណត់នូវលក្ខខណ្ឌ ដែលទទួលបានក្នុងវិស័យ។

៤.គឺៈ (១) ច្បាប់សីលធម៌; (២) ឋានសួគ៌; (3) ផែនដី; (4) មេបញ្ជាការ; (៥) វិធីសាស្រ្ត និងវិន័យ។

៥,៦. ច្បាប់សីលធម៌ធ្វើឱ្យមនុស្សមានភាពពេញលេញជាមួយនឹងអ្នកគ្រប់គ្រងដើម្បីធ្វើតាមគាត់ដោយមិនគិតពីជីវិតរបស់ពួកគេដោយមិនមានការភ័យខ្លាចដោយគ្រោះថ្នាក់ណាមួយឡើយ។

7. ស្ថានសួគ៌ មានន័យថា យប់ និងថ្ងៃ ត្រជាក់ និងកំដៅ ពេលវេលា និងរដូវ។

8. ផែនដីមានចម្ងាយ ធំ និងតូច។ គ្រោះថ្នាក់និងសុវត្ថិភាព; ដីបើកចំហនិងផ្លូវតូចចង្អៀត; ឱកាសនៃជីវិត និងការស្លាប់។

9. មេទ័ពឈរលើគុណធម៌នៃប្រាជ្ញា ស្មោះត្រង់ មេត្តា សេចក្តីក្លាហាន និងភាពម៉ឺងម៉ាត់។

10. តាមវិធីសាស្រ្ត និងវិន័យ គឺត្រូវយល់អំពីការចាត់ចែងរបស់កងទ័ពនៅក្នុងកងពលតូចរបស់ខ្លួន ការបញ្ចប់ឋានន្តរស័ក្តិក្នុងជួរនាយទាហាន ការថែរក្សាផ្លូវថ្នល់ ដែលការផ្គត់ផ្គង់អាចទៅដល់កងទ័ព និងការគ្រប់គ្រងការចំណាយយោធា។

11. ក្បាលទាំងប្រាំនេះគួរស្គាល់មេទ័ពគ្រប់រូប : អ្នកណាស្គាល់គេនឹងឈ្នះ។ អ្នក​ណា​ដែល​ស្គាល់​គេ​នឹង​មិន​បរាជ័យ​ឡើយ។

12. ដូច្នេះហើយ នៅក្នុងការពិចារណារបស់អ្នក នៅពេលស្វែងរកដើម្បីកំណត់លក្ខខណ្ឌយោធា ចូរឱ្យពួកគេក្លាយជាមូលដ្ឋាននៃការប្រៀបធៀបដោយប្រាជ្ញានេះ៖--

១៣. (១) តើអធិបតេយ្យមួយណាដែលជាប់នឹងច្បាប់សីលធម៌? (២) មេទ័ពទាំងពីររូបណាមានសមត្ថភាពជាងគេ? (៣) តើគុណសម្បត្តិដែលមកពីស្ថានសួគ៌ និងផែនដីកុហកជាមួយអ្នកណា? (៤) តើខាងណាដែលដាក់វិន័យតឹងរ៉ឹងជាងគេ? (៥) តើកងទ័ពមួយណាខ្លាំងជាង? (៦) តើខាងណាជាមន្ត្រី និងបុរសដែលទទួលបានការបណ្តុះបណ្តាលខ្ពស់? (7) តើកងទ័ពមួយណាដែលមានភាពស្ថិតស្ថេរច្រើនជាង ទាំងរង្វាន់ និងការដាក់ទណ្ឌកម្ម?

14. តាម​រយៈ​ការ​ពិចារណា​ទាំង​ប្រាំពីរ​នេះ ខ្ញុំ​អាច​ព្យាករ​ថា​ឈ្នះ​ឬ​ចាញ់។

15. មេទ័ពណាដែលស្តាប់តាមដំបូន្មានរបស់ខ្ញុំ ហើយធ្វើតាមនោះ នោះនឹងឈ្នះ៖ សូមឲ្យអ្នកនោះរក្សាការបញ្ជាចុះ! មេទ័ពណាដែលមិនស្តាប់ដំបូន្មានរបស់ខ្ញុំ ឬប្រព្រឹត្តតាមនោះ នឹងត្រូវទទួលបរាជ័យ៖-- ចូរអ្នកនោះត្រូវបណ្តេញចេញ!

16. ខណៈពេលដែលកំពុងស្វែងរកប្រាក់ចំណេញពីការប្រឹក្សារបស់ខ្ញុំ សូមប្រើខ្លួនអ្នកផងដែរពីកាលៈទេសៈដែលមានប្រយោជន៍ និងហួសពីច្បាប់ធម្មតា។

17. ដោយសារកាលៈទេសៈអំណោយផល គួរតែកែប្រែផែនការរបស់ខ្លួន។

18. សង្គ្រាមទាំងអស់គឺផ្អែកលើការបោកប្រាស់។

19. ហេតុដូច្នេះហើយ នៅពេលដែលអាចវាយលុកបាន យើងត្រូវតែហាក់ដូចជាមិនអាច។ នៅពេលប្រើកម្លាំងរបស់យើង យើងត្រូវតែហាក់ដូចជាអសកម្ម។ ពេល​យើង​នៅ​ជិត យើង​ត្រូវ​ធ្វើ​ឲ្យ​ខ្មាំង​សត្រូវ​ជឿ​ថា យើង​នៅ​ឆ្ងាយ។ ពេល​នៅ​ឆ្ងាយ យើង​ត្រូវ​ធ្វើ​ឲ្យ​គាត់​ជឿ​ថា​យើង​នៅ​ជិត។

20. កាន់នុយដើម្បីទាក់ទាញសត្រូវ។ បោកបញ្ឆោតហើយកំទេចគាត់។

21. ប្រសិនបើគាត់មានសុវត្ថិភាពនៅគ្រប់ចំណុចទាំងអស់ត្រូវត្រៀមខ្លួនសម្រាប់គាត់។ បើ​គាត់​មាន​កម្លាំង​ខ្លាំង​គួរ​គេច​ពី​គាត់។

22. ប្រសិនបើគូប្រជែងរបស់អ្នកមានចរិតឆេវឆាវ ព្យាយាមធ្វើឱ្យគាត់ខឹង។ ចូរ​ធ្វើ​ពុត​ជា​ទន់ខ្សោយ ដើម្បី​ឲ្យ​គេ​ក្រអឺតក្រទម។

23. ប្រសិនបើគាត់ធូរស្រាល សូមកុំសម្រាក។ បើ​កម្លាំង​របស់​គាត់​រួបរួម​គ្នា សូម​បំបែក​ពួកគេ​ចេញ។

24. វាយប្រហារគាត់នៅកន្លែងដែលគាត់មិនទាន់ត្រៀមខ្លួន បង្ហាញខ្លួននៅកន្លែងដែលអ្នកមិនរំពឹងទុក។

25. ឧបករណ៍​យោធា​ទាំងនេះ​នាំ​ទៅ​រក​ជ័យ​ជម្នះ​មិន​ត្រូវ​បែកធ្លាយ​ជា​មុន​ឡើយ ។

26. ឥឡូវនេះ មេទ័ពដែលឈ្នះការប្រយុទ្ធ ធ្វើការគណនាជាច្រើននៅក្នុងព្រះវិហាររបស់គាត់ ហើយសមរភូមិត្រូវបានប្រយុទ្ធ។ មេទ័ពដែលចាញ់ក្នុងសមរភូមិធ្វើ ប៉ុន្តែការគណនាតិចតួចជាមុន។ ដូច្នេះ​ការ​គណនា​ជា​ច្រើន​នាំ​ឱ្យ​មាន​ការ​ទទួល​ជ័យ​ជម្នះ ហើយ​ការ​គណនា​តិច​តួច​ដើម្បី​ចាញ់៖ តើ​មាន​ប៉ុន្មាន​ទៀត​មិន​មាន​ការ​គណនា​ទាល់​តែ​សោះ! វា​គឺ​ដោយ​ការ​យក​ចិត្ត​ទុក​ដាក់​ចំពោះ​ចំណុច​នេះ​ដែល​ខ្ញុំ​អាច​ទាយ​ទុក​មុន​ថា​អ្នក​ណា​អាច​នឹង​ឈ្នះ​ឬ​ចាញ់។

II. សង្គ្រាម

1. Sun Tzu បាននិយាយថា: នៅក្នុងប្រតិបត្តិការនៃសង្រ្គាម, ដែលជាកន្លែងដែលមាននៅក្នុងវាលមួយ រទេះលឿនមួយពាន់, រទេះធ្ងន់ជាច្រើន, និងទាហានពាក់សំបុត្រមួយរយពាន់ដោយមានអាហារគ្រប់គ្រាន់សម្រាប់ពួកគេមួយពាន់លី, ការចំណាយនៅផ្ទះនិងនៅខាងមុខរួមទាំងការកម្សាន្តរបស់ភ្ញៀវ, របស់របរតូចតាចដូចជាកាវនិងថ្នាំលាប, ប្រាក់សរុបនៃរទេះមួយនឹងឈានដល់មួយពាន់នាក់ក្នុងមួយថ្ងៃ។ នេះ​ជា​ថ្លៃ​ដើម​ទ័ព​១០​ម៉ឺន​នាក់។

2. នៅពេលដែលអ្នកចូលរួមក្នុងការប្រយុទ្ធគ្នាពិតប្រាកដ ប្រសិនបើការទទួលជ័យជម្នះមានរយៈពេលយូរ នោះអាវុធរបស់បុរសនឹងកាន់តែស្រពោន ហើយភាពក្លៀវក្លារបស់ពួកគេនឹងធ្លាក់ចុះ។ ប្រសិន​បើ​អ្នក​ឡោម​ព័ទ្ធ​ទីក្រុង នោះ​អ្នក​នឹង​អស់​កម្លាំង។

3. ជាថ្មីម្តងទៀត ប្រសិនបើយុទ្ធនាការកាន់តែអូសបន្លាយ ធនធានរបស់រដ្ឋនឹងមិនស្មើនឹងភាពតឹងតែងនោះទេ។
4. ឥឡូវនេះ នៅពេលដែលអាវុធរបស់អ្នកត្រូវរិល ភាពអំនួតរបស់អ្នករសាត់ កម្លាំងរបស់អ្នកអស់កម្លាំង និងទ្រព្យសម្បត្តិរបស់អ្នកបានចំណាយអស់ មេក្រុមផ្សេងទៀតនឹងផុសឡើងដើម្បីទាញយកប្រយោជន៍ពីចុងរបស់អ្នក។ យ៉ាង​ណា​ក៏​ដោយ គ្មាន​អ្នក​ណា​ដែល​មាន​ប្រាជ្ញា​នឹង​អាច​ចៀស​ផុត​ពី​ផល​វិបាក​ដែល​ត្រូវ​កើត​ឡើង​ឡើយ។

5. ដូច្នេះ ទោះជាយើងធ្លាប់បានឮអំពីការប្រញាប់ប្រញាល់ដ៏ល្ងង់ខ្លៅក្នុងសង្គ្រាមក៏ដោយ ក៏ភាពឆ្លាតវៃមិនដែលត្រូវបានគេមើលឃើញថាជាប់ទាក់ទងនឹងការពន្យារពេលយូរឡើយ។

6. គ្មានឧទាហរណ៍ប្រទេសណាដែលបានទទួលផលប្រយោជន៍ពីសង្គ្រាមអូសបន្លាយនោះទេ។

7. មានតែអ្នកដែលដឹងច្បាស់ពីអំពើអាក្រក់នៃសង្គ្រាម ដែលអាចយល់បានច្បាស់អំពីវិធីដែលមានប្រយោជន៍ក្នុងការបន្តវា។

8. ទាហានដ៏ប៉ិនប្រសប់មិនដំឡើងថ្លៃទីពីរទេ ហើយរទេះផ្គត់ផ្គង់របស់គាត់ក៏ផ្ទុកលើសពីពីរដងដែរ។

9. នាំយកសម្ភារៈសង្រ្គាមជាមួយអ្នកពីផ្ទះប៉ុន្តែចំណីនៅលើសត្រូវ។ ដូច្នេះ កងទ័ព​នឹង​មាន​អាហារ​គ្រប់គ្រាន់​សម្រាប់​តម្រូវការ​របស់​ខ្លួន។

10. ភាពក្រីក្ររបស់រដ្ឋ exchequer បណ្តាលឱ្យកងទ័ពមួយត្រូវបានរក្សាដោយការរួមចំណែកពីចម្ងាយ។ ការ​រួម​ចំណែក​រក្សា​កង​ទ័ព​ពី​ចម្ងាយ​ធ្វើ​ឱ្យ​ប្រជាជន​ក្រីក្រ។

11. ម៉្យាងវិញទៀត ភាពជិតនៃកងទ័ពធ្វើឱ្យតម្លៃកើនឡើង។ ហើយ​តម្លៃ​ខ្ពស់​ធ្វើ​ឱ្យ​សារធាតុ​របស់​ប្រជាជន​ត្រូវ​បាន​បង្ហូរ​ចេញ​។

12. នៅពេលដែលសារធាតុរបស់ពួកគេត្រូវបានបង្ហូរចេញ កសិករនឹងត្រូវរងទុក្ខដោយភាពធ្ងន់ធ្ងរ។

១៣,១៤. ជាមួយនឹងការបាត់បង់សារធាតុ និងការហត់នឿយនៃកម្លាំងនេះ ផ្ទះរបស់ប្រជាជននឹងត្រូវរុះរើចោល ហើយប្រាក់ចំណូលចំនួនបីភាគដប់នឹងត្រូវរលាយសាបសូន្យ។ ខណៈពេលដែលការចំណាយរបស់រដ្ឋាភិបាលសម្រាប់រទេះចំបាំង សេះដែលខូច ចានដោះ និងមួកសុវត្ថិភាព ធ្នូ និងព្រួញ លំពែង និងខែល អាវការពារ គោក្របី និងរទេះធ្ងន់ នឹងមានចំនួនបួនភាគដប់នៃប្រាក់ចំណូលសរុបរបស់វា។

15. ដូច្នេះហើយ ឧត្តមសេនីយដ៏ឈ្លាសវៃម្នាក់ បង្កើតចំណុចមួយ ក្នុងការស្វែងរកសត្រូវ។ មួយរទេះនៃសំវិធានធនរបស់សត្រូវគឺស្មើនឹងម្ភៃនៃរបស់ផ្ទាល់ខ្លួនមួយ ហើយដូចគ្នាដែរ មួយសន្លឹកនៃអ្នកផ្គត់ផ្គង់របស់គាត់គឺស្មើនឹងម្ភៃពីហាងផ្ទាល់ខ្លួន។

១៦. ឥឡូវនេះ ដើម្បីសម្លាប់ខ្មាំងសត្រូវ បុរសរបស់យើងត្រូវតែក្រោកឡើងដោយកំហឹង។ ដើម្បីអាចទទួលបានអត្ថប្រយោជន៍ពីការកម្ចាត់សត្រូវ ពួកគេត្រូវតែមានរង្វាន់របស់ពួកគេ។

17. ដូច្នេះហើយ ក្នុងការច្បាំងរទេះចំបាំង នៅពេលដែលរទេះចំបាំងដប់ឬច្រើនត្រូវបានចាប់ នោះអ្នកទាំងនោះគួរតែទទួលបានរង្វាន់ដែលយកបានមុន។ ទង់ជាតិរបស់យើងគួរត្រូវបានជំនួសដោយសត្រូវ ហើយរទេះចំបាំងបានលាយបញ្ចូលគ្នា និងប្រើប្រាស់ជាមួយយើង។ ទាហាន​ដែល​ត្រូវ​បាន​ចាប់​ខ្លួន​គួរ​តែ​ត្រូវ​បាន​ប្រព្រឹត្ត​ដោយ​សប្បុរស និង​រក្សា​ទុក។

18. នេះហៅថា ការប្រើសត្រូវដែលដណ្តើមបាន ដើម្បីពង្រឹងកម្លាំងខ្លួនឯង។

19. នៅក្នុងសង្រ្គាម ដូច្នេះសូមឱ្យវត្ថុដ៏អស្ចារ្យរបស់អ្នកទទួលបានជ័យជំនះ មិនមែនជាយុទ្ធនាការយូរទេ។

20. ដូច្នេះ គេអាចដឹងបានថា មេដឹកនាំនៃកងទ័ព គឺជាអ្នកកំណត់ជោគវាសនារបស់ប្រជាជន ជាអ្នកដែលវាអាស្រ័យថាតើប្រទេសជាតិនឹងមានសន្តិភាព ឬនៅក្នុងគ្រោះមហន្តរាយ។

III. ការវាយប្រហារដោយ Stratagem

1. Sun Tzu បាននិយាយថា: នៅក្នុងសិល្បៈជាក់ស្តែងនៃសង្រ្គាម, រឿងដ៏ល្អបំផុតនៃការទាំងអស់គឺដើម្បីយកប្រទេសរបស់សត្រូវទាំងមូលនិងនៅដដែល។ បំផ្លាញ​វា​មិន​សូវ​ល្អ​ទេ។ ដូច្នេះផងដែរ វាជាការប្រសើរក្នុងការចាប់យកកងទ័ពទាំងមូលជាជាងបំផ្លាញវា ចាប់យកកងវរសេនាធំ កងអនុសេនាធំ ឬក្រុមហ៊ុនទាំងមូល ជាជាងបំផ្លាញពួកគេ។

2. ដូច្នេះដើម្បីប្រយុទ្ធ និងយកឈ្នះក្នុងគ្រប់ការប្រយុទ្ធរបស់អ្នក មិនមែនជាឧត្តមភាពដ៏ខ្ពង់ខ្ពស់នោះទេ។ ឧត្តមភាពគឺការបំបែកការតស៊ូរបស់សត្រូវដោយមិនមានការប្រយុទ្ធ។

3. ដូច្នេះទម្រង់ខ្ពស់បំផុតនៃឧត្តមភាពគឺដើម្បី balk ផែនការរបស់សត្រូវ; ល្អបំផុតបន្ទាប់គឺការពារការប្រសព្វនៃកងកម្លាំងរបស់សត្រូវ។ លំដាប់បន្ទាប់គឺវាយលុកកងទ័ពរបស់សត្រូវនៅទីវាល។ ហើយគោលនយោបាយដ៏អាក្រក់បំផុតគឺការឡោមព័ទ្ធទីក្រុងដែលមានកំពែង។

4. ច្បាប់គឺមិនត្រូវឡោមព័ទ្ធទីក្រុងដែលមានកំផែងទេ ប្រសិនបើវាអាចជៀសវាងបាន។ ការរៀបចំអាវទ្រនាប់ ជម្រកដែលអាចចល័តបាន និងឧបករណ៍ផ្សេងៗនៃសង្គ្រាម នឹងចំណាយពេលបីខែពេញ។ ហើយ​ការ​ដាក់​ពំនូក​នៅ​នឹង​ជញ្ជាំង​នឹង​ត្រូវ​ចំណាយ​ពេល​បី​ខែ​ទៀត។

5. មេទ័ពមិនអាចទប់កំហឹងបាន នោះនឹងបើកទ័ពទៅវាយលុកដូចស្រមោច ដែលលទ្ធផលមួយភាគបីនៃបុរសរបស់គាត់ត្រូវបានសម្លាប់ ចំណែកទីក្រុងនៅតែមិនអាចគ្រប់គ្រងបាន។ ទាំងនេះគឺជាផលប៉ះពាល់ដ៏មហន្តរាយនៃការឡោមព័ទ្ធ។

6. ដូច្នេះហើយ អ្នកដឹកនាំដ៏ប៉ិនប្រសប់ បង្ក្រាបកងទ័ពរបស់ខ្មាំងសត្រូវ ដោយមិនមានការប្រយុទ្ធគ្នាឡើយ។ ព្រះអង្គ​ដណ្តើម​យក​ក្រុង​របស់​គេ ដោយ​មិន​បាន​ឡោមព័ទ្ធ​ពួក​គេ​ឡើយ។ ព្រះអង្គ​វាយ​រំលំ​រាជាណាចក្រ​របស់​ពួក​គេ ដោយ​មិន​បាន​ធ្វើ​ការ​យូរ​អង្វែង​នៅ​ក្នុង​ស្រែ។

7. ជាមួយនឹងកងកម្លាំងរបស់គាត់នៅដដែលគាត់នឹងជំទាស់នឹងភាពជាម្ចាស់នៃអាណាចក្រហើយដូច្នេះដោយមិនបាត់បង់បុរសម្នាក់នោះជ័យជំនះរបស់គាត់នឹងពេញលេញ។ នេះ​គឺ​ជា​វិធីសាស្ត្រ​នៃ​ការ​វាយ​ប្រហារ​ដោយ​យុទ្ធសាស្ត្រ។

8. វា​ជា​ច្បាប់​នៅ​ក្នុង​សង្រ្គាម​ប្រសិន​បើ​កង​កម្លាំង​របស់​យើង​មាន​ដប់​នាក់​របស់​សត្រូវ​មួយ​ដើម្បី​ឡោម​ព័ទ្ធ​គាត់; ប្រសិនបើប្រាំមួយទៅមួយដើម្បីវាយប្រហារគាត់; ប្រសិន​បើ​ច្រើន​ជាង​ពីរ​ដង ចែក​ទ័ព​យើង​ជា​ពីរ។
9. ប្រសិនបើត្រូវគ្នាស្មើគ្នា យើងអាចផ្តល់ការប្រយុទ្ធ។ ប្រសិនបើលេខទាបជាងបន្តិច យើងអាចជៀសវាងសត្រូវបាន។ បើ​មិន​ស្មើ​គ្នា​ទេ យើង​អាច​រត់​គេច​ពី​គាត់។

10. អាស្រ័យហេតុនេះ ទោះបីការប្រយុទ្ធដ៏រឹងចចេសអាចធ្វើឡើងដោយកម្លាំងតូចមួយក៏ដោយ ប៉ុន្តែនៅទីបញ្ចប់ វាត្រូវតែចាប់បានដោយកម្លាំងធំជាង។

11. ឥឡូវនេះមេទ័ពគឺជាបន្ទាយរបស់រដ្ឋ។ ប្រសិនបើ bulwark ត្រូវបានបញ្ចប់នៅគ្រប់ចំណុច; រដ្ឋនឹងរឹងមាំ។ ប្រសិន​បើ​បន្ទាយ​មាន​បញ្ហា រដ្ឋ​នឹង​ខ្សោយ។

12. មានវិធីបីយ៉ាងដែលអ្នកគ្រប់គ្រងអាចនាំសំណាងដល់កងទ័ពរបស់គាត់:--

១៣. (១) ដោយបញ្ជាទ័ពឲ្យរុលទៅមុខ ឬដកថយ ដោយមិនដឹងខ្លួនថា មិនអាចស្តាប់បង្គាប់បាន។ នេះ​គេ​ហៅ​ថា​ធ្វើ​ទាហាន

14. (2) ដោយព្យាយាមគ្រប់គ្រងកងទ័ពតាមរបៀបដូចគ្នានឹងទ្រង់គ្រប់គ្រងនគរដោយមិនដឹងពីលក្ខខណ្ឌដែលទទួលបាននៅក្នុងកងទ័ព។ នេះ​ធ្វើ​ឲ្យ​ចិត្ត​ទាហាន​មិន​ស្ងប់។

15. (3) ដោយការជួលមន្រ្តីនៃកងទ័ពរបស់គាត់ដោយគ្មានការរើសអើងតាមរយៈភាពល្ងង់ខ្លៅនៃគោលការណ៍យោធានៃការសម្របខ្លួនទៅនឹងកាលៈទេសៈ។ នេះ​អង្រួន​ទំនុក​ចិត្ត​របស់​ទាហាន។

16. ប៉ុន្តែនៅពេលដែលកងទ័ពមានភាពធូរស្បើយនិងមិនទុកចិត្តនោះបញ្ហាប្រាកដជាកើតឡើងពីស្តេចសក្តិភូមិដទៃទៀត។ នេះគ្រាន់តែជាការនាំភាពអនាធិបតេយ្យចូលក្នុងជួរកងទ័ព ហើយគេចចេញពីជ័យជំនះ។

១៧ យ៉ាងនេះ យើងអាចដឹងថាមានចំណុចសំខាន់ប្រាំយ៉ាងសម្រាប់ជ័យជំនះ៖ (១) គាត់នឹងឈ្នះ អ្នកណាដឹងថាពេលណាត្រូវប្រយុទ្ធ និងពេលណាមិនត្រូវប្រយុទ្ធ។ (២) គាត់នឹងឈ្នះអ្នកណាចេះគ្រប់គ្រងទាំងកម្លាំងខ្លាំង និងអន់ជាង។ (3) គាត់នឹងឈ្នះដែលកងទ័ពរបស់គាត់មានចលនាដោយស្មារតីដូចគ្នានៅទូទាំងជួររបស់វា។ (4) គាត់នឹងឈ្នះអ្នកណា រៀបចំខ្លួនរង់ចាំដើម្បីយកសត្រូវដែលមិនបានត្រៀមខ្លួន។ (5) គាត់នឹងឈ្នះអ្នកដែលមានសមត្ថភាពយោធា ហើយមិនត្រូវបានជ្រៀតជ្រែកពីអធិបតេយ្យភាពឡើយ។

18. ដូច្នេះហើយ ពាក្យថា បើអ្នកស្គាល់សត្រូវ និងស្គាល់ខ្លួនឯង អ្នកមិនចាំបាច់ខ្លាចលទ្ធផលនៃសមរភូមិមួយរយនោះទេ។ បើ​ស្គាល់​ខ្លួន​ឯង​តែ​មិន​មែន​សត្រូវ​ទេ ព្រោះ​រាល់​ជ័យ​ជម្នះ​ដែល​ទទួល​បាន អ្នក​ក៏​នឹង​ទទួល​បរាជ័យ​ដែរ។ បើ​អ្នក​មិន​ស្គាល់​សត្រូវ ឬ​ខ្លួន​ឯង នោះ​អ្នក​នឹង​ចុះ​ចាញ់​រាល់​សមរភូមិ។

IV. ការចាត់តាំងយុទ្ធសាស្ត្រ

1. Sun Tzu បាននិយាយថា: អ្នកប្រយុទ្ធដ៏ល្អពីបុរាណដំបូងបានដាក់ខ្លួនឯងហួសពីលទ្ធភាពនៃការបរាជ័យហើយបន្ទាប់មករង់ចាំឱកាសនៃការកម្ចាត់សត្រូវ។

2. ដើម្បីការពារខ្លួនយើងពីការបរាជ័យគឺស្ថិតនៅក្នុងដៃរបស់យើងផ្ទាល់ ប៉ុន្តែឱកាសនៃការកម្ចាត់សត្រូវត្រូវបានផ្តល់ដោយសត្រូវខ្លួនឯង។

3. ដូច្នេះ អ្នកប្រយុទ្ធល្អអាចការពារខ្លួនពីការបរាជ័យ ប៉ុន្តែមិនអាចប្រាកដថាអាចយកឈ្នះសត្រូវបានទេ។

4. ដូច្នេះហើយ ពាក្យថា : មនុស្សម្នាក់អាចដឹងពីរបៀបយកឈ្នះដោយមិនអាចធ្វើវាបាន។

5. សន្តិសុខប្រឆាំងនឹងការបរាជ័យបង្កប់ន័យយុទ្ធសាស្ត្រការពារ។ សមត្ថភាពកម្ចាត់ខ្មាំង មានន័យថាការវាយលុក។

6. ការឈរលើខ្សែការពារបង្ហាញពីកម្លាំងមិនគ្រប់គ្រាន់; ការវាយប្រហារ, ភាពសម្បូរបែបនៃកម្លាំង។

7. មេទ័ពដែលមានជំនាញខាងការពារ លាក់ខ្លួននៅក្នុងទីធ្លាដ៏អាថ៌កំបាំងបំផុតនៃផែនដី។ អ្នក​ណា​ដែល​ប៉ិនប្រសប់​ក្នុង​ការ​វាយ​ប្រហារ​នោះ បញ្ចេញ​ពន្លឺ​ចេញ​ពី​កំពូល​មេឃ។ ដូច្នេះនៅលើដៃម្ខាងយើងមានសមត្ថភាពក្នុងការការពារខ្លួនយើង; ម៉្យាងទៀត ជ័យជំនះដែលបានបញ្ចប់។

8. ដើម្បីមើលឃើញជ័យជំនះបានតែនៅពេលដែលវាស្ថិតនៅក្នុងកណ្ដាប់ដៃនៃហ្វូងមនុស្សទូទៅមិនមែនជា acme នៃឧត្តមភាពនោះទេ។

9. ទាំងមិនមែនជាឧត្តមភាពទេ ប្រសិនបើអ្នកប្រយុទ្ធ និងយកឈ្នះ ហើយចក្រភពទាំងមូលនិយាយថា "ធ្វើបានល្អ!"

10. ដើម្បីលើកសក់រដូវស្លឹកឈើជ្រុះគឺមិនមែនជាសញ្ញានៃកម្លាំងដ៏អស្ចារ្យ; ការមើលឃើញព្រះអាទិត្យ និងព្រះច័ន្ទ មិនមែនជាសញ្ញានៃការមើលឃើញច្បាស់នោះទេ។ ការឮសំឡេងផ្គរលាន់មិនមែនជាសញ្ញានៃត្រចៀករហ័សទេ។

១១- អ្វី​ដែល​បុរាណ​ហៅ​ថា​អ្នក​ប្រយុទ្ធ​ឆ្លាត​គឺ​ជា​អ្នក​ដែល​មិន​ត្រឹម​តែ​ឈ្នះ​ប៉ុណ្ណោះ​ទេ ប៉ុន្តែ​ពូកែ​ឈ្នះ​ដោយ​ងាយ។

12. ដូច្នេះហើយ ជ័យជំនះរបស់គាត់មិននាំឱ្យគាត់មានកេរ្តិ៍ឈ្មោះសម្រាប់ប្រាជ្ញា ឬកិត្តិយសសម្រាប់ភាពក្លាហាននោះទេ។

13. គាត់ឈ្នះការប្រយុទ្ធរបស់គាត់ដោយមិនធ្វើខុស។ ការ​មិន​មាន​កំហុស​គឺ​ជា​អ្វី​ដែល​បង្កើត​ភាព​ប្រាកដ​ក្នុង​ចិត្ត​នៃ​ការ​ទទួល​ជ័យ​ជម្នះ ត្បិត​វា​មាន​ន័យ​ថា​យក​ឈ្នះ​សត្រូវ​ដែល​ចាញ់​រួច​ហើយ។

14. ហេតុនេះ អ្នកប្រយុទ្ធដ៏ប៉ិនប្រសប់ដាក់ខ្លួននៅក្នុងទីតាំងដែលធ្វើឱ្យការបរាជ័យមិនអាចទៅរួច និងមិនខកខានពេលសម្រាប់កម្ចាត់សត្រូវ។

15. ដូច្នេះហើយ គឺថា ក្នុងសង្រ្គាម អ្នកយុទ្ធសាស្ត្រឈ្នះៗ ស្វែងរកតែការប្រយុទ្ធ បន្ទាប់ពីជ័យជំនះត្រូវបានឈ្នះ ចំណែកអ្នកដែលមានវាសនាឈ្នះការប្រយុទ្ធដំបូង ហើយក្រោយមកទៀត ស្វែងរកជ័យជំនះ។

16. អ្នកដឹកនាំប្រកបដោយគុណធម៌ បណ្តុះច្បាប់សីលធម៌ ហើយប្រកាន់ខ្ជាប់នូវវិធីសាស្រ្ត និងវិន័យយ៉ាងម៉ឺងម៉ាត់។ ដូច្នេះវាស្ថិតនៅក្នុងអំណាចរបស់គាត់ដើម្បីគ្រប់គ្រងភាពជោគជ័យ។

17. ចំពោះវិធីសាស្រ្តយោធា យើងមាន ទីមួយ ការវាស់វែង។ ទីពីរ ការប៉ាន់ប្រមាណនៃបរិមាណ; ទីបី ការគណនា; ទីបួន តុល្យភាពនៃឱកាស; ទីប្រាំ ជ័យជំនះ។
18. ការវាស់វែងជំពាក់អត្ថិភាពរបស់វាចំពោះផែនដី; ការប៉ាន់ប្រមាណនៃបរិមាណទៅនឹងការវាស់វែង; ការគណនាទៅនឹងការប៉ាន់ប្រមាណនៃបរិមាណ; តុល្យភាពនៃឱកាសក្នុងការគណនា; និងជ័យជំនះដើម្បីតុល្យភាពនៃឱកាស។

19. កងទ័ពដែលមានជ័យជំនះប្រឆាំងទៅនឹងការវាយបក គឺដូចជាទម្ងន់មួយផោនដែលដាក់ក្នុងជញ្ជីងទល់នឹងគ្រាប់ធញ្ញជាតិតែមួយ។

20. ការ​ហក់​ឡើង​នៃ​កម្លាំង​ដណ្តើម​យក​ប្រៀប​បាន​នឹង​ទឹក​ដែល​ហូរ​ចូល​ទៅ​ក្នុង​ជ្រោះ​មួយ​ពាន់​បាត។

V. ថាមពល

1. Sun Tzu បាននិយាយថា: ការគ្រប់គ្រងនៃកម្លាំងដ៏ធំមួយគឺជាគោលការណ៍ដូចគ្នាទៅនឹងការគ្រប់គ្រងរបស់បុរសមួយចំនួន: វាគ្រាន់តែជាសំណួរនៃការបែងចែកលេខរបស់ពួកគេ។

2. ការប្រយុទ្ធជាមួយកងទ័ពដ៏ធំមួយនៅក្រោមការបញ្ជារបស់អ្នកគឺមិនខុសពីការប្រយុទ្ធជាមួយកងទ័ពតូចមួយទេ: វាគ្រាន់តែជាសំណួរនៃការបង្កើតសញ្ញានិងសញ្ញា។

3. ដើម្បីធានាថា ម្ចាស់ផ្ទះទាំងមូលរបស់អ្នកអាចទប់ទល់នឹងការវាយប្រហាររបស់សត្រូវ ហើយនៅតែមិនរង្គោះរង្គើ - នេះត្រូវបានទទួលឥទ្ធិពលដោយសមយុទ្ធដោយផ្ទាល់ និងដោយប្រយោល។

4. ថាឥទ្ធិពលនៃកងទ័ពរបស់អ្នកអាចដូចជាថ្មកិនដែលប៉ះនឹងពងមាន់ - នេះត្រូវបានជះឥទ្ធិពលដោយវិទ្យាសាស្ត្រនៃចំនុចខ្សោយ និងខ្លាំង។

5. ក្នុងការប្រយុទ្ធទាំងអស់ វិធីសាស្ត្រផ្ទាល់អាចត្រូវប្រើសម្រាប់ចូលរួមសមរភូមិ ប៉ុន្តែវិធីសាស្ត្រប្រយោលនឹងត្រូវការជាចាំបាច់ ដើម្បីធានាបានជ័យជំនះ។

6. កលល្បិចប្រយោល អនុវត្តប្រកបដោយប្រសិទ្ធភាព គឺមិនអាចកាត់ថ្លៃបានដូចឋានសួគ៌ និងផែនដី មិនចេះចប់ដូចទឹកហូរ និងស្ទឹង។ ដូចជាព្រះអាទិត្យ និងព្រះច័ន្ទ ពួកគេបញ្ចប់ ប៉ុន្តែចាប់ផ្តើមជាថ្មី។ ដូចរដូវទាំងបួន កន្លងផុតទៅ វិលមកម្តងទៀត។

7. មានកំណត់ចំណាំតន្ត្រីមិនលើសពីប្រាំទេ ប៉ុន្តែការបញ្ចូលគ្នានៃបទទាំងប្រាំនេះ ធ្វើឱ្យមានភ្លេងច្រើនជាងគេអាចស្តាប់បាន។

8. មានពណ៌ចម្បងមិនលើសពីប្រាំ (ពណ៌ខៀវ លឿង ក្រហម ស និងខ្មៅ) ប៉ុន្តែនៅក្នុងការរួមបញ្ចូលគ្នា ពួកគេបង្កើតពណ៌លាំៗច្រើនជាងអ្វីដែលអាចមើលឃើញ។

9. មានរសជាតិខាឌីនមិនលើសពីប្រាំ (ជូរ ជូរ ប្រៃ ផ្អែម ល្វីង) ប៉ុន្តែការបញ្ចូលគ្នានៃពួកវាផ្តល់រសជាតិច្រើនជាងអ្វីដែលអាចភ្លក់បាន។

10. នៅក្នុងសមរភូមិ ការវាយប្រហារមិនមានច្រើនជាងពីរទេ គឺដោយផ្ទាល់ និងដោយប្រយោល។ ប៉ុន្តែការបញ្ចូលគ្នាទាំងពីរនេះ បង្កើតឱ្យមានសមយុទ្ធជាបន្តបន្ទាប់គ្មានទីបញ្ចប់។

11. ការនាំមុខដោយផ្ទាល់ និងដោយប្រយោលទៅលើគ្នាទៅវិញទៅមក។ វាដូចជាការផ្លាស់ទីក្នុងរង្វង់មួយ - អ្នកមិនដែលដល់ទីបញ្ចប់ទេ។ តើអ្នកណាអាចអស់លទ្ធភាពនៃការរួមបញ្ចូលគ្នារបស់ពួកគេ?

12. ការចាប់ផ្តើមនៃកងទ័ពគឺដូចជាការប្រញាប់ប្រញាល់នៃ torrent ដែលនឹងសូម្បីតែរមៀលថ្មនៅតាមបណ្តោយផ្លូវរបស់វា។

13. គុណភាពនៃការសម្រេចចិត្តគឺដូចជាការវាយឆ្មក់តាមពេលវេលាដ៏ល្អរបស់សត្វក្រៀលដែលអាចឱ្យវាវាយប្រហារ និងបំផ្លាញជនរងគ្រោះរបស់វា។

14. ដូច្នេះ អ្នកប្រយុទ្ធដ៏ល្អនឹងអាក្រក់នៅពេលចាប់ផ្តើមរបស់គាត់ ហើយភ្លាមៗនៅក្នុងការសម្រេចចិត្តរបស់គាត់។

15. ថាមពលអាចត្រូវបានប្រដូចទៅនឹងការពត់កោងនៃឈើឆ្កាងមួយ; ការ​សម្រេច​ចិត្ត​ចំពោះ​ការ​បញ្ចេញ​ការ​កេះ។

16. ចំពេលមានភាពចលាចល និងចលាចលនៃសមរភូមិ វាអាចហាក់ដូចជាមានវិបល្លាស ហើយមិនទាន់មានសណ្តាប់ធ្នាប់ពិតប្រាកដទាល់តែសោះ។ ចំពេលមានភាពច្របូកច្របល់ និងភាពវឹកវរ អារេរបស់អ្នកអាចគ្មានក្បាល ឬកន្ទុយ ប៉ុន្តែវានឹងក្លាយជាភស្តុតាងប្រឆាំងនឹងការបរាជ័យ។

17. ជំងឺក្លែងធ្វើ postulates វិន័យល្អឥតខ្ចោះ, ក្លែងធ្វើការភ័យខ្លាច postulates ភាពក្លាហាន; ភាពទន់ខ្សោយដែលបានក្លែងធ្វើបង្ហាញពីភាពខ្លាំង។

18. ការលាក់សណ្តាប់ធ្នាប់នៅក្រោមអាវទ្រនាប់នៃភាពមិនប្រក្រតីគឺគ្រាន់តែជាសំណួរនៃការបែងចែក។ ការលាក់បាំងភាពក្លាហានក្រោមការបង្ហាញពីភាពខ្មាសអៀន សន្មតថាជាមូលនិធិនៃថាមពលមិនទាន់ឃើញច្បាស់។ ការបិទបាំងភាពខ្លាំងជាមួយនឹងភាពទន់ខ្សោយគឺត្រូវទទួលឥទ្ធិពលដោយការរៀបចំយុទ្ធសាស្ត្រ។

19. អ្នក​ណា​ដែល​ប៉ិនប្រសប់​ក្នុង​ការ​រក្សា​ខ្មាំង​សត្រូវ​នឹង​រក្សា​នូវ​ការ​បោក​បញ្ឆោត​តាម​ដែល​សត្រូវ​នឹង​ប្រព្រឹត្ត។ គាត់លះបង់អ្វីមួយ ដើម្បីអោយខ្មាំងសត្រូវដណ្តើមយក។

20. ដោយ​កាន់​នុយ, គាត់​រក្សា​វា​នៅ​លើ​ការ​ហែ​ក្បួន; បន្ទាប់​មក​ដោយ​មាន​សាកសព​បុរស​រើស​អេតចាយ គាត់​កំពុង​រង់ចាំ​គាត់។

21. អ្នកប្រយុទ្ធដ៏ឈ្លាសវៃ មើលទៅឥទ្ធិពលនៃថាមពលរួមបញ្ចូលគ្នា ហើយមិនទាមទារច្រើនពេកពីបុគ្គលនោះទេ។ ដូច្នេះសមត្ថភាពរបស់គាត់ក្នុងការជ្រើសរើសបុរសដែលត្រឹមត្រូវ និងប្រើប្រាស់ថាមពលរួមបញ្ចូលគ្នា។

22. នៅពេលដែលគាត់ប្រើប្រាស់ថាមពលរួមបញ្ចូលគ្នា នោះអ្នកប្រយុទ្ធរបស់គាត់នឹងក្លាយទៅជាដូចទៅនឹងការរមៀលឈើ ឬថ្ម។ ព្រោះវាជាលក្ខណៈនៃកំណត់ហេតុ ឬថ្មដែលមិនមានចលនានៅលើដីកម្រិត ហើយផ្លាស់ទីនៅពេលនៅលើជម្រាល។ បើ​រាង​បួន​ជ្រុង​មក​ដល់​ឈប់ តែ​បើ​រាង​មូល​ទៅ​រមៀល​ចុះ។

23. ដូច្នេះថាមពលដែលបង្កើតឡើងដោយបុរសប្រយុទ្ធដ៏ល្អគឺដូចជាសន្ទុះនៃថ្មមូលមួយបានរមៀលចុះពីលើភ្នំដែលមានកម្ពស់រាប់ពាន់ហ្វីត។ ច្រើនណាស់លើប្រធានបទថាមពល។

VI. ចំណុចខ្សោយ និងខ្លាំង

1. Sun Tzu បាននិយាយថា: អ្នកណាដំបូងនៅក្នុងវាលហើយរង់ចាំការមកដល់នៃសត្រូវនឹងស្រស់សម្រាប់ការប្រយុទ្ធ; អ្នក​ណា​ជា​ទី​ពីរ​ក្នុង​ទីវាល ហើយ​ត្រូវ​ប្រញាប់​ប្រញាល់​ប្រយុទ្ធ​នឹង​មក​ដល់​អស់​ហើយ។
2. ដូច្នេះហើយ អ្នកប្រយុទ្ធដ៏ឈ្លាសវៃដាក់ឆន្ទៈលើសត្រូវ តែមិនអនុញ្ញាតឲ្យឆន្ទៈរបស់សត្រូវដាក់លើគាត់ឡើយ។

3. ដោយប្រកាន់យកគុណសម្បត្តិដល់គាត់ គាត់អាចធ្វើឱ្យសត្រូវចូលទៅជិតគាត់។ ឬដោយការធ្វើឱ្យខូចខាត គាត់អាចធ្វើឱ្យសត្រូវចូលទៅជិត។

4. ប្រសិនបើខ្មាំងសត្រូវទទួលយកការងាយស្រួលគាត់អាចយាយីគាត់; ប្រសិនបើអាហារគ្រប់គ្រាន់ គាត់អាចបង្អត់គាត់ចេញ។ ប្រសិន​បើ​គេ​បោះ​ជំរំ​ស្ងាត់ គាត់​អាច​បង្ខំ​គាត់​ឲ្យ​ផ្លាស់​ទី។

5. លេចឡើងនៅចំណុចដែលសត្រូវត្រូវតែប្រញាប់ដើម្បីការពារ; ដើរយ៉ាងលឿនទៅកាន់កន្លែងដែលអ្នកមិននឹកស្មានដល់។

6. កងទ័ពអាចដើរបានចម្ងាយឆ្ងាយដោយគ្មានទុក្ខព្រួយ ប្រសិនបើវាដើរឆ្លងកាត់ប្រទេសដែលគ្មានសត្រូវ។

7. អ្នកអាចប្រាកដថានឹងទទួលបានជោគជ័យក្នុងការវាយប្រហាររបស់អ្នក ប្រសិនបើអ្នកវាយប្រហារតែកន្លែងដែលមិនមានការការពារ។ អ្នកអាចធានាបាននូវសុវត្ថិភាពនៃការការពាររបស់អ្នក ប្រសិនបើអ្នកកាន់កាប់តែទីតាំងដែលមិនអាចវាយប្រហារបាន។

8. ដូច្នេះ មេទ័ពនោះមានជំនាញក្នុងការវាយប្រហារ ដែលគូប្រកួតមិនដឹងថាត្រូវការពារអ្វី។ ហើយ​គាត់​មាន​ជំនាញ​ក្នុង​ការ​ការពារ ដែល​គូប្រកួត​មិន​ដឹង​ថា​ត្រូវ​វាយ​ប្រហារ​បែប​ណា។

9. សិល្បៈដ៏ទេវភាពនៃភាពទន់ភ្លន់និងភាពសម្ងាត់! តាមរយៈអ្នក យើងរៀនដើម្បីមើលមិនឃើញ តាមរយៈអ្នក inaudible; ដូច្នេះហើយ យើងអាចកាន់ជោគវាសនារបស់សត្រូវនៅក្នុងដៃរបស់យើង។

10. អ្នកអាចឈានទៅមុខ និងមិនអាចទប់ទល់បាន ប្រសិនបើអ្នកស្វែងរកចំណុចខ្សោយរបស់សត្រូវ។ អ្នកអាចចូលនិវត្តន៍ និងមានសុវត្ថិភាពពីការដេញតាម ប្រសិនបើចលនារបស់អ្នកលឿនជាងសត្រូវ។

11. បើយើងចង់ច្បាំង សត្រូវអាចបង្ខំឱ្យភ្ជាប់ពាក្យ ទោះបីគេត្រូវជ្រកនៅខាងក្រោយកំពែងខ្ពស់ និងប្រឡាយជ្រៅក៏ដោយ។ អ្វី​ដែល​យើង​ត្រូវ​ធ្វើ​គឺ​វាយ​លុក​កន្លែង​ផ្សេង​ទៀត​ដែល​គាត់​នឹង​ត្រូវ​មាន​កាតព្វកិច្ច​បន្ធូរបន្ថយ។

12. ប្រសិនបើយើងមិនមានបំណងចង់ច្បាំងទេ យើងអាចរារាំងសត្រូវមិនអោយចូលមកវាយយើងបាន ទោះបីជាខ្សែបន្ទាត់នៃជំរុំរបស់យើងគ្រាន់តែដើរតាមដីក៏ដោយ។ អ្វី​ដែល​យើង​ត្រូវ​ធ្វើ​គឺ​បោះ​អ្វី​ដែល​ចម្លែក និង​មិន​អាច​ទទួល​ខុស​ត្រូវ​តាម​ផ្លូវ​របស់​គាត់។

13. តាមរយៈការរកឃើញទីតាំងរបស់សត្រូវ ហើយយើងនៅតែមើលមិនឃើញ យើងអាចរក្សាកម្លាំងរបស់យើងប្រមូលផ្តុំបាន ខណៈដែលសត្រូវត្រូវតែបែងចែក។

14. យើងអាចបង្កើតជាអង្គភាពតែមួយ ចំណែកសត្រូវត្រូវបំបែកជាប្រភាគ។ ដូច្នេះ នឹងមានរណ្តៅទាំងមូលប្រឆាំងនឹងផ្នែកដាច់ដោយឡែកនៃទាំងមូល ដែលមានន័យថាយើងនឹងមានច្រើនចំពោះសត្រូវតិចតួច។

15. ហើយប្រសិនបើយើងអាចធ្វើដូច្នេះដើម្បីវាយលុកកម្លាំងអន់ជាងជាមួយនឹងកម្លាំងខ្លាំងមួយ នោះគូប្រជែងរបស់យើងនឹងស្ថិតក្នុងភាពលំបាក។

16. កន្លែងដែលយើងមានបំណងចង់ប្រយុទ្ធមិនត្រូវត្រូវបានគេដឹង; សម្រាប់ពេលនោះ ខ្មាំងនឹងត្រូវរៀបចំប្រឆាំងនឹងការវាយប្រហារដែលអាចកើតមាននៅចំណុចផ្សេងៗគ្នា។ ហើយ​កម្លាំង​របស់​គាត់​ត្រូវ​បាន​ចែកចាយ​តាម​ទិសដៅ​ជា​ច្រើន ចំនួន​ដែល​យើង​ត្រូវ​ប្រឈម​មុខ​នៅ​ចំណុច​ណា​មួយ​នឹង​មាន​សមាមាត្រ​តិច​តួច។

17. ប្រសិនបើខ្មាំងសត្រូវពង្រឹងឡានរបស់គាត់ នោះគាត់នឹងធ្វើឱ្យផ្នែកខាងក្រោយរបស់គាត់ចុះខ្សោយ។ ប្រសិនបើគាត់ពង្រឹងផ្នែកខាងក្រោយរបស់គាត់ គាត់នឹងធ្វើឱ្យឡានរបស់គាត់ចុះខ្សោយ។ ប្រសិនបើគាត់ពង្រឹងផ្នែកខាងឆ្វេងរបស់គាត់ គាត់នឹងធ្វើឱ្យខាងស្តាំរបស់គាត់ចុះខ្សោយ។ បើ​គាត់​ពង្រឹង​ខាង​ស្តាំ គាត់​នឹង​ធ្វើ​ឲ្យ​ឆ្វេង​ចុះ​ខ្សោយ។ បើ​គាត់​បញ្ជូន​កម្លាំង​ទៅ​គ្រប់​ទីកន្លែង គាត់​នឹង​ខ្សោយ។

18. ភាពទន់ខ្សោយជាលេខកើតចេញពីការត្រៀមខ្លួនប្រឆាំងនឹងការវាយប្រហារដែលអាចកើតមាន។ កម្លាំងជាលេខ ពីការបង្ខិតបង្ខំមារសត្រូវរបស់យើង ដើម្បីធ្វើការរៀបចំទាំងនេះប្រឆាំងនឹងយើង។

19. ដោយដឹងពីទីកន្លែង និងពេលវេលានៃសមរភូមិខាងមុខ យើងអាចផ្តោតអារម្មណ៍ពីចម្ងាយដ៏អស្ចារ្យបំផុតដើម្បីប្រយុទ្ធ។

20. ប៉ុន្តែប្រសិនបើមិនដឹងពេលវេលា ឬទីកន្លែង នោះស្លាបឆ្វេងនឹងអស់កំលាំងក្នុងការជួយស្តាំ ស្តាំស្មើភាពគ្នាក្នុងការជួយ ខាងឆ្វេង វ៉ាន់មិនអាចធូរថយក្រោយ ឬខាងក្រោយដើម្បីទ្រទ្រង់វ៉ាន់។ បើ​ផ្នែក​ដែល​នៅ​ឆ្ងាយ​បំផុត​របស់​កងទ័ព​មាន​អ្វី​នៅ​ក្រោម​មួយ​រយ LI ដាច់​ពី​គ្នា ហើយ​សូម្បី​តែ​ផ្នែក​ជិត​បំផុត​ក៏​ត្រូវ​បំបែក​ដោយ LI ច្រើន​ដែរ!

21. ទោះបីជាតាមការប៉ាន់ប្រមាណរបស់ខ្ញុំ ទាហានរបស់ Yueh លើសពីចំនួនរបស់យើងក៏ដោយ វានឹងមិនមានប្រយោជន៍អ្វីដល់ពួកគេនៅក្នុងបញ្ហានៃជ័យជំនះនោះទេ។ ខ្ញុំ​និយាយ​ថា ជ័យជម្នះ​អាច​នឹង​ត្រូវ​បាន​សម្រេច។

22. ទោះបីជាសត្រូវមានលេខខ្លាំងជាងក៏ដោយ យើងអាចរារាំងគាត់ពីការប្រយុទ្ធ។ គ្រោងការណ៍ដើម្បីស្វែងរកផែនការរបស់គាត់ និងលទ្ធភាពនៃភាពជោគជ័យរបស់ពួកគេ។

23. ធ្វើឱ្យគាត់ភ្ញាក់ឡើង ហើយរៀនគោលការណ៍នៃសកម្មភាព ឬភាពអសកម្មរបស់គាត់។ បង្ខំគាត់ឱ្យបង្ហាញខ្លួនគាត់ ដើម្បីស្វែងរកចំណុចងាយរងគ្រោះរបស់គាត់។

24. ប្រៀបធៀបកងទ័ពប្រឆាំងជាមួយខ្លួនឯងដោយប្រុងប្រយ័ត្ន ដើម្បីឱ្យអ្នកអាចដឹងថាកន្លែងណាមានកម្លាំងច្រើន និងកន្លែងណាដែលខ្វះខាត។

25. ក្នុងការបង្កើតយុទ្ធសាស្ត្រ ចំណុចខ្ពស់បំផុតដែលអ្នកអាចទទួលបានគឺការលាក់បាំងពួកគេ។ លាក់ការតាំងចិត្តរបស់អ្នក នោះអ្នកនឹងមានសុវត្ថិភាពពីការឃុបឃិតរបស់ពួកចារកម្មដ៏ឆ្លាតបំផុត ពីឧបាយកលនៃខួរក្បាលដ៏ឈ្លាសវៃបំផុត។

26. របៀបដែលជ័យជំនះអាចត្រូវបានបង្កើតឡើងសម្រាប់ពួកគេចេញពីកលល្បិចផ្ទាល់ខ្លួនរបស់សត្រូវ - នោះហើយជាអ្វីដែលហ្វូងមនុស្សមិនអាចយល់បាន។
27. បុរសទាំងអស់អាចមើលឃើញនូវកលល្បិចដែលខ្ញុំយកឈ្នះ ប៉ុន្តែអ្វីដែលគ្មាននរណាម្នាក់អាចមើលឃើញគឺយុទ្ធសាស្ត្រដែលជ័យជំនះត្រូវបានវិវឌ្ឍន៍។

28. កុំនិយាយឡើងវិញនូវកលល្បិចដែលធ្វើអោយអ្នកទទួលបានជ័យជំនះមួយ ប៉ុន្តែត្រូវអោយវិធីសាស្រ្តរបស់អ្នកត្រូវបានគ្រប់គ្រងដោយកាលៈទេសៈជាច្រើនដែលគ្មានកំណត់។

29. យុទ្ធវិធីយោធាប្រៀបដូចជាទឹក; ព្រោះ​ទឹក​ក្នុង​ដំណើរ​ធម្មជាតិ​ហូរ​ចេញ​ពី​ទី​ខ្ពស់ ហើយ​ប្រញាប់​ចុះ​មក​ក្រោម។

30. ដូច្នេះក្នុងសង្រ្គាម មធ្យោបាយគឺត្រូវចៀសវាងអ្វីដែលខ្លាំង ហើយវាយទៅលើអ្វីដែលខ្សោយ។

31. ទឹកកំណត់ផ្លូវរបស់វាទៅតាមលក្ខណៈនៃដីដែលវាហូរ។ ទាហាន​ធ្វើ​ការ​យក​ឈ្នះ​របស់​ខ្លួន​ទាក់ទង​នឹង​សត្រូវ​ដែល​គាត់​កំពុង​ប្រឈម​មុខ។

32. ដូច្ន្រះទឹកមិនស្ថិតស្ថេរ ដូច្ន្រះនៅក្នុងសមរភូមិមិនមានលក្ខខណ្ឌថេរឡើយ។

33. អ្នកដែលអាចកែប្រែកលល្បិចរបស់ខ្លួនទាក់ទងនឹងគូប្រកួត ហើយដោយហេតុនេះជោគជ័យក្នុងការឈ្នះ អាចត្រូវបានគេហៅថាជាប្រធានក្រុមដែលកើតនៅស្ថានសួគ៌។

៣៤- ធាតុទាំងប្រាំ (ទឹក ភ្លើង ឈើ លោហធាតុ ផែនដី) រមែងមិនស្មើភាពគ្នាឡើយ; រដូវទាំងបួនបង្កើតផ្លូវសម្រាប់គ្នាទៅវិញទៅមក។ មានថ្ងៃខ្លីនិងវែង; ព្រះច័ន្ទមានកំឡុងពេលរសាត់ និងចុះឡើង

VII. ការធ្វើចលនា

1. Sun Tzu បាននិយាយថា: នៅក្នុងសង្រ្គាម មេទ័ពទទួលបញ្ជាពីអធិបតេយ្យភាព។

2. ដោយបានប្រមូលកងទ័ព និងប្រមូលផ្តុំកម្លាំងរបស់គាត់ គាត់ត្រូវតែលាយបញ្ចូលគ្នា និងចុះសម្រុងគ្នានៃធាតុផ្សេងគ្នារបស់វា មុនពេលបោះជំរំរបស់គាត់។

3. បន្ទាប់ពីនោះមក ការធ្វើសមយុទ្ធតាមបែបយុទ្ធសាស្ត្រ ដែលគ្មានអ្វីពិបាកជាងនេះទេ។ ភាពលំបាកនៃឧបាយកលឧបាយកលមាននៅក្នុងការបង្វែរអ្នកវង្វេងចូលទៅក្នុងដោយផ្ទាល់ហើយសំណាងអាក្រក់ទៅជាផល។

4. ដូច្នេះដើម្បីដើរតាមផ្លូវដ៏វែងឆ្ងាយ បន្ទាប់ពីបានទាក់ទាញសត្រូវចេញពីផ្លូវហើយ ទោះបីជាចាប់ផ្តើមបន្ទាប់ពីគាត់ក៏ដោយ ដើម្បីសម្រេចគោលដៅមុនគាត់ បង្ហាញចំណេះដឹងអំពីវត្ថុបុរាណនៃគម្លាត។

5. ការធ្វើសមយុទ្ធជាមួយកងទ័ពគឺមានប្រយោជន៍; ជាមួយនឹងហ្វូងមនុស្សដែលគ្មានវិន័យ គ្រោះថ្នាក់បំផុត។

6. ប្រសិនបើអ្នកកំណត់កងទ័ពដែលបំពាក់យ៉ាងពេញលេញក្នុងការហែក្បួនដើម្បីដណ្តើមយកផលប្រយោជន៍ នោះឱកាសគឺអ្នកនឹងយឺតពេលហើយ។ ម៉្យាងវិញទៀត ដើម្បីផ្តាច់ជួរឈរហោះហើរក្នុងគោលបំណង ពាក់ព័ន្ធនឹងការលះបង់ឥវ៉ាន់ និងកន្លែងផ្ទុករបស់វា។

7. ដូច្នេះហើយ បើអ្នកបញ្ជាឱ្យបុរសរបស់អ្នករមូរអាវក្រោះរបស់ពួកគេ ហើយធ្វើការហែក្បួនដោយបង្ខំដោយមិនឈប់ទាំងថ្ងៃឬយប់ ដោយគ្របដណ្ដប់លើចម្ងាយធម្មតាពីរដង ដោយធ្វើមួយរយ LI ដើម្បីដណ្តើមបានផលប្រយោជន៍ នោះមេដឹកនាំនៃកងពលទាំងបីរបស់អ្នកនឹងធ្លាក់ទៅក្នុងកណ្តាប់ដៃរបស់ខ្មាំងសត្រូវ។

8. បុរសខ្លាំងជាងនឹងនៅពីមុខ អ្នកដែលរឹងរូសនឹងធ្លាក់ពីក្រោយ ហើយនៅលើផែនការនេះមានតែមួយភាគដប់នៃកងទ័ពរបស់អ្នកនឹងទៅដល់គោលដៅរបស់វា។

9. ប្រសិនបើអ្នកហែក្បួនហាសិប LI ដើម្បីវាយលុកសត្រូវ អ្នកនឹងបាត់បង់មេដឹកនាំនៃកងពលទីមួយរបស់អ្នក ហើយកម្លាំងរបស់អ្នកត្រឹមតែពាក់កណ្តាលប៉ុណ្ណោះនឹងទៅដល់គោលដៅ។

10. ប្រសិនបើអ្នកហែក្បួនសាមសិប LI ជាមួយនឹងវត្ថុដូចគ្នានោះ ពីរភាគបីនៃកងទ័ពរបស់អ្នកនឹងមកដល់។

11. យើងអាចយកវាទៅ ដើម្បីឱ្យកងទ័ពដែលគ្មានឥវ៉ាន់-រថភ្លើងត្រូវបាត់បង់។ ដោយគ្មានបទប្បញ្ញត្តិវាត្រូវបានបាត់បង់; ដោយគ្មានមូលដ្ឋាននៃការផ្គត់ផ្គង់វាត្រូវបានបាត់បង់។

12. យើងមិនអាចចូលទៅក្នុងសម្ព័ន្ធភាពបានទេ រហូតទាល់តែយើងស្គាល់ពីការរចនារបស់អ្នកជិតខាងរបស់យើង។

13. យើងមិនស័ក្តិសមក្នុងការដឹកនាំកងទ័ពនៅលើដង្ហែរទេ លុះត្រាតែយើងស្គាល់មុខប្រទេស ដូចជាភ្នំ និងព្រៃឈើ រណ្តៅ និងព្រែកជ្រោះ វាលភក់ និងវាលភក់។

14. យើងនឹងមិនអាចបង្វែរផលប្រយោជន៍ពីធម្មជាតិមកក្នុងគណនីបានទេ លុះត្រាតែយើងប្រើប្រាស់មគ្គុទ្ទេសក៍ក្នុងស្រុក។

15. នៅក្នុងសង្រ្គាម អនុវត្តការបំភាន់ នោះអ្នកនឹងទទួលបានជោគជ័យ។

16. ថាតើត្រូវប្រមូលផ្តុំ ឬបែងចែកកងទ័ព ត្រូវសម្រេចចិត្តតាមកាលៈទេសៈ។

17. សូមឱ្យភាពរហ័សរហួនរបស់អ្នកដូចជាខ្យល់ ការបង្រួមរបស់អ្នកដូចជាព្រៃ។

18. ក្នុងការវាយឆ្មក់ប្លន់ ប្រៀបដូចជាភ្លើង ភាពមិនអាចរើចេញបានដូចភ្នំ។

19. សូមអោយគំរោងការរបស់អ្នកងងឹតងងុលដូចពេលយប់ ហើយពេលអ្នករើទៅ ធ្លាក់ដូចផ្គរលាន់។

20. ពេល​អ្នក​រឹបអូស​យក​ស្រុក​ស្រែ ចូរ​ឲ្យ​អ្នក​រឹប​អូស​យក​បាន​ក្នុង​ចំណោម​អ្នក​រាល់​គ្នា។ ពេល​អ្នក​ដណ្តើម​យក​ទឹកដី​ថ្មី កាត់​វា​ជា​ចំណែក​សម្រាប់​ជា​ប្រយោជន៍​ដល់​ទាហាន។

21. សញ្ជឹងគិត និងពិចារណាមុនពេលអ្នកធ្វើចលនាមួយ។

22. គាត់នឹងយកឈ្នះអ្នកដែលរៀនពីវត្ថុបុរាណនៃគម្លាត។ នេះ​ជា​សិល្បៈ​នៃ​ការ​បង្ខិត​បង្ខំ។

២៣.សៀវភៅគ្រប់គ្រងកងទ័ព ចែងថាៈ លើសមរភូមិ ពាក្យនិយាយមិននាំទៅឆ្ងាយទេ ហេតុនេះ ស្ថាប័នគង និងស្គរ។ វត្ថុធម្មតាក៏មិនអាចមើលឃើញយ៉ាងច្បាស់ដែរ៖ ដូច្នេះហើយ ស្ថាប័ននៃបដា និងទង់ជាតិ។

24. គង និងស្គរ បដា និងទង់ជាតិ គឺជាមធ្យោបាយដែលត្រចៀក និងភ្នែករបស់ម្ចាស់ផ្ទះអាចផ្តោតលើចំណុចជាក់លាក់មួយ។
25. ម្ចាស់ផ្ទះបង្កើតបានជាអង្គរួបរួមតែមួយ មិនអាចទេ ទាំងអ្នកក្លាហាន ឈានទៅតែម្នាក់ឯង ឬអ្នកកំសាក ដកថយតែម្នាក់ឯង។ នេះគឺជាសិល្បៈនៃការគ្រប់គ្រងដ៏ធំនៃបុរស។

26. ក្នុងការប្រយុទ្ធពេលយប់ ចូរប្រើភ្លើងសញ្ញា និងស្គរឱ្យបានច្រើន ហើយក្នុងការប្រយុទ្ធនៅពេលថ្ងៃ ទង់ និងបដា ដើម្បីជះឥទ្ធិពលដល់ត្រចៀក និងភ្នែករបស់កងទ័ព។

27. កងទ័ពទាំងមូលអាចត្រូវបានប្លន់ដោយវិញ្ញាណរបស់វា។ មេ​បញ្ជាការ​អាច​នឹង​ត្រូវ​គេ​ប្លន់​ពី​វត្តមាន​នៃ​ចិត្ត​របស់​គាត់។

28. ឥឡូវនេះ វិញ្ញាណរបស់ទាហានគឺខ្លាំងបំផុតនៅពេលព្រឹក។ ដោយថ្ងៃត្រង់វាបានចាប់ផ្តើមទង់។ ហើយ​នៅ​ពេល​ល្ងាច គាត់​គិត​តែ​ពី​ការ​ត្រឡប់​ទៅ​ជំរំ​វិញ។

29. ដូច្នេះ មេទ័ពដ៏ឈ្លាសវៃ គេចវេសពីកងទ័ពនៅពេលដែលចិត្តរបស់ខ្លួនចង់ ប៉ុន្តែវាយប្រហារវានៅពេលដែលវាយឺត ហើយមានទំនោរចង់ត្រឡប់មកវិញ។ នេះគឺជាសិល្បៈនៃការសិក្សាអំពីអារម្មណ៍។

30. មានវិន័យ និងស្ងប់ ដើម្បីរង់ចាំការលេចចេញនូវភាពវឹកវរ និងសង្ខារក្នុងចំនោមសត្រូវៈ-- នេះជាសិល្បៈនៃការរក្សានូវភាពជាម្ចាស់។

31. នៅជិតគោលដៅ ក្នុងពេលដែលសត្រូវនៅឆ្ងាយ រង់ចាំដោយស្រួល ក្នុងពេលដែលខ្មាំងត្រូវនឿយហត់ និងតស៊ូ ហូបចុកបានល្អ ពេលខ្មាំងឃ្លាន៖ នេះហើយជាសិល្ប៍នៃកម្លាំងប្តី។

32. ជៀសវាងពីការស្ទាក់ចាប់សត្រូវដែលបដាមានសណ្តាប់ធ្នាប់ល្អ ជៀសវាងការវាយប្រហារលើកងទ័ពដែលគូរឡើងដោយភាពស្ងប់ស្ងាត់ និងទំនុកចិត្ត៖ - នេះគឺជាសិល្បៈនៃការសិក្សាកាលៈទេសៈ។

33. វា​ជា​ទ្រឹស្ដី​យោធា​មិន​ឲ្យ​ឡើង​ចំណោត​ទល់​នឹង​ខ្មាំង ហើយ​ក៏​មិន​ប្រឆាំង​គាត់​ពេល​ចុះ​ពី​ចំណោត​ដែរ។

34. កុំដេញតាមសត្រូវដែលក្លែងបន្លំការហោះហើរ; កុំ​វាយ​ប្រហារ​ទាហាន​ដែល​មាន​ចិត្ត​ចង់​បាន។

35. កុំលេបនុយដែលផ្តល់ដោយសត្រូវ។ កុំជ្រៀតជ្រែកជាមួយកងទ័ពដែលកំពុងត្រឡប់ទៅផ្ទះ។

36. នៅពេលដែលអ្នកឡោមព័ទ្ធកងទ័ព ចូរទុកកន្លែងទំនេរមួយ។ កុំសង្កត់សត្រូវដែលអស់សង្ឃឹមខ្លាំងពេក។

37. បែបនេះគឺជាសិល្បៈនៃសង្គ្រាម។

VIII. ការប្រែប្រួលនៃយុទ្ធសាស្ត្រ

1. Sun Tzu បាននិយាយថា: នៅក្នុងសង្រ្គាម មេទ័ពទទួលបានបញ្ជាពីអធិបតេយ្យ ប្រមូលកងទ័ពរបស់គាត់ ហើយប្រមូលផ្តុំកម្លាំងរបស់គាត់

2. ពេល​នៅ​ស្រុក​ពិបាក​កុំ​បោះ​ជំរំ។ នៅក្នុងប្រទេសដែលមានផ្លូវខ្ពស់ប្រសព្វ សូមចូលរួមជាមួយសម្ព័ន្ធមិត្តរបស់អ្នក។ កុំ​នៅ​ក្នុង​ទីតាំង​ដាច់​ដោយ​ឡែក​ដែល​មាន​គ្រោះថ្នាក់។ នៅក្នុងស្ថានភាពដែលជាប់គាំង អ្នកត្រូវតែងាកទៅរក stratagem ។ ក្នុងស្ថានភាពអស់សង្ឃឹម អ្នកត្រូវតែប្រយុទ្ធ។

៣.មានផ្លូវដែលមិនត្រូវដើរតាម កងទ័ពដែលមិនត្រូវវាយ ទីប្រជុំជនត្រូវឡោមព័ទ្ធ មុខតំណែងដែលមិនត្រូវតតាំងគ្នា បញ្ជារបស់អធិបតេយ្យដែលមិនត្រូវគោរព។

4. មេទ័ពដែលយល់ច្បាស់អំពីគុណសម្បត្តិដែលអមជាមួយការប្រែប្រួលនៃកលល្បិចដឹងពីរបៀបគ្រប់គ្រងកងទ័ពរបស់ខ្លួន។

5. ឧត្តមសេនីយដែលមិនយល់ទាំងនេះ ប្រហែលជាស្គាល់យ៉ាងច្បាស់អំពីការកំណត់រចនាសម្ព័ន្ធរបស់ប្រទេស ប៉ុន្តែគាត់នឹងមិនអាចប្រែក្លាយចំណេះដឹងរបស់គាត់ទៅជាគណនីជាក់ស្តែងបានទេ។

6. ដូច្នេះ សិស្សនៃសង្គ្រាមដែលមិនចេះច្បាំងក្នុងសិល្បៈនៃសង្រ្គាម ផ្លាស់ប្តូរផែនការរបស់ខ្លួន ទោះបីគាត់ស្គាល់គុណសម្បត្តិទាំងប្រាំក៏ដោយ ក៏នឹងបរាជ័យក្នុងការប្រើមនុស្សឱ្យល្អបំផុតដែរ។

7. ដូច្នេះនៅក្នុងផែនការរបស់អ្នកដឹកនាំដ៏ឈ្លាសវៃ ការពិចារណាអំពីគុណសម្បត្តិ និងគុណវិបត្តិនឹងត្រូវបានបញ្ចូលគ្នា។

8. ប្រសិនបើការរំពឹងទុករបស់យើងទទួលបានផលប្រយោជន៍តាមរបៀបនេះ យើងអាចជោគជ័យក្នុងការសម្រេចនូវផ្នែកសំខាន់នៃគម្រោងរបស់យើង។

9. ផ្ទុយទៅវិញ ប្រសិនបើក្នុងគ្រាលំបាក យើងតែងតែត្រៀមខ្លួនដើម្បីដណ្តើមយកផលប្រយោជន៍ នោះយើងអាចដកខ្លួនចេញពីសំណាងអាក្រក់បាន។

10. កាត់បន្ថយមេអរិភាពដោយធ្វើឱ្យខូចខាតដល់ពួកគេ; បង្កបញ្ហាដល់ពួកគេ ហើយរក្សាពួកគេជានិច្ច។ រក្សាការទាក់ទាញពិសេស ហើយធ្វើឱ្យពួកគេប្រញាប់ប្រញាល់ទៅកាន់ចំណុចណាមួយដែលបានផ្តល់ឱ្យ។

11. សិល្បៈនៃសង្គ្រាមបង្រៀនយើងឱ្យពឹងផ្អែកលើលទ្ធភាពនៃការមិនមករបស់សត្រូវ, ប៉ុន្តែនៅលើការត្រៀមខ្លួនរបស់យើងផ្ទាល់ដើម្បីទទួលគាត់; មិនមែន​នៅលើ​ឱកាស​ដែល​គាត់​មិន​វាយលុក​នោះ​ទេ ប៉ុន្តែ​នៅលើ​ការពិត​ដែល​ថា​យើង​បាន​ធ្វើ​ឱ្យ​ជំហរ​របស់​យើង​មិនអាច​ទទួលយកបាន។

12. កំហុសគ្រោះថ្នាក់មានប្រាំយ៉ាងដែលអាចប៉ះពាល់ដល់ទូទៅ: (1) ការមិនប្រុងប្រយ័ត្នដែលនាំឱ្យមានការវិនាស; (២) ភាពកំសាក ដែលនាំឲ្យចាប់; (៣) សេចក្តី​ឆេវឆាវ ដែល​អាច​កើត​ឡើង​ដោយ​ការ​ជេរ​ប្រមាថ; (៤) ភាពឆ្ងាញ់នៃកិត្តិយស ដែលងាយនឹងខ្មាស់អៀន។ (៥) ការ​អង្វរ​បុរស​របស់​គាត់​ហួស​ហេតុ ដែល​ធ្វើ​ឱ្យ​គាត់​ព្រួយ​បារម្ភ និង​បញ្ហា។

១៣- ម្នាលអាវុសោ បាបកម្មទាំង ៥ យ៉ាងនេះឯង ដែលនាំឲ្យអន្តរាយដល់ការប្រព្រឹត្តនៃសង្គ្រាម។

14. នៅពេលដែលកងទ័ពមួយត្រូវបានផ្ដួលរំលំ ហើយមេដឹកនាំរបស់ខ្លួនត្រូវបានសម្លាប់ មូលហេតុច្បាស់ជានឹងត្រូវបានរកឃើញក្នុងចំណោមកំហុសដ៏គ្រោះថ្នាក់ទាំងប្រាំនេះ។ សូមឱ្យពួកគេក្លាយជាប្រធានបទនៃសមាធិ។

IX កងទ័ពនៅខែមីនា

1. Sun Tzu បាននិយាយថា: ឥឡូវនេះយើងមកសំណួរនៃការឡោមព័ទ្ធកងទ័ព, និងសង្កេតមើលសញ្ញារបស់សត្រូវ។ ឆ្លង​កាត់​ភ្នំ​យ៉ាង​លឿន ហើយ​រក្សា​នៅ​ជិត​ជ្រលង​ភ្នំ។
2. បោះជំរុំនៅកន្លែងខ្ពស់ប្រឈមមុខនឹងព្រះអាទិត្យ។ កុំឡើងកំពស់ដើម្បីប្រយុទ្ធ។ ច្រើនណាស់សម្រាប់សង្គ្រាមភ្នំ។

3. បន្ទាប់ពីឆ្លងកាត់ទន្លេមួយ អ្នកគួរតែទៅឱ្យឆ្ងាយពីវា។

៤- កាលណា​ទ័ព​ឈ្លានពាន​ឆ្លង​កាត់​ទន្លេ​ក្នុង​ការ​ដង្ហែ​ទៅ​មុខ កុំ​ឈាន​ទៅ​ជួប​នៅ​កណ្តាល​ស្ទឹង ។ វាជាការល្អបំផុតក្នុងការអនុញ្ញាតឱ្យកងទ័ពពាក់កណ្តាលឆ្លងកាត់ ហើយបន្ទាប់មកបញ្ជូនការវាយប្រហាររបស់អ្នក។

5. បើ​អ្នក​មាន​ចិត្ត​ចង់​ប្រយុទ្ធ អ្នក​មិន​គួរ​ទៅ​ជួប​អ្នក​ឈ្លានពាន​នៅ​ជិត​ទន្លេ​ដែល​គាត់​ត្រូវ​ឆ្លង​កាត់​នោះ​ទេ។

6. ដាក់យានរបស់អ្នកឱ្យខ្ពស់ជាងសត្រូវ ហើយប្រឈមមុខនឹងព្រះអាទិត្យ។ កុំរំកិលឡើងលើដើម្បីជួបសត្រូវ។ ច្រើនណាស់សម្រាប់សង្គ្រាមទន្លេ។

7. ក្នុង​ការ​ឆ្លង​កាត់​វាល​ខ្សាច់​អំបិល ក្តី​កង្វល់​របស់​អ្នក​គួរ​តែ​ឆ្លង​កាត់​វា​ឱ្យ​បាន​លឿន ដោយ​មិន​បាច់​បង្អង់​យូរ​ឡើយ។

8. ប្រសិនបើបង្ខំឱ្យប្រយុទ្ធក្នុងវាលស្មៅអំបិល អ្នកគួរតែមានទឹក និងស្មៅនៅជិតអ្នក ហើយត្រលប់មកវិញនូវគុម្ពឈើ។ ច្រើនណាស់សម្រាប់ប្រតិបត្តិការក្នុងការហែក្បួន។

9. នៅក្នុងប្រទេសដែលមានកម្រិតស្ងួត យកទីតាំងដែលអាចចូលទៅដល់បានយ៉ាងងាយស្រួលជាមួយនឹងដីកើនឡើងនៅខាងស្តាំ និងខាងក្រោយរបស់អ្នក ដូច្នេះគ្រោះថ្នាក់អាចនៅខាងមុខ ហើយសុវត្ថិភាពគឺនៅពីក្រោយ។ ច្រើនណាស់សម្រាប់យុទ្ធនាការនៅក្នុងប្រទេសផ្ទះល្វែង។

10. ទាំងនេះគឺជាសាខាដ៏មានប្រយោជន៍ទាំងបួននៃចំណេះដឹងផ្នែកយោធា ដែលអាចឱ្យអធិរាជលឿងអាចដណ្តើមយកបាននូវអធិបតេយ្យភាពចំនួនបួន។

11. កងទ័ពទាំងអស់ចូលចិត្តដីខ្ពស់ទៅទាប និងមានពន្លឺថ្ងៃរហូតដល់ងងឹត។

12. បើ​អ្នក​ប្រយ័ត្ន​នឹង​ពួក​អ្នក ហើយ​បោះ​ជំរំ​នៅ​ដី​រឹង ទ័ព​នឹង​រួច​ពី​ជំងឺ​គ្រប់​បែប​យ៉ាង ហើយ​វា​នឹង​មាន​ជ័យ​ជំនះ។

13. នៅពេលអ្នកមកដល់ភ្នំ ឬធនាគារ ចូរកាន់កាប់ផ្នែកដែលមានពន្លឺថ្ងៃ ដោយជម្រាលនៅខាងក្រោយខាងស្តាំរបស់អ្នក។ ដូច្នេះអ្នកនឹងធ្វើសកម្មភាពភ្លាមៗ ដើម្បីជាប្រយោជន៍ដល់ទាហានរបស់អ្នក និងប្រើប្រាស់អត្ថប្រយោជន៍ធម្មជាតិនៃដី។

14. នៅពេលដែលមានភ្លៀងធ្លាក់ខ្លាំងនៅទូទាំងប្រទេស ទន្លេដែលអ្នកប្រាថ្នាចង់ទៅបានត្រូវហើម និងប្រឡាក់ដោយពពុះ អ្នកត្រូវតែរង់ចាំរហូតដល់វាស្រកចុះ។

15. ប្រទេសដែលមានច្រាំងថ្មចោទដែលមានទឹកហូរហូរកាត់ចន្លោះប្រហោងធម្មជាតិដ៏ជ្រៅ កន្លែងបង្ខាំង ជំនោរដែលច្របូកច្របល់ ច្រាំងថ្មចោទ និងប្រេះស្រាំ គួរតែទុកចោលដោយល្បឿនដែលអាចធ្វើបាន ហើយមិនត្រូវចូលទៅជិតឡើយ។

១៦. ខណៈពេលដែលយើងនៅឆ្ងាយពីកន្លែងបែបនេះ យើងគួរតែយកសត្រូវមកជិតពួកគេ។ ពេល​ដែល​យើង​ប្រឈម​មុខ​នឹង​ពួក​គេ យើង​គួរ​ទុក​ឱ្យ​ខ្មាំង​សត្រូវ​នៅ​ពី​ក្រោយ​គេ។

17. ប្រសិនបើនៅក្នុងសង្កាត់នៃជំរុំរបស់អ្នកគួរតែមានតំបន់ភ្នំណាមួយ ស្រះទឹកដែលហ៊ុំព័ទ្ធដោយស្មៅទឹក អាងប្រហោងដែលពោរពេញដោយដើមត្រែង ឬឈើដែលមានរូងក្រោមដីក្រាស់ ពួកគេត្រូវតែរុករកដោយប្រុងប្រយ័ត្ន។ ទាំងនេះគឺជាកន្លែងដែលបុរសនៅក្នុងការស្ទាក់ចាប់ ឬអ្នកស៊ើបការណ៍សម្ងាត់ទំនងជាកំពុងលាក់ខ្លួន។

18. នៅពេលដែលសត្រូវនៅជិតដៃហើយនៅស្ងៀមគាត់ពឹងផ្អែកលើកម្លាំងធម្មជាតិនៃទីតាំងរបស់គាត់។

19. ពេល​គាត់​នៅ​ឆ្ងាយ ហើយ​ព្យាយាម​បង្ក​ជម្លោះ គាត់​មាន​ចិត្ត​ចង់​ឲ្យ​ភាគី​ម្ខាង​ទៀត​ឈាន​ទៅ​មុខ។

20. ប្រសិន​បើ​កន្លែង​បោះ​ជំរំ​របស់​គាត់​ងាយ​ស្រួល​ចូល​ដល់ គាត់​កំពុង​ដាក់​នុយ។

21. ចលនាក្នុងចំនោមដើមឈើនៃព្រៃបង្ហាញថាសត្រូវកំពុងឈានទៅមុខ ការ​លេច​ចេញ​នូវ​អេក្រង់​មួយ​ចំនួន​នៅ​កណ្ដាល​វាល​ស្មៅ​ដ៏​ក្រាស់ មាន​ន័យ​ថា​សត្រូវ​ចង់​ធ្វើ​ឲ្យ​យើង​សង្ស័យ។

22. ការកើនឡើងនៃសត្វស្លាបនៅក្នុងការហោះហើររបស់ពួកគេគឺជាសញ្ញានៃការ Ambuscade មួយ។ សត្វ​ដែល​តក់​ស្លុត​បង្ហាញ​ថា​ការ​វាយ​ប្រហារ​ភ្លាមៗ​នឹង​មក​ដល់។

23. នៅពេលដែលមានធូលីហុយឡើងនៅក្នុងជួរខ្ពស់ នោះគឺជាសញ្ញានៃរទេះរុញទៅមុខ។ នៅពេលដែលធូលីដីមានកម្រិតទាប ប៉ុន្តែរាលដាលពាសពេញផ្ទៃធំទូលាយ វាតំណាងឱ្យវិធីសាស្រ្តនៃថ្មើរជើង។ នៅពេលដែលវាបែកគ្នាក្នុងទិសដៅផ្សេងៗគ្នា វាបង្ហាញថាភាគីត្រូវបានបញ្ជូនទៅប្រមូលអុស។ ពពក​ធូលី​មួយ​ចំនួន​ដែល​រំកិល​ទៅ​មក​ជា​សញ្ញា​ថា​កងទ័ព​កំពុង​បោះ​ជំរំ។

24. ពាក្យបន្ទាបខ្លួន និងការបង្កើនការត្រៀមខ្លួនជាសញ្ញាបង្ហាញថាសត្រូវហៀបនឹងឈានទៅមុខ។ ភាសា​ហឹង្សា​ហើយ​បើក​ទៅមុខ​ដូចជា​ការវាយប្រហារ​ជា​សញ្ញា​ថា​គាត់​នឹង​ដកថយ​។

25. នៅពេលដែលរទេះភ្លើងចេញមកមុន ហើយឡើងជើងលើស្លាប នោះជាសញ្ញាបង្ហាញថា ខ្មាំងត្រូវបង្កើតសមរភូមិ។

26. សំណើសន្តិភាពដែលមិនមានអមដោយកិច្ចព្រមព្រៀងស្បថបង្ហាញពីផែនការមួយ។

27. នៅពេលដែលមានច្រើនកំពុងរត់ហើយទាហានធ្លាក់ក្នុងឋានៈមានន័យថាពេលវេលាដ៏សំខាន់បានមកដល់ហើយ។

28. កាលណាគេឃើញខ្លះដើរទៅមុខ ហើយខ្លះថយក្រោយ វាជាល្បិច។

២៩ ពេល​ទាហាន​ឈរ​កាន់​លំពែង ដួល​សន្លប់​ដោយសារ​ចង់​បាន​អាហារ។

30. ប្រសិនបើអ្នកដែលត្រូវបានបញ្ជូនឱ្យទៅដងទឹកចាប់ផ្តើមដោយការផឹកដោយខ្លួនឯងនោះកងទ័ពកំពុងទទួលរងនូវការស្រេកទឹក។

31. ប្រសិនបើខ្មាំងមើលឃើញផលប្រយោជន៍ដែលនឹងទទួលបាន ហើយមិនខិតខំប្រឹងប្រែងដើម្បីធានាវាទេ ទាហាននឹងអស់កម្លាំង។

32. ប្រសិនបើសត្វស្លាបប្រមូលផ្តុំនៅកន្លែងណាមួយ វាមិនត្រូវបានកាន់កាប់ទេ។ ការស្រែកថ្ងូរនៅពេលយប់ធ្វើឱ្យមានការភ័យ
33. ប្រសិនបើមានការរំខាននៅក្នុងជំរុំ នោះអំណាចរបស់ឧត្តមសេនីយ៍គឺខ្សោយ។ ប្រសិនបើបដា និងទង់ជាតិត្រូវបានផ្លាស់ប្តូរ នោះការបះបោរគឺកើតឡើង។ បើ​ពួក​មន្ត្រី​ខឹង នោះ​មាន​ន័យ​ថា បុរស​នឿយណាយ។

34. នៅពេលដែលកងទ័ពផ្តល់អាហារដល់សេះរបស់វាជាមួយគ្រាប់ធញ្ញជាតិ ហើយសម្លាប់សត្វពាហនៈរបស់វាជាអាហារ ហើយនៅពេលដែលពួកទាហានមិនព្យួរឆ្នាំងបាយរបស់ពួកគេនៅលើភ្លើងជំរុំ ដែលបង្ហាញថាពួកគេនឹងមិនត្រលប់ទៅតង់របស់ពួកគេវិញទេនោះ អ្នកអាចដឹងថាពួកគេបានតាំងចិត្តតស៊ូរហូតដល់ស្លាប់។

35. ការមើលឃើញបុរសដែលនិយាយគ្នាជាដុំតូចៗ ឬនិយាយដោយទឹកដមសំនៀង បង្ហាញពីការមិនពេញចិត្តក្នុងចំណោមឋានៈ និងឯកសារ។

36. រង្វាន់ញឹកញាប់ពេកបង្ហាញថាសត្រូវគឺនៅចុងបញ្ចប់នៃធនធានរបស់គាត់; ការ​ដាក់​ទោស​ច្រើន​ពេក​ក្បត់​ស្ថានភាព​នៃ​ទុក្ខ​ព្រួយ​ធ្ងន់ធ្ងរ។

37. ដើម្បីចាប់ផ្តើមដោយការបំភាន់ ប៉ុន្តែក្រោយមកដើម្បីភ័យខ្លាចចំពោះលេខរបស់សត្រូវ បង្ហាញពីការខ្វះបញ្ញាខ្ពស់បំផុត។

38. នៅពេលដែលប្រេសិតត្រូវបានបញ្ជូនដោយការសរសើរនៅក្នុងមាត់របស់ពួកគេ វាគឺជាសញ្ញាមួយដែលថាសត្រូវប្រាថ្នាចង់បានបទឈប់បាញ់។

39. ប្រសិនបើកងទ័ពរបស់ខ្មាំងសត្រូវលើកទ័ពឡើងដោយកំហឹង ហើយនៅតែប្រឈមមុខនឹងយើងអស់រយៈពេលជាយូរ ដោយមិនចូលរួមក្នុងសមរភូមិ ឬដកខ្លួនចេញម្តងទៀត នោះស្ថានការណ៍គឺទាមទារឱ្យមានការប្រុងប្រយ័ត្នខ្ពស់ និងការប្រុងប្រយ័ត្ន។

40. ប្រសិនបើកងទ័ពរបស់យើងមិនមានចំនួនច្រើនជាងសត្រូវទេនោះ គឺគ្រប់គ្រាន់ហើយ។ វាគ្រាន់តែមានន័យថា មិនអាចធ្វើការវាយប្រហារដោយផ្ទាល់បានទេ។ អ្វី​ដែល​យើង​អាច​ធ្វើ​បាន​គឺ​គ្រាន់​តែ​ប្រមូល​កម្លាំង​ដែល​មាន​ទាំង​អស់​របស់​យើង រក្សា​ការ​ឃ្លាំ​មើល​យ៉ាង​ជិត​ស្និទ្ធ​លើ​សត្រូវ និង​ទទួល​បាន​ការ​ពង្រឹង។

41. អ្នក​ណា​ដែល​មិន​ចេះ​គិត​ទុក​ជា​មុន តែ​ធ្វើ​ឲ្យ​អ្នក​ប្រឆាំង​មាន​ពន្លឺ នោះ​ប្រាកដ​ជា​ត្រូវ​គេ​ចាប់។

42. ប្រសិនបើទាហានត្រូវបានផ្តន្ទាទោស មុនពេលដែលពួកគេបានភ្ជាប់ជាមួយអ្នក ពួកគេនឹងមិនបង្ហាញការចុះចូលឡើយ។ ហើយលុះត្រាតែចុះចូល នោះវានឹងគ្មានប្រយោជន៍ទាល់តែសោះ។ ប្រសិនបើនៅពេលដែលទាហានបានភ្ជាប់ជាមួយអ្នក ការដាក់ទណ្ឌកម្មមិនត្រូវបានអនុវត្តទេ ពួកគេនឹងនៅតែមាន លុះត្រាតែមាន។

43. ដូច្នេះទាហានត្រូវតែត្រូវបានចាត់ទុកជាដំបូងជាមួយនឹងមនុស្សជាតិ ប៉ុន្តែត្រូវបានរក្សានៅក្រោមការគ្រប់គ្រងដោយវិន័យដែក។ នេះគឺជាផ្លូវជាក់លាក់មួយឆ្ពោះទៅរកជ័យជំនះ។

44. ប្រសិនបើនៅក្នុងវគ្គបណ្តុះបណ្តាលទាហានត្រូវអនុវត្តជាទម្លាប់ នោះកងទ័ពនឹងមានវិន័យល្អ។ បើមិនដូច្នេះទេ វិន័យរបស់វានឹងអាក្រក់។

45. ប្រសិនបើឧត្តមសេនីយម្នាក់បង្ហាញទំនុកចិត្តលើបុរសរបស់គាត់ ប៉ុន្តែតែងតែទទូចលើការបង្គាប់របស់គាត់ថាត្រូវគោរពតាមនោះ ផលប្រយោជន៍នឹងទៅវិញទៅមក។

X. ដី

1. Sun Tzu បាននិយាយថា: យើងអាចបែងចែកដីប្រាំមួយប្រភេទដើម្បី wit: (1) ដីដែលអាចចូលដំណើរការបាន; (2) ដីជាប់គាំង; (3) ដីបណ្តោះអាសន្ន; (4) ផ្លូវតូចចង្អៀត; (5) កម្ពស់ទឹកភ្លៀង; (6) ទីតាំងនៅចម្ងាយឆ្ងាយពីសត្រូវ។

2. ដីដែលអាចឆ្លងកាត់ដោយសេរីដោយភាគីទាំងពីរត្រូវបានគេហៅថាអាចចូលបាន។

3. ទាក់ទងនឹងដីនៃធម្មជាតិនេះ ចូរនៅចំពោះមុខសត្រូវក្នុងការកាន់កាប់កន្លែងដែលមានពន្លឺថ្ងៃ ហើយប្រុងប្រយ័ត្ន ហើយការពារខ្សែផ្គត់ផ្គង់របស់អ្នក។ បន្ទាប់មកអ្នកនឹងអាចប្រយុទ្ធជាមួយនឹងអត្ថប្រយោជន៍។

៤- ដី​ដែល​អាច​បោះ​បង់​ចោល​បាន ប៉ុន្តែ​ពិបាក​នឹង​កាន់កាប់​ឡើង​វិញ ហៅ​ថា​ជាប់​ជំពាក់។

5. ពីមុខតំណែងប្រភេទនេះ ប្រសិនបើសត្រូវមិនបានត្រៀមទុកជាមុន អ្នកអាចនឹងវាយបក និងកម្ចាត់គាត់។ ប៉ុន្តែប្រសិនបើខ្មាំងសត្រូវត្រៀមខ្លួនសម្រាប់ការមកដល់របស់អ្នក ហើយអ្នកបរាជ័យក្នុងការកម្ចាត់គាត់ នោះការត្រលប់មកវិញគឺមិនអាចទៅរួចនោះទេ គ្រោះមហន្តរាយនឹងកើតឡើង។

6. នៅពេលដែលទីតាំងនេះគឺថាភាគីណាមួយនឹងទទួលបានដោយការធ្វើឱ្យចលនាដំបូងវាត្រូវបានគេហៅថាដីបណ្តោះអាសន្ន។

7. នៅក្នុងទីតាំងនៃប្រភេទនេះ, បើទោះបីជាសត្រូវគួរតែផ្តល់ឱ្យយើងនូវនុយគួរឱ្យទាក់ទាញ, វានឹងត្រូវបានណែនាំមិនឱ្យកូរ, ប៉ុន្តែដើម្បីដកថយ, ដូច្នេះទាក់ទាញសត្រូវនៅក្នុងវេនរបស់គាត់; ពេល​នោះ​ពេល​ដែល​កង​ទ័ព​របស់​គាត់​ចេញ​មក យើង​អាច​វាយ​លុក​ដោយ​មាន​ប្រយោជន៍។

8. ទាក់ទងនឹងផ្លូវតូចចង្អៀត ប្រសិនបើអ្នកអាចកាន់កាប់វាជាមុនសិន ទុកអោយពួកគេនៅជាប់គុកជាខ្លាំង ហើយរង់ចាំការមកដល់របស់សត្រូវ។

9. ប្រសិនបើកងទ័ពរារាំងអ្នកក្នុងការកាន់កាប់ច្រកមួយ កុំដើរតាមគាត់ បើច្រកនោះត្រូវបានយោធភូមិពេញ ប៉ុន្តែលុះត្រាតែយោធភូមិខ្សោយ។

10. ទាក់ទងនឹងកម្ពស់ទឹកភ្លៀង បើអ្នកនៅជាមួយសត្រូវជាមុន អ្នកគួរតែកាន់កាប់កន្លែងដែលមានពន្លឺថ្ងៃ ហើយនៅទីនោះរង់ចាំគាត់ឡើងមក។

11. ប្រសិនបើខ្មាំងសត្រូវបានកាន់កាប់ពួកគេនៅចំពោះមុខអ្នក ចូរកុំដើរតាមគាត់ ប៉ុន្តែត្រូវដកថយ ហើយព្យាយាមទាក់ទាញគាត់ឱ្យឆ្ងាយ។

12. ប្រសិនបើអ្នកស្ថិតនៅចម្ងាយឆ្ងាយពីខ្មាំងសត្រូវ ហើយកម្លាំងទ័ពទាំងពីរស្មើគ្នានោះ វាមិនងាយស្រួលទេក្នុងការបង្កជម្លោះ ហើយការប្រយុទ្ធនឹងធ្វើឱ្យអ្នកខាតបង់។

13. ទាំងប្រាំមួយនេះគឺជាគោលការណ៍តភ្ជាប់ជាមួយផែនដី។ ឧត្តមសេនីយ​ដែល​បាន​ទទួល​តំណែង​ជា​អ្នក​ទទួល​ខុសត្រូវ​ត្រូវ​ប្រយ័ត្ន​ក្នុង​ការ​សិក្សា។
14. ឥឡូវនេះ កងទ័ពត្រូវប្រឈមមុខនឹងគ្រោះមហន្តរាយចំនួនប្រាំមួយ មិនមែនកើតឡើងពីបុព្វហេតុធម្មជាតិទេ ប៉ុន្តែមកពីកំហុសដែលឧត្តមសេនីយ៍ត្រូវទទួលខុសត្រូវ។ ទាំងនេះគឺ៖ (១) ជើងហោះហើរ; (2) ការមិនអនុគ្រោះ; (3) ការដួលរលំ; (4) វិនាស; (5) ភាពមិនស៊ីសង្វាក់គ្នា; (6) ផ្លូវ។

15. លក្ខខណ្ឌផ្សេងទៀតដែលស្មើគ្នា ប្រសិនបើកម្លាំងមួយត្រូវបានបោះទៅលើទំហំរបស់វាដប់ដង នោះលទ្ធផលនឹងជាការហោះហើររបស់អតីត។

១៦. នៅពេលដែលទាហានសាមញ្ញខ្លាំងពេក ហើយមន្ត្រីរបស់ពួកគេខ្សោយពេក លទ្ធផលគឺការមិនចុះសម្រុង។ នៅពេលដែលមន្ត្រីខ្លាំងពេក ហើយទាហានធម្មតាខ្សោយពេក លទ្ធផលគឺដួលរលំ។

17. នៅពេលដែលមេទ័ពធំខឹងមិនចុះសម្រុងគ្នា ហើយពេលជួបសត្រូវ ធ្វើសង្គ្រាមដោយខ្លួនឯង ពីអារម្មណ៍តូចចិត្ត មុននឹងមេទ័ពប្រាប់ថាតើគាត់ស្ថិតក្នុងជំហរប្រយុទ្ធឬអត់ លទ្ធផលគឺវិនាស។

18. នៅពេលដែលមេទ័ពខ្សោយ និងគ្មានអំណាច។ នៅពេលដែលការបញ្ជាទិញរបស់គាត់មិនច្បាស់លាស់និងច្បាស់លាស់; នៅពេលដែលមិនមានភារកិច្ចជួសជុលដែលប្រគល់ឱ្យមន្ត្រី និងបុរស ហើយឋានៈត្រូវបានបង្កើតឡើងក្នុងលក្ខណៈមិនសមរម្យ លទ្ធផលគឺមានភាពមិនស្មើគ្នាទាំងស្រុង។

19. នៅពេលដែលឧត្តមសេនីយម្នាក់មិនអាចប៉ាន់ស្មានកម្លាំងរបស់សត្រូវបាន អនុញ្ញាតឱ្យកម្លាំងអន់ជាងចូលរួមជាមួយធំជាង ឬវាយកម្ទេចកម្លាំងខ្សោយប្រឆាំងនឹងអ្នកមានអំណាច ហើយការធ្វេសប្រហែសក្នុងការដាក់ទាហានដែលជ្រើសរើសនៅជួរមុខ លទ្ធផលត្រូវតែជាផ្លូវ។

20. នេះគឺជាវិធីប្រាំមួយយ៉ាងនៃការបរាជ័យក្នុងការកាត់ក្តី ដែលត្រូវតែត្រូវបានកត់សម្គាល់ដោយយកចិត្តទុកដាក់ដោយឧត្តមសេនីយដែលបានទទួលតួនាទីទទួលខុសត្រូវ។

21. ការបង្កើតប្រទេសធម្មជាតិគឺជាសម្ព័ន្ធមិត្តដ៏ល្អបំផុតរបស់ទាហាន; ប៉ុន្តែអំណាចនៃការប៉ាន់ប្រមាណមារសត្រូវ ការគ្រប់គ្រងកម្លាំងនៃជ័យជំនះ និងការគណនាយ៉ាងច្បាស់លាស់នូវការលំបាក គ្រោះថ្នាក់ និងចម្ងាយ បង្កើតបានជាការសាកល្បងរបស់មេទ័ពដ៏អស្ចារ្យ។

22. អ្នកណាដឹងរឿងទាំងនេះ ហើយក្នុងការច្បាំងយកចំណេះដឹងរបស់ខ្លួនទៅអនុវត្ត នោះនឹងឈ្នះការប្រយុទ្ធរបស់គាត់។ អ្នក​ណា​មិន​ស្គាល់​គេ ហើយ​ក៏​មិន​ប្រតិបត្តិ​តាម នោះ​ប្រាកដ​ជា​ត្រូវ​ចាញ់​ដែរ។

23. បើ​ច្បាំង​ប្រាកដ​ជា​ទទួល​បាន​ជ័យ​ជម្នះ នោះ​អ្នក​ត្រូវ​តែ​ច្បាំង ទោះ​បី​ចៅហ្វាយ​ហាម​ក៏​ដោយ។ ប្រសិន​បើ​ការ​ប្រយុទ្ធ​នឹង​មិន​ទទួល​បាន​ជ័យ​ជម្នះ​ទេ អ្នក​មិន​ត្រូវ​ប្រយុទ្ធ​សូម្បី​តែ​តាម​ការ​ដេញ​ថ្លៃ​របស់​អ្នក​គ្រប់​គ្រង។

២៤- ឧត្តមសេនីយដែលឈានទៅមុខដោយមិនលោភលន់កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ហើយដកថយដោយមិនខ្លាចភាពអាប់ឱន ដែលគិតតែពីការពារប្រទេស និងបម្រើជាតិឱ្យបានល្អជារតនៈសម្បត្តិរបស់នគរ។

25. ចូរ​ចាត់​ទុក​ទាហាន​របស់​អ្នក​ជា​កូន​របស់​អ្នក ហើយ​ពួក​គេ​នឹង​តាម​អ្នក​ទៅ​ក្នុង​ជ្រលង​ជ្រៅ​បំផុត; មើល​ទៅ​ពួក​គេ​ជា​កូន​ជា​ទី​ស្រឡាញ់​របស់​អ្នក ហើយ​ពួក​គេ​នឹង​នៅ​ក្បែរ​អ្នក​រហូត​ដល់​ស្លាប់។

26. បើទោះជាយ៉ាងណា អ្នកមានការព្រងើយកន្តើយ ប៉ុន្តែមិនអាចធ្វើឲ្យសិទ្ធិអំណាចរបស់អ្នកមានអារម្មណ៍។ ចិត្តល្អ ប៉ុន្តែមិនអាចអនុវត្តបញ្ជារបស់អ្នកបាន; លើស​ពី​នេះ​ទៅ​ទៀត​មិន​អាច​មាន​សមត្ថភាព​នៃ​ការ​រំជើបរំជួល​: បន្ទាប់​មក​ទាហាន​របស់​អ្នក​ត្រូវ​តែ​ត្រូវ​បាន​គេ​ប្រដូច​ទៅ​នឹង​កុមារ​ដែល​ខូច​។ ពួកវាគ្មានប្រយោជន៍សម្រាប់គោលបំណងជាក់ស្តែងណាមួយឡើយ។

27. ប្រសិនបើយើងដឹងថាបុរសរបស់យើងស្ថិតក្នុងលក្ខខណ្ឌដែលត្រូវវាយលុក ប៉ុន្តែមិនដឹងថាសត្រូវមិនបើកចំហរដើម្បីវាយប្រហារទេនោះ យើងបានឈានទៅដល់ជ័យជំនះបានត្រឹមតែពាក់កណ្តាលផ្លូវប៉ុណ្ណោះ។

28. ប្រសិនបើយើងដឹងថាខ្មាំងសត្រូវបើកការវាយប្រហារ ប៉ុន្តែមិនដឹងថាបុរសរបស់យើងមិនស្ថិតក្នុងលក្ខខណ្ឌក្នុងការវាយលុកទេនោះ យើងបានឈានទៅដល់ពាក់កណ្តាលផ្លូវឆ្ពោះទៅរកជ័យជំនះ។

29. ប្រសិនបើយើងដឹងថាខ្មាំងសត្រូវបើកការវាយប្រហារហើយក៏ដឹងថាបុរសរបស់យើងស្ថិតក្នុងលក្ខខណ្ឌដែលត្រូវវាយប្រហារ ប៉ុន្តែមិនដឹងថាធម្មជាតិនៃដីធ្វើឱ្យការប្រយុទ្ធមិនអាចអនុវត្តបាននោះទេ យើងនៅតែដើរបានត្រឹមតែពាក់កណ្តាលផ្លូវឆ្ពោះទៅរកជ័យជំនះ។

30. ដូច្នេះហើយ ទាហានដែលមានបទពិសោធន៍ ម្តងក្នុងចលនា មិនដែលឆ្ងល់ឡើយ។ នៅពេលដែលគាត់បានបំបែកជំរំ គាត់មិនដែលចាញ់ឡើយ។

31. ដូច្នេះហើយ ពាក្យថា បើអ្នកស្គាល់ខ្មាំង និងស្គាល់ខ្លួនឯង ជ័យជំនះរបស់អ្នកនឹងមិនជាប់សង្ស័យឡើយ។ ប្រសិនបើអ្នកស្គាល់ស្ថានសួគ៌ និងស្គាល់ផែនដី អ្នកអាចធ្វើឱ្យជ័យជំនះរបស់អ្នកបានបញ្ចប់។

XI. ស្ថានការណ៍ទាំងប្រាំបួន

1. Sun Tzu បាននិយាយថា: សិល្បៈនៃសង្គ្រាមទទួលស្គាល់ពូជប្រាំបួននៃដី: (1) ដីបែកខ្ញែក; (2) ដីងាយស្រួល; (3) ដីជម្លោះ; (4) ដីបើកចំហ; (5) ដីផ្លូវហាយវេប្រសព្វ; (6) ដីធ្ងន់ធ្ងរ; (7) ដីពិបាក; (8) ដីជាប់នឹងដី; (៩) ដីអស់សង្ឃឹម។

2. នៅពេលដែលមេទ័ពកំពុងវាយគ្នាក្នុងទឹកដីរបស់ខ្លួន ដីនោះបែកខ្ញែក។

3. នៅពេលដែលគាត់បានទម្លាយចូលទៅក្នុងទឹកដីអរិភាព ប៉ុន្តែមិនមានចម្ងាយឆ្ងាយទេ វាជាដីងាយស្រួល។

4. មូលដ្ឋានកាន់កាប់ដែលនាំផលប្រយោជន៍យ៉ាងធំធេងទៅភាគីណាមួយគឺជាដីជម្លោះ។

5. ដីដែលភាគីនីមួយៗមានសេរីភាពនៃចលនាគឺជាដីបើកចំហ។

6. ដីដែលបង្កើតជាគន្លឹះនៃរដ្ឋជាប់គ្នាបី ដូច្នេះអ្នកដែលកាន់កាប់វាមុនគេ ភាគច្រើននៃចក្រភពតាមបញ្ជារបស់គាត់ គឺជាដីនៃផ្លូវហាយវេប្រសព្វគ្នា។
7. នៅពេលដែលកងទ័ពមួយបានវាយលុកចូលទៅក្នុងបេះដូងនៃប្រទេសអរិភាពដោយបន្សល់ទុកនូវទីក្រុងដែលមានកំពែងជាច្រើននៅខាងក្រោយរបស់វានោះវាគឺជាដីធ្ងន់ធ្ងរ។

8. ព្រៃភ្នំ ផ្លូវចោតរដុប វាលភក់ និងវាលស្មៅ - ប្រទេសទាំងអស់ដែលពិបាកឆ្លងកាត់៖ នេះគឺជាដីពិបាក។

9. ដីដែលទៅដល់តាមជ្រោះតូចចង្អៀត ហើយយើងអាចចូលនិវត្តន៍បានតែដោយផ្លូវទុច្ចរិត ដើម្បីឱ្យខ្មាំងមួយចំនួនតូចល្មមនឹងកំទេចរាងកាយដ៏ច្រើនរបស់បុរសរបស់យើង៖ នេះគឺជាប់នឹងដី។

10. ដីដែលយើងអាចរួចផុតពីការបំផ្លិចបំផ្លាញដោយការប្រយុទ្ធដោយមិនបង្អង់យូរ គឺជាដីដែលអស់សង្ឃឹម។

11. នៅលើដីដែលបែកខ្ញែក ដូច្នេះសូមកុំប្រយុទ្ធ។ នៅលើដីងាយស្រួលកុំបញ្ឈប់។ នៅលើដីជម្លោះ កុំវាយប្រហារ។

12. នៅលើដីបើកចំហកុំព្យាយាមរារាំងផ្លូវរបស់សត្រូវ។ នៅលើដីនៃផ្លូវហាយវេប្រសព្វ សូមចូលរួមជាមួយសម្ព័ន្ធមិត្តរបស់អ្នក។

13. នៅលើដីធ្ងន់ធ្ងរប្រមូលផ្តុំនៅក្នុងការប្លន់។ នៅ​ក្នុង​ដី​លំបាក សូម​បន្ត​ដើរ​ជា​លំដាប់។

14. នៅលើដី hemmed-in ងាកទៅរក stratagem ។ នៅលើដីអស់សង្ឃឹម, ប្រយុទ្ធ។

15. អ្នកដែលត្រូវបានគេហៅថាជាអ្នកដឹកនាំដ៏ប៉ិនប្រសប់ពីសម័យបុរាណ ចេះបើកក្រូចឆ្មាររវាងសត្រូវពីមុខ និងខាងក្រោយ។ ដើម្បីទប់ស្កាត់កិច្ចសហប្រតិបត្តិការរវាងផ្នែកធំ និងតូចរបស់គាត់; ដើម្បី​រារាំង​កងទ័ព​ល្អ​មិន​ឱ្យ​ជួយ​សង្គ្រោះ​ពួក​អាក្រក់ មន្ត្រី​មិន​ឱ្យ​ប្រមូល​កម្លាំង​ទ័ព​របស់​ខ្លួន ។

16. នៅពេលដែលទាហានរបស់ខ្មាំងសត្រូវរួបរួមគ្នាហើយពួកគេបានគ្រប់គ្រងពួកគេដោយមិនមានសណ្តាប់ធ្នាប់។

17. នៅពេលដែលវាដល់ប្រយោជន៍របស់ពួកគេ ពួកគេបានឈានទៅមុខ។ បើ​មិន​ដូច្នេះ​ទេ​ពួក​គេ​ឈប់​នៅ​ស្ងៀម។

18. ប្រសិនបើសួរពីរបៀបទប់ទល់នឹងសត្រូវដ៏ច្រើនសន្ធឹកសន្ធាប់តាមលំដាប់លំដោយ ហើយនៅពេលឈានទៅដល់ការវាយលុកនោះ ខ្ញុំគួរតែនិយាយថា៖ "ចាប់ផ្តើមដោយចាប់យកអ្វីមួយដែលគូប្រជែងរបស់អ្នកពេញចិត្ត នោះគាត់នឹងសមតាមឆន្ទៈរបស់អ្នក"។

19. ភាពរហ័សរហួនគឺជាខ្លឹមសារនៃសង្រ្គាម៖ ទាញយកប្រយោជន៍ពីការមិនទាន់ត្រៀមខ្លួនរបស់សត្រូវ ធ្វើផ្លូវរបស់អ្នកដោយផ្លូវដែលមិននឹកស្មានដល់ និងវាយប្រហារកន្លែងដែលមិនបានការពារ។

20. ខាងក្រោមនេះជាគោលការណ៍ដែលត្រូវអនុវត្តដោយកម្លាំងឈ្លានពាន៖ កាលណាអ្នកជ្រៀតចូលទៅក្នុងប្រទេសមួយ ភាពរឹងមាំនៃកងទ័ពរបស់អ្នកកាន់តែខ្លាំង ហើយអ្នកការពារនឹងមិនឈ្នះអ្នកឡើយ។

21. ធ្វើ​ការ​ប្រយុទ្ធ​នៅ​ក្នុង​ប្រទេស​ដែល​មាន​ជីជាតិ​ដើម្បី​ផ្គត់​ផ្គង់​កងទ័ព​របស់​អ្នក​ជា​មួយ​នឹង​អាហារ​។

22. សិក្សាដោយប្រុងប្រយ័ត្ននូវសុខុមាលភាពរបស់បុរសរបស់អ្នកហើយកុំធ្វើឱ្យពួកគេហួសហេតុពេក។ ប្រមូលផ្តុំថាមពលរបស់អ្នក និងប្រមូលកម្លាំងរបស់អ្នក។ រក្សាកងទ័ពរបស់អ្នកបន្តដំណើរទៅមុខ ហើយរៀបចំផែនការដែលមិនអាចយល់បាន។

23. បោះទាហានរបស់អ្នកចូលទៅក្នុងទីតាំងដែលជាកន្លែងដែលគ្មានការរត់គេចខ្លួន, ហើយពួកគេនឹងចូលចិត្តស្លាប់ដើម្បីហោះហើរ។ ប្រសិនបើ​ពួកគេ​ប្រឈមមុខ​នឹង​សេចក្តីស្លាប់ គ្មាន​អ្វី​ដែល​ពួកគេ​មិនអាច​សម្រេចបាន​ឡើយ​។ មន្ត្រី​និង​បុរស​ដូចគ្នា​នឹង​បញ្ចេញ​កម្លាំង​អស់ពី​សមត្ថភាព​។

24. ទាហានពេលស្ថិតក្នុងភាពស្រពិចស្រពិល បាត់បង់អារម្មណ៍ភ័យខ្លាច។ បើ​គ្មាន​កន្លែង​ជ្រកកោន​ទេ គេ​នឹង​ឈរ​យ៉ាង​រឹងមាំ។ ប្រសិន​បើ​ពួក​គេ​ស្ថិត​នៅ​ក្នុង​ប្រទេស​ដែល​មាន​អរិភាព ពួក​គេ​នឹង​បង្ហាញ​ពី​មុខ​ដែល​រឹងរូស។ បើ​គ្មាន​ជំនួយ​ទេ គេ​នឹង​តស៊ូ។

25. ដូច្នេះដោយមិនរង់ចាំការចាត់ចែង ទាហាននឹងតែងតែនៅលើ qui vive; ដោយ​មិន​ចាំ​បាច់​ត្រូវ​សួរ គេ​នឹង​ធ្វើ​តាម​ចិត្ត​របស់​អ្នក។ ដោយគ្មានការរឹតបន្តឹង ពួកគេនឹងស្មោះត្រង់។ ដោយ​មិន​មាន​ការ​បញ្ជា​ទិញ ពួក​គេ​អាច​ជឿ​ទុក​ចិត្ត​បាន។

26. ហាម​យក​ប្រផ្នូល ហើយ​បំបាត់​ការ​សង្ស័យ​អបិយជំនឿ។ ដល់​ពេល​ស្លាប់​ក៏​មិន​ត្រូវ​ភ័យ​ខ្លាច​អ្វី​ដែរ។

27. ប្រសិនបើទាហានរបស់យើងមិនខ្ជះខ្ជាយនឹងលុយទេ នោះមិនមែនមកពីពួកគេមានការខ្ពើមរអើមចំពោះទ្រព្យសម្បត្តិនោះទេ។ បើ​ជីវិត​របស់​ពួក​គេ​មិន​មាន​អាយុ​វែង​ពេក​ទេ វា​មិន​មែន​ដោយ​សារ​ពួក​គេ​មិន​ចុះ​សម្រុង​នឹង​អាយុ​វែង​នោះ​ទេ។

28. នៅ​ថ្ងៃ​ដែល​គេ​ត្រូវ​គេ​បញ្ជា​ឲ្យ​ចេញ​ទៅ​ច្បាំង ទាហាន​របស់​អ្នក​រាល់​គ្នា​អាច​នឹង​យំ អ្នក​ដែល​អង្គុយ​គ្រវី​សម្លៀក​បំពាក់ ហើយ​អ្នក​ដែល​ដេក​លក់​ស្រក់​ទឹក​ភ្នែក។ ប៉ុន្តែ​សូម​ឲ្យ​គេ​នាំ​ខ្លួន​ទៅ​ដាក់​ម្តង ហើយ​គេ​នឹង​បង្ហាញ​ភាព​ក្លាហាន​របស់ Chu ឬ Kuei ។

29. ល្បិចកលដ៏ប៉ិនប្រសប់អាចប្រដូចទៅនឹង shuai-jan ។ ឥឡូវ​នេះ ពស់វែក​ជា​ពស់​ដែល​ត្រូវ​បាន​គេ​រក​ឃើញ​នៅ​ភ្នំ Chung ។ វាយក្បាលវា នោះអ្នកនឹងត្រូវវាយប្រហារដោយកន្ទុយរបស់វា ចូរ​វាយ​ក្បាល​វា ហើយ​អ្នក​នឹង​ត្រូវ​វាយ​ក្បាល​វា វាយនៅកណ្តាលរបស់វា ហើយអ្នកនឹងត្រូវបានវាយប្រហារដោយក្បាល និងកន្ទុយទាំងពីរ។

30. សួរថាតើកងទ័ពអាចធ្វើត្រាប់តាម shuai-jan បានទេ ខ្ញុំគួរតែឆ្លើយថា បាទ។ សម្រាប់បុរសរបស់ Wu និងបុរសរបស់ Yueh គឺជាសត្រូវ; ប៉ុន្តែប្រសិនបើពួកគេឆ្លងទន្លេក្នុងទូកតែមួយ ហើយត្រូវខ្យល់ព្យុះ ពួកគេនឹងមកជួយគ្នាទៅវិញទៅមក ដូចដៃឆ្វេងជួយស្តាំ។

31. ដូច្នេះហើយ វាមិនគ្រប់គ្រាន់ទេក្នុងការដាក់ការជឿជាក់លើការចងសេះ និងការកប់កង់រទេះនៅក្នុងដី។

32. គោលការណ៍ដែលគ្រប់គ្រងកងទ័ពគឺត្រូវបង្កើតស្តង់ដារនៃភាពក្លាហានមួយដែលគ្រប់គ្នាត្រូវតែឈានដល់។
33. តើធ្វើដូចម្តេចដើម្បីធ្វើឱ្យល្អបំផុតទាំងខ្លាំងនិងខ្សោយ - នោះគឺជាសំណួរដែលទាក់ទងនឹងការប្រើប្រាស់ដីឱ្យបានត្រឹមត្រូវ។

34. ដូច្នេះ មេទ័ពដ៏ប៉ិនប្រសប់ ដឹកនាំទ័ពរបស់ខ្លួន ហាក់បីដូចជាកំពុងដឹកនាំបុរសនៅលីវ ស្ម័គ្រចិត្ដ ដោយដៃ។

35. វាជាជំនួញរបស់ឧត្តមសេនីយដែលស្ងប់ស្ងាត់ ហើយដូច្នេះធានាការសម្ងាត់។ ត្រឹមត្រូវ និងយុត្តិធម៍ ហើយដូច្នេះរក្សាសណ្តាប់ធ្នាប់។

36. គាត់ត្រូវតែអាចធ្វើអាថ៌កំបាំងដល់មន្ត្រី និងបុរសរបស់គាត់ដោយរបាយការណ៍មិនពិត និងការបង្ហាញខ្លួន ហើយដូច្នេះរក្សាពួកគេដោយភាពល្ងង់ខ្លៅទាំងស្រុង។

37. ដោយការផ្លាស់ប្តូរការរៀបចំនិងការផ្លាស់ប្តូរផែនការរបស់គាត់គាត់រក្សាសត្រូវដោយគ្មានចំណេះដឹងច្បាស់លាស់។ តាមរយៈការផ្លាស់ប្តូរជំរុំរបស់គាត់ និងធ្វើដំណើរជារង្វង់ គាត់បានរារាំងសត្រូវពីការរំពឹងទុកពីគោលបំណងរបស់គាត់។

38. ក្នុងគ្រាដ៏លំបាក មេទ័ពធ្វើដូចអ្នកឡើងខ្ពស់ រួចទាត់ជណ្ដើរពីក្រោយ។ គាត់​ដឹក​បុរស​របស់​គាត់​ចូល​ជ្រៅ​ទៅ​ក្នុង​ទឹកដី​អរិភាព មុន​ពេល​គាត់​បង្ហាញ​ដៃ​របស់​គាត់។

39. គាត់ដុតទូករបស់គាត់ ហើយបំបែកផើងរបស់គាត់; ដូច​អ្នក​គង្វាល​ដែល​បើក​ហ្វូង​ហ្វូង​ហ្វូង​ចៀម គាត់​បើក​ឡាន​មនុស្ស​គាត់​តាម​ហ្នឹង ហើយ​មិន​ដឹង​ថា​គាត់​ទៅ​ណា​ទេ។

40. ដើម្បីប្រមូលផ្តុំម្ចាស់ផ្ទះរបស់គាត់ហើយនាំវាចូលទៅក្នុងគ្រោះថ្នាក់: - នេះអាចត្រូវបានគេហៅថាអាជីវកម្មរបស់ឧត្តមសេនីយ៍។

41. វិធានការផ្សេងគ្នាសមស្របទៅនឹងពូជប្រាំបួននៃដី; ភាពរហ័សរហួននៃយុទ្ធសាស្ត្រឈ្លានពាន ឬការពារ; និងច្បាប់ជាមូលដ្ឋាននៃធម្មជាតិរបស់មនុស្ស៖ ទាំងនេះគឺជារឿងដែលត្រូវតែសិក្សាឱ្យបានច្បាស់បំផុត។

42. នៅពេលដែលឈ្លានពានទឹកដីអរិភាព គោលការណ៍ទូទៅគឺ ការជ្រៀតចូលយ៉ាងជ្រៅនាំមកនូវភាពស្អិតរមួត។ ការជ្រៀតចូលប៉ុន្តែផ្លូវខ្លីមានន័យថាការបែកខ្ញែក។

43. នៅពេលដែលអ្នកចាកចេញពីប្រទេសរបស់អ្នកនៅពីក្រោយ ហើយយកកងទ័ពរបស់អ្នកឆ្លងកាត់តំបន់ជិតខាង នោះអ្នកឃើញថាខ្លួនអ្នកនៅលើមូលដ្ឋានដ៏សំខាន់។ នៅពេលដែលមានមធ្យោបាយទំនាក់ទំនងទាំងបួន ដីគឺជាផ្លូវហាយវេប្រសព្វមួយ។

44. នៅពេលដែលអ្នកជ្រៀតចូលយ៉ាងជ្រៅទៅក្នុងប្រទេសមួយ វាគឺជាដីដ៏ធ្ងន់ធ្ងរ។ ពេល​ចូល​បាន​តិច​តួច វា​ជា​ដី​ស្រួល។

45. នៅពេលដែលអ្នកមានបន្ទាយរបស់សត្រូវនៅខាងក្រោយ ហើយផ្លូវតូចចង្អៀតនៅខាងមុខ នោះវាជាប់នឹងដី។ នៅពេលដែលគ្មានកន្លែងជ្រកកោនអ្វីទាំងអស់ វាជាដីអស់សង្ឃឹម។

46. ​​ដូច្នេះហើយ នៅលើដីដែលបែកខ្ញែកគ្នា ខ្ញុំនឹងបំផុសគំនិតបុរសរបស់ខ្ញុំដោយឯកភាពនៃគោលបំណង។ នៅលើមូលដ្ឋានងាយស្រួល ខ្ញុំនឹងឃើញថាមានទំនាក់ទំនងជិតស្និទ្ធរវាងគ្រប់ផ្នែកទាំងអស់នៃកងទ័ពរបស់ខ្ញុំ។

47. នៅលើដីជម្លោះ ខ្ញុំនឹងប្រញាប់ឡើងខាងក្រោយរបស់ខ្ញុំ។

48. នៅលើដីបើកចំហ ខ្ញុំនឹងរក្សាការប្រុងប្រយ័ត្នលើការការពាររបស់ខ្ញុំ។ នៅលើផ្លូវហាយវេប្រសព្វគ្នា ខ្ញុំនឹងបង្រួបបង្រួមសម្ព័ន្ធភាពរបស់ខ្ញុំ។

49. នៅលើមូលដ្ឋានដ៏ធ្ងន់ធ្ងរ ខ្ញុំនឹងព្យាយាមធានាឱ្យមានការផ្គត់ផ្គង់ជាបន្តបន្ទាប់។ នៅលើផ្លូវលំបាក ខ្ញុំនឹងបន្តដើរតាមផ្លូវ។

50. នៅលើដីដែលជាប់គាំង ខ្ញុំនឹងរារាំងផ្លូវណាមួយនៃការដកថយ។ នៅលើដីអស់សង្ឃឹម ខ្ញុំនឹងប្រកាសដល់ទាហានរបស់ខ្ញុំនូវភាពអស់សង្ឃឹមក្នុងការសង្គ្រោះជីវិតរបស់ពួកគេ។

51. ព្រោះវាជាទំនួលខុសត្រូវរបស់ទាហានក្នុងការផ្តល់នូវការតស៊ូរឹងរូសនៅពេលឡោមព័ទ្ធ តស៊ូខ្លាំងនៅពេលដែលគាត់មិនអាចជួយខ្លួនឯងបាន និងត្រូវគោរពតាមភ្លាមៗនៅពេលដែលគាត់បានធ្លាក់ចូលទៅក្នុងគ្រោះថ្នាក់។

52. យើងមិនអាចចូលទៅក្នុងសម្ព័ន្ធភាពជាមួយព្រះអង្គម្ចាស់ជិតខាងបានទេរហូតដល់យើងស្គាល់ការរចនារបស់ពួកគេ។ យើង​មិន​សម​នឹង​ដឹកនាំ​ទ័ព​ដើរ​ក្បួន​ទេ លុះត្រា​តែ​យើង​ស្គាល់​មុខ​ប្រទេស​ដូចជា​ភ្នំ និង​ព្រៃឈើ រណ្តៅ និង​ជ្រោះ​ជ្រោះ វាលភក់ និង​វាលភក់។ យើងនឹងមិនអាចបង្វែរអត្ថប្រយោជន៍ពីធម្មជាតិមកក្នុងគណនីបានទេ លុះត្រាតែយើងប្រើប្រាស់មគ្គុទ្ទេសក៍ក្នុងស្រុក។

53. ការមិនអើពើនឹងគោលការណ៍ណាមួយក្នុងចំនោមគោលការណ៍ទាំងបួន ឬប្រាំខាងក្រោម មិនសមនឹងព្រះអង្គម្ចាស់ដូចសង្រ្គាមទេ។

54. នៅពេលដែលព្រះអង្គម្ចាស់ដូចសង្រ្គាមវាយប្រហាររដ្ឋដ៏មានអំណាចមួយ ភាពទូទៅរបស់គាត់បង្ហាញខ្លួនឯងក្នុងការទប់ស្កាត់ការប្រមូលផ្តុំនៃកម្លាំងរបស់សត្រូវ។ គាត់ត្រួតត្រាលើគូប្រជែងរបស់គាត់ ហើយសម្ព័ន្ធមិត្តរបស់ពួកគេត្រូវបានរារាំងមិនឱ្យចូលរួមប្រឆាំងនឹងគាត់។

55. ហេតុដូច្នេះហើយ គាត់មិនខិតខំចងសម្ព័ន្ធភាពជាមួយខ្លួនឯងទាំងអស់ និងតិចតួច ហើយក៏មិនជំរុញអំណាចនៃរដ្ឋផ្សេងទៀតដែរ។ គាត់​អនុវត្ត​ការ​រចនា​សម្ងាត់​របស់​គាត់​ដោយ​ធ្វើ​ឱ្យ​អ្នក​ប្រឆាំង​មាន​ការ​ភ្ញាក់​ផ្អើល។ ដូច្នេះ គាត់​អាច​ដណ្តើម​យក​ទីក្រុង​របស់​គេ ហើយ​វាយ​រំលំ​នគរ​របស់​គេ​បាន។

56. ផ្តល់រង្វាន់ដោយមិនគិតពីច្បាប់ ចេញបញ្ជាដោយមិនគិតពីការរៀបចំពីមុន។ ហើយ​អ្នក​នឹង​អាច​គ្រប់គ្រង​កងទ័ព​ទាំងមូល ដូច​ជា​អ្នក​ត្រូវ​ធ្វើ​ជាមួយ​តែ​បុរស​ម្នាក់។

57. ប្រឈមមុខនឹងទាហានរបស់អ្នកជាមួយនឹងទង្វើខ្លួនវា; កុំឱ្យពួកគេដឹងពីការរចនារបស់អ្នក។ នៅពេលដែលទស្សនវិស័យគឺភ្លឺ, នាំវានៅចំពោះមុខភ្នែករបស់ពួកគេ; ប៉ុន្តែ​កុំ​ប្រាប់​ពួក​គេ​ពេល​ស្ថានការណ៍​អាប់អួរ។

58. ដាក់កងទ័ពរបស់អ្នកនៅក្នុងគ្រោះថ្នាក់ដ៏សាហាវនោះវានឹងរួចជីវិត។ ទម្លាក់វាចូលទៅក្នុងច្រកដ៏អស់សង្ឃឹម ហើយវានឹងចេញមកដោយសុវត្ថិភាព។

59. ព្រោះវាច្បាស់ណាស់នៅពេលដែលកម្លាំងមួយបានធ្លាក់ចូលទៅក្នុងផ្លូវនៃគ្រោះថ្នាក់ដែលមានសមត្ថភាពវាយលុកដើម្បីទទួលជ័យជម្នះ។
60. ជោគជ័យក្នុងសង្គ្រាមគឺទទួលបានដោយការសម្របខ្លួនដោយប្រុងប្រយ័ត្នទៅនឹងគោលបំណងរបស់សត្រូវ។

61. ដោយខ្ជាប់ខ្ជួននៅលើស្លាបរបស់ខ្មាំង, យើងនឹងទទួលបានជោគជ័យក្នុងរយៈពេលយូរក្នុងការសម្លាប់មេទ័ព។

62. នេះហៅថាសមត្ថភាពសម្រេចកិច្ចការដោយល្បិចកលដ៏ច្បាស់លាស់។

63. នៅ​ថ្ងៃ​ដែល​អ្នក​ឡើង​កាន់​បញ្ជា​របស់​អ្នក ចូរ​បិទ​ច្រក​ព្រំដែន បំផ្លាញ​ចំនួន​មន្ត្រី និង​បញ្ឈប់​ការ​ឆ្លង​កាត់​ទូត​ទាំង​អស់។

64. ត្រូវតឹងរ៉ឹងក្នុងអង្គជំនុំជម្រះ ដូច្នេះអ្នកអាចគ្រប់គ្រងស្ថានការណ៍បាន។

65. ប្រសិនបើសត្រូវទុកទ្វារចំហ អ្នកត្រូវតែប្រញាប់ចូល។

66. ការពារគូប្រជែងរបស់អ្នកដោយចាប់យកនូវអ្វីដែលគាត់ពេញចិត្ត ហើយបង្កើតភាពទន់ភ្លន់ទៅនឹងពេលវេលារបស់គាត់នៅលើដី។

67. ដើរលើផ្លូវដែលកំណត់ដោយក្បួន ហើយសម្របខ្លួនទៅនឹងខ្មាំងសត្រូវ ទាល់តែអ្នកអាចច្បាំងបានសំរេច។

68. ជាដំបូង បន្ទាប់មក ចូរបង្ហាញភាពកក់ក្ដៅរបស់ស្រីក្រមុំ រហូតដល់សត្រូវបើកផ្លូវឱ្យអ្នក បន្ទាប់​មក​ធ្វើ​ត្រាប់​តាម​ល្បឿន​លឿន​របស់​ទន្សាយ​ដែល​កំពុង​រត់ ហើយ​វា​នឹង​យឺត​ពេល​សម្រាប់​សត្រូវ​ក្នុង​ការ​ប្រឆាំង​នឹង​អ្នក។

ទី XII ។ ការវាយប្រហារដោយភ្លើង

1. Sun Tzu បាននិយាយថា: មានវិធីប្រាំយ៉ាងនៃការវាយប្រហារដោយភ្លើង។ ទីមួយគឺដុតទាហាននៅក្នុងជំរុំរបស់ពួកគេ។ ទីពីរគឺដុតហាង។ ទី បី គឺ ការ ដុត រថភ្លើង ឥវ៉ាន់; ទីបួនគឺដុតឃ្លាំងអាវុធ និងទស្សនាវដ្តី។ ទីប្រាំគឺបាញ់ទម្លាក់ភ្លើងក្នុងចំណោមសត្រូវ។

2. ដើម្បីអនុវត្តការវាយប្រហារ យើងត្រូវតែមានមធ្យោបាយដែលអាចប្រើបាន។ សម្ភារៈសម្រាប់បង្កើនភ្លើងគួរតែត្រូវបានរក្សាទុកនៅក្នុងការត្រៀមខ្លួនជានិច្ច។

3. មានរដូវត្រឹមត្រូវសម្រាប់ការវាយលុកដោយភ្លើង និងថ្ងៃពិសេសសម្រាប់ចាប់ផ្តើមការបះបោរ។

4. រដូវសមស្របគឺជាពេលដែលអាកាសធាតុស្ងួតខ្លាំង។ ថ្ងៃពិសេសគឺជាថ្ងៃដែលព្រះច័ន្ទស្ថិតនៅក្នុងក្រុមតារានិករនៃ Sieve, ជញ្ជាំង, ស្លាបឬរបារឈើឆ្កាង; ដ្បិត​ទាំង​បួន​នេះ​ជា​ថ្ងៃ​ដែល​មាន​ខ្យល់​បក់​ឡើង។

5. ក្នុង​ការ​វាយ​ប្រហារ​ដោយ​ភ្លើង មនុស្ស​ម្នាក់​គួរ​ត្រៀម​ខ្លួន​ដើម្បី​ទទួល​បាន​ការ​អភិវឌ្ឍ​ដែល​អាច​ធ្វើ​បាន​ប្រាំ​យ៉ាង៖

6. (1) នៅពេលដែលភ្លើងផ្ទុះនៅខាងក្នុងជំរុំរបស់សត្រូវ ឆ្លើយតបភ្លាមៗជាមួយនឹងការវាយប្រហារពីដោយគ្មាន។

៧.(២) បើ​មាន​ការ​ផ្ទុះ​អាវុធ ប៉ុន្តែ​ទាហាន​របស់​ខ្មាំង​នៅ​ស្ងៀម ចូរ​ទុក​ពេល​វេលា ហើយ​កុំ​វាយ​ប្រហារ។

8. (3) នៅពេលដែលកម្លាំងនៃអណ្តាតភ្លើងបានឈានដល់កម្ពស់របស់ខ្លួន, តាមដានវាឡើងជាមួយនឹងការវាយប្រហារមួយ, ប្រសិនបើអាចអនុវត្តបាន; បើអត់ទេ ស្នាក់នៅកន្លែងណា។

9. (4) ប្រសិនបើអាចធ្វើការវាយលុកដោយភ្លើងពីខាងក្រៅ កុំរង់ចាំឱ្យវាផ្ទុះចេញពីខាងក្នុង ប៉ុន្តែត្រូវបញ្ជូនការវាយប្រហាររបស់អ្នកនៅពេលអំណោយផល។

10. (5) នៅពេលអ្នកចាប់ផ្តើមភ្លើង ចូរងាកទៅរកវា។ កុំ​វាយ​ប្រហារ​ពី​អ្នក​បោក​ប្រាស់។

11. ខ្យល់ដែលបក់នៅពេលថ្ងៃមានរយៈពេលយូរ ប៉ុន្តែខ្យល់ពេលយប់ក៏បក់មកភ្លាមៗដែរ។

12. នៅគ្រប់កងទ័ព ការវិវឌ្ឍន៍ទាំងប្រាំដែលភ្ជាប់ជាមួយភ្លើងត្រូវតែដឹង ចលនារបស់ផ្កាយត្រូវបានគណនា និងនាឡិកាមួយទុកសម្រាប់ថ្ងៃត្រឹមត្រូវ។

13. ដូច្នេះ អ្នកដែលប្រើភ្លើងជាជំនួយក្នុងការវាយប្រហារ បង្ហាញភាពវៃឆ្លាត។ អ្នកដែលប្រើទឹកជាជំនួយក្នុងការវាយប្រហារ ទទួលបានកម្លាំង។

14. តាម​រយៈ​ទឹក សត្រូវ​អាច​ស្ទាក់​បាន ប៉ុន្តែ​មិន​ត្រូវ​ប្លន់​យក​ទ្រព្យ​សម្បត្តិ​ទាំង​អស់​របស់​ខ្លួន​ឡើយ។

15. ការមិនសប្បាយចិត្តគឺជាជោគវាសនារបស់អ្នកដែលព្យាយាមឈ្នះការប្រយុទ្ធរបស់គាត់ហើយទទួលបានជោគជ័យក្នុងការវាយប្រហាររបស់គាត់ដោយមិនបណ្តុះស្មារតីនៃសហគ្រាស; សម្រាប់លទ្ធផលគឺខ្ជះខ្ជាយពេលវេលា និងការជាប់គាំងទូទៅ។

16. ដូច្នេះ ពាក្យថា : អ្នកគ្រប់គ្រងដែលត្រាស់ដឹង រៀបចំផែនការរបស់ខ្លួនជាមុន។ ឧត្តមសេនីយ៍ល្អ បណ្តុះធនធានរបស់គាត់។

17. មិនផ្លាស់ទីលុះត្រាតែអ្នកឃើញអត្ថប្រយោជន៍មួយ; កុំប្រើកងទ័ពរបស់អ្នក លុះត្រាតែមានអ្វីដែលត្រូវទទួលបាន។ ប្រយុទ្ធ​មិន​បាន​ទេ លុះ​ត្រា​តែ​មុខ​តំណែង​សំខាន់។

18. គ្មានអ្នកគ្រប់គ្រងណាម្នាក់ត្រូវដាក់ទ័ពចូលវាលដើម្បីតែបំពេញចិត្តដល់លំពែងរបស់ខ្លួនទេ។ គ្មាន​មេទ័ព​ណា​ម្នាក់​គួរ​តែ​ប្រយុទ្ធ​គ្នា​ដោយ​គ្រាន់​តែ​មាន​ការ​ឆោត​ល្ងង់។

19. ប្រសិនបើវាជាប្រយោជន៍របស់អ្នក ចូរធ្វើចលនាទៅមុខ។ បើអត់ទេ ស្នាក់នៅកន្លែងណា។

20. កំហឹងអាចផ្លាស់ប្តូរពេលវេលាទៅជាភាពរីករាយ។ ការខឹងសម្បារអាចទទួលបានជោគជ័យដោយខ្លឹមសារ។

21. ប៉ុន្តែ នគរមួយដែលត្រូវបានបំផ្លាញចោលម្តង មិនអាចត្រឡប់មកជាសារជាថ្មីបានទេ។ ក៏​មិន​អាច​ប្រោស​មនុស្ស​ស្លាប់​ឲ្យ​រស់​ឡើង​វិញ​បាន​ដែរ។

២២.ហេតុនោះ អ្នកគ្រប់គ្រងដែលត្រាស់ដឹងនោះ ជាអ្នកប្រុងប្រយត្ន័ហើយ ឧត្តមសេនីយដែលពោរពេញដោយការប្រុងប្រយ័ត្ន។ នេះ​ជា​មធ្យោបាយ​ដើម្បី​រក្សា​ប្រទេស​មាន​សន្តិភាព និង​មាន​កងទ័ព។

XIII. ការប្រើប្រាស់ចារកម្ម

1. Sun Tzu បាននិយាយថា៖ ការលើកទ័ពមួយសែននាក់ ហើយដើរតាមចម្ងាយឆ្ងាយ នាំឱ្យមានការខាតបង់យ៉ាងធ្ងន់ធ្ងរដល់ប្រជាជន និងបង្ហូរធនធានរបស់រដ្ឋ។ ការចំណាយប្រចាំថ្ងៃនឹងមានចំនួនមួយពាន់អោននៃប្រាក់។ វានឹងមានចលាចលក្នុងប្រទេស និងក្រៅប្រទេស ហើយបុរសនឹងធ្លាក់ចុះអស់កម្លាំងនៅលើផ្លូវហាយវេ។ ជាច្រើន​ប្រាំពីរ​សែន​គ្រួសារ​នឹង​ត្រូវ​បាន​បង្អាក់​ក្នុង​ការងារ​របស់​ពួកគេ។
2. កងទ័ពអរិភាពអាចប្រឈមមុខដាក់គ្នាអស់ជាច្រើនឆ្នាំដោយខិតខំដើម្បីជ័យជំនះដែលត្រូវបានសម្រេចក្នុងរយៈពេលតែមួយថ្ងៃ។ ម្នាលភិក្ខុ​ទាំងឡាយ សេចក្តី​នេះ​ឯង ការ​នៅ​ដោយ​មិន​ដឹង​អំពី​ស្ថានភាព​របស់​ខ្មាំង​សត្រូវ ដោយ​ព្រោះ​តែ​អ្នក​ណា​មិន​ហ៊ាន​ចំណាយ​ប្រាក់​មួយ​រយ​អោន ក្នុង​កិត្តិយស និង​គុណធម៌ ជា​កម្ពស់​នៃ​អមនុស្សធម៌។

៣- បុគ្គល​ប្រព្រឹត្ត​យ៉ាង​នេះ មិន​មាន​មេ​ដឹកនាំ មិន​មាន​ជំនួយ​ដល់​អធិបតេយ្យ​របស់​ខ្លួន គ្មាន​ម្ចាស់​ជ័យ។

៤.ដូច្នេះ អ្វី​ដែល​អាច​ឲ្យ​អ្នក​មាន​ប្រាជ្ញា​ឈ្លាសវៃ និង​ឧត្តមសេនីយ​អាច​វាយ​យក​ឈ្នះ ហើយ​សម្រេច​បាន​នូវ​អ្វី​ដែល​ហួស​ពី​មនុស្ស​ធម្មតា​នោះ គឺ​ការ​ដឹង​ជាមុន។

5. ឥឡូវនេះ ការដឹងជាមុននេះមិនអាចទាញចេញពីវិញ្ញាណបានទេ។ វាមិនអាចទទួលបានដោយប្រយោលពីបទពិសោធន៍ ឬដោយការគណនាដកណាមួយឡើយ។

6. ចំណេះ​អំពី​ការ​តាំង​ចិត្ត​របស់​សត្រូវ​អាច​ទទួល​បាន​តែ​ពី​បុរស​ដទៃ​ប៉ុណ្ណោះ។

7. ដូចនេះ ការប្រើប្រាស់ចារកម្ម ដែលក្នុងនោះមាន ៥ ថ្នាក់៖ (១) អ្នកស៊ើបការណ៍ក្នុងស្រុក; (2) អ្នកស៊ើបការណ៍ខាងក្នុង; (3) ចារកម្មប្រែចិត្ត; (4) អ្នកស៊ើបការណ៍ដែលត្រូវវិនាស; (5) អ្នកស៊ើបការណ៍នៅរស់។

8. នៅពេលដែលចារកម្មទាំងប្រាំប្រភេទនេះនៅធ្វើការ គ្មាននរណាម្នាក់អាចរកឃើញប្រព័ន្ធសម្ងាត់នោះទេ។ នេះត្រូវបានគេហៅថា "ឧបាយកលដ៏ទេវភាពនៃខ្សែស្រឡាយ" ។ វាជាមហាវិទ្យាល័យដ៏មានតម្លៃបំផុតរបស់អធិបតេយ្យ។

9. ការមានអ្នកស៊ើបការណ៍ក្នុងស្រុកមានន័យថាជួលសេវាកម្មរបស់អ្នកស្រុក។

១០.មានចារកម្មខាងក្នុង ប្រើមន្ត្រីសត្រូវ។

11. ដោយបានបំប្លែងចារកម្ម ចាប់យកឈ្លបរបស់សត្រូវ ហើយប្រើប្រាស់វាសម្រាប់គោលបំណងផ្ទាល់ខ្លួនរបស់យើង។

12. មានអ្នកស៊ើបការណ៍ដែលត្រូវវិនាស ធ្វើរឿងខ្លះដោយបើកចំហរក្នុងគោលបំណងបោកប្រាស់ និងអនុញ្ញាតឱ្យអ្នកស៊ើបការណ៍របស់យើងដឹងពីពួកគេ ហើយរាយការណ៍ទៅសត្រូវ។

១៣. អ្នកស៊ើបការណ៍ដែលនៅរស់ ទីបំផុតគឺជាអ្នកដែលយកព័ត៌មានពីជំរុំរបស់សត្រូវមកវិញ។

14. ដូច្នេះហើយ វាគឺជាអ្វីដែលគ្មាននរណាម្នាក់នៅក្នុងជួរកងទ័ពទាំងមូលត្រូវរក្សាទំនាក់ទំនងជិតស្និទ្ធជាងជាមួយនឹងអ្នកស៊ើបការណ៍។ គ្មាននរណាម្នាក់គួរទទួលបានរង្វាន់ដោយសេរីជាងនេះទេ។ នៅក្នុងអាជីវកម្មផ្សេងទៀតមិនគួររក្សាការសម្ងាត់ធំជាងនេះទេ។

15. អ្នកស៊ើបការណ៍មិនអាចត្រូវបានគេប្រើប្រាស់ដោយមានប្រយោជន៍ដោយគ្មាន sagacity វិចារណញាណជាក់លាក់នោះទេ។

16. ពួកគេមិនអាចគ្រប់គ្រងបានត្រឹមត្រូវដោយគ្មានមេត្តា និងភាពស្មោះត្រង់នោះទេ។

17. បើគ្មានភាពប៉ិនប្រសប់នៃចិត្តទេនោះ មនុស្សម្នាក់មិនអាចបញ្ជាក់ការពិតនៃរបាយការណ៍របស់ពួកគេបានទេ។

18. ស្លូត! ស្លូត! ហើយប្រើអ្នកស៊ើបការណ៍របស់អ្នកសម្រាប់អាជីវកម្មគ្រប់ប្រភេទ។

19. ប្រសិនបើព័ត៌មានសម្ងាត់មួយត្រូវបានបកស្រាយដោយចារកម្ម មុនពេលពេលវេលាកំណត់ គាត់ត្រូវតែកាត់ទោសប្រហារជីវិតជាមួយបុរសដែលអាថ៌កំបាំងត្រូវបានប្រាប់។

20. មិនថាវត្ថុនោះជាកម្មវត្ថុដើម្បីវាយកម្ទេចទ័ព វាយលុកទីក្រុង ឬធ្វើឃាតបុគ្គលនោះទេ ចាំបាច់ត្រូវចាប់ផ្តើមដោយស្វែងរកឈ្មោះអ្នកបម្រើ ជំនួយការ និងអ្នកយាមទ្វារ និងឆ្មាំរបស់មេទ័ព។ អ្នកស៊ើបការណ៍របស់យើងត្រូវតែត្រូវបានចាត់តាំង ដើម្បីស្វែងរកការពិតទាំងនេះ។

21. ឈ្លបរបស់ខ្មាំងសត្រូវដែលបានមកឈ្លបយកការណ៍លើយើងត្រូវតែត្រូវបានស្វែងរក, ល្បួងដោយសំណូក, នាំទៅឆ្ងាយនិងផ្ទះសម្បែង។ ដូច្នេះ ពួកគេ​នឹង​ក្លាយ​ជា​អ្នក​ស៊ើបការណ៍​ដែល​បាន​ប្រែចិត្ត​ជឿ ហើយ​មាន​សម្រាប់​សេវាកម្ម​របស់​យើង។

22. វាគឺតាមរយៈព័ត៌មានដែលនាំមកដោយចារកម្មដែលបានប្រែចិត្តជឿ ដែលយើងអាចទទួលបាន និងជួលអ្នកស៊ើបការណ៍ក្នុងស្រុក និងខាងក្នុង។

23. វាកើតឡើងដោយសារព័ត៌មានរបស់គាត់ ជាថ្មីម្តងទៀតថាយើងអាចបណ្តាលឱ្យអ្នកស៊ើបការណ៍ដែលត្រូវវិនាសយកព័ត៌មានមិនពិតទៅកាន់សត្រូវ។

24. ជាចុងក្រោយ គឺតាមរយៈព័ត៌មានរបស់គាត់ដែលថា ចារកម្មដែលនៅរស់ អាចត្រូវបានប្រើក្នុងឱកាសដែលបានកំណត់។

25. ទីបញ្ចប់ និងគោលបំណងនៃចារកម្មនៅក្នុងពូជទាំងប្រាំរបស់វាគឺចំណេះដឹងអំពីសត្រូវ; ហើយ​ចំណេះដឹង​នេះ​អាច​ទាញយក​មក​បាន​តែ​ក្នុង​ឧទាហរណ៍​ដំបូង​ប៉ុណ្ណោះ​ពី​ចារកម្ម​ដែល​បាន​ប្រែចិត្ត​ជឿ។ ដូច្នេះវាចាំបាច់ណាស់ដែលចារកម្មដែលបានប្រែចិត្តជឿត្រូវបានប្រព្រឹត្តដោយសេរីបំផុត។

26. ពីបុរាណ ការឡើងនៃរាជវង្សយិនគឺដោយសារតែ I Chih ដែលបានបម្រើនៅក្រោម Hsia ។ ដូច​គ្នា​ដែរ ការ​ឡើង​គ្រង​រាជ្យ​របស់​រាជវង្ស Chou គឺ​ដោយ​សារ​តែ Lu Ya ដែល​បាន​បម្រើ​នៅ​ក្រោម​រាជវង្ស​យិន។

27. ដូច្នេះហើយ វាគ្រាន់តែជាអ្នកគ្រប់គ្រងដែលត្រាស់ដឹង និងជាមេទ័ពដ៏ឈ្លាសវៃប៉ុណ្ណោះដែលនឹងប្រើប្រាស់បញ្ញាខ្ពស់បំផុតរបស់កងទ័ពសម្រាប់គោលបំណងចារកម្ម ហើយដោយហេតុនេះពួកគេទទួលបានលទ្ធផលដ៏អស្ចារ្យ។ ចារកម្មគឺជាធាតុសំខាន់បំផុតនៅក្នុងទឹក ពីព្រោះវាអាស្រ័យទៅលើសមត្ថភាពរបស់កងទ័ពក្នុងការផ្លាស់ទី។


ចប់