I. leeën Pläng

1. Sun Tzu sot: D'Konscht vum Krich ass vun vital Wichtegkeet fir de Staat.

2. Et ass eng Saach vu Liewen an Doud, e Wee entweder zur Sécherheet oder zum Ruin. Dofir ass et e Sujet vun der Enquête, déi op kee Fall vernoléissegt ka ginn.

3. D'Konscht vum Krich gëtt also vu fënnef konstante Faktoren regéiert, déi an engem sengen Iwwerleeunge berücksichtegt ginn, wann ee probéiert d'Konditiounen ze bestëmmen, déi am Feld erhalen.

4. Dëst sinn: (1) D'Moralgesetz; (2) Himmel; (3) Äerd; (4) De Kommandant; (5) Method an Disziplin.

5, 6. D'moralesch Gesetz bewierkt datt d'Leit ganz am Aklang mat hirem Herrscher sinn, sou datt se him onofhängeg vun hirem Liewen verfollegen, ouni Angscht vun all Gefor.

7. Den Himmel bedeit Nuecht an Dag, Keelt an Hëtzt, Zäiten a Joreszäiten.

8. Äerd ëmfaasst Distanzen, grouss a kleng; Gefor a Sécherheet; oppenen Terrain a schmuele Passagen; d'Chancen vum Liewen an Doud.

9. De Kommandant steet fir d'Tugend vu Wäisheet, Éierlechkeet, Guttheet, Courage a Strengheet.

10. Duerch Method an Disziplin soll d'Marschaléierung vun der Arméi a sengen eegene Ënnerdeelunge verstane ginn, d'Graduatioune vum Rang ënnert den Offizéier, den Ënnerhalt vu Stroossen, duerch déi d'Versuergung d'Arméi erreechen kann, an d'Kontroll vun de militäreschen Ausgaben.

11. Dës fënnef Käpp sollen all Generol vertraut sinn: wien se kennt, wäert Victoire; deen se net kennt wäert falen.

12. Dofir, an Ärer Iwwerleeung, wann Dir probéiert d'militäresch Konditiounen ze bestëmmen, loosst se d'Basis vun engem Verglach gemaach ginn, op dës Manéier:--

13. (1) Wéi eng vun deenen zwee Souveränen ass mam Moralgesetz duerchgesat? (2) Wéi eng vun deenen zwee Genereel huet déi meescht Fäegkeeten? (3) Mat wiem leien d'Virdeeler vum Himmel an Äerd? (4) Op wéi enger Säit gëtt d'Disziplin am strengsten duerchgesat? (5) Wéi eng Arméi ass méi staark? (6) Op wéi enger Säit sinn Offizéier a Männer méi héich trainéiert? (7) A wéi enger Arméi gëtt et déi gréisser Konstanz souwuel a Belounung a Strof?

14. Duerch dës siwen Iwwerleeungen kann ech Victoire oder Néierlag viraussoen.

15. De Generol, deen op meng Rot lauschtert an dorop handelt, wäert iwwerwannen: loosst esou een am Kommando behalen! De Generol, deen net op meng Berodung lauschtert an och net dorop handelt, wäert eng Néierlag leiden: - loosst esou een entlooss ginn!

16. Iwwerdeems Dir de Gewënn vu mengem Affekot gitt, profitéiert Iech och vun all hëllefräich Ëmstänn iwwer an iwwer déi ordinär Regelen.

17. Well d'Ëmstänn gënschteg sinn, soll een seng Pläng änneren.

18. All Krich baséiert op Täuschung.

19. Dofir, wa mir kënnen attackéieren, musse mir onfäheg schéngen; wann mir eis Kräfte benotzen, musse mir inaktiv schéngen; wa mir no sinn, musse mir de Feind gleewen datt mir wäit ewech sinn; wa wäit ewech, mir mussen him gleewen mir no sinn.

20. Halt Köder eraus fir de Feind ze begeeschteren. Feign Stéierungen, a kräischen him.

21. Wann hien op all Punkten sécher ass, virbereet him. Wann hien a méi héijer Kraaft ass, evitéiert him.

22. Wann Äre Géigner vun choleric temperament ass, sichen him ze irritéieren. Maacht wéi wann Dir schwaach sidd, datt hien arrogant gëtt.

23. Wann hien sech berouegt, gitt him keng Rou. Wann seng Kräfte vereenegt sinn, trennt se.

24. Ugrëff him wou hien net virbereet ass, schéngen wou Dir net erwaart.

25. Dës militäresch Apparater, déi zu der Victoire féieren, däerfen net virdru verroden ginn.

26. Elo mécht de Generol, deen eng Schluecht gewënnt, vill Berechnungen a sengem Tempel ier d'Schluecht gekämpft gëtt. De Generol deen eng Schluecht verléiert mécht awer wéineg Berechnungen virdru. Sou féieren vill Berechnungen zur Victoire, a wéineg Berechnungen fir ze besiegen: wéi vill méi guer keng Berechnung! Et ass duerch Opmierksamkeet op dësem Punkt datt ech viraussoen, wien wahrscheinlech gewënnt oder verléiert.

II. Krich féieren

1. Sun Tzu gesot: An den Operatiounen vum Krich, wou et am Feld sinn dausend séier Waggonen, esou vill schwéier Ween, an honnertdausend Mail gekleet Zaldoten, mat Bestëmmunge genuch hinnen eng dausend Li ze droen, d'Ausgaben doheem an op der viischter, dorënner Ënnerhalung vun Gäscht, kleng Saache wéi Pechpabeier a molen, an Zommen op Sëlwer pro Dag verbraucht, wäert erreechen d'Aarm vun engem Dausend an d'Aarm vun engem Dag. Esou sinn d'Käschte fir eng Arméi vun 100.000 Mann z'erhéijen.

2. Wann Dir an aktuellen Kampf engagéiert, wann d'Victoire laang dauert, da wäerten d'Waffen vun de Männer däischter ginn an hir Begeeschterung gedämpft. Wann Dir eng Stad belagert, wäert Dir Är Kraaft erschöpfen.

3. Nach eng Kéier, wann d'Campagne laangwiereg ass, sinn d'Ressourcen vum Staat net gläich wéi d'Belaaschtung.
4. Elo, wann Är Waffen gedämpft sinn, Är Gäert gedämpft, Är Kraaft erschöpft an Äre Schatz ausginn, wäerten aner Cheftainen opkommen fir vun Ärem Extremitéit ze profitéieren. Da wäert kee Mënsch, wéi weis och ëmmer, d'Konsequenzen ofhuele kënnen, déi mussen entstoen.

5. Also, obschonn mir vun domm Hastegkeet am Krich héieren hunn, Clever war ni mat laange Verspéidungen verbonne gesinn.

6. Et gëtt keng Instanz vun engem Land, dee profitéiert vun enger längerer Krichsféierung.

7. Et ass nëmmen een, dee grëndlech mat de Béise vum Krich vertraut ass, deen de rentabele Wee fir se weiderzeféieren grëndlech verstoen kann.

8. Den qualifizéierten Zaldot hëlt keng zweet Levée op, a seng Versuergungswagonen ginn och net méi wéi zweemol gelueden.

9. Bréngt Krichsmaterial mat Iech vun doheem, awer fiddert de Feind. Sou huet d'Arméi Liewensmëttel genuch fir hir Bedierfnesser.

10. Aarmut vun der Staatskeess bewierkt datt eng Arméi duerch Contributiounen aus der Distanz ënnerhale gëtt. Bäidroe fir eng Arméi op Distanz ze halen mécht d'Leit aarm.

11. Op der anerer Säit, d'Proximitéit vun enger Arméi mécht d'Präisser erop; an héich Präisser féieren d'Substanz vun de Leit ewech.

12. Wann hir Substanz entlaascht ass, gëtt d'Baueren duerch schwéier Exaktiounen betraff.

13,14. Mat dësem Verloscht vun der Substanz an Ausschöpfung vun der Kraaft, wäerten d'Haiser vun de Leit blo entlooss ginn, an dräi Zéngtel vun hirem Akommes ginn opgeléist; iwwerdeems Regierungskäschte fir gebrach Waggonen, ofgeschniddene Päerd, Broschtplacken an Helm, Béi a Pfeiler, Speer a Schëlder, Schutzmantel, Draach-Oxen a schwéier Waggonen, wäert véier Zéngtel vu sengem Gesamtakommes ausgoen.

15. Dofir mécht e weise Generol e Punkt fir de Feind ze fidderen. Ee Cartload vun de Feind Bestëmmunge entsprécht zwanzeg vun engem eegenen, an och en eenzege Pikul vu sengem Provender ass gläich wéi zwanzeg aus engem eegene Buttek.

16. Elo, fir de Feind ëmzebréngen, mussen eis Männer zu Roserei opgeworf ginn; datt et Virdeel vum Feind besiegen kann, si mussen hir Belounungen hunn.

17. Dofir, am Weenkampf, wann zéng oder méi Wagonen geholl goufen, sollten déi belount ginn, déi déi éischt geholl hunn. Eis eege Fändelen solle fir déi vum Feind ersat ginn, an d'Wagnen gemengt a benotzt a Verbindung mat eisem. Déi gefaangen Zaldoten solle frëndlech behandelt a gehale ginn.

18. Dëst nennt een den eroberte Feind benotzt fir seng eege Kraaft ze vergréisseren.

19. Am Krich, dann, loosst Äre groussen Objet Victoire ginn, net laang Campagnen.

20. Sou kann et gewosst sinn, datt de Leader vun den Arméien den Arbiter vum Schicksal vum Vollek ass, dee Mann vun deem et hänkt, ob d'Natioun a Fridden oder a Gefor ass.

III. Attack duerch Stratagem

1. Sun Tzu sot: An der praktescher Konscht vum Krich ass dat Bescht vun allem, de Feind säi Land ganz an intakt ze huelen; et ze zerbriechen an ze zerstéieren ass net sou gutt. Also ass et och besser eng Arméi ganz erëm z'erfaassen wéi se ze zerstéieren, e Regiment, en Détachement oder eng Firma ganz ze erfaassen wéi se ze zerstéieren.

2. Dofir, an all Är Schluechte ze kämpfen an ze iwwerwannen ass net iewescht Exzellenz; iewescht excellence besteet aus dem Feind seng Resistenz ze briechen ouni ze kämpfen.

3. Also ass déi héchst Form vu Generalversammlung d'Pläng vum Feind ze balken; déi nächst bescht ass d'Kräizung vun de Géigner Kräften ze verhënneren; déi nächst Uerdnung ass d'Arméi vum Feind am Feld ze attackéieren; an déi schlëmmste Politik vun allem ass d'Belagerung vu walled Stied.

4. D'Regel ass, net walled Stied ze belageren wann et méiglecherweis vermeide kann. D'Virbereedung vu Mantelen, bewegbaren Ënnerdaach a verschidde Krichsmëttelen wäert dräi ganz Méint daueren; an d'Koupe vu Mounds iwwer géint d'Maueren dauert dräi Méint méi.

5. De Generol, deen net fäeg ass seng Irritation ze kontrolléieren, wäert seng Männer op d'Attentat lancéieren wéi schwärmen Seancen, mat dem Resultat datt een Drëttel vu senge Männer ëmbruecht gëtt, während d'Stad nach ëmmer onbestänneg bleift. Esou sinn déi katastrofal Auswierkunge vun enger Belagerung.

6. Dofir ënnerdréckt de kompetente Leader dem Feind seng Truppen ouni Kampf; hien erfaasst hir Stied ouni si ze belageren; hien zerstéiert hiert Räich ouni laang Operatiounen am Feld.

7. Mat senge Kräften intakt wäert hien d'Meeschterschaft vum Räich streiden, an domat, ouni e Mann ze verléieren, wäert säin Triumph komplett sinn. Dëst ass d'Methode fir duerch Stratagem ze attackéieren.

8. Et ass d'Regel am Krich, wann eis Kräften zéng dem Géigner sinn, him ëmginn; wann fënnef bis eent, him ze attackéieren; wann duebel sou vill, eis Arméi an zwee ze deelen.
9. Wann gläich ugepasst, kënne mir Schluecht Offer; wann e bësse manner an Zuelen, kënne mir de Feind vermeiden; wa ganz ongläich op all Manéier, kënne mir vun him flüchten.

10. Dofir, obwuel en haartnäckege Kampf vun enger klenger Kraaft ka gemaach ginn, muss et um Enn vun der méi grousser Kraaft gefaange ginn.

11. Elo ass de Generol d'Bilwerk vum Staat; wann d'Banwark op all Punkte komplett ass; de Staat wäert staark sinn; wann d'Banwark defekt ass, wäert de Staat schwaach sinn.

12. Et ginn dräi Weeër wéi en Herrscher Ongléck op seng Arméi bréngen kann:--

13. (1) Andeems Dir d'Arméi commandéiert fir virzegoen oder zréckzezéien, ignorant vun der Tatsaach datt se net nohale kann. Dëst nennt een d'Arméi hobbelen.

14. (2) Andeems hien probéiert eng Arméi ze regéieren op déiselwecht Manéier wéi hien e Räich verwalt, ignoréiert d'Konditiounen, déi an enger Arméi kréien. Dëst verursaacht Onrou am Zaldot sengem Geescht.

15. (3) Andeems hien d'Offizéier vu senger Arméi ouni Diskriminatioun beschäftegt, duerch Ignoranz vum militäresche Prinzip vun der Adaptatioun un Ëmstänn. Dëst rëselt d'Vertraue vun den Zaldoten.

16. Awer wann d'Arméi onroueg a mësstrauen ass, da komme sécher Problemer vun deenen anere Feudalprënzen. Dëst bréngt einfach Anarchie an d'Arméi, a flitt d'Victoire ewech.

17. Sou kënne mir wëssen, datt et fënnef essentiel fir Victoire sinn: (1) Hie wäert gewannen, dee weess wéini ze kämpfen a wéini net ze kämpfen. (2) Hie wäert gewannen, wien weess wéi souwuel iwwer- a mannerwäerteg Kräfte behandelen. (3) Hie wäert gewannen, deem seng Arméi vum selwechte Geescht duerch all seng Reihen animéiert ass. (4) Hie wäert gewannen, deen, selwer preparéiert, waart fir de Feind onpreparéiert ze huelen. (5) Hie wäert gewannen, deen militäresch Kapazitéit huet an net vum Souverän gestéiert gëtt.

18. Dofir de Spréchwuert: Wann Dir de Feind kennt an Iech selwer kennt, musst Dir d'Resultat vun honnert Schluechte net fäerten. Wann Dir Iech selwer kennt awer net de Feind, fir all Victoire wäert Dir och eng Néierlag leiden. Wann Dir weder de Feind nach Iech selwer kennt, wäert Dir an all Schluecht ënnergoen.

IV. Taktesch Dispositiounen

1. Sun Tzu sot: Déi gutt Kämpfer vun alen hunn sech fir d'éischt iwwer d'Méiglechkeet vun der Néierlag gesat, an hunn dann op eng Chance gewaart fir de Feind ze besiegen.

2. Fir eis géint Néierlag ze sécheren läit an eisen eegenen Hänn, awer d'Méiglechkeet fir de Feind ze besiegen gëtt vum Feind selwer geliwwert.

3. Sou ass de gudde Kämpfer fäeg sech géint Néierlag ze sécheren, awer kann net sécher sinn, de Feind ze besiegen.

4. Dofir de Spréchwuert: Et kann ee wëssen, wéi een ze eroberen ouni et ze maachen.

5. Sécherheet géint Néierlag implizéiert defensiv Taktik; d'Fäegkeet fir de Feind ze besiegen heescht d'Offensiv ze huelen.

6. Op der Defensiv stoen weist net genuch Kraaft; Ugrëffsbeméiungen, en Iwwerfloss vu Kraaft.

7. De Generol, deen an der Verteidegung qualifizéiert ass, verstoppt sech an de geheimsten Ausschnëtter vun der Äerd; deen am Ugrëff qualifizéiert ass blénkt vun den ieweschte Héichten vum Himmel eraus. Also op der enger Säit hu mir d'Fäegkeet eis selwer ze schützen; op der anerer, eng Victoire déi komplett ass.

8. Victoire nëmmen ze gesinn wann et am Ken vun der gemeinsamer Herd ass net den Acme vun excellence.

9. Et ass och net den Héichpunkt vun der Exzellenz wann Dir kämpft an erobert an dat ganzt Räich seet: "Gutt gemaach!"

10. Fir en Hierscht Hoer opzehiewen ass keen Zeeche vu grousser Kraaft; d'Sonn an de Mound ze gesinn ass keen Zeeche vu schaarfe Siicht; de Kaméidi vum Donner ze héieren ass keen Zeeche vun engem séieren Ouer.

11. Wat d'Ancients e clevere Kämpfer genannt hunn, ass een deen net nëmmen gewënnt, mee excels an der Victoire mat Liichtegkeet.

12. Dofir bréngen seng Victoiren him weder Ruff fir Wäisheet nach Kreditt fir Courage.

13. Hie gewënnt seng Schluechte andeems hien keng Feeler mécht. Kee Feeler maachen ass dat wat d'Sécherheet vun der Victoire feststellt, well et heescht e Feind ze eroberen dee scho besiegt ass.

14. Dofir stellt de erfuerene Kämpfer sech an eng Positioun déi d'Néierlag onméiglech mécht, a verpasst net de Moment fir de Feind ze besiegen.

15. Sou ass et, datt am Krich de Victoire Strategist nëmmen Schluecht sicht nodeems d'Victoire gewonnen ass, wärend deen, dee bestëmmt ass, éischt Kämpf ze besiegen an duerno no Victoire sicht.

16. De consomméierte Leader kultivéiert de moralesche Gesetz, a hält sech strikt un d'Method an d'Disziplin; also et ass a senger Muecht Succès ze kontrolléieren.

17. Am Respekt vun militäresch Method, mir hunn, éischtens, Mooss; zweetens, Estimatioun vun Quantitéit; drëttens, Berechnung; véierten, Equiliber vun Chancen; fënneften, Victoire.
18. Miessung verdankt seng Existenz der Äerd; Estimatioun vun Quantitéit ze Mooss; Berechnung zu Estimatioun vun Quantitéit; Equiliber vun Chancen ze Berechnung; an Victoire zu Equiliber vun Chancen.

19. Eng Victoire Arméi Géigesaz zu engem rout, gëtt als Pound Gewiicht an der Skala géint eng eenzeg grains gesat.

20. D'Opschwong vun enger Eruewerungskraaft ass wéi d'Ausbriechen vun opgehuewe Waasser an e Kloof dausend Fathomm déif.

V. Energie

1. Sun Tzu sot: D'Kontroll vun enger grousser Kraaft ass dee selwechte Prinzip wéi d'Kontroll vun e puer Männer: et ass just eng Fro fir hir Zuelen opzedeelen.

2. Mat enger grousser Arméi ënner Ärem Kommando ze kämpfen ass elo anescht wéi mat enger klenger: et ass just eng Fro vun Schëlder a Signaler z'organiséieren.

3. Fir sécherzestellen datt Äre ganze Host d'Brunt vum Feind Attack widderstoen kann an ongeschützt bleift - dëst gëtt duerch Manöver direkt an indirekt ausgeführt.

4. Dass den Impakt vun Ärer Arméi wéi e Schleifsteen ass, deen géint en Ee geschloen ass - dat gëtt duerch d'Wëssenschaft vu schwaache Punkten a staark gemaach.

5. An all Kampf kann déi direkt Method benotzt ginn fir d'Schluecht matzemaachen, awer indirekt Methode wäerte gebraucht ginn fir d'Victoire ze sécheren.

6. Indirekt Taktik, effizient applizéiert, sinn onendlech wéi Himmel an Äerd, onendlech wéi de Floss vu Flëss a Baachen; wéi d'Sonn an de Mound, si schléissen awer nei unzefänken; wéi déi véier Joreszäiten, si stierwen nach eng Kéier zréck.

7. Et ginn net méi wéi fënnef musikalesch Noten, awer d'Kombinatioune vun dëse fënnef entstoen méi Melodien wéi jeemools ze héieren sinn.

8. Et ginn net méi wéi fënnef primär Faarwen (blo, giel, rout, wäiss a schwaarz), awer a Kombinatioun produzéiere se méi Faarwen wéi jeemools gesi ginn.

9. Et ginn net méi wéi fënnef Kardinal Goûten (sauer, akrid, Salz, séiss, bitter), awer Kombinatioune vun hinnen ginn méi Aromen wéi jeemools geschmaacht kënne ginn.

10. An der Schluecht ginn et net méi wéi zwou Methoden fir Attacken - déi direkt an déi indirekten; awer dës zwee a Kombinatioun ginn eng endlos Serie vu Manöveren op.

11. Déi direkt an déi indirekt Féierung op all aner openeen. Et ass wéi an engem Krees ze bewegen - Dir kënnt ni op en Enn. Wien kann d'Méiglechkeeten vun hirer Kombinatioun ausschöpfen?

12. Den Ufank vun den Truppen ass wéi de Rush vun engem Stréim, dee souguer Steng a senger Course wäert rullen.

13. D'Qualitéit vun der Decisioun ass wéi de gutt-timenten Swoop vun engem Falk, deen et erméiglecht, säin Affer ze schloen an ze zerstéieren.

14. Dofir wäert de gudde Kämpfer schrecklech sinn a sengem Ufank, a séier a senger Entscheedung.

15. D'Energie kann mat der Béie vun engem Kräizbéi verglach ginn; Entscheedung, fir d'Verëffentlechung vun engem Ausléiser.

16. Am Zesummenhang mat der Onrou an der Trommel vun der Schluecht kann et scheinbar Stéierunge sinn an awer guer keng richteg Stéierung; Am Duercherneen a Chaos, Är Array kann ouni Kapp oder Schwanz sinn, awer et wäert Beweis géint Néierlag sinn.

17. Simuléiert Stéierung postuléiert perfekt Disziplin, simuléiert Angscht postuléiert Courage; simuléiert Schwäch postuléiert Stäerkt.

18. Verstoppen Uerdnung ënnert dem Mantel vun Unuerdnung ass einfach eng Fro vun Ënnerdeelung; de Courage verstoppen ënner enger Show vu Schüchterheet viraussetzt e Fonds vun latenter Energie; Maskekraaft mat Schwächt soll duerch taktesch Dispositioune beaflosst ginn.

19. Also een, dee fäeg ass de Feind op der Bewegung ze halen, behält täuschend Erscheinungen, no deem de Feind handelt. Hien offréiert eppes, fir datt de Géigner et kachen.

20. Andeems hien Köder eraushält, hält hien hien um Marsch; dann mat engem Kierper vun ausgesicht Männer hie läit an wait fir him.

21. De clevere Kämpfer kuckt op den Effekt vun der kombinéierter Energie, an erfuerdert net ze vill vun Individuen. Dofir seng Fäegkeet fir déi richteg Männer erauszesichen a kombinéiert Energie ze benotzen.

22. Wann hien d'kombinéiert Energie benotzt, ginn seng kämpft Männer wéi et wier wéi d'Stämm oder Steng ze rollen. Well et ass d'Natur vun engem Logbicher oder Steen, fir onbeweeglech op ebenem Buedem ze bleiwen, a sech op engem Hang ze beweegen; wa véiereckeg, fir ze stoen ze kommen, awer wann et ronn ass, fir erof ze rullen.

23. Also ass d'Energie, déi vu gudde kämpfene Männer entwéckelt gëtt, wéi d'Dynamik vun engem ronne Steen, deen e Bierg Dausende vu Féiss an der Héicht gerullt ass. Sou vill zum Thema Energie.

VI. Schwäch Punkten a staark

1. Sun Tzu sot: Wien éischt am Feld ass a waart op de Komme vum Feind, wäert frësch fir de Kampf sinn; ween zweeten um Terrain ass an an d'Schluecht muss séier kommen, kënnt erschöpft.
2. Dofir dréckt de schlaue Kämpfer de Feind säi Wëllen op, awer léisst him net de Wëlle vum Feind opdrängen.

3. Andeems hien him Avantagen aushält, kann hien de Feind aus eegenem Wëllen zougoen; oder, duerch Schued, hien kann et onméiglech maachen fir de Feind no ze kommen.

4. Wann de Feind sech berouegt, kann hien him belästegt; wa gutt mat Iessen versuergt ass, kann hien him aushongeren; wann roueg encamped, hie kann him zwéngen ze plënneren.

5. Erscheint op Punkten déi de Feind muss séier verteidegen; marsch séier op Plazen wou Dir net erwaart gëtt.

6. Eng Arméi ka grouss Distanzen ouni Nout marschéieren, wann se duerch Land marschéiert, wou de Feind net ass.

7. Dir kënnt sécher sinn op Erfolleg an Ären Attacken, wann Dir nëmmen Plazen attackéiert, déi onverdeedegt sinn.

8. Dofir ass dee Generol am Ugrëff kompetent, deem säi Géigner net weess wat ze verteidegen; an hien ass kompetent an der Verteidegung, deem säi Géigner net weess wat hien attackéiert.

9. O göttlech Konscht vu Subtilitéit a Geheimnis! Duerch dech léiere mir onsichtbar ze sinn, duerch dech onhörbar; an domat kënne mir dem Feind säi Schicksal an eisen Hänn halen.

10. Dir kënnt virukommen an absolut irresistibel sinn, wann Dir fir de Feind seng Schwäche mécht; Dir kënnt zréckzéien a sécher vu Verfollegung sinn, wann Är Beweegunge méi séier sinn wéi déi vum Feind.

11. Wa mir wëllen kämpfen, kann de Feind zu engem Engagement gezwongen ginn, obwuel hien hannert engem héije Rampart an engem déiwe Gruef geschützt ass. Alles wat mir maache mussen ass eng aner Plaz ze attackéieren, déi hien verpflicht ass ze entlaaschten.

12. Wa mir net wëllen kämpfen, kënne mir verhënneren datt de Feind eis engagéiert, och wann d'Linnen vun eisem Lager just um Buedem verfollegt sinn. Alles wat mir maache mussen ass eppes komeschen an onrechenbaren op seng Manéier ze werfen.

13. Andeems mir dem Feind seng Dispositiounen entdecken an eis selwer onsichtbar bleiwen, kënne mir eis Kräfte konzentréiert halen, während de Feind muss opgedeelt ginn.

14. Mir kënnen een eenzegt vereenegt Kierper bilden, während de Feind an Fraktiounen opgedeelt muss. Dofir gëtt et e Ganzt géint getrennten Deeler vun engem Ganzt, dat heescht datt mir vill fir de Feind sinn.

15. A wa mir esou fäeg sinn, eng mannerwäerteg Kraaft mat enger Iwwerleeung unzegräifen, da wäerten eis Géigner an enger schlëmmer Schwieregkeet sinn.

16. D'Plaz wou mir wëlles ze kämpfen däerf net bekannt ginn; well da muss de Feind sech op e puer verschidde Punkte géint eng méiglech Attack virbereeden; a seng Kräften also a vill Richtungen verdeelt sinn, wäerten d'Zuelen, déi mir zu all bestëmmte Punkt konfrontéieren, proportional wéineg sinn.

17. Well soll de Feind seng Camionnette stäerken, hie schwächt seng Heck; soll hien seng Hënn stäerken, hie schwächt seng Camionetten; soll hien seng lénks stäerken, hie wäert säi Recht schwächen; soll hie säi Recht stäerken, hie wäert seng lénks schwächen. Wann hien iwwerall Verstäerkungen schéckt, wäert hien iwwerall schwaach sinn.

18. Numeresch Schwächt kënnt aus datt Dir op méiglech Attacke virbereet muss; numeresch Kraaft, vun eisem Géigner ze zwéngen dës Virbereedunge géint eis ze maachen.

19. Wësse vun der Plaz an der Zäit vun der kommender Schluecht, kënne mir aus de gréisste Distanzen konzentréieren fir ze kämpfen.

20. Awer wa weder Zäit nach Plaz bekannt ass, da wäert de lénkse Fligel impotent sinn fir de Riets ze hëllefen, de Riets gläich impotent fir déi lénks ze hëllefen, de Camionnette kann net hannerloossen, oder de Réck fir de Camionnette z'ënnerstëtzen. Wéi vill méi wann déi wäitst Portioune vun der Arméi eppes ënner honnert LI ausser sinn, a souguer déi nooste sinn duerch e puer LI getrennt!

21. Och wann no menger Schätzung d'Zaldoten vu Yueh eis an der Zuel iwwerschreiden, dat wäert hinnen näischt an der Saach vun der Victoire profitéieren. Ech soen dann datt d'Victoire erreecht ka ginn.

22. Och wann de Feind méi staark an Zuelen ass, kënne mir him verhënneren datt hien kämpft. Schema fir seng Pläng an d'Wahrscheinlechkeet vun hirem Erfolleg z'entdecken.

23. Rouse him, a léiert de Prinzip vu senger Aktivitéit oder Inaktivitéit. Kraaft hien fir sech selwer z'entdecken, fir seng vulnérabel Flecken erauszefannen.

24. Vergläicht virsiichteg déi opposéierend Arméi mat Ärer eegener, fir datt Dir wësst wou d'Kraaft iwwerflësseg ass a wou et feelt.

25. Wann Dir taktesch Dispositiounen maacht, ass den héchsten Terrain, deen Dir kënnt erreechen, se ze verstoppen; verstoppt Är Dispositiounen, an Dir wäert sécher sinn aus dem Prying vun de subtilste Spioun, vun de Machinatiounen vun de schlauste Gehirer.

26. Wéi d'Victoire fir si aus dem Feind senger eegener Taktik produzéiert ka ginn - dat ass wat d'Multialitéit net begräifen kann.
27. All Männer kënnen d'Taktik gesinn, wouduerch ech eroberen, awer wat kee ka gesinn ass d'Strategie, aus där d'Victoire evoluéiert ass.

28. Widderhuelen net d'Taktik, déi Iech eng Victoire gewonnen hunn, awer loosst Är Methoden duerch déi onendlech Varietéit vun Ëmstänn reglementéiert ginn.

29. Militär Taktik si wéi Waasser; fir Waasser a sengem natierleche Laf leeft vun héich Plazen ewech a séier no ënnen.

30. Also am Krich ass de Wee fir ze vermeiden wat staark ass an op dat schwaacht ze schloen.

31. Waasser formt säi Laf no der Natur vum Buedem, iwwer deen et fléisst; den Zaldot schafft seng Victoire par rapport zu de Feind, deen hie konfrontéiert ass.

32. Dofir, sou wéi Waasser keng konstant Form behält, sou gëtt et am Krich keng konstante Konditiounen.

33. Wien seng Taktik par rapport zu sengem Géigner verännere kann an domatter gewënnt, kann en Himmel-gebuerene Kapitän genannt ginn.

34. Déi fënnef Elementer (Waasser, Feier, Holz, Metall, Äerd) sinn net ëmmer gläich dominant; déi véier Saisone maachen Plaz fir all aner am Tour. Et gi kuerz Deeg a laang; de Mound huet seng Perioden vu Ofwäichung a Wuess.

VII. Manöveren

1. Sun Tzu sot: Am Krich kritt de Generol seng Befehle vum Souverän.

2. Nodeems hien eng Arméi gesammelt huet a seng Kräfte konzentréiert huet, muss hien déi verschidden Elementer dovun vermëschen an harmoniséieren ier hien säi Lager opstellt.

3. Duerno kënnt taktesch Manöveren, wéi et näischt méi schwéier ass. D'Schwieregkeet vum taktesche Manöveren besteet doran, datt d'Devious an d'Direkt ëmgewandelt gëtt, an d'Ongléck zu Gewënn.

4. Also, e laangen a kreesfërmege Wee ze huelen, nodeems de Feind aus dem Wee verlockt huet, an och wann hien no him ugefaang huet, fir d'Ziel virun him z'erreechen, weist Wëssen iwwer d'Kënschtler vun der Ofwäichung.

5. Manöveren mat enger Arméi ass avantagéis; mat enger ondisziplinéierter Villfalt, geféierlechst.

6. Wann Dir eng voll equipéiert Arméi am Mäerz setzt fir e Virdeel ze zéien, ass d'Chance datt Dir ze spéit sidd. Op der anerer Säit, eng fléien Kolonn fir den Zweck ofzeschléissen, beinhalt d'Opfer vu sengem Gepäck a Geschäfter.

7. Also, wann Dir Är Männer bestallt, hir Buff-Mäntel opzerollen, a gezwongen Marsch ze maachen ouni Dag oder Nuecht ze stoppen, duebel déi üblech Distanz op enger Streck ofdecken, honnert LI ze maachen fir e Virdeel ze wrestéieren, wäerten d'Leader vun all Ären dräi Divisiounen an d'Hänn vum Feind falen.

8. Déi méi staark Männer wäerte viru sinn, déi verschwonnene falen hannert, an op dësem Plang wäert nëmmen een Zéngtel vun Ärer Arméi seng Destinatioun erreechen.

9. Wann Dir fofzeg LI marschéiert fir de Feind ze manoeuvre, verléiert Dir de Leader vun Ärer éischter Divisioun, an nëmmen d'Halschent vun Ärer Kraaft wäert d'Zil erreechen.

10. Wann Dir drësseg LI mat der selwechter Objet Mäerz, zwee-Drëttel vun Ärer Arméi kommen.

11. Mir kënnen et dann huelen, datt eng Arméi ouni säi Gepäckzuch verluer geet; ouni Bestëmmunge geet et verluer; ouni Versuergungsbasis ass et verluer.

12. Mir kënnen net an Allianzen kommen, bis mir mat den Design vun eisen Noperen vertraut sinn.

13. Mir sinn net fit fir eng Arméi op de Marsch ze féieren, ausser mir kennen d'Gesiicht vum Land - seng Bierger a Bëscher, seng Falen an Offäll, seng Séien a Sumpf.

14. Mir wäerten net fäheg sinn natierlech Virdeel op Kont ze maachen ausser mir benotzen vun lokal Guiden maachen.

15. Am Krich, Praxis Dissimulatioun, an Dir wäert gelengt.

16. Ob Dir Iech konzentréieren oder Är Truppen deelen, muss vun Ëmstänn entscheet ginn.

17. Loosst Är Schnellegkeet déi vum Wand sinn, Är Kompaktheet déi vum Bësch.

18. Beim Iwwerfall a Plënneren sinn wéi Feier, ass Onbeweeglechkeet wéi e Bierg.

19. Loosst Är Pläng däischter an onduerchsiichtlech sinn wéi d'Nuecht, a wann Dir bewegt, fällt wéi en Donner.

20. Wann dir e Land plënnert, da loosst de Raub ënner deng Männer verdeelt ginn; wann Dir en neien Territoire erfaasst, schneiden et an Allotementer fir de Benefice vun der Zaldot.

21. Denkt a bewosst ier Dir e Beweegung maacht.

22. Hie wäert iwwerwannen, deen d'Konscht vun der Ofwäichung geléiert huet. Esou ass d'Konscht vum Manöveren.

23. D'Buch vun der Arméi Gestioun seet: Um Terrain vun Schluecht, dat geschwat Wuert net wäit genuch droen: also d'Institutioun vun Gongs an Drums. Och normal Objete kënnen net kloer genuch gesi ginn: dofir d'Institutioun vu Banneren a Fändelen.

24. Gong an Drums, Banneren a Fändelen, si Mëttel, wou d'Oueren an d'Ae vum Host op ee bestëmmte Punkt fokusséiere kënnen.
25. De Gaascht, deen also een eenzegen vereenegt Kierper formt, ass et onméiglech fir déi Tapfer eleng eleng virzekommen, oder fir déi feig sech eleng zréckzéien. Dëst ass d'Konscht fir grouss Massen vu Männer ze handhaben.

26. Am Nuetskampf, maacht also vill vu Signalbränn an Trommelen, a beim Kampf am Dag, vu Fändelen a Banneren, als Mëttel fir d'Oueren an d'Ae vun Ärer Arméi ze beaflossen.

27. Eng ganz Arméi ka vu sengem Geescht geklaut ginn; e Kommandant kann vu senger Präsenz vum Geescht geklaut ginn.

28. Elo ass de Geescht vun engem Zaldot de Moien am léifsten; Mëttes huet et ugefaang ze flaggen; an owes ass säi Verstand nëmmen op de Camp zréckzekommen.

29. E schlau Generol evitéiert also eng Arméi, wann hire Geescht gär ass, awer attackéiert se, wann se schlëmm ass an zréckgeet. Dëst ass d'Konscht fir Stëmmung ze studéieren.

30. Disziplinéiert a roueg, fir op d'Erscheinung vu Stéierungen an Hubbelen ënner dem Feind ze waarden: - dat ass d'Konscht fir Selbstbesëtz ze halen.

31. Fir no beim Ziel ze sinn, während de Feind nach wäit dovunner ass, roueg ze waarden, während de Feind kämpft a kämpft, gutt gefiddert ze ginn, während de Feind hongereg ass: - dat ass d'Konscht, seng Kraaft ze beherrschen.

32. Fir e Feind z'ënnerscheeden, deem seng Banneren an der perfekter Uerdnung sinn, fir eng Arméi z'attackéieren, déi a roueg an zouversiichtlech Array opgestallt ass: - dat ass d'Konscht, Ëmstänn ze studéieren.

33. Et ass e militärescht Axiom net géint de Feind biergop ze kommen, an och net géint hien ze widderstoen, wann hien erof kënnt.

34. Verfollegt net e Feind deen de Fluch simuléiert; attackéiert net Zaldoten, deenen hir Temperament begeeschtert ass.

35. Drénkt net Köder, déi vum Feind ugebuede gëtt. Amëschung net mat enger Arméi déi heem geet.

36. Wann Dir eng Arméi ëmginn, verloossen en Outlet fräi. Dréckt en verzweifelte Feind net ze schwéier.

37. Sou ass d'Konscht vum Krich.

VIII. Variatioun an der Taktik

1. Sun Tzu sot: Am Krich kritt de Generol seng Befehle vum Souverän, sammelt seng Arméi a konzentréiert seng Kräften

2. Wann am schwieregen Land, net campéieren. Am Land wou héich Stroossen sech kräizen, maach d'Hänn mat Ären Alliéierten. Bleift net a geféierlech isoléierte Positiounen. An gehummerten Situatiounen, musst Dir op Stratagem zréckgräifen. An verzweifelt Positioun musst Dir kämpfen.

3. Et gi Stroossen, déi net däerfen gefollegt ginn, Arméien, déi net däerfen ugegraff ginn, Stied, déi musse belagert ginn, Positiounen, déi net däerfen contestéiert ginn, Kommandoe vum Souverän, déi net gehale ginn.

4. De Generol, deen d'Virdeeler grëndlech versteet, déi d'Variatioun vun der Taktik begleeden, weess wéi seng Truppen ze handhaben.

5. De Generol, deen dës net versteet, kann d'Konfiguratioun vum Land gutt kennen, awer hie wäert säi Wëssen net op praktesche Kont setzen.

6. Also, de Schüler vum Krich, deen an der Konscht vum Krich onverständlech ass fir seng Pläng ze variéieren, obwuel hien mat de Fënnef Virdeeler vertraut ass, wäert net déi bescht Notzung vu senge Männer maachen.

7. Dofir ginn an de Pläng vum weise Leader, Iwwerleeunge vu Virdeel an Nodeel zesummegefaasst.

8. Wann eis Erwaardung vu Virdeel op dës Manéier temperéiert gëtt, kënne mir et fäerdeg bréngen de wesentlechen Deel vun eise Schemaen ze realiséieren.

9. Wa mir op der anerer Säit an der Mëtt vun de Schwieregkeeten ëmmer bereet sinn e Virdeel ze gräifen, kënne mir eis aus Ongléck befreien.

10. Reduzéieren déi feindlech Cheffen, andeems se hinnen Schued maachen; a maachen Ierger fir si, an halen se permanent engagéiert; haalt spezifësch Allures aus, a maacht se op e bestëmmte Punkt ze rennen.

11. D'Konscht vum Krich léiert eis net op d'Wahrscheinlechkeet datt de Feind net kënnt, mee op eis eegen Bereetschaft fir hien z'empfänken; net op d'Chance vu sengem net attackéieren, mä éischter op der Tatsaach, datt mir eis Positioun unassailable gemaach hunn.

12. Et gi fënnef geféierlech Feeler déi allgemeng Afloss kënnen: (1) Recklessness, déi zu Zerstéierung féiert; (2) Feiglechkeet, wat zu der Erfaassung féiert; (3) e séieren Temperament, deen duerch Beleidegungen provozéiert ka ginn; (4) eng Delikatesse vun der Éier, déi sensibel ass fir Schimmt; (5) Iwwerbewosstsinn fir seng Männer, déi him Suergen a Probleemer aussetzt.

13. Dëst sinn déi fënnef besëtzend Sënne vun engem allgemengen, ruinéiert fir d'Behuelen vum Krich.

14. Wann eng Arméi ëmgedréit gëtt a säi Leader ëmbruecht gëtt, wäert d'Ursaach sécher ënnert dëse fënnef geféierleche Feeler fonnt ginn. Loosst se e Sujet vu Meditatioun sinn.

IX. D'Arméi am Mäerz

1. Sun Tzu sot: Mir kommen elo op d'Fro vun der Arméi ze campéieren, an Unzeeche vum Feind ze beobachten. Passéiert séier iwwer Bierger, a bleift an der Noperschaft vun Däller.
2. Camp op héich Plazen, vis-à-vis vun der Sonn. Klamm net op Héichten fir ze kämpfen. Sou vill fir Bierg Krich.

3. Nodeems Dir e Floss gekräizt hutt, sollt Dir wäit ewech kommen.

4. Wann eng Invasiounskraaft e Floss a sengem weidere Marsch iwwerschreift, gitt net vir, fir se an der Mëtt vum Stroum ze treffen. Et wäert am beschten sinn d'Halschent vun der Arméi duerchzeféieren, an dann Ären Ugrëff ze liwweren.

5. Wann Dir Angscht hutt fir ze kämpfen, sollt Dir den Eruewerer net bei engem Floss treffen, deen e muss iwwerstoen.

6. Moor Äert Handwierk méi héich wéi de Feind, a vis-à-vis vun der Sonn. Beweegt net upstream fir de Feind ze treffen. Sou vill fir Floss Krich.

7. Beim Kräizgang vu Salzmarsch sollt Är eenzeg Suerg sinn, se séier ze kommen, ouni Verspéidung.

8. Wann Dir gezwongen ass, an engem Salzmarsch ze kämpfen, sollt Dir Waasser a Gras bei Iech hunn, a gitt Äre Réck op e Klump vu Beem. Sou vill fir Operatiounen am Salz-Marsch.

9. Am dréchen, ebenem Land, huelt eng liicht zougänglech Positioun mat opsteigen Terrain op Är rietser Säit an op Är hënneschter Säit, sou datt d'Gefor virun kann, a Sécherheet leien hannert. Sou vill fir Campagne an flaach Land.

10. Dëst sinn déi véier nëtzlech Filialen vum militäresche Wëssen, déi dem Giele Keeser et erméiglecht hunn, véier verschidde Souveränen z'iwwerwannen.

11. All Arméi léiwer héich Buedem op niddereg a sonneg Plazen fir däischter.

12. Wann Dir op Är Männer virsiichteg sidd, a campéiert op haarde Buedem, wäert d'Arméi vu Krankheeten vun all Zort fräi sinn, an dëst wäert d'Victoire schreiwen.

13. Wann Dir op en Hiwwel oder eng Bank kommt, besetzt déi sonneg Säit, mat der Hang op der rietser Säit. Sou wäert Dir op eemol fir de Benefice vun Ären Zaldoten handelen an déi natierlech Virdeeler vum Buedem notzen.

14. Wann als Konsequenz vu staarke Reen an d'Land e Floss, deen Dir wëllt fortfueren, geschwollen ass a mat Schaum gefleckt ass, musst Dir waarden bis en ofgeet.

15. Land, an deem et nërdlech Cliffs mat Stréimunge lafen tëscht, déif natierlech Huel, agespaart Plazen, tangled thickets, quagmires an crevasses, soll mat all méiglech Vitesse gelooss ginn an net Approche.

16. Iwwerdeems mir eis vun esou Plazen ewech halen, solle mir de Feind op si kommen; iwwerdeems mir hinnen konfrontéiert, mir sollen de Géigner hinnen op seng hënneschter loosse.

17. Wann et an der Noperschaft vun Ärem Camp en hiwweleg Land soll sinn, Weiere mat Waassergras ëmginn, huel Basengen mat Reiden oder Bëscher mat décke Ënnerwuessen, da musse se virsiichteg erausgerappt a gesicht ginn; fir dës sinn Plazen, wou Männer am Ambush oder insidious Spioun sinn wahrscheinlech lauert.

18. Wann de Feind no bei der Hand ass a roueg bleift, setzt hien op déi natierlech Kraaft vu senger Positioun.

19. Wann hien sech ofhält a probéiert eng Schluecht ze provozéieren, mécht hien Angscht datt déi aner Säit viru kënnt.

20. Wann seng Plaz vum Lager einfach zougänglech ass, bitt hien e Köder.

21. Beweegung tëscht de Beem vun engem Bësch weist datt de Feind viru geet. D'Erscheinung vun enger Rei vu Schiirme matten am décke Gras bedeit datt de Feind eis verdächteg wëll maachen.

22. D'Erhéijung vun de Villercher an hirem Fluch ass d'Zeeche vun enger Ambuscade. Erschreckt Béischt weisen datt e plötzlechen Attack kënnt.

23. Wann et Stëbs an enger héijer Kolonn eropgeet, ass et d'Zeeche vu Wagonen, déi virukommen; wann de Stëbs niddereg ass, awer iwwer e breet Gebitt verbreet ass, weist et op d'Approche vun der Infanterie. Wann et a verschiddene Richtungen ausbreet, weist et datt Parteien geschéckt gi fir Brennholz ze sammelen. E puer Stëbswolleken, déi sech hin an hier beweegen, bezeechnen datt d'Arméi sech oplagert.

24. Bescheiden Wierder a verstäerkte Virbereedunge sinn Zeeche datt de Feind amgaang ass virzekommen. Gewaltsproocheg a virufueren wéi zum Attack sinn Zeeche datt hie sech zréckzéien.

25. Wann d'Liichtwaen als éischt erauskommen an eng Positioun op de Flilleken ophuelen, ass et en Zeechen datt de Feind sech fir d'Schluecht formt.

26. Friddensvirschléi net begleet vun engem vereedegten Bund weisen e Komplott un.

27. Wann et vill leeft an d'Zaldoten an de Rang falen, heescht et datt de kritesche Moment komm ass.

28. Wann e puer gesi ginn virukommen an e puer zréckzéien, ass et e Lack.

29. Wann d'Zaldoten op hir Speer hänken stinn, si si liichtschwaach vu Mangel u Liewensmëttel.

30. Wann déi, déi geschéckt gi fir Waasser ze zéien, ufänken selwer ze drénken, leid d'Arméi vum Duuscht.

31. Wann de Feind e Virdeel gesäit ze kréien a mécht keen Effort fir se ze sécheren, sinn d'Zaldoten erschöpft.

32. Wa Villercher sech op enger Plaz versammelen, ass et onbesat. Clamor an der Nuecht weist op d'Nervositéit.
33. Wann et Stéierungen am Lager ass, ass d'Autoritéit vum Generol schwaach. Wann d'Banerer a Fändelen ëmgedréint ginn, ass d'Sedition amgaang. Wann d'Beamte rosen sinn, heescht dat, datt d'Männer midd sinn.

34. Wann eng Arméi seng Päerd mat Getreide fiddert a seng Ranner fir Iessen ëmbréngen, a wann d'Männer hir Kachdëppen net iwwer d'Lagerfeier hänken, a weisen datt se net zréck an hir Zelter kommen, da wësst Dir vläicht, datt si bestëmmt sinn, bis zum Doud ze kämpfen.

35. D'Vue vu Männer, déi a klenge Knuet zesummen flüsteren oder an gedämpften Téin schwätzen, weist op d'Onzefriddenheet tëscht de Rang a Filet.

36. Ze heefeg Belounungen bedeiten datt de Feind um Enn vu senge Ressourcen ass; ze vill Strofe verroden en Zoustand vun enger schlëmmer Nout.

37. Fir unzefänken mat Bluster, awer duerno fir d'Zuelen vum Feind ze schrecken, weist en ieweschte Mangel un Intelligenz.

38. Wann Envoyë mat Komplimenter am Mond geschéckt ginn, ass et en Zeechen datt de Feind eng Waffestëllstand wënscht.

39. Wann d'Truppe vum Feind rosen opmarschéieren a laang virun eis bleiwen, ouni entweder an der Schluecht matzemaachen oder sech erëm ofzestëmmen, ass d'Situatioun eng, déi grouss Waacht a Virsiicht verlaangt.

40. Wann eis Truppen net méi an Zuel sinn wéi de Feind, ass dat genuch genuch; et heescht nëmmen, datt keen direkten Ugrëff kann gemaach ginn. Wat mir maache kënnen ass einfach all eis verfügbare Kraaft ze konzentréieren, de Feind no ze kucken a Verstäerkungen ze kréien.

41. Deen, dee keng Virsiicht ausübt, mee liicht vu senge Géigner mécht, gëtt sécher vun hinne gefaange.

42. Wann d'Zaldoten bestrooft ginn, ier se mat Iech ugeschloss sinn, wäerte se net submissiv beweisen; an, ausser submissive, da wäert praktesch nëtzlos ginn. Wann, wann d'Zaldoten un Iech verbonne sinn, Strofe net duerchgesat ginn, da wäerte se nach ëmmer sinn, ausser.

43. Dofir mussen d'Zaldoten an éischter Linn mat Mënschheet behandelt ginn, awer duerch Eisendisziplin ënner Kontroll gehale ginn. Dëst ass e gewësse Wee fir d'Victoire.

44. Wann am Training Zaldoten Kommandoen Gewunnecht duerchgesat ginn, gëtt d'Arméi gutt disziplinéiert; wann net, seng Disziplin wäert schlecht ginn.

45. Wann e Generol Vertrauen an seng Männer weist, awer ëmmer insistéiert datt seng Uerder gefollegt ginn, da wäert de Gewënn géigesäiteg sinn.

X. Terrain

1. Sun Tzu sot: Mir kënnen sechs Aarte vun Terrainen ënnerscheeden, zum Beispill: (1) Zougänglech Terrain; (2) entangling Terrain; (3) temporizing Terrain; (4) schmuel Passë; (5) Nidderschlag Héicht; (6) Positiounen op enger grousser Distanz vum Feind.

2. Terrain, dee fräi vu béide Säite ka fueren, gëtt zougänglech genannt.

3. Wat den Terrain vun dëser Natur ugeet, sief virum Feind bei der Besetzung vun den opgehuewe a sonneg Flecken, a bewaacht Är Versuergungslinn suergfälteg. Da wäert Dir fäeg sinn mat Virdeel ze kämpfen.

4. Terrain, deen opginn ka ginn, awer schwéier ze besetzen ass, nennt een Entangling.

5. Vun enger Positioun vun dëser Zort, wann de Géigner net virbereet ass, kënnt Dir sally eraus an Néierlag him. Awer wann de Feind op Äert Kommt virbereet ass, an Dir versoen hien ze besiegen, da wäert zréckkommen onméiglech, d'Katastroph entstinn.

6. Wann d'Positioun esou ass, datt keng Säit vun der éischter Beweegung gewënnt, gëtt et temporär Terrain genannt.

7. An enger Positioun vun dëser Zort, och wann de Feind eis eng attraktiv Köder bidden soll, ass et unzeroden net ze réieren, mä éischter zréckzéien, sou de Feind a sengem Tour ze begeeschteren; dann, wann en Deel vu senger Arméi huet eraus, mir kënnen eis Attack mat Virdeel liwweren.

8. Am Bezuch op schmuele Passagen, wann Dir se als éischt besetzt, loosst se staark befestegt ginn an op d'Entstoe vum Feind waarden.

9. Sollt d'Arméi Iech virgoen an engem Pass ze besetzen, gitt net no him, wann de Pass komplett garnisonéiert ass, awer nëmmen wann et schwaach garnisonéiert ass.

10. Am Bezuch op nërdlech Héichten, wann Dir virdru mat Ärem Géigner sidd, sollt Dir déi opgehuewe a sonneg Flecken besetzen, an do waart bis hien erop kënnt.

11. Wann de Feind se virun Iech besat huet, verfollegt him net, mä réckelt Iech zréck a probéiert hien ewech ze verlocken.

12. Wann Dir op enger grousser Distanz vum Feind läit, an d'Kraaft vun deenen zwou Arméien gläich ass, ass et net einfach eng Schluecht ze provozéieren, a Kampf wäert Iech zu Nodeel sinn.

13. Dës sechs sinn d'Prinzipien, déi mat der Äerd verbonne sinn. De Generol deen e verantwortleche Poste kritt huet muss virsiichteg sinn se ze studéieren.
14. Elo ass eng Arméi op sechs verschidde Katastrophen ausgesat, déi net aus natierlechen Ursaachen entstinn, mee vu Feeler, fir déi de Generol verantwortlech ass. Dëst sinn: (1) Fluch; (2) Insubordinatioun; (3) Zesummebroch; (4) ruinéieren; (5) Desorganisatioun; (6) rout.

15. Aner Konditioune sinn gläich, wann eng Kraaft géint eng aner zéng mol seng Gréisst gehäit gëtt, gëtt d'Resultat de Fluch vun der fréierer.

16. Wann déi gemeinsam Zaldoten ze staark sinn an hir Offizéier ze schwaach, ass d'Resultat Insubordinatioun. Wann d'Offizéier ze staark sinn an déi gemeinsam Zaldoten ze schwaach, ass d'Resultat Zesummebroch.

17. Wann déi héich Offizéier rosen an insubordinate sinn, an op de Feind begéinen Schluecht op eegene Kont aus engem Gefill vun Ressentiment, ier de Kommandant-an-Chef kann soen ob oder net hien an enger Positioun ze kämpfen ass, ass d'Resultat Ruin.

18. Wann de General schwaach an ouni Autoritéit ass; wann seng Uerder net kloer an z'ënnerscheedde sinn; wann et keng fix Flichte fir Offizéier a Männer zougewisen ginn, an d'Ränge ginn op eng slovenly zoufälleg Manéier geformt, ass d'Resultat eng total Desorganisatioun.

19. Wann e Generol, deen net fäeg ass d'Stäerkt vum Feind ze schätzen, erlaabt eng mannerwäerteg Kraaft eng gréisser ze engagéieren, oder e schwaache Detachement géint e mächtege gehäit, an vernoléissegt d'Ausgewielten Zaldoten an de Frontrang ze placéieren, muss d'Resultat rout sinn.

20. Dëst si sechs Weeër fir d'Néierlag ze berouegen, déi musse virsiichteg vum Generol bemierkt ginn, deen e verantwortleche Poste erreecht huet.

21. Déi natierlech Formatioun vum Land ass den Zaldot beschte Alliéierten; awer eng Kraaft fir de Géigner ze schätzen, d'Kräfte vun der Victoire ze kontrolléieren a schlau Schwieregkeeten, Geforen an Distanzen ze berechnen, ass den Test vun engem grousse Generol.

22. Wien dës Saache weess an am Kampf säi Wëssen an d'Praxis ëmsetzt, wäert seng Schluechte gewannen. Wien se net kennt, nach praktizéiert, wäert sécher besiegt ginn.

23. Wann de Kampf sécher zu enger Victoire kënnt, da musst Dir kämpfen, obwuel den Herrscher et verbitt; wann de Kampf net zu enger Victoire resultéiert, da musst Dir net kämpfen och op d'Offer vum Herrscher.

24. De Generol, dee viru geet ouni Ruhm ze begräifen an sech zréckzéien ouni Angscht ze schueden, deem säin eenzege Gedanken ass säi Land ze schützen a säi Souverän e gudde Service ze maachen, ass de Bijou vum Räich.

25. Betruecht Är Zaldoten als Är Kanner, a si wäerten Iech an déi déifsten Däller verfollegen; kuckt op si als Är eege beléifte Jongen, a si wäerte bis zum Doud bei Iech stoen.

26. Wann Dir awer indulgent sidd, awer net fäeg ass Är Autoritéit ze spieren; frëndlech, awer net fäeg Är Kommandoen ëmzesetzen; an onfäheg, ausserdeem, Stéierungen ze quelléieren: da mussen Är Zaldoten mat verwinnte Kanner verglach ginn; si sinn nëtzlos fir all praktesch Zweck.

27. Wa mir wëssen, datt eis eege Männer an engem Zoustand sinn fir ze attackéieren, awer net bewosst sinn datt de Feind net op ass fir Attacken, si mir nëmmen hallef Richtung Victoire gaang.

28. Wa mir wëssen, datt de Feind oppen ass fir Attacken, awer net bewosst sinn, datt eis eege Männer net an engem Zoustand sinn fir unzegräifen, si mir nëmmen hallef Richtung Victoire gaang.

29. Wa mir wëssen, datt de Géigner oppen ass fir Attacken, an och wëssen, datt eis Männer sinn an engem Zoustand ze attackéieren, mä sinn net bewosst, datt d'Natur vum Terrain mécht Kampf onpraktesch, mir sinn nach just hallef Wee Richtung Victoire gaang.

30. Dofir ass den erfuerene Zaldot, eemol a Bewegung, ni verwéckelt; eemol hien huet Camp gebrach, hien ass ni op engem Verloscht.

31. Dofir de Spréchwuert: Wann Dir de Feind kennt an Iech selwer kennt, da wäert Är Victoire net an Zweiwel stoen; wann Dir den Himmel kennt an d'Äerd kennt, kënnt Dir Är Victoire komplett maachen.

XI. Déi néng Situatiounen

1. Sonn Tzu gesot: D'Konscht vum Krich erkennt néng Zorte vu Buedem: (1) Dispersive Buedem; (2) liicht Buedem; (3) streiden Terrain; (4) oppen Terrain; (5) Terrain vun Kräizung Autobunne; (6) grave Buedem; (7) schwéier Terrain; (8) gehummert Buedem; (9) verzweifelt Buedem.

2. Wann e Chef op sengem eegenen Territoire kämpft, ass et dispersive Buedem.

3. Wann hien a feindlecht Territoire agaangen ass, awer op keng grouss Distanz, ass et liicht Buedem.

4. Buedem de Besëtz vun deem Import grousse Virdeel op béide Säiten, ass streiden Terrain.

5. Buedem op deem all Säit Bewegungsfräiheet huet ass oppe Buedem.

6. Terrain, deen de Schlëssel vun dräi ugrenzend Staaten Formen, sou datt deen, deen et als éischt besat huet, huet de gréissten Deel vum Räich op sengem Kommando, en Terrain vun Kräizung Autobunne.
7. Wann eng Arméi an d'Häerz vun engem feindleche Land agedrongen ass, an eng Rei vu befestegte Stied hannerlooss, ass et e seriöse Buedem.

8. Biergbëscher, rësele Steeps, Séien a Fieder - alles Land dat schwéier z'erreechen ass: dëst ass schwéier Terrain.

9. Terrain, deen duerch schmuel Schluchten erreecht gëtt, an aus deem mir nëmmen iwwer kräfteg Weeër zréckzéien, sou datt eng kleng Unzuel vun de Feinden duergeet, fir e grousse Kierper vun eise Männer ze zerbriechen: dat ass an de Buedem gehummert.

10. Buedem, op deem mir nëmme vun Zerstéierung gerett kënne ginn andeems mir ouni Verspéidung kämpfen, ass verzweifelt Buedem.

11. Op dispersive Terrain, also, Kampf net. Op liichtem Buedem, stoppen net. Op streiden Terrain, Attack net.

12. Op oppenen Terrain, probéiert net de Feind säi Wee ze blockéieren. Um Terrain vun der Kräizung vun Autobunnen, maach d'Hänn mat Ären Alliéierten.

13. Op eeschte Buedem, sammelen a Plënneren. Op schwéierem Terrain, stänneg um Marché halen.

14. Op gehummertem Buedem, réckelen op Stratagem. Op verzweifelt Buedem, kämpft.

15. Déi, déi qualifizéiert Leader vun al genannt goufen, woussten, wéi een e Keil tëscht dem Géigner virun an der Heck dreift; Zesummenaarbecht tëscht senge groussen a klengen Divisiounen ze verhënneren; fir déi gutt Truppen ze verhënneren, déi Schlecht ze retten, d'Offizéier hir Männer ze rallyen.

16. Wéi d'Feind hir Männer vereenegt waren, hunn se et fäerdeg bruecht se an der Stéierung ze halen.

17. Wéi et zu hirem Virdeel war, hu si eng Virsprong gemaach; wann soss, se opgehalen nach.

18. Wann ech gefrot ginn, wéi ee mat engem grousse Host vum Feind an uerdentlecher Arrangement an op der Plaz fir op d'Attack ze marschéieren, soll ech soen: "Fänkt un, eppes ze gräifen, wat Äre Géigner léiwer ass;

19. Rapiditéit ass d'Essenz vum Krich: profitéiert vun der Onbereetschaft vum Feind, maacht Äre Wee iwwer onerwaarte Weeër, an attackéiert onbewaacht Flecken.

20. Déi folgend sinn d'Prinzipien, déi vun enger Invasiounskraaft beobachtet ginn: Wat Dir méi wäit an e Land erakënnt, desto méi grouss gëtt d'Solidaritéit vun Ären Truppen, an esou wäerten d'Verteideger Iech net duerchsetzen.

21. Maacht Ausflich am fruchtbare Land fir Är Arméi mat Iessen ze versuergen.

22. studéiert virsiichteg d'Wuelbefannen vun Äre Männer, an iwwerdréit se net. Konzentréiert Är Energie a schaft Är Kraaft. Halt Är Arméi kontinuéierlech ënnerwee, an entwéckelt onbestänneg Pläng.

23. Geheien Är Zaldoten an Positiounen wou et keng Auswee ass, a si léiwer Doud ze Fluch. Wa se den Doud konfrontéieren, gëtt et näischt wat se net erreechen kënnen. Offizéier wéi och Männer wäerten hir ganz Kraaft ausginn.

24. Zaldoten, wann an verzweifelt Sträit verléieren de Sënn vun Angscht. Wann et keng Flüchtlingsplaz gëtt, da stinn se fest. Wa se a feindlecht Land sinn, wäerte se eng haartnäckeg Front weisen. Wann et keng Hëllef dofir gëtt, wäerte se schwéier kämpfen.

25. Also, ouni ze waarden op marschaliséiert ze ginn, wäerten d'Zaldoten stänneg op der qui vive sinn; ouni ze waarden op gefrot ginn, si maachen Äre Wëllen; ouni Restriktiounen, si wäert trei ginn; ouni Uerder ze ginn, si kënne vertraut ginn.

26. Verbueden d'Ofdreiwung vun Zeechen, a loosst d'Uewergleewen Zweifel. Dann, bis den Doud selwer kënnt, brauch keng Katastroph ze fäerten.

27. Wann eis Zaldoten net mat Geld iwwerbelaascht sinn, ass et net well se e Weg vu Räichtum hunn; wann hiert Liewen net onbedéngt laang ass, ass et net well se net op d'Längegkeet sinn.

28. Deen Dag, wou si op d'Schluecht bestallt ginn, kënnen Är Zaldoten kräischen, déi, déi sech op d'Kleeder setzen, an déi, déi leien, loossen d'Tréinen op d'Wangen lafen. Awer loosst se eemol an d'Bucht bruecht ginn, a si weisen de Courage vun engem Chu oder engem Kuei.

29. De erfuerene Taktiker kann mam Shuai-Jan verglach ginn. Elo ass de Shuai-jan eng Schlaang déi an de ChUng Bierger fonnt gëtt. Schlag op de Kapp, an Dir wäert vu sengem Schwanz attackéiert ginn; schloen op säi Schwanz, an Dir wäert vu sengem Kapp attackéiert ginn; Strike op seng Mëtt, an Dir wäert souwuel vum Kapp a Schwanz attackéiert ginn.

30. Op d'Fro, ob eng Arméi ka gemaach ginn, fir de Shuai-Jan ze imitéieren, sollt ech äntweren, Jo. Fir d'Männer vu Wu an d'Männer vu Yueh sinn Feinde; awer wann se e Floss am selwechte Boot iwwergoen an duerch e Stuerm gefaange ginn, da kommen se géigesäiteg zur Hëllef, sou wéi déi lénks Hand déi riets hëlleft.

31. Dofir geet et net duer, d'Vertrauen an d'Verbindung vu Päerd an d'Begruewen vu Waggonrieder am Buedem ze setzen.

32. De Prinzip, op deem eng Arméi geleet gëtt, ass ee Standard vu Courage opzestellen, deen all muss erreechen.
33. Wéi een dat Bescht vu staarken a schwaache mécht - dat ass eng Fro, déi de richtege Gebrauch vum Buedem involvéiert.

34. Sou féiert de kompetente Generol seng Arméi esou wéi wann hien en eenzege Mann, wëll-nilly, vun der Hand leet.

35. Et ass d'Geschäft vun engem Generol fir roueg ze sinn an domat Geheimnis ze garantéieren; oprecht a gerecht, an esou Uerdnung behalen.

36. Hie muss fäeg sinn seng Offizéier a Männer duerch falsch Berichter an Erscheinungen ze mystifiéieren, an esou an der totaler Ignoranz ze halen.

37. Duerch seng Arrangementer z'änneren an seng Pläng z'änneren, hält hien de Feind ouni definitiv Wëssen. Andeems hien säi Camp verännert an ëmkreest Weeër hëlt, verhënnert hien datt de Feind säin Zweck virausgesot huet.

38. Am kriteschen Moment handelt de Leader vun enger Arméi wéi een, deen eng Héicht eropgeklomm ass an dann d'Leeder hannert sech ewech dréit. Hien dréit seng Männer déif an feindlecht Territoire ier hien seng Hand weist.

39. Hie brennt seng Booter a brécht seng Kachdëppen; wéi e Schäfer, deen e Schof vu Schof dreift, hie fiert seng Männer esou an dat, a weess näischt, wou hie geet.

40. Säi Gaascht ze sammelen an a Gefor ze bréngen: - dat kann als Geschäft vum Generol bezeechent ginn.

41. Déi verschidde Moossnamen passend fir déi néng Varietéit vum Buedem; d'Expedienz vun aggressiven oder defensive Taktiken; an d'fundamental Gesetzer vun der mënschlecher Natur: dat si Saachen, déi sécherlech musse studéiert ginn.

42. Beim Invasioun vun feindlecht Territoire ass den allgemenge Prinzip, datt déif penetréieren d'Kohäsioun bréngt; penetréierend awer e kuerze Wee heescht Dispersioun.

43. Wann Dir Äert eegent Land hannerloosst, an Är Arméi iwwer d'Noperschaftsgebitt hëlt, fannt Dir Iech op kriteschen Terrain. Wann et Kommunikatiounsmëttel op alle véier Säiten sinn, ass de Buedem eng vun den Autobunnen.

44. Wann Dir déif an e Land penetréiert, ass et sérieux Buedem. Wann Dir awer e bësse penetréiert, ass et liicht Buedem.

45. Wann Dir de Géigner d'Héichbuerg op Är hënneschter hunn, a schmuel Passë virun, et gehumpelt an Buedem. Wann et guer keng Flüchtlingsplaz gëtt, ass et verzweifelt Buedem.

46. ​​Dofir, op dispersiven Terrain, géif ech meng Männer mat Eenheet vun Zweck inspiréiere. Op liichtem Buedem géif ech gesinn datt et enk Verbindung tëscht allen Deeler vu menger Arméi ass.

47. Op streiden Terrain, géif ech presséiert meng Heck.

48. Op oppenen Terrain géif ech waakreg Aa op meng Ofwier halen. Um Terrain vun Kräizung Autobunnen, Ech géif meng Allianzen konsolidéieren.

49. Op eeschten Terrain, Ech géif probéieren eng kontinuéierlech Stroum vun Ëmgeréits ze garantéieren. Op schwéierem Terrain géif ech weider op d'Strooss drécken.

50. Op gehummert Buedem, Ech géif all Wee vun Réckzuch blockéieren. Op verzweifelte Buedem géif ech meng Zaldoten d'Hoffnungslosegkeet proklaméieren fir hiert Liewen ze retten.

51. Well et ass dem Zaldot seng Dispositioun fir en haart Widderstand ze bidden wann hien ëmginn ass, haart ze kämpfen wann hie sech net hëllefe kann, a prompt nozekommen wann hien a Gefor gefall ass.

52. Mir kënnen net an Allianz mat Nopeschlänner Prënzen agetriichtert, bis mir mat hiren Design kennt. Mir sinn net fit fir eng Arméi op de Marsch ze féieren, ausser mir sinn d'Gesiicht vum Land vertraut - seng Bierger a Bëscher, seng Falen an Offäll, seng Séien a Sumpf. Mir wäerten net fäeg sinn natierlech Virdeeler op Kont ze maachen ausser mir benotze lokal Guiden.

53. Fir eng vun de folgende véier oder fënnef Prinzipien ignoréiert ze ginn, passt net e Krichsfürst.

54. Wann e kriegleche Prënz e mächtege Staat attackéiert, weist seng Generalitéit sech fir d'Konzentratioun vun de Feindkräften ze verhënneren. Hien overawes seng Géigner, an hir Alliéierten sinn verhënnert géint him matzeman.

55. Dofir beméit hien sech net fir sech mat all an all ze verbannen, an och net d'Muecht vun anere Staaten förderen. Hien mécht seng eege geheim Designs aus, hält seng Antagonisten an Awe. Sou ass hien fäeg hir Stied z'erfaassen an hir Räicher ëmzebréngen.

56. Schenken Belounungen ouni Bezuch op d'Regel, Uerderen ausginn ouni Bezuch op virdrun Arrangementer; an Dir wäert fäheg sinn eng ganz Arméi ze verschaffen wéi wann Dir mat engem eenzege Mann ze dinn hätt.

57. Konfrontéiert Är Zaldoten mat der Dot selwer; loosst se ni Ären Design wëssen. Wann d'Ausbléck hell ass, bréngt et virun hiren Aen; mee soen hinnen näischt wann d'Situatioun düster ass.

58. Stellt Är Arméi an déidlecher Gefor, an et wäert iwwerliewen; daucht et an verzweifelte Sträich, an et wäert a Sécherheet erauskommen.

59. Well et ass genee wann eng Kraaft an de Wee gefall ass, déi fäeg ass e Schlag fir d'Victoire ze schloen.
60. Erfolleg am Krich gëtt gewonnen andeems mir eis virsiichteg un den Zweck vum Feind ënnerhuelen.

61. Andeems mer anstänneg un der Flank vum Feind hänken, wäerte mir et op laang Siicht fäerdeg bréngen, de Chefkommandant ëmzebréngen.

62. Dëst nennt een d'Fäegkeet fir eng Saach ze erreechen duerch pure Knascht.

63. Am Dag wou Dir Äre Kommando iwwerhëlt, blockéiert d'Grenzpassagen, zerstéiert déi offiziell Zuelen a stoppt de Passage vun all Emissären.

64. Sidd streng an der Chamber, fir datt Dir d'Situatioun kontrolléiere kënnt.

65. Wann de Feind eng Dier op léisst, musst Dir eran rennen.

66. Forstall Äre Géigner vun gräifen wat hien hält, an subtil contrive seng Arrivée um Terrain ze Zäit.

67. Spadséiergank am Wee vun der Regel definéiert, an aménagéieren Iech un de Feind bis Dir eng entscheedend Schluecht kämpfen kann.

68. Als éischt, dann, weisen d'Coyness vun enger Jongfra, bis de Feind Iech eng Ouverture gëtt; no emuléiert der rapidity vun engem Lafen Hues, an et wäert ze spéit ginn fir de Feind Iech géint.

XII. Attack duerch Feier

1. Sonn Tzu gesot: Et gi fënnef Manéier mat Feier Ugrëff. Déi éischt ass Zaldoten an hirem Lager ze verbrennen; déi zweet ass d'Geschäfter ze verbrennen; déi drëtt ass Gepäck Zich ze verbrennen; déi véiert ass d'Arsenale an Zäitschrëften ze verbrennen; de fënneften ass d'Feier ënner de Feind ze werfen.

2. Fir en Ugrëff duerchzeféieren, musse mir Mëttel zur Verfügung hunn. D'Material fir d'Feier z'erhiewen soll ëmmer an der Bereetschaft gehale ginn.

3. Et gëtt eng richteg Saison fir Attacke mat Feier ze maachen, a speziell Deeg fir eng Konflagatioun ze starten.

4. Déi richteg Saison ass wann d'Wieder ganz dréchen ass; déi speziell Deeg sinn déi, wou de Mound an de Stärebiller vum Sief, der Mauer, der Flillek oder der Kräiz-bar ass; fir dës véier sinn all Deeg vun Rising Wand.

5. Beim Attacke mat Feier sollt ee bereet sinn fënnef méiglech Entwécklungen ze treffen:

6. (1) Wann Feier brécht bannen ze Géigner Camp, reagéiert op eemol mat engem Ugrëff vun baussen.

7. (2) Wann et e Feierausbroch ass, awer de Feind Zaldoten bleiwen roueg, bidd Är Zäit an attackéiert net.

8. (3) Wann d'Kraaft vun de Flamen seng Héicht erreecht huet, verfollegt et mat engem Ugrëff, wann dat praktizéiert ass; wann net, bleiwen wou Dir sidd.

9. (4) Wann et méiglech ass en Attentat mat Feier vu baussen ze maachen, waart net op et bannen ausbriechen, awer liwwert Är Attack op engem gënschtege Moment.

10. (5) Wann Dir e Feier ufänken, ginn ze windward vun et. Attack net vun der Leeward.

11. E Wand deen am Dag eropgeet dauert laang, awer eng Nuetsbries fällt geschwënn.

12. An all Arméi mussen déi fënnef Entwécklungen, déi mam Feier verbonne sinn, bekannt sinn, d'Beweegunge vun de Stäre berechent ginn an eng Iwwerwaachung fir déi richteg Deeg gehalen.

13. Dofir weisen déi, déi Feier als Hëllef fir d'Attack benotzen, Intelligenz; déi, déi Waasser als Hëllef fir d'Attack benotzen, kréien e Bäitrëtt vu Kraaft.

14. Mat Waasser kann e Feind ofgefaang ginn, awer net vun all senge Saachen geklaut ginn.

15. Onglécklech ass d'Schicksal vun engem, dee probéiert seng Schluechte ze gewannen a seng Attacken erfollegräich ze maachen ouni de Geescht vun der Entreprise ze kultivéieren; fir d'Resultat ass Verschwendung vun Zäit an allgemeng Stagnatioun.

16. Dofir de Spréch: Den opgekläerte Herrscher leet seng Pläng gutt vir; de gudde Generol kultivéiert seng Ressourcen.

17. Beweegt net ausser Dir gesitt e Virdeel; benotzt Är Truppen net ausser et ass eppes ze gewannen; Kampf net ausser d'Positioun ass kritesch.

18. Keen Herrscher däerf Truppen an d'Feld setzen just fir seng eege Mëlz ze befreien; kee Generol soll eng Schluecht einfach aus Pique kämpfen.

19. Wann et op Äre Virdeel ass, maacht e Virsprong; wann net, bleiwen wou Dir sidd.

20. Roserei kann mat Zäit zu Freed änneren; Vexation kann duerch Inhalt gelongen ginn.

21. Mä e Kinnekräich, dat eemol zerstéiert gouf, kann ni méi entstoen; déi Doudeg kënnen och ni erëm lieweg bruecht ginn.

22. Dofir ass den opgekläerte Herrscher oppassen, an de gudde Generol voller Vorsicht. Dëst ass de Wee fir e Land a Fridden an eng Arméi intakt ze halen.

XIII. D'Benotzung vu Spies

1. Sun Tzu sot: Eng Host vun honnertdausend Männer opzehiewen an hinnen grouss Distanzen ze marschéieren bréngt e grousse Verloscht fir d'Leit an en Drain op d'Ressourcen vum Staat. Déi deeglech Ausgaben wäerten dausend Unze Sëlwer belafen. Doheem an am Ausland gëtt et Opreegung a Männer falen erschöpft op den Autobunne erof. Esou vill wéi siwenhonnertdausend Famillen wäerten an hirer Aarbecht behënnert ginn.
2. Feindlech Arméie kënne sech jorelaang géintenee konfrontéieren, a streiden no der Victoire, déi an engem eenzegen Dag entscheet gëtt. Dëst ass sou, fir an der Ignoranz vum Feind seng Konditioun ze bleiwen, einfach well een d'Ausbezuele vun honnert Unze Sëlwer an Éiere an Emolumenter gräift, ass d'Héicht vun der Onmënschlechkeet.

3. Een deen esou handelt ass kee Leader vu Männer, keng präsent Hëllef fir säi Souverän, kee Meeschter vun der Victoire.

4. Also, wat de weise Souverän an de gudde Generol erméiglecht, ze streiken an z'erueweren, a Saachen iwwer d'Erreeche vun normale Männer z'erreechen, ass Virwëssen.

5. Elo kann dës Virwëssen net aus Séilen erausgezunn ginn; et kann net inductively aus Erfahrung kritt ginn, nach duerch all deductive Berechnung.

6. Wëssen vun de Géigner Dispositiounen kann nëmmen aus anere Männer kritt ginn.

7. Dofir d'Benotzung vu Spioun, vun deenen et fënnef Klassen sinn: (1) Lokal Spioun; (2) bannenzeg Spioun; (3) ëmgerechent Spioun; (4) veruerteelt Spioun; (5) iwwerlieft Spioun.

8. Wann dës fënnef Aarte vu Spioun all op der Aarbecht sinn, kann keen de geheime System entdecken. Dëst gëtt "göttlech Manipulatioun vun de Fuedem" genannt. Et ass déi wäertvollst Fakultéit vum Souverän.

9. Lokal Spioun ze hunn heescht d'Servicer vun den Awunner vun engem Distrikt ze beschäftegen.

10. Inward Spioun ze hunn, Gebrauch vun Beamten vum Feind.

11. Spioun ëmgewandelt hunn, dem Feind seng Spioun an de Grëff ze kréien an se fir eis eegen Zwecker ze benotzen.

12. Veruerteelt Spioun ze hunn, verschidde Saache offen ze maachen fir Zwecker vun Täuschung, an eis Spioun erlaabt vun hinnen ze wëssen an dem Feind ze berichten.

13. Iwwerliewend Spioun, endlech sinn déi, déi Neiegkeeten aus dem Feind säi Lager bréngen.

14. Dofir ass et dat, wat keng an der ganzer Arméi méi intim Relatiounen ze erhalen wéi mat Spioun. Keen soll méi liberal belount ginn. A kengem anere Betrib däerf méi grouss Geheimnis erhale bleiwen.

15. Spies kënnen net nëtzlech agestallt ginn ouni eng gewëssen intuitiv Sagacity.

16. Si kënnen net richteg geréiert ginn ouni Benevolen an Einfachheet.

17. Ouni subtile Erfindung vum Geescht kann een net sécher sinn iwwer d'Wourecht vun hire Berichter.

18. Sidd subtil! ginn subtil! a benotzt Är Spioun fir all Zort vu Geschäfter.

19. Wann eng geheim Noriicht vun engem Spioun verroden gëtt, ier d'Zäit reift, muss hien zesumme mam Mann, deem d'Geheimnis erzielt gouf, ëmbruecht ginn.

20. Egal ob et ass, eng Arméi ze zerbriechen, eng Stad ze stiermen oder en Individuum ëmzebréngen, et ass ëmmer néideg fir unzefänken, d'Nimm vun de Begleeder, den Aide-de-Camp an d'Türkiichter an d'Schildkröten vum Generaldirekter erauszefannen. Eis Spioune mussen den Optrag ginn fir dës z'erkennen.

21. Dem Feind seng Spioun, déi komm sinn, fir eis ze spionéieren, musse gesicht ginn, mat Schmiergelder versucht ginn, ewech gefouert a gemittlech ënnerbruecht ginn. Sou wäerte si ëmgerechent Spioun ginn a fir eise Service verfügbar sinn.

22. Et ass duerch d'Informatioun, déi vum ëmgewandelte Spioun bruecht gëtt, datt mir lokal an intern Spioun kënnen erliewen an astellen.

23. Et ass duerch seng Informatioun, erëm, datt mir de veruerteelte Spioun verursaache kënnen, fir de Feind falsch Noriichten ze bréngen.

24. Schlussendlech ass et duerch seng Informatioun datt den iwwerliewende Spioun op bestëmmten Occasiounen benotzt ka ginn.

25. D'Enn an d'Zil vum Spioun an all senge fënnef Varietéiten ass Wëssen vum Feind; an dëst Wësse kann nëmmen an der éischter Instanz vun der ëmgerechent Spioun ofgeleet ginn. Dofir ass et essentiell datt de konvertéierte Spioun mat der gréisster Liberalitéit behandelt gëtt.

26. Vun al war den Opstig vun der Yin Dynastie wéinst I Chih, deen ënner der Hsia gedéngt hat. Och den Opstig vun der Chou Dynastie war wéinst Lu Ya, deen ënner dem Yin gedéngt huet.

27. Dofir ass et nëmmen den opgekläerte Herrscher an de weise Generol deen déi héchst Intelligenz vun der Arméi fir Spiounszwecker benotze wäert an doduerch grouss Resultater erreechen. Spioun sinn e wichtegt Element am Waasser, well vun hinnen hänkt d'Fäegkeet vun enger Arméi of ze beweegen.


DEN END