I. Planet e shtrimit

1. Sun Tzu tha: Arti i luftës është i një rëndësie jetike për shtetin.

2. Është një çështje jete a vdekjeje, një rrugë ose drejt sigurisë ose rrënimit. Prandaj është një objekt hetimi i cili në asnjë mënyrë nuk mund të neglizhohet.

3. Arti i luftës, pra, udhëhiqet nga pesë faktorë të vazhdueshëm, që duhen marrë parasysh në diskutimet e dikujt, kur kërkon të përcaktojë kushtet që krijohen në terren.

4. Këto janë: (1) Ligji moral; (2) Qielli; (3) Toka; (4) Komandanti; (5) Metoda dhe disiplina.

5,6. Ligji Moral bën që njerëzit të jenë në përputhje të plotë me sundimtarin e tyre, në mënyrë që ata ta ndjekin atë pavarësisht nga jeta e tyre, të patrazuar nga çdo rrezik.

7. Parajsa nënkupton natën dhe ditën, të ftohtin dhe nxehtësinë, kohët dhe stinët.

8. Toka përfshin distanca, të mëdha dhe të vogla; rreziku dhe siguria; terren i hapur dhe kalime të ngushta; shanset për jetë dhe vdekje.

9. Komandanti qëndron për virtytet e urtësisë, sinqeritetit, dashamirësisë, guximit dhe rreptësisë.

10. Me metodë dhe disiplinë duhet të kuptohet ndarja e ushtrisë në nënndarjet e saj të duhura, diplomimi i gradave midis oficerëve, mirëmbajtja e rrugëve me anë të të cilave mund të arrijnë furnizimet në ushtri dhe kontrolli i shpenzimeve ushtarake.

11. Këto pesë krerë duhet të jenë të njohura për çdo gjeneral: ai që i njeh do të jetë fitimtar; ai që nuk i njeh do të dështojë.

12. Prandaj, në diskutimet tuaja, kur kërkoni të përcaktoni kushtet ushtarake, le të bëhen bazë e një krahasimi, në këtë drejtim:--

13. (1) Cili nga dy sovranët është i mbushur me ligjin moral? (2) Cili nga dy gjeneralët ka më shumë aftësi? (3) Me kë qëndrojnë përparësitë që rrjedhin nga Qielli dhe Toka? (4) Nga cila anë zbatohet disiplina më rigorozisht? (5) Cila ushtri është më e fortë? (6) Në cilën anë oficerët dhe burrat janë më të trajnuar? (7) Në cilën ushtri ka qëndrueshmëri më të madhe si në shpërblim ashtu edhe në dënim?

14. Me anë të këtyre shtatë konsideratave unë mund të parashikoj fitoren ose humbjen.

15. Gjenerali që dëgjon këshillën time dhe vepron sipas saj, do të fitojë: një i tillë le të mbahet në komandë! Gjenerali që nuk dëgjon këshillën time dhe nuk vepron sipas saj, do të pësojë disfatë: - le të shkarkohet një i tillë!

16. Ndërsa drejtoni përfitimin e këshillës sime, përfitoni gjithashtu nga çdo rrethanë e dobishme mbi dhe përtej rregullave të zakonshme.

17. Meqenëse rrethanat janë të favorshme, njeriu duhet të modifikojë planet.

18. E gjithë lufta bazohet në mashtrim.

19. Prandaj, kur jemi në gjendje të sulmojmë, duhet të dukemi të paaftë; kur përdorim forcat tona, duhet të dukemi joaktivë; kur jemi afër, duhet ta bëjmë armikun të besojë se jemi larg; kur është larg, ne duhet ta bëjmë atë të besojë se jemi afër.

20. Mbaj karrem për të joshur armikun. Shfytyroni çrregullimin dhe shtypni atë.

21. Nëse ai është i sigurt në të gjitha pikat, përgatituni për të. Nëse ai është në fuqi të lartë, shmangeni atë.

22. Nëse kundërshtari juaj është me temperament kolerik, kërkoni ta acaroni. Bëj sikur je i dobët, që ai të bëhet arrogant.

23. Nëse ai është duke u qetësuar, mos i jepni prehje. Nëse forcat e tij janë të bashkuara, ndajini ato.

24. Sulmojeni aty ku është i papërgatitur, shfaquni aty ku nuk ju presin.

25. Këto mjete ushtarake, që çojnë në fitore, nuk duhet të zbulohen paraprakisht.

26. Tani gjenerali që fiton një betejë bën shumë llogaritje në tempullin e tij para se të bëhet beteja. Gjenerali që humbet një betejë bën vetëm pak llogaritje paraprakisht. Kështu, shumë llogaritje çojnë në fitore, dhe pak llogaritje në humbje: aq më tepër asnjë llogaritje fare! Është me vëmendje në këtë pikë që unë mund të parashikoj se kush ka gjasa të fitojë ose të humbasë.

II. Duke bërë luftë

1. Sun Tzu tha: Në operacionet e luftës, ku ka në fushë një mijë karroca të shpejta, po aq karroca të rënda dhe njëqind mijë ushtarë të veshur me postë, me furnizime të mjaftueshme për t'i mbajtur ato një mijë li, shpenzimet në shtëpi dhe në front, duke përfshirë argëtimin e të ftuarve, sende të vogla si ngjitës dhe bojë mbi krahë, dhe shuma totale të vullnetit. argjendi në ditë. E tillë është kostoja e ngritjes së një ushtrie prej 100,000 burrash.

2. Kur përfshiheni në luftime të vërteta, nëse fitorja pritet shumë, atëherë armët e burrave do të bëhen të shurdhër dhe aroma e tyre do të shuhet. Nëse rrethoni një qytet, do të shteroni forcën tuaj.

3. Përsëri, nëse fushata zgjatet, burimet e shtetit nuk do të jenë të barabarta me tendosjen.
4. Tani, kur armët tuaja janë shuar, aroma juaj është dobësuar, forca juaj është rraskapitur dhe thesari juaj harxhohet, prijës të tjerë do të dalin për të përfituar nga ekstremiteti juaj. Atëherë asnjë njeri, sado i mençur, nuk do të jetë në gjendje të shmangë pasojat që duhet të pasojnë.

5. Kështu, megjithëse kemi dëgjuar për nxitim të trashë në luftë, zgjuarsia nuk është parë kurrë e shoqëruar me vonesa të gjata.

6. Nuk ka asnjë rast që një vend të ketë përfituar nga lufta e zgjatur.

7. Është vetëm ai që është i njohur plotësisht me të këqijat e luftës që mund ta kuptojë plotësisht mënyrën fitimprurëse të vazhdimit të saj.

8. Ushtari i aftë nuk ngre një taksë të dytë, as vagonët e tij të furnizimit nuk ngarkohen më shumë se dy herë.

9. Sillni me vete materiale lufte nga shtëpia, por foragjeroni armikun. Kështu ushtria do të ketë ushqim të mjaftueshëm për nevojat e saj.

10. Varfëria e thesarit të shtetit bën që një ushtri të mbahet me kontribute nga distanca. Kontributi për të mbajtur një ushtri në distancë bën që njerëzit të varfërohen.

11. Nga ana tjetër, afërsia e një ushtrie bën që çmimet të rriten; dhe çmimet e larta bëjnë që substanca e njerëzve të thahet.

12. Kur lënda e tyre të kullohet, fshatarësia do të goditet nga kërkimet e rënda.

13,14. Me këtë humbje të thelbit dhe rraskapitje të forcës, shtëpitë e njerëzve do të zhveshen dhe tre të dhjetat e të ardhurave të tyre do të shpërndahen; ndërsa shpenzimet e qeverisë për karrocat e thyera, kuajt e rraskapitur, parzmoret dhe helmetat, harqet dhe shigjetat, shtizat dhe mburojat, mantelet mbrojtëse, qetë dhe vagonët e rëndë, do të arrijnë në katër të dhjetat e të ardhurave totale të saj.

15. Prandaj, një gjeneral i urtë kërkon të gjejë për armikun. Një karrocë e furnizimeve të armikut është e barabartë me njëzet e veta, dhe po ashtu një karrocë e vetme e furnizimit të tij është e barabartë me njëzet nga depoja e dikujt.

16. Tani për të vrarë armikun, njerëzit tanë duhet të zemërohen; se mund të ketë përfitim nga mposhtja e armikut, ata duhet të kenë shpërblimet e tyre.

17. Prandaj në luftimet me qerre, kur janë marrë dhjetë ose më shumë qerre, duhet të shpërblehen ata që morën të parët. Flamujt tanë duhet të zëvendësohen me flamujt e armikut, dhe qerret të përzihen dhe të përdoren së bashku me tonat. Ushtarët e kapur duhet të trajtohen dhe të mbahen me dashamirësi.

18. Kjo quhet, përdorimi i armikut të pushtuar për të shtuar forcën e vet.

19. Në luftë, pra, le të jetë qëllimi juaj i madh fitorja, jo fushatat e gjata.

20. Kështu mund të dihet se udhëheqësi i ushtrive është arbitri i fatit të popullit, njeriu nga i cili varet nëse kombi do të jetë në paqe apo në rrezik.

III. Sulmi nga Stratagem

1. Sun Tzu tha: Në artin praktik të luftës, gjëja më e mirë nga të gjitha është të marrësh vendin e armikut të tërë dhe të paprekur; ta copëtosh dhe ta shkatërrosh nuk është aq mirë. Kështu, gjithashtu, është më mirë të rimarrë një ushtri të tërë sesa ta shkatërrojë atë, të kapë një regjiment, një detashment ose një kompani të tërë se sa t'i shkatërrojë ato.

2. Prandaj të luftosh dhe të pushtosh në të gjitha betejat e tua nuk është përsosmëri supreme; ekselenca supreme konsiston në thyerjen e rezistencës së armikut pa luftuar.

3. Kështu, forma më e lartë e gjeneralitetit është të pengosh planet e armikut; më e mira tjetër është parandalimi i kryqëzimit të forcave të armikut; tjetra për të sulmuar ushtrinë e armikut në fushë; dhe politika më e keqe nga të gjitha është të rrethosh qytetet me mure.

4. Rregulli është që të mos rrethohen qytetet me mure nëse mund të shmanget. Përgatitja e manteleve, strehave të lëvizshme dhe mjeteve të ndryshme luftarake do të zgjasë tre muaj të tërë; dhe grumbullimi i tumave kundër mureve do të zgjasë edhe tre muaj të tjerë.

5. Gjenerali, i paaftë për të kontrolluar acarimin e tij, do t'i nisë njerëzit e tij në sulm si milingona të grumbulluara, me rezultat që një e treta e njerëzve të tij vriten, ndërsa qyteti mbetet ende i pamarrë. Të tilla janë pasojat katastrofike të një rrethimi.

6. Prandaj udhëheqësi i aftë i nënshtron trupat e armikut pa asnjë luftim; ai pushton qytetet e tyre pa i rrethuar; ai përmbys mbretërinë e tyre pa operacione të gjata në terren.

7. Me forcat e tij të paprekura ai do të kundërshtojë zotërimin e Perandorisë dhe kështu, pa humbur asnjë njeri, triumfi i tij do të jetë i plotë. Kjo është metoda e sulmit me mashtrim.

8. Është rregull në luftë, nëse forcat tona janë dhjetë me atë të armikut, ta rrethojmë atë; nëse pesë me një, për ta sulmuar; nëse janë dyfish më të shumtë, të ndajmë ushtrinë tonë në dysh.
9. Nëse përputhen në mënyrë të barabartë, ne mund të ofrojmë betejë; nëse jemi pak inferiorë në numër, ne mund ta shmangim armikun; nëse në çdo mënyrë është mjaft e pabarabartë, ne mund të ikim prej tij.

10. Prandaj, edhe pse një luftë kokëfortë mund të bëhet nga një forcë e vogël, në fund ajo duhet të kapet nga forca më e madhe.

11. Tani gjenerali është mburoja e shtetit; nëse mburoja është e plotë në të gjitha pikat; shteti do të jetë i fortë; nëse mburoja është e dëmtuar, shteti do të jetë i dobët.

12. Ka tre mënyra se si një sundimtar mund t'i sjellë fatkeqësi ushtrisë së tij:--

13. (1) Duke e urdhëruar ushtrinë të përparojë ose të tërhiqet, duke qenë injorante për faktin se ajo nuk mund të bindet. Kjo quhet hobbling ushtrisë.

14. (2) Duke u përpjekur për të qeverisur një ushtri në të njëjtën mënyrë si ai administron një mbretëri, duke qenë injorant për kushtet që krijohen në një ushtri. Kjo shkakton shqetësim në mendjet e ushtarit.

15. (3) Duke punësuar oficerët e ushtrisë së tij pa diskriminim, nga mosnjohja e parimit ushtarak të përshtatjes me rrethanat. Kjo trondit besimin e ushtarëve.

16. Por kur ushtria është e shqetësuar dhe mosbesuese, me siguri do të vijnë telashe nga princat e tjerë feudalë. Kjo thjesht është duke sjellë anarki në ushtri dhe duke hedhur poshtë fitoren.

17. Kështu mund të dimë se ka pesë gjëra thelbësore për fitoren: (1) Ai do të fitojë ai që di kur të luftojë dhe kur jo. (2) Do të fitojë ai që di të trajtojë si forcat superiore ashtu edhe ato inferiore. (3) Do të fitojë ai ushtria e të cilit është e gjallëruar nga i njëjti shpirt në të gjitha radhët e saj. (4) Do të fitojë ai që, i përgatitur, pret ta marrë armikun i papërgatitur. (5) Do të fitojë ai që ka kapacitet ushtarak dhe nuk ndërhyhet nga sovrani.

18. Prandaj thënia: Nëse e njeh armikun dhe e njeh veten, nuk duhet të kesh frikë nga rezultati i njëqind betejave. Nëse e njeh veten, por jo armikun, për çdo fitore të fituar do të pësosh edhe një disfatë. Nëse nuk e njeh as armikun, as veten, do të dorëzohesh në çdo betejë.

IV. Dispozitat taktike

1. Sun Tzu tha: Luftëtarët e mirë të lashtë fillimisht e vunë veten përtej mundësisë së humbjes, dhe më pas prisnin një mundësi për të mposhtur armikun.

2. Të sigurojmë veten nga disfata është në duart tona, por mundësia për të mposhtur armikun na jepet nga vetë armiku.

3. Kështu, luftëtari i mirë është në gjendje të sigurojë veten nga disfata, por nuk mund të sigurohet për mposhtjen e armikut.

4. Prandaj thënia: Njeriu mund të dijë të pushtojë pa mundur ta bëjë.

5. Siguria ndaj disfatës nënkupton taktika mbrojtëse; aftësia për të mposhtur armikun nënkupton marrjen e ofensivës.

6. Qëndrimi në mbrojtje tregon forcë të pamjaftueshme; sulmues, një tepricë forcash.

7. Gjenerali që është i zoti në mbrojtje fshihet në gropat më të fshehta të tokës; ai që është i aftë në sulm shpërthen nga lartësitë më të larta të qiellit. Kështu nga njëra anë ne kemi aftësinë për të mbrojtur veten; nga ana tjetër, një fitore e plotë.

8. Të shohësh fitoren vetëm kur ajo është brenda kopesë së përbashkët nuk është kulmi i përsosmërisë.

9. Nuk është as kulmi i përsosmërisë nëse luftoni dhe pushtoni dhe e gjithë Perandoria thotë: "Bravo!"

10. Të ngresh një qime vjeshte nuk është shenjë e forcës së madhe; të shohësh diellin dhe hënën nuk është shenjë e shikimit të mprehtë; të dëgjosh zhurmën e bubullimës nuk është shenjë e një veshi të shpejtë.

11. Atë që të lashtët e quanin një luftëtar i zgjuar është ai që jo vetëm fiton, por shquhet për të fituar me lehtësi.

12. Prandaj fitoret e tij nuk i sjellin atij as reputacion për mençuri dhe as merita për guxim.

13. Ai i fiton betejat e tij duke mos bërë asnjë gabim. Të mos bësh gabime është ajo që vendos sigurinë e fitores, sepse do të thotë të mposhtsh një armik që tashmë është mposhtur.

14. Prandaj, luftëtari i zotë e vendos veten në një pozicion që e bën të pamundur humbjen dhe nuk e humb momentin për të mposhtur armikun.

15. Kështu, në luftë, strategu fitimtar kërkon betejën vetëm pasi të jetë fituar fitorja, ndërsa ai që është i destinuar të mposhtë fillimisht lufton dhe më pas kërkon fitoren.

16. Udhëheqësi i përsosur kultivon ligjin moral dhe i përmbahet rreptësisht metodës dhe disiplinës; kështu që është në fuqinë e tij të kontrollojë suksesin.

17. Përsa i përket metodës ushtarake, së pari kemi Matjen; së dyti, Vlerësimi i sasisë; së treti, Llogaritja; së katërti, Balancimi i mundësive; së pesti, Fitorja.
18. Matja ia detyron ekzistencën e saj Tokës; Vlerësimi i sasisë për matje; Llogaritja deri në Vlerësimin e sasisë; Balancimi i shanseve për Llogaritje; dhe Fitorja deri në Balancimin e Shanseve.

19. Një ushtri fitimtare kundër një ushtrie të shpartalluar, është si pesha e një kile të vendosur në peshore kundrejt një kokrre të vetme.

20. Vërshimi i një force pushtuese është si shpërthimi i ujërave të mbytur në një humnerë të thellë njëmijë detajore.

V. Energjia

1. Sun Tzu tha: Kontrolli i një force të madhe është i njëjti parim si kontrolli i disa njerëzve: është thjesht një çështje e ndarjes së numrit të tyre.

2. Lufta me një ushtri të madhe nën komandën tuaj nuk është aspak e ndryshme nga lufta me një të vogël: është thjesht një çështje e vendosjes së shenjave dhe sinjaleve.

3. Për t'u siguruar që e gjithë ushtria juaj mund t'i rezistojë barrës së sulmit të armikut dhe të mbetet e palëkundur-- kjo arrihet nga manovrat direkte dhe indirekte.

4. Që ndikimi i ushtrisë suaj të jetë si një gur bluarje i goditur kundër një veze - kjo është bërë nga shkenca e pikave të dobëta dhe të forta.

5. Në të gjitha luftimet, metoda e drejtpërdrejtë mund të përdoret për t'u bashkuar me betejën, por do të nevojiten metoda indirekte për të siguruar fitoren.

6. Taktikat indirekte, të zbatuara me efikasitet, janë të pashtershme si Qielli dhe Toka, të pafundme si rrjedha e lumenjve dhe e përrenjve; si dielli dhe hëna, ato mbarojnë por për të filluar përsëri; si katër stinët, ata ikin për t'u rikthyer edhe një herë.

7. Nuk ka më shumë se pesë nota muzikore, megjithatë kombinimet e këtyre pesë lindin më shumë melodi sesa mund të dëgjohen ndonjëherë.

8. Nuk ka më shumë se pesë ngjyra kryesore (blu, e verdhë, e kuqe, e bardhë dhe e zezë), por në kombinim ato prodhojnë më shumë nuanca sesa mund të shihen ndonjëherë.

9. Nuk ka më shumë se pesë shije kryesore (të tharta, të ashpra, të kripura, të ëmbla, të hidhura), megjithatë kombinimet e tyre japin më shumë shije sesa mund të shijohen ndonjëherë.

10. Në betejë, nuk ka më shumë se dy metoda të sulmit - e drejtpërdrejtë dhe e tërthortë; megjithatë këto të dyja së bashku krijojnë një seri të pafund manovrash.

11. E drejtpërdrejta dhe ajo e tërthorta çojnë me njëra-tjetrën me radhë. Është njësoj si të lëvizësh në një rreth - nuk mbaron kurrë. Kush mund t'i shterojë mundësitë e kombinimit të tyre?

12. Fillimi i trupave është si vërshimi i një përruaje që do të rrokulliset edhe gurë përgjatë rrjedhës së saj.

13. Cilësia e vendimit është si sulmi në kohë i një skifteri që i mundëson atij të godasë dhe të shkatërrojë viktimën e tij.

14. Prandaj, luftëtari i mirë do të jetë i tmerrshëm në fillimin e tij dhe i shpejtë në vendimin e tij.

15. Energjia mund të krahasohet me përkuljen e një harku; vendim, për lëshimin e një këmbëze.

16. Mes trazirave dhe trazirave të betejës, mund të ketë çrregullim në dukje dhe megjithatë asnjë çrregullim real; mes konfuzionit dhe kaosit, grupi juaj mund të jetë pa kokë apo bisht, megjithatë do të jetë provë kundër humbjes.

17. Çrregullimi i simuluar postulon disiplinë të përsosur, frika e simuluar postulon guximin; dobësia e simuluar postulon forcën.

18. Fshehja e rendit nën petkun e çrregullimit është thjesht një çështje nënndarjeje; fshehja e guximit nën një shfaqje ndrojtjeje presupozon një fond energjie latente; maskimi i forcës me dobësi duhet të kryhet nga dispozitat taktike.

19. Kështu, ai që është i zoti në mbajtjen e armikut në lëvizje mban pamje mashtruese, sipas të cilave armiku do të veprojë. Ai sakrifikon diçka, që armiku ta rrëmbejë atë.

20. Duke i mbajtur karrem, e mban në marsh; pastaj me një trup njerëzish të zgjedhur i rri në pritë.

21. Luftëtari i zgjuar shikon efektin e energjisë së kombinuar dhe nuk kërkon shumë nga individët. Prandaj aftësia e tij për të zgjedhur burrat e duhur dhe për të përdorur energjinë e kombinuar.

22. Kur ai përdor energjinë e kombinuar, luftëtarët e tij bëhen si të rrokullisnin trungje ose gurë. Sepse është natyra e një trungu ose guri të qëndrojë i palëvizshëm në tokë të sheshtë dhe të lëvizë kur është në një shpat; nëse është me katër kënde, për të ndalur, por nëse është në formë të rrumbullakët, për të zbritur poshtë.

23. Kështu, energjia e zhvilluar nga luftëtarët e mirë është si vrulli i një guri të rrumbullakët i rrokullisur nga një mal me mijëra metra lartësi. Kaq shumë për temën e energjisë.

VI. Pika të dobëta dhe të forta

1. Sun Tzu tha: Kushdo që është i pari në fushë dhe pret ardhjen e armikut, do të jetë i freskët për luftë; kushdo që është i dyti në fushë dhe duhet të nxitojë në betejë, do të arrijë i rraskapitur.
2. Prandaj, luftëtari i zgjuar ia imponon armikut vullnetin e tij, por nuk lejon që t'i imponohet vullneti i armikut.

3. Duke i dhënë përparësi atij, ai mund të bëjë që armiku të afrohet me dëshirën e tij; ose, duke shkaktuar dëme, ai mund të bëjë të pamundur afrimin e armikut.

4. Nëse armiku është duke u qetësuar, ai mund ta ngacmojë; nëse furnizohet mirë me ushqim, ai mund ta vdesë nga uria; nëse fushohet në heshtje, ai mund ta detyrojë atë të lëvizë.

5. Paraqitet në pika të cilat armiku duhet të nxitojë t'i mbrojë; marshoni me shpejtësi drejt vendeve ku nuk ju priten.

6. Një ushtri mund të marshojë në distanca të mëdha pa shqetësime, nëse marshon nëpër një vend ku armiku nuk është.

7. Ju mund të jeni të sigurt se do të keni sukses në sulmet tuaja nëse sulmoni vetëm vende që janë të pambrojtura. Ju mund të siguroni sigurinë e mbrojtjes suaj nëse mbani vetëm pozicione që nuk mund të sulmohen.

8. Prandaj ai gjeneral është i zoti në sulm, kundërshtari i të cilit nuk di çfarë të mbrojë; dhe është i zoti në mbrojtje, kundërshtari i të cilit nuk di çfarë të sulmojë.

9. O art hyjnor i hollësisë dhe fshehtësisë! Nëpërmjet teje ne mësojmë të jemi të padukshëm, nëpërmjet teje të padëgjueshëm; dhe kështu ne mund të mbajmë në duart tona fatin e armikut.

10. Mund të përparoni dhe të jeni absolutisht i papërmbajtshëm, nëse bëni për pikat e dobëta të armikut; ju mund të tërhiqeni dhe të jeni të sigurt nga ndjekja nëse lëvizjet tuaja janë më të shpejta se ato të armikut.

11. Nëse duam të luftojmë, armiku mund të detyrohet të luftojë edhe pse të jetë i strehuar pas një muri të lartë dhe një hendek të thellë. Gjithçka që duhet të bëjmë është të sulmojmë një vend tjetër që ai do të jetë i detyruar ta lehtësojë.

12. Nëse nuk dëshirojmë të luftojmë, ne mund ta parandalojmë armikun të na angazhojë edhe pse linjat e kampit tonë janë gjurmuar thjesht në tokë. Gjithçka që duhet të bëjmë është të hedhim diçka të çuditshme dhe të papërgjegjshme në rrugën e tij.

13. Duke zbuluar dispozitat e armikut dhe duke mbetur vetë të padukshëm, ne mund t'i mbajmë forcat tona të përqendruara, ndërsa ato të armikut duhet të ndahen.

14. Ne mund të formojmë një trup të vetëm të bashkuar, ndërsa armiku duhet të ndahet në fraksione. Prandaj do të ketë një tërësi të përballur me pjesë të veçanta të një tërësie, që do të thotë se ne do të jemi shumë për ata pak të armikut.

15. Dhe nëse jemi në gjendje të sulmojmë një forcë inferiore me një forcë superiore, kundërshtarët tanë do të jenë në gjendje të rëndë.

16. Vendi ku kemi ndërmend të luftojmë nuk duhet të bëhet i njohur; sepse atëherë armiku do të duhet të përgatitet kundër një sulmi të mundshëm në disa pika të ndryshme; dhe forcat e tij të shpërndara në shumë drejtime, numrat me të cilët do të përballemi në çdo pikë të caktuar do të jenë proporcionalisht të pakët.

17. Sepse, nëse armiku e forcon furgonin e tij, ai do të dobësojë të pasmet e tij; nëse ai forcon të pasmet e tij, ai do të dobësojë furgonin e tij; nëse e forcon të majtën, do ta dobësojë të djathtën; nëse forcon të djathtën, do të dobësojë të majtën. Nëse ai dërgon përforcime kudo, ai kudo do të jetë i dobët.

18. Dobësia numerike vjen nga nevoja për t'u përgatitur kundër sulmeve të mundshme; forca numerike, nga detyrimi i kundërshtarit tonë për të bërë këto përgatitje kundër nesh.

19. Duke ditur vendin dhe kohën e betejës së ardhshme, ne mund të përqendrohemi nga largësitë më të mëdha për të luftuar.

20. Por nëse nuk dihet as koha as vendi, atëherë krahu i majtë do të jetë i pafuqishëm për të ndihmuar të djathtën, i djathti po aq i pafuqishëm për të ndihmuar të majtën, furgoni i paaftë për të lehtësuar pjesën e pasme, ose pjesa e pasme për të mbështetur furgonin. Aq më tepër nëse pjesët më të largëta të ushtrisë janë më pak se njëqind LI larg njëra-tjetrës, madje edhe ato më të afërta ndahen nga disa LI!

21. Edhe pse, sipas vlerësimit tim, ushtarët e Yueh janë më të shumtët tanë në numër, kjo nuk do t'u sjellë asgjë në avantazh në çështjen e fitores. Unë them atëherë se fitorja mund të arrihet.

22. Edhe pse armiku është më i fortë në numër, ne mund ta pengojmë atë të luftojë. Skema për të zbuluar planet e tij dhe gjasat e suksesit të tyre.

23. Ngjalleni atë dhe mësoni parimin e aktivitetit ose joaktivitetit të tij. Detyrojeni të zbulojë veten, në mënyrë që të zbulojë pikat e tij të cenueshme.

24. Krahasoni me kujdes ushtrinë kundërshtare me tuajën, në mënyrë që të dini se ku është forca e tepërt dhe ku është e mangët.

25. Kur bëni dispozita taktike, hapi më i lartë që mund të arrini është t'i fshehni ato; fshihni prirjet tuaja dhe do të jeni të sigurt nga kureshtja e spiunëve më delikate, nga makinacionet e trurit më të mençur.

26. Si mund të prodhohet fitorja për ta nga taktikat e vetë armikut - kjo është ajo që turma nuk mund ta kuptojë.
27. Të gjithë njerëzit mund të shohin taktikat me të cilat unë pushtoj, por ajo që askush nuk mund të shohë është strategjia nga e cila është evoluar fitorja.

28. Mos përsëritni taktikat që ju kanë fituar një fitore, por lërini metodat tuaja të rregullohen nga shumëllojshmëria e pafundme e rrethanave.

29. Taktikat ushtarake janë si uji; sepse uji në rrjedhën e tij natyrore ikën nga vendet e larta dhe nxiton poshtë.

30. Pra, në luftë, rruga është shmangia e asaj që është e fortë dhe goditja e asaj që është e dobët.

31. Uji e formon rrjedhën e tij sipas natyrës së tokës mbi të cilën rrjedh; ushtari realizon fitoren e tij në raport me armikun me të cilin përballet.

32. Prandaj, ashtu si uji nuk ruan formë konstante, ashtu edhe në luftë nuk ka kushte konstante.

33. Ai që mund të modifikojë taktikat e tij në lidhje me kundërshtarin e tij dhe në këtë mënyrë të arrijë të fitojë, mund të quhet një kapiten i lindur në qiell.

34. Pesë elementët (uji, zjarri, druri, metali, dheu) nuk janë gjithmonë njësoj mbizotërues; katër stinët i hapin rrugë njëri-tjetrit me radhë. Ka ditë të shkurtra dhe të gjata; hëna ka periudhat e saj të rënies dhe rritjes.

VII. Manovrimi

1. Sun Tzu tha: Në luftë, gjenerali i merr komandat e tij nga sovrani.

2. Pasi ka mbledhur një ushtri dhe ka përqendruar forcat e tij, ai duhet të përziejë dhe harmonizojë elementët e ndryshëm të saj përpara se të vendosë kampin e tij.

3. Pas kësaj, vjen manovrimi taktik, se i cili nuk ka asgjë më të vështirë. Vështirësia e manovrimit taktik konsiston në kthimin e dinakëve në të drejtpërdrejtë dhe fatkeqësinë në fitim.

4. Kështu, të marrësh një rrugë të gjatë dhe rrethore, pasi ta joshësh armikun nga rruga, dhe ndonëse nisesh pas tij, të thuash për të arritur qëllimin para tij, tregon njohuri për artin e devijimit.

5. Manovrimi me ushtri është i favorshëm; me një turmë të padisiplinuar, më e rrezikshme.

6. Nëse vendosni një ushtri të pajisur plotësisht në mars për të rrëmbyer një avantazh, shanset janë që të jeni shumë vonë. Nga ana tjetër, shkëputja e një kolone fluturuese për këtë qëllim përfshin sakrificën e bagazheve dhe magazinës së saj.

7. Kështu, nëse i urdhëroni njerëzit tuaj të mbështjellin palltot e tyre dhe të bëjnë marshime të detyruara pa u ndalur ditën ose natën, duke mbuluar dyfishin e distancës së zakonshme në një shtrirje, duke bërë njëqind LI për të marrë një avantazh, drejtuesit e të tre divizioneve tuaja do të bien në duart e armikut.

8. Burrat më të fortë do të jenë përpara, ata të lodhur do të bien prapa dhe në këtë plan vetëm një e dhjeta e ushtrisë suaj do të arrijë në destinacionin e saj.

9. Nëse marshoni pesëdhjetë LI për të manovruar armikun, do të humbni drejtuesin e divizionit tuaj të parë dhe vetëm gjysma e forcës suaj do ta arrijë qëllimin.

10. Nëse marshoni tridhjetë LI me të njëjtin objekt, do të mbërrijnë dy të tretat e ushtrisë suaj.

11. Ne mund ta marrim atë që një ushtri pa bagazhin e saj të humbasë; pa dispozita humbet; pa baza furnizimi humbet.

12. Ne nuk mund të hyjmë në aleanca derisa të njihemi me planet e fqinjëve tanë.

13. Ne nuk jemi të aftë për të udhëhequr një ushtri në marshim nëse nuk jemi të njohur me fytyrën e vendit - malet dhe pyjet e tij, grackat dhe greminat e tij, kënetat dhe kënetat e tij.

14. Ne nuk do të jemi në gjendje ta kthejmë në llogari avantazhin e natyrshëm nëse nuk përdorim udhërrëfyes lokalë.

15. Në luftë, praktikoni sharje dhe do të keni sukses.

16. Nëse do të përqendroheni apo do të ndani trupat tuaja, duhet të vendoset nga rrethanat.

17. Le të jetë shpejtësia juaj ajo e erës, kompaktësia juaj ajo e pyllit.

18. Në bastisje dhe plaçkitje bëhu si zjarri, palëvizshmëria është si mali.

19. Planet tuaja le të jenë të errëta dhe të padepërtueshme si nata dhe kur të lëvizni, bini si rrufeja.

20. Kur plaçkitni një fshat, plaçka le të ndahet midis njerëzve tuaj; kur të kapni një territor të ri, ndajeni atë në ndarje për të mirën e ushtrisë.

21. Mendoni dhe mendoni përpara se të bëni një lëvizje.

22. Ai do të pushtojë ai që ka mësuar artin e devijimit. I tillë është arti i manovrimit.

23. Libri i Menaxhimit të Ushtrisë thotë: Në fushën e betejës, fjala e folur nuk shkon aq larg sa duhet: prej këtej vjen institucioni i gongëve dhe daulleve. As objektet e zakonshme nuk mund të shihen mjaft qartë: prej këtej edhe institucioni i banderolave ​​dhe flamujve.

24. Gongët dhe daullet, banderolat dhe flamujt, janë mjete me të cilat veshët dhe sytë e pritësit mund të përqendrohen në një pikë të caktuar.
25. Pritësi duke formuar kështu një trup të vetëm të bashkuar, a është e pamundur as për trimin të përparojë vetëm, as për frikacakët të tërhiqen vetëm. Ky është arti i trajtimit të masave të mëdha burrash.

26. Në luftimet e natës, pra, përdorni shumë zjarret dhe daullet, dhe gjatë luftimeve ditën, flamujt dhe flamujt, si mjet për të ndikuar në veshët dhe sytë e ushtrisë suaj.

27. Një ushtrie e tërë mund t'i grabitet shpirti; një komandant të përgjithshëm mund t'i grabitet prania e mendjes.

28. Tani shpirti i një ushtari është më i mprehtë në mëngjes; nga mesdita ka filluar të flamurojë; dhe në mbrëmje mendja e tij është e vendosur vetëm për t'u kthyer në kamp.

29. Prandaj, një gjeneral i zgjuar i shmanget një ushtrie kur shpirti i saj është i mprehtë, por e sulmon atë kur është i plogësht dhe i prirur të kthehet. Ky është arti i studimit të gjendjeve shpirtërore.

30. I disiplinuar dhe i qetë, për të pritur shfaqjen e çrregullimit dhe rrëmujës mes armikut: ky është arti i mbajtjes së zotërimit të vetvetes.

31. Të jesh pranë qëllimit ndërsa armiku është ende larg tij, të presësh i qetë ndërsa armiku mundohet dhe lufton, të ushqehesh mirë, ndërsa armiku është i uritur: ky është arti i marrjes së forcës.

32. Të përmbahesh nga kapja e një armiku, banderolat e të cilit janë në rregull të përsosur, të përmbahesh nga sulmi ndaj një ushtrie të krijuar në grup të qetë dhe të sigurt:--ky është arti i studimit të rrethanave.

33. Është aksiomë ushtarake të mos përparosh përpjetë kundër armikut, as ta kundërshtosh atë kur ai vjen tatëpjetë.

34. Mos ndiq një armik që simulon fluturimin; mos i sulmoni ushtarët, temperamenti i të cilëve është i mprehtë.

35. Mos gëlltit karremin e ofruar nga armiku. Mos ndërhy me një ushtri që po kthehet në shtëpi.

36. Kur rrethoni një ushtri, lini një prizë të lirë. Mos e shtypni shumë fort një armik të dëshpëruar.

37. I tillë është arti i luftës.

VIII. Variacion në taktikat

1. Sun Tzu tha: Në luftë, gjenerali merr komandat e tij nga sovrani, mbledh ushtrinë e tij dhe përqendron forcat e tij

2. Kur jeni në një vend të vështirë, mos fushoni. Në vendin ku kryqëzohen rrugët e larta, bashkoni duart me aleatët tuaj. Mos u zgjatni në pozicione të izoluara rrezikshëm. Në situata të rrethuara, duhet t'i drejtoheni mashtrimit. Në një pozicion të dëshpëruar, ju duhet të luftoni.

3. Ka rrugë që nuk duhen ndjekur, ushtri që nuk duhen sulmuar, qytete që duhen rrethuar, pozicione që nuk duhen kontestuar, urdhra të sovranit që nuk duhen respektuar.

4. Gjenerali që kupton plotësisht avantazhet që shoqërojnë variacionet e taktikave, di si të trajtojë trupat e tij.

5. Gjenerali që nuk i kupton këto, mund ta njohë mirë konfigurimin e vendit, por nuk do të jetë në gjendje t'i kthejë njohuritë e tij në llogari praktike.

6. Pra, studenti i luftës i cili është i paarsimuar në artin e luftës për ndryshimin e planeve të tij, edhe pse ai është i njohur me Pesë Përparësitë, nuk do të arrijë të përdorë sa më mirë njerëzit e tij.

7. Prandaj, në planet e udhëheqësit të mençur, konsideratat e avantazhit dhe të disavantazhit do të përzihen së bashku.

8. Nëse pritshmëria jonë e avantazhit zbutet në këtë mënyrë, ne mund të kemi sukses në përmbushjen e pjesës thelbësore të skemave tona.

9. Nëse, nga ana tjetër, në mes të vështirësive ne jemi gjithmonë gati për të kapur një avantazh, ne mund të çlirohemi nga fatkeqësia.

10. Zvogëloni krerët armiq duke u shkaktuar dëme; dhe bëji telashe për ta dhe mbajini të angazhuar vazhdimisht; mbajini joshjet e çuditshme dhe bëjini të nxitojnë në çdo pikë të caktuar.

11. Arti i luftës na mëson të mbështetemi jo në gjasat e mos ardhjes së armikut, por në gatishmërinë tonë për ta pritur atë; jo për mundësinë që ai të mos sulmojë, por për faktin se ne e kemi bërë pozicionin tonë të paarritshëm.

12. Janë pesë gabime të rrezikshme që mund të prekin një gjeneral: (1) Pamaturia, e cila çon në shkatërrim; (2) frikacakë, që çon në kapje; (3) një temperament i nxituar, i cili mund të provokohet nga fyerjet; (4) një delikatesë nderi e cila është e ndjeshme ndaj turpit; (5) kërkesa e tepërt për njerëzit e tij, gjë që e ekspozon atë në shqetësime dhe telashe.

13. Këto janë pesë mëkatet rrënuese të një gjenerali, që dëmtojnë zhvillimin e luftës.

14. Kur një ushtri rrëzohet dhe lideri i saj vritet, shkaku me siguri do të gjendet mes këtyre pesë gabimeve të rrezikshme. Lërini të jenë subjekt meditimi.

IX. Ushtria në Mars

1. Sun Tzu tha: Tani kemi ardhur te çështja e kampingut të ushtrisë dhe vëzhgimit të shenjave të armikut. Kaloni shpejt mbi male dhe qëndroni në afërsi të luginave.
2. Kamponi në vende të larta, me pamje nga dielli. Mos u ngjitni në lartësi për të luftuar. Kaq shumë për luftën malore.

3. Pasi të kaloni një lumë, duhet të largoheni shumë prej tij.

4. Kur një forcë pushtuese kalon një lumë në marshimin e tij përpara, mos ecni përpara për ta takuar atë në mes të rrjedhës. Do të jetë më mirë të lini gjysmën e ushtrisë të kalojë, dhe më pas të kryeni sulmin tuaj.

5. Nëse jeni në ankth për të luftuar, nuk duhet të shkoni të takoni pushtuesin pranë një lumi që ai duhet të kalojë.

6. Ankojeni zanatin tuaj më lart se armiku dhe përballë diellit. Mos lëvizni lart për të takuar armikun. Kaq shumë për luftën e lumenjve.

7. Në kalimin e kënetave të kripura, shqetësimi juaj i vetëm duhet të jetë t'i kapërceni ato shpejt, pa asnjë vonesë.

8. Nëse detyroheni të luftoni në një kënetë të kripur, duhet të keni ujë dhe bar pranë vetes dhe të ktheni shpinën te një tufë pemësh. Kaq shumë për operacionet në marshime me kripë.

9. Në një vend të thatë dhe të nivelit, merrni një pozicion lehtësisht të arritshëm me tokë në rritje në të djathtë dhe në pjesën e pasme, në mënyrë që rreziku të jetë përpara dhe siguria të jetë prapa. Kaq shumë për fushatën në një vend të sheshtë.

10. Këto janë katër degët e dobishme të njohurive ushtarake që i mundësuan Perandorit të Verdhë të mposhtte katër disa sovranë.

11. Të gjitha ushtritë preferojnë tokën e lartë në vend të ulët dhe vendet me diell në errësirën.

12. Nëse jeni të kujdesshëm ndaj njerëzve tuaj dhe kamponi në tokë të fortë, ushtria do të jetë e lirë nga çdo sëmundje dhe kjo do të thotë fitore.

13. Kur të vini në një kodër ose një breg, pushoni anën me diell, me pjerrësinë në anën e pasme të djathtë. Kështu do të veproni menjëherë për të mirën e ushtarëve tuaj dhe do të shfrytëzoni avantazhet natyrore të tokës.

14. Kur, si pasojë e shirave të dendur në drejtim të vendit, një lumë që dëshironi të përshkoni është i fryrë dhe i mbushur me shkumë, duhet të prisni derisa të ulet.

15. Vendi në të cilin ka shkëmbinj të rrëmbyeshëm me përrenj që rrjedhin midis tyre, zgavra të thella natyrore, vende të kufizuara, gëmusha të ngatërruara, moçalje dhe çarje, duhet lënë me të gjithë shpejtësinë e mundshme dhe të mos afrohet.

16. Ndërsa qëndrojmë larg vendeve të tilla, ne duhet ta bëjmë armikun t'u afrohet atyre; ndërkohë që ne përballemi me ta, duhet ta lëmë armikun t'i ketë ato në shpinë.

17. Nëse në afërsi të kampit tuaj duhet të ketë ndonjë vend kodrinor, pellgje të rrethuara me bar ujor, pellgje të zgavra të mbushura me kallamishte, ose pyje me drithëra të dendura, ato duhen shpartalluar dhe kontrolluar me kujdes; sepse këto janë vende ku ka të ngjarë të përgjojnë burrat në pritë ose spiunë tinëzarë.

18. Kur armiku është afër dhe qëndron i qetë, ai mbështetet në forcën natyrore të pozicionit të tij.

19. Kur qëndron i përmbajtur dhe përpiqet të provokojë një betejë, është në ankth që pala tjetër të përparojë.

20. Nëse vendi i tij i fushimit është i lehtë për t'u aksesuar, ai ka një karrem.

21. Lëvizja midis pemëve të një pylli tregon se armiku po përparon. Shfaqja e një numri ekranesh në mes të barit të dendur do të thotë se armiku dëshiron të na bëjë të dyshimtë.

22. Ngritja e zogjve në fluturimin e tyre është shenjë e një prite. Bishat e befasuara tregojnë se një sulm i papritur po vjen.

23. Kur ngrihet pluhur në një kolonë të lartë, është shenjë e karrocave që përparojnë; kur pluhuri është i ulët, por i përhapur në një zonë të gjerë, ai sinjalizon afrimin e këmbësorisë. Kur degëzohet në drejtime të ndryshme, tregon se janë dërguar parti për të mbledhur dru zjarri. Disa re pluhuri që lëvizin andej-këtej tregojnë se ushtria po fushon.

24. Fjalët e përulura dhe përgatitjet e shtuara janë shenja se armiku është gati të përparojë. Gjuha e dhunshme dhe lëvizja përpara si në sulm janë shenja se ai do të tërhiqet.

25. Kur qerret e lehta dalin të parat dhe zënë pozicion në krahë, është shenjë se armiku po formohet për betejë.

26. Propozimet e paqes të pashoqëruara nga një besëlidhje e betuar tregojnë një komplot.

27. Kur ka shumë vrap dhe ushtarët bien në gradë, do të thotë se ka ardhur momenti kritik.

28. Kur disa shihen duke përparuar e disa duke u tërhequr, është joshje.

29. Kur ushtarët qëndrojnë të mbështetur në shtizat e tyre, ata janë të fikët nga mungesa e ushqimit.

30. Nëse ata që dërgohen për të nxjerrë ujë fillojnë të pinë vetë, ushtria vuan nga etja.

31. Nëse armiku sheh një avantazh për t'u fituar dhe nuk bën përpjekje për ta siguruar atë, ushtarët janë të rraskapitur.

32. Nëse zogjtë mblidhen në ndonjë vend, ai është i pabanuar. Zhurma gjatë natës tregon nervozizëm.
33. Nëse ka shqetësime në kamp, ​​autoriteti i gjeneralit është i dobët. Nëse banderolat dhe flamujt lëvizin, do të ketë rebelim. Nëse oficerët janë të zemëruar, kjo do të thotë se burrat janë të lodhur.

34. Kur një ushtri ushqen kuajt e saj me drithë dhe vret bagëtinë e saj për ushqim, dhe kur burrat nuk i varin enët e tyre të gatimit mbi zjarret e kampeve, duke treguar se nuk do të kthehen në çadrat e tyre, ju mund ta dini se ata janë të vendosur të luftojnë deri në vdekje.

35. Pamja e burrave që pëshpërisin së bashku me nyje të vogla ose flasin me tone të ulëta tregon për pakënaqësi mes radhëve dhe grupeve.

36. Shpërblimet shumë të shpeshta tregojnë se armiku është në fund të burimeve të tij; shumë dënime tradhtojnë një gjendje shqetësimi të rëndë.

37. Të fillosh me zhurmë, por më pas të kesh frikë nga numrat e armikut, tregon një mungesë supreme inteligjence.

38. Kur të dërguarit dërgohen me komplimente në gojë, është shenjë se armiku dëshiron armëpushim.

39. Nëse trupat e armikut marshojnë me zemërim dhe qëndrojnë përballë tonat për një kohë të gjatë pa u futur në betejë ose pa u hequr përsëri, situata është ajo që kërkon vigjilencë dhe kujdes të madh.

40. Nëse trupat tona nuk janë më në numër se armiku, kjo është mjaft e mjaftueshme; do të thotë vetëm se nuk mund të bëhet asnjë sulm i drejtpërdrejtë. Ajo që ne mund të bëjmë është thjesht të përqendrojmë të gjithë forcën tonë në dispozicion, të vëzhgojmë nga afër armikun dhe të marrim përforcime.

41. Ai që nuk mendon paraprakisht, por i hedh poshtë kundërshtarët e tij, me siguri do të kapet prej tyre.

42. Nëse ushtarët dënohen para se të lidhen me ju, ata nuk do të tregohen të nënshtruar; dhe, nëse nuk janë të nënshtruar, atëherë do të jenë praktikisht të padobishme. Nëse, kur ushtarët janë lidhur me ju, dënimet nuk zbatohen, ato do të vazhdojnë të zbatohen përveç rastit.

43. Prandaj ushtarët duhet të trajtohen në radhë të parë me njerëzim, por të mbahen nën kontroll me anë të disiplinës së hekurt. Kjo është një rrugë e sigurt drejt fitores.

44. Nëse gjatë stërvitjes së ushtarëve komandat zbatohen zakonisht, ushtria do të jetë e disiplinuar mirë; nëse jo, disiplina e tij do të jetë e keqe.

45. Nëse një gjeneral tregon besim te njerëzit e tij, por gjithmonë këmbëngul që urdhrat e tij të zbatohen, fitimi do të jetë i ndërsjellë.

X. Terreni

1. Sun Tzu tha: Ne mund të dallojmë gjashtë lloje terreni, për të kuptuar: (1) Tokë të arritshme; (2) tokë e ngatërruar; (3) terren i përkohshëm; (4) kalime të ngushta; (5) lartësitë e rrëmbyeshme; (6) pozicionet në një distancë të madhe nga armiku.

2. Toka që mund të përshkohet lirisht nga të dyja palët quhet e aksesueshme.

3. Në lidhje me tokën e kësaj natyre, jini përpara armikut në pushtimin e pikave të ngritura dhe me diell dhe ruani me kujdes linjën tuaj të furnizimeve. Atëherë do të jeni në gjendje të luftoni me avantazh.

4. Toka që mund të braktiset, por është e vështirë për t'u ripushtuar quhet ngatërrim.

5. Nga një pozicion i tillë, nëse armiku është i papërgatitur, ju mund ta dilni përpara dhe ta mposhtni atë. Por nëse armiku përgatitet për ardhjen tuaj dhe ju nuk arrini ta mposhtni atë, atëherë, duke qenë se kthimi është i pamundur, do të ndodhë fatkeqësia.

6. Kur pozicioni është i tillë që asnjëra palë nuk do të fitojë duke bërë lëvizjen e parë, quhet terren i përkohshëm.

7. Në një pozicion të tillë, edhe pse armiku duhet të na ofrojë një karrem tërheqës, do të jetë e këshillueshme që të mos nxitemi, por të tërhiqemi, duke e joshur kështu armikun nga ana e tij; atëherë, kur një pjesë e ushtrisë së tij të ketë dalë, ne mund ta kryejmë sulmin tonë me avantazh.

8. Për sa i përket kalimeve të ngushta, nëse mund t'i pushtoni ato më parë, le të jenë të garnizonit të fortë dhe të presin ardhjen e armikut.

9. Nëse ushtria ju pengon në marrjen e një kalimi, mos shkoni pas tij nëse kalimi është plotësisht i garnizonit, por vetëm nëse është i garnizonuar dobët.

10. Për sa i përket lartësive të rrëmbyeshme, nëse je paraprakisht me kundërshtarin tënd, duhet të zësh pikat e ngritura dhe me diell dhe aty të presësh që ai të dalë.

11. Nëse armiku i ka pushtuar para jush, mos e ndiqni atë, por tërhiquni dhe përpiquni ta joshni.

12. Nëse je i vendosur në një distancë të madhe nga armiku dhe forca e dy ushtrive është e barabartë, nuk është e lehtë të provokosh një betejë dhe lufta do të jetë në dëmin tënd.

13. Këto gjashtë janë parimet e lidhura me Tokën. Gjenerali që ka arritur një post përgjegjës duhet të jetë i kujdesshëm për t'i studiuar ato.
14. Tani një ushtri është e ekspozuar ndaj gjashtë fatkeqësive të shumta, që nuk vijnë nga shkaqe natyrore, por nga gabime për të cilat gjenerali është përgjegjës. Këto janë: (1) Fluturimi; (2) mosbindje; (3) kolaps; (4) rrënoja; (5) çorganizim; (6) rrugë.

15. Në kushte të tjera të barabarta, nëse një forcë hidhet kundër një force tjetër dhjetë herë më shumë se madhësia e saj, rezultati do të jetë fluturimi i së parës.

16. Kur ushtarët e zakonshëm janë shumë të fortë dhe oficerët e tyre shumë të dobët, rezultati është mosbindje. Kur oficerët janë shumë të fortë dhe ushtarët e zakonshëm shumë të dobët, rezultati është kolaps.

17. Kur oficerët e lartë janë të zemëruar dhe të pabindur dhe kur takojnë armikun luftojnë për llogari të tyre nga ndjenja e pakënaqësisë, përpara se komandanti i përgjithshëm të tregojë nëse është ose jo në gjendje të luftojë, rezultati është shkatërrim.

18. Kur gjenerali është i dobët dhe pa autoritet; kur urdhrat e tij nuk janë të qarta dhe të dallueshme; kur nuk ka detyra fikse të caktuara për oficerët dhe burrat, dhe gradat formohen në mënyrë të çrregullt, rezultati është çorganizim i plotë.

19. Kur një gjeneral, i paaftë për të vlerësuar forcën e armikut, lejon një forcë inferiore të angazhojë një më të madhe, ose hedh një detashment të dobët kundër një të fuqishmi dhe neglizhon të vendosë ushtarët e zgjedhur në radhët e para, rezultati duhet të jetë shkatërrimi.

20. Këto janë gjashtë mënyra për të përballuar humbjen, të cilat duhet të vihen re me kujdes nga gjenerali që ka arritur një post përgjegjës.

21. Formimi natyror i vendit është aleati më i mirë i ushtarit; por fuqia për të vlerësuar kundërshtarin, për të kontrolluar forcat e fitores dhe për të llogaritur me zgjuarsi vështirësitë, rreziqet dhe distancat, përbën sprovën e një gjenerali të madh.

22. Ai që i di këto gjëra dhe duke luftuar e vë në praktikë diturinë e tij, do t'i fitojë betejat e tij. Ai që nuk i njeh dhe nuk i praktikon ato, me siguri do të mposhtet.

23. Nëse lufta është e sigurt se do të rezultojë në fitore, atëherë ju duhet të luftoni, edhe pse sundimtari e ndalon atë; nëse lufta nuk do të rezultojë në fitore, atëherë nuk duhet të luftoni as me kërkesën e sundimtarit.

24. Gjenerali që përparon pa lakmuar famën dhe tërhiqet pa pasur frikë nga poshtërimi, i vetmi mendim i të cilit është të mbrojë vendin e tij dhe t'i bëjë shërbim të mirë sovranit të tij, është xhevahiri i mbretërisë.

25. I konsideroni ushtarët tuaj si fëmijët tuaj dhe ata do t'ju ndjekin në luginat më të thella; shikojini ata si bijtë tuaj të dashur dhe ata do të qëndrojnë pranë jush deri në vdekje.

26. Megjithatë, nëse jeni tolerantë, por nuk jeni në gjendje të ndjeni autoritetin tuaj; zemërmirë, por të paaftë për të zbatuar urdhërat e tua; dhe të paaftë, për më tepër, për të shuar çrregullimin: atëherë ushtarët tuaj duhet të krahasohen me fëmijë të llastuar; ato janë të padobishme për ndonjë qëllim praktik.

27. Nëse e dimë se njerëzit tanë janë në gjendje të sulmojnë, por nuk jemi të vetëdijshëm se armiku nuk është i hapur për të sulmuar, ne kemi shkuar vetëm në gjysmë të rrugës drejt fitores.

28. Nëse e dimë se armiku është i hapur për të sulmuar, por nuk jemi të vetëdijshëm se njerëzit tanë nuk janë në gjendje të sulmojnë, ne kemi shkuar vetëm në gjysmë të rrugës drejt fitores.

29. Nëse ne e dimë se armiku është i hapur për të sulmuar, dhe gjithashtu e dimë se njerëzit tanë janë në gjendje të sulmojnë, por nuk jemi të vetëdijshëm se natyra e tokës e bën luftën të pamundur, ne kemi shkuar ende vetëm në gjysmë të rrugës drejt fitores.

30. Prandaj ushtari me përvojë, një herë në lëvizje, nuk është kurrë i hutuar; pasi të ketë thyer kampin, ai nuk është kurrë në humbje.

31. Prandaj thënia: Nëse e njeh armikun dhe e njeh veten, fitorja jote nuk do të vihet në dyshim; nëse e njeh Qiellin dhe e njeh Tokën, mund ta bësh të plotë fitoren tënde.

XI. Nëntë Situatat

1. Sun Tzu tha: Arti i luftës njeh nëntë lloje toke: (1) Tokë shpërndarëse; (2) terren i lehtë; (3) terreni kontestues; (4) terren i hapur; (5) terreni i autostradave të kryqëzuara; (6) terren serioz; (7) terren i vështirë; (8) tokë e rrethuar; (9) terren i dëshpëruar.

2. Kur një kryetar lufton në territorin e tij, është terren shpërndarës.

3. Kur ai ka depërtuar në territorin armiqësor, por në një distancë jo të madhe, është terren i lehtë.

4. Terreni, zotërimi i të cilit importon avantazhe të mëdha për secilën palë, është terren kontestues.

5. Toka në të cilën secila anë ka lirinë e lëvizjes është terren i hapur.

6. Toka që formon çelësin e tre shteteve të afërta, kështu që ai që e pushton i pari të ketë në komandën e tij pjesën më të madhe të Perandorisë, është një terren autostradash të kryqëzuara.
7. Kur një ushtri ka depërtuar në zemër të një vendi armiqësor, duke lënë një numër qytetesh të fortifikuara në pjesën e pasme të saj, është një terren serioz.

8. Pyjet malore, rrëpirat e thepisura, kënetat dhe sqetullat - i gjithë vendi që është i vështirë për t'u përshkuar: ky është terren i vështirë.

9. Tokë që arrihet përmes grykave të ngushta dhe nga e cila mund të tërhiqemi vetëm me shtigje dredha-dredha, kështu që një numër i vogël i armikut do të mjaftonte për të shtypur një trup të madh njerëzish tanë: ky është i rrethuar në tokë.

10. Toka në të cilën mund të shpëtojmë nga shkatërrimi vetëm duke luftuar pa vonesë, është terren i dëshpëruar.

11. Prandaj, në terren shpërndarës, mos luftoni. Në terren të lehtë, mos u ndal. Në terren kontestues, mos sulmoni.

12. Në terren të hapur, mos u përpiqni t'i bllokoni armikut rrugën. Në terrenin e autostradave të kryqëzuara, bashkoni duart me aleatët tuaj.

13. Në terren të rëndë, mblidhuni në plaçkë. Në terren të vështirë, vazhdoni në mënyrë të qëndrueshme në marshim.

14. Në tokë të rrethuar, drejtojuni mashtrimit. Në terren të dëshpëruar, luftoni.

15. Ata që quheshin udhëheqës të zotë të lashtësisë dinin të ngulnin një pykë midis pjesës së përparme dhe të pasme të armikut; për të parandaluar bashkëpunimin midis divizioneve të tij të mëdha dhe të vogla; për të penguar trupat e mira që të shpëtojnë të këqijtë, oficerët që të mbledhin njerëzit e tyre.

16. Kur njerëzit e armikut u bashkuan, arritën t'i mbanin në çrregullim.

17. Kur ishte në dobi të tyre, ata bënë një lëvizje përpara; kur përndryshe, ata ndaluan ende.

18. Nëse më pyesin se si të përballesh me një mori të madhe të armikut në renditje të rregullt dhe në pikën e marshimit drejt sulmit, unë duhet të them: "Filloni duke kapur diçka që kundërshtari juaj e ka të dashur; atëherë ai do të jetë i përshtatshëm për vullnetin tuaj."

19. Shpejtësia është thelbi i luftës: përfitoni nga mosgatishmëria e armikut, kaloni rrugën tuaj në rrugë të papritura dhe sulmoni pika të pambrojtura.

20. Më poshtë janë parimet që duhen respektuar nga një forcë pushtuese: Sa më tej të depërtoni në një vend, aq më i madh do të jetë solidariteti i trupave tuaja, dhe kështu mbrojtësit nuk do të mbizotërojnë kundër jush.

21. Bëni sulme në një vend pjellor për të furnizuar ushtrinë tuaj me ushqim.

22. Studioni me kujdes mirëqenien e burrave tuaj dhe mos i mbivlerësoni ata. Përqendroni energjinë tuaj dhe grumbulloni forcën tuaj. Mbajeni ushtrinë tuaj vazhdimisht në lëvizje dhe krijoni plane të pakapshme.

23. Hidhini ushtarët tuaj në pozicione ku nuk ka shpëtim dhe ata do të preferojnë vdekjen sesa ikjen. Nëse do të përballen me vdekjen, nuk ka asgjë që mund të mos arrijnë. Oficerët dhe burrat do të japin forcën e tyre maksimale.

24. Ushtarët kur janë në ngushticë të dëshpëruar humbasin ndjenjën e frikës. Nëse nuk ka vend strehimi, ata do të qëndrojnë të patundur. Nëse ata janë në një vend armiqësor, ata do të tregojnë një front kokëfortë. Nëse nuk ka ndihmë për të, ata do të luftojnë fort.

25. Kështu, pa pritur të marshalizohen, ushtarët do të jenë vazhdimisht në qui vive; pa pritur që t'ju kërkohet, ata do të bëjnë vullnetin tuaj; pa kufizime, ata do të jenë besnikë; pa dhënë urdhra, mund t'u besohet.

26. Ndaloni marrjen e shenjave dhe largoni dyshimet supersticioze. Pastaj, derisa të vijë vetë vdekja, nuk ka nevojë të kesh frikë nga fatkeqësia.

27. Nëse ushtarët tanë nuk janë të stërngarkuar me para, nuk është se ata kanë neveri për pasurinë; nëse jeta e tyre nuk është tepër e gjatë, kjo nuk është për shkak se ata nuk janë të prirur për jetëgjatësi.

28. Ditën që urdhërohen të dalin në betejë, ushtarët tuaj mund të qajnë, ata që janë ulur duke zbukuruar rrobat e tyre dhe ata të shtrirë duke lënë lotët të rrjedhin mbi faqet e tyre. Por le të sillen një herë në gji dhe ata do të shfaqin guximin e një Chu ose një Kuei.

29. Taktikisti i aftë mund të krahasohet me shuai-jan. Tani shuai-jan është një gjarpër që gjendet në malet ChUng. Goditi në kokën e tij dhe do të sulmoheni nga bishti i tij; goditi në bishtin e tij dhe do të sulmohesh nga koka e tij; goditni në mes të saj dhe do të sulmoheni nga koka dhe bishti.

30. I pyetur nëse mund të bëhet një ushtri për të imituar shuai-jan, unë duhet të përgjigjem: Po. Sepse njerëzit e Wu dhe njerëzit e Yueh janë armiq; megjithatë, nëse ata po kalojnë një lumë në të njëjtën varkë dhe i ka zënë një stuhi, ata do t'i vijnë në ndihmë njëri-tjetrit ashtu si dora e majtë ndihmon të djathtën.

31. Prandaj nuk mjafton të besosh në lidhjen e kuajve dhe në varrosjen e rrotave të karrocave në tokë

32. Parimi mbi të cilin menaxhohet një ushtri është vendosja e një standardi guximi që të gjithë duhet ta arrijnë.
33. Si të përfitoni sa më mirë nga të fortët dhe të dobëtit - kjo është një pyetje që përfshin përdorimin e duhur të tokës.

34. Kështu gjenerali i zotë e drejton ushtrinë e tij njësoj sikur të kishte udhëhequr një njeri të vetëm, dashje pa dashur, për dore.

35. Është punë e një gjenerali të heshtë dhe kështu të sigurojë fshehtësinë; i drejtë dhe i drejtë, dhe kështu të ruajë rendin.

36. Ai duhet të jetë në gjendje t'i mistifikojë oficerët dhe njerëzit e tij me raporte dhe paraqitje të rreme, dhe kështu t'i mbajë ata në injorancë totale.

37. Duke ndryshuar marrëveshjet e tij dhe duke ndryshuar planet e tij, ai e mban armikun pa dijeninë e caktuar. Duke e zhvendosur kampin e tij dhe duke marrë rrugë rrethore, ai e pengon armikun të parashikojë qëllimin e tij.

38. Në momentin kritik, udhëheqësi i një ushtrie sillet si ai që është ngjitur në një lartësi dhe më pas i largon shkallët pas tij. Ai i çon njerëzit e tij thellë në territorin armiqësor përpara se të tregojë dorën.

39. Ai djeg barkat e tij dhe thyen enët e tij të gatimit; si një bari që drejton një tufë delesh, ai i çon njerëzit e tij andej-këtej dhe asgjë nuk e di se ku po shkon.

40. Për të mbledhur ushtrinë e tij dhe për ta vënë atë në rrezik:--kjo mund të quhet punë e gjeneralit.

41. Masat e ndryshme të përshtatshme për nëntë varietetet e tokës; përshtatshmëria e taktikave agresive ose mbrojtëse; dhe ligjet themelore të natyrës njerëzore: këto janë gjëra që me siguri duhen studiuar.

42. Kur pushton territorin armiqësor, parimi i përgjithshëm është se depërtimi thellë sjell kohezion; depërtues por një rrugë e shkurtër do të thotë shpërndarje.

43. Kur e lini vendin tuaj prapa dhe e kaloni ushtrinë tuaj nëpër territorin e lagjes, e gjeni veten në terren kritik. Kur ka mjete komunikimi në të katër anët, toka është një nga autostradat që kryqëzohen.

44. Kur depërton thellë në një vend, është terren serioz. Kur depërton por pak, është tokë e lehtë.

45. Kur ke fortesat e armikut në pjesën e pasme dhe kalimet e ngushta përpara, ajo është e rrethuar në tokë. Kur nuk ka fare vend strehimi, është një tokë e dëshpëruar.

46. ​​Prandaj, në terren të shpërndarë, unë do t'i frymëzoja njerëzit e mi me unitetin e qëllimit. Në terren të lehtë, do të shihja se ka një lidhje të ngushtë midis të gjitha pjesëve të ushtrisë sime.

47. Në terren të diskutueshëm, do të nxitoja të pasmet.

48. Në terren të hapur, do të mbaja një sy vigjilent në mbrojtjen time. Në terrenin e autostradave të kryqëzuara, unë do të konsolidoja aleancat e mia.

49. Në terren serioz, do të përpiqesha të siguroja një rrjedhë të vazhdueshme furnizimesh. Në terren të vështirë, do të vazhdoja të ecja përpara përgjatë rrugës.

50. Në tokë të rrethuar, do të bllokoja çdo rrugë tërheqjeje. Në terren të dëshpëruar, unë do t'u shpallja ushtarëve të mi pashpresën për të shpëtuar jetën e tyre.

51. Sepse është prirja e ushtarit që të bëjë një rezistencë kokëfortë kur është i rrethuar, të luftojë fort kur nuk mund ta ndihmojë veten dhe të bindet menjëherë kur është në rrezik.

52. Ne nuk mund të hyjmë në aleancë me princat fqinjë derisa të njihemi me planet e tyre. Ne nuk jemi të përshtatshëm për të udhëhequr një ushtri në marshim nëse nuk jemi të njohur me fytyrën e vendit - malet dhe pyjet e tij, grackat dhe greminat e tij, kënetat dhe kënetat e tij. Ne nuk do të jemi në gjendje t'i kthejmë në konsideratë avantazhet natyrore nëse nuk përdorim udhërrëfyes lokalë.

53. Të shpërfillesh ndonjë nga katër ose pesë parimet e mëposhtme nuk i përshtatet një princi luftarak.

54. Kur një princ luftarak sulmon një shtet të fuqishëm, gjeneraliteti i tij shfaqet në parandalimin e përqendrimit të forcave të armikut. Ai i ka tepër frikë kundërshtarët e tij dhe aleatët e tyre pengohen të bashkohen kundër tij.

55. Prandaj ai nuk përpiqet të bashkojë veten me të gjithë dhe të ndryshme, as nuk nxit fuqinë e shteteve të tjera. Ai kryen planet e tij sekrete, duke i mbajtur antagonistët e tij të mahnitur. Kështu ai është në gjendje të pushtojë qytetet e tyre dhe të rrëzojë mbretëritë e tyre.

56. Të japë shpërblime pa marrë parasysh rregullin, të lëshojë urdhra pa marrë parasysh marrëveshjet e mëparshme; dhe do të jeni në gjendje të trajtoni një ushtri të tërë sikur të kishit të bënit vetëm me një njeri të vetëm.

57. Përballoni ushtarët tuaj me vetë veprën; kurrë mos i lini ata të dinë dizajnin tuaj. Kur pamja të jetë e ndritshme, silleni para syve të tyre; por mos u thuaj asgjë kur situata është e zymtë.

58. Vendose ushtrinë tënde në rrezik vdekjeprurës dhe ajo do të mbijetojë; zhyte atë në ngushticat e dëshpëruara dhe do të largohet i sigurt.

59. Sepse është pikërisht kur një forcë ka rënë në rrezik, ajo është në gjendje të godasë për fitore.
60. Suksesi në luftë arrihet duke iu përshtatur me kujdes qëllimit të armikut.

61. Duke u varur me këmbëngulje në krahun e armikut, ne do t'ia dalim mbanë në afat të gjatë të vrasim komandantin e përgjithshëm.

62. Kjo quhet aftësi për të realizuar një gjë me dinakëri të plotë.

63. Ditën që do të merrni komandën tuaj, bllokoni kalimet e kufirit, shkatërroni listat zyrtare dhe ndaloni kalimin e të gjithë emisarëve.

64. Jini të rreptë në dhomën e këshillit, që të mund ta kontrolloni situatën.

65. Nëse armiku lë një derë të hapur, ju duhet të nxitoni brenda.

66. Parandaloni kundërshtarin tuaj duke rrëmbyer atë që ai e ka të dashur dhe krijoni në mënyrë të hollësishme kohën e mbërritjes së tij në tokë.

67. Ecni në rrugën e përcaktuar nga rregulli dhe përshtatuni me armikun derisa të mund të luftoni një betejë vendimtare.

68. Fillimisht, pra, shfaqi mendjemadhësinë e një vajze, derisa armiku të të hapë një hapje; më pas imitoni shpejtësinë e një lepuri që vrapon dhe do të jetë tepër vonë që armiku t'ju kundërshtojë.

XII. Sulmi nga Zjarri

1. Sun Tzu tha: Ka pesë mënyra për të sulmuar me zjarr. E para është djegia e ushtarëve në kampin e tyre; e dyta është djegia e dyqaneve; e treta është djegia e trenave të bagazheve; e katërta është djegia e arsenaleve dhe revistave; e pesta është të hedhësh zjarr në mes të armikut.

2. Për të kryer një sulm, duhet të kemi mjete në dispozicion. Materiali për ngritjen e zjarrit duhet të mbahet gjithmonë në gatishmëri.

3. Ka një stinë të duhur për të bërë sulme me zjarr dhe ditë të veçanta për fillimin e një zjarri.

4. Stina e duhur është kur moti është shumë i thatë; Ditët e veçanta janë ato kur hëna është në yjësitë e Sitës, Murit, Krahut ose Shiritit Kryq; sepse këto të katër janë të gjitha ditët e erës që fryn.

5. Në sulmin me zjarr, njeriu duhet të jetë i përgatitur për të përballuar pesë zhvillime të mundshme:

6. (1) Kur zjarri shpërthen brenda në kampin e armikut, përgjigjuni menjëherë me një sulm nga jashtë.

7. (2) Nëse ka një shpërthim zjarri, por ushtarët e armikut qëndrojnë të qetë, prisni kohën tuaj dhe mos sulmoni.

8. (3) Kur forca e flakëve të ketë arritur lartësinë e saj, ndiqeni atë me një sulm, nëse kjo është praktike; nëse jo, qëndroni aty ku jeni.

9. (4) Nëse është e mundur të kryeni një sulm me zjarr nga jashtë, mos prisni që ai të shpërthejë brenda, por jepni sulmin tuaj në një moment të favorshëm.

10. (5) Kur të ndizni një zjarr, jini të drejtuar nga ai. Mos sulmoni nga plumbi.

11. Një erë që ngrihet gjatë ditës zgjat shumë, por një erë nate bie shpejt.

12. Në çdo ushtri, pesë zhvillimet e lidhura me zjarrin duhet të njihen, lëvizjet e yjeve të llogariten dhe të ruhet një orë për ditët e duhura.

13. Prandaj ata që përdorin zjarrin si ndihmë për sulmin tregojnë inteligjencë; ata që përdorin ujin si ndihmë për sulmin fitojnë fuqi.

14. Me anë të ujit, armiku mund të kapet, por jo t'i grabiten të gjitha sendet e tij.

15. I palumtur është fati i atij që përpiqet të fitojë betejat e tij dhe të ketë sukses në sulmet e tij pa kultivuar frymën e sipërmarrjes; sepse rezultati është humbje kohe dhe stagnim i përgjithshëm.

16. Prandaj thënia: Sundimtari i ndritur i parashtron planet e tij shumë përpara; gjenerali i mirë kultivon burimet e tij.

17. Mos lëvizni nëse nuk shihni një avantazh; mos përdorni trupat tuaja nëse nuk ka diçka për të fituar; mos luftoni përveç nëse pozicioni është kritik.

18. Asnjë sundimtar nuk duhet të vendosë trupa në fushë thjesht për të kënaqur shpretkën e tij; asnjë gjeneral nuk duhet të bëjë një betejë thjesht nga pique.

19. Nëse është në avantazhin tuaj, bëni një lëvizje përpara; nëse jo, qëndroni aty ku jeni.

20. Zemërimi me kalimin e kohës mund të ndryshojë në gëzim; shqetësimi mund të pasohet nga përmbajtja.

21. Por një mbretëri që është shkatërruar dikur nuk mund të bëhet më kurrë; as të vdekurit nuk mund të kthehen në jetë.

22. Prandaj sundimtari i ndritur është i vëmendshëm dhe gjenerali i mirë është plot kujdes. Kjo është mënyra për të mbajtur një vend në paqe dhe një ushtri të paprekur.

XIII. Përdorimi i Spiunëve

1. Sun Tzu tha: Ngritja e një morie prej njëqind mijë burrash dhe marshimi i tyre në distanca të mëdha sjell humbje të rënda për njerëzit dhe shterim të burimeve të shtetit. Shpenzimet ditore do të arrijnë në një mijë ons argjendi. Brenda dhe jashtë vendit do të ketë bujë dhe burrat do të zbresin të rraskapitur në autostrada. Deri në shtatëqind mijë familje do të pengohen në punën e tyre.
2. Ushtritë armiqësore mund të përballen me njëra-tjetrën për vite me radhë, duke u përpjekur për fitoren që vendoset në një ditë të vetme. Duke qenë kështu, të mbetesh në injorancën e gjendjes së armikut thjesht për shkak të inatit për shpenzimin e njëqind ons argjendi në nderime dhe shpërblime, është kulmi i çnjerëzimit.

3. Ai që vepron kështu nuk është udhëheqës i njerëzve, nuk ka ndihmë prezente për sovranin e tij, nuk është zotërues i fitores.

4. Kështu, ajo që i mundëson sovranit të urtë dhe gjeneralit të mirë të godasë dhe të pushtojë dhe të arrijë gjëra përtej mundësive të njerëzve të zakonshëm, është paranjohja.

5. Tani kjo paranjohje nuk mund të nxirret nga shpirtrat; nuk mund të merret në mënyrë induktive nga përvoja, as nga ndonjë llogaritje deduktive.

6. Njohuritë për dispozitat e armikut mund të merren vetëm nga njerëz të tjerë.

7. Prandaj përdorimi i spiunëve, nga të cilët ka pesë klasa: (1) Spiunët lokalë; (2) spiunët e brendshëm; (3) spiunët e konvertuar; (4) spiunët e dënuar; (5) spiunët e mbijetuar.

8. Kur këto pesë lloje spiunësh janë të gjithë në punë, askush nuk mund ta zbulojë sistemin sekret. Ky quhet "manipulim hyjnor i fijeve". Është fakulteti më i çmuar i sovranit.

9. Të kesh spiunë vendas do të thotë të punësosh shërbimet e banorëve të një rrethi.

10. Të kesh spiunë të brendshëm, duke shfrytëzuar zyrtarët e armikut.

11. Të kemi konvertuar spiunët, të kapim spiunët e armikut dhe t'i përdorim ata për qëllimet tona.

12. Të kemi spiunë të dënuar, duke bërë disa gjëra haptas për qëllime mashtrimi dhe duke i lejuar spiunët tanë të dinë për ta dhe t'i raportojnë armikut.

13. Spiunët e mbijetuar, më në fund, janë ata që sjellin lajme nga kampi i armikut.

14. Prandaj është ajo që askush në të gjithë ushtrinë nuk ka marrëdhënie më intime për t'u mbajtur sesa me spiunët. Asnjë nuk duhet të shpërblehet në mënyrë më liberale. Në asnjë biznes tjetër nuk duhet të ruhet një fshehtësi më e madhe.

15. Spiunët nuk mund të përdoren në mënyrë të dobishme pa një mençuri të caktuar intuitive.

16. Ato nuk mund të menaxhohen siç duhet pa dashamirësi dhe drejtësi.

17. Pa zgjuarsi delikate të mendjes, nuk mund të sigurohet vërtetësia e raporteve të tyre.

18. Jini delikate! ji delikate! dhe përdorni spiunët tuaj për çdo lloj biznesi.

19. Nëse një lajm i fshehtë zbulohet nga një spiun para se të vijë koha, ai duhet të dënohet me vdekje së bashku me njeriun të cilit i është thënë sekreti.

20. Qoftë qëllimi për të shtypur një ushtri, për të sulmuar një qytet ose për të vrarë një individ, është gjithmonë e nevojshme të fillohet duke zbuluar emrat e shoqëruesve, ndihmësve dhe derëtarëve dhe rojeve të gjeneralit në komandë. Spiunët tanë duhet të ngarkohen për t'i konstatuar këto.

21. Spiunët e armikut që kanë ardhur për të na spiunuar duhet të kërkohen, të tundohen me ryshfet, të largohen dhe të strehohen rehat. Kështu ata do të bëhen spiunë të konvertuar dhe të disponueshëm për shërbimin tonë.

22. Është nëpërmjet informacionit të sjellë nga spiuni i konvertuar që ne jemi në gjendje të marrim dhe të punësojmë spiunë vendas dhe të brendshëm.

23. Për shkak të informacionit të tij, përsëri, ne mund të bëjmë që spiuni i dënuar t'i çojë armikun lajme të rreme.

24. Së fundi, është nga informacioni i tij që spiuni i mbijetuar mund të përdoret në raste të caktuara.

25. Qëllimi dhe qëllimi i spiunimit në të pesë llojet e tij është njohja e armikut; dhe kjo njohuri mund të rrjedhë, në radhë të parë, vetëm nga spiuni i konvertuar. Prandaj është thelbësore që spiuni i konvertuar të trajtohet me liberalizmin maksimal.

26. Dikur, ngritja e dinastisë Yin ishte për shkak të I Chih-ut që kishte shërbyer nën Hsia. Po kështu, ngritja e dinastisë Chou ishte për shkak të Lu Ya, i cili kishte shërbyer nën Yin.

27. Prandaj është vetëm sundimtari i ndritur dhe gjenerali i mençur që do të përdorë inteligjencën më të lartë të ushtrisë për qëllime spiunazhi dhe në këtë mënyrë ata arrijnë rezultate të mëdha. Spiunët janë elementi më i rëndësishëm në ujë, sepse prej tyre varet aftësia e një ushtrie për të lëvizur.


FUNDIT