I. Mete Plan

1. Sun Tzu te di: Atizay lagè a enpòtan anpil pou Eta a.

2. Se yon kesyon de lavi ak lanmò, yon wout swa pou sekirite oswa pou kraze. Pakonsekan li se yon sijè nan ankèt ki pa ka sou okenn kont dwe neglije.

3. Atizay la nan lagè, lè sa a, se gouvène pa senk faktè konstan, yo dwe pran an konsiderasyon nan deliberasyon yon moun, lè w ap chèche detèmine kondisyon yo jwenn nan jaden an.

4. Men sa yo se: (1) Lwa Moral la; (2) Syèl la; (3) Latè; (4) Kòmandan an; (5) Metòd ak disiplin.

5,6. Lwa Moral la fè pèp la dakò nèt ak chèf yo, pou yo ka suiv li kèlkeswa lavi yo, san yo pa pè okenn danje.

7. Syèl la vle di lannwit ak lajounen, frèt ak chalè, tan ak sezon.

8. Latè gen distans, gwo kou piti; danje ak sekirite; tè louvri ak pas etwat; chans pou lavi ak lanmò.

9. Kòmandan an kanpe pou bèl kalite sajès, sensèman, byenveyans, kouraj ak sevè.

10. Pa metòd ak disiplin yo dwe konprann òganize lame a nan sibdivizyon apwopriye li yo, gradyasyon yo nan ran pami ofisye yo, antretyen nan wout kote pwovizyon yo ka rive nan lame a, ak kontwòl nan depans militè yo.

11. Chak jeneral ta dwe konnen senk chèf sa yo: moun ki konnen yo pral genyen batay la; moun ki pa konnen yo ap echwe.

12. Se poutèt sa, nan deliberasyon ou yo, lè w ap chèche detèmine kondisyon militè yo, se pou yo fè yo baz nan yon konparezon, nan sans sa a:--

13. (1) Kiyès nan de souveren yo ki gen lwa Moral la? (2) Kiyès nan de jeneral yo ki gen plis kapasite? (3) Kiyès avantaj ki soti nan Syèl la ak Latè a? (4) Ki bò disiplin yo aplike pi sevè? (5) Ki lame ki pi fò? (6) Ki bò ofisye yo ak mesye yo ki gen plis fòmasyon? (7) Nan ki lame ki gen plis konstans nan rekonpans ak pinisyon?

14. Atravè sèt konsiderasyon sa yo mwen ka prevwa viktwa oswa defèt.

15. Jeneral la ki koute konsèy mwen an epi ki aji dapre sa a, pral genyen batay la: se pou moun sa a kenbe kòmandman! Jeneral la ki pa koute konsèy mwen an ni aji sou sa, pral soufri defèt:--se pou yon moun konsa dwe ranvwaye!

16. Pandan w ap dirije pwofi konsèy mwen an, pwofite tou de nenpòt sikonstans itil ki depase règ òdinè yo.

17. Selon sikonstans yo favorab, yon moun ta dwe modifye plan li.

18. Tout lagè baze sou desepsyon.

19. Kidonk, lè nou kapab atake, nou dwe sanble pa kapab; lè nou itilize fòs nou yo, nou dwe sanble inaktif; lè nou toupre, nou dwe fè lènmi an kwè nou lwen; lè lwen, nou dwe fè l kwè nou toupre.

20. Kenbe appâts pou fè lasisiy lènmi an. Pran pòz dezòd, epi kraze l '.

21. Si li an sekirite nan tout pwen, pare pou li. Si li nan fòs siperyè, evade li.

22. Si advèsè ou a se yon tanperaman kolerik, chèche irite l. Pran pòz ou fèb, pou li ka vin awogan.

23. Si l' pran trankilite, pa ba li repo. Si fòs li yo ini, separe yo.

24. Atak li kote li pa prepare, parèt kote ou pa atann.

25. Aparèy militè sa yo, ki mennen nan viktwa, pa dwe divilge davans.

26. Kounye a, jeneral ki genyen batay la fè anpil kalkil nan tanp li anvan batay la fini. Jeneral ki pèdi yon batay fè men kèk kalkil davans. Se konsa, anpil kalkil mennen nan viktwa, ak kèk kalkil defèt: konbyen plis pa gen okenn kalkil ditou! Se ak atansyon sou pwen sa a ke mwen ka prevwa ki moun ki gen anpil chans pou genyen oswa pèdi.

II. Fè lagè

1. Sun Tzu te di: Nan operasyon yo nan lagè, kote gen nan jaden an mil cha lagè rapid, kòm anpil cha lagè lou, ak yon santèn mil sòlda pa lapòs, ak dispozisyon ase pou pote yo yon mil li, depans yo nan kay la ak nan devan an, ki gen ladan amizman nan envite, ti atik tankou lakòl ak penti, ak sòm total depanse nan cha lagè, yo pral rive nan yon total de mil ajan pou chak jou. Sa a se pri pou ogmante yon lame 100,000 gason.

2. Lè ou angaje yo nan batay aktyèl, si viktwa ap vini lontan, Lè sa a, zam gason yo ap grandi mat ak ardeur yo pral amorti. Si w sènen yon vil, w ap fini ak fòs ou.

3. Ankò, si kanpay la pwolonje, resous Leta a p ap egal ak souch la.
4. Kounye a, lè zam ou yo vin pi piti, lè anvi w ap diminye, lè fòs ou fini ak trezò w fin depanse, lòt chèf ap monte pou pran avantaj sou pwent ou. Lè sa a, pa gen yon moun, kèlkeswa saj, pa pral kapab evite konsekans ki dwe vini yo.

5. Kidonk, byenke nou te tande pale de prese sòt nan lagè, yo pa janm wè entelijans ki asosye ak reta lontan.

6. Pa gen okenn egzanp yon peyi ki te benefisye de lagè pwolonje.

7. Se sèlman yon moun ki byen konnen mal yo nan lagè ki ka byen konprann fason ki pwofitab nan pote l 'sou.

8. Sòlda ki gen ladrès pa ogmante yon dezyèm prelèvman, ni cha yo pa chaje plis pase de fwa.

9. Pote materyèl lagè avèk ou soti lakay ou, men manje sou lènmi an. Konsa, lame a ap gen ase manje pou bezwen l.

10. Povrete nan lajan Leta a lakòz yon lame dwe kenbe pa kontribisyon ki sòti nan yon distans. Kontribye pou kenbe yon lame nan yon distans lakòz pèp la ap pòv.

11. Yon lòt bò, pwoksimite yon lame lakòz pri yo monte; ak gwo pri lakòz sibstans pèp la dwe vide ale.

12. Lè yo vide sibstans yo, peyizani a pral aflije ak gwo egzaksyon.

13,14. Avèk pèt sa a nan sibstans ak fatig nan fòs, kay yo nan pèp la pral dezabiye, ak twa dizyèm nan revni yo pral disparèt; alòske depans gouvènman an pou cha lagè kase yo, chwal ki fin itilize yo, plak pwatrin ak kas yo, banza ak flèch, frenn ak plak pwotèj, manto pwoteksyon, towo bèf ak kabwèt lou yo pral monte a kat dizyèm nan revni total li yo.

15. Se poutèt sa yon jeneral ki gen bon konprann fè yon pwen nan manje sou lènmi an. Yon charyo nan dispozisyon lènmi an ekivalan a ven nan pwòp yon sèl la, epi menm jan an tou yon pikil sèl nan pwovizyon li ekivalan a ven nan pwòp magazen yon sèl la.

16. Koulye a, pou yo ka touye lènmi an, moun nou yo dwe fache. pou gen avantaj nan bat lènmi an, yo dwe gen rekonpans yo.

17. Se poutèt sa, nan batay la, lè yo pran dis cha lagè oswa plis, moun ki te pran premye a ta dwe rekonpanse. Pwòp drapo pa nou yo ta dwe ranplase ak drapo lènmi an, epi cha lagè yo melanje ak itilize ansanm ak pa nou yo. Sòlda yo te kaptire yo ta dwe byen trete epi kenbe yo.

18. Yo rele sa, lè l sèvi avèk lenmi konkeri a pou ogmante pwòp fòs li.

19. Lè sa a, nan lagè, se pou gwo objektif ou se viktwa, pa kanpay long.

20. Konsa, nou ka konnen se chèf lame yo ki abit sou sò pèp la, nonm sa a ki depann sou si nasyon an pral anpè oswa an danje.

III. Atak pa strataj

1. Sun Tzu te di: Nan atizay pratik lagè a, pi bon bagay nan tout se pran peyi lènmi an antye ak entak; kraze ak detwi li pa tèlman bon. Konsa tou, li pi bon pou reprann yon lame an antye pase pou detwi l, pou pran yon rejiman, yon detachman oswa yon konpayi an antye pase pou detwi yo.

2. Pakonsekan goumen ak konkeri nan tout batay ou se pa ekselans siprèm; ekselans siprèm konsiste nan kraze rezistans lènmi an san yo pa goumen.

3. Kidonk, pi gwo fòm jeneral se pou kontre plan lènmi an; pwochen pi bon an se anpeche junction fòs lènmi an; pwochen an nan lòd se atake lame lènmi an nan jaden an; ak pi move politik nan tout se sènen lavil ki gen ranpa yo.

4. Règ la se, pa sènen lavil ranpa si li ka pètèt evite. Preparasyon manto, abri mobil, ak divès kalite aplikasyon lagè, pral pran twa mwa antye; E pou rasanble ti mòn yo sou kont miray yo ap pran twa mwa ankò.

5. Jeneral la, ki pa kapab kontwole iritasyon l ', pral lanse mesye l' yo nan atak la tankou foumi foumi, ak rezilta ke yon tyè nan mesye l 'yo touye, pandan ke vil la toujou rete san pran. Sa yo se efè dezas yon sènen toupatou.

6. Se poutèt sa, chèf ladrès la soumèt sòlda lènmi yo san okenn batay. li pran lavil yo san yo pa sènen yo; li ranvèse wayòm yo a san yo pa fè operasyon ki long nan jaden an.

7. Avèk fòs li yo entak, li pral diskite sou metriz Anpi a, epi konsa, san yo pa pèdi yon nonm, triyonf li pral konplè. Sa a se metòd pou atake pa stratagem.

8. Se règ la nan lagè, si fòs nou yo se dis nan yon sèl lènmi an, yo antoure l '; si senk a youn, pou atake l; si de fwa plis, divize lame nou an de.
9. Si egalman matche, nou ka ofri batay; si yon ti kras enferyè nan nimewo, nou ka evite lènmi an; si byen inegal nan tout fason, nou ka kouri soti nan li.

10. Kidonk, menm si yon ti fòs ka fè yon batay obstiné, alafen li dwe pran pa pi gwo fòs la.

11. Kounye a, jeneral la se remak Leta a; si ranpa a fini nan tout pwen; Leta ap fò; si ranpa a defo, Leta ap fèb.

12. Gen twa fason yon chèf ka pote malè sou lame li a: --

13. (1) Lè yo bay lame a lòd pou yo avanse oswa pou yo fè bak, paske li pa konnen lefèt ke li pa ka obeyi. Se sa yo rele hobbling lame a.

14. (2) Lè li eseye gouvène yon lame menm jan ak li administre yon wayòm, li pa konnen kondisyon ki genyen nan yon lame. Sa lakòz ajitasyon nan lespri sòlda yo.

15. (3) Lè yo anplwaye ofisye lame li yo san diskriminasyon, akoz inyorans prensip militè adapte yo ak sikonstans yo. Sa souke konfyans sòlda yo.

16. Men, lè lame a san pwoblèm ak mefyans, pwoblèm se asire w soti nan lòt chèf feyodal yo. Sa a se tou senpleman pote anachi nan lame a, ak jete viktwa ale.

17. Konsa, nou ka konnen gen senk esansyèl pou genyen viktwa: (1) L ap genyen moun ki konnen ki lè pou l goumen ak ki lè pou l pa goumen. (2) Li pral genyen moun ki konnen kijan pou jere fòs siperyè ak fòs enferyè. (3) Li pral genyen lame ki gen menm lespri a anime nan tout ranje li yo. (4) Li pral genyen moun ki, prepare tèt li, tann pou pran lènmi an san prepare. (5) Li pral genyen moun ki gen kapasite militè epi ki pa entèfere ak souveren an.

18. Pakonsekan di a: Si ou konnen lènmi an ak konnen tèt ou, ou pa bezwen pè rezilta a nan yon santèn batay. Si ou konnen tèt ou men ou pa lènmi an, pou chak viktwa ou genyen ou pral soufri tou yon defèt. Si ou pa konnen ni lènmi an ni tèt ou, ou pral sikonbe nan chak batay.

IV. Dispozisyon taktik

1. Sun Tzu te di: Bon konbatan yo nan ansyen premye mete tèt yo pi lwen pase posiblite pou yo defèt, ak Lè sa a, tann pou yon opòtinite pou defèt lènmi an.

2. Sekirize tèt nou kont defèt se nan pwòp men nou, men opòtinite pou defèt lènmi an bay pa lènmi an li menm.

3. Konsa, bon konbatan an kapab pwoteje tèt li kont defèt, men li pa ka asire l' bat lènmi an.

4. Pakonsekan di a: Yon moun ka konnen ki jan yo konkeri san yo pa kapab fè li.

5. Sekirite kont defèt implique taktik defansif; kapasite pou defèt lènmi an vle di pran ofansif la.

6. Kanpe sou defans la endike fòs ensifizan; atake, yon abondans fòs.

7. Jeneral ki gen ladrès nan defans kache nan rekreyasyon ki pi sekrè sou tè a; moun ki gen ladrès pou atake klere soti nan pi wo nan syèl la. Kidonk sou yon bò nou gen kapasite pou pwoteje tèt nou; sou lòt la, yon viktwa ki konplè.

8. Pou w wè viktwa sèlman lè li se nan konesans nan bann bèt komen se pa pi gwo nan ekselans.

9. Ni li pa pi gwo ekselans si ou goumen ak konkeri epi tout Anpi a di, "Bon fèt!"

10. Pou leve yon cheve otòn se pa siy gwo fòs; wè solèy la ak lalin se pa siy byen file; tande bri loraj la se pa siy yon zòrèy rapid.

11. Sa ansyen yo te rele yon konbatan entelijan se youn ki non sèlman genyen, men ki briye nan genyen ak fasilite.

12. Se poutèt sa, viktwa li yo pa ba li ni repitasyon pou sajès, ni kredi pou kouraj.

13. Li genyen batay li yo pa fè okenn erè. Pa fè erè se sa ki etabli sètitid nan viktwa, paske sa vle di konkeri yon lènmi ki deja bat.

14. Kidonk, konbatan ki ladrès la mete tèt li nan yon pozisyon ki fè defèt enposib, epi li pa rate moman sa a pou defèt lènmi an.

15. Se konsa, nan lagè, stratèj viktorye a ap chèche batay sèlman apre viktwa a te genyen, alòske moun ki destine pou defèt batay premye epi apre sa ap chèche viktwa.

16. Lidè konsome a kiltive lwa moral la, epi li respekte metòd ak disiplin entèdi; konsa li nan pouvwa li pou kontwole siksè.

17. Nan respè metòd militè, nou gen, premyèman, Mezi; dezyèmman, Estimasyon kantite; twazyèmman, Kalkil; katriyèmman, Balanse chans; senkyèm, Victory.
18. Mezi dwe egzistans li a Latè; Estimasyon kantite a Mezi; Kalkil pou Estimasyon kantite; Balanse chans pou kalkil; ak Viktwa nan Balanse nan chans.

19. Yon lame viktorye opoze ak yon lame bat, se tankou pwa yon liv mete nan balans lan kont yon sèl grenn.

20. Òganizasyon yon fòs konkeri se tankou dlo ki pete nan yon gwo twou san fon mil bra.

V. Enèji

1. Sun Tzu te di: Kontwòl yon gwo fòs se menm prensip ak kontwòl kèk gason: li se senpleman yon kesyon pou divize nimewo yo.

2. Goumen ak yon gwo lame anba lòd ou a pa gen okenn diferans ak batay ak yon ti lame: li se senpleman yon kesyon de etabli siy ak siyal.

3. Pou asire ke tout lame ou a ka kenbe tèt ak enpak la nan atak lènmi an epi yo rete unshaken--sa a fèt pa manèv dirèk ak endirèk.

4. Pou enpak lame w la ka tankou yon moulen k'ap tire sou yon ze--sa fèt pa syans nan pwen fèb ak fò.

5. Nan tout batay, metòd dirèk la ka itilize pou rantre nan batay, men metòd endirèk yo pral bezwen yo nan lòd yo asire viktwa.

6. Taktik endirèk, byen aplike, se inépuizabl tankou Syèl la ak Latè, san fen tankou koule nan rivyè ak kouran dlo; tankou solèy ak lalin, yo fini men yo kòmanse yon lòt fwa; tankou kat sezon yo, yo pase tounen yon lòt fwa ankò.

7. Pa gen plis pase senk nòt mizik, men konbinezon senk sa yo bay plis melodi pase yo ka tande.

8. Pa gen plis pase senk koulè prensipal (ble, jòn, wouj, blan, ak nwa), men nan konbinezon yo pwodui plis koulè pase yo ka janm wè.

9. Pa gen plis pase senk gou kadinal (toune, agrid, sèl, dous, anmè), men konbinezon yo bay plis gou pase yo ka janm goute.

10. Nan batay, pa gen plis pase de metòd atak - dirèk ak endirèk; poutan de sa yo nan konbinezon bay monte nan yon seri kontinuèl nan manèv.

11. Dirèk la ak endirèk la mennen youn ak lòt nan vire. Se tankou deplase nan yon sèk - ou pa janm rive nan yon fen. Ki moun ki ka itilize posiblite yo nan konbinezon yo?

12. Kòmansman twoup yo, se tankou yon gwo larivyè k ap woule wòch sou wout li.

13. Kalite desizyon an se tankou yon bon moman anfle yon falkon ki pèmèt li frape ak detwi viktim li.

14. Se poutèt sa, bon konbatan an pral terib nan kòmansman l ', ak rapid nan desizyon li.

15. Enèji yo ka konpare ak koube yon bonbe; desizyon, nan divilge yon deklanche.

16. Nan mitan toumant ak dezòd batay la, gendwa gen dezòd ki sanble e poutan pa gen okenn dezòd reyèl ditou; nan mitan konfizyon ak dezòd, etalaj ou a ka san tèt oswa ke, men li pral prèv kont defèt.

17. Twoub simulation postule disiplin pafè, laperèz simulation postulate kouraj; feblès simulation postulate fòs.

18. Kache lòd anba rad dezòd se tou senpleman yon kesyon de sibdivizyon; kache kouraj anba yon montre nan timidite sipoze yon fon nan enèji inaktif; maskin fòs ak feblès se dwe fèt pa dispozisyon taktik.

19. Se konsa, yon moun ki ladrès nan kenbe lènmi an nan mouvman kenbe aparans twonpe, dapre ki lènmi an ap aji. Li sakrifye yon bagay, pou lènmi an ka rache li.

20. Lè l' kenbe appâts, li kenbe l' nan mach la; Lè sa a, ak yon kò moun chwazi l'ap tann li.

21. Konbatan entelijan an sanble efè enèji konbine, epi li pa mande twòp nan men moun. Pakonsekan kapasite li nan chwazi mesye yo dwa ak itilize enèji konbine.

22. Lè li itilize enèji konbine, sòlda li yo vin tankou yon mòso bwa oswa wòch. Paske, se nati yon boutèy bwason oswa yon wòch pou yo rete san mouvman sou tè ki plat, epi pou yo deplase lè sou yon pant; si kat kwen, pou vini nan yon estannfil, men si wonn ki gen fòm, ale woule desann.

23. Kidonk, enèji bon gason batay devlope se tankou momantòm yon wòch wonn woule desann yon mòn plizyè milye pye nan wotè. Se konsa, anpil sou sijè a nan enèji.

VI. Pwen fèb ak fò

1. Sun Tzu te di: Nenpòt moun ki premye nan jaden an epi tann vini an nan lènmi an, pral fre pou batay la; nenpòt moun ki dezyèm nan jaden an epi ki gen pou prese al batay ap rive fin itilize.
2. Se poutèt sa, konbatan entelijan an enpoze volonte l sou ènmi an, men li pa kite volonte lenmi an enpoze sou li.

3. Lè l bay li avantaj, li ka fè lènmi an pwoche poukont li; oswa, lè li fè dega, li ka fè li enposib pou lènmi an pwoche.

4. Si lènmi an pran soulajman li, li ka anmède li; si li byen bay manje, li ka mouri grangou; si tou dousman kanpe, li ka fòse li deplase.

5. Parèt nan pwen lènmi an dwe prese defann; mache vit nan kote yo pa atann ou.

6. Yon lame ka mache byen lwen san detrès, si li mache nan peyi kote lènmi an pa ye.

7. Ou kapab asire w ke ou reyisi nan atak ou yo si ou sèlman atake kote ki pa defann. Ou ka asire sekirite defans ou si ou sèlman kenbe pozisyon ki pa ka atake.

8. Kidonk jeneral sa a se abil nan atak ki gen opozan pa konnen kisa pou l defann; epi li se abil nan defans ki gen opozan pa konnen ki sa yo atake.

9. O atis diven nan sibtilite ak sekrè! Atravè ou nou aprann envizib, atravè ou inaudible; e pakonsekan nou ka kenbe sò lènmi an nan men nou.

10. Ou ka avanse epi yo dwe absoliman irézistibl, si ou fè pou pwen fèb lènmi an; ou ka pran retrèt ou epi ou ka an sekirite kont pouswit si mouvman ou yo pi rapid pase sa yo nan lènmi an.

11. Si nou vle goumen, lènmi an ka fòse nan yon angajman menm si li dwe pwoteje dèyè yon gwo ranpa ak yon twou byen fon. Tout sa nou bezwen fè se atake yon lòt kote ke li pral oblije soulaje.

12. Si nou pa vle goumen, nou ka anpeche ènmi an angaje nou menmsi liy kan nou an ta jis trase sou tè a. Tout sa nou bezwen fè se jete yon bagay enpè ak enkonsab nan wout li.

13. Lè nou dekouvri dispozisyon lènmi an epi rete envizib tèt nou, nou ka kenbe fòs nou yo konsantre, alòske lènmi an dwe divize.

14. Nou ka fòme yon sèl kò ini, pandan y ap lènmi an dwe divize an fraksyon. Pakonsekan pral gen yon antye twou kont pati separe nan yon antye, ki vle di ke nou pral anpil nan kèk lènmi an.

15. Men, si nou kapab atake yon fòs enferyè ak yon fòs siperyè, opozan nou yo pral nan gwo difikilte.

16. Yo pa dwe fè konnen kote nou gen entansyon goumen an; pou Lè sa a, lènmi an ap gen pou prepare kont yon atak posib nan plizyè pwen diferan; epi fòs li yo distribye konsa nan plizyè direksyon, nimewo nou pral gen pou fè fas nan nenpòt pwen yo pral pwopòsyonèlman kèk.

17. Paske, si lènmi an ranfòse van li, l'ap febli dèyè l'; si li ranfòse dèyè li, li pral febli van li; si li fòtifye bò gòch li, li pral febli dwat li; si li fòtifye dwat li, li pral febli bò gòch li. Si li voye ranfò toupatou, li pral fèb toupatou.

18. feblès nimerik soti nan gen pou prepare kont atak posib; fòs nimerik, nan fòse advèsè nou an fè preparasyon sa yo kont nou.

19. Lè nou konnen kote ak tan batay k ap vini an, nou ka konsantre nou nan pi gwo distans yo pou nou goumen.

20. Men, si yo pa konnen ni tan ni kote, Lè sa a, zèl gòch la ap enpotan pou sekou dwa a, dwa a egalman enpotan pou sekou gòch la, kamyon an pa kapab soulaje dèyè a, oswa dèyè a pou sipòte kamyon an. Konbyen plis si pòsyon ki pi lwen nan lame a se anyen ki poko gen yon santèn LI apa, e menm ki pi pre a yo separe pa plizyè LI!

21. Menmsi daprè mwen estime sòlda Yueh yo depase kantite pa nou yo, sa pa p ap avantaj yo nan zafè viktwa. Lè sa a, mwen di ke viktwa ka reyalize.

22. Menmsi lènmi an pi fò nan kantite, nou ka anpeche l goumen. Scheme konsa yo dekouvri plan li yo ak chans pou yo reyisi.

23. Reveye l, epi aprann prensip aktivite li oswa inaktivite li. Fòse l 'revele tèt li, konsa tankou jwenn tach vilnerab li yo.

24. Konpare lame opoze a ak pwòp pa ou la, pou ou ka konnen ki kote fòs yo depase ak ki kote li manke.

25. Lè w ap fè dispozisyon taktik, pi gwo anplasman ou ka jwenn se kache yo; kache dispozisyon w, epi w ap an sekirite kont espyon ki pi sibtil yo, ak machinasyon sèvo ki pi saj yo.

26. Ki jan yo ka fè viktwa ak pwòp taktik lènmi yo, se sa foul moun yo pa ka konprann.
27. Tout moun ka wè taktik ki fè mwen konkeri yo, men sa pesonn pa ka wè se estrateji ki soti nan viktwa a.

28. Pa repete taktik ki te fè ou yon sèl viktwa, men kite metòd ou yo dwe reglemante pa varyete enfini nan sikonstans.

29. Taktik militè yo tankou dlo; paske dlo nan kou natirèl li kouri lwen kote ki wo epi li prese desann.

30. Kidonk, nan lagè, chemen an se evite sa ki fò epi frape sa ki fèb.

31. Dlo fòme kou li selon nati tè l ap koule a; sòlda nan travay sou viktwa li an relasyon ak ènmi an ke li ap fè fas a.

32. Se poutèt sa, menm jan dlo pa kenbe okenn fòm konstan, se konsa nan lagè pa gen okenn kondisyon konstan.

33. Moun ki ka modifye taktik li an relasyon ak advèsè l 'ak kidonk reyisi genyen, yo ka rele yon kòmandan ki fèt nan syèl la.

34. Senk eleman yo (dlo, dife, bwa, metal, latè) pa toujou menm dominan; kat sezon yo fè wout youn pou lòt nan vire. Gen jou kout ak long; lalin nan gen peryòd li yo nan bese ak sir.

VII. Manevwe

1. Sun Tzu te di: Nan lagè, jeneral la resevwa kòmandman l nan men souveren an.

2. Lè l te rasanble yon lame e li te konsantre fòs li, li dwe melanje ak amonize diferan eleman ladan l anvan l monte kan li.

3. Apre sa, vini taktik manevwe, pase ki pa gen anyen ki pi difisil. Difikilte pou manevwe taktik konsiste nan vire devious nan dirèk la, ak malè nan benefis.

4. Kidonk, pran yon wout long ak sitouris, apre yo fin fè lasisiy lènmi an soti nan chemen an, epi menm si kòmanse apre l ', konplo pou rive nan objektif la devan l', montre konesans nan artifis la nan devyasyon.

5. Manevwe ak yon lame se yon avantaj; ak yon foul moun san disipline, ki pi danjere.

6. Si ou mete yon lame ki konplètman ekipe an mach yo nan lòd yo rache yon avantaj, chans yo se ke ou pral twò ta. Nan lòt men an, detache yon kolòn vole pou objektif la enplike nan sakrifis la nan bagaj li yo ak magazen yo.

7. Kidonk, si ou bay mesye ou yo lòd pou yo woule manto buff yo, epi fè mach fòse san rete lajounen kou lannwit, kouvri doub distans abityèl la nan yon detire, fè yon santèn LI nan lòd yo detounen yon avantaj, lidè yo nan tout twa divizyon ou yo pral tonbe nan men lènmi an.

8. Moun ki pi fò yo pral devan, moun ki fatige yo pral tonbe dèyè, ak sou plan sa a sèlman yon dizyèm nan lame ou a pral rive nan destinasyon li.

9. Si w ap mache senkant LI pou w depase lènmi an, w ap pèdi lidè premye divizyon w la, epi sèlman mwatye fòs ou pral rive nan objektif la.

10. Si ou mache trant LI ak menm objè a, de tyè nan lame ou a ap rive.

11. Lè sa a, nou ka konprann ke yon lame san tren bagaj li yo pèdi; san dispozisyon li pèdi; san baz rezèv li pèdi.

12. Nou pa kapab antre nan alyans jiskaske nou konnen plan vwazen nou yo.

13. Nou pa anfòm pou nou dirije yon lame sou mach amwenske nou abitye ak figi peyi a -- mòn li yo ak forè li yo, pyèj li yo ak gwo twou san fon li yo, marekaj li yo ak marekaj li yo.

14. Nou p ap kapab rann avantaj natirèl yo amwenske nou sèvi ak gid lokal yo.

15. Nan lagè, pratike disimulasyon, epi w ap reyisi.

16. Si yo konsantre oswa divize twoup ou yo, yo dwe deside pa sikonstans.

17. Se pou rapidite w la se sa ki nan van an, konpak ou ki nan forè a.

18. 18. Anvayi ak piyay, se tankou dife, se tankou yon ti mòn.

19. Se pou plan ou yo fè nwa ak inpénétrabl tankou lannwit, epi lè ou deplase, tonbe tankou yon kout loraj.

20. Lè w'ap piye yon peyi, se pou yo separe piyay la pami moun ou yo. lè ou pran nouvo teritwa, koupe l 'nan alokasyon pou benefis nan sòlda yo.

21. Reflechi ak ekspre anvan ou fè yon mouvman.

22. Li pral konkeri moun ki te aprann atifisyèl nan devyasyon. Se konsa, atizay la nan manevwe.

23. Liv Jesyon Lame a di: Sou chan batay la, pawòl ki pale a pa pote ase lwen: kidonk enstitisyon gong ak tanbou. Ni objè òdinè yo ka wè ase klèman: pakonsekan enstitisyon an nan banyèr ak drapo.

24. Gong ak tanbou, banyè ak drapo, se mwayen pou zòrèy ak je lame a ka konsantre sou yon pwen an patikilye.
25. Lame a konsa fòme yon sèl kò ini, èske li enposib swa pou vanyan yo avanse poukont yo, oswa pou lach yo fè bak pou kont yo. Sa a se atizay la nan manyen gwo mas moun.

26. Lè sa a, nan batay lannwit, sèvi ak anpil siyal dife ak tanbou, ak nan batay lajounen, drapo ak banyè, kòm yon mwayen pou enfliyanse zòrèy ak je lame ou a.

27. 27. Tout lame ka pèdi lespri l; yon kòmandan an chèf gendwa pèdi prezans lespri l.

28. Koulye a, nan maten, lespri yon sòlda ap pi rèd. nan midi li te kòmanse drapo; e nan aswè a, lide li se bese sèlman nan retounen nan kan an.

29. Se poutèt sa, yon jeneral entelijan evite yon lame lè lespri li pike, men li atake li lè li paresseux e ki gen tandans retounen. Sa a se atizay la nan etidye atitid.

30. Disipline ak kalm, tann aparans nan dezòd ak bouyay nan mitan lènmi an:--sa a se atizay la kenbe posesyon pwòp tèt ou.

31. Pou w toupre objektif la pandan lènmi an toujou lwen li, pou w tann alèz pandan lènmi an ap travay ak lite, pou w byen nouri pandan ènmi an grangou:--sa a se atizay pou w kenbe fòs yon moun.

32. Pou evite entèsepte yon ènmi ki gen bandwòl yo nan lòd pafè, pou evite atake yon lame ki kalm ak konfyans:--sa a se atizay etidye sikonstans yo.

33. Se yon aksyòm militè pa avanse monte kont lènmi an, ni opoze l 'lè li vini desann.

34. Pa kouri dèyè yon ènmi ki simulation vòl; pa atake sòlda ki gen tanperaman pike.

35. Pa vale Garnier lènmi an ofri. Pa entèfere ak yon lame ki ap retounen lakay yo.

36. Lè ou antoure yon lame, kite yon priz gratis. Pa peze yon lènmi dezespere twò difisil.

37. Se konsa, atizay la nan lagè.

VIII. Varyasyon nan taktik

1. Sun Tzu te di: Nan lagè, jeneral la resevwa kòmandman li nan men souveren an, kolekte lame li a epi konsantre fòs li yo.

2. Lè nan peyi difisil, pa moute kan. Nan peyi kote gwo wout kwaze, mete men ak alye ou yo. Pa rete nan pozisyon danjerezman izole. Nan sitiyasyon kwense-nan, ou dwe ale nan stratagème. Nan pozisyon dezespere, ou dwe goumen.

3. Gen wout yo pa dwe swiv, lame yo pa dwe atake, vil yo dwe sènen, pozisyon yo pa dwe konteste, kòmandman souvren an pa dwe obeyi.

4. Jeneral la ki byen konprann avantaj ki akonpaye varyasyon taktik konnen ki jan yo okipe twoup li yo.

5. Jeneral la ki pa konprann sa yo, ka byen konnen konfigirasyon peyi a, poutan li p'ap ka vire konesans li nan kont pratik.

6. Kidonk, etidyan lagè a ki pa gen konesans nan atizay lagè pou varye plan li yo, menmsi li konnen Senk Avantaj yo, ap echwe pou fè pi bon itilizasyon mesye l yo.

7. Se poutèt sa, nan plan lidè ki gen bon konprann yo, konsiderasyon avantaj ak dezavantaj yo pral melanje ansanm.

8. Si tanperaman sa a pou avantaj nou genyen, nou ka reyisi akonpli pati esansyèl nan plan nou yo.

9. Si, yon lòt bò, nan mitan difikilte nou toujou pare pou sezi yon avantaj, nou ka sòti nan malè.

10. Diminye chèf ostil yo lè yo fè domaj sou yo; epi fè pwoblèm pou yo, epi kenbe yo toujou ap angaje; kenbe atirans espès, epi fè yo prese nan nenpòt pwen yo bay yo.

11. Atizay lagè a anseye nou pou nou pa konte sou chans pou lènmi an pa vini, men sou pwòp preparasyon nou pou resevwa li; pa sou chans pou li pa atake, men pito sou lefèt ke nou te fè pozisyon nou an inatakabl.

12. Gen senk fot danjere ki ka afekte yon jeneral: (1) Ensousyan, ki mennen nan destriksyon; (2) lachte, ki mennen nan kaptire; (3) yon tanperaman prese, ki ka pwovoke pa joure; (4) yon délikatès onè ki sansib pou wont; (5) twòp demann pou mesye l yo, sa ki ekspoze l nan enkyetid ak pwoblèm.

13. Sa yo se senk peche anchaj yon jeneral, dega nan konduit lagè.

14. Lè yo ranvèse yon lame epi yo touye chèf li a, se sèten y ap jwenn kòz la nan senk fot danjere sa yo. Se pou yo yon sijè nan meditasyon.

IX. Lame a sou Mas la

1. Sun Tzu te di: Koulye a, nou rive sou kesyon kanpe lame a, epi obsève siy lènmi an. Pase byen vit sou mòn yo, epi kenbe nan katye a nan fon.
2. Kan nan kote ki wo, anfas solèy la. Pa monte wotè yo nan lòd yo goumen. Se konsa, anpil pou lagè sou mòn.

3. Apre w fin travèse yon rivyè, ou ta dwe ale lwen li.

4. Lè yon fòs anvayisan travèse yon rivyè nan mache alavans li, pa avanse pou rankontre l nan mitan kouran. Li pral pi bon kite mwatye lame a jwenn atravè, ak Lè sa a, delivre atak ou a.

5. Si ou gen enkyetid pou goumen, ou pa ta dwe ale al kontre anvayisè a tou pre yon rivyè ke li gen pou travèse.

6. Mouche navèt ou pi wo pase lènmi an, epi fè fas a solèy la. Pa deplase monte-kouran al kontre lènmi an. Se konsa, anpil pou lagè rivyè.

7. Lè w travèse marekaj sèl, sèl enkyetid ou ta dwe se pou w pase yo byen vit, san pèdi tan.

8. Si yo oblije goumen nan yon marekaj sèl, ou ta dwe gen dlo ak zèb toupre ou, epi jwenn do ou nan yon touf bwa. Se konsa, anpil pou operasyon nan sèl-mach.

9. Nan peyi sèk, nivo, pran yon pozisyon fasil aksesib ak tè k ap monte sou bò dwat ou ak sou dèyè ou, pou danje a ka devan, ak sekirite kouche dèyè. Se konsa, anpil pou fè kanpay nan peyi plat.

10. Sa yo se kat branch itil nan konesans militè ki te pèmèt Anperè Jòn nan venk kat souveren plizyè.

11. Tout lame pito tè wo pase kote ki ba ak solèy pase nwa.

12. Si ou pran prekosyon ak moun ou yo, si w'ap moute kan yo sou tè difisil, lame a pral delivre anba tout kalite maladi, epi sa a pral eple viktwa.

13. Lè ou rive nan yon ti mòn oswa yon bank, okipe bò solèy la, ak pant lan sou dèyè dwat ou. Kidonk, ou pral imedyatman aji pou benefis sòlda ou yo epi itilize avantaj natirèl tè a.

14. Lè, nan konsekans gwo lapli nan peyi a, yon rivyè ke ou ta renmen pase gad anfle ak takte ak kim, ou dwe tann jiskaske li bese.

15. Peyi kote gen falèz gwo twou san fon ak torrent k ap kouri ant, twou natirèl gwo twou san fon, kote ki fèmen, rakbwa anmele, bouyi ak krevasyon, yo ta dwe kite ak tout vitès posib epi yo pa apwoche.

16. Pandan n'ap rete lwen kote sa yo, nou ta dwe fè lènmi yo pwoche bò kote yo. pandan n ap fè fas ak yo, nou ta dwe kite lènmi an gen yo sou dèyè l.

17. Si nan vwazinaj kan ou a ta gen nenpòt peyi ki monte mòn, etan ki te antoure ak zèb akwatik, basen kre plen ak wozo, oswa bwa ki gen touf epè, yo dwe ak anpil atansyon wout epi fouye; paske sa yo se kote moun ki nan anbiskad oswa espyon trètr gen chans rive nan kachèt.

18. Lè lènmi an toupre e li rete trankil, li konte sou fòs natirèl pozisyon li.

19. Lè li rete lwen e li eseye pwovoke yon batay, li enkyete pou lòt bò a avanse.

20. Si kote li nan kan an fasil pou jwenn aksè, li ap ofri yon Garnier.

21. Mouvman nan mitan pyebwa yo nan yon forè montre ke lènmi an ap avanse. Aparans nan yon kantite ekran nan mitan an nan zèb epè vle di ke lènmi an vle fè nou sispèk.

22. Leve zwazo nan vòl yo se siy yon anbiskad. Bèt sezi yo endike ke yon atak toudenkou ap vini.

23. Lè gen pousyè ki monte nan yon kolòn wo, se siy cha lagè yo ap vanse; lè pousyè tè a ba, men gaye sou yon zòn lajè, li montre apwòch enfantri a. Lè li branch soti nan diferan direksyon, li montre ke pati yo te voye kolekte bwa dife. Gen kèk nyaj pousyè k ap deplase ale ak ale vini, sa vle di ke lame a ap kanpe.

24. Pawòl ki gen imilite ak preparasyon ki ogmante se siy ki montre ènmi an pral avanse. Lang vyolan ak kondwi pi devan kòm si nan atak la se siy ke li pral fè bak.

25. Lè cha lagè yo soti an premye epi yo pran pozisyon sou zèl yo, se yon siy ke lènmi an ap fòme pou batay.

26. Pwopozisyon pou lapè ki pa akonpaye pa yon alyans sèmante endike yon konplo.

27. Lè gen anpil kouri ak sòlda yo tonbe nan ran, sa vle di ke moman kritik la rive.

28. Lè yo wè kèk avanse ak kèk retrèt, se yon lasisiy.

29. Lè sòlda yo kanpe apiye sou frenn yo, yo endispoze paske yo manke manje.

30. Si moun yo voye yo tire dlo yo kòmanse bwè tèt yo, lame a ap soufri swaf dlo.

31. Si lènmi an wè yon avantaj yo dwe genyen epi li pa fè okenn efò pou sekirize li, sòlda yo fin itilize.

32. Si zwazo rasanble sou nenpòt kote, li pa okipe. Reklam nan mitan lannwit montre nève.
33. Si gen dezòd nan kan an, otorite jeneral la fèb. Si bandwòl yo ak drapo yo deplase sou, sedisyon ap mache. Si ofisye yo fache, sa vle di mesye yo bouke.

34. Lè yon lame manje chwal li yo ak ble, li touye bèt li yo pou yo manje, epi lè mesye yo pa pann chodyè yo sou dife kan yo, pou montre yo p'ap tounen anba tant yo, ou ka konnen yo detèmine pou yo goumen jouk yo mouri.

35. Gade moun k ap chichote ansanm nan ti ne oswa k ap pale nan yon ton soumèt montre dezafeksyon nan mitan klas yo.

36. Twò souvan rekonpans vle di ke lènmi an nan fen resous li yo; twòp pinisyon trayi yon kondisyon gwo detrès.

37. Pou kòmanse pa fanote, men apre sa pran pè nan nimewo lènmi an, montre yon mank siprèm nan entèlijans.

38. Lè yo voye anvwaye ak konpliman nan bouch yo, se yon siy ke lènmi an vle yon trèv.

39. Si twoup lenmi yo monte an kòlè e yo rete fè fas ak nou pandan yon bon bout tan san yo pa ni rantre nan batay, ni pran tèt yo ankò, sitiyasyon an se youn ki mande anpil vijilans ak sikonspèksyon.

40. Si twoup nou yo pa plis an kantite pase lènmi yo, sa a ase; li sèlman vle di ke pa gen okenn atak dirèk ka fèt. Ki sa nou ka fè se tou senpleman konsantre tout fòs nou disponib, kenbe yon siveye byen sou lènmi an, epi jwenn ranfòsman.

41. 41. Moun ki pa egzèse previzyon, men ki pa fè opozan li yo, se sèten y'ap pran yo.

42. Si sòlda yo pini anvan yo vin atache ak ou, yo p'ap soumèt. epi, sof si soumèt, Lè sa a, pral pratikman initil. Si, lè sòlda yo vin atache ak ou, pinisyon yo pa aplike, yo ap toujou la sof si.

43. Se poutèt sa, sòlda yo dwe trete nan premye egzanp ak limanite, men kenbe anba kontwòl pa mwayen disiplin fè. Sa a se yon sèten wout nan viktwa.

44. Si nan fòmasyon sòlda yo abitye fè respekte kòmandman, lame a pral byen disipline; sinon, disiplin li pral move.

45. Si yon jeneral montre konfyans nan mesye l yo, men li toujou ensiste pou yo obeyi lòd li yo, benefis la pral mityèl.

X. Tèren

1. Sun Tzu te di: Nou ka distenge sis kalite tèren, sa vle di: (1) Tè aksesib; (2) anmele tè; (3) tè tanporize; (4) pas etwat; (5) wotè precipité; (6) pozisyon nan yon gwo distans ak lènmi an.

2. Tè ki ka libreman travèse pa tou de bò yo rele aksesib.

3. Konsènan tè sa a nati, dwe devan lènmi an nan okipe tach yo leve ak solèy, ak anpil atansyon veye liy ou nan pwovizyon. Lè sa a, ou yo pral kapab goumen ak avantaj.

4. Tè ki ka abandone men ki difisil pou re-okipe yo rele entangling.

5. Soti nan pozisyon sa a, si lènmi an pa prepare, ou gendwa soti e bat li. Men, si lènmi an pare pou vini ou, epi ou pa rive bat li, lè sa a, tounen enposib, dezas ap vini.

6. Lè pozisyon an se konsa ke okenn bò pa pral genyen lè w fè premye mouvman an, yo rele sa tè tanporize.

7. Nan yon pozisyon sa a, menm si lènmi an ta dwe ofri nou yon Garnier atiran, li pral konseye pa brase soti, men pito fè bak, konsa fè lasisiy lènmi an nan vire l '; Lè sa a, lè yon pati nan lame li a soti, nou ka delivre atak nou an ak avantaj.

8. Konsènan pas etwat, si ou ka okipe yo an premye, kite yo dwe fòtman ganizon epi tann avènement lènmi an.

9. Si lame a anpeche w okipe yon pas, pa ale dèyè l si pas la konplètman ganizon, men sèlman si li fèb ganizon.

10. Konsènan wotè precipitous, si ou alavans ak advèsè ou a, ou ta dwe okipe kote ki wo ak solèy yo, epi rete tann pou l 'monte.

11. Si lènmi an te okipe yo anvan ou, pa swiv li, men fè bak epi eseye pran tèt li ale.

12. Si w sitiye nan yon distans gwo ak lènmi an, epi fòs de lame yo egal, li pa fasil pou pwovoke yon batay, ak batay pral dezavantaj ou.

13. Sis sa yo se prensip ki konekte ak Latè. Jeneral ki te rive nan yon pòs responsab dwe fè atansyon pou etidye yo.
14. Koulye a, yon lame ekspoze a sis plizyè kalamite, pa soti nan kòz natirèl, men nan fot pou ki jeneral la responsab. Sa yo se: (1) vòl; (2) ensubordinasyon; (3) tonbe; (4) ruin; (5) dezòganizasyon; (6) dechoukay.

15. Lòt kondisyon yo egal, si yo voye yon fòs kont yon lòt dis fwa gwosè li, rezilta a pral vòl la nan ansyen an.

16. Lè sòlda komen yo twò fò ak ofisye yo twò fèb, rezilta a se ensubordination. Lè ofisye yo twò fò ak sòlda komen yo twò fèb, rezilta a se tonbe.

17. Lè ofisye yo pi wo yo fache ak ensibòdone, epi lè yo rankontre lènmi an bay batay pou kont yo nan yon santiman resantiman, anvan kòmandan an chèf la ka di si wi ou non li nan pozisyon pou goumen, rezilta a se ruin.

18. Lè jeneral la fèb ak san otorite; lè lòd li yo pa klè ak diferan; lè pa gen okenn devwa fikse bay ofisye yo ak gason, epi ranje yo fòme nan yon fason ki pa gen anpil chans, rezilta a se dezòganizasyon total.

19. Lè yon jeneral, ki pa kapab estime fòs lènmi an, pèmèt yon fòs enferyè angaje yon pi gwo, oswa voye yon detachman fèb kont yon sèl pwisan, epi neglije mete sòlda chwazi nan premye ran, rezilta a dwe degoute.

20. Sa yo se sis fason pou koutize defèt, ki dwe ak anpil atansyon te note pa jeneral la ki te rive nan yon pòs responsab.

21. Fòmasyon natirèl peyi a se pi bon alye sòlda yo; men yon pouvwa pou estime advèsè a, pou kontwole fòs viktwa yo, ak pou kalkile ak malenn difikilte, danje ak distans, konstitye tès la nan yon gwo jeneral.

22. Moun ki konnen bagay sa yo, epi ki mete konesans li nan pratik nan batay, pral genyen batay li yo. Moun ki pa konnen yo, ki pa pratike yo, pral sètènman bat.

23. Si batay la asire w ke sa ka lakòz viktwa, Lè sa a, ou dwe goumen, menm si chèf la entèdi li; si batay pa pral bay viktwa, lè sa a ou pa dwe goumen menm sou òf chèf la.

24. Jeneral ki avanse san yo pa anvi t'ap nonmen non epi ki fè bak san yo pa pè wont, ki gen sèl lide se pwoteje peyi l' epi fè bon sèvis pou souvren li a, se bijou wayòm nan.

25. Konsidere sòlda ou yo tankou pitit ou yo, y'ap swiv ou nan fon ki pi fon yo. gade yo tankou pwòp pitit gason ou byeneme yo, epi yo pral kanpe bò kote ou jiska lanmò.

26. Si, sepandan, ou se induljan, men ou pa kapab fè santi otorite ou; gen bon kè, men yo pa kapab respekte kòmandman w yo; epi yo pa kapab, anplis, pou elimine dezòd: Lè sa a, sòlda ou yo dwe konpare ak timoun gate; yo initil pou nenpòt ki rezon pratik.

27. Si nou konnen pwòp mesye pa nou yo nan kondisyon pou yo atake, men nou pa konnen ke lènmi an pa ouvè pou atake, nou ale sèlman nan mwatye wout nan viktwa.

28. Si nou konnen lènmi an ouvè pou atake, men nou pa konnen pwòp mesye pa nou yo pa nan kondisyon pou yo atake, nou ale sèlman nan mwatye wout nan viktwa.

29. Si nou konnen lènmi an ouvè pou atake, epi tou konnen ke mesye nou yo nan kondisyon pou yo atake, men nou pa konnen ke nati tè a fè batay enposib, nou toujou ale sèlman mwatye nan viktwa.

30. Pakonsekan sòlda ki gen eksperyans la, yon fwa li an mouvman, pa janm dezòd; yon fwa li te kraze kan an, li pa janm nan yon pèt.

31. Pakonsekan sa a di: Si ou konnen ènmi an epi konnen tèt ou, viktwa ou p ap rete nan dout; si ou konnen Syèl la ak konnen Latè, ou ka fè viktwa ou nèt.

XI. Nèf Sitiyasyon yo

1. Sun Tzu te di: Atizay lagè rekonèt nèf varyete tè: (1) Tè dispersif; (2) tè fasil; (3) tè diskisyon; (4) tè louvri; (5) tè nan otowout kwaze; (6) tè grav; (7) tè difisil; (8) tè ki kwense; (9) tè dezespere.

2. Lè yon chèf ap goumen nan pwòp tèritwa li, se tè dispersif.

3. Lè li te antre nan teritwa ostil, men nan pa gen gwo distans, li se tè fasil.

4. Ground posesyon ki enpòtasyon gwo avantaj nan chak bò, se tè kontwovèsyal.

5. Tè kote chak bò gen libète mouvman se tè louvri.

6. Tè ki fòme kle twa eta vwazen yo, pou moun ki okipe l an premye gen pi fò nan Anpi a sou lòd li, se yon tè otowout kwaze.
7. Lè yon lame te antre nan kè yon peyi ostil, kite yon kantite vil fòtifye nan dèyè li, li se yon tè grav.

8. Forè mòn yo, abik rezistan, marekaj ak fens--tout peyi ki difisil pou travèse: sa a se tè difisil.

9. Tè ki rive nan ravin etwat, epi ki soti nan ki nou ka retire sèlman nan chemen tortuous, se konsa ke yon ti kantite nan lènmi yo ta sifi pou kraze yon gwo kò nan mesye nou yo: sa a se bòd nan tè.

10. Tè sou kote nou ka sèlman sove anba destriksyon pa goumen san pèdi tan, se tè dezespere.

11. Se poutèt sa, pa goumen sou tè a. Sou tè fasil, pa kanpe. Sou tè diskisyon, pa atake.

12. Sou tè louvri, pa eseye bloke wout lènmi an. Sou tè a nan otowout kwaze, mete men ansanm ak alye ou yo.

13. Sou tè serye, rasanble nan piyay. Nan tè difisil, kenbe fikse sou mach la.

14. Sou tè kwense-nan, pran stratagem. Sou tè dezespere, goumen.

15. Moun ki te rele chèf ladrès nan tan lontan yo te konnen ki jan yo fè yon kwen ant devan ak dèyè lènmi yo; pou anpeche koperasyon ant gwo ak ti divizyon li yo; pou anpeche bon twoup yo sove mechan yo, ofisye yo pa rasanble moun yo.

16. Lè moun lènmi yo te mete tèt yo ansanm, yo te rive kenbe yo nan dezòd.

17. Lè sa a te nan avantaj yo, yo te fè yon vanse; lè otreman, yo sispann toujou.

18. Si yo mande yo kijan pou fè fas ak yon gwo lame nan lènmi an nan etalaj lòd ak sou pwen nan mache nan atak la, mwen ta dwe di: "Kòmanse pa sezi yon bagay ki opozan ou a renmen anpil; Lè sa a, li pral aksepte volonte ou."

19. Rapidite se sans nan lagè: pran avantaj de dezagreman lènmi an, fè wout ou pa wout inatandi, epi atake tach san siveye.

20. Men prensip yon fòs anvayisè dwe obsève: Plis ou antre nan yon peyi, se pi gwo solidarite twoup ou yo, e konsa defansè yo p'ap domine sou ou.

21. Fè pwovizyon nan peyi fètil pou bay lame w la manje.

22. Etidye ak anpil atansyon byennèt moun ou yo, epi pa peze yo twòp. Konsantre enèji ou epi rasanble fòs ou. Kenbe lame ou a toujou sou mouvman, epi elabore plan ensondab.

23. Jete sòlda ou yo nan pozisyon kote pa gen chape, epi yo pral pito lanmò pase vole. Si yo pral fè fas ak lanmò, pa gen anyen yo pa ka reyalize. Ofisye yo ak mesye yo menm pral mete pi gwo fòs yo.

24. Sòlda yo lè yo nan dezespere pèdi sans de pè. Si pa gen kote pou refij, yo pral kanpe fèm. Si yo nan peyi ostil, yo pral montre yon devan fè tèt di. Si pa gen okenn èd pou li, yo pral goumen di.

25. Kidonk, san yo pa tann pou yo rasanble, sòlda yo ap toujou sou qui vive; san yo pa tann yo mande yo, yo pral fè volonte ou; san restriksyon, yo pral fidèl; san yo pa bay lòd, yo ka fè konfyans.

26. Entèdi pou yo pran prezaj, epi elimine dout sipèstisye yo. Lè sa a, jiskaske lanmò li menm vini, pa gen okenn kalamite bezwen pè.

27. Si sòlda nou yo pa twò chaje ak lajan, se pa paske yo gen degoutans pou richès; si lavi yo pa twò long, se pa paske yo pa gen tandans viv lontan.

28. Jou yo resevwa lòd pou yo al goumen, sòlda ou yo gendwa kriye, moun ki chita yo ap bese rad yo, moun ki kouche yo ap kite dlo koule nan machwè yo. Men, se pou yo mennen yo yon fwa nan Bay, epi yo pral montre kouraj nan yon Chu oswa yon Kuei.

29. Yo ka sanble ak shuai-jan nan yon taktik ki gen ladrès. Kounye a shuai-jan a se yon koulèv ki jwenn nan mòn ChUng yo. Frape tèt li, epi ke li pral atake ou. Frape nan ke li, epi tèt li pral atake ou; frape nan mitan li, epi yo pral atake tèt ak ke tou de.

30. Yo mande si yon lame ka imite shuai-jan, mwen ta dwe reponn, Wi. Paske moun Wu yo ak moun Yueh yo se lènmi; epoutan, si yo travèse yon rivyè nan menm bato a epi yo kenbe yon tanpèt, youn ap vin ede lòt menm jan men gòch la ede dwat la.

31. Kidonk, li pa ase pou ou mete konfyans ou nan atachman chwal yo, ak antere wou cha lagè nan tè a.

32. Prensip pou jere yon lame se mete yon estanda kouraj ke tout moun dwe atenn.
33. Ki jan fè pi bon nan tou de fò ak fèb--sa se yon kesyon ki enplike bon itilizasyon tè a.

34. Konsa, jeneral ladrès la kondui lame l la menm jan li t ap dirije yon sèl moun, vle-pa, ak men l.

35. Se biznis yon jeneral pou yo rete trankil epi konsa asire sekrè; dwat ak jis, epi konsa kenbe lòd.

36. Li dwe kapab mistifye ofisye li yo ak moun pa fo rapò ak aparans, epi konsa kenbe yo nan inyorans total.

37. Lè li chanje dispozisyon li yo ak chanje plan li yo, li kenbe lènmi an san yo pa konnen definitif. Lè li chanje kan li a epi li pran wout ki vire, li anpeche lènmi an antisipe objektif li.

38. Nan moman kritik la, lidè yon lame aji tankou yon moun ki te monte yon wotè epi answit choute nechèl la dèyè li. Li pote mesye l yo byen fon nan tèritwa ostil anvan li montre men l.

39. Li boule kannòt li yo, li kraze chodyè li yo. Tankou yon gadò k'ap kondui yon bann mouton, li kondui moun li yo nan yon lòt bò, e pa gen anyen ki konnen ki kote li prale.

40. Pou rasanble lame li a epi mete l an danje:--sa ka rele biznis jeneral la.

41. Mezi yo diferan adapte a nèf varyete tè yo; konvenyans nan taktik agresif oswa defansiv; ak lwa fondamantal nati imen yo: sa yo se bagay ki pi sètènman dwe etidye.

42. Lè anvayi teritwa ostil, prensip jeneral la se, ke penetre pwofondman pote kole; pénétrer men yon ti chemen vle di dispèsyon.

43. Lè ou kite pwòp peyi ou dèyè, epi pran lame ou atravè teritwa katye a, ou jwenn tèt ou sou teren kritik. Lè gen mwayen kominikasyon sou tout kat kote yo, tè a se youn nan otowout kwaze.

44. Lè ou penetre byen fon nan yon peyi, se yon tè grav. Lè ou penetre men yon ti kras wout, li se tè fasil.

45. Lè ou gen gwo fò ènmi yo sou dèyè ou, ak pas etwat devan, li kwense-nan tè. Lè pa gen okenn kote nan refij nan tout, li se tè dezespere.

46. ​​Se poutèt sa, sou tè dispersif, mwen ta enspire mesye m yo ak inite nan objektif. Sou tè fasil, mwen ta wè ke gen yon koneksyon sere ant tout pati nan lame mwen an.

47. Sou tè diskisyon, mwen ta prese moute dèyè mwen.

48. Sou tè louvri, mwen ta kenbe yon je vijilan sou defans mwen yo. Sou tè nan otowout kwaze, mwen ta konsolide alyans mwen yo.

49. Sou tè ki grav, mwen ta eseye asire yon kouran kontinyèl nan pwovizyon. Sou tè difisil, mwen ta kontinye pouse sou wout la.

50. Sou tè kwense-nan, mwen ta bloke nenpòt fason pou fè bak. Sou tè dezespere, mwen ta pwoklame sòlda mwen yo dezespwa pou sove lavi yo.

51. Paske, se dispozisyon sòlda a pou l ofri yon rezistans obstiné lè li antoure, pou l goumen di lè li pa ka ede tèt li, epi pou l obeyi san pèdi tan lè l tonbe an danje.

52. Nou pa kapab antre nan alyans ak chèf vwazen yo jiskaske nou konnen plan yo. Nou pa anfòm pou dirije yon lame nan mach la sof si nou abitye ak figi peyi a -- mòn li yo ak forè li yo, pyèj li yo ak gwo twou san fon li yo, marekaj li yo ak marekaj li yo. Nou p ap kapab rann avantaj natirèl yo an kont sof si nou sèvi ak gid lokal yo.

53. Pou yo inyore nenpòt youn nan kat oswa senk prensip sa yo pa konsène yon chèf ki fè lagè.

54. Lè yon chèf lagè atake yon eta pwisan, jeneral li montre tèt li nan anpeche konsantrasyon nan fòs lènmi an. Li simen opozan li yo, e alye yo yo anpeche yo rantre kont li.

55. Kidonk li pa fè efò pou li alye tèt li ak tout moun, ni li pa ankouraje pouvwa lòt eta yo. Li pote pwòp desen sekrè l 'yo, kenbe antagonis li yo nan tranble. Se konsa, li kapab pran vil yo epi ranvèse wayòm yo.

56. Bay rekonpans san konsiderasyon règ, bay lòd san konsiderasyon aranjman anvan yo; epi ou pral kapab jere yon lame antye tankou si ou te fè ak yon sèl moun.

57. Konfwonte sòlda ou yo ak zak la li menm; pa janm kite yo konnen konsepsyon ou. Lè pespektiv a klere, pote l' devan je yo; men pa di yo anyen lè sitiyasyon an fè mal.

58. Mete lame w la an danje, epi l ap siviv. Plonje l nan yon gwo dezespere, epi li pral soti an sekirite.

59. Paske, se jisteman lè yon fòs tonbe nan wout mal ki kapab frape yon souflèt pou viktwa.
60. Siksè nan lagè genyen lè nou ak anpil atansyon akomode tèt nou nan objektif lènmi an.

61. Lè nou kontinye pandye sou flan lènmi an, nou pral reyisi alontèm pou nou touye kòmandan an chèf la.

62. Yo rele sa abilite pou akonpli yon bagay pa senp atizan konn fè.

63. Jou ou pran lòd ou a, bloke pas fwontyè yo, detwi kantite ofisyèl yo, epi sispann pasaj tout emisè yo.

64. Fè sevè nan chanm konsèy la, pou w ka kontwole sitiyasyon an.

65. Si lènmi an kite yon pòt louvri, ou dwe kouri antre.

66. Fè fas ak advèsè w la lè w sezi sa l renmen anpil, epi fè fas ak sibtilite pou l rive sou tè a.

67. Mache nan chemen an defini nan règ, ak akomode tèt ou nan lènmi an jiskaske ou ka goumen yon batay desizif.

68. Okòmansman, lè sa a, montre tijan yon jenn fi, jiskaske lènmi an ba ou yon ouvèti; apre sa imite rapidite yon lapen k ap kouri, epi li pral twò ta pou lènmi an opoze ou.

XII. Sou entènèt jwèt Atak la pa dife

1. Sun Tzu te di: Gen senk fason pou atake ak dife. Premye a se boule sòlda nan kan yo; dezyèm lan se boule magazen; twazyèm lan se boule tren bagaj; katriyèm lan se boule asenal ak magazin; senkyèm lan se lanse dife jete nan mitan lènmi an.

2. Pou fè yon atak, nou dwe genyen mwayen disponib. Materyèl pou leve dife a ta dwe toujou kenbe nan preparasyon pou.

3. Gen yon sezon apwopriye pou fè atak ak dife, ak jou espesyal pou kòmanse yon konflagrasyon.

4. Sezon apwopriye a se lè tan an trè sèk; jou espesyal yo se sa yo lè lalin lan se nan konstelasyon yo nan Van an, miray la, zèl la oswa kwa-ba a; paske kat sa yo se jou van k ap monte.

5. Nan atak ak dife, youn ta dwe prepare pou rankontre senk devlopman posib:

6. (1) Lè dife pete anndan kan lènmi an, reponn imedyatman ak yon atak soti deyò.

7. (2) Si gen yon dife, men sòlda lènmi yo rete trankil, rete tann lè ou epi pa atake.

8. (3) Lè fòs flanm dife a rive nan wotè li, swiv li ak yon atak, si sa posib; si non, rete kote ou ye a.

9. (4) Si li posib pou fè yon atak ak dife soti deyò, pa tann pou li pete andedan, men delivre atak ou a nan yon moman favorab.

10. (5) Lè ou kòmanse yon dife, se pou van sou li. Pa atake soti nan sous la.

11. Yon van ki leve nan lajounen dire lontan, men yon briz lannwit byen vit tonbe.

12. Nan chak lame, yo dwe konnen senk devlopman ki gen rapò ak dife yo, yo dwe kalkile mouvman zetwal yo, epi yo dwe veye pou jou apwopriye yo.

13. Kidonk moun ki sèvi ak dife kòm èd nan atak la montre entèlijans; moun ki sèvi ak dlo kòm yon èd nan atak la jwenn yon asansyon nan fòs.

14. Pa mwayen dlo, yo ka pran yon lènmi, men yo pa vòlè tout byen li.

15. Malerezman se sò yon moun ki eseye genyen batay li yo ak reyisi nan atak li yo san yo pa kiltive lespri a nan antrepriz; paske rezilta a se gaspiyaj tan ak stagnation jeneral.

16. Pakonsekan pawòl sa a: Chèf eklere a mete plan li byen devan; bon jeneral la kiltive resous li yo.

17. Pa deplase sof si ou wè yon avantaj; pa sèvi ak twoup ou sof si gen yon bagay yo dwe genyen; goumen pa sof si pozisyon an kritik.

18. Okenn chèf pa ta dwe mete twoup yo nan jaden sèlman pou l kontan pwòp larat li; pa gen okenn jeneral ta dwe goumen yon batay tou senpleman soti nan pike.

19. Si se nan avantaj ou, fè yon mouvman pi devan; si non, rete kote ou ye a.

20. Lè tan an kòlè ka chanje an kè kontan; veksasyon ka reyisi pa kontni.

21. Men, yon wayòm ki te detwi yon fwa p'ap janm tounen vin egziste ankò; ni moun ki mouri yo pa janm ka leve vivan ankò.

22. Kidonk, chèf eklere a veye, e bon jeneral la pran prekosyon. Sa a se fason pou kenbe yon peyi anpè ak yon lame entak.

XIII. Itilizasyon espyon yo

1. Sun Tzu te di: Leve yon lame sanmil (100.000) gason ak mache yo sou gwo distans sa vle di gwo pèt sou pèp la ak yon dechaj sou resous Leta. Depans chak jou a pral monte a mil ons ajan. Pral gen konmosyon nan kay ak aletranje, ak moun pral tonbe desann sou gran wout yo. Otan sètsan mil fanmi pral anpeche travay yo.
2. Lame ostil yo ka fè fas ak lòt pandan plizyè ane, fè efò pou viktwa ki deside nan yon sèl jou. Se konsa, rete nan inyorans nan kondisyon lènmi an tou senpleman paske yon sèl rankin depans lan nan yon santèn ons ajan nan onè ak emoluman, se pi gwo inimanite.

3. Yon moun ki aji konsa se pa dirijan lèzòm, pa gen èd prezan pou souvren li, pa gen mèt viktwa.

4. Kidonk, sa ki pèmèt souvren ki gen sajès la ak bon jeneral la frape ak konkeri, epi reyalize bagay ki depase limit moun òdinè, se presyans.

5. Kounye a, lespri sa a pa ka soti nan presyans; li pa ka jwenn endiktif nan eksperyans, ni pa nenpòt kalkil dediktif.

6. Konesans sou dispozisyon lènmi an ka sèlman jwenn nan men lòt moun.

7. Pakonsekan itilizasyon espyon yo, ki genyen senk klas yo: (1) Espyon lokal yo; (2) espyon anndan; (3) konvèti espyon; (4) espyon kondane; (5) espyon sivivan.

8. Lè senk kalite espyon sa yo tout nan travay, pesonn pa ka dekouvri sistèm sekrè a. Yo rele sa "manipilasyon diven nan fil yo." Li se fakilte ki pi presye souveren an.

9. Gen espyon lokal yo vle di anplwaye sèvis moun ki rete nan yon distri.

10. Gen espyon anndan yo, sèvi ak chèf ènmi yo.

11. Nou te konvèti espyon yo, nou te kenbe espyon ènmi yo epi sèvi ak yo pou pwòp rezon pa nou.

12. Gen espyon kondane yo, fè kèk bagay ouvètman pou rezon pou twonpe, epi pèmèt espyon nou yo konnen sou yo epi rapòte yo bay lènmi an.

13. Espyon ki siviv yo, finalman, se moun ki pote nouvèl ki soti nan kan lènmi an.

14. Se poutèt sa, se sa ki pa gen okenn nan tout lame a ki gen plis relasyon yo dwe kenbe pase ak espyon. Okenn pa ta dwe rekonpanse plis liberalman. Nan okenn lòt biznis yo ta dwe konsève pi gwo sekrè.

15. Espyon yo pa ka travay itil san yon sèten sagacity entwisyon.

16. Yo pa ka byen jere san yo pa byenveyans ak dwat.

17. San yo pa entèlijans sibtil nan lespri, yon moun pa ka sèten nan verite a nan rapò yo.

18. Fè sibtil! dwe sibtil! epi sèvi ak espyon ou yo pou tout kalite biznis.

19. Si yon espyon divilge yon nouvèl sekrè anvan lè a rive, se pou yo touye l' ansanm ak nonm yo te di l' sekrè a.

20. Kit se pou yo kraze yon lame, pou yo pran tanpèt nan yon vil, oswa pou yo touye yon moun, li toujou nesesè pou kòmanse pa chèche konnen non asistan yo, èd kan yo, gad pòt yo ak sentinèl jeneral ki an kòmandan an. Espyon nou yo dwe komisyone pou rann kont sa yo.

21. Yo dwe chache espyon ènmi yo ki vin espyone nou, yo dwe tante yo ak koruptyon, yo dwe mennen yo ale ak yo alèz. Konsa, yo pral tounen espyon konvèti epi yo pral disponib pou sèvis nou an.

22. Se atravè enfòmasyon espyon konvèti a pote ke nou kapab jwenn ak anplwaye espyon lokal ak anndan yo.

23. Se akòz enfòmasyon li yo, ankò, ke nou ka lakòz espyon kondane a pote fo nouvèl bay lènmi an.

24. Anfen, se pa enfòmasyon li ke espyon ki siviv lan ka itilize nan okazyon nonmen.

25. Fin ak objektif espyonaj nan tout senk varyete li yo se konesans nan lènmi an; epi konesans sa a kapab sèlman sòti, nan premye egzanp, nan espyon konvèti a. Pakonsekan li esansyèl ke espyon konvèti a dwe trete ak liberalite a pli ekstrèm.

26. Nan tan lontan, ogmantasyon nan dinasti Yin te akòz I Chih ki te sèvi anba Hsia a. Menm jan an tou, ogmantasyon nan dinasti Chou a te akòz Lu Ya ki te sèvi anba Yin la.

27. Pakonsekan, se sèlman chèf eklere a ak jeneral ki gen bon konprann ki pral sèvi ak entèlijans ki pi wo nan lame a pou rezon espyonaj epi kidonk yo reyalize gwo rezilta. Espyon yo se yon eleman ki pi enpòtan nan dlo, paske sou yo depann kapasite yon lame a pou avanse pou pi.


FEN AN