I. योजनाः स्थापनम्

1. सन त्जुः अवदत् - युद्धकला राज्यस्य कृते महत्त्वपूर्णं वर्तते।

2. जीवनमरणयोः विषयः, अभयस्य वा विनाशस्य वा मार्गः। अतः जिज्ञासाविषयः यस्य कथमपि उपेक्षितुं न शक्यते।

3. युद्धकला तर्हि क्षेत्रे प्राप्तानि परिस्थितयः निर्धारयितुं प्रयतमाने स्वविमर्शेषु ग्रहीतव्यैः पञ्चभिः नित्यकारकैः नियन्त्रिता भवति।

4. एते सन्ति : (1) नैतिकनियमः; (२) स्वर्गः; (3) पृथिवी; (४) सेनापतिः; (5) विधिः अनुशासनं च।

५,६ । नैतिकनियमेन जनाः स्वशासकेन सह पूर्णतया सङ्गतिं कुर्वन्ति, येन ते स्वजीवनं न कृत्वा तस्य अनुसरणं करिष्यन्ति, कस्यापि संकटात् अविचलिताः

7. स्वर्गः रात्रिदिनं शीतं तापं कालऋतुः सूचयति।

8. पृथिव्यां महत् लघु च दूरं भवति; संकटः सुरक्षा च; मुक्तभूमिः संकीर्णाः च मार्गाः; जीवनस्य मृत्युस्य च सम्भावनाः।

9. सेनापतिः प्रज्ञायाः, निश्छलतया, परोपकारस्य, साहसस्य, कठोरतायाश्च गुणानाम् कृते तिष्ठति।

10. विधिना अनुशासनेन च सेनायाः सम्यक् उपविभागेषु संयोजनं, अधिकारिणां मध्ये पदस्य स्नातकत्वं, सेनायाः कृते आपूर्तिः येन मार्गेण प्राप्यते, तेषां मार्गानाम् परिपालनं, सैन्यव्ययस्य नियन्त्रणं च ज्ञेयम्।

11. एते पञ्च शिरः प्रत्येकस्य सामान्यस्य परिचिताः भवेयुः, यः तान् जानाति सः विजयी भविष्यति; यः तान् न जानाति सः विफलः भविष्यति।

12. अतः भवतः विचारेषु सैन्यस्थितिनिर्धारणे प्रयतमाना उपमायाः आधारः क्रियताम्, एवं प्रकारेण:--

13. (1) द्वयोः सार्वभौमयोः कः नैतिकनियमेन ओतप्रोतः ? (२) द्वयोः सेनापतयोः कस्य अधिकः सामर्थ्यः अस्ति ? (३) स्वर्गपृथिवीभ्यां प्राप्ताः लाभाः केन सह निहिताः सन्ति? (४) कस्मिन् पक्षे अनुशासनं सर्वाधिकं कठोररूपेण प्रवर्तते ? (5) का सेना बलवती अस्ति? (६) कस्मिन् पक्षे अधिकारिणः पुरुषाः च अधिकं उच्चप्रशिक्षिताः सन्ति? (7) कस्मिन् सेनायां फलदण्डयोः अपि अधिका नित्यता भवति?

14. एतेषां सप्तविचारैः विजयपराजयं वा पूर्वानुमानं कर्तुं शक्नोमि।

15. यः सेनापतिः मम उपदेशं श्रुत्वा तत् कार्यं करोति, सः जयेत्- तादृशः आज्ञायां धारयतु! यः सामान्यः मम उपदेशं न शृणोति न च तत् कार्यं करोति, सः पराजयं प्राप्स्यति:--एतादृशः विसर्जितः भवतु!

16. मम वकिलस्य लाभस्य शीर्षकं कुर्वन् सामान्यनियमात् परं यत्किमपि सहायकं परिस्थितिं अपि लभत।

17. यथा यथा परिस्थितयः अनुकूलाः सन्ति तथा योजनासु परिवर्तनं कर्तव्यम्।

18. सर्वं युद्धं वञ्चनाधारितम् अस्ति।

19. अतः आक्रमणं कर्तुं समर्थाः सन्तः अस्माभिः असमर्थाः इव दृश्यन्ते; अस्माकं बलानां प्रयोगे वयं निष्क्रियाः इव दृश्यन्ते; यदा वयं समीपे स्मः तदा शत्रुं दूरं स्मः इति विश्वासः करणीयः; यदा दूरं गच्छामः तदा अस्माभिः तस्य विश्वासः करणीयः यत् वयं समीपे स्मः।

20. शत्रुं प्रलोभयितुं प्रलोभनानि प्रसारयन्तु। विकारं कृत्वा, तं मर्दयन्तु।

21. यदि सः सर्वेषु बिन्दौ सुरक्षितः अस्ति तर्हि तस्य कृते सज्जाः भवन्तु। यदि सः श्रेष्ठबलेन अस्ति तर्हि तं परिहरतु।

22. यदि भवतः प्रतिद्वन्द्वी कोलेरिक-स्वभावस्य अस्ति तर्हि तं क्रोधं कर्तुं प्रयतस्व। दुर्बलत्वस्य अभिनयं कुरुत, यथा सः अभिमानी भवेत्।

23. यदि सः आरामं गृह्णाति तर्हि तस्मै विश्रामं मा ददातु। यदि तस्य बलानि संयुक्तानि सन्ति तर्हि तान् पृथक् कुर्वन्तु।

24. यत्र सः असज्जः अस्ति तत्र तं आक्रमय, यत्र भवतः अप्रत्याशितम् अस्ति तत्र प्रकटयतु।

25. एतानि सैन्ययन्त्राणि विजयं प्रति न प्रकाशयितव्यानि।

26. इदानीं युद्धे विजयं प्राप्य सेनापतिः युद्धात् पूर्वं स्वस्य मन्दिरे बहवः गणनाः करोति। यः सेनापतिः युद्धे हारयति सः पूर्वमेव अल्पानि गणनानि करोति। एवं बहवः गणनाः विजयं जनयन्ति, पराजये अल्पाः गणनाः च: कियत् अधिकं सर्वथा गणना नास्ति! अस्मिन् विषये अवधानेन एव अहं पूर्वानुमानं कर्तुं शक्नोमि यत् कस्य विजयः वा हानिः वा सम्भावना अस्ति ।

II. युद्धं कुर्वन्

1. सूर्यः त्सुः अवदत्- युद्धस्य कार्येषु यत्र क्षेत्रे द्रुतगतिरथसहस्राणि, तावन्तः गुरुरथाः, मेलवस्त्रधारिणः च लक्षं सहस्राणि, तेषां ली सहस्रं वहितुं पर्याप्तं प्रावधानं भवति, तत्र गृहे अग्रभागे च अतिथीनां मनोरञ्जनं, गोंद-रङ्ग-आदीनि लघुवस्तूनि, रथ-कवच-व्यय-राशिः च समाविष्टाः व्ययः करिष्यन्ति प्रतिदिनं रजतस्य औंससहस्रस्य कुलम् आप्नुवन्तु। एकलक्षसैन्यस्य उत्थापनस्य एतादृशः व्ययः भवति ।

2. यदा भवन्तः वास्तविकयुद्धे प्रवृत्ताः भवन्ति तदा यदि विजयः दीर्घकालं यावत् आगच्छति तर्हि पुरुषाणां शस्त्राणि जडाः भविष्यन्ति, तेषां आक्रोशः च मन्दः भविष्यति। यदि त्वं नगरं व्याप्तं करोषि तर्हि त्वं बलं क्षीणं करिष्यसि ।

3. पुनः यदि अभियानं दीर्घकालं यावत् भवति तर्हि राज्यस्य संसाधनं तनावस्य समं न भविष्यति।
4. अधुना यदा भवतः शस्त्राणि मन्दं भवति, भवतः आक्रोशः मन्दः भवति, भवतः बलं क्षीणं भवति, भवतः निधिः च व्ययितः भवति तदा भवतः अत्यन्तस्य लाभं ग्रहीतुं अन्ये प्रधानाः वसन्ति। तदा न कश्चित् मनुष्यः कियत् अपि बुद्धिमान् अपि भवितव्यं परिणामं निवारयितुं न शक्नोति।

5. एवं युद्धे मूर्खत्वरणं श्रुत्वापि चतुर्यं दीर्घविलम्बसम्बद्धं कदापि न दृष्टम्।

6. दीर्घकालं यावत् युद्धेन देशस्य लाभः जातः इति कोऽपि उदाहरणः नास्ति।

7. युद्धस्य दोषैः सम्यक् परिचितः एव युद्धस्य लाभप्रदं मार्गं सम्यक् अवगन्तुं शक्नोति।

8. कुशलः सैनिकः द्वितीयं शुल्कं न उत्थापयति, न च तस्य आपूर्तिशकटाः द्विवारं अधिकं भारिताः भवन्ति।

9. गृहात् युद्धसामग्रीम् आनयन्तु, परन्तु शत्रुः भोजनं कुर्वन्तु। एवं सेनायाः आवश्यकतायाः कृते पर्याप्तं भोजनं भविष्यति।

10. राज्यकोषस्य दरिद्रतायाः कारणेन दूरतः योगदानेन सेनायाः निर्वाहः भवति। दूरतः सेनायाः निर्वाहार्थं योगदानं दत्त्वा जनानां दरिद्रता भवति ।

11. अपरपक्षे सेनायाः सामीप्येन मूल्यानि वर्धन्ते; उच्चमूल्यानां च कारणेन जनानां द्रव्यस्य निष्कासनं भवति।

12. यदा तेषां द्रव्यं निष्कासितम् अस्ति तदा कृषकाः गुरुभिः क्षतिभिः पीडिताः भविष्यन्ति।

१३,१४ । एतेन द्रव्यक्षयेन, बलक्षयेन च जनानां गृहाणि नग्नाः भविष्यन्ति, तेषां आयस्य दशमांशत्रयं च क्षीणं भविष्यति यदा तु भग्नरथ-जीर्ण-अश्व-स्तन-पट्टिका-शिरस्त्राण-धनुष-बाण-शूल-कवच-रक्षक-आच्छादन-आकर्षक-वृषभ-भार-शकटयोः सर्वकारीयव्ययः तस्य कुल-आयस्य चतुर्दशमांशं भविष्यति

15. अतः बुद्धिमान् सेनापतिः शत्रुस्य भोजनार्थं बिन्दुं करोति। शत्रुभोजनस्य एकं शकटभारं स्वस्य विंशतितुल्यम्, तथैव तस्य एकं पिकुलं स्वस्य भण्डारात् विंशतितुल्यम्

16. इदानीं शत्रुवधार्थं अस्माकं पुरुषाः क्रोधं प्रज्वलितव्याः; शत्रुपराजयात् लाभः भवेत् इति तेषां फलं भवितुमर्हति।

17. अतः रथयुद्धे दश वा अधिकानि रथानि गृहीते ये प्रथमं गृहीतवन्तः तेषां पुरस्कारः कर्तव्यः। अस्माकं स्वध्वजाः शत्रुणां स्थाने भवितव्याः, रथाः च संमिश्रिताः प्रयुक्ताः च अस्माकं ध्वजाः । गृहीतसैनिकैः सह सौहार्दं कृत्वा पालयेत्।

18. एतत् उच्यते, जितशत्रुस्य उपयोगेन स्वस्य बलवर्धनम्।

19. युद्धे तर्हि भवतः महत् वस्तु विजयः भवतु, न तु दीर्घाः अभियानाः।

२०.

III. स्ट्रैटेजेम द्वारा आक्रमण

1. सन त्जुः अवदत्- युद्धस्य व्यावहारिककलायां सर्वेभ्यः श्रेष्ठं वस्तु शत्रुदेशं समग्रं अक्षुण्णं च ग्रहीतुं भवति; विदारयितुं नाशयितुं च न तावत् उत्तमम्। तथा च सेनायाः विनाशात् सम्पूर्णतया पुनः ग्रहीतुं, रेजिमेण्ट्, टुकड़ी वा कम्पनी वा सम्पूर्णतया ग्रहणं श्रेयस्करम्, न तु तान् नाशयितुं।

2. अतः भवतः सर्वेषु युद्धेषु युद्धं विजयं च न परमं उत्कृष्टता; परमं उत्कृष्टं शत्रुप्रतिरोधं विना युद्धं भङ्गं भवति।

3. एवं सामान्यतायाः उच्चतमं रूपं शत्रुयोजनां बाल्कं कर्तुं भवति; परं श्रेष्ठं शत्रुसैन्यस्य सङ्गमस्य निवारणम्; क्रमेण परं क्षेत्रे शत्रुसेनायाः आक्रमणम्; तथा च सर्वेभ्यः दुष्टतमा नीतिः प्राकारयुक्तानि नगराणि व्याप्तुम्।

4. नियमः अस्ति यत्, यदि सम्भवतः परिहर्तुं शक्यते तर्हि प्राकारयुक्तानि नगराणि न घेरितव्यानि। आच्छादनानां, जङ्गम-आश्रयाणां, युद्धस्य विविध-उपकरणानाम् च सज्जीकरणे त्रयः पूर्णाः मासाः यावत् समयः स्यात्; भित्तिषु च टीलानां सञ्चयः मासत्रयं अधिकं गृह्णीयात्।

5. सेनापतिः स्वस्य क्रोधं नियन्त्रयितुं असमर्थः स्वपुरुषान् पिपीलिका इव आक्रमणाय प्रक्षेपयिष्यति, यस्य परिणामः अस्ति यत् तस्य पुरुषाणां तृतीयभागः हता भवति, यदा तु नगरं अद्यापि अग्राहितम् एव तिष्ठति। एतादृशाः व्याप्तेः विनाशकारीः प्रभावाः भवन्ति ।

6. अतः कुशलः नेता शत्रुसैनिकं विना युद्धेन वशं करोति; सः तेषां नगराणि गृह्णाति, तेषां व्याप्तिम् अकुर्वन्; सः क्षेत्रे दीर्घकालं यावत् कार्यं विना तेषां राज्यं पातयति।

7. अक्षुण्णबलेन साम्राज्यस्य स्वामित्वं विवादयिष्यति, एवं मनुष्यस्य हानिम् अकुर्वन् तस्य विजयः पूर्णः भविष्यति। इति युक्त्या आक्रमणविधिः ।

8. युद्धे नियमः, यदि अस्माकं बलानि शत्रुस्य एकस्य दश भवन्ति, तर्हि तं परितः कर्तुं; यदि पञ्च एकं, तं आक्रमणं कर्तुं; यदि द्विगुणं भवति तर्हि अस्माकं सेनायाः द्विधा विभक्तुं।
9. यदि समानरूपेण मेलनं क्रियते तर्हि युद्धं अर्पयितुं शक्नुमः; यदि संख्यायां किञ्चित् न्यूनाः सन्ति तर्हि शत्रुं परिहर्तुं शक्नुमः; यदि सर्वथा असमानाः तर्हि वयं तस्मात् पलायितुं शक्नुमः।

10. अतः हठयुद्धं यद्यपि लघुबलेन क्रियते तथापि अन्ते बृहत्तरेण बलेन ग्रहीतव्यम्।

11. अधुना सामान्यः राज्यस्य दुर्गः अस्ति; यदि सर्वेषु बिन्दुषु दुर्गः पूर्णः अस्ति; राज्यं दृढं भविष्यति; यदि दुर्गः दोषपूर्णः अस्ति तर्हि राज्यं दुर्बलं भविष्यति।

12. शासकः स्वसैन्यस्य दुर्गतिम् आनेतुं शक्नोति त्रीणि मार्गाः--

13. (1) सेनाम् आज्ञापयित्वा अग्रे गन्तुं वा निवर्तयितुं वा आज्ञापयित्वा, सा आज्ञापालनं कर्तुं न शक्नोति इति तथ्यम् अज्ञाना। एतत् सेनायाः लङ्घनम् इति उच्यते ।

14. (2) सेनायां यानि शर्ताः प्राप्यन्ते तान् अज्ञानेन यथा राज्यं प्रशासति तथा सेनायाः शासनं कर्तुं प्रयत्नतः। अनेन सैनिकस्य मनसि चञ्चलता भवति ।

15. (3) परिस्थित्यानुकूलनस्य सैन्यसिद्धान्तस्य अज्ञानेन स्वसेनायाः अधिकारिणः विवेकरहिततया नियोजयित्वा। एतेन सैनिकानाम् विश्वासः कम्पितः भवति ।

16. यदा तु सेना चञ्चलः अविश्वासः च भवति तदा अन्येभ्यः सामन्तराजकुमारेभ्यः क्लेशः अवश्यमेव आगच्छति। एतेन केवलं सेनायां अराजकता आनयनं, विजयं च क्षिप्यते ।

17. एवं वयं ज्ञास्यामः यत् विजयाय पञ्च आवश्यकाः सन्ति- (1) सः कदा युद्धं कर्तव्यं कदा न युद्धं कर्तव्यं इति जानाति सः विजयं प्राप्स्यति। (२) श्रेष्ठजघन्यबलयोः संचालनं जानाति सः विजयी भविष्यति। (३) यस्य सेना सर्वेषु पङ्क्तौ समानात्मना सजीवं भवति सः विजयी भविष्यति। (४) स जयेत् यः स्वयं सज्जः सन् शत्रुं असज्जः ग्रहीतुं प्रतीक्षते। (५) सैन्यसामर्थ्यं यस्य सार्वभौमेन न बाधितः सः विजयी भविष्यति।

18. अत एव उक्तिः- यदि त्वं शत्रुं जानासि आत्मानं च जानासि तर्हि शतयुद्धफलात् भयं न प्रयोजनम्। यदि त्वं स्वं जानासि किन्तु शत्रुं न जानासि तर्हि प्रत्येकं विजयं प्राप्य त्वमपि पराजयं प्राप्स्यसि । यदि न शत्रुं न चात्मानं जानासि तर्हि प्रतियुद्धे वशं करिष्यसि ।

IV. सामरिक स्वभाव

1. सन त्जुः अवदत् - पुरातनकाले सज्जनाः प्रथमं पराजयस्य सम्भावनायाः परं स्वं स्थापयन्ति स्म, ततः शत्रुपराजयस्य अवसरं प्रतीक्षन्ते स्म।

2. पराजयात् आत्मनः सुरक्षितता अस्माकं हस्ते एव अस्ति, परन्तु शत्रुपराजयस्य अवसरः शत्रुणा एव प्रदत्तः भवति।

3. एवं सत्योद्धा पराजयात् आत्मानं सुरक्षितुं समर्थः भवति, परन्तु शत्रुपराजयस्य निश्चयं कर्तुं न शक्नोति।

४.

5. पराजयविरुद्धसुरक्षायाः तात्पर्यं रक्षात्मकरणनीतिः; शत्रुं पराजयितुं सामर्थ्यं आक्रामकं ग्रहीतुं इत्यर्थः ।

6. रक्षात्मके स्थित्वा अपर्याप्तबलं सूचयति; आक्रमणं कुर्वन्, बलस्य अतिप्रचुरता।

7. रक्षाकुशलः सेनापतिः पृथिव्याः गुप्ततमेषु अवकाशेषु निगूहति; यः आक्रमणकुशलः स्वर्गस्य शिखरात् ज्वलति। एवं एकतः अस्माकं आत्मरक्षणक्षमता अस्ति; अपरं तु पूर्णं विजयः ।

8. सामान्ययूथस्य केनान्तरे एव विजयं द्रष्टुं न उत्कृष्टतायाः पराकाष्ठा।

9. न च उत्कृष्टतायाः पराकाष्ठा यदि भवन्तः युद्धं कुर्वन्ति विजयं च कुर्वन्ति तथा च समग्रं साम्राज्यं वदति "साधु!"

10. शरदकेशान् उत्थापयितुं न महत्बलस्य चिह्नम्; सूर्यचन्द्रयोः दर्शनं न तीक्ष्णदृष्टेः लक्षणम्; वज्रस्य कोलाहलं श्रोतुं न द्रुतकर्णस्य लक्षणम्।

11. यत् प्राचीनाः चतुरः योद्धा इति आहूतवन्तः, सः एव यः न केवलं विजयं प्राप्नोति, अपितु सहजतया विजये उत्कृष्टः भवति।

12. अतः तस्य विजयाः तस्य न प्रज्ञायाः कीर्तिं न च साहसस्य श्रेयः आनयन्ति।

13. न त्रुटिं कृत्वा स्वयुद्धेषु विजयते। अदोषः एव विजयस्य निश्चयं स्थापयति, यतः पूर्वमेव पराजितशत्रुविजय इत्यर्थः ।

14. अतः कुशलः योद्धा पराजयः असम्भवं भवति इति स्थितिं स्थापयति, शत्रुपराजयस्य क्षणं न चूकति।

15. एवं युद्धे विजयी रणनीतिकारः विजयस्य अनन्तरं एव युद्धं अन्वेषयति, यदा तु यः पराजयः कर्तुं नियतः अस्ति सः प्रथमं युद्धं करोति पश्चात् विजयं अन्वेषयति।

16. परिपूर्णः नेता नैतिकनियमस्य संवर्धनं करोति, पद्धतिं अनुशासनं च कठोररूपेण पालनं करोति; एवं सफलतायाः नियन्त्रणं तस्य सामर्थ्ये अस्ति।

17. सैन्यपद्धतेः विषये अस्माकं प्रथमं मापनम् अस्ति; द्वितीयं, परिमाणस्य अनुमानम्; तृतीयम्, गणना; चतुर्थं, संभावनानां संतुलनम्; पञ्चमम्, विजयः ।
18. मापनस्य अस्तित्वं पृथिव्याः ऋणी अस्ति; परिमाणस्य अनुमानं मापनं यावत्; गणनातः परिमाणस्य अनुमानं यावत्; गणनां प्रति संभावनानां संतुलनम्; तथा संभावनानां संतुलनं यावत् विजयः।

19. पराजितस्य विरुद्धं विजयी सेना, एकस्य धान्यस्य विरुद्धं तराजूयां स्थापितं पौण्डस्य भारं इव भवति।

20. विजयीबलस्य आक्रमणं सहस्रपाटगभीरे खड्गं प्रति निहितजलस्य विस्फोटः इव भवति।

वि० ऊर्जा

1. सनत्सुः अवदत् - बृहत्बलस्य नियन्त्रणं कतिपयानां पुरुषाणां नियन्त्रणस्य समानः सिद्धान्तः अस्ति : केवलं तेषां संख्याविभाजनस्य प्रश्नः एव।

2. भवतः आज्ञानुसारं विशालसेनायाः सह युद्धं लघुसेनायाः सह युद्धात् किमपि भिन्नं नास्ति : केवलं चिह्नानां संकेतानां च संस्थापनस्य प्रश्नः एव

3. भवतः समग्रं गणं शत्रु-आक्रमणस्य भारं सहितुं अकम्पितं च भवतु इति सुनिश्चित्य-- एतत् प्रत्यक्ष-परोक्ष-युक्तिभिः प्रभावितं भवति।

4. यत् भवतः सेनायाः प्रभावः अण्डस्य विरुद्धं विदारितः पिष्टशिला इव भवेत्--एतत् दुर्बलबिन्दुबलविज्ञानेन प्रभावितं भवति।

5. सर्वेषु युद्धेषु युद्धे सम्मिलितुं प्रत्यक्षपद्धतिः प्रयुक्ता भवेत्, परन्तु विजयं प्राप्तुं परोक्षपद्धतीनां आवश्यकता भविष्यति ।

6. परोक्ष-रणनीतिः, कुशलतया प्रयुक्ता, स्वर्ग-पृथिवी इव अक्षयौ, नदी-धारा-प्रवाहवत् अनन्तौ; सूर्यचन्द्रवत् समाप्ताः भवन्ति किन्तु नूतनतया आरभ्यन्ते; चतुर्ऋतुवत् ते पुनः एकवारं प्रत्यागन्तुं गच्छन्ति।

7. पञ्चाधिकाः सङ्गीतस्वराः न सन्ति तथापि एतेषां पञ्चानां संयोजनेन श्रूयमाणापेक्षया अधिकाः रागाः उत्पद्यन्ते

8. पञ्चाधिकाः प्राथमिकवर्णाः (नीलः, पीतः, रक्तः, श्वेतः, कृष्णः च) नास्ति, तथापि ते संयोजनेन कदापि दृष्टापेक्षया अधिकाः वर्णाः उत्पादयन्ति

9. पञ्चाधिकाः कार्डिनल् रसाः (अम्लः, तीक्ष्णः, लवणः, मधुरः, कटुः) नास्ति, तथापि तेषां संयोजनेन कदापि स्वादुः अपेक्षया अधिकाः स्वादाः प्राप्यन्ते

10. युद्धे आक्रमणविधिद्वयाधिकं न भवति--प्रत्यक्षं परोक्षं च; तथापि एतयोः संयोजनेन अनन्तं युक्तिश्रृङ्खला भवति ।

11. प्रत्यक्षं परोक्षं च क्रमेण परस्परं नयति। मण्डले गमनम् इव अस्ति--भवतः कदापि अन्त्यं न भवति। तेषां संयोगस्य सम्भावनाः के क्षीणं कर्तुं शक्नुवन्ति ?

12. सैनिकानाम् आरम्भः प्रवाहस्य दौर्गन्धः इव भवति यः स्वमार्गे शिलाः अपि आवर्तयिष्यति।

13. निर्णयस्य गुणः बाजस्य सुसमयप्रहारः इव भवति यत् तस्य पीडितं प्रहारं कृत्वा नाशयितुं समर्थं करोति।

14. अतः सत्योद्धा आरम्भे घोरः भविष्यति, निर्णये च शीघ्रः भविष्यति।

15. ऊर्जायाः उपमा क्रॉसबो-नमनेन भवितुं शक्यते; निर्णयः, एकस्य उत्प्रेरकस्य मुक्तिं प्रति ।

16. युद्धस्य क्षोभस्य कोलाहलस्य च मध्ये अव्यवस्था इव भवितुं शक्नोति तथापि वास्तविकः विकारः सर्वथा नास्ति; भ्रमस्य अराजकतायाः च मध्ये भवतः सङ्ग्रहः शिरः पुच्छं वा विना भवेत्, तथापि पराजयस्य प्रमाणं भविष्यति ।

17. अनुकरणीयविकारः सम्यक् अनुशासनं, अनुकरणीयं भयं साहसं प्रतिपादयति; अनुकरणीयं दुर्बलता बलं प्रतिपादयति।

18. अव्यवस्थायाः वस्त्रस्य अधः क्रमस्य निगूढता केवलं उपविभागस्य प्रश्नः एव; भीरुप्रदर्शनस्य अधीनं साहसं गोपनं गुप्तशक्तिनिधिं पूर्वकल्पयति; दुर्बलतायाः सह बलस्य मुखौटीकरणं रणनीतिकप्रवृत्तैः प्रभावीतव्यम्।

। किञ्चित् यजति, यत् शत्रुः तत् हरेत्।

20. प्रलोभनानि प्रसारयित्वा तं मार्गे धारयति; ततः सः उद्धृतानां पुरुषाणां शरीरेण सह तं प्रतीक्षते।

21. चतुरः योद्धा संयुक्तशक्तेः प्रभावं पश्यति, व्यक्तिभ्यः अधिकं न अपेक्षते । अतः तस्य योग्यपुरुषान् चिन्वितुं संयुक्तशक्तिं च उपयोक्तुं क्षमता।

22. यदा सः संयुक्तशक्तिं प्रयुङ्क्ते तदा तस्य योद्धवः काष्ठानि पाषाणानि वा लुठन्तः इव भवन्ति। समतलभूमौ निश्चलः भवितुं, सानुस्थे च गमनम् इति हि काष्ठस्य शिलाया वा स्वभावः; चतुष्कोणः चेत् स्थगितुं, गोलरूपे तु अधः आवर्त्य गन्तुं।

23. एवं सुयोद्धाभिः विकसिता ऊर्जा सहस्रपादपरिमितं गिरिम् अधः आवर्त्य गोलशिलायाः गतिः इव भवति। ऊर्जाविषये एतावत्।

VI. दुर्बलबिन्दवः प्रबलाः च

1. सूर्य त्जुः अवदत्- यः क्षेत्रे प्रथमं भवति, शत्रुस्य आगमनं प्रतीक्षते, सः युद्धाय नवीनः भविष्यति; यः क्षेत्रे द्वितीयः सन् युद्धं शीघ्रं कर्तव्यः सः श्रान्तः आगमिष्यति।
२.

3. तस्मै लाभं प्रसारयित्वा स्वेच्छया शत्रुस्य समीपं गन्तुं शक्नोति; अथवा क्षतिं कृत्वा शत्रुस्य समीपगमनं असम्भवं कर्तुं शक्नोति।

4. यदि शत्रुः तस्य आरामं गृह्णाति तर्हि सः तं बाधितुं शक्नोति; यदि भोजनेन सुपूरितः भवति तर्हि सः तं बुभुक्षितं कर्तुं शक्नोति; यदि शान्ततया शिबिरं स्थापयति तर्हि सः तं बाध्यं कर्तुं शक्नोति।

5. येषु बिन्दुषु शत्रुः रक्षणार्थं त्वरितम् अवश्यं कर्तव्यः, तेषु बिन्दुषु उपस्थितः; यत्र भवतः अप्रत्याशितम् अस्ति तत्र शीघ्रं गच्छन्तु।

6. सेना निर्दुःखं बहुदूरं गन्तुं शक्नोति, यदि सा यत्र शत्रुः नास्ति तत्र देशं गच्छति।

7. भवन्तः स्वस्य आक्रमणेषु सफलतां प्राप्तुं निश्चिताः भवितुम् अर्हन्ति यदि भवन्तः केवलं तेषु स्थानेषु आक्रमणं कुर्वन्ति ये अरक्षिताः सन्ति।भवन्तः स्वस्य रक्षायाः सुरक्षां सुनिश्चितं कर्तुं शक्नुवन्ति यदि भवन्तः केवलं तानि स्थानानि धारयन्ति येषु आक्रमणं कर्तुं न शक्यते।

8. अतः सः सेनापतिः आक्रमणे कुशलः यस्य प्रतिद्वन्द्वी किं रक्षणं कर्तव्यमिति न जानाति; रक्षाकुशलश्च यस्य प्रतिद्वन्द्वी किं प्रक्रमितव्यमिति न जानाति।

9. हे सूक्ष्मतायाः गोपनीयतायाः च दिव्यकला! भवतः माध्यमेन वयं अदृश्याः भवितुम् शिक्षेम, भवतः माध्यमेन अश्रव्यः; अतः च वयं शत्रुभाग्यं हस्ते धारयितुं शक्नुमः।

10. भवन्तः अग्रे गन्तुं शक्नुवन्ति, सर्वथा अप्रतिरोध्यः च भवितुम् अर्हन्ति, यदि भवन्तः शत्रुस्य दुर्बलस्थानानां कृते कुर्वन्ति; भवन्तः निवृत्ताः भवेयुः, अनुसरणं च सुरक्षिताः भवेयुः यदि भवतः गतिः शत्रुणाम् अपेक्षया द्रुततरः भवति ।

11. यदि वयं युद्धं कर्तुम् इच्छामः तर्हि शत्रुः उच्चप्राचीरस्य गहनखातस्य च पृष्ठतः आश्रितः सन् अपि सङ्गतिं कर्तुं बाध्यः भवितुम् अर्हति अस्माभिः केवलं अन्यस्मिन् स्थाने आक्रमणं कर्तव्यं यस्य उपशमनं सः बाध्यः भविष्यति।

12. यदि वयं युद्धं कर्तुम् न इच्छामः तर्हि अस्माकं शिबिरस्य रेखाः केवलं भूमौ अनुसन्धानं कृत्वा अपि शत्रुः अस्मान् नियोजयितुं निवारयितुं शक्नुमः अस्माभिः केवलं तस्य मार्गे किमपि विचित्रं अजवाब्यं च क्षिप्तुं आवश्यकम्।

13. शत्रुस्य स्वभावं आविष्कृत्य स्वयं अदृश्यं भूत्वा वयं स्वबलं एकाग्रं स्थापयितुं शक्नुमः, शत्रुस्य तु विभक्तं भवितुमर्हति।

14. एकं संयुक्तं शरीरं निर्मातुं शक्नुमः, शत्रुः तु अंशेषु विभक्तः भवितुमर्हति । अतः समग्रस्य पृथक् पृथक् भागानां विरुद्धं समग्रं गर्तं भविष्यति, यस्य अर्थः अस्ति यत् वयं शत्रुस्य अल्पानां कृते बहवः भविष्यामः।

15. यदि च वयं एवं श्रेष्ठेन बलेन जघन्यबलं आक्रमितुं समर्थाः भवेम तर्हि अस्माकं प्रतिद्वन्द्विनः भयंकरसंकटं प्राप्नुयुः।

16. यत्र वयं युद्धं कर्तुम् अभिलषन्तः स्मः तत् स्थानं न ज्ञापनीयम्; तदा हि शत्रुः अनेकविभिन्नबिन्दुषु सम्भाव्यप्रहारस्य विरुद्धं सज्जतां कर्तुं प्रवृत्तः भविष्यति; तस्य च बलानि एवं बहुधा वितरितानि सन्तः कस्मिन् अपि बिन्दौ अस्माभिः सम्मुखीभवितानि सङ्ख्याः आनुपातिकरूपेण अल्पाः भविष्यन्ति ।

17. यदि हि शत्रुः स्वस्य वानं दृढं करोति तर्हि सः पृष्ठं दुर्बलं करिष्यति; यदि सः पृष्ठभागं दृढं करोति तर्हि सः स्वस्य वैनं दुर्बलं करिष्यति; यदि सः वामं दृढं करोति तर्हि सः दक्षिणं दुर्बलं करिष्यति; यदि सः दक्षिणं दृढं करोति तर्हि सः वामं दुर्बलं करिष्यति। सर्वत्र बलं प्रेषयति चेत् सर्वत्र दुर्बलः भविष्यति।

18. संख्यात्मकं दुर्बलता सम्भाव्य आक्रमणानां विरुद्धं सज्जतां कर्तुं प्रवृत्ता भवति; संख्यात्मकबलं, अस्माकं प्रतिद्वन्द्विनं अस्माकं विरुद्धं एतानि सज्जतानि कर्तुं बाध्यात्।

19. आगामियुद्धस्य स्थानं समयं च ज्ञात्वा वयं युद्धार्थं महत्तमात् दूरात् एकाग्रतां प्राप्नुमः।

20. किन्तु यदि न कालः न स्थानं ज्ञायते तर्हि वामपक्षः दक्षिणस्य साहाय्यं कर्तुं नपुंसकः भविष्यति, दक्षिणपक्षः वामस्य साहाय्यं कर्तुं समानरूपेण असमर्थः भविष्यति, पृष्ठभागं निवारयितुं असमर्थः वैनः, पृष्ठभागः वा वैनस्य समर्थनं कर्तुं असमर्थः भविष्यति। कियत् अधिकं यदि सेनायाः दूरतमाः भागाः शतस्य LI इत्यस्य अधः किमपि अन्तरं भवन्ति, समीपस्थाः अपि अनेकैः LI इत्यनेन पृथक् भवन्ति!

21. यद्यपि मम अनुमानेन युएहस्य सैनिकाः अस्माकं संख्यातः अतिक्रान्ताः, तथापि विजयविषये तेषां किमपि लाभः न भविष्यति। अहं तदा वदामि यत् विजयः प्राप्तुं शक्यते।

22. यद्यपि शत्रुः संख्यायां बलवान् भवति तथापि वयं तं युद्धं निवारयामः। योजना यथा तस्य योजनाः तेषां सफलतायाः सम्भावना च आविष्कर्तुं शक्नुवन्ति।

23. तं जागृयतु, तस्य कार्यस्य निष्क्रियतायाः वा सिद्धान्तं ज्ञातव्यम्। तं स्वं प्रकाशयितुं बाध्यं कुर्वन्तु, येन तस्य दुर्बलस्थानानि ज्ञातुं शक्यते।

24. विपक्षस्य सेनायाः स्वसेनायाः सह सावधानीपूर्वकं तुलनां कुरुत, येन भवन्तः ज्ञास्यन्ति यत् कुत्र बलं अतिप्रचुरं कुत्र च न्यूनं भवति।

25. सामरिकप्रवृत्तिनिर्माणे भवन्तः यत् उच्चतमं स्वरं प्राप्तुं शक्नुवन्ति तत् तान् गोपनं भवति; स्वभावं गोपयतु, सूक्ष्मतमगुप्तचरानाम् अन्वेषणात्, बुद्धिमस्तमस्तिष्काणां युक्तिभ्यः सुरक्षितः भविष्यसि।

26. शत्रुस्य स्वस्य युक्त्या कथं तेषां कृते विजयः उत्पाद्यते--तदेव बहुजनः अवगन्तुं न शक्नोति।
27. सर्वे मनुष्याः तान् युक्तिं द्रष्टुं शक्नुवन्ति येन अहं विजयं प्राप्नोमि, परन्तु यत् कोऽपि न पश्यति तत् रणनीतिः यस्मात् विजयः विकसितः भवति।

28. ये युक्तयः भवतः एकं विजयं प्राप्तवन्तः, तान् पुनः पुनः मा कुरुत, किन्तु भवतः पद्धतयः अनन्तविविधपरिस्थितिभिः नियमिताः भवन्तु।

29. सैन्ययुक्तयः जलसदृशाः सन्ति; जलं हि स्वभावगतं उच्चस्थानात् धावति, अधः त्वरयति च।

30. अतः युद्धे मार्गः अस्ति यत् यत् बलवान् तत् परिहरितुं दुर्बलं च प्रहारं कर्तुं च।

31. जलं यस्य भूमौ प्रवहति तस्य स्वरूपानुसारं स्वस्य मार्गस्य आकारं ददाति; सैनिकः यस्य शत्रुस्य सम्मुखीभवति तस्य सम्बन्धे स्वस्य विजयं कार्यं करोति ।

32. अत: यथा जलं नित्याकारं न धारयति तथा युद्धे नित्यं परिस्थितयः न भवन्ति।

33. यः प्रतिद्वन्द्वस्य सम्बन्धे स्वस्य युक्तिं परिवर्तयितुं शक्नोति, तेन विजये सफलः भवितुम् अर्हति, सः स्वर्गजातः कप्तानः इति उच्यते ।

34. पञ्च तत्त्वानि (जलं, अग्निः, काष्ठं, धातुः, पृथिवी) सर्वदा समानरूपेण प्रधानाः न भवन्ति; चत्वारः ऋतवः क्रमेण परस्परं मार्गं कुर्वन्ति। अल्पाः दिवसाः दीर्घाः च सन्ति; चन्द्रस्य क्षीणतायाः, मोमस्य च अवधिः भवति ।

VII. पैंतरेबाजी

1. सनत्सुः अवदत्- युद्धे सेनापतिः सार्वभौमात् स्वाज्ञां प्राप्नोति।

2. सेनासङ्गृह्य स्वसैन्यं समाहितं कृत्वा तस्य शिबिरस्थापनात् पूर्वं तस्य विभिन्नतत्त्वानां मिश्रणं सामञ्जस्यं च करणीयम्

3. तदनन्तरं सामरिकं युक्तिः आगच्छति, यस्मात् कठिनतरं किमपि नास्ति। रणनीतिक-कठिनता कुटिलानां प्रत्यक्षं, दुर्भाग्यं च लाभे परिणमयितुं भवति ।

४.

5. सेनायाः सह युक्तिः लाभप्रदः भवति; अनुशासितजनसमूहेन सह, अत्यन्तं भयङ्करम्।

6. यदि भवन्तः लाभं हर्तुं पूर्णतया सुसज्जितं सेनाम् अङ्गीकुर्वन्ति तर्हि भवन्तः बहु विलम्बं करिष्यन्ति इति संभावना वर्तते। अपरं तु तदर्थं उड्डयनस्तम्भस्य विच्छेदनार्थं तस्य सामानस्य, भण्डारस्य च त्यागः भवति ।

७.

8. बलिष्ठाः पुरुषाः अग्रे भविष्यन्ति, जडाः पृष्ठतः पतन्ति, अस्मिन् योजनायां भवतः सेनायाः दशमांशः एव गन्तव्यस्थानं प्राप्स्यति।

9. यदि भवन्तः शत्रुं अतिक्रमणार्थं पञ्चाशत् LI मार्गेण गच्छन्ति तर्हि भवन्तः प्रथमविभागस्य नेतारं नष्टं करिष्यन्ति, केवलं अर्धं बलं लक्ष्यं प्राप्स्यति।

10. यदि भवन्तः समानेन वस्तुना त्रिंशत् LI गच्छन्ति तर्हि भवतः सेनायाः द्वितीयतृतीयाभागः आगमिष्यति।

11. तदा वयं गृह्णीमः यत् तस्याः सामान-यानं विना सेना नष्टा भवति; प्रावधानं विना नष्टं भवति; आपूर्ति आधारान् विना नष्टं भवति।

12. यावत् वयं प्रतिवेशिनः परिकल्पनाभिः परिचिताः न भवेम तावत् वयं गठबन्धनं कर्तुं न शक्नुमः।

13. वयं यावत् देशस्य मुखेन परिचिताः न भवेम--तस्य पर्वत-वनानि, तस्य जाल-प्रपाताः, तस्य दलदल-दलदलानि च यावत् वयं सेनायाः नेतृत्वं कर्तुं न योग्याः स्मः।

14. यावत् वयं स्थानीयमार्गदर्शकानां उपयोगं न कुर्मः तावत् प्राकृतिकलाभं उत्तरदायित्वं दातुं असमर्थाः भविष्यामः।

15. युद्धे अनुकरणं कुरुत, ततः भवन्तः सफलाः भविष्यन्ति।

16. एकाग्रतां स्थापयितव्यं वा स्वसैनिकानाम् विभाजनं कर्तव्यम् इति, परिस्थितिभिः एव निर्णयः करणीयः।

17. तव वेगः वायुः, संकुचितः वनस्य भवतु।

18. आक्रमणे लुण्ठने च अग्निवत् भव, शैल इव स्थावरत्वम्।

19. तव योजनाः कृष्णाः अभेद्याः सन्तु निशा इव, गच्छन्ते च वज्रवत् पतन्तु।

20. यदा त्वं ग्राम्यक्षेत्रं लुण्ठसि तदा लूटं तव मनुष्येषु विभक्तं भवतु; यदा नूतनं प्रदेशं गृह्णासि तदा सैनिकानाम् हिताय आवंटनरूपेण छिनत्तु।

21. चालनं कर्तुं पूर्वं चिन्तयन्तु, विचारयन्तु च।

22. व्यभिचारस्य कृत्रिमं शिक्षितं यो जयेत्। एतादृशी युक्त्या कला।

23. सेनाप्रबन्धनपुस्तके उक्तं यत् युद्धक्षेत्रे उक्तं वचनं पर्याप्तं दूरं न वहति अतः गोङ्ग-ढोलयोः संस्था। न च साधारणवस्तूनि पर्याप्ततया स्पष्टतया द्रष्टुं शक्यन्ते: अतः ध्वजध्वजानां संस्था।

24. गोङ्ग-ढोलक-ध्वज-ध्वजाः इति साधनानि येन गणस्य कर्ण-नेत्रयोः एकस्मिन् विशेषे बिन्दौ केन्द्रितः भवितुम् अर्हति
25. एवं एकसंयुक्तं शरीरं निर्माय गणः किं शूरानाम् एकः एव उन्नतिः, कायरानाम् एकः एव निवृत्तिः वा असम्भवः। एषा एव पुरुषाणां बृहत्समूहानां संचालनस्य कला ।

26. तर्हि रात्रौ युद्धे संकेत-अग्नि-ढोलकयोः, दिवा युद्धे च ध्वज-ध्वजयोः बहु उपयोगं कुरुत, यत् भवतः सेनायाः कर्णनेत्रयोः प्रभावस्य साधनरूपेण भवति।

27. समग्रसेनाया: आत्मा लुण्ठिता भवेत्; मुख्यसेनापतिः तस्य मनसः उपस्थितिः अपहृतः भवेत्।

28. इदानीं प्रातःकाले सैनिकस्य आत्मा तीक्ष्णतमः भवति; मध्याह्नपर्यन्तं ध्वजं कर्तुं आरब्धम् अस्ति; सायंकाले च तस्य मनः केवलं शिबिरं प्रति प्रत्यागमने एव नतम् अस्ति।

29. अतः चतुरः सेनापतिः सेनायाः आत्मा तीक्ष्णे परिहरति, परन्तु मन्दस्य, पुनरागमनप्रवणस्य च आक्रमणं करोति एषा मनोभावाध्ययनकला।

30. अनुशासितः शान्तः च, शत्रुषु अव्यवस्थायाः, कोलाहलस्य च प्रादुर्भावं प्रतीक्षितुं:--एषा आत्मनः धारणस्य कला।

31. शत्रुदूरे एव लक्ष्यस्य समीपे भवितुं शत्रुः परिश्रमं कुर्वन् संघर्षं कुर्वन् च आरामेन प्रतीक्षितुं शत्रुस्य बुभुक्षितस्य सुपोषितः भवितुं:--एषा बलस्य पतिकरणस्य कला।

32. यस्य शत्रुस्य ध्वजाः सम्यक् क्रमेण सन्ति तस्य अवरोधात् निवृत्तिः, शान्तविश्वासयुक्तसङ्ग्रहेण निर्मितस्य सेनायाः आक्रमणात् निवृत्तिः :--एषा परिस्थितीनां अध्ययनस्य कला।

33. शत्रुविरुद्धं न ऊर्ध्वं गन्तुं, न च अधः आगत्य तस्य विरोधं कर्तुं सैन्यं स्वयंसिद्धम्।

34. पलायनस्य अनुकरणं कुर्वन्तं शत्रुं मा अनुसृत्य; येषां सैनिकानाम् आक्रोशः तीक्ष्णः अस्ति तेषां आक्रमणं मा कुरुत।

35. शत्रुणा अर्पितं प्रलोभनं मा निगलतु। गृहं प्रत्यागच्छन्तं सैन्यं मा बाधां कुरु ।

36. यदा त्वं सेनां परितः गच्छसि तदा एकं निर्गमं मुक्तं त्यजतु। निराशं शत्रुं अतिप्रबलतया न निपीडयतु।

37. एतादृशी युद्धकला।

अष्टम । रणनीतिषु विविधता

1. सन त्जुः अवदत्- युद्धे सेनापतिः सार्वभौमात् स्वस्य आज्ञां प्राप्नोति, स्वसेनायाः संग्रहं करोति, स्वसैनिकं च एकाग्रं करोति

2. कठिनदेशे सति शिबिरं न कुर्वन्तु। यस्मिन् देशे उच्चमार्गाः सङ्गच्छन्ति तस्मिन् देशे मित्रैः सह हस्तं संयोजयन्तु । खतरनाकरूपेण एकान्तस्थानेषु न विलम्बं कुर्वन्तु। हेम्ड्-इन्-स्थितौ भवन्तः रणनीतिं स्वीकुर्वन्तु । निराशाजनकस्थितौ भवता युद्धं कर्तव्यम्।

3. तत्र मार्गाः सन्ति येषां अनुसरणं न कर्तव्यं, सेनाः येषां आक्रमणं न कर्तव्यं, नगराणि येषां घेरणं कर्तव्यं, पदाः येषां प्रतिस्पर्धा न कर्तव्या, सार्वभौमस्य आज्ञाः सन्ति येषां पालनं न कर्तव्यम्।

4. यः सेनापतिः रणनीतिविविधतायाः सहितं लाभं सम्यक् अवगच्छति सः स्वसैनिकानाम् संचालनं जानाति।

5. यः सामान्यः एतानि न अवगच्छति, सः देशस्य विन्यासेन सुपरिचितः भवेत्, तथापि सः स्वज्ञानं व्यावहारिकलेखं प्रति परिवर्तयितुं न शक्नोति।

6. अतः यः युद्धस्य छात्रः पञ्चलाभैः परिचितः सन् अपि स्वयोजनानां परिवर्तनस्य युद्धकलायां अनभिज्ञः अस्ति, सः स्वपुरुषाणां उत्तमं उपयोगं कर्तुं असफलः भविष्यति।

7. अतः बुद्धिमान् नेतारस्य योजनासु लाभस्य हानिस्य च विचाराः एकत्र मिश्रिताः भविष्यन्ति।

8. यदि अस्माकं लाभस्य अपेक्षा एवं क्षीणं भवति तर्हि वयं अस्माकं योजनानां अत्यावश्यकं भागं साधयितुं सफलाः भवेम।

9. यदि तु कष्टानां मध्ये वयं सर्वदा लाभं ग्रहीतुं सज्जाः भवेम तर्हि दुर्भाग्यात् आत्मानं मुक्तुं शक्नुमः

10. शत्रुप्रमुखानाम् क्षतिं कृत्वा न्यूनीकरोतु; तेषां कृते क्लेशं कृत्वा नित्यं नियोजितं धारयन्तु; निष्प्रलोभनानि धारयन्तु, तान् कस्मिंश्चित् बिन्दौ त्वरितरूपेण गच्छन्तु।

11. युद्धकला अस्मान् शिक्षयति यत् शत्रुस्य आगमनस्य सम्भावनायाः उपरि न अवलम्बितव्यम्, अपितु तस्य ग्रहणार्थं स्वस्य सज्जतायाः उपरि अवलम्बं कर्तव्यम्; न तु तस्य अप्रहारस्य सम्भावनायाम्, अपितु अस्माभिः अस्माकं स्थितिः अप्रहार्यता कृता इति तथ्ये ।

12. पञ्च भयानकदोषाः सन्ति ये सामान्यं प्रभावितं कर्तुं शक्नुवन्ति : (1) प्रमादः, या विनाशं जनयति; (२) कायरता, यया ग्रहणं भवति; (३) त्वरित आक्रोशः, यः अपमानेन उत्तेजितः भवितुम् अर्हति; (४) लज्जासंवेदनशीलं मानस्य स्वादिष्टं वस्तु; (५) तस्य पुरुषाणां कृते अति-आग्रहः, येन सः चिन्ता-क्लेशयोः सम्मुखीभवति।

13. एतानि पञ्च सामान्यस्य पापानि युद्धसञ्चालनविनाशकाः।

14. यदा कश्चन सेना पतितः तस्य नेता च हतः तदा एतेषु पञ्चसु भयानकदोषेषु कारणं अवश्यमेव लभ्यते। ते ध्यानविषयाः भवन्तु।

IX. मार्च दिनाङ्के सेना

1. सूर्यः त्जुः अवदत् - वयम् अधुना सेनायाः शिबिरस्य, शत्रुस्य चिह्नानां अवलोकनस्य च प्रश्ने आगच्छामः। शीघ्रं पर्वतानाम् उपरि गत्वा, द्रोणिकानां समीपे एव स्थापयन्तु।
2. उच्चस्थानेषु सूर्याभिमुखं शिबिरं कुर्वन्तु। युद्धार्थं ऊर्ध्वतां न आरोहयन्तु। एतावत् पर्वतयुद्धाय।

3. नदीं लङ्घयित्वा ततः दूरं गन्तव्यम्।

4. यदा आक्रमणकारी बलं तस्याः अग्रे गमने नदीं लङ्घयति तदा मध्यधारायां तस्याः सङ्गमार्थं मा अग्रे गच्छन्तु। अर्धं सेना पारं गन्तुं, ततः भवतः आक्रमणं प्रदातुं श्रेयः भविष्यति ।

5. यदि त्वं युद्धाय उद्विग्नः असि तर्हि आक्रमणकर्तुः समीपे यस्याः नदीं लङ्घनीया तस्याः समीपे मिलितुं न गन्तव्यम्।

6. शत्रुभ्यः उच्चतरं, सूर्याभिमुखं च स्वशिल्पं बन्धयतु। शत्रुसङ्गमार्थं ऊर्ध्वं मा गच्छेत्। नदीयुद्धाय एतावत्।

7. लवणदलानां पारगमने भवतः एकमात्रं चिन्ता शीघ्रं, विलम्बं विना, तान् अतिक्रमितुं भवेत्।

8. यदि लवणस्य दलदले युद्धं कर्तुं बाध्यः भवति तर्हि भवतः समीपे जलं तृणं च भवेत्, पृष्ठं च वृक्षसमूहं प्रति प्राप्तव्यम्। लवण-यात्रासु कार्याणि कृते एतावत्।

9. शुष्कसमतलदेशे दक्षिणे पृष्ठे च उदयमानभूमियुक्तं सुलभं स्थानं गृह्यताम्, येन अग्रे संकटः भवेत्, पृष्ठतः सुरक्षा च शयिता भवेत् समतलदेशे प्रचारार्थं एतावत्।

10. एतानि चत्वारि सैन्यज्ञानस्य उपयोगिनो शाखाः सन्ति येन पीतसम्राट् चतुर्णां अनेकानाम् सार्वभौमानां विजयं कर्तुं समर्थः अभवत्।

11. सर्वाणि सेनाः उच्चभूमिं निम्नभूमिं, अन्धकारात् सूर्य्यस्थानानि च प्राधान्यं ददति।

12. यदि भवन्तः स्वपुरुषेभ्यः सावधानाः भवन्ति, कठिनभूमौ शिबिरं कुर्वन्ति तर्हि सेना सर्वविधरोगरहितं भविष्यति, एतेन विजयस्य वर्तनी भविष्यति।

13. यदा भवन्तः पर्वतं तटं वा आगच्छन्ति तदा सूर्य्यपक्षं धारयन्तु, दक्षिणपृष्ठे सानुः भवति। एवं भवन्तः सद्यः एव स्वसैनिकानाम् हिताय कार्यं करिष्यन्ति, भूमौ प्राकृतिकलाभानां उपयोगं करिष्यन्ति च ।

14. यदा देशस्य उपरि प्रचण्डवृष्टेः फलस्वरूपं यत् नदी भवन्तः तरितुं इच्छन्ति सा प्रफुल्लिता फेनेन च भ्रष्टा भवति तदा भवन्तः यावत् शान्ताः न भवन्ति तावत् प्रतीक्षितव्या।

15. यस्मिन् देशे मध्ये प्रवाहाः प्रवहन्तः प्रचण्डाः प्रस्तराः, गभीराः प्राकृतिकाः खोटाः, सीमितस्थानानि, उलझिताः वृक्षाः, दलदलाः, दराराः च सन्ति, सः सर्ववेगेन त्यक्तव्यः, न तु समीपं गन्तव्यः

16. एतादृशेभ्यः स्थानेभ्यः दूरं स्थापयित्वा शत्रुं तेषां समीपं गन्तुं प्रेरयितव्यम्; तेषां सम्मुखे वयं शत्रुः पृष्ठभागे तान् स्थापयितव्याः।

17. यदि भवतः शिबिरस्य समीपे कश्चन पर्वतीयः देशः, जलतृणैः परितः तडागाः, वेणुभिः पूरिताः खोटाः कुण्डाः, स्थूल-अधोवृद्धियुक्ताः काष्ठाः वा सन्ति तर्हि तेषां सावधानीपूर्वकं बहिः गत्वा अन्वेषणं करणीयम् एतानि हि स्थानानि यत्र प्रहारस्थाः पुरुषाः कपटगुप्तचराः वा प्रच्छन्नाः भवितुम् अर्हन्ति।

18. यदा शत्रुः समीपस्थः शान्तः भवति तदा सः स्वस्थानस्य स्वाभाविकबलम् अवलम्ब्य भवति।

19. यदा सः दूरं स्थित्वा युद्धं प्रेरयितुं प्रयतते तदा सः परपक्षस्य उन्नतिं कर्तुं उद्विग्नः भवति।

20. यदि तस्य शिबिरस्थानं सुलभं भवति तर्हि सः प्रलोभनं निविदां करोति।

21. वने वृक्षाणां मध्ये गमनेन शत्रुः अग्रे गच्छति इति ज्ञायते । स्थूलतृणानां मध्ये कतिपयानां पटलानां दर्शनस्य अर्थः अस्ति यत् शत्रुः अस्मान् शङ्कितं कर्तुम् इच्छति ।

22. पक्षिणां उड्डयनस्य उदयः प्रहारस्य लक्षणम्। स्तब्धाः पशवः आकस्मिकः आक्रमणः आगच्छति इति सूचयन्ति ।

23. यदा उच्चस्तम्भे रजः उदयति तदा रथानाम् अग्रेसरणस्य चिह्नं भवति; यदा रजः न्यूनः भवति, परन्तु विस्तृतक्षेत्रे प्रसारितः भवति तदा पदातिसैनिकानाम् उपसर्गस्य सूचकं भवति । यदा भिन्नदिशि शाखाः भवति तदा अग्निदारुसङ्ग्रहार्थं दलाः प्रेषिताः इति दर्शयति । कतिपये रजःमेघाः इतः परं गच्छन्तः सेनायाः शिबिरं सूचयन्ति ।

24. विनयशीलवचनानि, वर्धिता सज्जता च शत्रुः अग्रे गन्तुं प्रवृत्तः इति संकेताः सन्ति। हिंसकभाषा, आक्रमणं प्रति इव अग्रे वाहनं च सः निवृत्तः भविष्यति इति संकेताः सन्ति।

25. यदा लघुरथाः प्रथमं निर्गत्य पक्षेषु स्थानं गृह्णन्ति तदा शत्रुः युद्धाय निर्मितः इति संकेतः भवति ।

26. शपथसन्धिना असहिताः शान्तिप्रस्तावाः कथानकं सूचयन्ति।

27. यदा बहु धावनं भवति, सैनिकाः च पङ्क्तौ पतन्ति तदा महत्त्वपूर्णः क्षणः आगतः इति अर्थः ।

28. यदा केचन उन्नताः केचन निवृत्ताः दृश्यन्ते तदा लोभः भवति।

29. यदा सैनिकाः शूलमाश्रिताः तिष्ठन्ति तदा ते अन्नस्य अभावात् मन्दाः भवन्ति।

30. जलकर्षणार्थं प्रेषिताः यदि स्वयमेव पानम् आरभन्ते तर्हि सेना तृष्णायाः पीडितः अस्ति।

31. यदि शत्रुः लाभं दृष्ट्वा तस्य सुरक्षिततायै कोऽपि प्रयासं न करोति तर्हि सैनिकाः क्षीणाः भवन्ति।

32. यदि कस्मिन् अपि स्थाने पक्षिणः समागच्छन्ति तर्हि तत् अव्याप्तम्। रात्रौ कोलाहलः घबराहटस्य सूचकं भवति।
33. यदि शिबिरे उपद्रवः भवति तर्हि सेनापतयः अधिकारः दुर्बलः भवति। यदि ध्वजाः ध्वजाः च परितः स्थगिताः भवन्ति तर्हि देशद्रोहः प्रचलति। यदि अधिकारिणः क्रुद्धाः सन्ति तर्हि पुरुषाः श्रान्ताः इति भावः ।

34. यदा सेना अश्वान् धान्येन पोषयति, पशून् अन्नार्थं हन्ति, यदा च पुरुषाः स्वतम्बूं न प्रत्यागमिष्यन्ति इति दर्शयन्तः शिबिर-अग्नौ पाक-घटान् न लम्बयन्ति तदा भवन्तः जानन्ति यत् ते मृत्युपर्यन्तं युद्धं कर्तुं निश्चिताः सन्ति।

35. लघुग्रन्थिभिः एकत्र कुहूकुहू कुर्वन्तः वा वशीकृतस्वरेण वदन्तः पुरुषाणां दर्शनं पङ्क्तौ असन्तुष्टिं दर्शयति।

36. अत्यधिकं पुरस्कारं शत्रुः स्वस्य संसाधनानाम् अन्ते अस्ति इति सूचयति; अतिशयेन दण्डाः भयंकरदुःखदशां द्रोहयन्ति।

37. bluster इत्यनेन आरभ्य पश्चात् शत्रुसङ्ख्यायां भयं ग्रहीतुं परमं बुद्धिहीनतां दर्शयति।

38. यदा दूताः मुखेन प्रशंसां कृत्वा प्रेष्यन्ते तदा शत्रुः युद्धविरामं इच्छति इति संकेतः भवति ।

39. यदि शत्रुसैनिकाः क्रुद्धाः उपरि गच्छन्ति, अस्माकं सम्मुखं चिरकालं यावत् युद्धे न सम्मिलिताः, पुनः स्वयमेव उड्डीय न वा तिष्ठन्ति तर्हि स्थितिः महतीं सतर्कतां सावधानतां च आग्रहयति।

40. यदि अस्माकं सैनिकाः शत्रुणाम् अपेक्षया अधिकाः न सन्ति तर्हि तत् प्रचुररूपेण पर्याप्तम्; केवलं प्रत्यक्षं आक्रमणं कर्तुं न शक्यते इति एव अर्थः । वयं यत् कर्तुं शक्नुमः तत् केवलं अस्माकं सर्वं उपलब्धं बलं केन्द्रीकृत्य शत्रुस्य निकटतया निरीक्षणं कृत्वा, सुदृढीकरणं प्राप्तुं शक्नुमः ।

41. न पूर्वविचारं करोति किन्तु प्रतिद्वन्द्वीनां लघुं करोति सः तेषां ग्रहणं निश्चितम्।

42. यदि सैनिकाः त्वयि आसक्ताः भवितुं पूर्वं दण्डिताः भवन्ति तर्हि ते वशीभूताः न सिद्धाः भविष्यन्ति; तथा, यावत् वशीभूतः, तदा व्यावहारिकरूपेण निष्प्रयोजनं भविष्यति। यदि सैनिकाः त्वयि आसक्ताः भवन्ति तदा दण्डाः न प्रवर्तन्ते, तथापि ते यावत् भविष्यन्ति।

43. अतः सैनिकैः प्रथमतया मानवतायाः सह व्यवहारः करणीयः, परन्तु लोहानुशासनेन नियन्त्रणे एव स्थापनीयम्। एषः विजयस्य निश्चितः मार्गः अस्ति।

44. यदि सैनिकानाम् प्रशिक्षणे आज्ञाः अभ्यासेन प्रवर्तन्ते तर्हि सेना सुअनुशासिता भविष्यति; यदि न तर्हि तस्य अनुशासनं दुष्टं भविष्यति।

45. यदि कश्चन सेनापतिः स्वपुरुषेषु विश्वासं दर्शयति परन्तु सर्वदा स्वस्य आज्ञापालनस्य आग्रहं करोति तर्हि लाभः परस्परं भविष्यति।

X. भूभागः

1. सूर्यः त्सुः अवदत्- वयं षट्प्रकारस्य भूभागस्य भेदं कर्तुं शक्नुमः, यथा : (1) सुलभभूमिः; (2) भूमिं उलझन; (३) अस्थायी भूमिः; (४) संकीर्णाः पासाः; (५) प्रचण्डा ऊर्ध्वता; (6) शत्रुतः बहुदूरे स्थितानि।

2. उभयतः स्वतन्त्रतया गन्तुं शक्यते इति भूमिः सुलभा इति उच्यते।

3. एतादृशस्य भूमिविषये उन्नतसूर्यस्थलानां कब्जायां शत्रुस्य पुरतः भवन्तु, स्वस्य आपूर्तिपङ्क्तिं च सावधानीपूर्वकं रक्षन्तु तदा त्वं लाभेन युद्धं कर्तुं शक्नोषि।

4. या भूमिः परित्यक्तुं शक्यते परन्तु पुनः कब्जा कर्तुं कठिनं भवति सा उलझनम् इति उच्यते।

5. एतादृशस्थानात् यदि शत्रुः असज्जः अस्ति तर्हि भवन्तः तं पलायनं कृत्वा पराजयितुं शक्नुवन्ति। किन्तु यदि शत्रुः भवतः आगमनाय सज्जः भवति, त्वं च तं पराजयितुं असफलः, तर्हि, असम्भवः भूत्वा पुनरागमनं, आपदः भविष्यति।

6. यदा स्थितिः तादृशी भवति यत् प्रथमचरणं कृत्वा पक्षयोः कोऽपि लाभः न भविष्यति तदा तत् अस्थायीभूमिः इति उच्यते।

७. ततः यदा तस्य सेनायाः भागः बहिः आगतः तदा वयं लाभेन अस्माकं आक्रमणं प्रदातुं शक्नुमः ।

8. संकीर्णमार्गाणां विषये यदि प्रथमं तान् कब्जितुं शक्नुथ तर्हि तेषां दृढतया सैन्यदलः भवति, शत्रुस्य आगमनं प्रतीक्ष्यताम्।

9. यदि सेना भवन्तं गङ्गाग्रहणे निवारयति तर्हि गङ्गा पूर्णतया सैन्यदलयुक्ते सति तस्य पश्चात् न गच्छन्तु, अपितु दुर्बलतया सैन्यदलयुक्ते एव।

10. प्रचण्डोच्चतायाः विषये यदि भवन्तः पूर्वं प्रतिद्वन्द्विना सह सन्ति तर्हि उन्नतानि सूर्य्ययुक्तानि च स्थानानि व्याप्य तत्र तस्य उपरि आगमनं प्रतीक्ष्यताम्।

11. यदि शत्रुः तान् पुरतः आक्रान्तः अस्ति तर्हि तस्य अनुसरणं मा कुरु, अपितु निवृत्तः भूत्वा तं प्रलोभयितुं प्रयतस्व।

12. यदि त्वं शत्रुतः बहुदूरे स्थितः, द्वयोः सेनायोः बलं समानं भवति, तर्हि युद्धं प्रचोदयितुं न सुकरं, युद्धं च भवतः हानिकारकं भविष्यति।

13. एते षट् पृथिव्यां सम्बद्धाः सिद्धान्ताः। उत्तरदायी पदं प्राप्तः सामान्यः तान् अध्ययनं कर्तुं सावधानः भवितुमर्हति।
14. अधुना सेना षट् अनेकविपदानां सम्मुखीभवति, न तु स्वाभाविककारणात्, अपितु दोषेभ्यः उत्पद्यमानाः, येषां दोषेभ्यः सेनापतिः उत्तरदायी भवति। एते सन्ति- (१) उड्डयनम्; (2) अवज्ञा; (3) पतनम्; (4) विनाशः; (५) अव्यवस्था; (6) रूट् ।

15. अन्ये शर्ताः समानाः सन्तः यदि एकं बलं तस्य परिमाणस्य दशगुणं अन्यस्य विरुद्धं क्षिप्यते तर्हि पूर्वस्य उड्डयनं भविष्यति

16. यदा सामान्यसैनिकाः अतिबलवन्तः, तेषां अधिकारिणः च अतिदुर्बलाः भवन्ति तदा परिणामः अवज्ञा भवति। यदा अधिकारिणः अतिबलवन्तः, सामान्यसैनिकाः च अतिदुर्बलाः भवन्ति तदा परिणामः पतनम् एव भवति ।

17. यदा उच्चतराः अधिकारिणः क्रुद्धाः अवज्ञाः च भवन्ति, शत्रुणा सह मिलित्वा आक्रोशस्य भावात् स्वस्य कारणात् युद्धं कुर्वन्ति, तदा मुख्यसेनापतिः युद्धस्य स्थितिं प्राप्नोति वा न वा इति ज्ञातुं न शक्नोति तदा परिणामः विनाशः भवति

18. यदा सामान्यः दुर्बलः अधिकारहीनः च भवति; यदा तस्य आदेशाः स्पष्टाः विशिष्टाः च न भवन्ति; यदा अधिकारिणां पुरुषाणां च नियतकर्तव्यं नास्ति, पङ्क्तिः च मन्दरूपेण यथाक्रमं निर्मितं भवति तदा परिणामः सर्वथा अव्यवस्था भवति

19. यदा कश्चन सेनापतिः शत्रुबलस्य आकलनं कर्तुं असमर्थः, अधमबलं बृहत्तरं बलं नियोजयितुं अनुमन्यते, अथवा शक्तिशालिनः विरुद्धं दुर्बलं विरक्तिं क्षिपति, तथा च उद्धृतान् सैनिकान् अग्रपङ्क्तौ स्थापयितुं उपेक्षां करोति तदा परिणामः पराजयः एव भवितुमर्हति

20. एते पराजयस्य प्रेमालापस्य षट् मार्गाः सन्ति, ये उत्तरदायीपदं प्राप्तेन सेनापतिना सावधानीपूर्वकं अवश्यं द्रष्टव्याः।

21. देशस्य स्वाभाविकं निर्माणं सैनिकस्य सर्वोत्तमः मित्रपक्षः भवति; किन्तु प्रतिद्वन्द्वस्य आकलनस्य, विजयबलस्य नियन्त्रणस्य, कठिनतायाः, संकटस्य, दूरस्य च चतुरतापूर्वकं गणनायाः शक्तिः महान् सेनापतिः परीक्षा भवति

22. य एतानि वेद, युद्धे च स्वज्ञानं व्यवहारे स्थापयति, सः तस्य युद्धेषु विजयं प्राप्स्यति। यो तान् न वेत्ति, न च आचरति, सः अवश्यमेव पराजितः भविष्यति।

23. यदि युद्धस्य परिणामः विजयः अवश्यं भवति तर्हि भवन्तः युद्धं कुर्वन्तु, यद्यपि शासकः तत् निषिद्धवान्; यदि युद्धेन विजयः न भविष्यति तर्हि शासकस्य आज्ञानुसारमपि युद्धं न कर्तव्यम् ।

।

25. स्वसैनिकान् स्वसन्ततिं मन्यताम्, ते त्वां गभीरतमद्रोणीषु अनुसृत्य गमिष्यन्ति; तान् स्वप्रियपुत्रान् पश्य, ते मृत्युपर्यन्तं भवतः पार्श्वे तिष्ठन्ति।

26. यदि तु त्वं अनुग्रही असि, परन्तु स्वस्य अधिकारं अनुभूय कर्तुं असमर्थः असि; दयालुः, परन्तु भवतः आज्ञां प्रवर्तयितुं असमर्थः; अपि च विकारं निवारयितुं असमर्थाः, तर्हि भवतः सैनिकाः दूषितबालानां उपमा भवेयुः; ते कस्यापि व्यावहारिकप्रयोजनाय निष्प्रयोजनाः भवन्ति।

27. यदि वयं जानीमः यत् अस्माकं स्वपुरुषाः आक्रमणस्य अवस्थायां सन्ति, परन्तु शत्रुः आक्रमणाय मुक्तः नास्ति इति अनभिज्ञाः तर्हि वयं केवलं अर्धमार्गं विजयं प्रति गतवन्तः।

28. यदि वयं जानीमः यत् शत्रुः आक्रमणाय मुक्तः अस्ति, परन्तु अस्माकं स्वपुरुषाः आक्रमणस्य स्थितिं न प्राप्नुवन्ति इति अनभिज्ञाः तर्हि वयं केवलं अर्धमार्गं विजयं प्रति गतवन्तः।

29. यदि वयं जानीमः यत् शत्रुः आक्रमणाय मुक्तः अस्ति, अपि च जानीमः यत् अस्माकं पुरुषाः आक्रमणस्य अवस्थायां सन्ति, परन्तु भूमौ स्वभावः युद्धं अव्यावहारिकं करोति इति न जानीमः, तर्हि अद्यापि वयं विजयं प्रति अर्धमार्गं गतवन्तः।

30. अतः अनुभवी सैनिकः एकदा गतिं कृत्वा कदापि भ्रमितः न भवति; एकदा शिबिरं भग्नं कृत्वा सः कदापि हानिः न भवति।

31. अत एव उक्तिः- यदि त्वं शत्रुं जानासि आत्मानं च जानासि तर्हि तव विजयः संशये न तिष्ठति; यदि त्वं स्वर्गं जानासि पृथिवीं च जानासि तर्हि त्वं स्वस्य विजयं पूर्णं कर्तुं शक्नोषि।

XI. नव परिस्थितयः

1. सनत्सुः अवदत्- युद्धकला नवविधाः भूमौ स्वीकुर्वति : (1) विकीर्णभूमिः; (2) सुलभं भूमिः; (३) विवादास्पदं भूमिः; (४) मुक्तभूमिः; (५) प्रतिच्छेदकराजमार्गस्य भूमिः; (6) गम्भीरं भूमिः; (7) कठिनभूमिः; (८) हेम-इन् भूमिः; (9) निराशा भूमिः।

2. यदा प्रधानः स्वक्षेत्रे युद्धं करोति तदा तत् विकीर्णभूमिः भवति।

3. यदा सः वैरिप्रदेशं प्रविष्टवान्, परन्तु महतीं दूरं न, तदा सुलभभूमिः एव।

4. ग्राउण्ड् यस्य स्वामित्वं उभयपक्षे महत् लाभं आयातयति, विवादास्पदं भूमिः अस्ति।

5. यस्मिन् भूमिः प्रत्येकस्य पक्षस्य गतिस्वतन्त्रता भवति सः मुक्तभूमिः भवति।

6. यः भूमिः त्रयाणां सङ्गतराज्यानां कुञ्जीम् अस्ति, येन यः प्रथमं तत् कब्जति तस्य साम्राज्यस्य अधिकांशं भागं तस्य आज्ञायां भवति, सः राजमार्गानां च्छेदनस्य भूमिः अस्ति।
7. यदा कश्चन सेना वैरस्य देशस्य हृदयं प्रविष्टा भवति, तस्य पृष्ठभागे कतिपयानि दुर्गनगराणि त्यक्त्वा, तदा सा गम्भीरभूमिः भवति

8. पर्वतवनानि, उष्ट्राणि तीक्ष्णानि, दलदलानि, दलदलानि च--सर्वः देशः यः कठिनः भवति: एषा कठिनभूमिः।

9.

10. यस्मिन् भूमिः वयं केवलं अविलम्बेन युद्धं कृत्वा एव विनाशात् उद्धारयितुं शक्नुमः, सा निराशाजनकभूमिः अस्ति।

11. विकीर्णभूमौ अतः युद्धं मा कुरुत। सुलभभूमौ मा स्थगयतु। विवादितभूमौ आक्रमणं न।

12. मुक्तभूमौ शत्रुमार्गं अवरुद्धुं न प्रयतध्वम्। खण्डितराजमार्गभूमौ मित्रैः सह हस्तं संयोजयन्तु ।

13. गम्भीरभूमौ लुण्ठने सङ्गृह्यताम्। कठिनभूमौ निरन्तरं मार्गं गच्छन्तु।

14. हेम्ड-इन्-भूमौ रणनीतिं आश्रित्यताम्। निराशभूमौ युद्धं कुरुत।

15. ये पुरातनदक्षाः नेतारः इति उच्यन्ते स्म ते शत्रुस्य अग्रपृष्ठयोः मध्ये किलं चालयितुं जानन्ति स्म; तस्य बृहत्-लघु-विभागयोः सहकार्यं निवारयितुं; सत्सैनिकानाम् दुष्टानां उद्धाराय, अधिकारिणः स्वपुरुषान् संयोजयितुं च बाधितुं।

16. यदा शत्रुपुरुषाः एकीकृताः अभवन् तदा ते तान् अव्यवस्थितान् स्थापयितुं समर्थाः अभवन्।

17. यदा तेषां लाभाय आसीत् तदा ते अग्रे गमनम् अकरोत्; यदा अन्यथा, ते निश्चलतया निवर्तन्ते स्म।

18. यदि पृष्टं यत् शत्रुसमूहस्य महता समूहेन सह क्रमेण आक्रमणं प्रति गन्तुं च कथं सामना कर्तव्यः इति तर्हि अहं वक्तव्यः यत् "किमपि भवतः प्रतिद्वन्द्वी प्रियं धारयति तत् गृहीत्वा आरभत, तदा सः भवतः इच्छानुकूलः भविष्यति।

19. द्रुतता युद्धस्य सारः अस्ति : शत्रुस्य अप्रस्तुततायाः लाभं गृहीत्वा अप्रत्याशितमार्गेण मार्गं कृत्वा अरक्षितस्थानेषु आक्रमणं कुर्वन्तु।

20. आक्रमणकारीबलेन पालनीयाः सिद्धान्ताः निम्नलिखितरूपेण सन्ति- भवन्तः यथा यथा देशे प्रविशन्ति तथा तथा भवतः सैनिकानाम् एकता अधिका भविष्यति, एवं च रक्षकाः भवतः विरुद्धं न प्रबलाः भविष्यन्ति

21. स्वसेनायाः अन्नस्य आपूर्तिं कर्तुं उर्वरदेशे आक्रमणानि कुर्वन्तु।

22. भवतः पुरुषाणां कल्याणं सम्यक् अध्ययनं कुर्वन्तु, तेषां अतिकरं मा कुरुत। ऊर्जां केन्द्रीकृत्य स्वशक्तिं सञ्चयन्तु। सेना निरन्तरं प्रचलति, अगाधयोजनानि च कल्पयतु।

23. यत्र पलायनं नास्ति तत्र स्वसैनिकान् क्षिपन्तु, ते पलायनस्य अपेक्षया मृत्युं प्राधान्यं दद्युः। यदि ते मृत्युं सम्मुखीकुर्वन्ति तर्हि तेषां किमपि न भवति । अधिकारिणः पुरुषाः च स्वस्य परमं बलं प्रस्थास्यन्ति।

24. सैनिकाः निराशाजनकसंकटेषु भयभावं नष्टं कुर्वन्ति। यदि शरणस्थानं नास्ति तर्हि ते स्थिराः तिष्ठन्ति। यदि ते वैरिणः देशे सन्ति तर्हि ते हठं मोर्चाम् दर्शयिष्यन्ति। यदि तस्य साहाय्यं नास्ति तर्हि ते कठिनं युद्धं करिष्यन्ति।

25. एवं मार्शलं न प्रतीक्षमाणाः सैनिकाः नित्यं क्वि विवे भविष्यन्ति; पृष्टं प्रतीक्षां विना ते भवतः इच्छां करिष्यन्ति; प्रतिबन्धं विना ते निष्ठावान् भविष्यन्ति; आदेशं न दत्त्वा तेषां विश्वासः कर्तुं शक्यते।

26. शगुनग्रहणं प्रतिषेधं कुरु अन्धविश्वाससंशयान्। ततः यावत् मृत्युः एव न आगच्छति तावत् कोऽपि आपदः भयं न कर्तव्यः ।

27. यदि अस्माकं सैनिकाः धनस्य अतिभारं न प्राप्नुवन्ति तर्हि तेषां धनविरक्तिः न भवति; यदि तेषां आयुः अनुचितरूपेण दीर्घः न भवति तर्हि तेषां दीर्घायुषः अप्रवृत्तत्वात् न।

28. यस्मिन् दिने युद्धाय निर्गता भवन्ति तस्मिन् दिने भवतः सैनिकाः रोदितुम् अर्हन्ति, ये वस्त्रं पातयन्तः उपविष्टाः, गण्डयोः अश्रुपातं कृत्वा शयिताः च। किन्तु एकदा ते खाते आनीताः, ते च चू वा कुएई वा साहसं प्रदर्शयिष्यन्ति।

29. कुशलः युक्तिज्ञः शुआइ-जनस्य उपमा भवेत्। इदानीं शुआइ-जनः सर्पः अस्ति यः चुङ्गपर्वतेषु दृश्यते । तस्य शिरसि प्रहरतु, तस्य पुच्छेन आक्रमितः भविष्यसि; तस्य पुच्छं प्रहरतु, तस्य शिरसा आक्रमणं करिष्यसि; तस्य मध्ये प्रहरतु, शिरःपुच्छाभ्यां आक्रमयिष्यसि ।

30. शुआइ-जनस्य अनुकरणार्थं सेना कर्तुं शक्यते वा इति पृष्टः अहं उत्तरं दातव्यः यत् आम्। वु-पुरुषाः युएह-पुरुषाः च शत्रवः सन्ति; तथापि यदि ते एकस्मिन् नौकायां नदीं लङ्घ्य तूफानेन गृहीताः भवन्ति तर्हि ते परस्परं साहाय्यं कर्तुं आगमिष्यन्ति यथा वामहस्तः दक्षिणस्य साहाय्यं करोति।

31. अतोऽश्वबन्धने, भूमौ रथचक्रस्य अन्त्येष्टौ च विश्वासः न पर्याप्तः

32. यस्मिन् सिद्धान्ते सेनायाः प्रबन्धनं कर्तव्यं तत् साहसस्य एकं मानकं स्थापयितव्यं यत् सर्वेषां कृते अवश्यं गन्तव्यम्।
33. कथं बलवन्तदुर्बलयोः उत्तमं करणीयम्--सः भूमिस्य सम्यक् उपयोगं सम्बद्धः प्रश्नः।

34. एवं कुशलः सेनापतिः एकं पुरुषं हस्तेन अनिच्छया नयति इव स्वसेनायाः संचालनं करोति।

35. शान्तः भवितुं एवं गोपनीयतां सुनिश्चितं कर्तुं सामान्यस्य व्यापारः; ऋजुः न्याय्यः च, एवं क्रमं च धारयति।

36. सः स्वस्य अधिकारिणः पुरुषान् च मिथ्यानिवेदनैः, प्रादुर्भावैः च रहस्यं कर्तुं शक्नोति, एवं च तान् सर्वथा अज्ञानं धारयितुं शक्नोति।

37. व्यवस्थायां परिवर्तनं कृत्वा योजनानां परिवर्तनं कृत्वा निश्चितज्ञानं विना शत्रुं रक्षति। शिबिरं स्थापयित्वा परिक्रमामार्गान् स्वीकृत्य सः शत्रुः स्वस्य प्रयोजनस्य पूर्वानुमानं न करोति ।

38. गम्भीरक्षणे सेनानायकः ऊर्ध्वमारुह्य इव कार्यं करोति ततः पृष्ठतः सीढिं पादं पातयति सः हस्तं दर्शयितुं पूर्वं स्वपुरुषान् गभीरं वैरप्रदेशे वहति।

39. सः नौकाः दहति, पाककुम्भान् च भङ्क्ते; मेषसमूहं चालयन् गोपाल इव स्वपुरुषान् इतः ततः वाहयति, कुत्र गच्छति इति किमपि न जानाति।

40. स्वगणं सङ्गृह्य तस्य संकटे आनेतुं:--एतत् सामान्यस्य व्यापारः इति वक्तुं शक्यते।

41. नवजातीयभूमौ अनुकूलाः भिन्नाः मापाः; आक्रामकस्य रक्षात्मकस्य वा रणनीतिस्य समुचितता; तथा मानवस्वभावस्य मौलिकनियमाः : एतानि वस्तूनि सन्ति येषां अध्ययनं निश्चयेन करणीयम्।

42. वैरिणः प्रदेशे आक्रमणं कुर्वन् सामान्यः सिद्धान्तः अस्ति यत् गभीरं प्रवेशेन समन्वयः भवति; भेदकः किन्तु अल्पमार्गः विकीर्णः इति अर्थः।

43. यदा भवन्तः स्वदेशं त्यक्त्वा, स्वसेनायाः समीपस्थक्षेत्रं पारं नयन्ति तदा भवन्तः गम्भीरभूमौ दृश्यन्ते। यदा चतुर्णां पार्श्वे संचारसाधनं भवति तदा भूमिः प्रतिच्छेदकराजमार्गेषु अन्यतमः भवति ।

44. यदा त्वं देशे गभीरं प्रविशसि तदा गम्भीरं भूमिः एव। यदा भवन्तः प्रविशन्ति किन्तु किञ्चित् दूरं, तदा तत् सुलभं भूमिः भवति।

45. यदा भवतः पृष्ठभागे शत्रुदुर्गाः सन्ति, अग्रे च संकीर्णाः पासाः सन्ति, तदा तत् भूमिं परिवेष्टितं भवति। यदा सर्वथा शरणस्थानं नास्ति तदा निराशा भूमिः ।

46. ​​अतः विकीर्णभूमौ अहं मम पुरुषान् उद्देश्यैकेन प्रेरयिष्यामि। सुलभभूमौ अहं पश्यामि यत् मम सेनायाः सर्वेषां भागानां मध्ये निकटसम्बन्धः अस्ति ।

47. विवादितभूमौ अहं पृष्ठभागं त्वरयामि स्म।

48. मुक्तभूमौ अहं मम रक्षासु सजगं दृष्टिपातं करोमि स्म। खण्डितराजमार्गभूमौ अहं मम गठबन्धनं सुदृढं करिष्यामि स्म ।

49. गम्भीरभूमौ अहं निरन्तरं आपूर्तिप्रवाहं सुनिश्चितं कर्तुं प्रयतेयम्। कठिनभूमौ अहं मार्गेण अग्रे धक्कायन् एव आसम् ।

50. हेम्ड्-इन्-भूमौ अहं निवृत्तिमार्गं किमपि अवरुद्धं करोमि स्म। निराशभूमौ अहं मम सैनिकानाम् प्राणरक्षणस्य निराशां घोषयिष्यामि स्म ।

५१.सैनिकस्य हि परिवृते हठप्रतिरोधं कर्तुं, आत्मसहायं कर्तुं न शक्नोति चेत् कठिनं युद्धं कर्तुं, संकटे पतने शीघ्रं आज्ञापालनं कर्तुं च प्रवृत्तिः।

52. यावत् वयं तेषां योजनाभिः परिचिताः न भवेम तावत् वयं समीपस्थराजकुमारैः सह गठबन्धनं कर्तुं न शक्नुमः। यावत् वयं देशस्य मुखेन परिचिताः न भवेम--तस्य पर्वत-वनानि, तस्य जाल-प्रपाताः, तस्य दलदल-दलदलानि च यावत् वयं सेनायाः नेतृत्वं कर्तुं न योग्याः स्मः। यावत् वयं स्थानीयमार्गदर्शकानां उपयोगं न कुर्मः तावत् प्राकृतिकलाभान् लेखानुरूपं दातुं असमर्थाः भविष्यामः।

५३.अधोलिखितेषु चतुःपञ्चेषु कस्यापि सिद्धान्तस्य अवहेलना युद्धप्रियराजकुमारस्य न युज्यते ।

54. यदा युद्धप्रियः राजकुमारः शक्तिशालिनः राज्यं आक्रमयति तदा तस्य सामान्यत्वं शत्रुसैनिकानाम् एकाग्रतां निवारयितुं स्वं दर्शयति। सः प्रतिद्वन्द्वीन् अतिशयेन भयभीतान् करोति, तेषां मित्राणि च तस्य विरुद्धं सम्मिलितुं निवारिताः भवन्ति ।

५५.अतः सर्वैः सह मित्रतां कर्तुं न प्रयतते, न च अन्यराज्यशक्तिं पोषयति। सः स्वस्य गुप्तविन्यासान् निर्वहति, स्वस्य प्रतिद्वन्द्वीन् विस्मयेन स्थापयति। एवं तेषां नगराणि गृहीत्वा राज्यानि अपास्यति ।

56. नियमं न कृत्वा पुरस्कारं प्रदातु, पूर्वव्यवस्थां न अवलोक्य आदेशं निर्गच्छति; तथा च त्वं सम्पूर्णं सेनाम् एकेन एव पुरुषेण सह सम्बन्धः इव सम्भालितुं शक्नोषि।

57. कर्मणा एव स्वसैनिकानाम् सम्मुखीभवतु; कदापि तान् भवतः डिजाइनं न ज्ञापयन्तु। यदा दृष्टिकोणं उज्ज्वलं भवति तदा तेषां दृष्टेः पुरतः आनयन्तु; परन्तु यदा स्थितिः विषादपूर्णा भवति तदा तान् किमपि न वदतु।

58. स्वसेनायाः घातकसंकटं स्थापयतु, सा जीविष्यति; निराशसंकटेषु निमज्जयतु, तत् अभयम् अवतरति।

59. यदा हि बलं हानिमार्गे पतितं तदा एव विजयाय प्रहारं कर्तुं समर्थं भवति।
60. शत्रुप्रयोजने सावधानीपूर्वकं समायोजयित्वा युद्धे सफलता प्राप्यते।

61. शत्रुपार्श्वे निरन्तरं लम्बयित्वा वयं दीर्घकालं यावत् मुख्यसेनापतिं मारयितुं सफलाः भविष्यामः।

62. एतत् केवलं धूर्ततया कार्यसिद्धिसामर्थ्यं उच्यते।

63. यस्मिन् दिने भवन्तः आज्ञां गृह्णन्ति तस्मिन् दिने सीमान्तमार्गान् अवरुद्ध्य आधिकारिकगणनाः नाशयन्तु, सर्वेषां दूतानां गमनं च निवारयन्तु।

64. परिषद्-कक्षे कठोरः भवतु, येन भवन्तः स्थितिं नियन्त्रयितुं शक्नुवन्ति।

65. यदि शत्रुः द्वारं उद्घाटितं त्यजति तर्हि भवन्तः त्वरितरूपेण प्रविष्टाः भवेयुः।

66. प्रियं धारयन् प्रतिद्वन्द्विनं निवारयतु, तस्य भूमौ आगमनस्य समयं सूक्ष्मतया कल्पयतु।

67. नियमेन परिभाषितमार्गेण गच्छ, शत्रुणा सह समायोजय यावत् निर्णायकं युद्धं कर्तुं न शक्नोषि।

68. प्रथमं तर्हि कन्यायाः कोयभावं प्रदर्शयतु, यावत् शत्रुः भवन्तं उद्घाटनं न ददाति; पश्चात् धावन्तस्य खरस्य वेगं अनुकरणं कुरुत, शत्रुः भवतः विरोधे विलम्बः भविष्यति ।

XII. अग्निना आक्रमणम्

1. सूर्य त्जुः अवदत्- अग्निना आक्रमणस्य पञ्च मार्गाः सन्ति। प्रथमं सैनिकानाम् स्वशिबिरे दहनम्; द्वितीयं भण्डारदहनम्; तृतीयः सामानयानानां दहनम्; चतुर्थं शस्त्रागारं पत्रिकां च दहनम्; पञ्चमं शत्रुषु पातितवह्निं क्षिपेत्।

2. आक्रमणं कर्तुं अस्माकं साधनानि भवितुमर्हन्ति। वह्नि-उत्थापनसामग्री सदैव सज्जतायां स्थापनीयम् ।

3. अग्निना आक्रमणं कर्तुं सम्यक् ऋतुः अस्ति, ज्वालायाः आरम्भस्य विशेषदिनानि च सन्ति।

4. सम्यक् ऋतुः तदा भवति यदा मौसमः अतीव शुष्कः भवति; विशेषाः दिवसाः ते सन्ति यदा चन्द्रः चलनी-भित्ति-पक्ष-क्रस-बार-नक्षत्रेषु भवति; एते हि चत्वारः सर्वे उदयमानवायुदिनानि सन्ति।

5. अग्निना आक्रमणे पञ्च सम्भाव्यविकासान् मिलितुं सज्जः भवेत्- १.

6. (1) यदा शत्रुशिबिरं प्रति अन्तः अग्निः प्रज्वलति तदा बहिः आक्रमणेन सद्यः प्रतिक्रियां ददातु।

7. (2) यदि अग्निप्रकोपः भवति, परन्तु शत्रुसैनिकाः शान्ताः तिष्ठन्ति तर्हि स्वसमयं प्रतीक्ष्य मा आक्रमणं कुर्वन्तु।

8. (3) यदा ज्वालाबलस्य ऊर्ध्वता प्राप्ता तदा आक्रमणेन तस्य अनुसरणं कुर्वन्तु, यदि तत् व्यावहारिकं भवति; यदि न, तत्रैव तिष्ठतु।

9. (4) यदि बहिः अग्निना आक्रमणं कर्तुं शक्यते तर्हि अन्तः तस्य उद्भवं न प्रतीक्षन्तु, अपितु अनुकूलक्षणे एव स्वस्य आक्रमणं प्रदातुम्।

10. (5) यदा त्वं अग्निम् आरभसे तदा तस्य वायुपक्षे भव। वायुपक्षतः आक्रमणं न कुर्वन्तु।

11. दिवा उद्यतः वायुः दीर्घकालं यावत् तिष्ठति, परन्तु रात्रौ वायुः शीघ्रमेव पतति।

12. प्रत्येकं सेनायां अग्निसम्बद्धाः पञ्च विकासाः अवश्यं ज्ञातव्याः, ताराणां गतिः गणिता, यथायोग्यं दिवसान् यावत् प्रहरणं च स्थापयितव्यम्।

13. अतः ये अग्निम् आक्रमणस्य साहाय्यरूपेण उपयुञ्जते ते बुद्धिं दर्शयन्ति; ये जलं आक्रमणसाहाय्यरूपेण प्रयुञ्जते ते बलस्य प्रवेशं प्राप्नुवन्ति ।

14. जलेन शत्रुः अवरुद्धः भवेत्, परन्तु तस्य सर्वसामग्री न लुण्ठ्यते।

15. उद्यमभावनायाः संवर्धनं विना युद्धेषु विजयं प्राप्तुं, आक्रमणेषु सफलतां प्राप्तुं च प्रयतमानस्य भाग्यं दुःखदं भवति; परिणामः हि कालस्य अपव्ययः सामान्यस्थिरता च।

16. अत एव उक्तिः- प्रबुद्धः शासकः स्वयोजनानि सुपूर्वं स्थापयति; सत्सेनापतिः स्वस्य संसाधनानाम् संवर्धनं करोति।

17. यावत् भवन्तः लाभं न पश्यन्ति तावत् मा गच्छन्तु; यावत् किमपि लाभं न भवति तावत् स्वसैनिकानाम् उपयोगं न कुर्वन्तु; युद्धं न यावत् स्थितिः गम्भीरा न भवति।

18. न कश्चित् शासकः स्वस्य प्लीहातृप्त्यर्थमेव क्षेत्रे सैन्यं न स्थापयेत्; न कश्चित् सेनापतिः केवलं क्रोधात् युद्धं कुर्यात्।

19. यदि भवतः लाभाय भवति तर्हि अग्रे गमनम् कुर्वन्तु; यदि न, तत्रैव तिष्ठतु।

20. क्रोधः कालान्तरे आनन्दरूपेण परिवर्तयितुं शक्नोति; उपद्रवः सामग्रीद्वारा उत्तराधिकारी भवितुम् अर्हति।

21. किन्तु एकदा नष्टं राज्यं पुनः कदापि न आगन्तुं शक्नोति; न च मृताः कदापि पुनः जीविताः भवितुम् अर्हन्ति।

22. अतः प्रबुद्धः शासकः सावधानः, सावधानः सत्सामान्यः च। एषः एव मार्गः शान्तिं देशस्य, सेनायाः च अक्षुण्णः ।

XIII. गुप्तचरानाम् उपयोगः

1. सन त्सुः अवदत्- एकलक्षपुरुषाणां समूहं उत्थापयित्वा तेषां महतीं दूरं गमनेन जनानां महती हानिः भवति, राज्यस्य संसाधनानाम् अपि नाली भवति। दैनिकव्ययः रजतस्य औंससहस्रं यावत् भविष्यति । देशे विदेशे च कोलाहलः भविष्यति, पुरुषाः राजमार्गेषु श्रान्ताः पतन्ति। यावन्तः सप्तलक्षसहस्राणि कुटुम्बाः श्रमे बाधिताः भविष्यन्ति।
2. वैरिणः सेनाः वर्षाणि यावत् परस्परं सम्मुखीभवन्ति, एकस्मिन् दिने निर्णीतं विजयं प्राप्तुं प्रयतन्ते। एतत् एव भवति, केवलं सम्मानेषु, पारिश्रमिकेषु च रजतस्य शत-औंसस्य व्ययस्य द्वेषात् एव शत्रु-स्थितेः अज्ञानं स्थातुं अमानवीयतायाः ऊर्ध्वता

3. एवं कुर्वन् न मनुष्यनायकः, न वर्तमानसार्वभौमस्य साहाय्यः, न विजयस्य स्वामी।

४.

5. इदानीं एतत् पूर्वज्ञानं आत्माभ्यः न उत्सर्जयितुं शक्यते; न अनुभवात् आगमनात्मकरूपेण प्राप्तुं शक्यते, न च कस्यापि अवक्षेपकगणनेन।

6. शत्रुस्वभावज्ञानं अन्येभ्यः पुरुषेभ्यः एव प्राप्तुं शक्यते।

7. अतः गुप्तचरानाम् उपयोगः, येषां पञ्च वर्गाः सन्ति- (1) स्थानीयगुप्तचराः; (२) अन्तः गुप्तचराः; (३) परिवर्तिताः गुप्तचराः; (४) विनष्टाः गुप्तचराः; (५) जीविताः गुप्तचराः।

8. यदा एते पञ्चविधाः गुप्तचराः सर्वे कार्यं कुर्वन्ति तदा कोऽपि गुप्तव्यवस्थां आविष्कर्तुं न शक्नोति। एतत् "सूत्राणां दिव्यं परिवर्तनम्" इति उच्यते । सार्वभौमस्य बहुमूल्यं क्षमता अस्ति ।

9. स्थानीयगुप्तचराः भवन्ति इति अर्थः कस्यचित् मण्डलस्य निवासिनः सेवां नियोजयितुं।

10. अन्तः गुप्तचराः भवन्ति, शत्रुस्य अधिकारिणां उपयोगं कुर्वन्।

11. गुप्तचरानाम् परिवर्तनं कृत्वा शत्रुगुप्तचरं गृहीत्वा स्वप्रयोजनार्थं तेषां उपयोगं कृत्वा।

12. विनष्टगुप्तचराः कृत्वा, वञ्चनार्थं केचन कार्याणि प्रकटतया कृत्वा, अस्माकं गुप्तचराः तान् ज्ञात्वा शत्रुं निवेदयितुं च अनुमन्यन्ते।

13. जीविताः गुप्तचराः अन्ते ते एव सन्ति ये शत्रुशिबिरात् वार्ताम् आनयन्ति।

14. अत एव यत् समग्रसेनायां कश्चन अपि गुप्तचरानाम् अपेक्षया अधिकं आत्मीयसम्बन्धः नास्ति। न कश्चित् अधिकं उदारतया पुरस्कृतः भवेत्। अन्येषु कस्मिन् अपि व्यापारे अधिकं गोपनीयता न रक्षितव्या।

15. गुप्तचराः कस्यापि सहजज्ञानस्य विना उपयोगीरूपेण नियोक्तुं न शक्यन्ते।

16. परोपकारं, ऋजुत्वं च विना तेषां सम्यक् प्रबन्धनं कर्तुं न शक्यते।

17. सूक्ष्ममनसचातुर्यं विना तेषां प्रतिवेदनानां सत्यतां निश्चयं कर्तुं न शक्यते।

18. सूक्ष्मः भवतु ! सूक्ष्म हो ! तथा सर्वविधव्यापारार्थं स्वगुप्तचरानाम् उपयोगं कुर्वन्तु।

19. यदि गुप्तवार्ता कालस्य पक्वतापूर्वं गुप्तचरेन प्रकटिता भवति तर्हि सः यस्मै रहस्यं कथितं तस्य पुरुषेण सह मिलित्वा वधः करणीयः।

20. सेनायाः मर्दनं, नगरस्य आक्रमणं, व्यक्तिस्य हत्या वा उद्देश्यं भवतु, सेनापतिस्य परिचारकानाम्, शिबिरस्य सहायकानां, द्वारपालानाम्, प्रहरणानां च नामानि ज्ञात्वा आरम्भः सर्वदा आवश्यकः एतेषां निश्चयार्थं अस्माकं गुप्तचराः अवश्यमेव नियुक्ताः भवेयुः।

21. अस्माकं गुप्तचरं कर्तुं आगताः शत्रुगुप्तचराः अन्वेष्टव्याः, घूसप्रलोभनं कृत्वा, दूरं नेतव्याः, आरामेन गृहं च दातव्याः। एवं ते परिवर्तिताः गुप्तचराः अस्माकं सेवायै उपलब्धाः च भविष्यन्ति।

22. परिवर्तितेन गुप्तचरेन आनयितानां सूचनानां माध्यमेन एव वयं स्थानीयान् आन्तरिकान् च गुप्तचरान् प्राप्तुं नियोक्तुं च समर्थाः भवेम।

23. तस्य सूचनायाः कारणात् एव पुनः वयं विनष्टगुप्तचरस्य शत्रुपर्यन्तं मिथ्यावार्ता वहितुं शक्नुमः।

24. अन्तिमे तस्य सूचनाद्वारा एव जीवितस्य गुप्तचरस्य उपयोगः नियुक्तेषु अवसरेषु कर्तुं शक्यते।

25. पञ्चसु अपि प्रकारेषु गुप्तचर्यायाः अन्तः उद्देश्यं च शत्रुज्ञानम्; एतत् च ज्ञानं प्रथमतया परिवर्तितगुप्तचरात् एव व्युत्पन्नं कर्तुं शक्यते। अतः परिवर्तितस्य गुप्तचरस्य अत्यन्तं उदारतापूर्वकं व्यवहारः करणीयः इति अत्यावश्यकम् ।

26. पुरातनं यिनवंशस्य उदयः I Chih इत्यस्य कारणेन आसीत् यः Hsia इत्यस्य अधीनं सेवां कृतवान् आसीत् । तथैव चौवंशस्य उदयः यिनस्य अधीनं सेवां कृतवान् लु या इत्यस्य कारणेन अभवत् ।

२७. जले गुप्तचराः महत्त्वपूर्णं तत्त्वं भवन्ति, यतः तेषु सेनायाः गतिक्षमता निर्भरं भवति ।


THE END इति