I. Whakatakoto Mahere

1. I kii a Sun Tzu: He mea nui te toi whawhai ki te Kawanatanga.

2. Ko te ora me te mate, he huarahi ki te haumaru, ki te kino ranei. No reira he kaupapa uiui e kore rawa e warewarehia.

3. Ko te toi o te whawhai, na, e rima nga mea e whakahaerea tonutia ana, me whai whakaaro i roto i nga whiriwhiringa a te tangata, i te wa e rapu ana ia ki te whakatau i nga tikanga e whiwhi ana i te mara.

4. Ko enei: (1) Te Ture Morare; (2) Rangi; (3) Te whenua; (4) Te Kaihautu; (5) Tikanga me te ako.

5,6. Te turai nei te Ture morare i te taata ia au maite i to ratou raatira, ia pee ratou ia ’na noa ’tu to ratou oraraa, ma te ore e peapea i te mau fifi.

7. Ko te rangi te po me te ao, te makariri me te wera, nga taima me nga taima.

8. Kei te whenua nga tawhiti, te rahi me te iti; mōrearea me te haumaru; whenua tuwhera me nga huarahi whaiti; nga tupono o te ora me te mate.

9. E tu ana te Kaihautu mo nga tikanga o te whakaaro nui, he pono, he atawhai, he maia, he pakari.

10. I runga i te tikanga me te ako me mohio ki te whakatuturutanga o te ope i roto i ona wehewehenga tika, te whakawhiwhinga o nga rangatira i roto i nga apiha, te tiaki i nga rori e tae atu ai nga taonga ki te ope, me te whakahaere i nga whakapaunga o te ope taua.

11. Ko enei upoko tokorima me mohio ki nga rangatira katoa: ko te tangata e mohio ana ki a ratou ka wikitoria; ko te tangata kahore e mohio ki aua mea ka ngaro.

12. Na, i a koutou e whiriwhiri ana, i a koutou e rapu ana i nga tikanga hoia, me waiho hei turanga mo te whakataurite, penei:--

13. (1) Ko wai o nga rangatira e rua kei roto i te ture Morare? (2) Ko wai o nga tianara e rua te kaha ake? (3) Kei a wai nga painga i puta mai i te Rangi me te Whenua? (4) Ko tehea taha e tino kaha ana te whiu? (5) Ko tehea ope te kaha ake? (6) Kei tehea taha nga apiha me nga tangata e tino whakangungua ana? (7) Ko tehea ope te nui ake o te pumau mo te utu me te whiu?

14. Ma enei whakaaro e whitu ka taea e au te matapae i te wikitoria me te hinga.

15. Ko te tino rangatira e rongo ana ki taku kupu, e mahi ana i runga, ka wikitoria ia; Ko te tianara e kore e rongo ki aku kupu, e kore e mahi i runga i te tikanga, ka mate:--kia peia tena!

16. I a koe e aro ana ki te pai o taku whakaaro, kia whai hua ano koe ki nga ahuatanga pai katoa i tua atu i nga tikanga noa.

17. I runga i te pai o nga ahuatanga, me whakarereke e ia ana mahere.

18. Ko nga whawhai katoa kei runga i te tinihanga.

19. No reira, ka taea e tatou te whakaeke, me ahua kore e taea; ia faaohipa ana‘e tatou i to tatou mau puai, e mea ti‘a ia tatou ia au ore; ka tata ana tatou, me whakapono te hoariri kei tawhiti tatou; i te mea i tawhiti, me mea kia whakapono ia e tata ana tatou.

20. Puritia nga maunu hei whakawai i te hoariri. Te ahua kino, ka kuru ia ia.

21. Ki te mea e u ana ia i nga mea katoa, kia takatu mo ia. Mena kei te kaha ake ia, karohia ia.

22. Mena he riri kino to hoa riri, rapua kia whakapataritari ia ia. Me ahua ngoikore ia, kia whakakake ai ia.

23. Ki te ata noho ia, kaua e whakamarietia. Ki te whakakotahi ana ope, wehea.

24. Whakahaua ia ki te wahi e kore ia e rite, puta mai ki te wahi e kore ai koe e whakaaro.

25. Ko enei taputapu hoia, e arai atu ai ki te wikitoria, kaua e whakina i mua.

26. Na, ko te tianara toa i te whawhai he maha nga tatauranga i roto i tona temepara i mua i te whawhaitanga. Ko te tianara ka hinga i te pakanga he iti noa nga tatauranga i mua. Na te maha o nga tatauranga ka eke ki te wikitoria, he iti noa nga tatauranga hei hinga: tera ke atu kaore he tatauranga! Ma te aro ki tenei waahi ka taea e au te kite matapae ko wai ka wikitoria, ka hinga ranei.

II. Whawhai Whawhai

1. I kii a Sun Tzu: I nga mahi whawhai, kei te parae kotahi mano nga hariata tere, me te tini o nga hariata taimaha, me te kotahi rau mano nga hoia whakakakahu ki te mirimiri, me nga kai hei mau mo ratou kotahi mano li, nga whakapaunga i te kainga, i mua, tae atu ki nga whakangahau o nga manuhiri, nga mea iti penei i te kopa me te peita, me nga moni e pau ana mo te hariata kotahi mano. Koia te utu mo te whakaara i te ope 100,000 tangata.

2. Ki te whawhai tonu koe, ki te roa te wikitoria, ka puhoi nga patu a te tangata, ka makuku te ngakau. Ki te whakapaea e koe tetahi pa, ka hemo tou kaha.

3. Ano, ki te roa te pakanga, kare nga rawa o te Kawanatanga e rite ki te riipene.
4. Na, ka memenge o koutou patu, ka mimiti o koutou ngakau, ka hemo to kaha, ka pau o koutou taonga, ka tipu ake etahi atu rangatira ki te tango i o koutou pito. Eita ïa te taata, noa ’tu to ’na paari, e nehenehe e ape i te mau faahopearaa e tupu mai.

5. No reira, ahakoa kua rongo tatou mo te tere poauau ki te whawhai, kare ano i kitea te mohio e hono ana ki te roa o te roa.

6. Karekau he whenua i whai hua i te whawhai roa.

7. Ko te tangata anake e tino mohio ana ki nga kino o te whawhai ka tino mohio ki te huarahi pai e mau ai.

8. E kore te hoia mohio e tango i te takoha tuarua;

9. Mauria mai he mea whawhai i te kainga, engari kai te hoariri. Na ka makona te ope i te kai mo ona mate.

10. Na te rawakoretanga o nga moni a te Kawanatanga e mau tonu ai te ope taua ma nga takoha mai i tawhiti. Ko te koha ki te pupuri i tetahi ope i tawhiti ka noho rawakore te iwi.

11. Engari, na te tata o te ope taua ka piki ake nga utu; na te nui o nga utu ka pau nga taonga a te iwi.

12. Ka memeha ana o ratou rawa, ka pa te kino ki nga mahi a te kaiahuwhenua.

13,14. Na tenei ngaronga o te rawa me te ruha o te kaha, ka tihorea nga kainga o te iwi, a ka ngaro te toru o nga whakatekau o te moni whiwhi; i te mea ko nga whakapaunga a te kawanatanga mo nga hariata pakaru, nga hoiho tawhito, nga pukupuku me nga potae, nga kopere me nga pere, nga tao me nga whakangungu rakau, nga kakahu whakamarumaru, nga kau unu me nga kaata taimaha, ka tae ki te wha whakatekau o te katoa o nga moni whiwhi.

15. No reira te tianara mohio ki te rapu kai mo te hoariri. Kotahi te kaata o nga kai a te hoariri e rite ana ki te rua tekau o te tangata ake, me te kotahi picul o tana kai he rite ki te rua tekau mai i tana ake toa.

16. Na, ki te patu i te hoariri, me whakaoho o tatou tangata ki te riri; kia whai hua ai ki te hinga i te hoa riri, me whai utu ma ratou.

17. Na, i te whawhaitanga o nga hariata, ka riro nga hariata kotahi tekau, maha atu ranei, me utu te tangata nana te tuatahi. Ko a tatou ake haki me whakakapi mo nga kara o te hoariri, a ka uru nga hariata me te whakamahi tahi me o tatou. Ko nga hoia i mauheretia me atawhai, me pupuri.

18. Ka kiia tenei, ko te whakamahi i te hoariri kua hinga hei whakanui ake i tona kaha ake.

19. Na, i te whawhaitanga, ko te mea nui ko te wikitoria, kaua ko nga pakanga roa.

20. Ma konei ka mohiotia ai ko te rangatira o nga ope te kaiwawao i nga mea e pa ki te iwi, ma te tangata ano e mau ki te ora te iwi, ki te pa ranei.

III. Ko te whakaeke na Stratagem

1. I kii a Sun Tzu: I roto i nga mahi toi o te whawhai, ko te mea pai rawa atu ko te tango katoa i te whenua o te hoariri kia mau tonu; ki te wawahi, ki te whakangaro, ehara i te mea pai. Na, he pai ake te hopu i te ope ope katoa i te whakangaro, te hopu i te hoia, i te roopu roopu, i te roopu katoa ranei i te whakangaro i a raatau.

2. No reira, ko te whawhai me te wikitoria i o pakanga katoa ehara i te mea tino pai; Ko te tino hiranga ko te pakaru i te atete a te hoariri me te kore whawhai.

3. No reira ko te tino rangatira o te tianara he turaki i nga whakaaro a te hoariri; ko te mea pai e whai ake nei ko te aukati i te hononga o nga ope a te hoariri; ko te whai ake ko te whakaeke i te ope a te hoariri i te parae; a ko te kaupapa kino rawa atu ko te whakapae i nga pa taiepa.

4. Ko te ture, kia kaua e whakapaea nga pa taiepa mena ka taea te karo. E toru marama te roa o te takahanga o nga koroka, o nga piringa neke, me nga tini taputapu mo te whawhai; a ka toru ake nga marama ki te kohikohinga i nga puranga ki te ritenga atu o nga taiepa.

5. Kare te tianara e kaha ki te pupuri i tona riri, ka whakaekea e ia ana tangata ki te kokiri ano he popokorua, ka mate te kotahi hautoru o ana tangata, i te mea kei te noho kore te taone. Ko nga hua kino o te whakapaenga.

6. Na reira ka pehia e te rangatira mohio te ope a te hoariri, kahore he whawhai; ka horo ia ia o ratou pa, kahore hoki e whakapaea; ka turakina e ia to ratou rangatiratanga, kahore he mahi roa i te mara.

7. Ma te mau tonu o ana ope ka tautohetia e ia te mana o te Emepaea, na reira, me te kore e ngaro tetahi tangata, ka tino tutuki tana wikitoria. Koinei te tikanga o te whakaeke ma te mahanga.

8. Ko te tikanga mo te whawhai, ki te kotahi tekau a tatou taua ki to te hoa whawhai, hei karapoti i a ia; ki te tokorima ki te kotahi, ki te patu i a ia; ki te takiruatia te tini, kia wehea to tatou ope kia rua.
9. Ki te rite te rite, ka taea e tatou te whakaeke i te whawhai; ki te iti ake te tokomaha, ka taea e tatou te karo i te hoariri; ki te kore e rite nga mea katoa, ka oma tatou i a ia.

10. No reira, ahakoa he iti te kaha o te whawhai, heoi ma te ope nui ka mau.

11. Na ko te tianara te parepare o te Kawanatanga; mehemea kua oti te parepare i nga waahi katoa; ka kaha te Kawanatanga; ki te he te parepare, ka ngoikore te Kawanatanga.

12. E toru nga huarahi e taea ai e te rangatira te kawe he aitua ki tana ope:--

13. (1) Ma te whakahau i te ope kia haere ki mua, kia hoki whakamuri ranei, i te kore e mohio ki te kore e rongo. Ka kiia tenei ko te hobbling the army.

14. (2) Na roto i te ngana ki te whakahaere i tetahi ope kia rite ki tana whakahaere i te rangatiratanga, i te kore e mohio ki nga tikanga e puta mai ana i roto i te ope. Na tenei ka raruraru te hinengaro o te hoia.

15. (3) Na roto i te mahi i nga apiha o tana ope me te kore whakapoauau, na te kore e mohio ki te kaupapa hoia o te urutau ki nga ahuatanga. Ka ruru tenei i te maia o nga hoia.

16. Engari i te wa e noho humarie ana te ope, e kore e whakaponohia, ka puta mai he raruraru mai i era atu rangatira feudal. Ko tenei ka mau mai i te weriweri ki roto i te ope taua, ka peia atu te wikitoria.

17. No reira ka mohio tatou e rima nga mea nui mo te wikitoria: (1) Ka wikitoria ia ko te tangata e mohio ana ki te wa e whawhai ai, ki te wa e kore ai e whawhai. (2) Ka wikitoria ia ko wai e mohio ana ki te hapai i nga mana rangatira me nga mana iti. (3) Ka wikitoria e ia tana ope e whakaohokia ana e te wairua kotahi puta noa i ona rarangi katoa. (4) Ka toa ia ko wai, kua takatu i a ia ano, e tatari ana ki te hopu i te hoariri kaore i rite. (5) Ka wikitoria ia te tangata e kaha ana ki te hoia, kaore e pokanoatia e te rangatira.

18. No reira te korero: Ki te mohio koe ki te hoa riri me te mohio ki a koe ano, kaua koe e mataku ki te hua o nga whawhai kotahi rau. Ki te mohio koe ki a koe ano engari kaua ki te hoa riri, mo nga wikitoria katoa ka hinga koe. Ki te kore koe e mohio ki te hoariri, ki a koe ano, ka hinga koe i nga pakanga katoa.

IV. Nga Whakatakotoranga Tactical

1. I kii a Sun Tzu: Ko nga toa pai o nehera i mua i a ratau ki tua atu i te tupono ka hinga, katahi ka tatari mo te wa e hinga ai te hoariri.

2. Ko te whakamarumaru i a tatou ano ki te hinga kei o tatou ringa ake, engari ko te whai waahi ki te hinga i te hoariri na te hoariri tonu i tuku.

3. No reira ka taea e te tangata whawhai pai te whakau i a ia ano ki te hinga, engari kaore e tino mohio ka hinga te hoariri.

4. No reira te korero: Ka mohio pea te tangata ki te wikitoria me te kore e taea.

5. Ko te whakamarumaru ki te hinga he tikanga arai arai; Ko te kaha ki te hinga i te hoariri ko te tango i te whakaeke.

6. Ko te tu ki te parepare he tohu he iti rawa te kaha; ko te whakaeke, he nui rawa te kaha.

7. Ko te tianara mohio ki te whawhai ka huna ki nga wahi ngaro o te whenua; ko te tangata mohio ki te whawhai e rere mai ana i nga wahi tiketike rawa o te rangi. Na i tetahi taha kei a tatou te kaha ki te tiaki ia tatou ano; i tetahi atu, he wikitoria kua oti.

8. Ko te kite i te wikitoria i te mea kei roto noa i te ken o te kahui noa ehara i te mea tino pai.

9. Kare ano hoki te tohu o te hiranga ki te whawhai koe me te wikitoria me te kii katoa te Emepaea, "Ka pai!"

10. Ko te hiki i te makawe ngahuru ehara i te tohu o te kaha nui; te kite i te ra me te marama ehara i te tohu o te titiro koi; te rongo i te haruru o te whatitiri ehara i te tohu o te taringa tere.

11. Ko te mea e kiia ana e nga tawhito he toa mohio, ehara i te mea ka wikitoria anake, engari he pai ki te wikitoria ma te ngawari.

12. No reira kare ona wikitoria e whai ingoa ki a ia mo te mohio, mo te maia ranei.

13. Ka toa ia i ana whawhai ma te kore he. Ko te kore pohehe te mea e mau ai te wikitoria, na te mea ko te wikitoria i te hoariri kua hinga.

14. No reira ka tuu te tangata toa ki te waahi e kore ai e taea te hinga, e kore e ngaro i te wa e hinga ai te hoariri.

15. Koia i roto i te pakanga ko te tangata toa ka whai i te whawhai i muri i te wikitoria, engari ko te tangata ka hinga i te tuatahi ka whawhai, muri iho ka rapu wikitoria.

16. Ko te tino rangatira e ngaki ana i te ture morare, e u ana ki te tikanga me te ako; no reira kei tona kaha ki te whakahaere angitu.

17. Mo te tikanga hoia, ko te tuatahi, ko te Ine; tuarua, Te whakatau i te nui; tuatoru, Tatau; tuawha, Whakatauritenga o nga tupono; tuarima, ko te wikitoria.
18. Na te ine i noho ki te whenua; Te whakatau tata i te rahinga ki te Ine; Te Tatau ki te Tatautanga o te rahinga; Te taurite o nga tupono ki te Tatau; me te wikitoria ki te taurite o nga tupono.

19. Ko te ope toa e whawhai ana ki te tangata i hinga, ka rite ki te pauna o te pauna i utaina ki te pauna ki te witi kotahi.

20. Ko te aki o te kaha o te wikitoria, ano he wai e pakaru ana ki roto ki te rua kotahi mano maro te hohonu.

V. Pūngao

1. I kii a Sun Tzu: Ko te mana o te ope nui he rite tonu te tikanga ki te whakahaere a etahi tangata: he patai noa iho ki te wehewehe i o raatau nama.

2. Ko te whawhai me te ope nui kei raro i a koe kare he rereke ki te whawhai me te ope iti: he mea noa ki te whakatu tohu me nga tohu.

3. Kia kaha ai to ope katoa ki te tu atu i te kaha o te whakaekenga a te hoariri, kia noho kore e ngaueue-- ka mahia tenei ma nga mahi tika me te kore.

4. Kia rite te tukinga o to ope ki te kohatu huri ki runga ki te hua manu - na te matauranga o nga mea ngoikore me te kaha.

5. I roto i nga whawhai katoa, ka taea te whakamahi i te tikanga tika mo te uru ki te whawhai, engari me whai tikanga autaki kia mau ai te wikitoria.

6. Ko nga tikanga autaki, he pai te whakamahi, kare e pau te ahua o te Rangi me te Papa, ka mutu te rere o nga awa me nga awa; ka rite ki te ra me te marama, ka mutu engari ka timata ano; ka rite ki nga taima e wha, ka pahemo kia hoki mai ano.

7. Kare i neke atu i te rima nga waiata puoro, heoi ma te whakakotahitanga o enei e rima ka puta ake nga waiata e kore e rangona.

8. Kare i neke atu i te rima nga tae tuatahi (he puru, he kowhai, he whero, he ma, he pango), heoi ka whakakotahihia ka nui ake nga tae kaore i kitea.

9. Kare i neke atu i te rima nga reka o te katinara (kawa, kawa, tote, reka, kawa), heoi ano te whakakotahitanga o aua mea ka nui ake te reka o te reka.

10. I roto i te whawhai, kaua e neke ake i te rua nga tikanga whawhai--te tika me te kore; engari ko enei e rua i te whakakotahitanga ka puta he raupapa o nga mahi kore mutunga.

11. Ko te tika me te autaki ka arahi tetahi ki tetahi. He rite ki te neke porowhita--kaore koe e mutu. Ko wai ka taea te whakapau kaha ki te whakakotahitanga?

12. Ko te omatanga mai o nga taua he rite ki te haruru o te awa e whakataka ana e ia nga kohatu i tona ara.

13. Ko te pai o te whakatau he rite ki te wiwi tika o te wawa e taea ai e ia te patu me te whakamate i tana patunga.

14. Na reira ka wehingia te tangata whawhai pai i tona timatanga, a ka hohoro tana whakatau.

15. Ka rite te kaha ki te piko o te kopere; whakatau, ki te tuku i te keu.

16. I roto i te arepurepuraa e te arepurepuraa o te tama‘i, te vai ra paha te huru hepohepo e aita roa ’tu te ati; i roto i te raruraru me te ngangau, karekau he upoko, he hiku ranei o koutou huinga, heoi ka waiho hei tohu mo te hinganga.

17. Ko te mate whakatairite he whakatau i te ako tino tika, ko te mataku whakatairite ka tohu i te maia; ko te ngoikoretanga whakatairite ka tohu i te kaha.

18. Ko te huna i te ota i raro i te korowai o te raruraru he take wehewehe noa; ko te huna i te maia i raro i te ahua o te whakama, ka tohu he putea o te kaha huna; Ko te kaha ki te huna i te ngoikoretanga me mahi ma nga tikanga rauhanga.

19. Na ko te tangata mohio ki te pupuri i te hoariri kia haere tonu, ka mau ki nga ahua hianga, e rite ai te mahi a te hoariri. Ka patua e ia tetahi mea, kia kapohia e te hoariri.

20. Ma te tuku maunu, ka mau i a ia ki te hikoi; katahi ia ka whanga ki a ia me etahi tangata whiriwhiri.

21. Ka titiro te tangata whawhai mohio ki te hua o te kaha o te whakakotahitanga, a, kaore e nui te hiahia mai i nga tangata takitahi. No reira tona kaha ki te kowhiri i nga tangata tika me te whakamahi i te kaha whakakotahi.

22. Ka rite ana tangata whawhai ki te rakau hurihuri, ki te kohatu. Ko te ahua o te rakau, o te kowhatu ranei, kia kore e korikori i runga i te whenua papatairite, ka neke haere i runga i te pari; ki te wha nga kokonga, ka tu ki raro, ki te porohita te ahua, ka haere ki raro.

23. No reira ko te kaha o nga tangata whawhai pai he rite ki te tere o te kohatu porotaka i whakatakahia ki raro i te maunga e hia mano putu te teitei. He nui mo te kaupapa o te kaha.

VI. Nga Tohu ngoikore me te Kaha

1. Ka mea a Sun Tzu: Ko wai te tangata tuatahi i te parae me te tatari ki te taenga mai o te hoariri, ka hou ki te whawhai; ko te tangata tuarua i te mara, ka tere ki te whawhai ka tae ngenge.
2. Na reira te tangata mohio ki te whawhai, ka pehia e ia tana i pai ai ki runga ki te hoariri, engari e kore e tukua e ia te hiahia o te hoariri ki runga ki a ia.

3. Na roto i te tuuraa i te mau maitai no ’na, e nehenehe oia e turai i te enemi ia haafatata mai ma to ’na iho hinaaro; ranei, ma te tuku kino, ka kore e taea e te hoariri te whakatata mai.

4. Ki te noho humarie te hoariri, ka taea e ia te whakararuraru; ki te pai te kai, ka mate ia i te matekai; ki te noho ata noho, ka taea e ia te akiaki ia ia kia neke.

5. Ka puta ki nga waahi me tere te hoariri ki te tiaki; kia tere te hikoi ki nga waahi kaore koe i te whakaaro.

6. Ka taea e te ope te haere i tawhiti, kare he raruraru, ki te haere ia ma te whenua kahore nei te hoariri.

7. Ka taea e koe te angitu i roto i o whakaeke mena ka whakaekehia e koe nga waahi kaore i te parepare.

8. No reira he mohio taua tianara ki te whawhai kare tona hoa whawhai e mohio ki te aha hei wawao; he mohio ia ki te whawhai, kahore ona hoa whawhai e mohio ki te aha e whakaeke ai.

9. E te toi atua o te hianga me te ngaro! Nau matou i ako ai kia kore e kitea, ma koutou e kore e rangona; no reira ka taea e tatou te pupuri i te mate o te hoariri ki o tatou ringa.

10. Ka taea e koe te haere whakamua me te kore e taea te pehi atu, ki te mahi koe mo nga ngoikoretanga o te hoariri; ka mutu pea koe ka noho haumaru mai i te whaiwhai mena he tere ake o neke atu i nga nekehanga a te hoariri.

11. Ki te hiahia tatou ki te whawhai, ka kaha te hoariri ki te whakauru ahakoa kei te maru ia ki muri i te parepare teitei me te rua hohonu. Ko nga mea katoa e hiahiatia ana e matou ko te whakaeke i tetahi atu waahi ka tukuna e ia ki te whakaora.

12. Ki te kore tatou e pai ki te whawhai, ka taea e tatou te arai i te hoariri kia kaua e uru mai ki a tatou, ahakoa ko nga rarangi o to tatou puni kei te kimi noa i te whenua. Ko nga mea katoa e hiahiatia ana e tatou ko te maka i tetahi mea rereke me te kore e tika ki a ia.

13. Ma te mohio ki nga ahuatanga o te hoariri me te noho kore e kitea, ka taea e tatou te noho tonu o tatou ope, engari me wehewehe to te hoariri.

14. Ka taea e tatou te hanga i te tinana kotahi, engari me wehewehe te hoariri ki nga hautau. No reira ka tu te katoa ki nga wahanga motuhake o te katoa, ko te tikanga ka tokomaha tatou ki te tokoiti o te hoariri.

15. A ki te taea e tatou te whawhai ki te ope iti me te mea nui ake, ka tino pouri to tatou hoa whawhai.

16. Ko te wahi e whakaaro ai tatou ki te whawhai kaua e whakaaturia; no te mea me whakarite te hoariri ki te whakaeke i etahi waahi rereke; Na ka tohatohahia ana ope ki nga waahi maha, ko nga tatauranga ka pa ki a tatou i tetahi waahi ka iti noa iho.

17. Ki te kaha hoki te hoariri, ka ngoikore tona hiku; ki te whakakaha ia i tona hiku, ka ngoikore tana waka; ki te whakakaha ia i tona maui, ka ngoikore tona matau; ki te whakakaha ia i tona matau, ka ngoikore tona maui. Mena ka tukuna e ia he kaha ki nga waahi katoa, ka ngoikore ia i nga waahi katoa.

18. Ko te ngoikoretanga o te nama ka puta mai i te whakarite ki nga whakaeke ka taea; te kaha tau, mai i te akiaki i to tatou hoariri ki te whakarite i enei whakaritenga ki a tatou.

19. Ma te mohio ki te waahi me te wa o te pakanga kei te haere mai, ka aro pea tatou mai i nga tawhiti tawhiti ki te whawhai.

20. Otira ki te kore e mohiotia te wa, te waahi ranei, ka ngoikore te parirau maui ki te tautoko i te taha matau, ka kore te matau ki te awhina i te taha maui, kare e taea e te waka te hapai te tuara, te tuara ranei hei tautoko i te waka. Tera ke atu ki te mea kei raro iho i te kotahi rau LI te tawhiti o nga wahi o te ope, a ko nga mea tata ka wehea e etahi LI!

21. Ki ta ahau hoki i kii ai he maha nga hoia o Yue i a tatou, e kore ratou e whai painga ki te wikitoria. Ka mea ahau ka taea te wikitoria.

22. Ahakoa te kaha o te hoariri i te tini, ka taea e tatou te aukati i a ia ki te whawhai. Kaupapa kia kitea ana mahere me te tupono ka angitu.

23. Whakaohohia ia, ka ako i te kaupapa o tana mahi me te kore mahi. Whakahauhia ia ki te whakaatu i a ia ano, kia kitea ai ona waahi whakaraerae.

24. Ata whakaritea marietia te taua ki a koe, kia mohio ai koe kei hea te kaha nui, kei hea hoki te ngoikore.

25. I roto i te hanga tikanga rauhanga, ko te taumata teitei ka taea e koe ko te huna i a raatau; huna o koutou ahua, a ka ora koutou i te maminga a nga tutei mohio, i nga mahanga a te hunga mohio.

26. Me pehea e puta ai te wikitoria mo ratou i runga i nga mahi a te hoa whawhai—kaore e taea e te mano te mohio.
27. Ka taea e nga tangata katoa te kite i nga tikanga ka taea e au te wikitoria, engari ko te mea kaore e kitea e te tangata ko te rautaki i puta ai te wikitoria.

28. Kaua e tuaruatia nga tikanga i riro ai i a koe te wikitoria kotahi, engari me whakahaere o tikanga e te tini o nga ahuatanga.

29. He rite nga mahi whawhai ki te wai; ka rere atu hoki nga wai o tona ahua i nga wahi tiketike, ka heke iho ki raro.

30. Na, i te whawhai, ko te ara ko te karo i te mea kaha, ko te patu i te mea ngoikore.

31. Ko te ahua o te wai e rere ana i runga i te ahua o te whenua e rere ana; ka mahi te hoia i tana wikitoria mo te hoariri e anga atu ana ki a ia.

32. Na reira, ka rite ki te wai e kore e mau tonu te ahua, pera ano i te pakanga kaore he tikanga pumau.

33. Ko te tangata ka taea e ia te whakarereke i ana tikanga mo tana hoa whawhai, ka angitu ki te wikitoria, ka kiia he kapene no te rangi.

34. Ko nga mea e rima (te wai, te ahi, te rakau, te konganuku, te whenua) kaore i te rite tonu te kaha; ko nga taima e wha he huarahi mo tetahi ki tetahi. He ra poto, he roa; kei te marama nga wa o te memeha me te wake.

VII. Te whakahaere

1. I kii a Sun Tzu: I te pakanga, ka riro i te tianara ana whakahau mai i te rangatira.

2. I te mea kua kohia e ia he ope me te whakakaha i ana ope, me whakakotahi me te whakakotahi i nga ahuatanga rereke o taua ope i mua i te whakatuu puni.

3. Whai muri i tera, ka puta mai he mahi rauhanga, kaore he mea uaua ake. Ko te uaua o te whakahaere tikanga ko te huri i te hunga whanoke ki te tika, me te aitua hei taonga.

4. No reira, ki te haere i te huarahi roa me te taiawhio, i muri i te whakapohehe i te hoariri i te huarahi, ahakoa ka timata i muri i a ia, ki te whai kia eke ki te whainga i mua i a ia, e whakaatu ana i te mohiotanga o te mohiotanga o te whanoke.

5. He pai te whakahaere a te ope; me te tini kare i akona, tino kino.

6. Mena ka whakatauhia e koe he ope tino rite ki te hikoi ki te kapo i tetahi painga, ko te tupono ka tomuri rawa koe. I tetahi atu taha, ki te wete i te pou rererangi mo te kaupapa ko te patunga o ana tueke me ana toa.

7. Na, ki te whakahau koe i o tangata ki te huri i o ratou koti koti, me te hikoi kaha me te kore e tu i te ao, i te po, ka hipokina e rua te tawhiti o mua i te totoro, me te mahi kotahi rau LI kia puta he painga, ka taka nga rangatira o o wehenga e toru ki te ringa o te hoariri.

8. Ko nga tangata kaha kei mua, ka taka ki muri te hunga kua ruha, a ma runga i tenei kaupapa ko te whakatekau anake o to ope ka tae ki tona haerenga.

9. Ki te hīkoi koe i te rima tekau LI ki te neke atu i te hoariri, ka ngaro te rangatira o to wehenga tuatahi, a ko te haurua anake o to ope ka eke ki te whainga.

10. Ki te hikoi koe i te toru tekau LI me te mea kotahi, ka tae mai te rua hautoru o to ope.

11. Ka taea e tatou te whakaaro ki te ngaro tetahi ope i waho o te tereina; ki te kore he kai ka ngaro; ki te kore he turanga tuku ka ngaro.

12. E kore e taea e tatou te uru atu ki nga hononga kia mohio ra ano tatou ki nga whakaaro a o tatou hoa tata.

13. E kore matou e pai ki te arahi i te ope taua i runga i te hikoi ki te kore matou e mohio ki te ahua o te whenua--ona maunga me ona ngaherehere, ona rua me ona pari, ona repo me ona repo.

14. Kare e taea e matou te huri i nga painga maori ki te kore matou e whakamahi i nga kaiarahi o te rohe.

15. I te whawhaitanga, mahia te tinihanga, a ka taea e koe.

16. Ki te aro, ki te wehewehe ranei i o hoia, me whakatau i runga i nga ahuatanga.

17. Kia rite to tere ki to te hau, to kii to te ngahere.

18. Ko te huaki, ko te pahuatanga, me te mea he ahi;

19. Kia pouri o koutou whakaaro, kia pokaia ano he po;

20. Ka pahuatia e koutou te whenua, me wehewehe nga taonga ma ou tangata; ina kapohia e koe he rohe hou, tapatapahia hei wahanga mo te hoia.

21. Whakaarohia me te whakaaro i mua i to mahi.

22. Ka wikitoria e ia te tangata kua ako i te mohio o te kotiti ke. Koia te toi whakahaere.

23. E ki ana te Pukapuka Whakahaere o te Ope: I runga i te papa whawhai, kare e roa te korero o te kupu: no reira te hanga o te gongs me te pahu. Kare ano hoki e tino kitea nga mea noa: no reira te whakaturanga o nga kara me nga haki.

24. Ko nga kara me nga paoro, nga kara me nga kara, he tikanga e taea ai e nga taringa me nga kanohi o te ope te titiro ki tetahi wahi.
25. Ko te ope e hanga ana hei tinana kotahi, e kore ranei e taea e te maia te haere ko ia anake, me te whakahiu ranei ko te tangata mataku anake. Koinei te toi o te whakahaere i te tini tangata.

26. Ki te whawhai i te po, kia kaha te whakamahi i te ahi tohu, i te pahu, i te whawhai i te awatea, i nga kara me nga kara, hei whakaawe i nga taringa me nga kanohi o to ope.

27. Ka riro te wairua o te ope katoa; ka pahuatia te rangatira rangatira i tona aroaro.

28. Na, ko te wairua hoia kei te kaha i te ata; no te poutumarotanga kua timata te kara; a i te ahiahi, ka anga tona ngakau ki te hoki ki te puni.

29. Na, ko te rangatira mohio, ka karo atu i te ope i te wa e hikaka ana tona wairua, engari ka huaki i te wa e mangere ana, ka hoki mai. Koinei te toi o te ako i nga ahuatanga.

30. Kia marie, kia ata noho, ki te tatari i te ahua o te raruraru me te ngangau i waenganui i te hoariri:--koinei te toi o te pupuri i a ia ano.

31. Kia tata ki te whainga i te wa e matara atu ana te hoariri, tatari marie i te wa e mauiui ana te hoariri, e tohe ana, kia whangaia i te wa e matekai ana te hoariri:--koinei te mahi tane tane kaha.

32. Ki te karo i te haukoti i te hoa riri e tino pai ana nga kara, me te karo i te whakaeke i te ope kua whakaritea i runga i te marino me te maia:--koinei te toi o te ako i nga ahuatanga.

33. Ko te whakahau a te ope taua kia kaua e piki ki runga ki te hoariri, kaua hoki e tu atu ki te hekenga iho.

34. Kaua e whaia te hoariri e whai ana i te rere; kaua e whakaekea nga hoia e hikaka ana te riri.

35. Kaua e horomia te maunu a te hoariri. Kaua e pokanoa ki te ope taua e hoki ana ki te kainga.

36. Ka taiawhiotia e koe tetahi ope, waiho he putanga kia kore noa. Kaua e pehi kaha rawa atu i te hoa riri.

37. Koia te toi o te whawhai.

VIII. Te rereke i roto i nga Tactics

1. I kii a Sun Tzu: I roto i te pakanga, ka whiwhi te tianara i ana whakahau mai i te rangatira, ka kohi i tana ope, ka aro ki ana ope.

2. I te whenua uaua, kaua e puni. I te whenua e hono ana nga rori teitei, hono ringa ki o hoa. Kaua e noho ki nga waahi morearea. I roto i nga ahuatanga kua pakaru, me tahuri koe ki te mahi maminga. I roto i te waahi tino pouri, me whawhai koe.

3. He rori e kore e tika kia whaia, he ope kaua e whakaekea, he pa e tika ana kia whakapaea, he turanga kaua e tautohetia, he whakahau a te Rangatira kia kaua e mahia.

4. Ko te tianara e tino mohio ana ki nga painga e whai ana i nga rereketanga o nga tikanga, e mohio ana ki te whakahaere i ana hoia.

5. Ko te tianara e kore nei e mohio ki enei, tera pea e mohio ana ki te whakatakotoranga o te whenua, heoi e kore e taea e ia te huri i ona mohiotanga ki nga tikanga mahi.

6. Na, ko te akonga o te whawhai e mohio ana ki nga mahi whawhai ki te rereke i ana whakaaro, ahakoa kua mohio ia ki nga Painga Rima, ka kore e kaha ki te whakamahi i ana tangata.

7. No reira i roto i nga mahere a te rangatira mohio, ka whakakotahitia nga whakaaro mo te pai me te kino.

8. Ki te peneitia to tatou tumanako ki te painga, ka angitu pea tatou ki te whakatutuki i te waahanga nui o a tatou kaupapa.

9. I tetahi atu taha, i roto i nga raruraru kei te rite tonu tatou ki te hopu i te painga, ka taea e tatou te mawhiti i a tatou i te aitua.

10. Whakaitihia nga rangatira riri ki te tukino i a ratou; whakararu hoki i a ratou, kia mau tonu te mahi; mau ki nga mea whakapohehe, kia tere ki nga waahi katoa.

11. E ako ana te toi o te whawhai kia kaua tatou e whakawhirinaki ki te tupono ka kore te hoariri e tae mai, engari ki to tatou ineine ki te tango i a ia; ehara i te mea kare ia e whakaeke, engari i runga i te mea kua kore e taea e matou te whakapae.

12. E rima nga he e pa ana ki te whaananui: (1) Ko te maharahara, ka mate; (2) te mataku, e arai ana ki te hopu; (3) te riri oioi, o te nehenehe e faatupu i te mau faainoraa; (4) he reka o te honore e pa ana ki te whakama; (5) ko te whakaaro nui ki ana tangata, ka raru ia me te raruraru.

13. Ko enei nga hara e rima o te tianara, he kino ki te whawhai.

14. Ia turaihia te hoê nuu e ia haapohehia to ’na raatira, e ite-mau-hia te tumu i roto i teie na hape e pae. Kia noho hei kaupapa whakaaroaro.

IX. Te Ope Taua i te Maehe

1. Ka ki atu a Sun Tzu: Kua tae mai nei ki te patai mo te whakatuu ope taua, me te titiro ki nga tohu a te hoariri. Kia hohoro te whiti atu ki runga i nga maunga, ka noho ki te taha o nga awaawa.
2. Pupuni ki nga wahi tiketike, e anga atu ana ki te ra. Kaua e piki teitei ki te whawhai. He nui mo te whawhai maunga.

3. Ka whiti koe i te awa, me matara atu koe.

4. Ka whiti te ope whakaeke i te awa i tana hikoi whakamua, kaua e anga whakamua ki te tutaki ki waenganui o te awa. He pai ake te tuku i te haurua o te ope kia whiti, katahi ka tukuna to whakaeke.

5. Ki te hiahia koe ki te whawhai, kaua e haere ki te whakatau i te tangata whakaeke i te taha o tetahi awa e tika ana kia whakawhitia e ia.

6. Whakanohoia tau mahi ki runga ake i te hoariri, ka anga atu ki te ra. Kaua e neke ki runga-awa ki te tutaki i te hoariri. He nui mo te whawhai awa.

7. Ki te whakawhiti i nga repo tote, ko to whakaaro anake kia tere ake, kaua e whakaroa.

8. Ki te akina koe ki te whawhai i roto i te repo tote, me whai wai me te tarutaru e tata ana ki a koe, me te tuara ki te kahui rakau. He nui mo nga mahi i roto i nga hikoi-tote.

9. I te whenua maroke, papapapa, noho ki runga ki tetahi waahi ngawari ki te toro atu me te papa teitei ki to taha matau, ki muri hoki, kia noho ai te kino ki mua, kia noho haumaru ki muri. He nui rawa mo te whakatairanga i te whenua papatahi.

10. Ko enei nga peka whaihua e wha o te matauranga hoia i taea ai e te Emepara Kowhai te wikitoria e wha nga tino rangatiratanga.

11. He pai ake nga ope katoa ki nga wahi tiketike ki nga wahi iti me nga wahi paki ki te pouri.

12. Ki te tupato koe i au tangata, a ka noho ki te whenua maro, ka kore nga mate katoa o te ope, a ka puta he wikitoria.

13. Ka tae koe ki te puke, ki te peeke ranei, nohoia te taha o te ra, me te titahatanga ki to muri matau. Na ka mahi tonu koe hei painga mo o hoia me te whakamahi i nga painga o te whenua.

14. Ki te pupuhi te awa e hiahia ana koe ki te whakawhiti i runga i te ua ki runga, ka pupuhi te pahuka, me tatari koe kia marere.

15. Ko te whenua kei reira nga pari pari, he awaawa e rere ana i waenganui, he hohonutanga o te whenua, he wahi here, he puawai, he awaawa, he kowhatu, me waiho kia tere tonu, kaua e whakatata atu.

16. I a tatou e matara atu ana i aua wahi, me turaki te hoariri ki a ratou; i a tatou e anga atu ana ki a ratou, me tuku e te hoariri ki muri ia ratou.

17. Ki te mea he whenua pukepuke kei te taha o to puni, he harotoroto e karapotia ana e te tarutaru, he poka wai e kapi ana i te kakaho, he rakau ranei e tupu ana ki waho, me ata rapu rawa; he waahi hoki enei e piri ai nga tangata pehipehi, nga tutei hianga.

18. I te wa e tata ana te hoariri, ka noho puku, ka whakawhirinaki ia ki te kaha maori o tona turanga.

19. Ia faaea noa oia i te atea ê e ia tamata i te faatupu i te tama‘i, te haapeapea ra oia ia haere mai te tahi pae i mua.

20. Ki te ngawari te toro atu ki tona kainga puni, kei te tuku mounu ia.

21. Ko te neke i waenga i nga rakau o te ngahere e whakaatu ana kei te anga whakamua te hoariri. Ko te ahua o te maha o nga mata i waenganui o te tarutaru matotoru ko te tikanga kei te pirangi te hoariri ki te whakapae i a tatou.

22. Ko te marangatanga o nga manu e rere ana he tohu o te ahuru. Ko nga kararehe ohorere e tohu ana he whakaeke ohorere kei te haere mai.

23. Ka pupu ake te puehu o te pou tiketike, he tohu tera e haere ana nga hariata; ka iti te puehu, engari ka horahia ki te whanui, ka tohu te haere mai o nga hoia. Ka peka ana ki nga huarahi rereke, e whakaatu ana kua tukuna nga roopu ki te kohi wahie. Ko etahi kapua o te puehu e neke haere ana, e tohu ana kei te noho puni te ope.

24. Ko nga kupu whakaiti me te whakanui ake i nga whakaritenga he tohu kei te tata haere te hoariri. Ko te reo tutu me te taraiwa whakamua me te mea ki te whakaeke he tohu ka hoki whakamuri ia.

25. Ka puta mai nga hariata mama i te tuatahi, ka tu ki runga ki nga parirau, he tohu tera kei te anga te hoariri ki te whawhai.

26. Ko nga tono mo te rongo i te taha o te oati oati e tohu ana i tetahi whakaaro.

27. Ka nui te oma haere, ka taka nga hoia ki runga i te rarangi, ko te tikanga tenei kua tae mai te wa tino nui.

28. Ka kitea etahi e haere whakamua ana, ko etahi e hoki whakamuri ana, he maminga.

29. Ka tu nga hoia ki te okioki ki a ratou tao, ka hemo ratou i te kore kai.

30. Ki te mea ka timata te hunga i tonoa ki te utu wai ki te inu i a ratou ano, kei te matewai te ope.

31. Ki te kite te hoariri i te painga ka riro mai, a ka kore e kaha ki te pupuri, ka ruha nga hoia.

32. Ki te huihui nga manu ki tetahi wahi, kahore he tangata. Ko te tangi i te po ka tohu i te mataku.
33. Mehemea he raruraru kei roto i te puni, he ngoikore te mana o te tianara. Mena ka nukuhia nga kara me nga haki, ka tohe te mahi. Mena kei te riri nga apiha, ko te tikanga kei te ngenge nga tane.

34. Ki te whangaia ana hoiho e te ope ki te witi, a ka patua ana kau hei kai, a ki te kore e whakairihia e nga tangata a ratou kohua tunu ki runga i te ahi o te puni, hei whakaatu i a ratou e kore e hoki ki o ratou teneti, katahi koe ka mohio kua tino kaha ratou ki te whawhai ki te mate.

35. Ko te kitenga o nga tangata e komuhumuhu tahi ana i roto i nga pona iti, e korero ana ranei i roto i nga reo ngawari, e tohu ana i te kore aroha o te rangatira.

36. He maha nga utu e tohu ana ko te hoariri kei te mutunga o ana rawa; he maha rawa nga whiu e whakaatu ana i te ahua o te pouri.

37. Ki te timata ma te ngangau, engari i muri mai ko te mataku ki te maha o te hoariri, e whakaatu ana i te kore mohio.

38. Ka tukuna nga karere me nga mihi i roto i o ratou waha, he tohu tera e hiahia ana te hoariri ki te whakamutua.

39. Ki te haere pukuriri nga hoia a te hoariri ka noho tonu ki to tatou aroaro mo te wa roa karekau e uru ki te whawhai, kare ano hoki e oma atu, ko te ahuatanga e tika ana kia tupato, kia tupato.

40. Ki te kore e nui ake a matou hoia i te hoariri, kaati; ko te tikanga kaore e taea te whakaeke tika. Ko te mea ka taea e tatou ko te aro noa i o tatou kaha katoa e waatea ana, kia maataki tonu i te hoariri, me te whiwhi whakakaha.

41. Ko te tangata e kore e whakaaro noa, engari e whakahawea ana ki ona hoa whawhai, ka mau ia i a ia.

42. Ki te whiua nga hoia i mua i to ratou piri mai ki a koe, e kore ratou e ngohengohe; a, ki te kore e ngohengohe, ka kore rawa e whai hua. Mena, ka piri nga hoia ki a koe, karekau e mahia nga whiu, ka pena tonu.

43. Na reira me atawhai nga hoia i te tuatahi me te tangata, engari me pupuri ma te ako rino. He huarahi motuhake tenei ki te wikitoria.

44. Ki te whakangungua nga hoia ki te whakahaere tikanga, ka ata whakahaerea te ope; ki te kahore, ka kino tana ako.

45. Ki te maia te tianara ki ana tangata, engari ka tohe tonu ki te whakarongo ki ana whakahau, katahi ka whai hua ki a raua.

X. Whenua

1. I kii a Sun Tzu: E ono nga ahuatanga o te whenua, ara: (1) Te whenua e waatea ana; (2) he whenua whakararu; (3) te waahi o te whenua; (4) nga huarahi whaiti; (5) teitei teitei; (6) nga tuunga i tawhiti atu i te hoariri.

2. Ko te whenua ka taea te haere noa e nga taha e rua ka kiia ko te uru.

3. Mo te ahua o tenei whenua, me noho koe ki mua i te hoariri ki te noho i nga wahi teitei me te ra, me te ata tiaki i to rarangi taonga. Na ka taea e koe te whawhai me te painga.

4. Ko te whenua ka taea te whakararuraru engari he uaua ki te noho ano ka kiia ko te weriweri.

5. Mai i te ahua penei, ki te kore te hoa riri e rite, ka oma atu koe ki te patu i a ia. Engari ki te noho rite te hoa riri mo to haerenga mai, a ka kore koe e hinga, ka hoki mai ki te kore e taea, ka tau mai he aitua.

6. I te ahua o te tuunga ka kore tetahi taha e riro ma te mahi tuatahi, ka kiia ko te whenua temporizing.

7. I roto i te ahua penei, ahakoa ka tukuna mai e te hoariri he maunu ataahua ki a tatou, he mea tika kia kaua e oho, engari me hoki whakamuri, na reira ka poaina te hoariri i tona wa ano; katahi ka puta mai etahi o tana ope ki waho, ka taea e tatou te whawhai.

8. Mo nga huarahi whaiti, mehemea ka taea e koe te noho i te tuatahi, kia kaha te hoia kia tatari mo te taenga mai o te hoariri.

9. Ki te araia koe e te ope taua ki te noho i tetahi paahi, kaua e whaia ki te mea kua tino hoia te paahi, engari ki te mea he ngoikore te hoia.

10. Mo nga wahi teitei, ki te mea kei mua koe i to hoa riri, me noho koe ki nga wahi teitei me te ra, ka tatari ki a ia kia piki ake.

11. Ki te mea kua nohoia e te hoariri ki mua i a koe, kaua e aru i a ia, engari me hoki koe ki te whakapohehe ia ia.

12. Ki te mea kei tawhiti koe i te hoa riri, a ka rite te kaha o nga ope e rua, e kore e ngawari ki te whakapataritari i te whawhai, a ka mate te whawhai ki a koe.

13. Ko enei e ono nga maataapono e hono ana ki te Ao. Ko te tianara kua eke ki te tuunga haepapa me tupato ki te ako i a raatau.
14. Na e ono nga aitua e pa ana ki tetahi ope, ehara i te mea na te take maori, engari na nga he o te tianara. Ko enei: (1) Rererangi; (2) whakahē; (3) tiango; (4) pakaru; (5) whakakino; (6) hinga.

15. Ko etahi atu tikanga e rite ana, ki te whiua tetahi ope ki tetahi atu kia tekau nga taima, ko te tukunga iho ko te rere o te ope o mua.

16. Ki te kaha rawa nga hoia noa, ki te ngoikore hoki o ratou apiha, ko te tukunga iho he tutu. Ka kaha rawa nga apiha me te ngoikore o nga hoia noa, ka hinga te hua.

17. I te wa e riri ana nga apiha o runga ake nei, a, i te tutakitanga ki te hoariri ka whawhai i runga i te whakaaro o te ngakau riri, i mua i te mohiotanga o te rangatira rangatira mehemea e kaha ana ia ki te whawhai, kare ranei, ko te tukunga iho he mate.

18. Ki te ngoikore te tino rangatira, ki te kore he mana; ki te kore e tino marama ana whakahau; i te mea karekau he mahi whakatika ki nga apiha me nga tangata, a ka hangai nga rarangi i runga i nga tikanga porangi noa, ko te hua ka tino kore te whakarite.

19. Ki te kore e taea e te tianara te whakatau i te kaha o te hoariri, ka tuku i te ope iti ki te whakauru i te ope nui ake, ka whiua ranei e ia tetahi ope ngoikore ki te tangata kaha, a ka wareware ki te whakanoho i nga hoia kua kohia ki mua, ka mate.

20. E ono enei huarahi mo te whakapouri i te hinganga, me ata titiro e te tianara kua eke ki te turanga rangatira.

21. Ko te hanga maori o te whenua te hoa pai mo te hoia; engari ko te kaha ki te whakatau i te hoariri, ki te whakahaere i nga kaha o te wikitoria, me te mohio ki te tatau i nga uauatanga, nga raru me nga tawhiti, he whakamatautau mo te tianara nui.

22. Ko te tangata e mohio ana ki enei mea, a ki te whawhai ka mahia e ia tona matauranga, ka riro ia ia tana whawhai. Ko te tangata e kore e mohio, e kore e mahi, ka hinga rawa.

23. Ki te kaha te whawhai ki te whawhai, katahi koe ka whawhai, ahakoa riria e te rangatira; ki te kore e toa te whawhai, kaua e whawhai ki ta te rangatira.

24. Ko te tianara e haere whakamua ana me te kore e hiahia ki te rongonui, ka hoki whakamuri me te kore e mataku ki te whakama, ko tana whakaaro anake he tiaki i tona whenua, he mahi pai mo tona rangatiratanga, ko ia te whakapaipai o te rangatiratanga.

25. Kia mahara ki o hoia he tamariki nau, a ka whai ratou ia koe ki nga awaawa hohonu rawa atu; a hi‘o ia ratou mai ta outou iho mau tamaiti here, e e tia ratou i pihai iho ia outou e tae noa ’tu i te pohe.

26. Ki te pai koe, heoi kahore e taea e koe te whakaatu i to mana; he ngakau atawhai, engari kaore e kaha ki te whakahaere i au whakahau; he kore rawa hoki e kaha ki te tinei: katahi ka rite ou hoia ki nga tamariki pahua; he horihori mo tetahi kaupapa mahi.

27. Ki te mohio tatou kei te kaha o tatou tangata ki te whakaeke, engari kare i te mohio karekau te hoariri e tuwhera ki te whakaeke, kua tae noa atu tatou ki waenganui o te huarahi ki te wikitoria.

28. Ki te mohio tatou kei te tuwhera te hoa riri ki te whakaeke, engari kare i te mohio karekau o tatou tangata i te ahua o te whakaeke, kua haere noa tatou ki waenganui o te huarahi ki te wikitoria.

29. Ki te mohio tatou kei te tuwhera te hoa riri ki te whakaeke, me te mohio ano kei te kaha o tatou tangata ki te whakaeke, engari kaore i te mohio na te ahua o te whenua e kore ai e taea te whawhai, kua haere tonu tatou i te hawhe o te huarahi ki te wikitoria.

30. No reira ko te hoia mohio, i te wa e neke ana, e kore rawa e pohehe; kua pakaru te puni, e kore ia e ngaro.

31. No reira te korero: Ki te mohio koe ki te hoa riri me te mohio ki a koe ano, e kore to wikitoria e ruarua; ki te mohio koe ki te Rangi me te mohio ki te whenua, ka oti to wikitoria.

XI. Nga Tuanga E iwa

1. I kii a Sun Tzu: Ko te toi o te pakanga e mohio ana ki nga momo whenua e iwa: (1) Te whenua marara; (2) papa ngawari; (3) whenua tautohetohe; (4) whenua tuwhera; (5) te whenua o nga huarahi whakawhiti; (6) he whenua kino; (7) he whenua uaua; (8) hemi-i roto i te whenua; (9) whenua pouri.

2. Ka whawhai te rangatira ki tona rohe, he whenua marara.

3. Ka kuhu atu ia ki roto ki te whenua kino, engari kare i tawhiti, he whenua ngawari.

4. Ko te whenua e whai hua nui ana ki tetahi taha, ki tetahi taha, he whenua tautohetohe.

5. He whenua tuwhera te whenua e waatea ana ia taha ki te neke.

6. Ko te whenua hei matua mo nga kawanatanga e toru e piri ana, no reira ko te tangata e noho tuatahi ana kei a ia te nuinga o te Emepaea i raro i tana mana, he whenua mo nga huarahi whakawhiti.
7. Ka tomo te ope ki roto i te ngakau o te whenua riri, ka waiho he maha nga pa taiepa ki muri, he whenua kino.

8. Nga ngahere maunga, nga pari taratara, nga repo me nga taiapa - nga whenua uaua katoa ki te haere: he whenua uaua tenei.

9. He whenua e toro atu ana ma roto i nga awa kuiti, a ma nga ara kopikopiko noa e hoki atu ai, kia taea ai e te tokoiti o te hoariri te kuru i te tini o a tatou tangata: he mea herea tenei ki te whenua.

10. Ko te whenua e ora ai tatou i te whakangaromanga ma te whawhai kare e whakaroa, he whenua pouri.

11. Na, i runga i nga whenua e marara ana, kaua e whawhai. I runga i te whenua ngawari, kaua e tu. I runga i nga whenua tautohetohe, kaua e whakaekea.

12. I runga i te whenua tuwhera, kaua e tarai ki te arai i te huarahi o te hoariri. I runga i nga huarahi whakawhiti, hono ringa ki o hoa.

13. I runga i te whenua nui, kohikohia ki te pahua. I te whenua uaua, kia mau tonu te hikoi.

14. I runga i te whenua kua taiawhiotia, haere ki te mahi tinihanga. I runga i te whenua pouri, whawhai.

15. Ko te hunga i kiia ko nga rangatira mohio o mua, he mohio ki te tarai i te weriweri i waenganui i te aroaro o te hoariri ki muri; ki te aukati i te mahi tahi i waenga i ana wehenga nui me ana wehenga iti; hei arai i nga hoia pai ki te whakaora i te hunga kino, i nga apiha ki te huihui i a ratou tangata.

16. I te whakakotahitanga o nga tangata o te hoariri, ka taea e ratou te pupuri i a ratou i roto i te raruraru.

17. A ka pai ta ratou mahi, ka ahu whakamua; i te kore, ka tu tonu.

18. Ki te pataia ahau me pehea e taea ai e koe te whawhai ki te ope nui o te hoariri i runga i te nahanaha, i te mea e haere ana ki te whawhai, me ki atu ahau: "Kia timata ki te hopu i tetahi mea e arohaina ana e tou hoa whawhai;

19. Ko te tere te ngako o te pakanga: tango i te painga o te kore rite o te hoariri, haere i to huarahi ma nga huarahi ohorere, ka whakaekea nga waahi kaore i tiakina.

20. Ko nga tikanga e whai ake nei hei whai ma te ope whakaeke: Ki te kuhu atu koe ki roto ki tetahi whenua, ka nui ake te whakakotahitanga o o hoia, na reira ka kore nga kaiwawao e kaha ki a koe.

21. Haere ki te whenua whai hua, kia whai kai ma o koutou taua.

22. Tena tirohia te pai o a koutou tane, kaua hoki e whakapouritia. Whakanuia to kaha me te pupuri i to kaha. Kia mau tonu te haere o to ope, me te whakatakoto whakaaro e kore e kitea.

23. Maka au hoia ki nga turanga e kore nei e mawhiti; Mena ka mate ratou, kaore he mea e kore e taea e ratou. Ka puta katoa te kaha o nga rangatira, o nga tangata ano hoki.

24. Ka ngaro te wehi o nga hoia i te wa e raru ana. Ki te kore he piringa, ka tu tonu. Mena kei roto ratou i te whenua kino, ka whakaatu ratou i te ahua pakeke. Ki te kore he awhina, ka kaha te whawhai.

25. No reira, me te kore e tatari ki te whakarangatira, ka noho tonu nga hoia ki runga i te qui vive; ma te kore e tatari kia tonoa, ka mahia e ratou to hiahia; kare he here, ka pono ratou; me te kore he whakahau, ka taea te whakawhirinaki.

26. Kaiponuhia te mahi tohu, whakakorea nga whakaaro tito noa. I muri iho, e tae noa mai te pohe, aita e ati e tia ia mǎta‘uhia.

27. Ki te kore a tatou hoia e taimaha ki te moni, ehara i te mea he kino ki te taonga; mai te mea e ere i te mea maoro roa to ratou oraraa, e ere ïa no te mea aita ratou i au i te oraraa roa.

28. I te ra e kiia ai ratou kia haere ki te whawhai, ka tangi o koutou hoia, ko te hunga e noho ana me te rui i o ratou kakahu, me te hunga e takoto ana ma te tuku roimata ki o ratou paparinga. Engari kia kawea mai ki te kokoru, ka whakaatu i te maia o tetahi Chu, a Kuei ranei.

29. Ka rite te tangata mohio ki te shuai-jan. Inaianei he nakahi te shuai-jan e kitea ana i nga maunga o ChUng. Patua tona pane, a ka marere koe ki tona hiku; pakia tona hiku, a ka patua koe e tona pane; patua a waenganui, a ka kokiritia e korua te mahunga me te hiawero.

30. Ka pataia mehemea ka taea te hanga he ope hei tauira i te shuai-jan, me whakahoki e au, Ae. He hoariri hoki nga tangata o Wu me nga tangata o Yueh; engari ki te whiti ratou i tetahi awa i runga i te poti kotahi, a ka mau i te tupuhi, ka awhina tetahi ki tetahi pera me te maui e awhina ana i te taha matau.

31. Na he kore noa iho te whakawhirinaki ki te here o nga hoiho, ki te tanu ano hoki i nga wira hariata ki te whenua.

32. Ko te tikanga mo te whakahaere hoia ko te whakatu i tetahi taumata o te maia me eke katoa.
33. Me pehea te pai o te kaha me te ngoikore--he patai tera mo te whakamahi tika i te whenua.

34. Koia te rangatira mohio ki te whakahaere i tana ope me te mea e arahi ana ia i te tangata kotahi, ma te ringa noa.

35. Ko te mahi a te tianara kia noho puku, kia noho muna; he tika, he tika, na reira ka mau te tikanga.

36. Me kaha ia ki te whakapohehe i ana rangatira me ana tangata ki nga korero teka, ki te whakaatu hoki i nga korero teka, kia mau ai ratou i runga i te kuaretanga.

37. Ma te whakarereke i ana whakaritenga me te whakarereke i ana whakaaro, ka pupuri ia i te hoariri kaore i tino mohio. Ma te neke i tana puni me te haere i nga huarahi taiawhio, ka aukati ia i te hoariri kia kore e aro ki tana kaupapa.

38. I te wa tino nui, ka rite te rangatira o te ope taua ki te tangata kua piki ki runga, ka whana atu i te arawhata i muri ia ia. Ka haria e ia ana tangata ki roto i te rohe kino i mua i tana whakaatu i tona ringa.

39. Ka tahuna e ia ona poti, mongamonga noa ana oko; Ka rite ki ta te hepara e tarai ana i te kahui hipi, ka panaia e ia ana tangata ki tera taha, ki tera taha, kahore hoki he tangata e matau ki te wahi e haere ai ia.

40. Ki te whakahuihui i tana ope me te kawe i te mate:--ka kiia tenei he mahi a te tianara.

41. Nga mehua rereke e tika ana mo nga momo whenua e iwa; te tika o nga tikanga kaipahua, arai ranei; me nga ture taketake o te ahua o te tangata: ko enei nga mea me tino ako.

42. I te wa e whakaekea ana ki nga rohe riri, ko te tikanga whanui, ko te urunga hohonu ka puta te whakakotahitanga; ko te kuhu engari ko te huarahi poto he marara.

43. Ka mawehe atu koe i to whenua ake, ka kawe i to hoia ki nga rohe o te takiwa, ka kitea koe kei runga i te whenua kino. Ina he huarahi whakawhitiwhiti ki nga taha e wha, ko te whenua tetahi o nga huarahi whakawhiti.

44. Ka kuhu hohonu koe ki tetahi whenua, he whenua tino kino. Ka kuhu koe he iti noa te huarahi, he ngawari te whenua.

45. Ki te whai koe i nga pa kaha o te hoariri i muri i a koe, a ka kuiti te haere ki mua, ka taiawhiotia ki te whenua. Ki te kore rawa he piringa, he whenua pouri.

46. ​​No reira, i runga i nga whenua marara, ka whakatenatena ahau i aku tangata ki te kotahitanga o te whakaaro. I runga i te whenua ngawari, ka kite ahau he hononga tata ki waenga i nga wahanga katoa o taku ope.

47. I runga i te whenua ngangare, ka tere ahau ki muri.

48. I runga i te whenua tuwhera, ka ata titiro ahau ki aku parepare. I runga i nga huarahi whakawhiti, ka whakakotahi ahau i aku hononga.

49. I runga i te take nui, ka ngana ahau ki te whakarite kia haere tonu nga taonga. I runga i te whenua uaua, ka pana tonu ahau i te huarahi.

50. I runga i te whenua kua taiawhiotia, ka araia e ahau tetahi huarahi ki te hoki whakamuri. I runga i te whenua pouri, ka panuitia e ahau ki aku hoia te korenga o te oranga mo ratou.

51. Ko te tikanga hoki o te hoia kia kaha ki te whawhai ina karapotia, kia kaha te whawhai i te mea e kore e taea e ia te awhina i a ia ano, me te whakarongo wawe ina taka ia ki te he.

52. E kore e taea e tatou te uru atu ki nga rangatira tata kia mohio ra ano tatou ki o ratou whakaaro. E kore tatou e pai ki te arahi i te ope taua i runga i te hikoi ki te kore tatou e mohio ki te ahua o te whenua--ona maunga me ona ngahere, ona rua me ona pari, ona repo me ona repo. E kore e taea e tatou te huri i nga painga o te taiao ki te kore e whakamahi i nga kaiarahi o te rohe.

53. Ki te kore e aro ki tetahi o enei maataapono e wha, e rima ranei e whai ake nei, e kore e pai mo te rangatira whawhai.

54. Ka whakaekea e te rangatira riri ki tetahi whenua kaha, ka kitea tona mana rangatira ki te aukati i te kukū o te ope a te hoariri. E kaha ana ia ki te whawhai ki a ia, kei uru mai o ratou hoa whawhai ki a ia.

55. No reira kare ia e kaha ki te whakahoa i a ia ano ki te katoa me te tini, kare hoki ia e manaaki i te mana o etahi atu whenua. Ka mahia e ia ana ake whakaaro huna, ka mau te wehi o ona hoa whawhai. Na ka taea e ia te haru i o ratou pa, ka turakina ano o ratou rangatiratanga.

56. Whakawhiwhia nga utu me te kore whakaaro ki te ture, tuku ota me te kore whakaaro ki nga whakaritenga o mua; a ka taea e koe te hapai i te ope katoa me te mea he tangata kotahi koe.

57. Whawhaihia o hoia me te mahi ano; kaua rawa e tuku kia mohio ratou ki to hoahoa. Ka marama te tirohanga, kawea atu ki to ratou aroaro; engari kaua e korero ki a ratou i te wa e pouri ana te ahua.

58. Whakanohia to ope ki te mate nui, a ka ora; rukuhia ki roto ki nga kuititanga ohorere, a ka puta marie.

59. No te mea ka taka he ope ki roto i te kino ka kaha ki te patu i te whiu mo te wikitoria.
60. Ka puta te angitu i roto i te pakanga ma te ata noho ki te kaupapa a te hoariri.

61. Ma te piri tonu ki te kaokao o te hoariri, ka angitu tatou ki te patu i te rangatira rangatira.

62. Ka kiia tenei ko te kaha ki te whakatutuki i tetahi mea ma te mohio noa.

63. I te ra e tango ai koe i tau whakahau, purutia nga huarahi o te rohe, whakangaromia nga tatau rangatira, ka mutu te haere o nga karere katoa.

64. Kia kaha ki roto i te ruuma kaunihera, kia taea ai e koe te whakahaere.

65. Ki te waiho e te hoariri he tatau kia tuwhera, me oma koe ki roto.

66. Kati to hoa riri ma te hopu i tana e mau ai, me te ata whakaaro ki te wa e tae mai ai ia ki te whenua.

67. Haere i runga i te huarahi kua tautuhia e te ture, me noho koe ki te hoariri kia taea ra ano e koe te whawhai i tetahi pakanga tino nui.

68. I te tuatahi, whakaatu i te ahua o te kotiro, kia tuwhera ra ano te hoariri; muri iho ka whai i te tere o te hare e oma ana, ka roa te wa mo te hoariri ki te whakatete ki a koe.

XII. Ko te whakaekenga ahi

1. I kii a Sun Tzu: E rima nga huarahi whakaeke ki te ahi. Ko te tuatahi ko te tahu i nga hoia i roto i to ratou puni; te tuarua ko te tahu toa; te tuatoru ko te tahu i nga tereina tueke; te tuawha ko te tahu i nga taonga me nga maheni; ko te tuarima ko te whiu ahi ki waenga i te hoariri.

2. Kia taea ai te whakaeke, me whai huarahi e waatea ana. Ko nga mea mo te whakaara ahi me noho rite tonu.

3. He wa tika mo te whakaeke ahi, me nga ra motuhake mo te tiimatanga o te ahi.

4. Ko te wa tika ko te wa e tino maroke ana te rangi; ko nga ra motuhake ko te wa e noho ai te marama i roto i nga kahui whetu o te Sieve, te Patu, te Pakau, te Ripeka ranei; ko enei e wha hoki nga ra katoa o te hau.

5. I roto i te whakaeke ahi, me rite te tangata ki te whakatutuki i nga whanaketanga e rima:

6. (1) Ka pa mai te ahi ki roto ki te puni o te hoariri, me whakautu wawe me te whakaeke mai i waho.

7. (2) Mehemea ka pakaru mai te ahi, engari ka noho puku nga hoia a te hoariri, noho tonu, kaua e whakaeke.

8. (3) Kia eke te kaha o te mura ki tona teitei, whaia ki te whakaeke, mehemea ka taea; ki te kore, noho tonu koe.

9. (4) Mehemea ka taea te whakaeke ki te ahi i waho, kaua e tatari kia pakaru mai i roto, engari me tuku to whakaeke i te wa pai.

10. (5) Ka tahuna e koe he ahi, me anga ki te hau. Kaua e whakaeke mai i te riu.

11. Ko te hau e pupuhi ana i te awatea ka roa, engari ka taka te hau po.

12. I roto i ia ope, me mohio nga whanaketanga e rima e hono ana ki te ahi, me tatau nga nekehanga o nga whetu, me te mataaratanga mo nga ra tika.

13. No reira ko te hunga e whakamahi ana i te ahi hei awhina i te whakaeke ka whakaatu te mohio; ko te hunga e whakamahi ana i te wai hei awhina i te whakaeke ka whai kaha.

14. Ma te wai, ka haukotia te hoariri, engari e kore e pahuatia ana mea katoa.

15. Kare he hari mo te tangata e ngana ana ki te wikitoria i ana whawhai me te angitu i ana whakaeke me te kore e whakatupu i te wairua o te hinonga; no te mea he moumou taima te hua me te paheketanga whanui.

16. No reira te kupu: Ka whakatakotoria e te rangatira marama ana whakaaro ki mua; ko te tianara pai e ngaki ana i ana rawa.

17. Kaua e korikori ki te kore e kitea e koe he pai; kaua e whakamahia o hoia ki te kore he mea hei painga; kaua e whawhai ki te kore e tino nui te tuunga.

18. Kaua tetahi rangatira e tuku hoia ki te parae hei whakamanawareka i tona ake manawa; kaua te tianara e whawhai i te riri noa.

19. Ki te mea he pai ki a koe, anga whakamua; ki te kore, noho tonu koe.

20. Tera pea e puta ke te riri hei koa; ka taea te whakapouri i te ihirangi.

21. Tena ko te rangatiratanga kua pakaru i mua, e kore e taea te hanga; e kore ano hoki te hunga mate e whakaarahia ake ake.

22. No reira ka mahara te rangatira marama, a ka tupato te rangatira pai. Koia nei te huarahi e mau ai te rongo o te whenua, kia mau tonu te ope taua.

XIII. Te Whakamahinga Tutei

1. I kii a Sun Tzu: Ko te whakaara i te ope kotahi rau mano tangata me te hikoi ki tawhiti ka mate te tangata me te whakaheke i nga rawa a te Kawanatanga. Ko nga whakapaunga o ia ra ka tae ki te kotahi mano hekere hiriwa. Ka ngangau ki te kainga, ki waho hoki, ka topa nga tangata ki raro i te ngenge i runga i nga huarahi. Ka tae ki te whitu rau mano nga hapu ka raru i a ratou mahi.
2. Ka tau pea nga ope riri ki a raua ano mo nga tau, ka tohe mo te wikitoria ka whakatauhia i te ra kotahi. Ko te mea tenei, ko te noho kuare ki te ahua o te hoariri na te mea e kino ana te tangata ki te whakapaunga o te kotahi rau hekere hiriwa hei honore me nga utu, ko te teitei o te mahi kino.

3. Ko te tangata pera, ehara ia i te rangatira tangata, kahore he awhina mo tona rangatiratanga, kahore he rangatira mo te wikitoria.

4. Na, ko te mea e taea ai e te rangatira mohio me te tianara pai ki te patu, ki te wikitoria, ki te whakatutuki i nga mea e kore e taea e te tangata noa, ko te mohiotanga.

5. Na, e kore tenei matauranga o mua e puta mai i nga wairua; e kore e taea te tiki arai mai i te wheako, me te tatau tangohanga.

6. Ko te mohio ki nga ahuatanga o te hoariri ka riro mai i etahi atu tangata.

7. No reira te whakamahinga o nga tutei, e rima nga wahanga o enei: (1) Tutei takiwa; (2) nga tutei o roto; (3) tei huri i te mau hi‘opoaraa; (4) nga tutei kua mate; (5) nga tutei e ora ana.

8. I te wa e mahi katoa ana enei momo tutei e rima, karekau e kitea te punaha ngaro. Ka kiia tenei ko "te raweke atua o nga miro." Koia te tino tohunga nui o te rangatira.

9. Ko te whai tutei takiwa ko te mahi i nga mahi a nga tangata o tetahi takiwa.

10. He tutei a roto, e whakamahi ana i nga rangatira a te hoariri.

11. Kua whakatahuritia e matou nga tutei, me te hopu i nga tutei a te hoariri, me te whakamahi mo o tatou whakaaro.

12. I te mea kua mate he tutei, he mahi mahorahora i etahi mea mo te tinihanga, me te tuku i a tatou tutei kia mohio ki a ratou, kia whakaatu atu ki te hoariri.

13. Ko nga tutei e ora ana, ko te mutunga ko te hunga e whakahoki mai ana i nga korero mai i te puni o te hoariri.

14. No reira kahore he tangata o te ope katoa i nui ake te piri atu ki nga tutei. Kaua tetahi e nui ake te utu. I roto i tetahi atu pakihi kia nui ake te noho huna.

15. E kore e taea te mahi nga tutei ki te kore he mohiotanga mohio.

16. E kore e taea te whakahaere tika ki te kore he atawhai me te tika.

17. Ki te kore he ngakau mohio, kare e taea e te tangata te tino mohio ki te pono o ana korero.

18. Kia ngawari! kia mohio! me te whakamahi i o tutei mo nga momo mahi katoa.

19. Ki te puta he korero huna e te tutei i te mea kahore ano i ata rite te wa, me whakamate tahi raua ko te tangata i korerotia ki a ia taua mea ngaro.

20. Ahakoa he patu te ope taua, he awhiowhio i te pa, he kohuru ranei i te tangata, me timata tonu ma te rapu i nga ingoa o nga kaiawhina, o nga kaiawhina, me nga kaitiaki tatau me nga kaitiaki o te tianara rangatira. Me tono a tatou tutei ki te kimi i enei.

21. Ko nga tutei a te hoariri i haere mai ki te tutei i a tatou me rapu, kia whakawaia ki te utu whakapati, kia arahina atu, kia noho pai. No reira ka huri ratou hei tutei, ka waatea mo ta maatau mahi.

22. Ma nga korero i kawea mai e te kaitutei tahuri ka taea e matou te tiki me te whakamahi i nga tutei o te rohe me nga tangata o roto.

23. Na tana korero ano, ka taea e matou te tuku korero teka ki te hoariri.

24. Ka mutu, ma ana korero ka taea te whakamahi i te tutei e ora ana i nga wa kua whakaritea.

25. Ko te mutunga me te whainga o te tutei i ona momo e rima ko te mohio ki te hoariri; a ko tenei matauranga ka taea anake te tiki, i te tuatahi, mai i te tutei kua tahuri. No reira he mea nui kia atawhaitia te kaitutei tahuri.

26. No mua, no te I Chih tei tavini i raro ake i te Hsia i te tupu anga o te Yin dynasty. Waihoki, ko te aranga ake o te whanau Chou na Lu Ya i mahi i raro i te Yin.

27. No reira ko te rangatira marama anake me te tianara mohio ka whakamahi i te matauranga teitei o te ope mo nga mahi torotoro, na reira ka puta nga hua nui. Ko nga tutei he mea tino nui i roto i te wai, na te mea kei runga i a raatau te kaha o te ope ki te neke.


TE MUTU