I. A' leagadh Phlana

1. Thuirt Sun Tzu: Tha ealain cogaidh air leth cudromach don Stàit.

2. Is cùis beatha agus bàis e, rathad aon chuid gu tèaruinteachd, no gu sgrios. Mar sin tha e na chuspair sgrùdaidh nach gabh dearmad a dhèanamh air.

3. Tha ealain cogaidh, ma-thà, air a riaghladh le còig nithean seasmhach, a dh'fheumar gabhail a-steach ann an beachdachadh, nuair a thathar a' feuchainn ri faighinn a-mach dè na cumhaichean a gheibhear san raon.

4. Is iad so : (1) An Lagh Moralta ; (2) Nèamh; (3) Talamh; (4) An Ceannard ; (5) Modh agus smachd.

5,6. Tha lagh nam Moraltachd a' toirt air an t-sluagh a bhi làn chòrdadh ris an uachdaran, air chor 's gu'n lean iad e ge b'e air bith am beatha, gun amharus le cunnart sam bith.

7. Tha nèamh a' ciallachadh oidhche agus là, fuachd agus teas, aimsirean agus aimsirean.

8. Tha an talamh a' gabhail a steach astaran, mòr agus beag ; cunnart agus tèarainteachd; talamh fosgailte agus slighean cumhang; cothroman beatha agus bàis.

9. Tha an Ceannard a' seasamh air son buadhan a' ghliocais, gu dùrachdach, caoimhneil, misneach agus teanntachd.

10. Le modh agus smachd feumar a thuigsinn mar a bhithear a' stiùireadh an airm anns na fo-roinnean iomchaidh aige, a' ceumnachadh inbhe am measg nan oifigearan, cumail suas rathaidean leis am faod solar ruigsinn dhan arm, agus smachd a chumail air caiteachas airm.

11. Bu chòir do gach uile sheanailear na cùig cinn so a bhi eòlach : gheibh esan aig am bheil eòlas orra buaidh ; an ti aig am bheil eòlas orra, cha'n fàilnich e.

12. Uime sin, 'n 'ur beachd-smuaineachadh, an uair a tha sibh ag iarraidh suidheachadh an airm a dhearbhadh, bitheadh iad 'nam bonn air coimeas, air an dòigh so :--

13. (1) Cò do'n dà uachdaran a tha air an sàruchadh leis an lagh Mhorail ? (2) Cò den dà sheanalair aig a bheil an comas as motha? (3) Co a tha na sochairean a tha tighinn o neamh agus air thalamh ? (4) Dè an taobh air a bheil an smachd air a chur an gnìomh gu cruaidh? (5) Dè an arm a tha nas làidire? (6) Dè an taobh anns a bheil oifigearan agus fir air an trèanadh nas àirde? (7) Dè an t-arm anns a bheil barrachd seasmhachd an dà chuid ann an duais agus ann am peanas?

14. Trid na seachd beachdaibh so feudaidh mi buaidh no buaidh a thuar.

15. Bheir esan a dh'eisdeas ri m' chomhairle-sa, agus a ni oirre, buaidh : biodh a leithid sin de dh' aon air a cumail an ordugh ! An sean nach èisd ri m' chomhairle-sa, no ri m' chomhairle, fuilingidh e a' chùis : — cuirear as a leithid !

16. Nuair a bhios tu os ceann buannachd mo chomhairle, gabh mar an ceudna feum de shuidheachadh cuideachail sam bith a tha taobh a-muigh nan riaghailtean àbhaisteach.

17. A rèir mar a tha suidheachaidhean fàbharach, bu chòir dha na planaichean atharrachadh.

18. Tha gach cogadh stèidhichte air mealladh.

19. Uime sin, an uair is urrainn sinn ionnsaidh, feumaidh sinn a bhi air ar faicinn neo-chomasach ; nuair a bhios sinn a’ cleachdadh ar feachdan, feumaidh sinn a bhith a’ coimhead neo-ghnìomhach; nuair a tha sinn faisg, feumaidh sinn toirt air an nàmhaid a chreidsinn gu bheil sinn fada air falbh; nuair a tha e fad air falbh, feumaidh sinn toirt air creidsinn gu bheil sinn faisg.

20. Cùm a-mach bataichean gus an nàmhaid a thàladh. Smuainich air eas-òrdugh, agus pronn e.

21. Ma tha e tèaruinte anns na h-uile nithibh, bithibh ullamh air a shon. Ma tha e ann an neart a's àirde, seachainn e.

22. Ma tha do naimhdeas air an timchioll-ghearradh, feuch ri irioslachadh. Leig ort a bhith lag, gum fàs e àrdanach.

23. Ma tha e gabhail a shuaimhneas, na tugaibh fois dha. Ma tha na feachdan aige aonaichte, dealaich iad.

24. Thoir ionnsaigh air far a bheil e neo-ullaichte, nochd far nach eil dùil agad.

25. Cha 'n fheud na h-innleachdan armailte so a bhi air am foillseachadh roimh làimh.

26. A nis tha an seanailear a bhuadhaicheas cath a' deanamh mòran aireamh 'na theampull mu 'n cuirear am blàr. Bidh an seanailear a chailleas blàr a’ dèanamh ach glè bheag de àireamhachadh ro-làimh. Mar sin bidh mòran àireamhachadh a’ leantainn gu buaidh, agus glè bheag de àireamhachadh airson a’ chùis a dhèanamh: cia mheud a bharrachd gun àireamhachadh idir! Is ann le aire chun na h-ìre seo as urrainn dhomh ro-innse cò a tha dualtach a bhuannachadh no a chall.

II. Cogadh a’ sgèith

1. Thuirt Sun Tzu: Ann an obair cogaidh, far a bheil mìle carbad luath san raon, uiread de charbadan trom, agus ceud mìle saighdear còmhdaichte le post, le ullachaidhean gu leòr airson mìle li a ghiùlan, ruigidh an caiteachas aig an taigh agus aig an aghaidh, a’ toirt a-steach fèisteas aoighean, nithean beaga leithid glaodh is peant, agus suimean a thèid a chaitheamh air carbadan agus armachd, mìle unnsa airgid gach latha. Is e sin a’ chosgais a bhith a’ togail arm de 100,000 fear.

2. An uair a ni thu sabaid, ma bhios buaidh fada ri teachd, fàsaidh armachd dhaoine lag, agus bithidh an t-àrmunn air a dhalladh. Ma chuireas tu sèist air baile, claoidhidh tu do neart.

3. A rìs, ma bhios an iomairt fada, cha bhi goireasan na Stàite co-ionnan ris an t-srian.
4. A nis, an uair a bhitheas bhur n-airm air seargadh, bhur n-àrmunn air a tais- eachadh, bhur neart air a chlaoidh, agus bhur n-ionmhas air a chaitheamh, fàsaidh cinn-fheadhna eile suas gu brath a ghabhail air bhur crioch. An uairsin cha bhith e comasach dha duine sam bith, ge bith dè cho glic, na buaidhean a thig às a sheachnadh.

5. Mar sin, ged a chuala sinn mu chabhaig ghòrach ann an cogadh, cha'n fhacas riamh gliocas co-cheangailte ri dàil fhada.

6. Chan eil eisimpleir ann gu bheil dùthaich air buannachd fhaighinn bho chogadh fada.

7. Cha'n'eil ann ach aon a tha làn-fhiosrach air olc a' chogaidh a thuigeas gu h-iomlan an dòigh tarbhach air a ghiùlan air adhart.

8. Cha tog an saighdear sgileil an dara cìs, ni mò a tha na carbadan-solair aige air an luchdachadh barrachd air dà uair.

9. Thoir leat stuth cogaidh bhon taigh, ach solair air an nàmhaid. Mar sin bidh biadh gu leòr aig an arm airson a fheumalachdan.

10. Tha bochdainn ionmhais na Stàite a' toirt air arm a bhith air a chumail suas le tabhartasan bho astar. Le bhith a' cur ri arm a chumail air astar tha na daoine bochd.

11. Air an làimh eile, tha faisg air arm a 'toirt air prìsean a dhol suas; agus tha prìsean arda ag adhbhrachadh gu bheil stuth an t-sluaigh air a dhraoghadh air falbh.

12. An uair a theid am maoin air a dhortadh air falbh, bithidh an tuath air a chràdh le dian-theas.

13, 14. Leis a' chall so de shusbaint agus de dh' easbhuidh an neart, bithidh tighean nan daoine air an rùsgadh rùisgte, agus bithidh tri- dheicheamh cuid d'an teachd-an-tir air an sgaoileadh ; fhad ‘s a thig cosgaisean riaghaltais airson carbadan briste, eich sgìth, lannan-uchd agus clogaidean, boghaichean is saigheadan, sleaghan is sgiathan, culaidhean dìon, daimh-shreath agus carbadan troma, gu ceithir deicheamhan den teachd-a-steach iomlan aige.

15. Mar sin tha seanalair glic a' toirt fainear a bhi ag ionaltradh air an nàmhaid. Tha aon chairt de sholar an nàmhaid co-ionnan ri fichead duine fhèin, agus mar an ceudna tha aon dealbh den inneal aige co-ionann ri fichead bhon stòr aige fhèin.

16. A nis a chum an nàmhaid a mharbhadh, feumaidh ar fir a bhi air an dùsgadh gu feirg ; a chum gu'm bi buannachd ann o bhuadhachadh air an nàmhaid, gu'm feum an duais a bhi aca.

17. Uime sin ann an còmhrag carbaid, an uair a bheirear deich no barrachd charbaid, bu chòir duais a thoirt dhoibhsan a thug air a' cheud fhear. Bu choir ar brataichean fein a bhi air an cur an àite brataichean an namhaid, agus na carbadan a bhi air am measgadh agus air an cleachdadh an co-bhoinn ri ar cuid. Bu chòir na saighdearan a chaidh an glacadh a làimhseachadh agus a chumail gu coibhneil.

18. Goirear so, a' cleachdadh an nàmhaid a thugadh buaidh, chum a neart fèin a mheudachadh.

19. Ann an cogadh ma ta, biodh do chuis mhor mar bhuaidh, ni h-e iomairtean fada.

20. Mar so feudar fios a bhi againn gur e ceannard nan armailt a tha 'n a fhear-rèiteachaidh air cinneach an t-sluaigh, am fear air am bi e an urra, co dhiubh a bhios an cinneach an sith, no ann an cunnart.

III. Ionnsaigh le Stratagem

1. Thuirt Sun Tzu: Ann an ealain cogaidh practaigeach, is e an rud as fheàrr de na h-uile dùthaich an nàmhaid a thoirt slàn agus slàn; a mhilleadh agus a sgrios cha'n 'eil e cho maith. Mar sin, cuideachd, tha e nas fheàrr arm gu lèir ath-ghlacadh na bhith ga sgrios, rèisimeid, buidheann no companaidh gu lèir a ghlacadh na bhith gan sgrios.

2. Uime sin cha n-àrd-òirdheirceas cath agus ceannsachadh 'n 'ur blàraibh uile ; tha sàr-mhathas a 'toirt a-steach a bhith a' briseadh strì an nàmhaid gun a bhith a 'sabaid.

3. Mar so 's e 'n riochd a's airde de sheanachas a bhi balcadh innleachdan an nàmhaid ; is e an ath rud as fheàrr casg a chuir air snaim feachdan an nàmhaid; tha an ath fhear ann an òrdugh ionnsaigh a thoirt air arm an nàmhaid san raon; agus 's e am poileasaidh as miosa dhiubh uile a bhith a' cur sèisdeachd air bailtean le ballachan.

4. 'S e an riaghailt, gun a bhith a' sèist ri bailtean le ballachan ma dh'fhaodar a sheachnadh. Mairidh ullachadh culaidhean, fasgaidhean so-ghluasadach, agus diofar innealan cogaidh, trì mìosan slàn; agus bheir càrnadh thulaich fa chomhair nam ballachan trì mìosan tuilleadh.

5. Cuiridh am seanalair, gun chomas smachd a chumail air a chorruich, a dhaoine a chur air bhog mar sheangan snàigeach, leis a' bhuil gu'm bi trian d'a dhaoine air am marbhadh, am feadh a tha am baile fathast gun ghlacadh. Is iad sin buaidhean tubaisteach sèist.

6. Mar sin tha an ceannard sgileil a 'toirt buaidh air saighdearan an nàmhaid gun sabaid sam bith; glacaidh e am bailtean gun a bhith a’ toirt ionnsaigh orra; sgriosaidh e an rioghachd gun obair fhada air an fhearann.

7. Le a fheachd neo-iomlan cuiridh e an aghaidh uachdranachd na h-Iompaireachd, agus mar sin, gun duine a chall, bithidh a bhuaidh iomlan. Is e seo an dòigh air ionnsaigh le stratagem.

8. Is i an riaghailt ann an cogadh, ma tha ar feachdan-ne deich ri aon an nàmhaid, a chuairteachadh ; ma tha coig ri h-aon, gu ionnsaidh air ; ma bhios a dhà uiread, ar n-arm a roinn 'na dhà.
9. Ma tha sinn co-ionnan, faodaidh sinn cath a thairgsinn; ma tha e beagan nas ìsle ann an àireamhan, is urrainn dhuinn an nàmhaid a sheachnadh; ma tha e neo-ionann air gach dòigh, faodaidh sinn teicheadh ​​uaith.

10. Air an aobhar sin, ged a dh' fheudas feachd bhig cogadh a dheanamh gu geur, air a' cheann mu dheireadh feumaidh e bhi air a ghlacadh leis an fheachd a's mò.

11. A nis tha 'n seanailear 'na uchd na Staid ; ma tha an bulwark coileanta aig a h-uile puing; bidh an Stàit làidir; ma bhios an bulwark easbhaidheach, bidh an Stàit lag.

12. Tha tri doighean anns am faod uachdaran aimhleas a thoirt air 'armailt :--

13. (1) Le àithneadh do'n armailt gluasad air aghaidh no dol air ais, air dhoibh bhi aineolach nach urrainn e gèilleadh. Canar hobbling an airm ris an seo.

14. (2) Le feuchainn ri armailt a riaghladh air an dòigh cheudna 's a riaraicheas e rioghachd, a bhi aineolach air na cumhachan a gheibhear ann an arm. Tha seo ag adhbhrachadh aimhreit ann an inntinnean an t-saighdeir.

15. (3) Le bhith a' fastadh oifigich an airm aige gun leth-bhreith, tro aineolas air prionnsapal an airm a thaobh atharrachadh gu suidheachadh. Tha seo a’ crathadh misneachd nan saighdearan.

16. Ach an uair a tha 'n t-arm gun tàmh agus an-earbsa, tha trioblaid gu cinnteach a' teachd o na prionnsaibh feudal eile. Tha seo dìreach a’ toirt anarchy a-steach don arm, agus a’ toirt buaidh air falbh.

17. Mar sin is dòcha gum bi fios againn gu bheil còig nithean riatanach airson buaidh: (1) Buannaichidh e cò aig a bheil fios cuin a bu chòir sabaid agus cuin nach bu chòir dha sabaid. (2) Bidh e a 'buannachadh cò aig a tha fios mar a làimhsicheas e feachdan nas fheàrr agus nas ìsle. (3) Buaighidh e aig am bheil armailt air a bheothachadh leis an aon spiorad air feadh a shluaigh gu lèir. (4) Buannaichidh e cò, a dh'ullaich e fhèin, a dh'fheitheamh gus an nàmhaid a thoirt gun ullachadh. (5) Bidh e a 'buannachadh cò aig a bheil comas armailteach agus nach eil an t-uachdaran a' cur bacadh air.

18. Mar sin tha an abairt: Ma tha thu eòlach air an nàmhaid agus eòlach ort fhèin, chan fheum thu eagal a bhith agad ro thoradh ceud cath. Ma tha thu eòlach ort fhèin ach chan e an nàmhaid, oir a h-uile buaidh a gheibh thu gheibh thu cuideachd call. Mur aithne dhut an nàmhaid no thu fhèin, gèillidh tu anns gach cath.

IV. Suidheachaidhean Innleachdach

1. Thuirt Sun Tzu: Chuir an luchd-cogaidh math o shean an-toiseach iad fhèin nas fhaide na an comas call, agus an uairsin dh'fhuirich iad airson cothrom a 'chùis a dhèanamh air an nàmhaid.

2. Tha 'n ar lamhan fein a bhi air ar dìon an aghaidh a' chùis, ach tha an cothrom air an nàmhaid a bhualadh air a thoirt seachad leis an nàmhaid fèin.

3. Mar so tha an trodaiche math comasach air e fein a thearnadh an aghaidh a' chùis, ach cha'n urrainn e bhi cinnteach a' chùis a dheanamh air an nàmhaid.

4. Uime sin an ràdh : Feudaidh fios a bhi aig neach air buaidh a thoirt air gun a bhi comasach air a dheanamh.

5. Tha tèarainteachd an aghaidh call a' ciallachadh dòighean dìon; tha comas a’ chùis a dhèanamh air an nàmhaid a’ ciallachadh a bhith a’ gabhail an oilbheum.

6. Tha seasamh air an dìon a 'comharrachadh neart gu leòr; ionnsaidh, lionmhorachd neart.

7. Bidh an seanailear a tha sgileil air dìon a' falach anns na ceàrnaidhean as dìomhaire air an talamh; Tha esan a tha sgileil air ionnsaigh a’ lasadh a‑mach à àirdean nèimh. Mar sin air an aon làimh tha comas againn sinn fhèin a dhìon; air an taobh eile, buaidh a tha iomlan.

8. Cha'n e sàr-mhaitheas a th' ann a bhi faicinn buaidh a mhàin an uair a tha i an taobh a stigh do'n treud chumanta.

9. Cha mhò a tha e na shàr-mhaitheas ma tha thu a' cogadh agus a' toirt buaidh, agus an Impireachd uile ag ràdh, "Is math a rinn thu!"

10. Chan eil falt foghar a thogail na chomharra air neart mòr; a' ghrian 's a' ghealach fhaicinn cha'n 'eil comharradh air sealladh geur ; chan eil guth na tairneanaich a chluinntinn air cluas luath.

11. Is e an ni ris an abrar na sean- airean trodaire seòlta, neach cha'n e mhàin a bhuadhaicheas, ach a's fearr ann am buannachadh le socrach.

12. Mar sin cha toir a bhuadhan cliù dha air son gliocais, no creideas air son misneach.

13. Bidh e a 'buannachadh a bhlàr le bhith a' dèanamh mhearachdan sam bith. Chan e a bhith a’ dèanamh mhearachdan a tha a’ stèidheachadh cinnteachd buaidh, oir tha e a’ ciallachadh a bhith a’ faighinn thairis air nàmhaid a tha air a’ chùis a dhèanamh mu thràth.

14. Mar sin tha an trodaiche sgileil ga chur fhèin ann an suidheachadh a tha a' fàgail a' chùis do-dhèanta, agus nach caill an t-àm airson a' chùis a dhèanamh air an nàmhaid.

15. Mar sin is ann an cogadh a bhios an t-uachdaran buadhach a' sireadh cath a-mhàin an dèidh a' bhuaidh a bhith air a bhuannachadh, ach tha esan a tha gu bhith a' faighinn a' chùis air a' chiad sabaid agus an dèidh sin a' sireadh buaidh.

16. Tha an ceannard consummate ag àiteachadh an lagha mhoir, agus a' cumail gu teann ri modh agus ri smachd ; mar sin tha e na chumhachd smachd a chumail air soirbheachas.

17. A thaobh modh airm, tha againn, an toiseach, Tomhas ; san dara àite, Tomhas air meud ; san treas àite, Aireamh ; sa cheathramh àite, Cothromachadh chothroman; sa chòigeamh àite, Buaidh.
18. Tha tomhas mar fhiachaibh air an Talamh ; Tomhais meud gu Tomhais; àireamhachadh gu Tomhais meud; Cothromachadh chothroman gu àireamhachadh; agus Buaidh gu Cothromachadh chothroman.

19. Tha armailt bhuadhach an aghaidh fear a tha air a ruagadh, mar chudthrom punnd air a chur anns an sgèile an aghaidh aon ghràinne.

20. Tha sruth feachd buairidh cosmhuil ri sileadh nan uisgeachan a ta dol suas gu neul mìle doimhinn.

V. Lùth

1. Thuirt Sun Tzu: Tha smachd feachd mòr an aon phrionnsapal ri smachd beagan fhireannach: chan eil ann ach ceist mu bhith a’ roinn na h-àireamhan aca.

2. Tha sabaid le arm mòr fo do chomannd a-nis eadar-dhealaichte bho bhith a 'sabaid le fear beag: chan eil ann ach ceist mu bhith a' stèidheachadh shoidhnichean agus comharran.

3. Gus dèanamh cinnteach gun seas an t-òstair agad gu lèir ri fìor dhroch ionnsaigh an nàmhaid agus gun a bhith air a chrathadh -- tha seo air a thoirt gu buil le gluasad dìreach agus neo-dhìreach.

4. Gum bi buaidh an airm agad mar chloich-mhuilinn air a briseadh an aghaidh uibhe - tha seo air a thoirt gu buil le saidheans nam puingean lag agus làidir.

5. Anns a h-uile sabaid, faodar an dòigh dhìreach a chleachdadh airson a dhol còmhla ri blàr, ach bidh feum air dòighean neo-dhìreach gus buaidh fhaighinn.

6. Tha innleachdan neo-dhìreach, air an cur an gnìomh gu h-eifeachdach, neo-chriochnach mar neamh agus talamh, neo-chriochnach mar shruth aibhne agus shruth ; mar a' ghrian agus a' ghealach, cha 'n 'eil iad a' criochnachadh ach gu tòiseachadh as ùr ; mar na ceithir ràithean, theid iad seachad gus tilleadh aon uair eile.

7. Cha 'n 'eil na's mò na cùig pongan ciùil, gidheadh ​​tha co-mheasgadh nan cùig so a' toirt a mach gu'm bi barrachd ceòl ann na chluinnear riamh.

8. Chan eil barrachd air còig prìomh dhathan (gorm, buidhe, dearg, geal, agus dubh), ach le chèile bidh iad a' toirt a-mach barrachd dhathan na chunnaic iad riamh.

9. Chan eil barrachd air còig blasan cardinal (searbh, searbh, salainn, milis, searbh), ach tha co-mheasgachaidhean dhiubh a 'toirt seachad barrachd blasan na dh' fhaodar a bhlasachadh.

10. Ann am blàr, chan eil barrachd air dà dhòigh ionnsaigh - dìreach agus neo-dhìreach; ach tha an dithis seo còmhla ag adhbhrachadh sreath de ghluasadan gun chrìoch.

11. An treòrachadh dhìreach agus neo-dhìreach air adhart gu chèile mu seach. Tha e coltach ri gluasad ann an cearcall - cha tig thu gu crìch gu bràth. Cò as urrainn na comasan a th’ aig a’ mheasgachadh aca a shaoradh?

12. Tha teachd shaighdearan mar luaith shruth a charuichear eadhon clachan 'n a cùrsa.

13. Tha càileachd a' cho-dhùnaidh coltach ri slugadh seabhag ann an deagh àm a leigeas leis an neach-fulang a bhualadh agus a sgrios.

14. Uime sin bithidh am fear-cogaidh maith uamhasach 'na thoiseach, agus luath 'na bhreith.

15. Faodar lùth a choimeas ri lùbadh crois-bhogha; co-dhùnadh, gus inneal-brosnachaidh a leigeil ma sgaoil.

16. Am measg buairidh agus buairidh a' chatha, feudaidh mi-riaghailt a bhi ann, agus gidheadh ​​nach 'eil fìor aimhleas ann ; 'am measg iomaguin agus mi-riaghailt, faodaidh 'ur n-eideadh a bhi gun cheann no earball, gidheadh ​​bithidh e 'na dhearbhadh an aghaidh a' chùis.

17. Tha eas-òrdugh samhlaichte a' cur an cèill smachd foirfe, tha eagal samhlaichte a' cur misneachd; tha laigse samhlachail a’ postadh neart.

18. Chan eil ann an òrdugh falaich fo chleòc an eas-òrdugh ach ceist mu fho-roinn; tha a bhith a 'falach misneachd fo thaisbeanadh de gheam a' smaoineachadh gu bheil stòras de lùth falaichte; bu chòir neart a chòmhdachadh le laigse a bhith air a thoirt gu buil le gluasadan innleachdach.

19. Mar so tha neach a tha sgileil air an nàmhaid a chumail air ghluasad, a' cumail a mach gu cealgach, a reir mar a ni an namhaid an gniomh. Tha e ag ìobradh nì, a‑chum gun spìon an nàmhaid e.

20. Le bhi cumail a mach bataichean, tha e 'ga chumail air a' chaismeachd ; an sin le corp de dhaoine taghta tha e na fheitheamh air.

21. Bidh an neach-sabaid ciallach a 'coimhead ri buaidh lùth còmhla, agus chan fheum e cus bho dhaoine fa-leth. Mar sin tha a chomas air na fir cheart a thaghadh agus lùth aonaichte a chleachdadh.

22. An uair a chleachdas e co-luadar, tha na fir-chogaidh aige a' fas mar gu 'm b' ann ri logaichean no clachan. Oir tha e nàdur lom no cloiche fuireach gun ghluasad air talamh còmhnard, agus gluasad nuair a tha thu air leathad; ma tha ceithir-chearnach, gu tighinn gu stad, ach ma tha cumadh cruinn, a dhol sìos.

23. Mar sin tha an lùth a chaidh a leasachadh le daoine math a 'sabaid mar ghluasad clach chruinn air a roiligeadh sìos beinn mìltean de chasan air àirde. Mar sin air cuspair lùth.

VI. Puingean lag agus làidir

1. Thuirt Sun Tzu: Ge bith cò a bhios an toiseach san raon agus a tha a 'feitheamh ri teachd an nàmhaid, bidh e ùr airson an t-sabaid; ge bith cò a bhios san dàrna àite san raon agus a dh’ fheumas cabhag gu cath thig e sgìth.
2. Mar sin tha am fear-cogaidh seòlta a' cur a thoile air an nàmhaid, ach cha leig e le toil an nàmhaid a bhi air a sparradh air.

3. Le bhi cumail a mach sochairean dha, faodaidh e toirt air an nàmhaid teachd d'a thoil fèin ; air neo, le milleadh a dhèanamh, faodaidh e a dhèanamh eu-comasach don nàmhaid teachd faisg.

4. Ma tha an nàmhaid a' gabhail a shocair, faodaidh e a shàrachadh ; ma gheibh e biadh gu math, faodaidh e an t-acras a chuir air; ma champaicheas e gu sàmhach, bheir e air gluasad.

5. A nochdadh aig puingean a dh'fheumas an nàmhaid cabhag a dhìon; gluais gu sgiobalta gu àiteachan far nach eil dùil riut.

6. Feudaidh armailt caismeachd astaran mòra gun àmhghar, ma thèid e troimh dhùthaich far nach 'eil an nàmhaid.

7. Faodaidh tu a bhith cinnteach gun soirbhich leat anns na h-ionnsaighean agad mura toir thu ionnsaigh ach air àiteachan nach eil dìon.

8. Mar sin tha an seanailear sin sgileil ann an ionnsaigh nach eil fios aig an nàmhaid dè a dhìonas e; agus tha e sgileil ann an dìon aig nach eil fios aig an neach-dùbhlain aige dè a bheir e ionnsaigh.

9. O ealain dhiadhaidh na subhailc agus na diomhaireachd ! Troimhe-sa tha sinn ag ionnsachadh a bhith neo-fhaicsinneach, tro do-chluinntinn; agus mar sin faodaidh sinn dànachd an nàmhaid a chumail nar làmhan.

10. Feudaidh tu adhartas a dheanamh agus a bhi gu tur neo-lochdach, ma their thu air son puingean lag an nàmhaid ; faodaidh tu a dhreuchd a leigeil dheth agus a bhith sàbhailte bho bhith air do thòir ma tha do ghluasadan nas luaithe na gluasadan an nàmhaid.

11. Ma's àill leinn cathachadh, feudar an nàmhaid a sparradh gu ceangal ged a tha e 'na fhasgadh air cùl uchd àrd agus dìg dhomhain. Chan eil againn ach ionnsaigh a thoirt air àite eile air am bi e mar dhleastanas air faochadh.

12. Mur toil leinn cath a dheanamh, faodaidh sinn casg a chur air an nàmhaid o bhi 'g ar n-ionnsaidh ged nach biodh ach sreathan ar campachaidh a mhàin air an lorg a mach air an talamh. Chan eil againn ach rudeigin neònach agus neo-chunntachail a thilgeil na dhòigh.

13. Le bhith a' faighinn a-mach suidheachadh an nàmhaid agus a bhith neo-fhaicsinneach sinn fhìn, is urrainn dhuinn ar feachdan a chumail dlùth, fhad 'sa dh'fheumas an nàmhaid a bhith air a roinn.

14. Faodaidh sinn aon bhuidheann aonaichte a chruthachadh, agus feumaidh an nàmhaid a bhith air a roinn ann am bloighean. Mar sin bidh an t-iomlan air a chuir an aghaidh pàirtean fa leth de dh'iomlan, rud a tha a 'ciallachadh gum bi sinn lìonmhor do bheagan an nàmhaid.

15. Agus ma's urrainn duinn mar so ionnsaidh a thoirt air feachd ìochdarach le feachd a's àirde, bithidh ar n-aghaidh ann an cruaidh-chas.

16. Cha'n fheud sinn innseadh c'àit am bheil sinn am beachd còmhrag ; oir an uairsin feumaidh an nàmhaid ullachadh an-aghaidh ionnsaigh a dh’ fhaodadh a bhith ann aig grunn phuingean eadar-dhealaichte; agus na feachdan aige air an sgaoileadh mar so air iomadh taobh, cha bhi na h-àireamhan a dh'fheumas sinn aghaidh a thoirt air àm sam bith a rèir tomhas.

17. Oir ma neartaicheas an nàmhaid a bhan, lagaichidh e a chùl ; ma neartaicheas e a chùl, lagaichidh e a bhan; ma neartaicheas e a làmh chlì, lagaichidh e a làimh dheis; ma neartaicheas e a dheis, lagaichidh e a làmh chlì. Ma chuireas e daingnichean anns gach àite, bidh e lag anns gach àite.

18. Tha laigse àireamhach a' tighinn bho bhith ag ullachadh mu choinneamh ionnsaighean a dh'fhaodadh a bhith ann; neart àireamhach, o cho-èigneachadh ar nàmhaid chum an ullachaidh so a dheanamh 'n ar n-aghaidh.

19. Air dhuinn fios a bhi againn air àite agus àm a' chatha a tha ri teachd, feudaidh sinn cuimseachadh o na h-astaraibh a's mò chum catha.

20. Ach mur aithnichear aon chuid àm no àite, bithidh an sgiath chli neo-chomasach air an làimh dheis a chuideachadh, a cheart cho neo-chomasach air an taobh chlì a chumail, a' bhan gun chomas faothachadh air a' chùl, no a chùl a chumail ris a' bhan. Nach mòr as motha ma tha na cuibhreannan as fhaide den arm nas lugha na ceud LI bho chèile, agus eadhon an fheadhainn as fhaisge air an sgaradh le grunn LI!

21. Ged a tha saighdearan Iueh, a reir mo mheas, a' dol thairis air ar n-àireamh fein, cha bhi tairbhe sam bith dhoibh ann an cùis na buaidh. Bidh mi ag ràdh an uairsin gum faodar buaidh a choileanadh.

22. Ged bu treise an nàmhaid ann an àireamh, faodaidh sinn casg a chur air bho bhith a' sabaid. Sgeama gus faighinn a-mach na planaichean aige agus an coltas gum bi iad soirbheachail.

23. Dùisgibh e, agus ionnsaich a phrionnsabal a ghniomh, no neo-ghnìomhachd. Thoir air e fhèin fhoillseachadh, gus faighinn a-mach na spotan so-leònte aige.

24. Dèan coimeas gu curamach ris an fheachd a tha nad aghaidh leat fhèin, gus am bi fios agad càite a bheil neart ro-phailt, agus càite a bheil e gann.

25. Ann a bhi deanamh innleachdan innleachdach, 's e an t-suim a's airde 's urrainn thu ruigheachd, am falach ; folaich do ghnùis, agus bithidh tu sàbhailt o chreach an luchd-brathaidh a's suaraiche, o machalachd nan eanchainn a's glice.

26. Cionnus a dh'fheudas buaidh a bhi air a toirt a mach à innleachdan an nàmhaid fèin — 's e sin nach urrainn an sluagh a thuigsinn.
27. Chì na h-uile dhaoine na h-innleachdan leis am bheil mise a' toirt buaidh, ach an ni nach 'eil a' faicinn, is e an innleachd as an d' thàinig buaidh.

28. Na ath-bheothaich na innleachdan a choisinn aon bhuaidh dhut, ach biodh do dhòighean-obrach air an riaghladh leis a' chaochladh neo-chrìochnach de shuidheachadh.

29. Tha innleachdan armailte cosmhuil ri uisge ; oir tha uisge 'na chùrsa nadurra a' ruith air falbh o àitibh arda agus a' luathachadh sios.

30. Mar sin ann an cogadh, is e an dòigh an ni a tha làidir a sheachnadh, agus an ni sin a tha lag a bhualadh.

31. Tha uisge a' cumadh a chùrsa a rèir nàduir na talmhainn thairis air am bheil e a' sruthadh ; tha an saighdear ag obrachadh a-mach a bhuaidh a thaobh an nàmhaid a tha na aghaidh.

32. Mar sin, dìreach mar nach eil uisge a 'gleidheadh ​​​​cumadh seasmhach, mar sin chan eil suidheachadh seasmhach ann an cogadh.

33. Ge b'e neach a dh'atharraicheas a innleachdan a thaobh an nàmhaid aige, agus le sin soirbheachadh ann a bhith a' buannachadh, faodar a ràdh gur e caiptean a rugadh air nèamh.

34. Chan eil na còig eileamaidean (uisge, teine, fiodh, meatailt, talamh) an-còmhnaidh cho làidir; bidh na ceithir ràithean a’ dèanamh àite dha chèile mu seach. Tha làithean goirid agus fada ann; tha amannan a' crìonadh agus a' crìonadh aig a' ghealach.

VII. A' gluasad

1. Thuirt Sun Tzu: Ann an cogadh, tha an coitcheann a 'faighinn a àitheantan bhon uachdaran.

2. An dèidh dha arm a chruinneachadh agus a fheachd a chuimseachadh, feumaidh e na diofar eileamaidean dheth a choimeasgadh agus a chur còmhla mus suidhich e a champa.

3. Às deidh sin, thig gluasad innleachdach, na chan eil dad nas duilghe. Tha an duilgheadas a thaobh gluasad innleachdach a’ toirt a-steach a bhith a’ tionndadh an neach meallta gu bhith dìreach, agus mì-fhortan gu buannachd.

4. Mar so, air slighe fhada agus chuairteach a ghabhail, an dèigh an nàmhaid a thàladh as an t-slighe, agus ged a thòis- ich e 'na dheigh, air feuchainn ris an amas a bha roimhe a ruigsinn, tha e a' nochdadh eòlais air innleachd a' chlaonaidh.

5. Tha e na bhuannachd gluasad le arm; le sluagh neo-smachdaichte, bu chunnartach.

6. Ma shuidhicheas tu arm làn uidheamaichte sa Mhàrt gus buannachd fhaighinn, tha an teans gum bi thu ro fhadalach. Air an làimh eile, gus colbh itealaich a sgaradh airson an adhbhair seo tha e a’ toirt a-steach ìobairt nam bagannan agus na stòran aige.

7. Mar sin ma dh' òrduicheas tu do d' dhaoine an còtaichean-buaidh a roladh suas, agus caismeachdan èignichte a dheanamh gun stad a là no dh' oidhche, a chòmhdaich dà uair air astar àbhaisteach, a' deanamh ceud LI a chum buannachd a chaitheadh, tuitidh ceannardan do thri roinnean uile an làimh an nàmhaid.

8. Bidh na fir as làidire air thoiseach, tuitidh an fheadhainn a tha air an cùlaibh, agus air a 'phlana seo cha ruig ach an deicheamh cuid den arm agad a cheann-uidhe.

9. Ma nì thu caismeachd leth-cheud LI gus a dhol thairis air an nàmhaid, caillidh tu ceannard a’ chiad roinn agad, agus cha ruig ach leth an fheachd agad an amas.

10. Ma mharbhas tu trithead LI leis an aon nì, thig dà thrian den arm agad.

11. Feudaidh sinn a thoirt air ma ta, gu'm bi armailt gun a mhàileid air chall ; gun ullachaidhean tha e air chall; às aonais bunaitean solair tha e air chall.

12. Chan urrainn sinn a dhol a-steach do chaidreachasan gus am bi sinn eòlach air innleachdan ar coimhearsnaich.

13. Cha'n airidh sinn air armailt a threorachadh air an t-saogh- al mur bi sinn eolach air aghaidh na duthcha — a beannta agus a choilltean, a sluic, agus a slochd, a boglaichean agus a boglaichean.

14. Cha bhith e comasach dhuinn buannachd nàdarra a thionndadh gu cunntas mura cleachd sinn iùil ionadail.

15. Ann an cogadh, cleachd dissimulation, agus soirbhichidh tu.

16. Feumaidh co-dhùnadh am bu chòir dhut na saighdearan agad a chuimseachadh no a roinn, a bhith air an co-dhùnadh le suidheachadh.

17. Biodh do luaths mar luath na gaoith, do dhlùthsachd na coille.

18. Ann an creachadh agus creachadh bithibh mar theine, tha neo-ghluasadachd mar bheinn.

19. Biodh bhur n-innleachdan dorcha agus neo-thruaillidh mar an oidhche, agus an uair a shiubhlas sibh, tuitibh mar thairneanach.

20 Nuair a chreach tu tuath, roinnear a' chreach am measg ur fear; nuair a ghlacas tu fearann ​​ùr, gearraidh tu a-steach e na lotaichean airson buannachd an t-saighdeir.

21. Smaoinich agus smaoinich mus dèan thu gluasad.

22. Bheir e buaidh air an neach a dh' ionnsaich innleachd na diadhachd. Is e sin an ealain gluasad.

23. Tha Leabhar Stiùiridh an Airm ag ràdh: Air raon a' bhlàir, chan eil am facal a tha air a labhairt a' giùlan fada gu leòr: mar sin stèidheachadh gongs agus drumaichean. Chan fhaicear nithean àbhaisteach cuideachd soilleir gu leòr: mar sin stèidheachadh brataichean is brataichean.

24. Tha gongaichean agus drumaichean, brataichean agus brataichean, nan dòigh air am faod cluasan agus sùilean an fheachd a bhith ag amas air aon phuing shònraichte.
25. Tha'n sluagh mar so a' deanamh aon chorp aonaichte, am bheil e eu-comasach aon chuid do na gaisgeil a dhol air aghaidh 'n a aonar, no do na h-òganaich teàrnadh 'nan aonar. Is e seo an ealain a bhith a’ làimhseachadh mòran dhaoine.

26. Mar sin, ann an còmhrag na h-oidhche, dean mòran feum de theintean comharraidh, agus de dhrumaichean, agus ann an còmhrag san là, de bhrataich agus de bhrataich, mar mheadhon buaidh a thoirt air cluasan agus suilean 'ur feachd.

27. Feudaidh feachd iomlan a bhi air a spìonadh as a spiorad ; feudaidh ceannard-ceud a bhi air a ghoid o làthaireachd inntinn.

28. A nis tha spiorad saighdeir ni's dealraiche 's a' mhaduinn ; mu mheadhon-latha tha e air tòiseachadh a' bratach; agus anns an fheasgar, cha'n 'eil 'inntinn air a lùbadh ach air pilleadh do'n champ.

29. Mar sin tha seanalair seòlta a' seachnadh armailt an uair a tha a spiorad geur, ach a' toirt ionnsaidh air an uair a tha e leisg, agus buailteach do pilleadh. Is e seo an ealain a bhith ag ionnsachadh moods.

30. Smachdail agus ciuin, a bhi feitheamh ri coltas aimhleis agus molaid am measg an nàmhaid :--'s i so an ealadh air fèin-shealbh a chumail.

31. A bhi dluth do'n chuis am feadh a tha 'n namhaid fathast fad uaith, a bhi feitheamh gu socrach am feadh a tha 'n namhaid ri saothair agus ri spàirn, a bhi air a bheathachadh gu maith am feadh a bhitheas an namhaid fo ghorta :-- 's i so an ealadh a bhi a' tional a neart.

32. Gu stad o bhi 'g amharc air namhaid aig am bheil a bhrataich ann an ordugh iomchuidh, gu stad o ionnsaidh a thoirt air armailt a tha air an tarruing suas an ordugh chiùin agus misneachail :-- 's i so an ealan a bhi 'sgrùdadh suidheachaidh.

33. Is aingle armailteach a th' ann gun a dhol suas an aghaidh an nàmhaid, no cur na aghaidh nuair a thig e sìos an cnoc.

34. Na tòir air nàmhaid a shamhlaicheas itealaich; na toir ionnsaigh air saighdearan a tha dèidheil air.

35. Na sluig a bhiathadh a thairg an nàmhaid. Na cuir bacadh air arm a tha a 'tilleadh dhachaigh.

36. Nuair a bhios tu a 'cuairteachadh arm, fàg a-mach an-asgaidh. Na brùth air nàmhaid eu-dòchasach ro chruaidh.

37. Is ann mar so a tha ealain cogaidh.

VIII. Atharrachadh ann an Tactics

1. Thuirt Sun Tzu: Anns a’ chogadh, bidh an seanailear a’ faighinn òrdughan bhon uachdaran, a’ cruinneachadh an airm aige agus a’ cuimseachadh na feachdan aige

2. Nuair a tha thu ann an dùthaich dhoirbh, na campaich. Anns an dùthaich far a bheil rathaidean àrda a’ trasnadh, thig còmhla ri do charaidean. Na fuirich ann an suidheachaidhean cunnartach iomallach. Ann an suidheachaidhean hemmed-in, feumaidh tu a dhol gu stratagem. Ann an suidheachadh èiginn, feumaidh tu sabaid.

3. Tha ròidean ann nach feudar a leantuinn, armailtean air nach feudar ionnsaidh, bailtean air am feudar a bhi fo shèist, dreuchdan nach feudar cur an aghaidh, àitheantaibh an uachdarain nach feudar gèilleadh.

4. Tha fios aig an t-seanalair a tha a 'tuigsinn gu mionaideach na buannachdan a tha an cois atharrachadh innleachdan mar a làimhsicheas e na saighdearan aige.

5. Feudaidh an seanalair nach tuig iad so, a bhi eòlach gu leòir air suidheachadh na dùthcha, gidheadh ​​cha 'n urrainn e 'eòlas a thionndadh gu cunntas practaigeach.

6. Mar sin, cha dèan an oileanach cogaidh a tha neo-eòlach air ealain cogaidh a phlanaichean atharrachadh, eadhon ged a tha e eòlach air na Còig Buannachdan, a 'dèanamh feum as fheàrr de na fir aige.

7. Mar sin ann am planaichean an stiùiriche ghlic, bidh beachdachadh air buannachd agus ana-cothrom air an coimeasgadh ri chèile.

8. Ma tha ar dùil ri buannachd air a theannachadh mar so, feudaidh sinn soirbheachadh air a' chuid a tha cudthromach d'ar n-innleachdaibh a choilionadh.

9. Ma tha, air an làimh eile, ann am meadhon thrioblaidean do ghnàth ullamh gu buannachd a ghlacadh, faodaidh sinn sinn fèin a shaoradh o an-fhortan.

10. Lùghdaich na cinn-fheadhna naimhdeil le milleadh a dheanamh orra ; agus dean trioblaid air an son, agus gleidhidh iad do ghnàth iad ; cum a mach smuaintean sonraichte, agus thoir orra cabhag gu puing air bith.

11. Tha ealadha a' chogaidh a' teagasg dhuinn a bhi 'g earbsa cha 'n ann an coslas nach 'eil an namhaid a' teachd, ach ar toil fein gu gabhail ris ; chan ann air a' chothrom nach tug e ionnsaigh, ach gu bheil sinn air ar suidheachadh a dhèanamh do-ruigsinneach.

12. Tha còig lochdan cunnartach ann a dh'fhaodas buaidh a thoirt air coitcheann: (1) Neo-chùram, a tha a 'leantainn gu sgrios; (2) gealtachd, a tha a 'leantainn gu glacadh; (3) stuamachd cabhagach, a dh'fhaodas a bhith air a bhrosnachadh le masladh; (4) mìlseachd urraim a tha mothachail air nàire; (5) ro-iarrtuis air son a dhaoine, a tha 'ga chur fo iomaguin agus trioblaid.

13. Is iad so na cùig peacaidhean ceangailt' a tha aig coitcheann, sgriosail do ghiùlan cogaidh.

14. An uair a sgriosar armailt, agus a cheannar air a mharbhadh, gu cinnteach gheibhear a' chùis am measg nan cùig lochdan cunnartach so. Leig leotha a bhith nan cuspair meòrachaidh.

IX. An t-Arm air a 'Mhàrt

1. Thuirt Sun Tzu: Tha sinn a 'tighinn a-nis chun a' cheist mu bhith a 'campachadh an airm, agus a' coimhead air comharran an nàmhaid. Siubhail gu sgiobalta thar bheanntan, agus cùm ann an nàbaidheachd nan glinn.
2. Campa ann an àiteachan àrda, mu choinneamh na grèine. Na streap àirdean airson sabaid. Cho mòr airson cogadh beinne.

3. An dèidh a dhol thairis air abhainn, bu chòir dhut faighinn fada air falbh bhuaithe.

4. Nuair a tha feachd ionnsaigh a' dol tarsainn abhainn san t-sruth aice, na gabh air adhart gus coinneachadh rithe ann am meadhan an t-srutha. Bidh e nas fheàrr leigeil le leth an airm faighinn thairis air, agus an ionnsaigh agad a lìbhrigeadh.

5. Ma tha thu airson sabaid, cha bu chòir dhut a dhol a choinneachadh ris an neach-ionnsaigh faisg air abhainn air am feum e a dhol tarsainn.

6. Mothaich do cheird ni's airde na an namhaid, agus aghaidh na greine. Na gluais suas an abhainn gus coinneachadh ris an nàmhaid. Cho mòr airson cogadh abhainn.

7. Ann a bhith a' dol thairis air boglaichean saillte, bu chòir dhut a bhith a' faighinn thairis orra gu luath, gun dàil sam bith.

8. Ma 's e 's gu 'm biodh ort a dhol a shabaid ann am boglach-salainn, bu choir dhuit uisge 's feur a bhi faisg ort, agus do dhruim a thoirt gu cnap chraobhan. Na h-uimhir airson gnìomhachd ann an caismeachdan salainn.

9. Ann an dùthaich thioram, rèidh, gabh àite a tha furasta a ruigsinn le talamh ag èirigh air do làimh dheis agus air do chùlaibh, gus am bi an cunnart air beulaibh, agus sàbhailteachd air do chùlaibh. Na h-uimhir airson iomairt ann an dùthaich chòmhnard.

10. Is iad so na ceithir meuran feumail de eòlas armailteach a leig leis an Impire Buidhe ceithir uachdaranaibh a cheannsachadh.

11. Is fheàrr leis na feachdan uile talamh àrd na àitean ìosal agus grianach gu dorcha.

12. Ma bheir thu aire do d' fhearaibh, agus ma champaicheas tu air talamh cruaidh, bidh an t-arm saor o ghalar de gach gnè, agus bheir so buaidh.

13. An uair a thig thu gu cnoc no bruaich, gabh an taobh grianach, leis an leathad air do chùl dheis. Mar sin nì thu sa bhad airson buannachd do shaighdearan agus cleachdaidh tu buannachdan nàdarra na talmhainn.

14. Nuair a thig uisge trom suas air dùthaich, nuair a bhios abhainn a tha thu airson a àthadh air a luasgadh agus air a crathadh le foam, feumaidh tu feitheamh gus an tèid i sìos.

15. Dùthaich anns a bheil bearraidhean sèimh le sruthan a' ruith eadar, bu chòir slocan domhainn nàdarrach, àitean cuingealaichte, dorsairean biorach, clach-mheallain agus claisean, fhàgail cho luath 's a ghabhas agus gun a bhith a' tighinn thuca.

16. Am feadh a tha sinn a' cumail air falbh o leithid a dh' àitean, bu choir dhuinn an nàmhaid a thoirt am fagus da ; agus sinn 'nan aghaidh, bu choir dhuinn leigeadh leis an nàmhaid iad a bhi air a chùlaobh.

17. Ma's ann an comunn do champ a bhitheas dùthaich chnuic sam bith, lochain air an cuairteachadh le feur uisgeach, cuachan lag làn de chuilc, no coilltean le fo-fhàs tiugh, feumaidh iad a bhi gu curamach air an ruagadh a mach agus air an rannsachadh ; oir is iad sin àiteachan far am bi daoine ann an fheall-fhalach no luchd-brathaidh brùideil buailteach a bhith a’ falach.

18. Nuair a tha an nàmhaid dlùth agus sàmhach, tha e an urra ri neart nàdarra a dhreuchd.

19. Nuair a chumas e air falbh, agus a dh'fheuchas e ri cath a bhrosnachadh, tha e comaine airson an taobh eile a dhol air adhart.

20. Ma tha e furasda ruigheachd air a àite-campachaidh, tha e 'tairgseadh biathadh.

21. Tha gluasad am measg chraobhan coille a' sealltainn gu bheil an nàmhaid a' tighinn air adhart. Tha coltas grunn sgàileanan ann am meadhan feur tiugh a 'ciallachadh gu bheil an nàmhaid airson ar dèanamh amharasach.

22. Tha èiridh nan eun 'nan itealaich 'na chomharradh air ambuscade. Tha beathaichean trang a’ nochdadh gu bheil ionnsaigh obann a’ tighinn.

23. 'N uair tha duslach ag èiridh 'n a cholunn àrd, 'S e comharra nan carbad a th' air teachd ; nuair a tha an duslach ìosal, ach air a sgaoileadh thairis air raon farsaing, tha e a’ comharrachadh dòigh-obrach nan saighdearan-coise. Nuair a thèid e a-mach ann an diofar stiùiridhean, tha e a’ sealltainn gun deach pàrtaidhean a chuir a chruinneachadh connadh. Tha beagan sgòthan de dhuslach a’ gluasad air ais agus air ais a’ comharrachadh gu bheil an t-arm a’ campachadh.

24. Tha briathran iriosal agus barrachd ullachaidh nan comharran gu bheil an nàmhaid gu bhith air adhart. Tha cànan fòirneartach agus gluasad air adhart mar gum biodh e don ionnsaigh nan comharran gun till e air ais.

25. Nuair a thig na carbadan-solais a-mach an toiseach agus a thogas iad suidheachadh air na sgiathan, tha e na chomharra gu bheil an nàmhaid a 'cruthachadh airson cath.

26. Tha molaidhean sìthe gun cho-cheangal mionnan a' nochdadh cuilbheart.

27. Nuair a tha mòran a' ruith mun cuairt agus na saighdearan a' tuiteam ann an inbhe, tha e a' ciallachadh gu bheil an t-àm èiginneach air tighinn.

28. 'N uair a chithear cuid a' teachd air aghaidh, agus cuid a' teicheadh, tha e 'na mhealladh.

29. 'N uair a sheasas na saighd- earan 'an taice ri'n sleagh, tha iad fann le dìth bìdh.

30. Ma thòisicheas an fheadhainn a tha air an cur a tharraing uisge le bhith ga òl fhèin, tha an t-arm a 'fulang le tart.

31. Ma chì an nàmhaid buannachd ri fhaotainn agus nach dèan e oidhirp air a dhèanamh tèarainte, tha na saighdearan sgìth.

32. Ma chruinnicheas eunlaith an àite sam bith, tha e falamh. Tha èigheachd na h-oidhche a’ comharrachadh iomagain.
33. Ma tha buaireas anns a' champ, tha ùghdarras an t-sluaigh lag. Ma thèid na brataichean agus na brataichean a ghluasad, tha buaireadh air adhart. Ma tha na h-oifigearan feargach, tha e a’ ciallachadh gu bheil na fir sgìth.

34. Nuair a bhios armailt ag ionaltradh an eich le sìol agus a' marbhadh a chruidh airson bìdh, agus nuair nach croch na daoine am poitean-còcaireachd os cionn teintean a' champ, a' sealltainn nach till iad dha na bùthan aca, faodaidh tu fios a bhith agad gu bheil iad deònach a dhol a chogadh chun a' bhàis.

35. Tha sealladh dhaoine a' feadalaich le chèile ann an snaidhmean beaga, no a' bruidhinn ann an tònaichean fo smachd a' comharrachadh mì-riarachas am measg an inbhe agus an file.

36. Tha duaisean ro thric a' ciallachadh gu bheil an nàmhaid aig ceann a stòrais; tha cus pheanas a' brath suidheachadh àmhghar uabhasach.

37. Gus tòiseachadh le bluster, ach an dèidh sin a bhith a 'gabhail eagal mu àireamhan an nàmhaid, tha e a' nochdadh fìor dhìth fiosrachaidh.

38. An uair a chuirear teachdairean le moladh 'nam beul, tha e 'na chomhara gu'm bheil an nàmhaid ag iarraidh foise.

39. Ma thèid saighdearan an nàmhaid suas gu feargach agus ma dh'fhuiricheas iad air ar n-aghaidh airson ùine fhada gun a dhol a-steach don bhlàr no gan toirt fhèin air falbh a-rithist, tha an suidheachadh mar aon a dh'fheumas mòran aire agus faireachadh.

40. Mur 'eil ar saighdearan ni's mò an àireamh na 'n nàmhaid, is leòir sin ; tha e dìreach a’ ciallachadh nach gabh ionnsaigh dhìreach a dhèanamh. Is e an rud as urrainn dhuinn a dhèanamh dìreach ar neart a tha ri fhaighinn a chuimseachadh, cùm sùil gheur air an nàmhaid, agus daingneachadh fhaighinn.

41. Am fear nach cleachd roimh-smuain, ach a chuireas an ceill a luchd-dùbhlain, tha e cinnteach gu'm bi e air a ghlacadh leo.

42. Ma tha saighdearan air am peanasachadh mun do dh'fhàs iad ceangailte riut, cha dhearbh iad umhail; agus, mura h-eil e umhail, bidh e cha mhòr gun fheum. Ma tha, nuair a tha na saighdearan ceangailte riut, nach tèid peanasan a chuir an gnìomh, bidh iad fhathast mura tèid.

43. Mar sin feumaidh saighdearan a bhith air an làimhseachadh sa chiad dol a-mach le daonnachd, ach air an cumail fo smachd le smachd iarainn. Is e seo slighe sònraichte gu buaidh.

44. Ma tha òrdughan saighdearan air an cur an gnìomh mar as trice ann an trèanadh, bidh an t-arm air a dheagh smachdachadh; mur bi, bithidh a smachd olc.

45. Ma tha seanalair a' nochdadh misneachd 'n a dhaoine, ach gu'n iarr e daonnan gèilleadh d'a òrduighibh, bithidh a bhuannachd da chèile.

X. Fearann

1. Thuirt Sun Tzu: Faodaidh sinn eadar-dhealachadh a dhèanamh air sia seòrsaichean talmhainn, eadhon: (1) Talamh ruigsinneach; (2) a 'dol an sàs ann an talamh; (3) temporizing talamh; (4) pasan cumhang; (5) precipitous àirdean; (6) suidheachadh aig astar mòr bhon nàmhaid.

2. Canar so-ruigsinneach ris an talamh a dh'fhaodas a dhol thairis air an dà thaobh gu saor.

3. A thaobh talmhainn de'n t-seòrsa so, bi air thoiseach air an nàmhaid ann a bhi 'gabhail còmhnaidh anns na h-ionadan àrda agus grianach, agus glèidh gu cùramach an t-sreath solair agad. An uairsin bidh e comasach dhut sabaid le buannachd.

4. Canar sàthadh ri talamh a dh'fhaodar a thrèigsinn ach a tha doirbh a ghabhail a-rithist.

5. O aite de'n t-seorsa so, ma tha an namhaid neo-ullaichte, faodaidh tu sailleadh a mach agus a' chùis a dheanamh air. Ach ma bhios an nàmhaid ullamh air son do theachd, agus nach dean thu a' chùis air, an sin, air dhuit a bhi do-dhèanta, thig mòr-thubaist air ais.

6. An uair a tha an suidheachadh cho mòr 's nach faigh taobh seach taobh leis a' cheud ghluasad, theirear talamh aimsireil ris.

7. Ann an suidheachadh de'n t-seorsa so, ged bu choir do'n namhaid biadhadh taitneach a thairgsinn duinn, bhiodh e iomchuidh gun a bhi gluasad a mach, ach a dhol air ais, mar sin a' mealladh an nàmhaid 'na thionndadh ; an sin, an uair a thig cuid d'a armailt a mach, feudaidh sinn ar n-ionnsaidh a liubhairt le buannachd.

8. A thaobh pasan cumhang, mas urrainn dhut an gabhail an toiseach, leig leotha a bhith air an dìon gu làidir agus feitheamh ri teachd an nàmhaid.

9. Ma's e 's gu'n coinnich an t-arm sibh ann am bhealaich a ghabhail, na rachaibh air a dhèigh ma bhios am bealach làn ghearastan, ach a mhàin ma bhios e lag 'na ghearasdan.

10. A thaobh airde ro-mhòr, ma tha thu roimh-làimh maille ri d' nàmhaid, bu chòir dhut àite-fuirich a ghabhail anns na h-ionadan àrda agus grianach, agus an sin feith- eamh air gu'n èireadh e.

11. Ma ghabh an nàmhaid thairis iad romhad, na lean e, ach teich, agus feuch ri a mhealladh.

12. Ma tha thu aig astar mòr o 'n nàmhaid, agus neart an dà fheachd co-ionnan, cha 'n 'eil e furasda cath a bhrosnachadh, agus bithidh sabaid gu do ana-cothrom.

13. Is iad na sia seo na prionnsabalan co-cheangailte ris an Talamh. Feumaidh an seanailear a tha air dreuchd cunntachail a chosnadh a bhith faiceallach an sgrùdadh.
14. A-nis tha arm fosgailte do shia grunn dhuilgheadasan, nach eil ag èirigh bho adhbharan nàdarra, ach bho sgàinidhean air a bheil an coitcheann an urra. Is iad sin: (1) Itealaich; (2) insubordination; (3) tuiteam; (4) tobhta; (5) mì-eagrachadh; (6) ruaig.

15. Air do chumhachan eile bhi co-ionann, ma thilgear aon fheachd an aghaidh feachd eile a dheich uiread a mheud, is e an toradh a bhitheas air teiche.

16. Nuair a tha na saighdearan cumanta ro làidir agus na h-oifigearan aca ro lag, is e an toradh a tha neo-riaghailteach. Nuair a tha na h-oifigearan ro làidir agus na saighdearan cumanta ro lag, is e an toradh tuiteam.

17. An uair a bhios na h-oifigich a's àirde feargach agus mi-riaghailtich, agus an uair a choinnicheas iad an nàmhaid a' toirt cath air an son fèin, o fhaireachduinn dochais, mu'n innis an t-àrd-cheannard am bheil no nach 'eil e comasach air sabaid, is sgrios an toradh.

18. Nuair a tha an coitcheann lag agus gun ùghdarras; an uair nach 'eil a h-orduighean soilleir agus eadar-dhealaichte ; nuair nach eil dleastanasan rèiteachaidh air an sònrachadh dha oifigearan agus fir, agus na h-ìrean air an cruthachadh ann an dòigh gu math mì-mhodhail, is e an toradh seo mì-eagrachadh iomlan.

19. Nuair a bhios seanalair, nach urrainn tuairmse a dhèanamh air neart an nàmhaid, a' leigeil le feachd ìochdaranach fear nas motha a chur an sàs, no a' tilgeil sgaradh lag an aghaidh fear cumhachdach, agus a' dearmad saighdearan taghte a chur san ìre aghaidh, feumaidh an toradh a bhith borb.

20. 'S iad so sè doighean air son an ruaig a chur air an suirghe, nithe a dh'fheumas an Seanailear a fhuair dreuchd chùramach a thoirt fainear.

21. Is e cruth nàdurra na duthcha an coimhthional a's fearr na saighdear ; ach tha cumhachd a bhi 'toirt tuairmse air an nàmhaid, a' cumail smachd air feachdan na buaidh, agus a bhith ag obrachadh a-mach duilgheadasan, cunnartan agus astaran gu seòlta, na dheuchainn air seanalair.

22. Ge b'e neach aig am bheil eòlas air na nithibh so, agus ann an cath a chuireas 'eòlas an gnìomh, buannaichidh e a bhlàir. Am fear aig nach aithne iad, agus nach cleachd iad, gu cinnteach buailear e.

23. Ma 's cinnteach gu'n toir sabaid buaidh, an sin feumaidh tu cath a chur, ged a bhac an t-uachdaran sin ; mura toir sabaid buaidh, chan fhaod thu sabaid eadhon aig tagradh an riaghladair.

24. 'S e seud na rioghachd an seanalair a theid air aghaidh gun sanntaich cliù, agus a theicheas air ais gun eagal a bhi air tàmailt, aig a bheil an aon smuain air a dhùthaich a dhìon, agus seirbhis mhaith a dheanamh d'a uachdaran.

25. Gabh mar do chlann-sa 'ur saighdearan, agus leanaidh iad sibh gu glinn a's doimhne ; amhairc orra mar bhur mic gràdhach fèin, agus seasaidh iad làimh ribh eadhon gu bàs.

26. Ma tha, gidheadh, tha thu dìchiollach, ach gun chomas agad t' ùghdarras a thoirt fainear ; caoimhneil, ach gun chomas d' àitheantan a chur an gnìomh ; agus neo-chomasach, mar an ceudna, air aimhleas cearr : an sin feumaidh bhur saighdearan a bhi air an samhlachadh ri cloinn millte ; tha iad gun fheum airson adhbhar practaigeach sam bith.

27. Ma tha fios againn gu bheil ar daoine fein ann an staid ionnsaidh, ach gun fhios againn nach 'eil an nàmhaid fosgailte gu ionnsaidh, cha deachaidh sinn ach letheach slighe chum buaidh.

28. Ma tha fios againn gu bheil an nàmhaid fosgailte gu ionnsaigh, ach nach eil fios againn nach eil na fir againn fhèin ann an suidheachadh ionnsaigh a thoirt, cha deach sinn ach letheach slighe gu buaidh.

29. Ma tha fios againn gu bheil an nàmhaid fosgailte airson ionnsaigh, agus fios againn cuideachd gu bheil na fir againn ann an staid ionnsaigh a thoirt, ach nach eil fios againn gu bheil nàdar na talmhainn a 'dèanamh sabaid neo-chomasach, chan eil sinn fhathast air a dhol ach letheach slighe a dh'ionnsaigh buaidh.

30. Mar sin cha bhi an saighdear eòlach, aon uair 'na ghluasad, gu bràth fo amharus ; aon uair 's gu bheil e air campa a bhriseadh, chan eil e gu bràth air chall.

31. Uime sin an ràdh : Ma's aithne dhuit an nàmhaid, agus ma's aithne dhuit thu fèin, cha seas do bhuaidh ann an teagamh ; ma's aithne dhuit neamh, agus ma's aithne dhuit an Talamh, feudaidh tu do bhuaidh a dheanamh iomlan.

XI. Na Naoi Suidheachaidhean

1. Thuirt Sun Tzu: Tha ealain cogaidh ag aithneachadh naoi seòrsaichean talmhainn: (1) Talamh sgaoilte; (2) talamh furasta; (3) talamh connspaideach; (4) talamh fosgailte; (5) talamh far a bheil rathaidean eadar-dhealaichte; (6) talamh trom; (7) talamh duilich; (8) talamh hemmed-in; (9) talamh eu-dòchasach.

2. An uair a tha ceann- feadhna a' cogadh 'n a chrìch fèin, is talamh sgaoilte e.

3. Air dha dol a steach do chrìch nàimhdeil, ach gun astar mòr air, tha e na thalamh gun fheum.

4. Is e talamh connspaideach a th' ann an sealbhachadh a tha a' toirt a-steach mòr bhuannachd dha gach taobh.

5. Is e talamh fosgailte a th' anns an talamh air a bheil saorsa gluasaid aig gach taobh.

6. Fearann ​​a tha 'na iuchair do thri staidibh a tha mu'n cuairt, air chor 's gu'm bheil a' chuid a's mò de'n Impireachd aig an fhear a ta 'na comhnuidh an toiseach innte, 'na aobhar air rathaidibh mòra a tharruing.
7. Nuair a tha armailt air a dhol a-steach do chridhe dùthaich nàimhdeil, a 'fàgail grunn bhailtean daingnichte air a chùlaibh, tha e na dhroch thalamh.

8. Coilltean beinne, casagan garbh, boglaichean agus feansaichean -- dùthaich air fad air a bheil e doirbh a dhol tarsainn: 's e talamh duilich a tha seo.

9. An talamh a ruigear troimh shlinnean caola, agus as nach urrainn duinn ach cluaineas air ceumannaibh cràiteach, air chor 's gu'm bu leòr àireamh bheag de'n nàmhaid a phronnadh buidheann mòr d'ar fearaibh : tha so air a chuartachadh anns an talamh.

10. Is e talamh eu-dòchasach a th' ann an talamh air nach urrainn sinn a bhith air ar saoradh o sgrios le sabaid gun dàil.

11. Air talamh sgaoilte uime sin na cuir cath. Air talamh furasta, na stad. Air adhbhar connspaideach, na cuir ionnsaigh.

12. Air talamh fosgailte, na feuch ri bacadh a chur air slighe an nàmhaid. Air an talamh far a bheil thu a’ dol tarsainn air rathaidean, thig còmhla ri do charaidean.

13. Air talamh trom, cruinnich ann an creach. Ann an talamh duilich, cumaibh gu cunbhalach air a 'chaismeachd.

14. Air talamh leaghte, rachaibh gu stratagem. Air talamh eu-dòchasach, sabaid.

15. Bha fios aig an fheadhainn a bha air an ainmeachadh mar cheannardan sgileil o shean ciamar a dh' iomaineadh iad pìos eadar aghaidh agus cùl an nàmhaid; gus casg a chur air co-obrachadh eadar na roinnean mòra agus beaga aige; gus bacadh a chur air na saighdearan math bho bhith a 'teasairginn an droch, na h-oifigearan bho bhith a' cruinneachadh an cuid dhaoine.

16. 'N uair a bha fir an nàmhaid air an aonadh, Rinn iad rian air an cumail fo aimhleas.

17. An uair a bha e gu buannachd dhoibh, rinn iad gluasad air aghaidh ; uair eile, stadadh iad fhathast.

18. Ma thèid faighneachd dhomh ciamar a dhèiligeas mi ri sluagh mòr an nàmhaid ann an òrdugh òrdail agus nuair a thèid mi chun ionnsaigh, bu chòir dhomh a ràdh: "Tòisich le bhith a 'glacadh rud a tha measail air an nàmhaid agad; an sin bidh e ciallach do do thoil."

19. Is e luaths brìgh a’ chogaidh: gabh brath air neo-thoileachas an nàmhaid, dèan do shlighe air slighean ris nach robh dùil, agus thoir ionnsaigh air spotan gun dìon.

20. 'S iad so na prionnsabalan a dh' fheudas feachd-fasgaidh a choimhead : Mar as fhaide a thèid sibh a steach do dhùthaich, 's ann is mò a bhios dìlseachd bhur saighdearan, agus mar sin cha bhuadhaich an luchd-dìon 'n 'ur n-aghaidh.

21. Dèan creach ann an dùthaich thorrach gus biadh a thoirt don arm agad.

22. Dean foighidin gu curamach air maitheas 'ur fir, agus na deanaibh cron orra. Dùin do lùth agus cùm do neart. Cùm an arm agad an-còmhnaidh a’ gluasad, agus cruthaich planaichean do-chreidsinneach.

23. Tilg do shaighdearaibh gu àitibh as nach 'eil teicheadh, agus is fearr leo bàs na teiche. Ma bheir iad aghaidh air bàs, chan eil dad ann nach urrainn dhaibh a choileanadh. Cuiridh oifigich agus fir an cèill an neart.

24. Nuair a tha saighdearan ann an èiginn a' call mothachadh air eagal. Mura h-eil àite dìon ann, seasaidh iad gu daingeann. Ma tha iad ann an dùthaich nàimhdeil, seallaidh iad aghaidh borb. Mura h-eil cuideachadh air a shon, bidh iad a 'sabaid gu cruaidh.

25. Mar so, gun fheitheamh ri bhi air an stiuradh, Bithidh na saighdeirean do ghnàth air an claoidh ; gun fheitheamh ri bhi air iarraidh, ni iad do thoil ; gun bhacadh, bithidh iad dìleas ; gun òrdughan a thoirt seachad, faodar earbsa a chur annta.

26. Cuir casg air manaidhean a ghabhail, agus cuir air falbh teagamhan saobh-chràbhach. An uairsin, gus an tig am bàs fhèin, chan fheum eagal a bhith air èiginn.

27. Mur 'eil ar saighdearan fo throm uallach airgid, cha'n ann a chionn gu bheil gradh aca air saoibhreas ; mur 'eil am beatha ro fhada, cha'n ann a chionn gu bheil iad a' toilltinn fad-beatha.

28. Air an là air an orduicheadh ​​a mach iad gu cath, feudaidh bhur saighd- earan gul, iadsan a ta 'nan suidhe a' drùchdadh an èididh, agus iadsan a luidhe sìos a' leigeadh leis na deòir ruith sìos an gruaidh. Ach bheirear iad aon uair gu bàgh, 'S nochdaidh iad misneach Chu no Kuei.

29. Feudaidh an t-oganach sgileil a bhi air a choimeas ris a' shuai-jan. A nis tha an t-shuai-jan na nathair a gheibhear ann am beanntan ChUng. Buail air a cheann, agus bheir a earball ionnsaigh ort; buail air a earball, agus bheir a cheann da ionnsaigh; buail air a mheadhon, agus bheir do cheann agus earball da ionnsaigh.

30. Air faighneachd am faodar arm a dheanamh a dh' imich air a' shuai-jan, bu choir dhomh freagairt, Tha. Oir tha fir Wu agus fir Yueh nan nàimhdean; gidheadh ​​ma tha iad a' dol thairis air abhainn anns an aon bhàta, agus air an glacadh le stoirm, thig iad gu còmhnadh a chèile dìreach mar a chuidicheas an làmh chlì ris an làimh dheis.

31. Uime sin cha leoir e earbsa neach a chur ann an ceangal each, agus adhlacadh rothan carbaid anns an talamh.

32. 'S e am prionnsabal air am bu chòir feachd a riaghladh, aon ìre de mhisneachd a chur air dòigh a dh'fheumas na h-uile a ruigsinn.
33. Mar a nithear a' chuid a's fearr de'n dà chuid laidir agus lag — is i sin ceist mu chleachdadh ceart an fhearainn.

34. Mar so tha 'n seanailear sgileil a' stiuireadh 'fheachd direach mar gu'm biodh e a' treòrachadh aon duine, gu toileach, air làimh.

35. Is e gnothach coitcheann a bhi sàmhach agus mar sin a bhi cinnteach à dìomhaireachd ; dìreach agus dìreach, agus mar sin cumaibh òrdugh.

36. Feumaidh e bhi comasach air a luchd-riaghlaidh agus a dhaoine a chur an ceill le aithrisibh agus le faicill bhreugach, agus mar sin an cumail ann an aineolas iomlan.

37. Le bhith ag atharrachadh a rèiteachaidhean agus ag atharrachadh a phlanaichean, bidh e a 'cumail an nàmhaid gun eòlas cinnteach. Le bhith a 'gluasad a champa agus a' gabhail slighean cuairte, tha e a 'cur casg air an nàmhaid bho bhith a' sùileachadh an adhbhair aige.

38. Aig an àm èiginneach, tha ceannard airm ag obair mar fhear a dhìrich suas àirde agus an uairsin a' breabadh air falbh an fhàradh air a chùlaibh. Bidh e a’ giùlan a dhaoine gu domhainn gu fearann ​​nàimhdeil mus seall e a làmh.

39. Loisg e a bhàtaichean, agus brisidh e a shoithichean; mar bhuachaille a' tarruing treud chaorach, tha e a' fuadachadh a dhaoine an taobh so 's an am sin, agus cha'n 'eil fhios c'àit am bheil e dol.

40. A shluagh a thional, agus a thoirt an cunnart :— faodar so a ràdh ri gnothach an t-sluaigh.

41. Na ceumannan eadar-dhealaichte a fhreagras air na naoi seòrsaichean talmhainn; freagarrachd innleachdan ionnsaigheach no dìon; agus reachdan bunaiteach nàduir an duine : is iad so nithe a dh'fheudas gu cinnteach a bhi air an sgrùdadh.

42. Nuair a bheir thu ionnsaigh air fearann ​​nàimhdeil, is e am prionnsabal coitcheann, gum bi co-leanailteachd a' dol tro dhoimhneachd; penetrating ach tha slighe ghoirid a 'ciallachadh sgapadh.

43. Nuair a dh'fhàgas tu do dhùthaich fhèin air chùl, agus a bheir thu an t-arm agad air feadh crìochan na sgìre, lorgaidh tu thu fhèin air talamh èiginneach. Nuair a tha dòighean conaltraidh air na ceithir taobhan, tha an talamh mar aon de phrìomh rathaidean a tha a’ dol tarsainn.

44. Nuair a thèid thu a-steach gu domhainn a-steach do dhùthaich, tha e na dhroch thalamh. Nuair a thèid thu a-steach ach beagan, tha e na thalamh furasta.

45. Nuair a bhios daingnichean an nàmhaid agad air do chùl, agus na slighean cumhang air thoiseach ort, tha e air a chòmhdachadh ann an talamh. Nuair nach eil àite dìdein idir ann, tha e na thalamh eu-dòchasach.

46. ​​Mar sin, air talamh sgaoilte, bhrosnaichinn mo dhaoine le aonachd adhbhar. Air talamh furasta, chitheadh ​​​​mi gu bheil dlùth cheangal eadar gach pàirt den arm agam.

47. Air talamh connspoideach, dheanainn deifir suas mo chul.

48. Air talamh fosgailte, bhithinn a' cumail sùil gheur air mo dhìon. Air talamh mòr-rathaidean eadar-dhealaichte, dhaingnichinn mo chaidreachasan.

49. Air talamh trom, dh'fheuchainn ri dèanamh cinnteach à sruth leantainneach de sholarachadh. Air talamh duilich, bhithinn a’ putadh air adhart air an rathad.

50. Air talamh sìnte, chuirinn casg air slighe air ais. Air talamh eu-dòchasach, bhithinn a’ cur an cèill dha na saighdearan agamsa an eu-dòchas airson am beatha a shàbhaladh.

51. Oir 's e toil an t-saighdeir a bhi cur an aghaidh aimhleas 'n uair a tha e air a chuairteachadh, a dhol gu cruaidh an uair nach urrainn e e fein a chuideachadh, agus umhlachd a thoirt gu grad an uair a thuiteas e ann an cunnart.

52. Cha'n urrainn sinn comh-chomunn a bhi againn ri prionnsaibh eile, gus am bi sinn eòlach air an innleachdaibh. Cha 'n airidh sinn air armailt a threòrachadh air an t-saogh- al mur bi sinn eolach air aghaidh na duthcha — a beanntan agus a choilltean, a sloc- aibh agus a sradan, a boglaichean agus a boglaichean. Cha bhith e comasach dhuinn buannachdan nàdarra a thionndadh gu cunntas mura cleachd sinn stiùiridhean ionadail.

53. Cha'n'eil e iomchuidh do phrionnsa cogaidh gun dearmad a dheanamh air aon air bith de na ceithir no cuig phrionnsabalan a leanas.

54. Nuair a bheir prionnsa cogaidh ionnsaigh air staid chumhachdaich, tha a sheanailear ga nochdadh fhèin ann a bhith a’ cur casg air co-chruinneachadh feachdan an nàmhaid. Tha e a’ cur iongnadh air an luchd-dùbhlain aige, agus tha casg air na caraidean aca a dhol còmhla ris.

55. Uime sin cha 'n 'eil e 'strì ri e fèin a choimh- cheangal ri uile agus iomadaidh, ni mo a dh' altas e cumhachd rioghachdan eile. Bidh e a’ dèanamh a dhealbhaidhean dìomhair fhèin, a’ cur iongnadh air an luchd-dùbhlain aige. Mar sin tha e comasach air am bailtean mòra a ghlacadh agus an rìoghachdan a sgrios.

56. Thoir seachad duaisean gun aire do riaghailt, cuir a-mach òrdughan gun aire a thoirt do rèiteachaidhean roimhe; agus bithidh tu comasach air feachd gu h-iomlan a làimhseachadh mar nach biodh agad ri dheanamh ach ri aon duine.

57. Cuir an aghaidh do shaighdearan leis a' ghniomh fèin ; na leig fios dhaibh do dhealbhadh. Nuair a bhios an sealladh soilleir, thoir e fa chomhair an sùl; ach na innis dhoibh ni sam bith an uair a tha an suidheachadh dubhach.

58. Cuir do armailt an cunnart bàsmhor, 's mairidh e beò ; tuit e gu caolas eu-dòchasach, agus thig e as ann an tèaruinteachd.

59. Oir is ann dìreach nuair a tha feachd air tuiteam ann an dòigh cron a tha comasach air buille a bhualadh airson buaidh.
60. Tha soirbheas ann an cogadh air a chosnadh le bhi 'gar gabhail fein gu cùramach ri rùn an nàmhaid.

61. Le bhi do ghnàth an crochadh air taobh an nàmhaid, soirbhichidh leinn san fhad-ùine ann am marbhadh an àrd-cheannaird.

62. Theirear ris so comas air ni a choilionadh le seòltachd.

63. Air an latha anns an toir thu suas d' àithne, cuir stad air na slighean crìche, sgrios na h-àrd-chabhsairean oifigeil, agus stad air slighe nan emissaries uile.

64. Bithibh diomhain ann an seòmar na comhairle, chum gu'n smachdaich sibh an suidheachadh.

65. Ma dh' fhàgas an nàmhaid dorus fosgailte, feumaidh tu ruith a stigh.

66. Coill an aghaidh an nàmhaid agad le bhith a 'glacadh an rud as fheàrr leis, agus gu foighidneach feuch an tig e air an talamh.

67. Coisich anns an t-slighe a tha air a mhìneachadh le riaghailt, agus gabh àite ris an nàmhaid gus an urrainn dhut cath cinnteach a shabaid.

68. Air tùs, ma ta, taisbeanaibh gaird- eachd na h-òigh, gus an toir an nàmhaid fosgladh dhuit ; às deidh sin dèan aithris air cho luath sa tha geàrr ruith, agus bidh e ro fhadalach don nàmhaid a bhith nad aghaidh.

XII. An ionnsaigh le teine

1. Thuirt Sun Tzu: Tha còig dòighean ann airson ionnsaigh le teine. Is e a’ chiad fhear saighdearan a losgadh sa champ; tha an dàrna fear airson stòran a losgadh; is e an treas fear trèanaichean bagannan a losgadh; is e an ceathramh arsenals agus irisean a losgadh; is e an còigeamh fear teine ​​​​a losgadh am measg an nàmhaid.

2. Airson ionnsaigh a dhèanamh, feumaidh dòighean a bhith againn. Bu chòir an stuth airson togail teine ​​​​a chumail an-còmhnaidh deiseil.

3. Tha seusan ceart ann airson ionnsaighean a dhèanamh le teine, agus làithean sònraichte airson tòiseachadh air conflagration.

4. Is e an ràith cheart nuair a tha an aimsir glè thioram; 's iad na laithean sonraichte an fheadhainn a tha a' ghealach ann an reultan a' Chrathar, a' Bhalla, an Sgiath, no a' Chrois-chrann; oir is iad na ceithir so uile làithean na gaoithe èirigh.

5. Ann a bhith a 'toirt ionnsaigh le teine, bu chòir aon a bhith deiseil gus coinneachadh ri còig leasachaidhean a dh'fhaodadh a bhith ann:

6. (1) An uair a bhriseas teine mach an taobh a stigh do champ an nàmhaid, freagair sa bhad le ionnsaigh o'n taobh a muigh.

7. (2) Ma thig teine ​​a mach, ach gu'm fan saighdearan an nàmhaid sàmhach, fanaibh 'ur n-ùine agus na deanaibh ionnsaidh.

8. (3) An uair a tha feachd nan lasraichean air àirde a ruigsinn, leanaibh e le ionnsaidh, ma tha sin comasach ; mura h-eil, fuirich far a bheil thu.

9. (4) Ma tha e comasach air urnuigh a dheanamh le teine ​​o'n taobh a muigh, na feithibh gus an bris e mach as an taobh a stigh, ach saor bhur n-ionnsaidh aig àm fàbharach.

10. (5) 'Nuair a thoisicheas tu air teine, bithibh air a' ghaoith uaith. Na cuir ionnsaigh bhon leeward.

11. Mairidh gaoth a dh' eireas anns an latha fada, ach tuitidh gaoth oidhche gu luath.

12. Anns gach arm, feumar fios a bhi air na coig leasachaidhean a tha co-cheangailte ri teine, gluasad nan reultan air an tomhas, agus faire a chumail air son nan laithean ceart.

13. Mar sin tha iadsan a chleachdas teine ​​mar thaic don ionnsaigh a' nochdadh tuigse; bidh an fheadhainn a bhios a’ cleachdadh uisge mar thaic don ionnsaigh a’ faighinn neart.

14. Le uisge faodaidh nàmhaid a bhi air eadar-ghuidhe, ach gun a bhi air a chreachadh as a chuid uile.

15. Is mì-thoilichte an dàn do neach a tha a 'feuchainn ri a bhlàr a bhuannachadh agus a shoirbheachadh anns na h-ionnsaighean aige gun a bhith ag àiteachadh spiorad iomairt; oir is e an toradh caitheamh ùine agus stagnation coitcheann.

16. Mar so tha an abairt: Tha an riaghladair soillseach a' cur a phlanaichean fada air thoiseach; tha an deagh sheanalair ag àiteachadh a stòrais.

17. Na gluais mur faic thu buannachd ; na cleachd na saighdearan agad mura h-eil rudeigin ri fhaighinn; sabaid mura h-eil an suidheachadh deatamach.

18. Cha bu chòir do uachdaran sam bith saighdearan a chur anns an achadh a mhàin a shàsachadh a dhinnein fèin ; cha bu chòir do sheanalair sam bith sabaid dìreach a-mach à pique.

19. Ma's e do leas e, gluais air aghaidh ; mura h-eil, fuirich far a bheil thu.

20. Feudaidh fearg ri h-àm atharrachadh gu gàirdeachas ; faodaidh susbaint a bhith air a leantainn le buaireadh.

21. Ach rioghachd a ta aon uair air a sgrios, cha'n urrainn i gu bràth teachd a rìs gu bhi ; ni mo is urrainn na mairbh a thoirt air an ais gu beatha.

22. Air an aobhar sin tha 'n t-uachdaran soillsichte eisdeach, agus an deagh sheanalair làn aire. Is e seo an dòigh air dùthaich a chumail aig sìth agus arm slàn.

XIII. Cleachdadh Spies

1. Thuirt Sun Tzu: Le bhith a’ togail sluagh de cheud mìle fear agus gam caismeachd air astaran mòra tha call mòr air an t-sluagh agus drèanadh air goireasan na Stàite. Bidh an caiteachas làitheil a’ tighinn gu mìle unnsa airgid. Bidh ùpraid aig an taigh 's thall thairis, agus tuitidh fir sgìth air na rathaidean mòra. Bithidh suas ri seachd ceud mìle teaghlach air am bacadh nan saothair.
2. Feudaidh armailtean nàimhdeil an aghaidh a chèile fad bhliadhnachan, a' strì ris a' bhuaidh a tha air a suidheachadh ann an aon là. Air an aobhar sin, is e àirde na neo-dhaonnachd a bhi fuireach ann an aineolas air cor an nàmhaid direach a chionn gu bheil neach a' gearan gu'm bheil ceud unnsa airgid air a chosg ann an urram agus ann an sochairean.

3. Tha neach a ni mar so na cheannard air daoinibh, gun chòmhnadh làthaireach d'a uachdaran, no 'na mhaighstir air buaidh.

4. Mar so, 's e ro-eolas an ni a tha comasach air an uachdaran ghlic, agus air an àrd-sheanalair gu bualadh, agus ceannsachadh, agus nithe a tha thar teachd a mach do dhaoine cumanta.

5. A nis cha 'n urrainn an roimh-eolas so bhi air a sparradh o spioradaibh ; chan fhaighear e gu inductively bho eòlas, no le àireamhachadh so-ruigsinneach sam bith.

6. Chan fhaighear eòlas air rèiteachaidhean an nàmhaid ach o dhaoinibh eile.

7. Mar sin tha cleachdadh luchd-brathaidh, dhiubh sin còig clasaichean: (1) Luchd-brathaidh ionadail; (2) luchd-brathaidh a-staigh; (3) luchd-brathaidh tionndaidh; (4) luchd-brathaidh doomed; (5) luchd-brathaidh a tha beò.

8. Nuair a tha na còig seòrsaichean brathaidh seo uile ag obair, chan urrainn dha gin dhiubh an siostam dìomhair a lorg. Canar "làimhseachadh diadhaidh nan snàithleanan" ris an seo. Is i an dàmh as luachmhoire aig an uachdaran.

9. Tha a bhith a' faighinn luchd-brathaidh ionadail a' ciallachadh a bhith a' fastadh seirbheisean luchd-còmhnaidh sgìre.

10. Le luchd-brathaidh a-staigh, a 'dèanamh feum de oifigich an nàmhaid.

11. An dèidh luchd-brathaidh a thionndadh, a 'faighinn grèim air luchd-brathaidh an nàmhaid agus gan cleachdadh airson ar n-adhbharan fhèin.

12. Air dhuinn luchd-brathaidh a dhiultadh, a' deanamh nithe àraidh gu fosg- ailte chum meallaidh, agus a' leigeadh le ar luchd-brathaidh eòlas a bhi aca orra, agus an aithris do'n nàmhaid.

13. Is iad luchd-brathaidh a mhaireas, mu dheireadh, an fheadhainn a bheir air ais naidheachdan à campa an nàmhaid.

14. Uime sin is e sin an ni nach 'eil a h-aon 's an fheachd gu h-iomlan air an cumail suas na's dlùithe na ri luchd-bratha. Cha bu chòir duais sam bith a bhith nas libearalach. Ann an gnothach sam bith eile cha bu chòir barrachd dìomhaireachd a ghleidheadh.

15. Cha'n urrainn luchd-brathaidh a bhi air an cleachdadh gu h-fheumail as eugmhais gliocas tuigseach.

16. Cha'n urrainn iad a bhi air an riaghladh gu ceart as eugmhais caoimhneis agus neo-fhìreantachd.

17. As aonais seòltachd inntinn, cha'n urrainn neach a bhi cinnteach à fìrinn an aithris.

18. Bithibh subhach ! bi foighidneach! agus cleachd do luchd-brathaidh airson a h-uile seòrsa gnìomhachais.

19. Ma tha neach-brathaidh a' sgaoileadh pìos dìomhair de naidheachdan mus bi an t-àm abaich, feumaidh e a bhith air a chur gu bàs còmhla ris an fhear dhan deach an dìomhair innse.

20. Co dhiubh is e arm a phronnadh, baile-mòr a chur fodha, no duine fa leth a mhurt, feumar an-còmhnaidh tòiseachadh le bhith faighinn a-mach ainmean an luchd-frithealaidh, an aides-de-camp, agus luchd-gleidhidh agus luchd-faire an t-seanailear. Feumar ar luchd-brathaidh a bharantachadh gus iad sin a dhearbhadh.

21. Feumaidh luchd-brathaidh an nàmhad a thàinig a ghabhail brath oirnn a bhi air an iarraidh a mach, air am buaireadh le brìbean, air an treòrachadh air falbh, agus air an tigh- inn gu comhfhurtail. Mar sin bidh iad nan luchd-brathaidh tionndaidh agus rim faighinn airson ar seirbheis.

22. Is ann tron ​​fhiosrachadh a thug an neach-brathaidh iompaichte a tha sinn comasach air luchd-brathaidh ionadail agus a-staigh fhaighinn agus fhastadh.

23. Is ann mar thoradh a fhiosrachaidh, a rìs, a dh' fheudas sinn a thoirt air an fhear-brathaidh, sgeula brèige a ghiùlan do'n nàmhaid.

24. Mu dheireadh, is ann leis an fhiosrachadh a tha e comasach an neach a mhaireas a chleachdadh air amannan suidhichte.

25. 'S e crioch agus aim an spionaidh 'na chòig gnè uile eòlas air an nàmhaid ; agus cha'n urrainn an t-eòlas so a bhi teachd a mach, anns a' cheud àite, o'n Spior- ad iompaichte. Mar sin tha e deatamach gun tèid dèiligeadh ris an neach-brathaidh a tha air a thionndadh leis an fhìor shaorsa.

26. O shean, bha àrdachadh sliochd Yin air sgàth I Chih a bha air frithealadh fo Hsia. Mar an ceudna, bha àrdachadh sliochd Chou mar thoradh air Lu Ya a bha air seirbheis fon Yin.

27. Mar sin chan eil ann ach an riaghladair soillsichte agus an seanalair glic a chleachdas an fhiosrachadh as àirde san arm airson brathadh agus mar sin gheibh iad deagh thoraidhean. Tha luchd-brathaidh na eileamaid as cudromaiche ann an uisge, oir tha iad an urra ri comas arm gluasad.


AN DEIREADH