I. დაგების გეგმები

1. სუნ ძიმ თქვა: ომის ხელოვნებას სასიცოცხლო მნიშვნელობა აქვს სახელმწიფოსთვის.

2. ეს არის სიცოცხლისა და სიკვდილის საკითხი, გზა ან უსაფრთხოებისაკენ ან ნგრევისაკენ. აქედან გამომდინარე, ეს არის გამოძიების საგანი, რომლის უგულებელყოფა არავითარ შემთხვევაში არ შეიძლება.

3. ომის ხელოვნება მაშასადამე, ხუთი მუდმივი ფაქტორით იმართება, რომლებიც მხედველობაში უნდა იქნეს მიღებული მსჯელობისას, როდესაც ვცდილობთ გავარკვიოთ ამ სფეროში მიღებული პირობები.

4. ესენია: (1) მორალური კანონი; (2) სამოთხე; (3) დედამიწა; (4) მეთაური; (5) მეთოდი და დისციპლინა.

5,6. ზნეობრივი კანონი აიძულებს ხალხს იყოს სრული თანხმობა თავიანთ მმართველთან, რათა ისინი მიჰყვნენ მას სიცოცხლის მიუხედავად, ყოველგვარი საფრთხისგან შეუმჩნეველი.

7. სამოთხე ნიშნავს ღამეს და დღეს, სიცივეს და სიცხეს, დროს და სეზონებს.

8. დედამიწა მოიცავს დისტანციებს, დიდს და პატარას; საფრთხე და უსაფრთხოება; ღია გრუნტი და ვიწრო უღელტეხილები; სიცოცხლისა და სიკვდილის შანსები.

9. მეთაური დგას სიბრძნის, გულწრფელობის, კეთილგანწყობის, სიმამაცისა და სიმკაცრის სათნოებაზე.

10. მეთოდით და დისციპლინით უნდა გავიგოთ არმიის მარშალიზაცია მის შესაბამის ქვედანაყოფებში, წოდების დამთავრება ოფიცრებს შორის, გზების მოვლა, რომლითაც მარაგი შეიძლება მიაღწიოს ჯარს, და სამხედრო ხარჯების კონტროლი.

11. ეს ხუთი თავი ყველა გენერალს უნდა იცნობდეს: ვინც მათ იცნობს, გამარჯვებული იქნება; ვინც მათ არ იცნობს, დამარცხდება.

12. მაშასადამე, თქვენს მსჯელობაში, როდესაც ცდილობთ სამხედრო პირობების დადგენას, დაე, ისინი შედარების საფუძვლად იქცეს შემდეგნაირად:--

13. (1) ორი სუვერენიდან რომელია გამსჭვალული მორალური კანონით? (2) ორი გენერალიდან რომელს აქვს ყველაზე მეტი უნარი? (3) ვის აქვს ზეციდან და მიწიდან მიღებული უპირატესობები? (4) რომელ მხარეს არის დისციპლინა დაცული ყველაზე მკაცრად? (5) რომელი არმია უფრო ძლიერია? (6) რომელ მხარეს არიან ოფიცრები და მამაკაცები უფრო მაღალმომზადებულები? (7) რომელ ჯარში არის უფრო დიდი მდგრადობა ჯილდოსა და დასჯის თვალსაზრისით?

14. ამ შვიდი მოსაზრების საშუალებით შემიძლია ვიწინასწარმეტყველო გამარჯვება ან დამარცხება.

15. გენერალი, რომელიც მოისმენს ჩემს რჩევას და ასრულებს მას, გაიმარჯვებს: დაე, ასეთი იყოს სარდლობა! გენერალი, რომელიც არ მოუსმენს ჩემს რჩევას და არ იმოქმედებს მასზე, დამარცხდება:-ასეთი გათავისუფლდეს!

16. სანამ ხელმძღვანელობთ ჩემი რჩევის მოგებას, ისარგებლეთ ასევე ნებისმიერი დამხმარე გარემოებებით ჩვეულებრივი წესების მიღმა.

17. რამდენადაც ხელსაყრელი გარემოებებია, უნდა შეცვალოს საკუთარი გეგმები.

18. ყველა ომი ეფუძნება მოტყუებას.

19. მაშასადამე, როცა შეტევა შეგვიძლია, ჩვენ არ შეგვიძლია გამოვიყურებოდეთ; ძალების გამოყენებისას უმოქმედოდ უნდა გამოვიყურებოდეთ; როცა ახლოს ვართ, მტერს უნდა დავაჯეროთ, რომ შორს ვართ; როდესაც შორს ვართ, უნდა დავაჯეროთ, რომ ახლოს ვართ.

20. გამართეთ სატყუარები მტრის მოსატყუებლად. მოაჩვენე უწესრიგობა და გაანადგურე იგი.

21. თუ ის ყველა პუნქტში დაცულია, მოემზადე მისთვის. თუ ის ძლიერ ძალაშია, მოერიდეთ მას.

22. თუ თქვენი მოწინააღმდეგე ქოლერიული ხასიათისაა, შეეცადეთ გააღიზიანოთ იგი. სუსტად მოეჩვენეთ თავი, რომ ამპარტავნულად გაიზარდოს.

23. თუ შვებას განიცდის, ნუ მოისვენე. თუ მისი ძალები გაერთიანებულია, გამოყავით ისინი.

24. შეუტიე მას იქ, სადაც ის არამზადაა, გამოჩნდი იქ, სადაც არ გელოდებიან.

25. ეს სამხედრო მოწყობილობები, რომლებიც გამარჯვებამდე მიგვიყვანს, არ უნდა იყოს წინასწარ გამჟღავნებული.

26. ახლა ბრძოლაში გამარჯვებული გენერალი ბევრ გამოთვლას აკეთებს თავის ტაძარში, სანამ ბრძოლა იმართება. გენერალი, რომელიც ბრძოლას წააგებს, წინასწარ აკეთებს მხოლოდ რამდენიმე გამოთვლას. ამგვარად, ბევრი გათვლა იწვევს გამარჯვებას და ცოტა გათვლა დამარცხებისკენ: მით უმეტეს, რომ საერთოდ არ არის გაანგარიშება! სწორედ ამ პუნქტის ყურადღებით შემიძლია განვსაზღვრო, ვინ მოიგებს ან წააგებს.

II. ომის წარმოება

1. სუნ ცუმ თქვა: ომის ოპერაციებში, სადაც მინდორზე არის ათასი სწრაფი ეტლი, ამდენივე მძიმე ეტლი და ასი ათასი ფოსტით შემოსილი ჯარისკაცი, საკმარისი მარაგით, რომ გადაიტანოს ათასი ლი, ხარჯები სახლში და ფრონტზე, სტუმრების გასართობად, წვრილმანი ნივთები, როგორიცაა წებო და საღებავი, ნება და ჯარი. ვერცხლი დღეში. ასეთია 100000 კაციანი არმიის შეგროვება.

2. როდესაც თქვენ ჩაერთვებით ნამდვილ ბრძოლაში, თუ გამარჯვება დიდი ხნის წინ მოდის, მაშინ მამაკაცის იარაღები დუნდება და მათი სურნელი ჩაქრება. თუ ქალაქს ალყა შემოარტყავთ, ძალა ამოწურავთ.

3. კიდევ ერთხელ, თუ კამპანია გაჭიანურდა, სახელმწიფოს რესურსები არ იქნება დაძაბულობის ტოლი.
4. ახლა, როცა თქვენი იარაღი დადუმდება, თქვენი ენთუზიაზმი ჩაქრება, ძალა ამოიწურება და თქვენი საგანძური დაიხარჯება, სხვა ბელადები გამოჩნდებიან, რომ ისარგებლონ თქვენი კიდურით. მაშინ ვერც ერთი ადამიანი, რაც არ უნდა ბრძენი იყოს, ვერ შეძლებს თავიდან აიცილოს ის შედეგები, რაც მოჰყვება.

5. ამგვარად, მიუხედავად იმისა, რომ ჩვენ გვსმენია ომში სულელური აჩქარების შესახებ, ჭკუა არასოდეს ყოფილა დაკავშირებული ხანგრძლივ დაგვიანებასთან.

6. არ არსებობს შემთხვევა, როდესაც ქვეყანამ ისარგებლა ხანგრძლივი ომით.

7. მხოლოდ ის, ვინც კარგად იცნობს ომის ბოროტებას, შეუძლია კარგად გაიგოს მისი გატარების მომგებიანი გზა.

8. დახელოვნებული ჯარისკაცი არ აყენებს მეორე გადასახადს და არც მისი მარაგის ვაგონები იტვირთება ორჯერ მეტი.

9. სახლიდან მოიტანეთ საომარი მასალა, ოღონდ მტერს იკვებეთ. ამგვარად, ჯარს ექნება საკმარისი საკვები თავისი საჭიროებისთვის.

10. სახელმწიფო ხაზინის სიღარიბე იწვევს ჯარის შენარჩუნებას შორიდან შემოწირულობებით. დისტანციაზე ჯარის შენარჩუნებაში წვლილი ხალხის გაღატაკებას იწვევს.

11. მეორე მხრივ, ჯარის სიახლოვე იწვევს ფასების ზრდას; და მაღალი ფასები იწვევს ხალხის ნივთიერების გადინებას.

12. როცა მათი ნივთი ამოიწურება, გლეხობა მძიმე აურზაურით დაზარალდება.

13,14. ამ ნივთიერების დაკარგვით და ძალების ამოწურვით, ხალხის სახლები გაშიშვლდება და მათი შემოსავლის სამი მეათედი გაიფანტება; ხოლო გატეხილი ეტლების, გაცვეთილი ცხენების, მკერდის თეფშებისა და ჩაფხუტების, მშვილდისა და ისრის, შუბებისა და ფარების, დამცავი მანტიების, ხარების და მძიმე ვაგონების სახელმწიფო ხარჯები შეადგენს მისი მთლიანი შემოსავლის ოთხ მეათედს.

15. მაშასადამე, ბრძენი გენერალი მტერს ეძებს. მტრის საქონლის ერთი ურიკა უდრის ოცს საკუთარს, ისევე როგორც მისი ერთი ურიკა არის ოცის ტოლი საკუთარი საწყობიდან.

16. ახლა მტრის მოსაკლავად ჩვენი კაცები უნდა გაბრაზდნენ; რომ მტრის დამარცხებისგან უპირატესობა შეიძლება იყოს, მათ თავიანთი ჯილდოები უნდა ჰქონდეთ.

17. ამიტომ ეტლებთან ბრძოლაში, როცა ათი ან მეტი ეტლი აიღეს, უნდა დაჯილდოვდნენ ისინი, ვინც პირველმა აიღო. ჩვენი დროშები უნდა ჩაანაცვლოს მტრის დროშებით, ეტლები შერეულიყო და გამოიყენონ ჩვენთან ერთად. დატყვევებულ ჯარისკაცებს კეთილგანწყობით უნდა მოეპყროთ და შეინახოთ.

18. ამას ჰქვია დაპყრობილი მტრის გამოყენება საკუთარი ძალების გასაძლიერებლად.

19. მაშ, ომში თქვენი მთავარი მიზანი გამარჯვება იყოს და არა ხანგრძლივი ლაშქრობები.

20. ამრიგად, შეიძლება ცნობილი იყოს, რომ ჯარების ლიდერი არის ხალხის ბედის არბიტრი, ადამიანი, რომელზედაც დამოკიდებულია ერი მშვიდობაში იქნება თუ საფრთხის ქვეშ.

III. შეტევა სტრატაგემის მიერ

1. სუნ ცუმ თქვა: ომის პრაქტიკულ ხელოვნებაში ყველაზე კარგია მტრის ქვეყნის მთლიანი და ხელუხლებელი აღება; მისი დაშლა და განადგურება არც ისე კარგია. ასე რომ, ჯობია დაიბრუნოს მთელი ჯარი, ვიდრე გაანადგურო, დაიპყრო პოლკი, რაზმი ან მთელი ასეული, ვიდრე გაანადგურო.

2. მაშასადამე, ყველა თქვენს ბრძოლაში ბრძოლა და დაპყრობა არ არის უმაღლესი ბრწყინვალება; უზენაესი ბრწყინვალება მდგომარეობს მტრის წინააღმდეგობის გატეხვაში ბრძოლის გარეშე.

3. ამგვარად, გენერლობის უმაღლესი ფორმაა მტრის გეგმების გაუქმება; შემდეგი საუკეთესოა მტრის ძალების შეერთების თავიდან აცილება; შემდეგი მიზანია მტრის ჯარზე თავდასხმა ველზე; და ყველაზე ცუდი პოლიტიკა გალავნით შემოსაზღვრული ქალაქების ალყაში მოქცევაა.

4. წესია, არ ალყა შემოარტყა გალავანშეკრულ ქალაქებს, თუ ამის თავიდან აცილება შესაძლებელია. მანტიების, მოძრავი თავშესაფრების და საბრძოლო იარაღების მომზადებას მთელი სამი თვე დასჭირდება; კედლებთან ბორცვების დაგროვებას კიდევ სამი თვე დასჭირდება.

5. გენერალი, რომელიც ვერ აკონტროლებს თავის გაღიზიანებას, ჭიანჭველებივით შეუტევს თავის კაცებს თავდასხმაში, რის შედეგადაც მისი კაცების ერთი მესამედი დაიღუპება, ხოლო ქალაქი ჯერ კიდევ მიუღებელია. ასეთია ალყის დამღუპველი შედეგები.

6. ამიტომ დახელოვნებული ლიდერი ყოველგვარი ბრძოლის გარეშე იმორჩილებს მტრის ჯარს; ის იპყრობს მათ ქალაქებს ალყაში მოქცევის გარეშე; ის არღვევს მათ სამეფოს საველე ხანგრძლივი ოპერაციების გარეშე.

7. ხელუხლებელი ძალებით ის სადავო იქნება იმპერიის ბატონობაზე და ამგვარად, ადამიანის დაკარგვის გარეშე, მისი ტრიუმფი იქნება სრული. ეს არის სტრატეგიით შეტევის მეთოდი.

8. ომში წესია, თუ ჩვენი ძალები მტრის ათამდეა, გარს შემოვეხვიოთ; თუ ხუთი ერთზე, მასზე თავდასხმა; თუ ორჯერ მეტია, ჩვენი ჯარი ორად გავყოთ.
9. თუ თანაბრად ემთხვევა, ჩვენ შეგვიძლია შემოგთავაზოთ ბრძოლა; თუ რიცხოვნობით ოდნავ ჩამორჩება, მტერს ავიცილებთ თავიდან; თუ ყველანაირად არათანაბარია, შეგვიძლია მისგან გაქცევა.

10. მაშასადამე, მიუხედავად იმისა, რომ ჯიუტი ბრძოლა შეიძლება მოხდეს მცირე ძალის მიერ, საბოლოოდ ის უფრო დიდმა ძალამ უნდა დაიპყროს.

11. ახლა გენერალი სახელმწიფოს საყრდენია; თუ საყრდენი ყველა წერტილში სრულია; სახელმწიფო იქნება ძლიერი; თუ საყრდენი დეფექტურია, სახელმწიფო სუსტი იქნება.

12. არსებობს სამი გზა, რომლითაც მმართველს შეუძლია უბედურება მოუტანოს თავის ჯარს:--

13. (1) ჯარს წინსვლის ან უკან დახევის ბრძანებით, რადგან არ იცის, რომ მას არ შეუძლია დაემორჩილოს. ამას ჰქვია ჯარის გაძარცვა.

14. (2) არმიის მართვის მცდელობით, ისევე, როგორც ის მართავს სამეფოს, რადგან არ იცის არმიაში არსებული პირობები. ეს იწვევს ჯარისკაცის გონებაში მოუსვენრობას.

15. (3) თავისი არმიის ოფიცრების დისკრიმინაციის გარეშე დასაქმებით, გარემოებებთან ადაპტაციის სამხედრო პრინციპის იგნორირება. ეს არღვევს ჯარისკაცების ნდობას.

16. მაგრამ როცა ლაშქარი მოუსვენარი და უნდობელია, უბედურება აუცილებლად მოვა სხვა ფეოდალ მთავრებს შორის. ეს უბრალოდ ანარქიის შემოტანაა ჯარში და გამარჯვების მოცილება.

17. ამგვარად, ჩვენ შეგვიძლია ვიცოდეთ, რომ გამარჯვებისთვის ხუთი აუცილებელი პირობაა: (1) ის გაიმარჯვებს, ვინც იცის, როდის უნდა იბრძოლოს და როდის არა. (2) გაიმარჯვებს ის, ვინც იცის როგორ გაუმკლავდეს როგორც ზემდგომ, ისე დაბალ ძალებს. (3) გაიმარჯვებს ის, ვისი ჯარიც ერთი და იგივე სულისკვეთებითაა გაცოცხლებული მის ყველა რანგში. (4) გაიმარჯვებს ის, ვინც მომზადებული ელოდება მტერს მოუმზადებლად. (5) გაიმარჯვებს ის, ვისაც აქვს სამხედრო შესაძლებლობები და მას არ ერევა სუვერენი.

18. აქედან მოდის გამონათქვამი: თუ იცნობ მტერს და იცნობ საკუთარ თავს, არ უნდა გეშინოდეს ასი ბრძოლის შედეგი. თუ იცნობ საკუთარ თავს, მაგრამ არა მტერს, ყოველი გამარჯვებისთვის დამარცხებას განიცდი. თუ არც მტერს იცნობ და არც საკუთარ თავს, ყველა ბრძოლაში დანებდები.

IV. ტაქტიკური დისპოზიციები

1. სუნ ცუმ თქვა: ძველი დროის კარგმა მებრძოლებმა ჯერ თავი დამარცხების შესაძლებლობის მიღმა დადეს, შემდეგ კი მტრის დამარცხების შესაძლებლობას ელოდნენ.

2. მარცხისგან თავის დაცვა ჩვენს ხელშია, მაგრამ მტრის დამარცხების შესაძლებლობას თავად მტერი იძლევა.

3. ამგვარად, კარგ მებრძოლს შეუძლია დაიცვას თავი დამარცხებისგან, მაგრამ ვერ დარწმუნდება მტრის დამარცხებაში.

4. აქედან მომდინარეობს გამონათქვამი: ადამიანმა შეიძლება იცოდეს დაპყრობა ისე, რომ არ შეძლოს ამის გაკეთება.

5. დამარცხებისგან დაცვა გულისხმობს თავდაცვით ტაქტიკას; მტრის დამარცხების უნარი ნიშნავს შეტევაზე გადასვლას.

6. თავდაცვაზე დგომა მიუთითებს არასაკმარის ძალაზე; თავდასხმა, ძალის ჭარბი რაოდენობა.

7. თავდაცვაში დახელოვნებული გენერალი იმალება დედამიწის ყველაზე ფარულ ჩაღრმავებში; ის, ვინც თავდასხმაში დახელოვნებულია, ციმციმებს ცის უმაღლესი სიმაღლიდან. ამრიგად, ერთი მხრივ, ჩვენ გვაქვს საკუთარი თავის დაცვის უნარი; მეორეს მხრივ, სრული გამარჯვება.

8. გამარჯვების დანახვა მხოლოდ მაშინ, როდესაც ის არის საერთო ნახირის კენჭის ქვეშ, არ არის ბრწყინვალების აკმა.

9. არც ის არის ბრწყინვალების ამაღლება, თუ იბრძვი და იპყრობ და მთელი იმპერია ამბობს: "კარგად გააკეთე!"

10. შემოდგომის თმის აწევა არ არის დიდი სიძლიერის ნიშანი; მზის და მთვარის დანახვა არ არის მკვეთრი მხედველობის ნიშანი; ჭექა-ქუხილის ხმაურის მოსმენა სწრაფი ყურის ნიშანი არ არის.

11. ის, რასაც ძველები ჭკვიან მებრძოლს უწოდებდნენ, არის ის, ვინც არა მხოლოდ იმარჯვებს, არამედ იმარჯვებს მარტივად.

12. ამიტომ მისი გამარჯვებები მას არც სიბრძნის რეპუტაციას მოაქვს და არც გამბედაობის დამსახურებას.

13. ის იგებს თავის ბრძოლებს შეცდომის გარეშე. შეცდომების არ დაშვება არის ის, რაც ამტკიცებს გამარჯვების სინამდვილეს, რადგან ეს ნიშნავს უკვე დამარცხებული მტრის დაპყრობას.

14. მაშასადამე, დახელოვნებული მებრძოლი თავს ისეთ მდგომარეობაში აყენებს, რომელიც დამარცხებას შეუძლებელს ხდის და მტრის დამარცხების მომენტს არ უშვებს ხელიდან.

15. ამგვარად, ომში გამარჯვებული სტრატეგი ბრძოლას მხოლოდ გამარჯვების შემდეგ ეძებს, ხოლო ვინც განზრახული აქვს დამარცხება ჯერ იბრძვის და შემდეგ ეძებს გამარჯვებას.

16. სრულყოფილი ლიდერი ამუშავებს მორალურ კანონს და მკაცრად იცავს მეთოდსა და დისციპლინას; ამდენად, მისი ძალაუფლება აკონტროლოს წარმატება.

17. სამხედრო მეთოდთან დაკავშირებით გვაქვს, პირველ რიგში, გაზომვა; მეორეც, რაოდენობის შეფასება; მესამე, გაანგარიშება; მეოთხე, შანსების დაბალანსება; მეხუთე, გამარჯვება.
18. გაზომვა თავის არსებობას ევალება დედამიწას; რაოდენობის შეფასება გაზომვამდე; გაანგარიშება რაოდენობის შეფასებამდე; კალკულაციის შანსების დაბალანსება; და გამარჯვება შანსების დაბალანსებამდე.

19. გამარჯვებული ლაშქარი, რომელიც ეწინააღმდეგება განადგურებულს, არის როგორც ფუნტის წონა, რომელიც მოთავსებულია სასწორში ერთი მარცვლის წინააღმდეგ.

20. დამპყრობელი ძალის შეტევა ჰგავს ჩახლეჩილი წყლების ადიდებას ათასგვარი უფსკრულის სიღრმეში.

V. ენერგია

1. სუნ ცუმ თქვა: დიდი ძალის კონტროლი იგივე პრინციპია, რაც რამდენიმე ადამიანის კონტროლი: ეს მხოლოდ მათი რიცხვის გაყოფის საკითხია.

2. თქვენი მეთაურობით დიდ ჯართან ბრძოლა არაფრით განსხვავდება მცირესთან ბრძოლისგან: ეს მხოლოდ ნიშნებისა და სიგნალების დაწესებაა.

3. იმის უზრუნველსაყოფად, რომ თქვენმა მასპინძელმა შეიძლება გაუძლოს მტრის თავდასხმას და დარჩეს ურყევი - ეს ხდება პირდაპირი და არაპირდაპირი მანევრების შედეგად.

4. რომ თქვენი ჯარის ზემოქმედება კვერცხთან დარტყმულ საფქვავ ქვას დაემსგავსოს - ეს სუსტი და ძლიერი მხარეების მეცნიერებით მოქმედებს.

5. ყველა ბრძოლაში შეიძლება გამოყენებულ იქნას პირდაპირი მეთოდი ბრძოლაში შეერთებისთვის, მაგრამ არაპირდაპირი მეთოდები იქნება საჭირო გამარჯვების უზრუნველსაყოფად.

6. არაპირდაპირი ტაქტიკა, ეფექტურად გამოყენებული, ამოუწურავია, როგორც ცა და დედამიწა, დაუსრულებელი, როგორც მდინარეებისა და ნაკადულების ნაკადი; როგორც მზე და მთვარე, ისინი მთავრდება, მაგრამ დაიწყება თავიდან; ოთხი სეზონის მსგავსად, ისინი კვდებიან, რათა კიდევ ერთხელ დაბრუნდნენ.

7. არ არის ხუთზე მეტი მუსიკალური ნოტი, მაგრამ ამ ხუთის კომბინაციები წარმოშობს იმაზე მეტ მელოდიას, ვიდრე ოდესმე მოსმენილი.

8. არ არის ხუთზე მეტი ძირითადი ფერი (ლურჯი, ყვითელი, წითელი, თეთრი და შავი), მაგრამ კომბინაციით ისინი წარმოქმნიან უფრო მეტ ფერს, ვიდრე ოდესმე ჩანს.

9. არ არის ხუთზე მეტი კარდინალური გემო (მაწონი, მჟავე, მარილიანი, ტკბილი, მწარე), მაგრამ მათი კომბინაციები უფრო მეტ გემოს იძლევა, ვიდრე ოდესმე შეიძლება.

10. ბრძოლაში თავდასხმის ორზე მეტი მეთოდი არ არსებობს - პირდაპირი და ირიბი; მაგრამ ეს ორი კომბინაციაში წარმოშობს მანევრების გაუთავებელ სერიას.

11. პირდაპირი და ირიბი თავის მხრივ მიჰყავს ერთმანეთს. ეს ჰგავს წრეში მოძრაობას - არასოდეს მთავრდება. ვის შეუძლია ამოწუროს მათი კომბინაციის შესაძლებლობები?

12. ჯარების გაჩენა ჰგავს ნიაღვარს, რომელიც ქვებსაც კი აგორავს თავის გზაზე.

13. გადაწყვეტილების ხარისხი წააგავს ფალკონის დროულად გაშვებას, რომელიც საშუალებას აძლევს მას დაარტყას და გაანადგუროს თავისი მსხვერპლი.

14. ამიტომ კარგი მებრძოლი თავდასხმაში საშინელი იქნება და გადაწყვეტილებაში სწრაფი.

15. ენერგია შეიძლება შევადაროთ არბალეტის მოხრას; გადაწყვეტილება, ტრიგერის გათავისუფლების შესახებ.

16. არეულობისა და ბრძოლის აურზაურის ფონზე, შეიძლება არსებობდეს ერთი შეხედვით უწესრიგობა და მაინც არ იყოს ნამდვილი არეულობა; დაბნეულობისა და ქაოსის ფონზე, თქვენი მასივი შეიძლება იყოს თავისა და კუდის გარეშე, მაგრამ ეს იქნება დამარცხების მტკიცებულება.

17. სიმულირებული აშლილობა სრულყოფილ დისციპლინას ამტკიცებს, იმიტირებული შიში - გამბედაობას; სიმულირებული სისუსტე ნიშნავს ძალას.

18. უწესრიგობის სამოსის ქვეშ წესრიგის დამალვა უბრალოდ დაყოფის საკითხია; სიმამაცის დამალვა მორცხვობის გამოვლენის ქვეშ გულისხმობს ფარული ენერგიის ფონდს; ძალის სისუსტით შენიღბვა ტაქტიკური განწყობებით უნდა მოხდეს.

19. ამგვარად, ვინც ოსტატურად ინარჩუნებს მტერს მოძრაობაში, ინარჩუნებს მატყუარა გარეგნობას, რომლის მიხედვითაც მტერი იმოქმედებს. ის რაღაცას სწირავს, რომ მტერმა მას წაართვას.

20. სატყუარების გამართვით მას მარში აკავებს; შემდეგ შერჩეული კაცების სხეულით ელოდება მას.

21. ჭკვიანი მებრძოლი უყურებს კომბინირებული ენერგიის ეფექტს და არ მოითხოვს ზედმეტს ცალკეული ადამიანებისგან. აქედან გამომდინარეობს მისი უნარი გამოარჩიოს სწორი მამაკაცი და გამოიყენოს კომბინირებული ენერგია.

22. როდესაც ის იყენებს გაერთიანებულ ენერგიას, მისი მებრძოლები ხდებიან, როგორც მორების ან ქვების მოძრავი. მორისა თუ ქვის ბუნებაა გაუნძრევლად დარჩენა გასწორებულ ადგილზე და მოძრაობა ფერდობზე; თუ ოთხკუთხაა, გაჩერდება, მაგრამ თუ მრგვალი ფორმისაა, ქვევით გადაადგილება.

23. ამგვარად, კარგი მებრძოლი ადამიანების მიერ შემუშავებული ენერგია ისეთივეა, როგორც მრგვალი ქვის იმპულსი, რომელიც გადმოაგორა მთაზე ათასობით ფუტის სიმაღლეზე. ბევრი რამ ენერგეტიკის თემაზე.

VI. სუსტი წერტილები და ძლიერი

1. სუნ ცუმ თქვა: ვინც პირველია მინდორში და ელის მტრის მოსვლას, ახალი იქნება ბრძოლისთვის; ვინც მეორეა ველზე და უნდა იჩქაროს ბრძოლაში, ამოწურული მოვა.
2. ამიტომ ჭკვიანი მებრძოლი თავის ნებას აკისრებს მტერს, მაგრამ არ უშვებს მტრის ნების დაკისრებას.

3. მისთვის უპირატესობების მინიჭებით მას შეუძლია მტრის საკუთარი სურვილით მიახლოება; ან, ზიანის მიყენებით, მას შეუძლია შეუძლებელი გახადოს მტრის მიახლოება.

4. თუ მტერი თავის შემსუბუქებას იჩენს, მას შეუძლია მისი შევიწროება; თუ საკვები კარგად მიეწოდება, მას შეუძლია შიმშილით მოკვდეს; თუ მშვიდად დაბანაკებულია, მას შეუძლია აიძულოს გადაადგილება.

5. გამოჩნდნენ წერტილებში, რომელთა დაცვასაც მტერმა უნდა იჩქაროს; იარეთ სწრაფად იმ ადგილებში, სადაც არ გელოდებათ.

6. ლაშქარს შეუძლია დიდი მანძილის გავლა გასაჭირის გარეშე, თუ ის გაივლის ქვეყანაში, სადაც მტერი არ არის.

7. თქვენ შეგიძლიათ დარწმუნებული იყოთ, რომ წარმატებას მიაღწევთ თქვენს შეტევებში, თუ თავს ესხმით მხოლოდ დაუცველ ადგილებს. თქვენ შეგიძლიათ უზრუნველყოთ თქვენი თავდაცვის უსაფრთხოება, თუ მხოლოდ იმ პოზიციებს იკავებთ, რომლებზეც თავდასხმა შეუძლებელია.

8. მაშასადამე, ის გენერალი დახელოვნებულია შეტევაში, რომლის მოწინააღმდეგემ არ იცის რა დაიცვას; და ის არის დახელოვნებული დაცვაში, რომლის მოწინააღმდეგემ არ იცის რაზე შეტევა.

9. ო, დახვეწილობისა და საიდუმლოების ღვთაებრივი ხელოვნება! შენით ვისწავლით ვიყოთ უხილავი, შენით უხილავი; და მაშასადამე, ჩვენ შეგვიძლია მტრის ბედი ჩვენს ხელში დავიჭიროთ.

10. შეგიძლიათ წინ წახვიდეთ და იყოთ აბსოლუტურად დაუძლეველი, თუ მტრის სუსტ წერტილებს ასახელებთ; თქვენ შეგიძლიათ გადადგეთ და დაიცვან დევნა, თუ თქვენი მოძრაობები უფრო სწრაფია, ვიდრე მტრის მოძრაობა.

11. თუ ჩვენ გვსურს ბრძოლა, მტერი შეიძლება აიძულოს ბრძოლაში, მიუხედავად იმისა, რომ იგი შეიფარება მაღალი გალავნისა და ღრმა თხრილის მიღმა. ყველაფერი რაც ჩვენ გვჭირდება არის თავდასხმა სხვა ადგილას, რომელიც ის ვალდებული იქნება განთავისუფლდეს.

12. თუ ჩვენ არ გვსურს ბრძოლა, ჩვენ შეგვიძლია თავიდან ავიცილოთ მტერი ჩვენთან ბრძოლაში, მიუხედავად იმისა, რომ ჩვენი ბანაკის ხაზები მხოლოდ ადგილზეა. ყველაფერი რაც ჩვენ გვჭირდება არის ის, რომ რაღაც უცნაური და გაუგებარი გადავაგდოთ მის გზაზე.

13. მტრის განწყობის აღმოჩენით და უხილავი დარჩენით ჩვენ შეგვიძლია შევინარჩუნოთ ჩვენი ძალები კონცენტრირებული, ხოლო მტრის უნდა გაიყოს.

14. ჩვენ შეგვიძლია შევქმნათ ერთიანი ერთიანი სხეული, ხოლო მტერი უნდა გაიყოს ფრაქციებად. მაშასადამე, იქნება მთლიანობა, რომელიც იქნება დაპირისპირებული ერთი მთლიანის ცალკეულ ნაწილებთან, რაც ნიშნავს, რომ ჩვენ ბევრი ვიქნებით მტრის მცირედებისთვის.

15. და თუ ჩვენ შევძლებთ ამგვარად შევებრძოლოთ არასრულფასოვან ძალას უპირატესი ძალით, ჩვენი მოწინააღმდეგეები მძიმე მდგომარეობაში აღმოჩნდებიან.

16. ადგილი, სადაც ჩვენ ვაპირებთ ბრძოლას, არ უნდა იყოს ცნობილი; რადგან მაშინ მტერს მოუწევს მოემზადოს შესაძლო თავდასხმის წინააღმდეგ რამდენიმე სხვადასხვა წერტილში; და ამგვარად, მისი ძალები გადანაწილებულია მრავალი მიმართულებით, რიცხვები, რომელთა წინაშეც მოგვიწევს ნებისმიერ მომენტში, პროპორციულად მცირე იქნება.

17. თუ მტერმა გააძლიერა თავისი ფურგონი, დაასუსტებს მის ზურგს; უკანა მხარე რომ გააძლიეროს, ფურგონს დაასუსტებს; მარცხენა რომ გააძლიეროს, მარჯვენას დაასუსტებს; მარჯვენა რომ გაამაგროს, მარცხენას დაასუსტებს. თუ ის ყველგან გზავნის გაძლიერებას, ყველგან სუსტი იქნება.

18. რიცხვითი სისუსტე მოდის შესაძლო თავდასხმების წინააღმდეგ მომზადებისგან; რიცხვითი სიძლიერე, დაწყებული ჩვენი მოწინააღმდეგის იძულებით, მოამზადოს ეს მზადება ჩვენ წინააღმდეგ.

19. ვიცოდეთ მომავალი ბრძოლის ადგილი და დრო, ჩვენ შეგვიძლია კონცენტრირება მოახდინოთ ყველაზე დიდი მანძილიდან ბრძოლისთვის.

20. მაგრამ თუ არც დრო და არც ადგილი არ არის ცნობილი, მაშინ მარცხენა ფრთა უძლური იქნება მარჯვენას დასახმარებლად, მარჯვენა თანაბრად უძლური იქნება მარცხენას დასახმარებლად, ფურგონი ვერ ათავისუფლებს უკანა მხარეს, ან უკანა ფურგონს. მით უმეტეს, თუ ჯარის ყველაზე შორი ნაწილები ერთმანეთისგან ასი LI-ზე ნაკლებია და უახლოესი ნაწილიც კი გამოყოფილია რამდენიმე LI-ით!

21. მიუხედავად იმისა, რომ ჩემი შეფასებით, იუეს ჯარისკაცები ჩვენს ჯარისკაცებს აღემატებათ, ეს მათ არაფერ სარგებელს მოუტანს გამარჯვების საქმეში. მაშინ ვამბობ, რომ გამარჯვება შეიძლება.

22. მიუხედავად იმისა, რომ მტერი რიცხოვნობით უფრო ძლიერია, ჩვენ შეიძლება ხელი შევუშალოთ მას ბრძოლაში. სქემა ისე, რომ აღმოაჩინოს მისი გეგმები და მათი წარმატების ალბათობა.

23. გააღვიძე იგი და ისწავლე მისი აქტიურობისა თუ უმოქმედობის პრინციპი. აიძულეთ იგი გამოავლინოს საკუთარი თავი, რათა გაარკვიოს მისი დაუცველი ადგილები.

24. ფრთხილად შეადარეთ მოწინააღმდეგე ლაშქარი საკუთარს, რათა იცოდეთ, სად არის ძალა ზედმეტად და სად არის ნაკლული.

25. ტაქტიკური განწყობების შედგენისას, ყველაზე მაღალი სიმაღლე, რომლის მიღწევაც შეგიძლიათ, არის მათი დამალვა; დაიმალე შენი განწყობები და დაცულ იქნები ყველაზე დახვეწილი ჯაშუშების ჩხუბისაგან, ყველაზე ბრძენი ტვინების მაქინაციებისგან.

26. როგორ შეიძლება გამარჯვების მოპოვება მათთვის მტრის საკუთარი ტაქტიკით - ეს არის ის, რასაც ხალხი ვერ იგებს.
27. ყველა ადამიანს შეუძლია დაინახოს ტაქტიკა, რომლითაც მე ვიპყრობ, მაგრამ ის, რასაც ვერავინ ხედავს, არის სტრატეგია, რომლიდანაც გამარჯვება ვითარდება.

28. არ გაიმეოროთ ის ტაქტიკა, რომელმაც ერთი გამარჯვება მოგიტანათ, არამედ ნება მიეცით თქვენი მეთოდები დარეგულირდეს უსაზღვრო მრავალფეროვნებით.

29. სამხედრო ტაქტიკა წყალს ჰგავს; რადგან წყალი თავის ბუნებრივ დინებაში ეშვება მაღალი ადგილებიდან და მიისწრაფვის ქვევით.

30. ასე რომ, ომში გზა არის აარიდო ძლიერს და დაარტყა სუსტს.

31. წყალი თავის კურსს აყალიბებს მიწის ბუნების მიხედვით, რომელზედაც მიედინება; ჯარისკაცი ამუშავებს თავის გამარჯვებას მტერთან მიმართებაში, რომლის წინაშეც დგას.

32. ამიტომ, როგორც წყალი არ ინარჩუნებს მუდმივ ფორმას, ასევე ომის დროს არ არსებობს მუდმივი პირობები.

33. მას, ვისაც შეუძლია შეცვალოს თავისი ტაქტიკა მოწინააღმდეგესთან მიმართებაში და ამით მოახერხოს გამარჯვება, შეიძლება ეწოდოს სამოთხეში დაბადებული კაპიტანი.

34. ხუთი ელემენტი (წყალი, ცეცხლი, ხე, ლითონი, მიწა) ყოველთვის ერთნაირად არ ჭარბობს; ოთხი სეზონი თავის მხრივ გზას უხსნის ერთმანეთს. არის მოკლე და გრძელი დღეები; მთვარეს აქვს კლების და მატების პერიოდები.

VII. მანევრირება

1. სუნ ცუმ თქვა: ომში გენერალი თავის ბრძანებებს იღებს სუვერენისგან.

2. მას შემდეგ, რაც შეაგროვა ჯარი და მოახდინა ძალების კონცენტრირება, მან უნდა შეაერთოს და მოახდინოს მისი სხვადასხვა ელემენტების ჰარმონიზაცია ბანაკის დაყენებამდე.

3. ამის შემდეგ მოდის ტაქტიკური მანევრირება, რაზეც უფრო რთული არაფერია. ტაქტიკური მანევრირების სირთულე მდგომარეობს იმაში, რომ მზაკვრული გადაქცევა პირდაპირ, ხოლო უბედურება მოგებად.

4. ამგვარად, გრძელი და წრიული მარშრუტის გავლა, მტრის გზიდან გაყვანის შემდეგ, თუმცა მის შემდეგ დაწყებული, მის წინაშე მყოფი მიზნის მისაღწევად, გვიჩვენებს გადახრის ოსტატობის ცოდნას.

5. არმიით მანევრირება ხელსაყრელია; არადისციპლინირებული სიმრავლით, ყველაზე საშიში.

6. თუ მარტში სრულად აღჭურვილ არმიას დააყენებთ უპირატესობის მოპოვების მიზნით, დიდია იმის შანსი, რომ დაგაგვიანდებათ. მეორეს მხრივ, მფრინავი სვეტის ამ მიზნით გამორთვა გულისხმობს მისი ბარგისა და მაღაზიების მსხვერპლს.

7. ამგვარად, თუ თქვენს კაცებს უბრძანებთ, შემოხვიონ ხალათები და განახორციელონ იძულებითი ლაშქრობები დღისა და ღამის შეჩერების გარეშე, დაფარონ ორმაგი ჩვეულებრივი მანძილი გაჭიმვით, გააკეთებენ ასი LI-ს უპირატესობის მოსაპოვებლად, თქვენი სამივე დივიზიის ლიდერები ჩავარდებიან მტრის ხელში.

8. უფრო ძლიერი კაცები წინ იქნებიან, დაღლილები ჩამორჩებიან და ამ გეგმაზე თქვენი ჯარის მხოლოდ მეათედი მიაღწევს დანიშნულებას.

9. თუ ორმოცდაათი LI გაივლით, რათა აჯობოთ მტერს, დაკარგავთ თქვენი პირველი დივიზიის ლიდერს და თქვენი ძალის მხოლოდ ნახევარი მიაღწევს მიზანს.

10. თუ იმავე საგნით ოცდაათი LI გაივლით, თქვენი ჯარის ორი მესამედი მოვა.

11. ჩვენ შეგვიძლია ავიღოთ, რომ ჯარი თავისი ბარგის გარეშე დაიკარგება; დებულებების გარეშე იკარგება; მიწოდების ბაზების გარეშე იკარგება.

12. ჩვენ ვერ შევალთ ალიანსებში, სანამ არ გავეცნობით ჩვენი მეზობლების დიზაინს.

13. ლაშქრობაში ლაშქრის წინამძღოლობა ჩვენ არ შეგვიძლია, თუ არ ვიცნობთ ქვეყნის სახეს - მის მთებსა და ტყეებს, მის მახეებსა და უფსკრულიებს, ჭაობებსა და ჭაობებს.

14. ჩვენ ვერ შევძლებთ ბუნებრივი უპირატესობის ანგარიშზე გადაქცევას, თუ არ გამოვიყენებთ ადგილობრივ გიდებს.

15. ომში ივარჯიშეთ დისიმულაციაში და წარმატებას მიაღწევთ.

16. კონცენტრირება მოახდინოთ თუ დაყოთ თქვენი ჯარები, უნდა გადაწყვიტოს გარემოებებით.

17. შენი სისწრაფე იყოს ქარის სისწრაფე, შენი კომპაქტურობა ტყის.

18. დარბევაში და ძარცვაში იყავი ცეცხლივით, უძრავობა მთასავითაა.

19. დაე, შენი გეგმები ღამესავით ბნელი და შეუვალი იყოს და როცა მოძრაობ, ჭექა-ქუხილივით დაეცემი.

20. როცა ძარცვავ ქალაქს, ნადავლი გაიყოს შენს კაცებს შორის; როდესაც ახალ ტერიტორიას იპყრობთ, დაყავით იგი ნაწილებად ჯარისკაცების სასარგებლოდ.

21. დაფიქრდით და განიზრახეთ, სანამ ნაბიჯს გადადგამთ.

22. ის დაიპყრობს, ვინც ისწავლა გადახრის ხელოვნება. ასეთია მანევრირების ხელოვნება.

23. არმიის მენეჯმენტის წიგნში ნათქვამია: ბრძოლის ველზე სალაპარაკო სიტყვა საკმარისად შორს არ არის: აქედან მოდის გონგებისა და დოლების ინსტიტუტი. არც ჩვეულებრივი საგნები ჩანს საკმარისად ნათლად: აქედან გამომდინარეობს ბანერებისა და დროშების ინსტიტუტი.

24. გონგი და დასარტყამი, ბანერები და დროშები არის საშუალებები, რომლითაც მასპინძლის ყურები და თვალები შეიძლება იყოს ორიენტირებული ერთ კონკრეტულ წერტილზე.
25. მასპინძელი, რითაც აყალიბებს ერთიან გაერთიანებულ სხეულს, შეუძლებელია არც ვაჟკაცს მარტო წინ წავიდეს და არც მშიშარას მარტო უკან დახევა. ეს არის მამაკაცების დიდი მასების მართვის ხელოვნება.

26. მაშ, ღამის ბრძოლების დროს, ბევრი ისარგებლეთ სასიგნალო ცეცხლითა და დოლებით, ხოლო დღისით ბრძოლაში დროშებითა და ბანერებით, თქვენი ჯარის ყურებზე და თვალებზე ზემოქმედების საშუალებად.

27. მთელ ჯარს შეიძლება წაართვან სული; მთავარსარდალს შეიძლება წაართვან გონების არსებობა.

28. ახლა ჯარისკაცის სული დილაადრიან; შუადღისთვის დაიწყო დროშის გატანა; საღამოს კი გონება მხოლოდ ბანაკში დაბრუნებაზეა მიდრეკილი.

29. მაშასადამე, ჭკვიანი გენერალი თავს არიდებს ჯარს, როცა მისი სული მძაფრია, მაგრამ თავს ესხმის მას, როცა ის დუნეა და მიდრეკილია დაბრუნებისკენ. ეს არის განწყობის შესწავლის ხელოვნება.

30. მოწესრიგებული და მშვიდი, მოელოდე მტერს შორის უწესრიგობისა და აურზაურის გამოჩენას:--ეს არის საკუთარი თავის ფლობის შენარჩუნების ხელოვნება.

31. იყო მიზანთან ახლოს, სანამ მტერი ჯერ კიდევ შორს არის მისგან, მშვიდად ელოდო, სანამ მტერი შრომობს და იბრძვის, კარგად იკვებება, სანამ მტერი შიმშილობს: - ეს არის საკუთარი ძალის მოპოვების ხელოვნება.

32. თავი შეიკავო მტრის ჩაჭრისგან, რომლის ბანერები სრულყოფილად არის მოწესრიგებული, თავი შეიკავო წყნარ და თავდაჯერებულ წყობაში შედგენილ ჯარზე თავდასხმისგან: -- ეს არის გარემოებების შესწავლის ხელოვნება.

33. სამხედრო აქსიომაა მტრის წინააღმდეგ აღმართზე არ წინსვლა და დაღმართზე მისვლისას მას წინააღმდეგობა.

34. არ დაედევნო მტერს, რომელიც ფრენის სიმულაციას ახდენს; არ შეუტიოთ ჯარისკაცებს, რომელთა ტემპერამენტი მძაფრია.

35. არ გადაყლაპო მტრის მიერ შეთავაზებული სატყუარა. არ ჩაერიოთ ჯარში, რომელიც სახლში ბრუნდება.

36. როცა ლაშქარს გარს შემოუვლით, გასასვლელი თავისუფალი დატოვეთ. ძალიან ძლიერად ნუ დააჭერ სასოწარკვეთილ მტერს.

37. ასეთია ომის ხელოვნება.

VIII. ვარიაცია ტაქტიკაში

1. სუნ ცუმ თქვა: ომში გენერალი იღებს თავის ბრძანებებს სუვერენისგან, აგროვებს მის ჯარს და კონცენტრირებს ძალებს.

2. რთულ ქვეყანაში ყოფნისას ნუ დაბანაკდებით. ქვეყანაში, სადაც მაღალი გზები იკვეთება, შეუერთდით თქვენს მოკავშირეებს. არ გაჩერდეთ სახიფათოდ იზოლირებულ პოზიციებზე. ჩახლართულ სიტუაციებში თქვენ უნდა მიმართოთ სტრატეგიას. სასოწარკვეთილ მდგომარეობაში უნდა იბრძოლო.

3. არის გზები, რომლებსაც არ უნდა მიჰყვე, არმიები, რომლებსაც არ უნდა შეუტიო, ქალაქები, რომლებიც უნდა იყოს ალყაში მოქცეული, პოზიციები, რომლებიც არ უნდა იყოს სადავო, სუვერენის ბრძანებები, რომლებსაც არ უნდა დაემორჩილო.

4. გენერალმა, რომელიც კარგად აცნობიერებს უპირატესობებს, რომლებიც თან ახლავს ტაქტიკის ცვალებადობას, იცის როგორ გაუმკლავდეს თავის ჯარს.

5. გენერალი, რომელსაც ეს არ ესმის, შეიძლება კარგად იცნობდეს ქვეყნის კონფიგურაციას, მაგრამ პრაქტიკულ ანგარიშზე ვერ გადააქცევს თავის ცოდნას.

6. ასე რომ, ომის შემსწავლელი, რომელიც არ იცის ომის ხელოვნებაში თავისი გეგმების შეცვლა, მიუხედავად იმისა, რომ ის იცნობს ხუთ უპირატესობას, ვერ გამოიყენებს თავის კაცებს საუკეთესოდ.

7. მაშასადამე, ბრძენი ლიდერის გეგმებში უპირატესობისა და უარყოფითი მხარეების მოსაზრებები შერეული იქნება.

8. თუ ჩვენი უპირატესობის მოლოდინი ასე შემცირდება, ჩვენ შეიძლება მივაღწიოთ ჩვენი სქემების არსებით ნაწილს.

9. თუკი, მეორე მხრივ, სიძნელეების შუაგულში ჩვენ ყოველთვის მზად ვართ გამოვიყენოთ უპირატესობა, ჩვენ შეიძლება თავი დავაღწიოთ უბედურებას.

10. შეამცირეთ მტრული მეთაურები ზიანის მიყენებით; და შეუქმნათ უბედურება მათ და მუდმივად ჩაერთონ ისინი; გაატარეთ უცნაური მიზიდულობები და აიძულეთ ისინი იჩქარონ ნებისმიერ მოცემულ წერტილამდე.

11. ომის ხელოვნება გვასწავლის, დავეყრდნოთ არა მტრის არ მოსვლის ალბათობას, არამედ საკუთარ მზადყოფნას მივიღოთ იგი; არა მისი არშეტევის შანსზე, არამედ იმაზე, რომ ჩვენი პოზიცია მიუწვდომელი გავხადეთ.

12. არსებობს ხუთი სახიფათო ნაკლი, რომლებმაც შეიძლება გავლენა მოახდინოს გენერალზე: (1) დაუფიქრებლობა, რომელიც იწვევს განადგურებას; (2) სიმხდალე, რომელსაც მივყავართ დატყვევებამდე; (3) ნაჩქარევი ხასიათი, რომელიც შეიძლება გამოიწვიოს შეურაცხყოფამ; (4) ღირსების დელიკატესი, რომელიც მგრძნობიარეა სირცხვილის მიმართ; (5) ზედმეტად მოთხოვნილება თავისი კაცებისთვის, რაც მას საზრუნავსა და უბედურებას ამხელს.

13. ეს არის გენერლის ხუთი დამღუპველი ცოდვა, რომელიც დამღუპველია ომის წარმართვისთვის.

14. როდესაც არმია ჩამოგდებულია და მისი ლიდერი მოკლულია, მიზეზი აუცილებლად იპოვება ამ ხუთ სახიფათო ხარვეზს შორის. დაე, ისინი იყვნენ მედიტაციის საგანი.

IX. არმია მარტში

1. სუნ ცუმ თქვა: ახლა მივდივართ ჯარის დაბანაკებისა და მტრის ნიშნების დაკვირვების საკითხზე. სწრაფად გაიარეთ მთები და დარჩით ხეობების სიახლოვეს.
2. ბანაკი მაღალ ადგილებში, მზისკენ. არ ახვიდე სიმაღლეებზე ბრძოლის მიზნით. ამდენი მთის ომისთვის.

3. მდინარის გადაკვეთის შემდეგ შორს უნდა მოშორდეთ მას.

4. როდესაც დამპყრობელი ძალა გადაკვეთს მდინარეს მისი შემდგომი მსვლელობისას, ნუ წახვალთ მის დასახვედრად შუა დინების დროს. საუკეთესო იქნება, რომ ნახევარი არმია გადალახოს, შემდეგ კი შეტევა განახორციელოთ.

5. თუ ბრძოლა გსურს, არ უნდა წახვიდე დამპყრობლის შესახვედრად მდინარის მახლობლად, რომელიც მან უნდა გადალახოს.

6. დაამაგრეთ თქვენი ხელობა მტერზე მაღლა და მზისკენ. არ გადახვიდეთ ნაკადის ზემოთ მტერთან შესახვედრად. ამდენი მდინარის ომი.

7. მარილ-ჭაობებზე გადაკვეთისას თქვენი ერთადერთი საზრუნავი უნდა იყოს მათი სწრაფად გადალახვა, ყოველგვარი შეფერხების გარეშე.

8. თუ მარილ-ჭაობში აიძულებენ ბრძოლას, წყალი და ბალახი უნდა გქონდეთ ახლოს და ზურგი მიაქციოთ ხეების გროვას. ამდენი ოპერაციები მარილი-მარშებში.

9. მშრალ, თანაბარ ქვეყანაში, დაიკავეთ ადვილად მისაწვდომი პოზიცია, ამაღლებული ადგილით მარჯვნივ და უკანა მხარეს, რათა საფრთხე იყოს წინ, ხოლო უსაფრთხოება უკან. ამდენი კამპანია ბრტყელ ქვეყანაში.

10. ეს არის სამხედრო ცოდნის ოთხი სასარგებლო დარგი, რომელმაც ყვითელ იმპერატორს საშუალება მისცა დაემარცხებინა ოთხი რამდენიმე სუვერენი.

11. ყველა არმიას ურჩევნია მაღალი ადგილი დაბალზე და მზიან ადგილებს ბნელს.

12. თუ უფრთხილდებით თქვენს კაცებს და დაბანაკდებით მყარ მიწაზე, ჯარი გათავისუფლდება ყოველგვარი დაავადებისგან და ეს ნიშნავს გამარჯვებას.

13. როცა გორაკთან ან ნაპირთან მიხვალთ, დაიკავეთ მზიანი მხარე, მარჯვენა უკანა ფერდობზე. ამრიგად, თქვენ დაუყოვნებლივ იმოქმედებთ თქვენი ჯარისკაცების სასარგებლოდ და გამოიყენებთ მიწის ბუნებრივ უპირატესობებს.

14. როდესაც ქვეყანაში ძლიერი წვიმის შედეგად, მდინარე, რომლის გავლაც გსურთ, ადიდებულია და ქაფით არის გაჟღენთილი, თქვენ უნდა დაელოდოთ სანამ ჩაცხრება.

15. ქვეყანა, სადაც არის ნალექიანი კლდეები, რომელთა შორის გადის ნიაღვარი, ღრმა ბუნებრივი ღრუები, შემოზღუდული ადგილები, ჩახლართული ჭაობები, ჭაობები და ნაპრალები, უნდა დარჩეს ყველა შესაძლო სიჩქარით და არ მიუახლოვდეს.

16. სანამ ასეთ ადგილებს შორს ვიკავებთ, მტერს უნდა მივუდგეთ მათ; სანამ მათ წინაშე ვდგავართ, მტერს უნდა მივცეთ საშუალება, რომ ისინი უკანა მხარეს იყოს.

17. თუ თქვენი ბანაკის მახლობლად არის რაიმე მთიანი ქვეყანა, წყლის ბალახით გარშემორტყმული აუზები, ლერწმებით სავსე ღრუ აუზები ან ტყეები სქელი ქვეტყით, ისინი გულდასმით უნდა გამოიყოს და გამოიკვლიონ; რადგან ეს ის ადგილებია, სადაც სავარაუდოდ ჩასაფრებული ან მზაკვრული ჯაშუშები იმალებიან.

18. როცა მტერი ახლოს არის და ჩუმად რჩება, ის ეყრდნობა თავისი პოზიციის ბუნებრივ სიძლიერეს.

19. როცა ის თავს არიდებს და ცდილობს ბრძოლის პროვოცირებას, წუხს მეორე მხარის წინსვლაზე.

20. თუ მისი დაბანაკების ადგილი ადვილად მისადგომია, ის სატყუარას სძენს.

21. ტყის ხეებს შორის მოძრაობა აჩვენებს, რომ მტერი წინ მიიწევს. სქელი ბალახის შუაგულში რამდენიმე ეკრანის გამოჩენა ნიშნავს, რომ მტერს სურს დაგვეჭვდეს.

22. ფრინველთა ფრენისას ამოსვლა ჩასაფრების ნიშანია. გაოგნებული მხეცები მიუთითებენ, რომ მოულოდნელი თავდასხმა მოდის.

23. როცა მაღალ სვეტში მტვერი ამოდის, ეს ეტლების წინსვლის ნიშანია; როდესაც მტვერი დაბალია, მაგრამ ფართო ტერიტორიაზეა გავრცელებული, ეს ქვეითების მიახლოების ნიშანია. როდესაც ის სხვადასხვა მიმართულებით იშლება, ეს აჩვენებს, რომ პარტიები გაგზავნეს შეშის შესაგროვებლად. მტვრის რამდენიმე ღრუბელი, რომელიც წინ და უკან მოძრაობს, ნიშნავს, რომ ჯარი დაბანაკებულია.

24. თავმდაბალი სიტყვები და გაზრდილი მზადება იმის ნიშანია, რომ მტერი წინსვლას აპირებს. ძალადობრივი ენა და წინსვლა თითქოს თავდასხმისკენ არის იმის ნიშანი, რომ ის უკან დაიხევს.

25. როცა მსუბუქი ეტლები პირველები გამოდიან და ფრთებზე პოზიციას იკავებენ, ეს იმის ნიშანია, რომ მტერი საბრძოლველად ყალიბდება.

26. სამშვიდობო წინადადებები, რომელსაც არ ახლავს დადებული შეთანხმება, მიუთითებს შეთქმულებაზე.

27. როცა ბევრი სირბილია და ჯარისკაცები წოდებაში ვარდებიან, ეს ნიშნავს, რომ დადგა კრიტიკული მომენტი.

28. როცა ხედავენ, რომ ზოგი წინ მიიწევს და ზოგი უკან იხევს, ეს სატყუარაა.

29. როცა ჯარისკაცები შუბებზე დაყრდნობილნი დგანან, უჭმელობისგან უძლებენ.

30. თუ წყლის ამოსაღებად გაგზავნილნი საკუთარი თავის დალევას იწყებენ, ლაშქარი წყურვილით იტანჯება.

31. თუ მტერი ხედავს მოსაპოვებელ უპირატესობას და ძალისხმევას არ იშურებს მის უზრუნველსაყოფად, ჯარისკაცები გამოფიტულია.

32. თუ ჩიტები იკრიბებიან რომელიმე ადგილზე, ის დაუსახლებელია. ღამის ხმაური ნერვიულობას იწვევს.
33. თუ ბანაკში არეულობაა, გენერლის უფლებამოსილება სუსტია. თუ ბანერები და დროშები გადაინაცვლებს, აჯანყება ხდება. თუ ოფიცრები გაბრაზდნენ, ეს ნიშნავს, რომ კაცები დაიღალნენ.

34. როცა ჯარი აჭმევს ცხენებს მარცვლეულით და კლავს პირუტყვს საჭმელად, და როცა კაცები არ აკიდებენ თავიანთ ჭურჭელს ბანაკის ცეცხლზე და აჩვენებენ, რომ არ დაბრუნდებიან თავიანთ კარვებში, შეიძლება იცოდეთ, რომ ისინი გადაწყვეტილი არიან იბრძოლონ სიკვდილამდე.

35. მამაკაცების ხილვა, რომლებიც ერთად ჩურჩულებენ პატარა კვანძებით ან ლაპარაკობენ დაბალ ტონებში, მიანიშნებს რიგებში უკმაყოფილებაზე.

36. ზედმეტად ხშირი ჯილდოები ნიშნავს, რომ მტერი თავისი რესურსების ბოლოშია; ძალიან ბევრი სასჯელი ავლენს მძიმე უბედურების მდგომარეობას.

37. დაწყებული გაბრაზებით, მაგრამ შემდეგ მტრის ნომრის შეშინება, ცხადყოფს უზენაეს დაზვერვის ნაკლებობას.

38. როცა ელჩებს პირში კომპლიმენტებით უგზავნიან, ეს იმის ნიშანია, რომ მტერს ზავი სურს.

39. თუ მტრის ჯარები გაბრაზებულები მიდიან და დიდხანს რჩებიან ჩვენის პირისპირ ისე, რომ არც ბრძოლაში ჩაერთვებიან და არც ხელახლა აფრენენ თავს, სიტუაცია ისეთია, რომელიც მოითხოვს დიდ სიფხიზლეს და სიფრთხილეს.

40. თუ ჩვენი ჯარი მტერზე მეტი არ არის, ეს სავსებით საკმარისია; ეს მხოლოდ იმას ნიშნავს, რომ პირდაპირი შეტევა არ შეიძლება. რისი გაკეთებაც შეგვიძლია, არის უბრალოდ მთელი ძალის კონცენტრირება, მტერს ყურადღებით დავაკვირდეთ და გამაგრება მივიღოთ.

41. ვინც წინდახედულებას არ ავლენს, მაგრამ მოწინააღმდეგეებს ამახვილებს ყურადღებას, ის აუცილებლად დაიპყრობს მათ.

42. თუ ჯარისკაცები დაისჯებიან მანამ, სანამ ისინი შენთან დაკავშირებულნი იქნებიან, ისინი არ იქნებიან მორჩილნი; და, თუ დამორჩილება არ არის, მაშინ პრაქტიკულად უსარგებლო იქნება. თუ ჯარისკაცები თქვენთან დაკავშირებულნი იქნებიან, სასჯელი არ აღსრულდება, ის მაინც იქნება, თუ არ იქნება.

43. ამიტომ ჯარისკაცებს, პირველ რიგში, ჰუმანურობით უნდა მოექცნენ, მაგრამ კონტროლის ქვეშ იყვნენ რკინის დისციპლინის საშუალებით. ეს არის გარკვეული გზა გამარჯვებისკენ.

44. თუ ჯარისკაცების წვრთნისას ბრძანებები ჩვეულებისამებრ შესრულდება, ჯარი კარგად მოწესრიგებული იქნება; თუ არა, მისი დისციპლინა ცუდი იქნება.

45. თუ გენერალი ნდობას გამოხატავს თავისი ხალხის მიმართ, მაგრამ ყოველთვის დაჟინებით მოითხოვს მისი ბრძანებების შესრულებას, მოგება ორმხრივი იქნება.

X. რელიეფი

1. სუნ ცუმ თქვა: ჩვენ შეგვიძლია განვასხვავოთ რელიეფის ექვსი სახეობა: (1) ხელმისაწვდომი მიწა; (2) ჩახლართული მიწა; (3) დროებითი ნიადაგი; (4) ვიწრო უღელტეხილები; (5) ნალექიანი სიმაღლეები; (6) პოზიციები მტრისგან დიდ მანძილზე.

2. მიწას, რომელზედაც ორივე მხარე თავისუფლად შეიძლება გადალახოს, მისადგომი ეწოდება.

3. ამ ბუნების ნიადაგთან დაკავშირებით, იყავით მტრის წინაშე ამაღლებული და მზიანი ადგილების დაკავებისას და ყურადღებით დაიცავით თქვენი მარაგის ხაზი. მაშინ შეძლებთ უპირატესობით ბრძოლას.

4. მიწას, რომლის მიტოვებაც შესაძლებელია, მაგრამ ძნელია ხელახლა დაკავება, ჩახლართვას უწოდებენ.

5. ასეთი პოზიციიდან, თუ მტერი მოუმზადებელია, თქვენ შეგიძლიათ გაუშვათ და დაამარცხოთ იგი. მაგრამ თუ მტერი მზად არის თქვენი მოსვლისთვის და თქვენ ვერ დაამარცხებთ მას, მაშინ დაბრუნება შეუძლებელი იქნება, უბედურება მოჰყვება.

6. როდესაც პოზიცია ისეთია, რომ არცერთი მხარე არ მოიგებს პირველი ნაბიჯის გადადგმით, ამას დროებითი საფუძველი ეწოდება.

7. ასეთ პოზიციაზე, მიუხედავად იმისა, რომ მტერმა უნდა შემოგვთავაზოს მიმზიდველი სატყუარა, მიზანშეწონილი იქნება არა გაღვივება, არამედ უკან დახევა, რითაც თავის მხრივ მტერს აცდუნებს; მაშინ, როდესაც მისი არმიის ნაწილი გამოვა, ჩვენ შეიძლება უპირატესობით მივაწოდოთ შეტევა.

8. რაც შეეხება ვიწრო უღელტეხილებს, თუ ჯერ მათი დაკავება შეგიძლია, მტკიცედ გარნიზონი დაელოდონ მტრის მოსვლას.

9. თუ ჯარმა ხელი შეგიშალათ უღელტეხილის დაკავებაში, არ წახვიდეთ მას, თუ უღელტეხილი მთლიანად გარნიზონირებულია, მაგრამ მხოლოდ იმ შემთხვევაში, თუ ის სუსტად არის გარნიზონირებული.

10. რაც შეეხება მკვეთრ სიმაღლეებს, თუ წინასწარ ხარ მოწინააღმდეგესთან, უნდა დაიკავო ამაღლებული და მზიანი ადგილები და იქ დაელოდო მის ამოსვლას.

11. თუ მტერმა ისინი შენზე ადრე დაიპყრო, ნუ გაჰყვები მას, არამედ უკან დაიხიე და ეცადე, გააგდო.

12. თუ მტრისგან დიდ მანძილზე იმყოფებით და ორი ლაშქრის ძალა თანაბარია, ბრძოლის პროვოცირება ადვილი არ არის და ბრძოლა თქვენთვის საზიანო იქნება.

13. ეს ექვსი არის დედამიწასთან დაკავშირებული პრინციპები. გენერალი, რომელმაც მიიღო პასუხისმგებელი თანამდებობა, ფრთხილად უნდა იყოს მათი შესწავლა.
14. ახლა არმიას ემუქრება ექვს რამდენიმე უბედურება, რომელიც გამოწვეულია არა ბუნებრივი მიზეზებით, არამედ შეცდომებით, რომლებზეც პასუხისმგებელია გენერალი. ესენია: (1) ფრენა; (2) დაუმორჩილებლობა; (3) კოლაფსი; (4) ნანგრევები; (5) დეზორგანიზებულობა; (6) მარშრუტი.

15. სხვა პირობების თანაბარი პირობების შემთხვევაში, თუ ერთი ძალა გადაეყარა მეორეს მის ზომაზე ათჯერ, შედეგი იქნება პირველის ფრენა.

16. როდესაც ჩვეულებრივი ჯარისკაცები ძალიან ძლიერები არიან და მათი ოფიცრები ძალიან სუსტები, შედეგი არის დაუმორჩილებლობა. როდესაც ოფიცრები ძალიან ძლიერები არიან და ჩვეულებრივი ჯარისკაცები ძალიან სუსტი, შედეგი არის კოლაფსი.

17. როდესაც უმაღლესი ოფიცრები გაბრაზებულები და დაუმორჩილებლები არიან და მტერთან შეხვედრისას წყენის გრძნობისგან საკუთარ ანგარიშზე იბრძვიან, სანამ მთავარსარდალი გეტყვის, არის თუ არა ის საბრძოლო მდგომარეობაში, შედეგი არის ნგრევა.

18. როცა გენერალი სუსტი და ავტორიტეტის გარეშეა; როდესაც მისი ბრძანებები არ არის ნათელი და მკაფიო; როდესაც არ არის დაკისრებული მოვალეობები ოფიცრებისთვის და კაცებისთვის და წოდებები ფორმირდება უაზროდ, უაზროდ, შედეგი არის სრული დეზორგანიზაცია.

19. როდესაც გენერალი, რომელსაც არ შეუძლია მტრის სიძლიერის შეფასება, ნებას რთავს დაბალ ჯარს ჩაერთოს უფრო დიდ რაზმთან, ან ისვრის სუსტ რაზმს ძლევამოსილთა წინააღმდეგ და უგულებელყოფს არჩეული ჯარისკაცების წინა რანგში დაყენებას, შედეგი უნდა იყოს გატეხილი.

20. ეს არის დამარცხების ექვს გზა, რომელიც საგულდაგულოდ უნდა შენიშნოს გენერალმა, რომელმაც მიიღო პასუხისმგებელი თანამდებობა.

21. ქვეყნის ბუნებრივი წყობა ჯარისკაცის საუკეთესო მოკავშირეა; მაგრამ მოწინააღმდეგის შეფასების, გამარჯვების ძალების კონტროლისა და სიძნელეების, საშიშროების და დისტანციების გამჭრიახად გამოთვლის ძალა დიდი გენერლის გამოცდას წარმოადგენს.

22. ვინც იცის ეს და ბრძოლაში ახორციელებს თავის ცოდნას, გაიმარჯვებს თავის ბრძოლებში. ვინც არ იცნობს მათ და არც ახორციელებს მათ, აუცილებლად დამარცხდება.

23. თუ ბრძოლას აუცილებლად მოაქვს გამარჯვება, მაშინ უნდა იბრძოლო, მიუხედავად იმისა, რომ მმართველი კრძალავს ამას; თუ ბრძოლა არ გამოიწვევს გამარჯვებას, მაშინ თქვენ არ უნდა იბრძოლოთ თუნდაც მმართველის ბრძანებით.

24. გენერალი, რომელიც წინ მიიწევს დიდების სურვილის გარეშე და უკან იხევს სირცხვილის შიშის გარეშე, რომლის ერთადერთი აზრია თავისი ქვეყნის დაცვა და თავისი სუვერენისთვის კარგი სამსახურის გაკეთება, არის სამეფოს სამკაული.

25. მიიჩნიე შენი ჯარისკაცები შენს შვილებად და ისინი გამოგყვებიან ღრმა ხეობებში; შეხედე მათ, როგორც შენს საყვარელ შვილებს და ისინი სიკვდილამდეც დაგიდგება გვერდით.

26. თუ, თუმცა, თავმდაბალი ხარ, მაგრამ ვერ აგრძნობინებ საკუთარ ავტორიტეტს; კეთილი გულით, მაგრამ ვერ აღასრულებს თქვენს ბრძანებებს; და უფრო მეტიც, არ ძალუძთ უწესრიგობის ჩახშობა: მაშინ თქვენი ჯარისკაცები უნდა შეადაროთ განებივრებულ ბავშვებს; ისინი უსარგებლოა ნებისმიერი პრაქტიკული მიზნისთვის.

27. თუ ჩვენ ვიცით, რომ ჩვენი კაცები შეტევის მდგომარეობაში არიან, მაგრამ არ ვიცით, რომ მტერი არ არის გახსნილი თავდასხმისთვის, ჩვენ მხოლოდ ნახევარი გავიარეთ გამარჯვებისკენ.

28. თუ ჩვენ ვიცით, რომ მტერი ღიაა თავდასხმისთვის, მაგრამ არ ვიცით, რომ ჩვენი კაცები არ არიან შეტევის მდგომარეობაში, ჩვენ მხოლოდ ნახევარი გავიარეთ გამარჯვებისკენ.

29. თუ ჩვენ ვიცით, რომ მტერი ღიაა თავდასხმისთვის, და ასევე ვიცით, რომ ჩვენი კაცები შეტევის მდგომარეობაში არიან, მაგრამ არ ვიცით, რომ მიწის ბუნება ბრძოლას შეუძლებელს ხდის, ჩვენ ჯერ კიდევ მხოლოდ ნახევარი გავიარეთ გამარჯვებისკენ.

30. მაშასადამე, გამოცდილი ჯარისკაცი, ერთხელ მოძრაობაში, არასოდეს არ არის გაოგნებული; მას შემდეგ, რაც მან დაარღვია ბანაკი, ის არასოდეს არის წაგებული.

31. აქედან მომდინარეობს გამონათქვამი: თუ იცნობ მტერს და იცნობ საკუთარ თავს, შენი გამარჯვება ეჭვს არ იწვევს; თუ თქვენ იცნობთ ზეცას და იცნობთ დედამიწას, შეგიძლიათ თქვენი გამარჯვება სრული გახადოთ.

XI. ცხრა სიტუაცია

1. სუნ ცუმ თქვა: ომის ხელოვნება ცნობს მიწის ცხრა სახეობას: (1) დისპერსიული ნიადაგი; (2) მოსახერხებელი გრუნტი; (3) სადავო საფუძველი; (4) ღია გრუნტი; (5) გადაკვეთის მაგისტრალების საფუძველი; (6) სერიოზული საფუძველი; (7) რთული ნიადაგი; (8) შემოღობილი მიწა; (9) სასოწარკვეთილი ნიადაგი.

2. როცა ბელადი საკუთარ ტერიტორიაზე იბრძვის, ეს არის დისპერსიული ადგილი.

3. როდესაც ის შეაღწია მტრულ ტერიტორიაზე, მაგრამ არც ისე დიდი მანძილით, ეს არის მოსახერხებელი ადგილი.

4. ნიადაგი, რომლის ფლობა დიდ უპირატესობას ანიჭებს ორივე მხარეს, არის სადავო საფუძველი.

5. მიწა, რომელზეც თითოეულ მხარეს აქვს გადაადგილების თავისუფლება, არის ღია.

6. მიწა, რომელიც წარმოადგენს სამი მომიჯნავე სახელმწიფოს გასაღებს, ასე რომ, ვინც მას პირველად იკავებს, იმპერიის უმეტესი ნაწილი თავის მეთაურობითაა, არის გზაგადაკვეთის ადგილი.
7. როდესაც არმია შეაღწია მტრულად განწყობილი ქვეყნის გულში და დატოვა რამდენიმე გამაგრებული ქალაქი მის უკანა მხარეს, ეს სერიოზული საფუძველია.

8. მთის ტყეები, უსწორმასწორო ციცაბოები, ჭაობები და ღობეები - ყველა ქვეყანა, რომლის გადალახვაც ძნელია: ეს რთული ადგილია.

9. მიწა, რომელიც მიიღწევა ვიწრო ხეობებით და საიდანაც მხოლოდ გრეხილი გზებით შეგვიძლია უკან დახევა, რათა მტრის მცირე რაოდენობა საკმარისი იყოს ჩვენი კაცების დიდი ნაწილის დასამსხვრევად: ეს მიწაშია ჩასმული.

10. მიწა, რომელზედაც მხოლოდ დაყოვნების გარეშე ბრძოლით შეგვიძლია დავიხსნათ განადგურებისგან, სასოწარკვეთილი ნიადაგია.

11. მაშასადამე, დისპერსიულ ნიადაგზე ნუ იბრძოლებთ. მოხერხებულ ადგილზე, არ გაჩერდეთ. საკამათო ადგილზე, შეტევა არა.

12. ღია ადგილზე ნუ ეცდებით მტრის გზის გადაკეტვას. გზატკეცილების ადგილზე, შეუერთდით თქვენს მოკავშირეებს.

13. სერიოზულ ნიადაგზე შეიკრიბეთ ძარცვაში. რთულ ნიადაგზე განაგრძეთ მსვლელობა სტაბილურად.

14. ჩაღრმავებულ მიწაზე მიმართეთ სტრატეგიას. სასოწარკვეთილ ადგილზე, იბრძოლეთ.

15. მათ, ვინც ძველად დახელოვნებულ ლიდერებს ეძახდნენ, იცოდნენ, როგორ აეტეხათ სოლი მტრის წინა და უკანა მხარეს შორის; აღკვეთოს თანამშრომლობა მის დიდ და მცირე დანაყოფებს შორის; ხელი შეუშალონ კარგ ჯარებს ცუდთა გადარჩენაში, ოფიცრებს თავიანთი კაცების შეკრებაში.

16. როცა მტრის კაცები გაერთიანდნენ, მოახერხეს მათი უწესრიგობის შენარჩუნება.

17. როცა ეს მათთვის სასარგებლო იყო, წინ სვლას გააკეთეს; წინააღმდეგ შემთხვევაში, ისინი კვლავ გაჩერდნენ.

18. თუ მკითხავენ, როგორ გავუმკლავდეთ მტრის დიდ მასპინძელს მოწესრიგებულ წყობაში და შეტევისკენ მიმავალ გზაზე, მე უნდა ვთქვა: „დაიწყე ხელში ისეთი რამ, რაც შენს მოწინააღმდეგეს ძვირფასია, მაშინ ის დაემორჩილება შენს ნებას“.

19. სისწრაფე არის ომის არსი: ისარგებლეთ მტრის მოუმზადებელობით, გაიარეთ გზა მოულოდნელი მარშრუტებით და შეუტიეთ დაუცველ ადგილებს.

20. დამპყრობელი ძალის მიერ დაცული პრინციპებია: რაც უფრო შორს შეაღწევთ ქვეყანაში, მით უფრო დიდი იქნება თქვენი ჯარების სოლიდარობა და ამით დამცველები ვერ გაიმარჯვებენ თქვენზე.

21. განახორციელეთ ლაშქრობები ნაყოფიერ ქვეყანაში, რათა მოამარაგოთ თქვენი ჯარი საკვებით.

22. ყურადღებით შეისწავლე შენი კაცების კეთილდღეობა და არ გადააჭარბო მათ. კონცენტრირდით ენერგიაზე და დაზოგეთ ძალა. განაგრძეთ თქვენი ჯარი მოძრაობაში და შეიმუშავეთ გაუგებარი გეგმები.

23. ჩააგდე შენი ჯარისკაცები პოზიციებზე, საიდანაც გამოსავალი არ არის და ისინი სიკვდილს ამჯობინებენ გაქცევას. თუ ისინი სიკვდილის წინაშე აღმოჩნდებიან, ვერაფერს ვერ მიაღწევენ. ოფიცრები და კაცები ერთნაირად გამოიყენებენ თავიანთ უდიდეს ძალას.

24. სასოწარკვეთილ სიმძიმეში მყოფი ჯარისკაცები კარგავენ შიშის გრძნობას. თუ თავშესაფარი არ არის, ისინი მტკიცედ დადგებიან. თუ ისინი მტრულ ქვეყანაში იქნებიან, ჯიუტ ფრონტს გამოიჩენენ. თუ დახმარება არ იქნება, ისინი ძლიერად იბრძოლებენ.

25. ამრიგად, მარშალიზაციის მოლოდინის გარეშე, ჯარისკაცები მუდმივად იქნებიან qui vive-ზე; მოთხოვნის მოლოდინის გარეშე, შეასრულებენ შენს ნებას; შეზღუდვების გარეშე, ისინი ერთგულები იქნებიან; ბრძანებების გაცემის გარეშე, მათი ნდობა შეიძლება.

26. აკრძალე ნიშნების აღება და მოიშორე ცრუმორწმუნე ეჭვები. მაშინ, სანამ თავად სიკვდილი არ მოვა, არავითარი უბედურების შიში არ არის საჭირო.

27. თუ ჩვენი ჯარისკაცები არ არიან გადატვირთული ფულით, ეს იმიტომ არ არის, რომ მათ აქვთ ზიზღი სიმდიდრის მიმართ; თუ მათი სიცოცხლე ზედმეტად გრძელი არ არის, ეს იმიტომ არ არის, რომ ისინი არ არიან მიდრეკილნი ხანგრძლივობისკენ.

28. იმ დღეს, როცა ბრძანებას მიიღებენ საბრძოლველად, თქვენმა ჯარისკაცებმა შეიძლება იტირონ, მსხდომებმა ტანსაცმელს ალამაზებენ და მწოლიარეებმა ცრემლები ლოყებზე ჩამოსასვლელად. ოღონდ დაე, ერთხელ წაიყვანონ ისინი და გამოიჩინონ ჩუ ან კუეის გამბედაობა.

29. გამოცდილი ტაქტიკოსი შეიძლება შევადაროთ შუაი-ჯანს. ახლა შუაი-ჯანი არის გველი, რომელიც გვხვდება ჩუნგის მთებში. დაარტყი მას თავში და კუდს დაესხმები; დაარტყი მის კუდს და თავს დაესხმება; დაარტყი მის შუაში და თავს დაესხმება ორივეს თავით და კუდით.

30. კითხვაზე, შეიძლება თუ არა ჯარის გაკეთება შუაი-ჯანის მიბაძვისთვის, მე უნდა ვუპასუხო, დიახ. რადგან ვუს კაცები და იუეს კაცები მტრები არიან; თუმცა, თუ ისინი იმავე ნავით კვეთენ მდინარეს და ქარიშხალს დაეცემა, ისინი დაეხმარებიან ერთმანეთს ისევე, როგორც მარცხენა ხელი ეხმარება მარჯვენას.

31. მაშასადამე, საკმარისი არ არის ცხენების მიჯაჭვულობაზე ნდობა და ეტლის ბორბლების მიწაში დამარხვა.

32. არმიის მართვის პრინციპი არის გამბედაობის ერთი სტანდარტის ჩამოყალიბება, რომელსაც ყველა უნდა მიაღწიოს.
33. როგორ გამოვიყენოთ საუკეთესო, როგორც ძლიერი, ასევე სუსტი - ეს არის საკითხი, რომელიც მოიცავს ნიადაგის სწორად გამოყენებას.

34. ამგვარად, დახელოვნებული გენერალი თავის ჯარს ისე წარმართავს, თითქოს უნებლიეთ, ხელით უძღვებოდა მარტოხელა კაცს.

35. გენერლის საქმეა ჩუმად ყოფნა და ამით საიდუმლოების უზრუნველყოფა; მართალი და სამართლიანი და ამით წესრიგის შენარჩუნება.

36. მას უნდა შეეძლოს თავისი ოფიცრებისა და კაცების გაურკვევლობა ყალბი ცნობებითა და გარეგნობით და ამით შეინარჩუნოს ისინი სრულ იგნორირებაში.

37. თავისი მოწყობის შეცვლით და გეგმების შეცვლით, ის მტერს გარკვეული ცოდნის გარეშე ინახავს. ბანაკის გადაცვლით და წრიული მარშრუტების გატარებით, ის ხელს უშლის მტერს წინასწარ განსაზღვროს თავისი მიზანი.

38. კრიტიკულ მომენტში ჯარის ლიდერი იქცევა ისე, როგორც ის, ვინც სიმაღლეზე ავიდა და შემდეგ კიბეს აშორებს მის უკან. ის თავის კაცებს ღრმად მიჰყავს მტრულ ტერიტორიებზე, სანამ ხელს არ აჩვენებს.

39. წვავს თავის ნავებს და ამსხვრევს ჭურჭელს; როგორც მწყემსი ცხვრის ფარას მართავს, ის თავის კაცებს აქეთ-იქით ატარებს და არაფერი იცის სად მიდის.

40. მასპინძლის შეკრება და საფრთხის ქვეშ მოქცევა: ამას შეიძლება გენერლის საქმე ეწოდოს.

41. სხვადასხვა ზომები, რომლებიც შეეფერება მიწის ცხრა სახეობას; აგრესიული ან თავდაცვითი ტაქტიკის მიზანშეწონილობა; და ადამიანური ბუნების ფუნდამენტური კანონები: ეს არის ის, რაც აუცილებლად უნდა იქნას შესწავლილი.

42. მტრულ ტერიტორიაზე შეჭრისას ზოგადი პრინციპია, რომ ღრმად შეღწევას მოაქვს ერთიანობა; შეღწევადობა, მაგრამ მოკლე გზა ნიშნავს დისპერსიას.

43. როცა საკუთარ ქვეყანას უკან ტოვებ და არმიას სამეზობლოში გადაჰყავხარ, კრიტიკულ ადგილზე აღმოჩნდები. როდესაც ოთხივე მხარეს არის კომუნიკაციის საშუალებები, მიწა ერთ-ერთი გადაკვეთის მაგისტრალია.

44. როცა ქვეყანაში ღრმად შედიხარ, ეს სერიოზული საფუძველია. როდესაც შეხვალთ, მაგრამ ცოტათი, ეს არის მარტივი ნიადაგი.

45. როცა უკანა მხარეს მტრის სიმაგრეები გაქვს და წინ ვიწრო უღელტეხილებია, ის მიწაშია შემოსილი. როცა თავშესაფარი საერთოდ არ არის, სასოწარკვეთილი ადგილია.

46. ​​მაშასადამე, გაფანტულ ნიადაგზე, ჩემს კაცებს მიზნის ერთიანობას შთააგონებდი. მარტივ ადგილზე დავინახავდი, რომ ჩემი ჯარის ყველა ნაწილს შორის მჭიდრო კავშირია.

47. საკამათო ნიადაგზე მე ვიჩქარებდი უკანა მხარეს.

48. ღია ადგილზე მე ფხიზლად ვადევნებდი თვალს ჩემს თავდაცვას. გადაკვეთის გზატკეცილების ადგილზე ჩემს ალიანსებს გავამყარებდი.

49. სერიოზულ ნიადაგზე, მე შევეცდები უზრუნველყოს მარაგების უწყვეტი ნაკადი. რთულ ადგილზე მე ვაგრძელებდი გზას.

50. შემოსაზღვრულ მიწაზე უკან დახევის ნებისმიერ გზას დავკეტავდი. სასოწარკვეთილ ნიადაგზე ჩემს ჯარისკაცებს გამოვუცხადებდი მათი სიცოცხლის გადარჩენის უიმედობას.

51. რადგან ჯარისკაცის განწყობაა ჯიუტი წინააღმდეგობის გაწევა, როცა გარშემორტყმულია, იბრძოლოს მძიმედ, როცა თავს ვერ უშველის და სასწრაფოდ დაემორჩილოს, როცა საფრთხეში ჩავარდება.

52. ჩვენ ვერ შევალთ მეზობელ მთავრებთან ალიანსში, სანამ არ გავეცნობით მათ გეგმებს. ჩვენ არ ვართ შესაფერისი ლაშქრობისას ჯარის მეთაურობით, თუ არ ვიცნობთ ქვეყნის სახეს - მის მთებსა და ტყეებს, მის მახეებსა და უფსკრულიებს, მის ჭაობებსა და ჭაობებს. ჩვენ ვერ შევძლებთ ბუნებრივი უპირატესობების გათვალისწინებას, თუ არ გამოვიყენებთ ადგილობრივ გიდებს.

53. შემდეგი ოთხი ან ხუთი პრინციპიდან რომელიმეს იგნორირება არ შეეფერება მეომარ პრინცს.

54. როდესაც მეომარი უფლისწული თავს ესხმის ძლიერ სახელმწიფოს, მისი გენერლობა იჩენს თავს მტრის ძალების კონცენტრაციის თავიდან აცილებაში. ის აძულებს თავის მოწინააღმდეგეებს და მათ მოკავშირეებს ხელს უშლიან მის წინააღმდეგ შეერთებას.

55. მაშასადამე, ის არ ცდილობს მოკავშიროს ყველასთან და ყველასთან და არც სხვა სახელმწიფოების ძალაუფლებას უწყობს ხელს. ის ახორციელებს საკუთარ საიდუმლო გეგმებს, ინარჩუნებს თავის ანტაგონისტებს. ამგვარად, მას შეუძლია დაიპყროს მათი ქალაქები და დაამხოს მათი სამეფოები.

56. ჯილდოს მინიჭება წესის გაუთვალისწინებლად, ბრძანებების გაცემა წინა შეთანხმებების გარეშე; და თქვენ შეძლებთ გაუმკლავდეთ მთელ ჯარს, თითქოს მხოლოდ ერთ კაცთან გქონდეთ საქმე.

57. დაუპირისპირდით თქვენს ჯარისკაცებს თავად საქმეს; არასოდეს აცნობოთ მათ თქვენი დიზაინი. როცა მსოფლმხედველობა ნათელია, მიიტანეთ მათ თვალწინ; მაგრამ არაფერი უთხარით მათ, როცა სიტუაცია ბნელია.

58. მოათავსე შენი ჯარი სასიკვდილო საფრთხეში და ის გადარჩება; ჩაძირეთ იგი სასოწარკვეთილ სრუტეში და ის უსაფრთხოდ ჩამოვა.

59. სწორედ მაშინ, როცა ძალა დაეცა საზიანო გზაზე, შეუძლია გამარჯვებისთვის დარტყმა მიაყენოს.
60. ომში წარმატება მოპოვებულია მტრის მიზნისადმი ფრთხილად მორგებით.

61. მტრის ფლანგზე დაჟინებით ჩამოკიდებით, ჩვენ მივაღწევთ გრძელვადიან პერსპექტივაში მთავარსარდლის მოკვლას.

62. ამას ჰქვია მტკნარი ეშმაკობით რაიმეს განხორციელების უნარი.

63. იმ დღეს, როცა შენს ბრძანებას აიღებ, გადაკეტე სასაზღვრო უღელტეხილები, გაანადგურე ოფიციალური ჯარიმები და შეაჩერე ყველა ემისრის გავლა.

64. იყავით მკაცრი საკრებულოში, რათა გააკონტროლოთ სიტუაცია.

65. თუ მტერი კარს ღია დატოვებს, შენ უნდა შევარდე.

66. მოერიდეთ თქვენს ოპონენტს, წაართვით ის, რაც მას ძვირფასია და დახვეწილად მოაწყვეთ მისი ადგილზე მისვლის დრო.

67. იარე წესით განსაზღვრულ გზაზე და შეეგუე მტერს, სანამ გადამწყვეტ ბრძოლას შეძლებ.

68. მაშ, ჯერ გამოავლინე ქალწულის სიმახინჯე, სანამ მტერი არ გაგიხსნის; შემდეგ მიბაძეთ გაშვებული კურდღლის სისწრაფეს და უკვე გვიანი იქნება, რომ მტერი დაგიპირისპირდეთ.

XII. თავდასხმა ცეცხლით

1. სუნ ცუმ თქვა: ცეცხლით შეტევის ხუთი გზა არსებობს. პირველი არის ჯარისკაცების დაწვა მათ ბანაკში; მეორე არის მაღაზიების დაწვა; მესამე არის ბარგის მატარებლების დაწვა; მეოთხე არის არსენალების და ჟურნალების დაწვა; მეხუთე არის მტერს შორის ცეცხლის გასროლა.

2. თავდასხმის განსახორციელებლად უნდა გვქონდეს ხელმისაწვდომი საშუალებები. ცეცხლის ასამაღლებლად მასალა ყოველთვის მზად უნდა იყოს.

3. არის შესაბამისი სეზონი ცეცხლით თავდასხმისთვის და განსაკუთრებული დღეები ხანძრის დასაწყებად.

4. სათანადო სეზონია, როდესაც ამინდი ძალიან მშრალია; განსაკუთრებული დღეებია, როდესაც მთვარე იმყოფება საცრის, კედლის, ფრთის ან ჯვრის ზოლის თანავარსკვლავედებში; რადგან ეს ოთხი დღე ამომავალი ქარია.

5. ცეცხლით შეტევისას ადამიანი მზად უნდა იყოს ხუთი შესაძლო განვითარების შესახვედრად:

6. (1) როდესაც ცეცხლი ჩნდება მტრის ბანაკში, დაუყოვნებლივ უპასუხეთ გარედან შეტევას.

7. (2) თუ ხანძარი გაჩნდა, მაგრამ მტრის ჯარისკაცები ჩუმად დარჩნენ, დრო დაელოდეთ და არ შეუტიოთ.

8. (3) როდესაც ცეცხლის ძალა მიაღწევს თავის სიმაღლეს, მიჰყევით მას შეტევას, თუ ეს შესაძლებელია; თუ არა, დარჩი იქ სადაც ხარ.

9. (4) თუ შესაძლებელია თავდასხმა გარედან ცეცხლით, ნუ დაელოდებით მის გაჩაღებას, არამედ მიიტანეთ თქვენი შეტევა ხელსაყრელ მომენტში.

10. (5) როცა აანთებთ ცეცხლს, იყავით მისკენ. არ შეუტიოთ ლეკვიდან.

11. დღისით ამომავალი ქარი დიდხანს გრძელდება, მაგრამ ღამის ნიავი მალე ჩამოდის.

12. ყველა ჯარში უნდა იყოს ცნობილი ხუთი განვითარება, რომელიც დაკავშირებულია ცეცხლთან, უნდა იყოს გათვლილი ვარსკვლავების მოძრაობა და დაცული იყოს სათანადო დღეებისთვის.

13. მაშასადამე, ისინი, ვინც ცეცხლს თავდასხმის დასახმარებლად იყენებენ, აჩვენებენ დაზვერვას; ისინი, ვინც წყალს თავდასხმის დასახმარებლად იყენებს, ძლიერდება.

14. წყლის საშუალებით მტერს შეიძლება ჩაეჭრას, მაგრამ არ წაართვან მთელი მისი ქონება.

15. უბედურია ის ბედი, ვინც ცდილობს გაიმარჯვოს თავისი ბრძოლები და წარმატებას მიაღწიოს თავდასხმებში მეწარმეობის სულის გამომუშავების გარეშე; რადგან შედეგი არის დროის დაკარგვა და ზოგადი სტაგნაცია.

16. აქედან მოდის გამონათქვამი: განმანათლებლური მმართველი თავის გეგმებს წინ უსწრებს; კარგი გენერალი ამუშავებს თავის რესურსებს.

17. არ იმოძრავოთ, თუ უპირატესობას არ ხედავთ; ნუ გამოიყენებთ თქვენს ჯარს, თუ რაიმე არ არის მოსაპოვებელი; იბრძოლეთ არა თუ პოზიცია კრიტიკული არ არის.

18. არცერთმა მმართველმა არ უნდა განათავსოს ჯარი მინდორში მხოლოდ საკუთარი ელენთის დასაკმაყოფილებლად; არცერთმა გენერალმა არ უნდა იბრძოლოს უბრალოდ პიკეს გამო.

19. თუ ეს თქვენთვის სასარგებლოა, გადადით წინ; თუ არა, დარჩი იქ სადაც ხარ.

20. რისხვა შეიძლება დროთა განმავლობაში გადაიზარდოს სიხარულში; აღშფოთება შეიძლება შესრულდეს შინაარსით.

21. მაგრამ სამეფო, რომელიც ერთხელ განადგურდა, ვეღარასოდეს გაჩნდება; არც მკვდრების გაცოცხლება შეიძლება.

22. მაშასადამე, განმანათლებელი მმართველი ყურადღებიანია და კარგი გენერალი სიფრთხილით სავსე. ეს არის გზა ქვეყნის მშვიდობისა და ჯარის ხელუხლებელი შენარჩუნებისთვის.

XIII. ჯაშუშების გამოყენება

1. სუნ ცუმ თქვა: ასი ათასი კაცის მასპინძლის აღზრდა და დიდი მანძილების გავლა იწვევს ხალხის დიდ ზარალს და სახელმწიფოს რესურსების ამოწურვას. ყოველდღიური ხარჯი იქნება ათასი უნცია ვერცხლი. აურზაური იქნება სახლშიც და საზღვარგარეთაც, კაცები დაქანცულები ჩამოვარდებიან ტრასებზე. შვიდასი ათასი ოჯახი შეფერხდება შრომაში.
2. მტრულად განწყობილი არმიები შეიძლება წლების განმავლობაში უპირისპირდებოდნენ ერთმანეთს, ისწრაფვიან ერთ დღეში გადაწყვეტილი გამარჯვებისთვის. ასე რომ, მტრის მდგომარეობის იგნორირებაში დარჩენა მხოლოდ იმიტომ, რომ სწყინდება ასი უნცია ვერცხლის დახარჯვა პატივისა და ჯილდოსთვის, არის არაადამიანობის სიმაღლე.

3. ვინც ასე იქცევა, არ არის ადამიანთა წინამძღოლი, არ არის ამჟამინდელი დახმარება თავისი სუვერენისთვის, არ არის გამარჯვების ოსტატი.

4. ამრიგად, ის, რაც საშუალებას აძლევს ბრძენ სუვერენს და კარგ გენერალს დაარტყას და დაიპყროს და მიაღწიოს იმას, რაც ჩვეულებრივი ადამიანებისთვის მიუწვდომელია, არის წინასწარ ცოდნა.

5. ახლა ეს წინასწარ ცოდნა არ შეიძლება იყოს სულებისგან; ის ვერ მიიღება ინდუქციურად გამოცდილებიდან და არც რაიმე დედუქციური გაანგარიშებით.

6. მტრის განწყობის შესახებ ცოდნა მხოლოდ სხვა კაცებისგან შეიძლება.

7. აქედან გამომდინარეობს ჯაშუშების გამოყენება, რომელთაგან ხუთი კლასია: (1) ადგილობრივი ჯაშუშები; (2) შინაგანი ჯაშუშები; (3) მოქცეული ჯაშუშები; (4) განწირული ჯაშუშები; (5) გადარჩენილი ჯაშუშები.

8. როდესაც ეს ხუთი სახის ჯაშუშია ყველა მუშაობს, ვერავინ შეძლებს საიდუმლო სისტემის აღმოჩენას. ამას „ძაფებით ღვთაებრივი მანიპულირება“ ჰქვია. ეს არის სუვერენის ყველაზე ძვირფასი ფაკულტეტი.

9. ადგილობრივი ჯაშუშების ყოლა ნიშნავს რაიონის მცხოვრებთა მომსახურებით დასაქმებას.

10. შინაგანი ჯაშუშების ყოლა, მტრის მოხელეების გამოყენება.

11. ჯაშუშების მოქცევა, მტრის ჯაშუშების ხელში ჩაგდება და მათი საკუთარი მიზნებისთვის გამოყენება.

12. განწირული ჯაშუშების ყოლა, გარკვეული საქმის კეთება ღიად მოტყუების მიზნით და ნებას რთავდნენ ჩვენს ჯაშუშებს იცოდნენ მათ შესახებ და შეატყობინონ მტერს.

13. გადარჩენილი ჯაშუშები, ბოლოს და ბოლოს, არიან ისინი, ვინც მტრის ბანაკიდან ამბებს მოაქვს.

14. მაშასადამე, ის არის ის, რაც მთელ ჯარში არ არის უფრო მჭიდრო ურთიერთობა, ვიდრე ჯაშუშებთან. არცერთი არ უნდა იყოს უფრო ლიბერალურად დაჯილდოვებული. არცერთ სხვა საქმეში არ უნდა იყოს დაცული მეტი საიდუმლოება.

15. ჯაშუშების გამოყენება შეუძლებელია გარკვეული ინტუიციური გონიერების გარეშე.

16. მათი სწორად მართვა შეუძლებელია კეთილგანწყობისა და პირდაპირობის გარეშე.

17. გონების დახვეწილი გამომგონებლობის გარეშე, არ შეიძლება მათი ცნობების ჭეშმარიტებაში დარწმუნდეთ.

18. იყავი დახვეწილი! იყავი დახვეწილი! და გამოიყენეთ თქვენი ჯაშუშები ყველა სახის ბიზნესისთვის.

19. თუ საიდუმლო ამბავს ჯაშუშმა ჟამის მომწიფებამდე გაავრცელა, ის უნდა მოკვდეს იმ კაცთან ერთად, ვისაც ეს საიდუმლო უთხრეს.

20. მიზანი იქნება არმიის განადგურება, ქალაქის შტურმი თუ ცალკეული ადამიანის მოკვლა, ყოველთვის აუცილებელია გენერლის მეთაურების, თანაშემწეების, კარის მცველებისა და გუშაგის სახელების გარკვევით. ჩვენს ჯაშუშებს უნდა დაევალოთ ამის დადგენა.

21. მტრის მზვერავები, რომლებიც ჩვენზე დასაზვერად არიან მოსულები, უნდა მოვიძიოთ, ქრთამით აცდუნოთ, წაიყვანოთ და კომფორტულად დააბინავოთ. ამრიგად, ისინი გახდებიან მოქცეული ჯაშუშები და ხელმისაწვდომი გახდებიან ჩვენი სამსახურისთვის.

22. მოქცეული ჯაშუშის მიერ მოტანილი ინფორმაციის საშუალებით ჩვენ შეგვიძლია შევიძინოთ და დავასაქმოთ ადგილობრივი და შინაგანი ჯაშუშები.

23. ისევ მისი ინფორმაციის წყალობით შეგვიძლია განწირული ჯაშუშისთვის მტერს ყალბი ამბების მიტანა.

24. და ბოლოს, მისი ინფორმაციით, გადარჩენილი ჯაშუშის გამოყენება შესაძლებელია დანიშნულ შემთხვევებში.

25. ჯაშუშობის მიზანი და მიზანი მისი ხუთივე სახეობაა მტრის ცოდნა; და ეს ცოდნა შეიძლება იყოს მიღებული, პირველ რიგში, მხოლოდ მოქცეული ჯაშუშისგან. აქედან გამომდინარე, აუცილებელია, რომ გარდაქმნილ ჯაშუშს მოეპყრონ მაქსიმალური ლიბერალობით.

26. ძველად, იინის დინასტიის აღზევება განპირობებული იყო I Chih-ით, რომელიც მსახურობდა Hsia-ს ქვეშ. ანალოგიურად, ჩოუს დინასტიის აღზევება განპირობებული იყო ლუ იას წყალობით, რომელიც მსახურობდა იინის ქვეშ.

27. მაშასადამე, მხოლოდ განმანათლებლური მმართველი და ბრძენი გენერალი გამოიყენებენ ჯარის უმაღლეს დაზვერვას ჯაშუშობის მიზნებისთვის და ამით მიაღწევენ დიდ შედეგებს. ჯაშუშები წყალში ყველაზე მნიშვნელოვანი ელემენტია, რადგან მათზეა დამოკიდებული ჯარის გადაადგილების უნარი.


დასასრული