I. Colocación de planos

1. Sun Tzu dijo: El arte de la guerra es de vital importancia para el Estado.

2. Es una cuestión de vida o muerte, un camino hacia la seguridad o hacia la ruina. Se trata, pues, de un tema de investigación que en ningún caso puede descuidarse.

3. El arte de la guerra, entonces, se rige por cinco factores constantes, que deben tenerse en cuenta en las deliberaciones, cuando se trata de determinar las condiciones que imperan en el campo de batalla.

4. Estos son: (1) La Ley Moral; (2) Cielo; (3) Tierra; (4) El Comandante; (5) Método y disciplina.

5,6. La Ley Moral hace que el pueblo esté completamente de acuerdo con su gobernante, de modo que lo seguirán sin importar sus vidas, sin desanimarse ante ningún peligro.

7. El cielo significa noche y día, frío y calor, tiempos y estaciones.

8. La Tierra comprende distancias, grandes y pequeñas; peligro y seguridad; terreno abierto y pasos estrechos; las posibilidades de vida o muerte.

9. El Comendador defiende las virtudes de la sabiduría, la sinceridad, la benevolencia, el coraje y el rigor.

10. Por método y disciplina deben entenderse la organización del ejército en sus subdivisiones apropiadas, la graduación de rango entre los oficiales, el mantenimiento de los caminos por los cuales los suministros pueden llegar al ejército y el control de los gastos militares.

11. Estas cinco cabezas deben ser familiares a todo general: quien las conozca saldrá victorioso; el que no los conoce fracasará.

12. Por tanto, en vuestras deliberaciones, cuando procuréis determinar las condiciones militares, tomadlas como base de comparación, de esta manera:

13. (1) ¿Cuál de los dos soberanos está imbuido de la ley moral? (2) ¿Cuál de los dos generales tiene más habilidad? (3) ¿De quién son las ventajas derivadas del Cielo y de la Tierra? (4) ¿De qué lado se aplica la disciplina con mayor rigor? (5) ¿Qué ejército es más fuerte? (6) ¿De qué lado están mejor entrenados los oficiales y los hombres? (7) ¿En qué ejército hay mayor constancia tanto en la recompensa como en el castigo?

14. Por medio de estas siete consideraciones puedo pronosticar la victoria o la derrota.

15. El general que escucha mi consejo y actúa según él, vencerá: ¡que tal sea retenido al mando! El general que no escuche mi consejo ni actúe según él, sufrirá la derrota: ¡que tal sea despedido!

16. Mientras aprovechas el beneficio de mi consejo, aprovecha también cualquier circunstancia útil que vaya más allá de las reglas ordinarias.

17. Según las circunstancias sean favorables, se deben modificar los planes.

18. Toda guerra se basa en el engaño.

19. Por eso, cuando podemos atacar, debemos parecer incapaces; cuando utilizamos nuestras fuerzas, debemos parecer inactivos; cuando estamos cerca, debemos hacer creer al enemigo que estamos lejos; cuando estamos lejos, debemos hacerle creer que estamos cerca.

20. Coloca cebos para atraer al enemigo. Finge desorden y aplastalo.

21. Si está seguro en todos los puntos, prepárate para él. Si tiene una fuerza superior, evítalo.

22. Si tu oponente tiene un temperamento colérico, trata de irritarlo. Finge ser débil para volverse arrogante.

23. Si está tranquilo, no le deis descanso. Si sus fuerzas están unidas, sepáralas.

24. Atácale donde no esté preparado, aparece donde no te esperan.

25. Estos dispositivos militares, que conducen a la victoria, no deben ser divulgados de antemano.

26. Ahora bien, el general que gana una batalla hace muchos cálculos en su templo antes de librar la batalla. El general que pierde una batalla hace pocos cálculos de antemano. Así, muchos cálculos conducen a la victoria, y pocos cálculos a la derrota: ¡cuánto más ningún cálculo! Es prestando atención a este punto que puedo prever quién tiene probabilidades de ganar o perder.

II. Hacer la guerra

1. Sun Tzu dijo: En las operaciones de guerra, donde hay en el campo de batalla mil carros veloces, otros tantos carros pesados y cien mil soldados vestidos con cota de malla, con provisiones suficientes para transportar mil li, los gastos en casa y en el frente, incluido el entretenimiento de los invitados, pequeños artículos como pegamento y pintura, y las sumas gastadas en carros y armaduras, alcanzarán el total de mil onzas de plata por día. Ése es el coste de formar un ejército de 100.000 hombres.

2. Cuando participas en una lucha real, si la victoria tarda en llegar, las armas de los hombres se desgastarán y su ardor se apagará. Si pones sitio a una ciudad, agotarás tus fuerzas.

3. Nuevamente, si la campaña se prolonga, los recursos del Estado no estarán a la altura de la tensión.
4. Ahora, cuando vuestras armas estén desafiladas, vuestro ardor apagado, vuestras fuerzas agotadas y vuestro tesoro gastado, surgirán otros caudillos para aprovechar vuestra situación extrema. Entonces ningún hombre, por sabio que sea, podrá evitar las consecuencias que deben sobrevenir.

5. Así, aunque hemos oído hablar de prisas estúpidas en la guerra, nunca se ha visto que la astucia vaya asociada a largas demoras.

6. No hay ningún caso de un país que se haya beneficiado de una guerra prolongada.

7. Sólo quien conoce a fondo los males de la guerra puede comprender a fondo la forma provechosa de llevarla a cabo.

8. El soldado hábil no recauda una segunda leva, ni sus carros de suministros se cargan más de dos veces.

9. Trae material de guerra desde casa, pero busca alimento en el enemigo. De esta manera el ejército tendrá alimentos suficientes para sus necesidades.

10. La pobreza del erario público obliga a mantener un ejército mediante contribuciones a distancia. Contribuir a mantener un ejército a distancia provoca que el pueblo se empobrezca.

11. Por otro lado, la proximidad de un ejército hace que los precios suban; y los altos precios hacen que la gente pierda sus bienes.

12. Cuando sus bienes se agoten, el campesinado se verá afectado por fuertes exacciones.

13,14. Con esta pérdida de sustancia y agotamiento de fuerzas, las casas del pueblo quedarán desnudas y las tres décimas partes de sus ingresos se disiparán; mientras que los gastos del gobierno en carros rotos, caballos desgastados, corazas y cascos, arcos y flechas, lanzas y escudos, mantos protectores, bueyes de tiro y carros pesados, ascenderán a cuatro décimos de sus ingresos totales.

15. Por lo tanto, un general sabio se esfuerza por atacar al enemigo. Un carro cargado de provisiones del enemigo equivale a veinte de las propias, y asimismo un solo picul de su forraje equivale a veinte del propio almacén.

16. Ahora bien, para matar al enemigo, nuestros hombres deben enojarse; Para que pueda haber una ventaja al derrotar al enemigo, deben tener sus recompensas.

17. Por lo tanto, en la lucha con carros, cuando se hayan tomado diez o más carros, se recompensará a los que tomaron el primero. Nuestras propias banderas deberían ser sustituidas por las del enemigo, y los carros deberían mezclarse y usarse junto con los nuestros. Los soldados capturados deben ser tratados y retenidos con amabilidad.

18. A esto se le llama utilizar al enemigo vencido para aumentar la propia fuerza.

19. En la guerra, pues, que vuestro gran objetivo sea la victoria, no largas campañas.

20. Así se puede saber que el líder de los ejércitos es el árbitro del destino del pueblo, el hombre de quien depende si la nación estará en paz o en peligro.

III. Ataque por estratagema

1. Sun Tzu dijo: En el arte práctico de la guerra, lo mejor de todo es tomar el país del enemigo íntegro e intacto; destrozarlo y destruirlo no es tan bueno. Así también es mejor capturar un ejército entero que destruirlo, capturar un regimiento, un destacamento o una compañía entera que destruirlos.

2. Por tanto, luchar y vencer en todas tus batallas no es excelencia suprema; La excelencia suprema consiste en romper la resistencia del enemigo sin luchar.

3. Así, la forma más elevada de generalato es frustrar los planes del enemigo; lo siguiente mejor es impedir la unión de las fuerzas enemigas; el siguiente en orden es atacar al ejército enemigo en el campo; y la peor política de todas es asediar ciudades amuralladas.

4. La regla es no asediar ciudades amuralladas si es posible evitarlo. La preparación de manteletes, refugios móviles y diversos instrumentos de guerra requerirá tres meses enteros; y el amontonamiento de los montículos contra los muros llevará tres meses más.

5. El general, incapaz de controlar su irritación, lanzará a sus hombres al asalto como un enjambre de hormigas, con el resultado de que un tercio de sus hombres mueren, mientras que la ciudad aún permanece sin tomar. Tales son los efectos desastrosos de un asedio.

6. Por lo tanto, el líder hábil somete a las tropas enemigas sin luchar; captura sus ciudades sin sitiarlas; derroca su reino sin largas operaciones en el campo.

7. Con sus fuerzas intactas disputará el dominio del Imperio, y así, sin perder un solo hombre, su triunfo será completo. Este es el método de atacar mediante estratagema.

8. Es norma en la guerra, si nuestras fuerzas son diez frente a una del enemigo, rodearlo; si cinco a uno, atacarlo; si son el doble, dividir nuestro ejército en dos.
9. Si estamos igualados, podemos ofrecer batalla; si somos ligeramente inferiores en número, podemos evitar al enemigo; si somos bastante desiguales en todos los sentidos, podemos huir de él.

10. Por lo tanto, aunque una fuerza pequeña pueda emprender una lucha obstinada, al final debe ser capturada por una fuerza mayor.

11. Ahora el general es el baluarte del Estado; si el baluarte está completo en todos sus puntos; el Estado será fuerte; si el baluarte es defectuoso, el Estado será débil.

12. Hay tres maneras en que un gobernante puede traer desgracia a su ejército:

13. (1) Al ordenar al ejército que avance o retroceda, ignorando que no puede obedecer. A esto se le llama poner cojo al ejército.

14. (2) Al intentar gobernar un ejército de la misma manera que administra un reino, ignorando las condiciones que se dan en un ejército. Esto provoca inquietud en la mente del soldado.

15. (3) Empleando a los oficiales de su ejército sin discriminación, por desconocimiento del principio militar de adaptación a las circunstancias. Esto hace tambalear la confianza de los soldados.

16. Pero cuando el ejército está inquieto y desconfiado, los problemas seguramente vendrán de los otros príncipes feudales. Esto no es más que introducir la anarquía en el ejército y desechar la victoria.

17. Así podemos saber que hay cinco elementos esenciales para la victoria: (1) Vencerá quien sabe cuándo pelear y cuándo no pelear. (2) Ganará quien sepa manejar fuerzas tanto superiores como inferiores. (3) Ganará aquel ejército que esté animado por el mismo espíritu en todas sus filas. (4) Vencerá aquel que, preparado, espera tomar al enemigo desprevenido. (5) Ganará quien tenga capacidad militar y no sea interferido por el soberano.

18. De ahí el dicho: Si conoces al enemigo y te conoces a ti mismo, no debes temer el resultado de cien batallas. Si te conoces a ti mismo pero no al enemigo, por cada victoria obtenida también sufrirás una derrota. Si no conoces ni al enemigo ni a ti mismo, sucumbirás en cada batalla.

IV. Disposiciones tácticas

1. Sun Tzu dijo: Los buenos luchadores de antaño primero se ponían más allá de la posibilidad de derrota y luego esperaban la oportunidad de derrotar al enemigo.

2. Protegernos contra la derrota está en nuestras propias manos, pero la oportunidad de derrotar al enemigo la proporciona el enemigo mismo.

3. Así, el buen luchador puede protegerse contra la derrota, pero no puede estar seguro de derrotar al enemigo.

4. De ahí el dicho: Se puede saber conquistar sin poder hacerlo.

5. La seguridad contra la derrota implica tácticas defensivas; La capacidad de derrotar al enemigo significa tomar la ofensiva.

6. Estar a la defensiva indica fuerza insuficiente; atacando, una sobreabundancia de fuerza.

7. El general diestro en la defensa se esconde en los rincones más secretos de la tierra; el que es hábil en el ataque brilla desde las alturas más altas del cielo. Así, por un lado, tenemos la capacidad de protegernos; por el otro, una victoria completa.

8. Ver la victoria sólo cuando está al alcance del rebaño común no es el colmo de la excelencia.

9. Tampoco es el colmo de la excelencia si luchas y conquistas y todo el Imperio dice: "¡Bien hecho!"

10. Levantar un cabello en otoño no es señal de gran fuerza; ver el sol y la luna no es señal de una vista aguda; escuchar el ruido del trueno no es señal de tener un oído atento.

11. Lo que los antiguos llamaban luchador inteligente es aquel que no sólo gana, sino que destaca por ganar con facilidad.

12. Por lo tanto, sus victorias no le otorgan reputación de sabiduría ni crédito de valentía.

13. Gana sus batallas sin cometer errores. No cometer errores es lo que establece la certeza de la victoria, pues significa conquistar a un enemigo que ya está derrotado.

14. Por eso el luchador hábil se coloca en una posición que hace imposible la derrota y no pierde el momento de derrotar al enemigo.

15. Así es que en la guerra el estratega victorioso sólo busca la batalla después de haber obtenido la victoria, mientras que el que está destinado a la derrota primero lucha y luego busca la victoria.

16. El líder consumado cultiva la ley moral y se adhiere estrictamente al método y la disciplina; por tanto, está en su poder controlar el éxito.

17. Con respecto al método militar, tenemos, en primer lugar, la Medición; en segundo lugar, estimación de cantidad; en tercer lugar, Cálculo; cuarto, Equilibrio de oportunidades; quinto, la victoria.
18. La medición debe su existencia a la Tierra; Estimación de cantidad a Medición; Cálculo para Estimación de cantidad; Equilibrio de posibilidades para Cálculo; y Victoria para Equilibrio de posibilidades.

19. Un ejército victorioso frente a uno derrotado, es como el peso de una libra puesta en la balanza frente a un solo grano.

20. El avance de una fuerza conquistadora es como el estallido de aguas reprimidas en un abismo de mil brazas de profundidad.

V. Energía

1. Sun Tzu dijo: El control de una gran fuerza es el mismo principio que el control de unos pocos hombres: es simplemente una cuestión de dividir su número.

2. Luchar con un gran ejército bajo tu mando no es diferente de luchar con uno pequeño: se trata simplemente de instituir signos y señales.

3. Para garantizar que toda su hueste pueda resistir el embate del ataque del enemigo y permanecer imperturbable, esto se logra mediante maniobras directas e indirectas.

4. Que el impacto de tu ejército sea como una piedra de afilar contra un huevo: esto se logra mediante la ciencia de los puntos débiles y fuertes.

5. En todos los combates, se podrá utilizar el método directo para entablar la batalla, pero se necesitarán métodos indirectos para asegurar la victoria.

6. Las tácticas indirectas, aplicadas eficientemente, son inagotables como el Cielo y la Tierra, interminables como el fluir de ríos y arroyos; como el sol y la luna, terminan para comenzar de nuevo; como las cuatro estaciones, pasan para regresar una vez más.

7. No hay más de cinco notas musicales, pero las combinaciones de estas cinco dan lugar a más melodías de las que jamás se podrán escuchar.

8. No hay más de cinco colores primarios (azul, amarillo, rojo, blanco y negro), pero combinados producen más matices de los que jamás se hayan visto.

9. No hay más de cinco sabores cardinales (ácido, acre, salado, dulce, amargo), pero sus combinaciones producen más sabores de los que jamás se puedan saborear.

10. En la batalla no hay más que dos métodos de ataque: el directo y el indirecto; sin embargo, estos dos en combinación dan lugar a una serie interminable de maniobras.

11. Lo directo y lo indirecto se conectan uno al otro. Es como moverse en círculo: nunca llegas a un final. ¿Quién puede agotar las posibilidades de su combinación?

12. El ataque de las tropas es como el torrente de un torrente que hasta hace rodar piedras en su curso.

13. La cualidad de la decisión es como el ataque oportuno de un halcón que le permite atacar y destruir a su víctima.

14. Por eso el buen luchador será terrible en su salida, y rápido en su decisión.

15. La energía puede compararse con el movimiento de una ballesta; decisión, hasta el lanzamiento de un gatillo.

16. En medio de la agitación y el tumulto de la batalla, puede haber un aparente desorden y, sin embargo, ningún desorden real; En medio de la confusión y el caos, su conjunto puede no tener cabeza ni cola, pero será a prueba de derrota.

17. El desorden simulado postula una disciplina perfecta, el miedo simulado postula coraje; La debilidad simulada postula fuerza.

18. Ocultar el orden bajo el manto del desorden es simplemente una cuestión de subdivisión; ocultar coraje bajo una muestra de timidez presupone un fondo de energía latente; Enmascarar la fuerza con la debilidad debe efectuarse mediante disposiciones tácticas.

19. Así, quien es hábil para mantener al enemigo en movimiento mantiene apariencias engañosas, según las cuales el enemigo actuará. Sacrifica algo para que el enemigo se lo arrebate.

20. Al ofrecerle cebos, lo mantiene en marcha; luego, con un grupo de hombres escogidos, lo acecha.

21. El combatiente inteligente busca el efecto de la energía combinada y no exige demasiado de los individuos. De ahí su capacidad para elegir a los hombres adecuados y utilizar energía combinada.

22. Cuando utiliza energía combinada, sus combatientes se vuelven como troncos o piedras rodantes. Porque es propio de un tronco o de una piedra permanecer inmóvil en un terreno llano y moverse cuando está en una pendiente; si tiene forma de cuatro esquinas, para detenerse, pero si es redonda, para ir rodando hacia abajo.

23. Así, la energía desarrollada por los buenos guerreros es como el impulso de una piedra redonda rodada montaña abajo de miles de pies de altura. Hasta aquí el tema de la energía.

VI. Puntos débiles y fuertes

1. Sun Tzu dijo: Quien sea el primero en el campo de batalla y espere la llegada del enemigo, estará fresco para la lucha; Quien sea el segundo en el campo y tenga que apresurarse a la batalla, llegará exhausto.
2. Por tanto, el combatiente inteligente impone su voluntad al enemigo, pero no permite que la voluntad del enemigo le sea impuesta.

3. Al ofrecerle ventajas, puede hacer que el enemigo se acerque por su propia voluntad; o, al infligir daño, puede hacer imposible que el enemigo se acerque.

4. Si el enemigo está tranquilo, puede acosarlo; si está bien provisto de alimentos, puede morir de hambre; si acampa tranquilamente, puede obligarlo a moverse.

5. Aparecer en los puntos que el enemigo debe apresurarse a defender; marcha rápidamente hacia lugares donde no te esperan.

6. Un ejército puede marchar grandes distancias sin problemas, si marcha por un país donde no está el enemigo.

7. Puedes estar seguro de tener éxito en tus ataques si sólo atacas lugares que no estén defendidos. Puedes garantizar la seguridad de tu defensa si sólo mantienes posiciones que no puedan ser atacadas.

8. De ahí que sea hábil en el ataque aquel general cuyo oponente no sabe qué defender; y es hábil en defensa cuyo oponente no sabe qué atacar.

9. ¡Oh arte divino de la sutileza y del secreto! Por ti aprendemos a ser invisibles, por ti inaudibles; y por tanto podemos tener el destino del enemigo en nuestras manos.

10. Puedes avanzar y ser absolutamente irresistible, si te diriges a los puntos débiles del enemigo; Puedes retirarte y estar a salvo de la persecución si tus movimientos son más rápidos que los del enemigo.

11. Si queremos luchar, el enemigo puede verse obligado a enfrentarse aunque esté protegido detrás de una alta muralla y un foso profundo. Lo único que tenemos que hacer es atacar algún otro lugar que él se verá obligado a aliviar.

12. Si no queremos luchar, podemos impedir que el enemigo nos ataque aunque las líneas de nuestro campamento estén simplemente trazadas en el terreno. Todo lo que tenemos que hacer es arrojar algo extraño e inexplicable en su camino.

13. Al descubrir las disposiciones del enemigo y permanecer nosotros mismos invisibles, podemos mantener nuestras fuerzas concentradas, mientras que las del enemigo deben estar divididas.

14. Nosotros podemos formar un solo cuerpo unido, mientras que el enemigo debe dividirse en fracciones. Por lo tanto, habrá un todo enfrentado a partes separadas de un todo, lo que significa que seremos muchos para los pocos del enemigo.

15. Y si somos capaces de atacar así a una fuerza inferior con una superior, nuestros oponentes estarán en una situación desesperada.

16. No se debe dar a conocer el lugar donde pretendemos luchar; pues entonces el enemigo tendrá que prepararse contra un posible ataque en varios puntos diferentes; y estando así distribuidas sus fuerzas en muchas direcciones, los números a los que tendremos que enfrentarnos en un punto dado serán proporcionalmente pocos.

17. Porque si el enemigo fortalece su vanguardia, debilitará su retaguardia; si fortalece su retaguardia, debilitará su vanguardia; si fortalece su izquierda, debilitará su derecha; si fortalece su derecha, debilitará su izquierda. Si envía refuerzos a todas partes, será débil en todas partes.

18. La debilidad numérica proviene de tener que prepararse ante posibles ataques; fuerza numérica, de obligar a nuestro adversario a hacer estos preparativos contra nosotros.

19. Conociendo el lugar y la hora de la batalla venidera, podemos concentrarnos desde las mayores distancias para luchar.

20. Pero si no se conoce el tiempo ni el lugar, entonces el ala izquierda será impotente para socorrer a la derecha, la derecha igualmente impotente para socorrer a la izquierda, la furgoneta incapaz de relevar a la retaguardia, o la retaguardia para sostener a la furgoneta. ¡Cuánto más si las partes más alejadas del ejército están separadas por menos de cien LI, e incluso las más cercanas están separadas por varios LI!

21. Aunque según mi estimación los soldados de Yueh superan a los nuestros en número, eso no les beneficiará en nada en materia de victoria. Digo entonces que la victoria se puede lograr.

22. Aunque el enemigo sea más numeroso, podemos impedirle luchar. Planifique para descubrir sus planes y la probabilidad de su éxito.

23. Despiértalo y aprende el principio de su actividad o inactividad. Oblígalo a revelarse para descubrir sus puntos vulnerables.

24. Compara cuidadosamente el ejército enemigo con el tuyo, para que sepas dónde sobran las fuerzas y dónde faltan.

25. Al tomar disposiciones tácticas, el máximo tono que se puede alcanzar es ocultarlas; Oculta tus disposiciones y estarás a salvo de las indiscreciones de los espías más sutiles, de las maquinaciones de los cerebros más sabios.

26. Cómo se les puede obtener la victoria a partir de las propias tácticas del enemigo: eso es lo que la multitud no puede comprender.
27. Todos los hombres pueden ver las tácticas mediante las cuales conquisto, pero lo que ninguno puede ver es la estrategia a partir de la cual se desarrolla la victoria.

28. No repitas las tácticas que te han dado una victoria, sino deja que tus métodos sean regulados por la infinita variedad de circunstancias.

29. Las tácticas militares son como el agua; porque el agua en su curso natural huye de las alturas y se precipita hacia abajo.

30. Así, en la guerra, el camino es evitar lo fuerte y atacar lo débil.

31. El agua moldea su curso según la naturaleza del terreno sobre el que fluye; el soldado calcula su victoria en relación con el enemigo al que se enfrenta.

32. Por lo tanto, así como el agua no conserva una forma constante, así en la guerra no hay condiciones constantes.

33. Aquel que puede modificar su táctica en relación con su oponente y así lograr vencer, puede ser llamado capitán nacido del cielo.

34. Los cinco elementos (agua, fuego, madera, metal, tierra) no siempre son igualmente predominantes; las cuatro estaciones se abren paso unas a otras. Hay días cortos y largos; la luna tiene sus periodos de menguante y creciente.

VII. maniobrar

1. Sun Tzu dijo: En la guerra, el general recibe sus órdenes del soberano.

2. Habiendo reunido un ejército y concentrado sus fuerzas, debe mezclar y armonizar los diferentes elementos del mismo antes de levantar su campamento.

3. Después vienen las maniobras tácticas, que no hay nada más difícil. La dificultad de las maniobras tácticas consiste en convertir lo tortuoso en directo y la desgracia en ganancia.

4. Así, tomar una ruta larga y tortuosa, después de apartar al enemigo del camino, y aunque partiendo tras él, para lograr alcanzar la meta que tiene delante, demuestra conocimiento del artificio de la desviación.

5. Maniobrar con un ejército es ventajoso; con una multitud indisciplinada, muy peligrosa.

6. Si pones en marcha un ejército totalmente equipado para conseguir una ventaja, lo más probable es que llegues demasiado tarde. Por otra parte, separar una columna volante para este fin implica el sacrificio de su equipaje y provisiones.

7. Por lo tanto, si ordenas a tus hombres que se arremanguen sus abrigos de ante y hagan marchas forzadas sin detenerse de día ni de noche, cubriendo el doble de la distancia habitual de una vez, haciendo cien LI para obtener una ventaja, los líderes de tus tres divisiones caerán en manos del enemigo.

8. Los hombres más fuertes estarán al frente, los cansados ​​se quedarán atrás, y según este plan sólo una décima parte de tu ejército llegará a su destino.

9. Si marchas cincuenta LI para superar al enemigo, perderás al líder de tu primera división y sólo la mitad de tu fuerza alcanzará la meta.

10. Si marchas treinta LI con el mismo objetivo, llegarán dos tercios de tu ejército.

11. Podemos considerar entonces que un ejército sin su bagaje está perdido; sin provisiones se pierde; sin bases de suministro se pierde.

12. No podemos establecer alianzas hasta que conozcamos los diseños de nuestros vecinos.

13. No somos aptos para liderar un ejército en marcha a menos que estemos familiarizados con la faz del país: sus montañas y bosques, sus trampas y precipicios, sus pantanos y pantanos.

14. No podremos aprovechar las ventajas naturales a menos que utilicemos guías locales.

15. En la guerra, practica el disimulo y triunfarás.

16. Las circunstancias deben decidir si concentrar o dividir sus tropas.

17. Que tu rapidez sea la del viento, tu compacidad la del bosque.

18. En las incursiones y saqueos sea como fuego, la inmovilidad como una montaña.

19. Que tus planes sean oscuros e impenetrables como la noche, y cuando te muevas, caiga como un rayo.

20. Cuando saquees un campo, que el botín se reparta entre tus hombres; Cuando captures un nuevo territorio, divídelo en parcelas para beneficio de los soldados.

21. Reflexiona y delibera antes de dar un paso.

22. Vencerá quien ha aprendido el artificio de la desviación. Así es el arte de maniobrar.

23. El Libro de Gestión del Ejército dice: En el campo de batalla, la palabra hablada no llega lo suficientemente lejos: de ahí la institución de los gongs y los tambores. Tampoco los objetos ordinarios pueden verse con suficiente claridad: de ahí la institución de estandartes y banderas.

24. Los gongs y tambores, los estandartes y las banderas son medios mediante los cuales los oídos y los ojos del anfitrión pueden concentrarse en un punto en particular.
25. Formando así la hueste un solo cuerpo unido, es imposible que ni el valiente avance solo, ni el cobarde retroceda solo. Este es el arte de manejar grandes masas de hombres.

26. En el combate nocturno, pues, haz mucho uso de señales de fuego y tambores, y en el combate diurno, de banderas y estandartes, como medio para influir en los oídos y ojos de tu ejército.

27. A todo un ejército se le puede despojar del espíritu; a un comandante en jefe se le puede privar de su presencia de ánimo.

28. Ahora bien, el espíritu del soldado se anima más por la mañana; al mediodía ha comenzado a flaquear; y por la noche sólo piensa en regresar al campamento.

29. Un general inteligente, por tanto, evita un ejército cuando su espíritu está vivaz, pero lo ataca cuando está lento y dispuesto a regresar. Este es el arte de estudiar los estados de ánimo.

30. Disciplinado y tranquilo, esperar la aparición del desorden y alboroto entre el enemigo: este es el arte de conservar el dominio de sí mismo.

31. Estar cerca de la meta mientras el enemigo todavía está lejos de ella, esperar tranquilamente mientras el enemigo trabaja y lucha, estar bien alimentado mientras el enemigo está hambriento: este es el arte de administrar las propias fuerzas.

32. Abstenerse de interceptar a un enemigo cuyos estandartes están en perfecto orden, abstenerse de atacar a un ejército formado en calma y confianza: este es el arte de estudiar las circunstancias.

33. Es un axioma militar no avanzar cuesta arriba contra el enemigo, ni oponerse a él cuando viene cuesta abajo.

34. No persigas a un enemigo que simula huir; No ataques a los soldados que tengan un temperamento agudo.

35. No tragues el cebo que te ofrece el enemigo. No interfieras con un ejército que regresa a casa.

36. Cuando rodees un ejército, deja libre una salida. No presiones demasiado a un enemigo desesperado.

37. Así es el arte de la guerra.

VIII. Variación de tácticas

1. Sun Tzu dijo: En la guerra, el general recibe sus órdenes del soberano, reúne su ejército y concentra sus fuerzas.

2. Cuando esté en un país difícil, no acampe. En un país donde se cruzan carreteras principales, únete a tus aliados. No permanezca en posiciones peligrosamente aisladas. En situaciones de apuro, hay que recurrir a la estratagema. En una situación desesperada, debes luchar.

3. Hay caminos que no se deben seguir, ejércitos que no se deben atacar, ciudades que se deben sitiar, posiciones que no se deben disputar, órdenes del soberano que no se deben obedecer.

4. El general que comprende a fondo las ventajas que acompañan a la variación de tácticas sabe cómo manejar sus tropas.

5. El general que no los comprenda, puede que esté bien familiarizado con la configuración del país, pero no podrá aplicar sus conocimientos a la práctica.

6. Así, el estudiante de guerra que no está versado en el arte de la guerra de variar sus planes, aunque esté familiarizado con las Cinco Ventajas, no logrará hacer el mejor uso de sus hombres.

7. Por lo tanto, en los planes del líder sabio se combinarán consideraciones de ventaja y desventaja.

8. Si nuestra expectativa de ventaja se modera de esta manera, podremos lograr la parte esencial de nuestros planes.

9. Si, por el contrario, en medio de las dificultades estamos siempre dispuestos a aprovechar una ventaja, podemos librarnos de la desgracia.

10. Reducir a los jefes hostiles infligiéndoles daño; y causarles problemas y mantenerlos constantemente ocupados; ofrece atractivos engañosos y haz que se apresuren a llegar a un punto determinado.

11. El arte de la guerra nos enseña a confiar no en la probabilidad de que el enemigo no venga, sino en nuestra propia disposición a recibirlo; no por la posibilidad de que no ataque, sino por el hecho de que hemos hecho nuestra posición inexpugnable.

12. Hay cinco faltas peligrosas que pueden afectar a un general: (1) Temeridad, que conduce a la destrucción; (2) cobardía, que conduce a la captura; (3) un temperamento apresurado, que puede ser provocado por insultos; (4) una delicadeza de honor que es sensible a la vergüenza; (5) exceso de solicitud hacia sus hombres, lo que lo expone a preocupaciones y problemas.

13. Estos son los cinco pecados que acosan a un general y son perjudiciales para la conducción de la guerra.

14. Cuando un ejército es derrocado y su líder asesinado, la causa seguramente se encontrará entre estas cinco faltas peligrosas. Que sean objeto de meditación.

IX. El ejército en marcha

1. Sun Tzu dijo: Llegamos ahora a la cuestión de acampar el ejército y observar las señales del enemigo. Pase rápidamente por las montañas y manténgase en las proximidades de los valles.
2. Acampar en lugares altos, de cara al sol. No subas a las alturas para luchar. Hasta aquí la guerra de montaña.

3. Después de cruzar un río, debes alejarte de él.

4. Cuando una fuerza invasora cruza un río en su marcha, no avance para encontrarse con ella en mitad de la corriente. Lo mejor será dejar pasar a la mitad del ejército y luego lanzar el ataque.

5. Si estás ansioso por luchar, no debes ir al encuentro del invasor cerca de un río que deba cruzar.

6. Amarra tu nave más arriba que el enemigo y de cara al sol. No avance río arriba para enfrentarse al enemigo. Hasta aquí la guerra fluvial.

7. Al atravesar marismas, vuestra única preocupación debe ser superarlas rápidamente y sin demora.

8. Si te ves obligado a luchar en una marisma, debes tener agua y pasto cerca de ti, y dar la espalda a un grupo de árboles. Hasta aquí las operaciones en las marchas de la sal.

9. En terreno seco y llano, tome una posición de fácil acceso con terreno elevado a su derecha y detrás, de modo que el peligro pueda estar delante y la seguridad detrás. Hasta aquí lo de hacer campaña en zonas llanas.

10. Estas son las cuatro ramas útiles del conocimiento militar que permitieron al Emperador Amarillo vencer a cuatro soberanos diferentes.

11. Todos los ejércitos prefieren los terrenos elevados a los bajos y los lugares soleados a los oscuros.

12. Si tienes cuidado con tus hombres y acampas en terreno duro, el ejército estará libre de enfermedades de todo tipo, y esto significará la victoria.

13. Cuando llegues a un cerro o a un banco, ocupa el lado soleado, con la pendiente a tu derecha trasera. Así actuaréis inmediatamente en beneficio de vuestros soldados y aprovecharéis las ventajas naturales del terreno.

14. Cuando, a consecuencia de fuertes lluvias en el interior del país, un río que deseas vadear está crecido y salpicado de espuma, debes esperar hasta que baje.

15. Los países en los que hay acantilados escarpados con torrentes que corren entre ellos, profundas hondonadas naturales, lugares confinados, matorrales enmarañados, atolladeros y grietas, deben abandonarse lo más rápidamente posible y no acercarse.

16. Mientras nos mantengamos alejados de esos lugares, debemos lograr que el enemigo se acerque a ellos; Mientras los enfrentamos, debemos dejar que el enemigo los tenga detrás.

17. Si en las proximidades de vuestro campamento hay colinas, estanques rodeados de hierbas acuáticas, estanques huecos llenos de juncos o bosques con espeso sotobosque, hay que buscarlos y buscarlos cuidadosamente; porque estos son lugares donde es probable que acechen hombres al acecho o espías insidiosos.

18. Cuando el enemigo está cerca y permanece tranquilo, confía en la fuerza natural de su posición.

19. Cuando se mantiene apartado y trata de provocar una batalla, está ansioso de que el otro bando avance.

20. Si su lugar de campamento es de fácil acceso, está tendiendo un cebo.

21. El movimiento entre los árboles de un bosque muestra que el enemigo avanza. La aparición de una serie de pantallas en medio de una espesa hierba significa que el enemigo quiere hacernos sospechar.

22. El levantamiento de los pájaros en su vuelo es señal de una emboscada. Las bestias asustadas indican que se avecina un ataque repentino.

23. Cuando se levanta polvo en una columna alta, es señal de que los carros avanzan; cuando el polvo es bajo, pero se extiende sobre un área amplia, presagia la aproximación de la infantería. Cuando se ramifica en diferentes direcciones, indica que se han enviado grupos a recoger leña. Algunas nubes de polvo que van y vienen indican que el ejército está acampando.

24. Las palabras humildes y los crecientes preparativos son señales de que el enemigo está a punto de avanzar. El lenguaje violento y el avance como si fuera a atacar son señales de que retrocederá.

25. Cuando los carros ligeros salen primero y se posicionan en las alas, es señal de que el enemigo se está formando para la batalla.

26. Las propuestas de paz que no van acompañadas de un pacto jurado indican un complot.

27. Cuando hay mucho correr y los soldados se ponen en formación, significa que ha llegado el momento crítico.

28. Cuando se ve a unos avanzando y a otros retrocediendo, es un señuelo.

29. Cuando los soldados están apoyados en sus lanzas, desfallecen por falta de alimento.

30. Si los que son enviados a sacar agua empiezan por beber ellos mismos, el ejército sufre de sed.

31. Si el enemigo ve una ventaja que ganar y no hace ningún esfuerzo por conseguirla, los soldados quedan exhaustos.

32. Si los pájaros se reúnen en algún lugar, está desocupado. El clamor nocturno presagia nerviosismo.
33. Si hay disturbios en el campamento, la autoridad del general es débil. Si las pancartas y banderas se mueven, la sedición está en marcha. Si los oficiales están enojados, significa que los hombres están cansados.

34. Cuando un ejército alimenta a sus caballos con grano y mata su ganado para alimentarse, y cuando los hombres no cuelgan sus ollas sobre las hogueras del campamento, mostrando que no volverán a sus tiendas, ustedes pueden saber que están decididos a luchar hasta la muerte.

35. La visión de hombres susurrando juntos en pequeños grupos o hablando en tono apagado indica descontento entre las bases.

36. Las recompensas demasiado frecuentes significan que el enemigo está al final de sus recursos; demasiados castigos delatan una condición de extrema angustia.

37. Empezar por fanfarronear, pero luego asustarse ante el número del enemigo, demuestra una suprema falta de inteligencia.

38. Cuando los enviados son enviados con cumplidos en la boca, es señal de que el enemigo desea una tregua.

39. Si las tropas enemigas marchan airadas y permanecen frente a las nuestras durante mucho tiempo sin entrar en batalla ni retirarse, la situación exige gran vigilancia y circunspección.

40. Si nuestras tropas no son más numerosas que las del enemigo, eso es más que suficiente; sólo significa que no se puede realizar ningún ataque directo. Lo que podemos hacer es simplemente concentrar todas nuestras fuerzas disponibles, mantener una estrecha vigilancia sobre el enemigo y obtener refuerzos.

41. Aquel que no piensa de antemano y se burla de sus oponentes, seguramente será capturado por ellos.

42. Si los soldados son castigados antes de que se hayan encariñado contigo, no se mostrarán sumisos; y, a menos que sean sumisos, serán prácticamente inútiles. Si, cuando los soldados se hayan encariñado con vosotros, los castigos no se aplican, seguirán aplicándose.

43. Por lo tanto, los soldados deben ser tratados en primera instancia con humanidad, pero mantenidos bajo control mediante una férrea disciplina. Este es un camino seguro hacia la victoria.

44. Si en el entrenamiento de los soldados se aplican habitualmente las órdenes, el ejército será bien disciplinado; si no, su disciplina será mala.

45. Si un general muestra confianza en sus hombres pero siempre insiste en que se obedezcan sus órdenes, la ganancia será mutua.

X. Terreno

1. Sun Tzu dijo: Podemos distinguir seis tipos de terreno, a saber: (1) Terreno accesible; (2) terreno enredado; (3) contemporizar el terreno; (4) pasos estrechos; (5) alturas escarpadas; (6) posiciones a gran distancia del enemigo.

2. Se denomina accesible el terreno que puede ser transitado libremente por ambas partes.

3. Respecto a terrenos de esta naturaleza, adelántate al enemigo ocupando los lugares elevados y soleados, y guarda cuidadosamente tu línea de suministros. Entonces podrás luchar con ventaja.

4. El terreno que puede abandonarse pero que es difícil de volver a ocupar se llama enredo.

5. Desde una posición de este tipo, si el enemigo no está preparado, puedes salir y derrotarlo. Pero si el enemigo está preparado para tu llegada y no logras derrotarlo, entonces, siendo imposible el regreso, sobrevendrá el desastre.

6. Cuando la posición es tal que ninguna de las partes ganará con el primer movimiento, se llama contemporizar el terreno.

7. En una situación de este tipo, aunque el enemigo nos ofrezca un cebo atractivo, será aconsejable no avanzar, sino retroceder, tentando así a su vez al enemigo; entonces, cuando parte de su ejército haya salido, podremos lanzar nuestro ataque con ventaja.

8. En cuanto a los pasos estrechos, si podéis ocuparlos primero, que estén fuertemente guarnecidos y aguardad la llegada del enemigo.

9. Si el ejército se te adelanta en la ocupación de un paso, no vayas tras él si el paso está completamente guarnecido, sino sólo si está débilmente guarnecido.

10. Respecto a las alturas escarpadas, si estás adelantado con tu adversario, deberás ocupar los lugares elevados y soleados, y allí esperar a que suba.

11. Si el enemigo los ha ocupado antes que tú, no lo sigas, sino retírate y trata de atraerlo.

12. Si estás situado a gran distancia del enemigo y las fuerzas de los dos ejércitos son iguales, no es fácil provocar una batalla y la lucha será en desventaja para ti.

13. Estos seis son los principios relacionados con la Tierra. El general que ha alcanzado un puesto de responsabilidad debe estudiarlos cuidadosamente.
14. Ahora bien, un ejército está expuesto a seis calamidades diversas, que no provienen de causas naturales, sino de faltas de las que es responsable el general. Estos son: (1) Vuelo; (2) insubordinación; (3) colapso; (4) ruina; (5) desorganización; (6) derrota.

15. En igualdad de condiciones, si una fuerza se lanza contra otra diez veces mayor, el resultado será la huida de la primera.

16. Cuando los soldados rasos son demasiado fuertes y sus oficiales demasiado débiles, el resultado es la insubordinación. Cuando los oficiales son demasiado fuertes y los soldados rasos demasiado débiles, el resultado es el colapso.

17. Cuando los oficiales superiores están enojados e insubordinados, y al encontrarse con el enemigo dan batalla por su propia cuenta debido a un sentimiento de resentimiento, antes de que el comandante en jefe pueda decir si está o no en condiciones de luchar, el resultado es la ruina.

18. Cuando el general es débil y sin autoridad; cuando sus órdenes no sean claras y distintas; cuando no hay tareas fijas asignadas a los oficiales y soldados, y las filas se forman de manera desordenada y desordenada, el resultado es una desorganización total.

19. Cuando un general, incapaz de estimar la fuerza del enemigo, permite que una fuerza inferior se enfrente a una más grande, o lanza un destacamento débil contra uno poderoso, y se niega a colocar soldados escogidos en la primera fila, el resultado debe ser la derrota.

20. Éstas son seis maneras de cortejar la derrota, que debe ser cuidadosamente observada por el general que ha alcanzado un puesto de responsabilidad.

21. La formación natural del país es el mejor aliado del soldado; pero el poder de estimar al adversario, de controlar las fuerzas de la victoria y de calcular astutamente las dificultades, los peligros y las distancias, constituye la prueba de un gran general.

22. El que sabe estas cosas y en la lucha pone en práctica sus conocimientos, ganará sus batallas. El que no las conozca ni las practique, seguramente será derrotado.

23. Si es seguro que la lucha resultará en la victoria, entonces debes luchar, aunque el gobernante lo prohíba; Si la lucha no resulta en la victoria, entonces no debes luchar ni siquiera por orden del gobernante.

24. El general que avanza sin codiciar la fama y retrocede sin temer la desgracia, cuyo único pensamiento es proteger a su país y hacer un buen servicio a su soberano, es la joya del reino.

25. Considera a tus soldados como a tus hijos, y te seguirán hasta los valles más profundos; Míralos como a tus propios hijos amados, y ellos te apoyarán hasta la muerte.

26. Pero si sois indulgentes, pero no podéis hacer sentir vuestra autoridad; bondadoso, pero incapaz de hacer cumplir tus órdenes; e incapaces, además, de sofocar el desorden: entonces vuestros soldados deben ser comparados con niños mimados; son inútiles para cualquier propósito práctico.

27. Si sabemos que nuestros propios hombres están en condiciones de atacar, pero ignoramos que el enemigo no está abierto a atacar, sólo habremos recorrido la mitad del camino hacia la victoria.

28. Si sabemos que el enemigo está abierto al ataque, pero ignoramos que nuestros propios hombres no están en condiciones de atacar, sólo hemos recorrido la mitad del camino hacia la victoria.

29. Si sabemos que el enemigo está abierto a atacar, y también sabemos que nuestros hombres están en condiciones de atacar, pero no somos conscientes de que la naturaleza del terreno hace impracticable la lucha, todavía habremos recorrido sólo la mitad del camino hacia la victoria.

30. De ahí que el soldado experimentado, una vez en movimiento, nunca se desconcierte; una vez que ha levantado el campamento, nunca se siente perdido.

31. De ahí el dicho: Si conoces al enemigo y te conoces a ti mismo, tu victoria no estará en duda; si conocéis el Cielo y conocéis la Tierra, podréis completar vuestra victoria.

XI. Las nueve situaciones

1. Sun Tzu dijo: El arte de la guerra reconoce nueve variedades de terreno: (1) Terreno dispersivo; (2) terreno fácil; (3) terreno contencioso; (4) terreno abierto; (5) terreno de las carreteras que se cruzan; (6) terreno grave; (7) terreno difícil; (8) terreno cercado; (9) terreno desesperado.

2. Cuando un cacique está combatiendo en su propio territorio, es terreno dispersivo.

3. Cuando ha penetrado en territorio hostil, pero a poca distancia, es terreno fácil.

4. El terreno cuya posesión supone una gran ventaja para cualquiera de las partes es terreno contencioso.

5. El terreno en el que cada lado tiene libertad de movimiento es terreno abierto.

6. El terreno que forma la clave de tres estados contiguos, de modo que quien lo ocupa primero tiene a su mando la mayor parte del Imperio, es un terreno de carreteras que se cruzan.
7. Cuando un ejército ha penetrado en el corazón de un país hostil, dejando a su retaguardia varias ciudades fortificadas, se trata de un terreno peligroso.

8. Bosques montañosos, escarpadas pendientes, marismas y pantanos: todos ellos son territorios difíciles de atravesar: este es un terreno difícil.

9. Terreno al que se llega por estrechos desfiladeros, y del que sólo podemos retirarnos por caminos tortuosos, de modo que un pequeño número de enemigos bastaría para aplastar a un gran cuerpo de nuestros hombres: es un terreno cercado.

10. Un terreno en el que sólo podremos salvarnos de la destrucción luchando sin demora es un terreno desesperado.

11. En terreno disperso, por tanto, no peleéis. En terreno fácil, no te detengas. En terreno conflictivo, no ataque.

12. En terreno abierto, no intentes bloquear el camino del enemigo. En el terreno de las carreteras que se cruzan, únete a tus aliados.

13. En terreno serio, recoge el botín. En terreno difícil, manténgase firme en la marcha.

14. En terrenos acorralados, recurra a la estratagema. En terreno desesperado, lucha.

15. Los que en la antigüedad eran llamados líderes hábiles sabían cómo abrir una brecha entre el frente y la retaguardia del enemigo; impedir la cooperación entre sus divisiones grandes y pequeñas; para impedir que las tropas buenas rescaten a las malas y que los oficiales reúnan a sus hombres.

16. Cuando los hombres del enemigo estuvieron unidos, lograron mantenerlos en desorden.

17. Cuando les convenía, avanzaban; de lo contrario, se detuvieron.

18. Si me preguntaran cómo hacer frente a una gran hueste enemiga en formación ordenada y a punto de marchar al ataque, debería decir: "Empiece por apoderarse de algo que su oponente aprecia; entonces se someterá a su voluntad".

19. La rapidez es la esencia de la guerra: aprovecha la falta de preparación del enemigo, avanza por rutas inesperadas y ataca lugares desprotegidos.

20. Los siguientes son los principios que debe observar una fuerza invasora: Cuanto más penetre en un país, mayor será la solidaridad de sus tropas, y así los defensores no prevalecerán contra usted.

21. Haz incursiones en tierras fértiles para abastecer de alimentos a tu ejército.

22. Estudia atentamente el bienestar de tus hombres y no los sobrecargues. Concentra tu energía y atesora tus fuerzas. Mantén a tu ejército en continuo movimiento y diseña planes insondables.

23. Lanza a tus soldados a posiciones de las que no puedan escapar, y preferirán la muerte a la huida. Si se enfrentan a la muerte, no hay nada que no puedan lograr. Tanto los oficiales como los soldados harán todo lo posible.

24. Los soldados, cuando se encuentran en situaciones desesperadas, pierden la sensación de miedo. Si no hay lugar de refugio, se mantendrán firmes. Si se encuentran en un país hostil, mostrarán una fachada obstinada. Si no hay ayuda para ello, lucharán duro.

25. Así, sin esperar a ser ordenados, los soldados estarán constantemente en qui vive; sin esperar a que se lo pidas, harán tu voluntad; sin restricciones, serán fieles; sin dar órdenes, se puede confiar en ellos.

26. Prohibir la adopción de augurios y acabar con las dudas supersticiosas. Entonces, hasta que llegue la muerte misma, no habrá que temer ninguna calamidad.

27. Si nuestros soldados no están sobrecargados de dinero, no es porque les disgusten las riquezas; si sus vidas no son excesivamente largas, no es porque no estén inclinados a la longevidad.

28. El día que se les ordene salir a la batalla, vuestros soldados podrán llorar, los que estén sentados mojando sus vestiduras y los que acostados dejarán que las lágrimas corran por sus mejillas. Pero si los acorralamos una vez, mostrarán el coraje de un Chu o un Kuei.

29. El hábil estratega puede compararse con el shuai-jan. Ahora bien, la shuai-jan es una serpiente que se encuentra en las montañas ChUng. Golpéale en la cabeza y serás atacado por su cola; golpea su cola y serás atacado por su cabeza; Golpea su centro y serás atacado tanto con la cabeza como con la cola.

30. Cuando me preguntan si se puede crear un ejército que imite a los shuai-jan, debo responder que sí. Porque los hombres de Wu y los hombres de Yueh son enemigos; sin embargo, si están cruzando un río en el mismo barco y son sorprendidos por una tormenta, se ayudarán mutuamente del mismo modo que la mano izquierda ayuda a la derecha.

31. Por lo tanto, no basta con confiar en atar los caballos y enterrar las ruedas de los carros en la tierra.

32. El principio sobre el cual se debe dirigir un ejército es establecer un estándar de valentía que todos deben alcanzar.
33. Cómo sacar lo mejor de los fuertes y de los débiles: esa es una cuestión que implica el uso adecuado del terreno.

34. Así, el hábil general dirige su ejército como si llevara a un solo hombre, lo quiera o no, de la mano.

35. Es tarea de un general guardar silencio y así garantizar el secreto; recto y justo, y así mantener el orden.

36. Debe poder desconcertar a sus oficiales y hombres con informes y apariencias falsas, y así mantenerlos en total ignorancia.

37. Al alterar sus disposiciones y cambiar sus planes, mantiene al enemigo sin un conocimiento definitivo. Al cambiar de campamento y tomar rutas tortuosas, impide que el enemigo anticipe su propósito.

38. En el momento crítico, el líder de un ejército actúa como quien ha subido a una altura y luego patea la escalera que tiene detrás. Lleva a sus hombres a lo más profundo de territorio hostil antes de mostrar su mano.

39. Quema sus barcas y rompe sus ollas; Como un pastor que conduce un rebaño de ovejas, conduce a sus hombres de un lado a otro, y nadie sabe adónde va.

40. Reunir a su ejército y ponerlo en peligro:—esto puede llamarse asunto del general.

41. Las diferentes medidas adecuadas a las nueve variedades de terreno; la conveniencia de tácticas agresivas o defensivas; y las leyes fundamentales de la naturaleza humana: estas son cosas que sin duda deben ser estudiadas.

42. Al invadir territorio hostil, el principio general es que penetrar profundamente trae cohesión; Penetrar pero por un camino corto significa dispersión.

43. Cuando dejas atrás tu propio país y llevas a tu ejército a través del territorio vecino, te encuentras en un terreno crítico. Cuando hay medios de comunicación por los cuatro lados, el terreno es de carreteras que se cruzan.

44. Cuando se penetra profundamente en un país, es terreno serio. Cuando se penetra un poco, es terreno fácil.

45. Cuando tienes las fortalezas del enemigo detrás de ti y los pasos estrechos delante, eres terreno cercado. Cuando no hay ningún lugar de refugio, es un terreno desesperado.

46. ​​Por lo tanto, en terreno disperso, inspiraría a mis hombres unidad de propósito. En un terreno fácil, vería que existe una estrecha conexión entre todas las partes de mi ejército.

47. En terreno conflictivo, apuraría mi retaguardia.

48. En campo abierto, mantendría un ojo atento a mis defensas. En terrenos de intersección de carreteras, consolidaría mis alianzas.

49. En terreno serio, intentaría garantizar un flujo continuo de suministros. En terrenos difíciles, seguiría avanzando por el camino.

50. En terreno cercado, bloquearía cualquier vía de retirada. En terreno desesperado, proclamaría a mis soldados la desesperanza de salvar sus vidas.

51. Porque es disposición del soldado ofrecer una resistencia obstinada cuando está rodeado, luchar duramente cuando no puede ayudarse a sí mismo y obedecer prontamente cuando ha caído en peligro.

52. No podemos aliarnos con los príncipes vecinos hasta que conozcamos sus designios. No estamos capacitados para liderar un ejército en marcha a menos que estemos familiarizados con la faz del país: sus montañas y bosques, sus escollos y precipicios, sus pantanos y pantanos. No podremos aprovechar las ventajas naturales a menos que recurramos a guías locales.

53. No corresponde a un príncipe guerrero ignorar cualquiera de los cuatro o cinco principios siguientes.

54. Cuando un príncipe guerrero ataca a un Estado poderoso, su mando se manifiesta en impedir la concentración de las fuerzas enemigas. Él intimida a sus oponentes y sus aliados no pueden unirse contra él.

55. De ahí que no se esfuerce por aliarse con todos y cada uno, ni fomente el poder de otros estados. Lleva a cabo sus propios diseños secretos, manteniendo asombrados a sus antagonistas. De este modo puede capturar sus ciudades y derrocar sus reinos.

56. Otorgar recompensas sin tener en cuenta las reglas, dar órdenes sin tener en cuenta acuerdos previos; y podrás manejar a todo un ejército como si tuvieras que hacerlo con un solo hombre.

57. Confrontad a vuestros soldados con el hecho mismo; Nunca les dejes saber tu diseño. Cuando el panorama sea brillante, tráelo ante sus ojos; pero no les digas nada cuando la situación sea sombría.

58. Pon a tu ejército en peligro de muerte y sobrevivirá; sumérjalo en una situación desesperada y saldrá sano y salvo.

59. Porque es precisamente cuando una fuerza ha caído en peligro que es capaz de dar un golpe para la victoria.
60. El éxito en la guerra se obtiene acomodándonos cuidadosamente a los propósitos del enemigo.

61. Si nos mantenemos persistentemente en el flanco enemigo, a la larga lograremos matar al comandante en jefe.

62. A esto se le llama capacidad para lograr una cosa por pura astucia.

63. El día que asumas el mando, bloquea los pasos fronterizos, destruye las cuentas oficiales y bloquea el paso de todos los emisarios.

64. Sé severo en la sala del consejo, para que puedas controlar la situación.

65. Si el enemigo deja una puerta abierta, debes entrar corriendo.

66. Anticipa a tu oponente apoderándote de lo que más ama y trata sutilmente de cronometrar su llegada al suelo.

67. Camina por el camino definido por la regla, y acomódate al enemigo hasta que puedas librar una batalla decisiva.

68. Al principio, entonces, muestra la timidez de una doncella, hasta que el enemigo te dé una oportunidad; luego imita la rapidez de una liebre corriendo y será demasiado tarde para que el enemigo se te enfrente.

XII. El ataque de fuego

1. Sun Tzu dijo: Hay cinco formas de atacar con fuego. La primera es quemar soldados en su campamento; el segundo es quemar tiendas; el tercero es quemar trenes de equipajes; el cuarto es quemar arsenales y polvorines; el quinto es lanzar fuego entre el enemigo.

2. Para llevar a cabo un ataque es necesario disponer de medios. El material para encender el fuego siempre debe estar disponible.

3. Hay una temporada adecuada para realizar ataques con fuego y días especiales para iniciar un incendio.

4. La estación adecuada es cuando el tiempo es muy seco; los días especiales son aquellos en que la luna se encuentra en las constelaciones de la Criba, el Muro, el Ala o el Travesaño; porque estos cuatro son todos días de viento creciente.

5. Al atacar con fuego, uno debe estar preparado para enfrentar cinco posibles desarrollos:

6. (1) Cuando se produzca un incendio dentro del campamento enemigo, responda de inmediato con un ataque desde fuera.

7. (2) Si hay un estallido de fuego, pero los soldados del enemigo permanecen en silencio, espera el momento oportuno y no ataques.

8. (3) Cuando la fuerza de las llamas haya alcanzado su punto máximo, continúe con un ataque, si es posible; si no, quédate donde estás.

9. (4) Si es posible realizar un asalto con fuego desde fuera, no esperes a que estalle desde dentro, sino lanza tu ataque en un momento favorable.

10. (5) Cuando enciendas un fuego, mantente a barlovento. No atacar desde sotavento.

11. Un viento que se levanta durante el día dura mucho, pero pronto amaina una brisa nocturna.

12. En todo ejército se deben conocer los cinco acontecimientos relacionados con el fuego, calcular los movimientos de las estrellas y vigilar los días apropiados.

13. De ahí que quienes utilizan el fuego como ayuda al ataque muestren inteligencia; aquellos que utilizan el agua como ayuda para el ataque obtienen un aumento de fuerza.

14. Por medio del agua se puede interceptar a un enemigo, pero no despojarlo de todas sus pertenencias.

15. Desdichada la suerte de quien intenta ganar sus batallas y triunfar en sus ataques sin cultivar el espíritu de empresa; porque el resultado es una pérdida de tiempo y un estancamiento general.

16. De ahí el dicho: El gobernante iluminado traza sus planes con mucha anticipación; el buen general cultiva sus recursos.

17. No te muevas a menos que veas una ventaja; No uses tus tropas a menos que haya algo que ganar; No luches a menos que la posición sea crítica.

18. Ningún gobernante debería enviar tropas al campo de batalla simplemente para satisfacer su propio mal humor; Ningún general debería librar una batalla simplemente por resentimiento.

19. Si te conviene, avanza; si no, quédate donde estás.

20. La ira puede con el tiempo convertirse en alegría; La irritación puede ser reemplazada por el contenido.

21. Pero un reino que una vez fue destruido, nunca más podrá volver a existir; ni los muertos podrán jamás resucitar.

22. De ahí que el gobernante ilustrado sea atento y el buen general lleno de cautela. Ésta es la manera de mantener un país en paz y un ejército intacto.

XIII. El uso de espías

1. Sun Tzu dijo: Reunir una hueste de cien mil hombres y hacerlos marchar grandes distancias implica grandes pérdidas para el pueblo y una sangría para los recursos del Estado. El gasto diario ascenderá a mil onzas de plata. Habrá conmoción dentro y fuera del país, y los hombres caerán exhaustos en las carreteras. Unas setecientas mil familias se verán impedidas de realizar su trabajo.
2. Los ejércitos hostiles pueden enfrentarse durante años, luchando por la victoria que se decide en un solo día. Siendo esto así, permanecer en la ignorancia de la condición del enemigo simplemente porque uno escatima el desembolso de cien onzas de plata en honores y emolumentos, es el colmo de la inhumanidad.

3. Quien actúa así no es un líder de los hombres, ni una ayuda presente para su soberano, ni un amo de la victoria.

4. Así, lo que permite al soberano sabio y al buen general atacar y conquistar y lograr cosas que están más allá del alcance de los hombres comunes y corrientes es la presciencia.

5. Ahora bien, esta presciencia no puede obtenerse de los espíritus; no puede obtenerse inductivamente a partir de la experiencia ni mediante ningún cálculo deductivo.

6. El conocimiento de las disposiciones del enemigo sólo puede obtenerse de otros hombres.

7. De ahí el uso de espías, de los cuales hay cinco clases: (1) espías locales; (2) espías internos; (3) espías convertidos; (4) espías condenados; (5) espías supervivientes.

8. Cuando estos cinco tipos de espías están trabajando, ninguno puede descubrir el sistema secreto. A esto se le llama "manipulación divina de los hilos". Es la facultad más preciosa del soberano.

9. Tener espías locales significa emplear los servicios de los habitantes de un distrito.

10. Tener espías internos, valiéndose de oficiales del enemigo.

11. Haber convertido espías, apoderarse de los espías del enemigo y utilizarlos para nuestros propios fines.

12. Tener espías condenados, hacer ciertas cosas abiertamente con el propósito de engañar y permitir que nuestros espías sepan de ellas y las informen al enemigo.

13. Los espías supervivientes, finalmente, son aquellos que traen noticias del campo enemigo.

14. Por lo tanto, nadie en todo el ejército puede mantener relaciones más íntimas que los espías. Ninguno debería ser recompensado más liberalmente. En ningún otro asunto se debe preservar un mayor secreto.

15. Los espías no pueden ser empleados útilmente sin cierta sagacidad intuitiva.

16. No pueden gestionarse adecuadamente sin benevolencia y franqueza.

17. Sin un ingenio sutil de la mente, uno no puede estar seguro de la veracidad de sus informes.

18. ¡Sea sutil! ¡sé sutil! y utiliza a tus espías para todo tipo de negocios.

19. Si un espía divulga una noticia secreta antes de tiempo, deberá ser ejecutado junto con el hombre a quien se le contó el secreto.

20. Ya sea que el objeto sea aplastar un ejército, asaltar una ciudad o asesinar a un individuo, siempre es necesario comenzar por averiguar los nombres de los asistentes, de los ayudantes de campo, de los porteros y de los centinelas del general al mando. Nuestros espías deben recibir el encargo de determinarlos.

21. Hay que buscar a los espías del enemigo que han venido a espiarnos, tentarlos con sobornos, llevárselos y alojarlos cómodamente. Así se convertirán en espías convertidos y disponibles para nuestro servicio.

22. Es a través de la información aportada por el espía convertido que podemos adquirir y emplear espías locales e internos.

23. Gracias a su información, nuevamente, podemos hacer que el espía condenado lleve noticias falsas al enemigo.

24. Por último, es gracias a sus informaciones que el espía superviviente puede ser utilizado en ocasiones señaladas.

25. El fin y objetivo del espionaje en sus cinco variedades es el conocimiento del enemigo; y este conocimiento sólo puede derivarse, en primera instancia, del espía convertido. Por tanto, es esencial que el espía convertido sea tratado con la mayor liberalidad.

26. En la antigüedad, el surgimiento de la dinastía Yin se debió a I Chih, que había servido bajo el reinado de los Hsia. Asimismo, el ascenso de la dinastía Chou se debió a Lu Ya, que había servido bajo el mando de Yin.

27. Por lo tanto, sólo el gobernante ilustrado y el general sabio utilizarán la inteligencia más elevada del ejército con fines de espionaje y con ello lograrán grandes resultados. Los espías son un elemento muy importante en el agua, porque de ellos depende la capacidad de movimiento de un ejército.


EL FIN