I. Asetussuunnitelmat

1. Sun Tzu sanoi: Sotataide on valtiolle elintärkeää.

2. Se on elämän ja kuoleman kysymys, tie joko turvaan tai tuhoon. Tästä syystä se on tutkimuksen aihe, jota ei missään tapauksessa voida jättää huomiotta.

3. Sotataidetta hallitsee siis viisi muuttumatonta tekijää, jotka on otettava huomioon harkinnassa, kun pyritään määrittämään alalla vallitsevia olosuhteita.

4. Nämä ovat: (1) Moraalilaki; (2) taivas; (3) Maa; (4) komentaja; (5) Menetelmä ja kurinalaisuus.

5,6. Moraalilaki saa ihmiset olemaan täydellisessä sopusoinnussa hallitsijansa kanssa, niin että he seuraavat häntä elämästään huolimatta, ilman mitään vaaraa.

7. Taivas merkitsee yötä ja päivää, kylmää ja lämpöä, aikoja ja vuodenaikoja.

8. Maa käsittää etäisyydet, suuret ja pienet; vaara ja turvallisuus; avoin maa ja kapeat solat; elämän ja kuoleman mahdollisuudet.

9. Komentaja edustaa viisauden, vilpittömän, hyväntahtoisuuden, rohkeuden ja ankaruuden hyveitä.

10. Menetelmällä ja kurinalaisella on ymmärrettävä armeijan jakaminen sen oikeisiin osastoihin, upseerien arvojärjestys, niiden teiden ylläpito, joita pitkin tarvikkeet voivat saavuttaa armeijalle, ja sotilasmenojen valvonta.

11. Näiden viiden pään tulee olla tuttuja jokaiselle kenraalille: joka ne tuntee, voittaa; joka ei niitä tunne, epäonnistuu.

12. Tehkää siis pohdiskelussanne, kun yritätte määrittää sotilaallisia olosuhteita, tehdä niistä vertailun perusta, tässä mielessä:

13. (1) Kumpi kahdesta hallitsijasta on moraalin lain kyllästämä? (2) Kummalla kahdesta kenraalista on eniten kykyjä? (3) Kenellä on taivaasta ja maasta saadut edut? (4) Kummalla puolella kuria noudatetaan tiukimmin? (5) Kumpi armeija on vahvempi? (6) Kummalla puolella upseerit ja miehet ovat korkeammin koulutettuja? (7) Missä armeijassa on suurempi pysyvyys sekä palkitsemisessa että rangaistuksessa?

14. Näiden seitsemän näkökohdan avulla voin ennustaa voittoa tai tappiota.

15. Kenraali, joka kuulee neuvoni ja toimii niiden mukaan, voittaa: sellainen pidettäköön käskyssä! Kenraali, joka ei kuule neuvoani eikä toimi niiden mukaan, kärsii tappion: - hylättäköön sellainen!

16. Samalla kun ohjaat neuvoni hyötyjä, hyödynnä myös kaikkia hyödyllisiä olosuhteita tavallisten sääntöjen lisäksi.

17. Olosuhteiden suosiessa tulee muuttaa suunnitelmiaan.

18. Kaikki sodankäynti perustuu petokseen.

19. Näin ollen, kun pystymme hyökkäämään, meidän täytyy näyttää kyvyttömiltä; kun käytämme voimiamme, meidän täytyy näyttää toimettomalta; kun olemme lähellä, meidän on saatava vihollinen uskomaan, että olemme kaukana; kun olemme kaukana, meidän on saatava hänet uskomaan, että olemme lähellä.

20. Houkuttele vihollinen pitelemällä syöttejä. Teeskentele epäjärjestystä ja murskaa hänet.

21. Jos hän on turvassa kaikissa kohdissa, ole valmis häntä varten. Jos hän on vahvimmillaan, vältä häntä.

22. Jos vastustajasi on koleerista luonnetta, yritä ärsyttää häntä. Teeskentele olevasi heikko, jotta hänestä voi tulla ylimielinen.

23. Jos hän rauhoittuu, älä anna hänelle lepoa. Jos hänen voimansa ovat yhtenäisiä, erota ne.

24. Hyökkää häntä vastaan ​​siellä, missä hän ei ole valmistautunut, ilmesty sinne, missä sinua ei odoteta.

25. Näitä voittoon johtavia sotilaallisia laitteita ei saa paljastaa etukäteen.

26. Nyt taistelun voittava kenraali tekee monia laskelmia temppelissään ennen kuin taistelu käydään. Taistelun häviävä kenraali tekee vain vähän laskelmia etukäteen. Siten monet laskelmat johtavat voittoon ja harvat laskelmat tappioon: kuinka paljon enemmän ei laskelmia ollenkaan! Huomioimalla tähän kohtaan voin ennakoida, kuka todennäköisesti voittaa tai häviää.

II. Sotaa käymässä

1. Sun Tzu sanoi: Sotaoperaatioissa, joissa on kentällä tuhat nopeaa vaunua, yhtä monta raskaita vaunuja ja satatuhatta postissa pukeutunutta sotilasta, joilla on riittävästi resursseja tuhannen lian kuljettamiseen, menot kotona ja rintamalla, mukaan lukien vieraiden viihde, pienet tavarat, kuten liima ja maali, sekä tuhannet vaunuihin käytetyt summat ja kokonaissummat. päivä. Sellaiset kustannukset ovat 100 000 miehen armeijan kokoaminen.

2. Kun osallistut varsinaiseen taisteluun, jos voitto on pitkällä, miesten aseet tylsistyvät ja heidän kiihkeytensä vaimenee. Jos piirität kaupungin, kulutat voimasi.

3. Jälleen, jos kampanja pitkittyy, valtion resurssit eivät ole yhtä suuria kuin rasitus.
4. Nyt, kun aseesi ovat tylsistyneet, intosi vaimennettu, voimasi loppuvat ja aarteesi kulunut, muut päälliköt nousevat hyödyntämään äärimmäisyyttäsi. Silloin kukaan ihminen, olipa kuinka viisas tahansa, ei pysty välttämään seurauksia, joita siitä seuraa.

5. Näin ollen, vaikka olemme kuulleet typerästä kiireestä sodassa, älykkyyttä ei ole koskaan nähty liittyvän pitkiin viivytyksiin.

6. Ei ole esimerkkiä siitä, että maa olisi hyötynyt pitkittyneestä sodankäynnistä.

7. Vain se, joka on perehtynyt sodan pahuuteen, voi perusteellisesti ymmärtää kannattavan tavan jatkaa sitä.

8. Taitava sotilas ei nosta toista maksua, eikä hänen huoltovaunujaan lastata enempää kuin kaksi kertaa.

9. Tuo sotamateriaalia mukanasi kotoa, mutta etsi vihollista. Näin armeijalla on riittävästi ruokaa tarpeisiinsa.

10. Valtion kassan köyhyys aiheuttaa sen, että armeijaa ylläpidetään etämaksuilla. Osallistuminen armeijan ylläpitämiseen etänä aiheuttaa ihmisten köyhtymistä.

11. Toisaalta armeijan läheisyys saa hinnat nousemaan; ja korkeat hinnat saavat ihmisten omaisuuden valumaan pois.

12. Kun heidän omaisuutensa valuu pois, talonpoikaisväestö kärsii raskaasta vaatimuksesta.

13,14. Tämän sisällön menettämisen ja voimien loppumisen myötä ihmisten kodit riisutaan paljaiksi ja kolme kymmenesosaa heidän tuloistaan ​​katoaa; kun taas valtion menot rikkinäisistä vaunuista, kuluneista hevosista, rintakilpeistä ja kypäristä, jousista ja nuolista, keihäistä ja kilpistä, suojavaipasta, vetohärkistä ja raskaista vaunuista ovat neljä kymmenesosaa sen kokonaistuloista.

15. Tästä syystä viisas kenraali etsii vihollista. Yksi kärryllinen vihollisen elintarvikkeita vastaa kahtakymmentä omaa, ja samoin yksittäinen pikuli hänen tarjoilijaansa vastaa kahtakymmentä omasta varastosta.

16. Nyt vihollisen tappamiseksi meidän on saatava vihamiehemme; jotta vihollisen kukistamisesta olisi hyötyä, heillä on oltava palkkionsa.

17. Sen vuoksi vaunutaistelussa, kun kymmenen tai useampia vaunuja on otettu, tulee palkita ne, jotka ottivat ensimmäisen. Omat lippumme tulisi korvata vihollisen lipuilla, ja vaunut sekoittuvat ja niitä käytetään yhdessä meidän lippumme kanssa. Vangittuja sotilaita tulee kohdella ystävällisesti ja pitää.

18. Tätä kutsutaan voitetun vihollisen käyttämiseksi oman voimansa lisäämiseen.

19. Sodassa olkoon siis suuri tavoite voitto, ei pitkiä kampanjoita.

20. Siten voidaan tietää, että armeijoiden johtaja on kansan kohtalon tuomari, mies, josta riippuu, onko kansa rauhassa vai vaarassa.

III. Stratagemin hyökkäys

1. Sun Tzu sanoi: Käytännön sodan taiteessa parasta on ottaa vihollisen maa kokonaisena ja koskemattomana; sen rikkominen ja tuhoaminen ei ole niin hyvä asia. Niinpä on myös parempi vallata takaisin armeija kokonaisena kuin tuhota se, vangita rykmentti, osasto tai komppania kokonaisena kuin tuhota ne.

2. Siksi taisteleminen ja voittaminen kaikissa taisteluissasi ei ole ylintä huippuosaamista; ylin erinomaisuus koostuu vihollisen vastarinnan murtamisesta ilman taistelua.

3. Siten kenraalin korkein muoto on torjua vihollisen suunnitelmat; seuraavaksi paras on estää vihollisen joukkojen kohtaaminen; seuraava on hyökätä vihollisen armeijaa vastaan ​​kentällä; ja kaikista pahin politiikka on piirittää muurien ympäröimiä kaupunkeja.

4. Sääntönä on, ettei muurien ympäröimiä kaupunkeja saa piirittää, jos se on mahdollista välttää. Vaippaiden, siirrettävien suojien ja erilaisten sotatarvikkeiden valmistelu kestää kolme kokonaista kuukautta; ja kukkuloiden kasaaminen seiniä vasten kestää vielä kolme kuukautta.

5. Kenraali, joka ei pysty hallitsemaan ärsyyntymistään, laukaisee miehensä hyökkäykseen kuin kuhisevat muurahaiset, minkä seurauksena kolmasosa hänen miehistään tapetaan, kun taas kaupunki on edelleen valloittamaton. Sellaiset ovat piirityksen tuhoisat vaikutukset.

6. Siksi taitava johtaja kukistaa vihollisen joukot ilman taistelua; hän valloittaa heidän kaupunkinsa piirittämättä niitä; hän kukistaa heidän valtakuntansa ilman pitkiä operaatioita pellolla.

7. Voimansa koskemattomina hän kiistää Imperiumin herruuden, ja siten hänen voittonsa on täydellinen menettämättä miestä. Tämä on tapa hyökätä juonen avulla.

8. Sodassa on sääntö, että jos joukkomme on kymmenen verrattuna vihollisen yhteen, piirittää hänet; jos viisi yhteen, hyökätä häntä vastaan; jos niitä on kaksi kertaa niin paljon, jakaa armeijamme kahteen osaan.
9. Jos ottelu on yhtäläinen, voimme tarjota taistelun; jos olemme lukumäärältään hieman huonompia, voimme välttää vihollisen; jos olemme kaikin tavoin epätasa-arvoisia, voimme paeta häntä.

10. Näin ollen, vaikka itsepäinen taistelu voidaan käydä pienellä voimalla, sen on lopulta saatava suurempi voima.

11. Nyt kenraali on valtion vartio; jos laituri on valmis kaikissa kohdissa; valtio on vahva; jos laituri on viallinen, valtio on heikko.

12. On kolme tapaa, joilla hallitsija voi tuoda epäonnea armeijalleen:--

13. (1) Käskemällä armeijaa etenemään tai vetäytymään tietämättä, ettei se voi totella. Tätä kutsutaan armeijan hoblingiksi.

14. (2) Yrittämällä hallita armeijaa samalla tavalla kuin hän hallitsee valtakuntaa tietämättä armeijassa vallitsevista ehdoista. Tämä aiheuttaa levottomuutta sotilaan mielissä.

15. (3) Palkkaamalla armeijansa upseerit ilman syrjintää, tietämättään sotilaallisesta olosuhteisiin sopeutumisen periaatteesta. Tämä horjuttaa sotilaiden luottamusta.

16. Mutta kun armeija on levoton ja epäluuloinen, vaikeuksia tulee varmasti muilta feodaaliruhtinailta. Tämä on yksinkertaisesti anarkian tuomista armeijaan ja voiton heittämistä pois.

17. Siten voimme tietää, että voitolle on viisi olennaista asiaa: (1) Hän voittaa, joka tietää milloin taistella ja milloin ei. (2) Hän voittaa, joka osaa käsitellä sekä yli- että alempia voimia. (3) Hän voittaa, jonka armeijan kaikissa riveissä on sama henki. (4) Se voittaa, joka valmistautuneena odottaa ottavansa vihollisen valmistautumattomana. (5) Se voittaa, jolla on sotilaallista kapasiteettia ja jonka suvereeni ei puutu hänen toimintaansa.

18. Tästä johtuu sanonta: Jos tunnet vihollisen ja tunnet itsesi, sinun ei tarvitse pelätä sadan taistelun tulosta. Jos tunnet itsesi, mutta et vihollista, kärsit jokaisesta voitosta myös tappion. Jos et tunne vihollista etkä itseäsi, annat periksi jokaisessa taistelussa.

IV. Taktiset asenteet

1. Sun Tzu sanoi: Vanhat hyvät taistelijat asettivat ensin itsensä tappion mahdollisuuden ulkopuolelle ja odottivat sitten mahdollisuutta voittaa vihollinen.

2. Tappiomme turvautuminen on omissa käsissämme, mutta vihollinen itse tarjoaa mahdollisuuden voittaa vihollinen.

3. Siten hyvä taistelija pystyy turvautumaan tappiolta, mutta ei voi olla varma voittaakseen vihollisen.

4. Tästä johtuu sanonta: Voi osata valloittaa ilman, että se onnistuu.

5. Turvallisuus tappiota vastaan ​​edellyttää puolustustaktiikoita; kyky voittaa vihollinen tarkoittaa hyökkäämistä.

6. Puolustuksessa seisominen osoittaa riittämättömän voiman; hyökkäävä, ylivoimainen voima.

7. Puolustukseen taitava kenraali piileskelee maan salaisimpiin syvyyksiin; se, joka on taitava hyökkäämään, leimahtaa esiin taivaan korkeimmista korkeuksista. Siten toisaalta meillä on kyky suojella itseämme; toisaalta voitto, joka on täydellinen.

8. Voiton näkeminen vain silloin, kun se on yhteisen lauman sisällä, ei ole huippuosaamisen huippua.

9. Se ei myöskään ole huippuosaamisen huippu, jos taistelet ja voitat ja koko Imperiumi sanoo: "Hyvin tehty!"

10. Syksyisten hiusten kohottaminen ei ole merkki suuresta voimasta; auringon ja kuun näkeminen ei ole merkki terävästä näkemisestä; ukkosen äänen kuuleminen ei ole merkki nopeasta korvasta.

11. Se, mitä muinaiset kutsuivat fiksuksi taistelijaksi, on se, joka ei vain voita, vaan myös voittaa helposti.

12. Tästä syystä hänen voittonsa eivät tuota hänelle viisauden mainetta eivätkä kunniaa rohkeudesta.

13. Hän voittaa taistelunsa tekemättä virheitä. Virheiden välttäminen vahvistaa voiton varmuuden, sillä se tarkoittaa jo voitetun vihollisen voittamista.

14. Tästä syystä taitava taistelija asettaa itsensä asemaan, joka tekee tappion mahdottomaksi, eikä menetä aikaa vihollisen kukistamiseen.

15. Näin on, että sodassa voittajastrategi etsii taistelua vasta voiton voiton jälkeen, kun taas se, jonka kohtalo on voitettava, taistelee ensin ja etsii sen jälkeen voittoa.

16. Täydellinen johtaja viljelee moraalilakia ja noudattaa tiukasti menetelmää ja kurinalaisuutta; joten hänen vallassaan on hallita menestystä.

17. Mitä tulee sotilaalliseen menetelmään, meillä on ensinnäkin mittaus; toiseksi määrän arviointi; kolmanneksi laskelma; neljänneksi mahdollisuuksien tasapainottaminen; viidenneksi, voitto.
18. Mittaus on olemassaolonsa velkaa maapallolle; Määrän estimointi mittaukseen; Laskeminen määrän arvioon; Laskennan mahdollisuuksien tasapainottaminen; ja voitto mahdollisuuksien tasapainottamiseen.

19. Voitokas armeija syrjäytettyä vastaan ​​on kuin punnan paino, joka asetetaan vaakaan yhtä jyvää vasten.

20. Valloitusvoiman ryntäys on kuin tukossa olevien vesien purskahdus tuhannen sylin syvyyteen.

V. Energia

1. Sun Tzu sanoi: Suuren voiman hallinta on sama periaate kuin muutaman miehen hallinta: kyse on vain heidän lukumääränsä jakamisesta.

2. Taistelu suuren armeijan kanssa sinun komennossasi ei ole mitenkään erilaista kuin pienellä: kyse on vain merkkien ja signaalien asettamisesta.

3. Varmistaaksesi, että koko isäntäsi voi kestää vihollisen hyökkäyksen rasituksen ja pysyä järkkymättömänä – tämä tapahtuu suorilla ja epäsuoralla ohjailulla.

4. Että armeijasi vaikutus voi olla kuin hiomakivi, joka on lyöty munaa vasten - tämä tapahtuu heikkojen kohtien ja vahvojen tieteen avulla.

5. Kaikissa taisteluissa voidaan käyttää suoraa menetelmää taisteluun liittymiseen, mutta voiton turvaamiseksi tarvitaan epäsuoria menetelmiä.

6. Epäsuorat taktiikat, tehokkaasti sovellettuina, ovat ehtymättömiä kuin taivas ja maa, loputtomia kuin jokien ja purojen virtaus; kuin aurinko ja kuu, ne loppuvat, mutta alkavat alusta; Kuten neljä vuodenaikaa, ne katoavat palatakseen jälleen kerran.

7. Nuottia on enintään viisi, mutta näiden viiden yhdistelmät synnyttävät enemmän melodioita kuin koskaan voidaan kuulla.

8. Päävärejä ei ole enempää kuin viisi (sininen, keltainen, punainen, valkoinen ja musta), mutta yhdessä ne tuottavat enemmän sävyjä kuin koskaan on nähty.

9. Päämakuja on korkeintaan viisi (hapan, hapan, suolainen, makea, karvas), mutta niiden yhdistelmät antavat enemmän makuja kuin koskaan voidaan maistaa.

10. Taistelussa on vain kaksi hyökkäystapaa - suora ja epäsuora; kuitenkin nämä kaksi yhdessä synnyttävät loputtoman sarjan liikkeitä.

11. Suora ja epäsuora johtavat vuorotellen toisiinsa. Se on kuin liikkuisi ympyrässä – loppua ei koskaan tule. Kuka voi käyttää heidän yhdistelmänsä mahdollisuudet?

12. Joukkojen tulo on kuin tulvan ryntäys, joka jopa vierittää kiviä pitkin matkaansa.

13. Päätöksen laatu on kuin hyvin ajoitettu haukka, jonka avulla se voi iskeä ja tuhota uhrinsa.

14. Siksi hyvä taistelija on kauhea aloituksessaan ja nopea päätöksessään.

15. Energiaa voidaan verrata varsijousen taivutukseen; päätös liipaisimen vapauttamiseen.

16. Taistelun myllerryksen ja hälinän keskellä saattaa esiintyä näennäistä epäjärjestystä, mutta todellista epäjärjestystä ei kuitenkaan ole ollenkaan; Hämmennyksen ja kaaoksen keskellä joukkosi voi olla ilman päätä tai häntää, mutta se on kuitenkin todiste tappiota vastaan.

17. Simuloitu häiriö olettaa täydellistä kurinalaisuutta, simuloitu pelko olettaa rohkeutta; simuloitu heikkous olettaa voimaa.

18. Järjestyksen piilottaminen epäjärjestyksen verhon alle on yksinkertaisesti jakokysymys; rohkeuden kätkeminen arkuuden alle edellyttää piilevän energian rahastoa; vahvuuden peittäminen heikkoudella on saatava aikaan taktisilla asetuksilla.

19. Siten se, joka on taitava pitämään vihollisen liikkeellä, ylläpitää petollisia ilmeitä, joiden mukaan vihollinen toimii. Hän uhraa jotain, jotta vihollinen voi napata sen.

20. Pitelemällä syöttejä hän pitää hänet marssilla; sitten hän väijyy joukon poimittuja miehiä.

21. Taitava taistelija katsoo yhdistetyn energian vaikutuksen, eikä vaadi liikaa yksilöiltä. Tästä syystä hänen kykynsä valita oikeat miehet ja hyödyntää yhdistettyä energiaa.

22. Kun hän käyttää yhdistettyä energiaa, hänen taistelijoistaan ​​tulee ikään kuin vieriviä tukia tai kiviä. Sillä puun tai kiven luonne on pysyä liikkumattomana tasaisella alustalla ja liikkua rinteessä; jos nelikulmainen, pysähtyä, mutta jos pyöreä, mennä rullaamaan alas.

23. Siten hyvien taistelevien miesten kehittämä energia on kuin pyöreän kiven vauhti, joka vierittää alas tuhansia jalkoja korkealta vuorelta. Niin paljon energia-aiheesta.

VI. Heikkoja ja vahvoja

1. Sun Tzu sanoi: Kuka on ensimmäinen kentällä ja odottaa vihollisen tuloa, on tuore taisteluun; joka on kentällä toinen ja joutuu kiirehtimään taisteluun, saapuu uupuneena.
2. Siksi älykäs taistelija pakottaa tahtonsa viholliselle, mutta ei anna vihollisen tahtoa pakottaa häneen.

3. Tarjoamalla hänelle etuja hän voi saada vihollisen lähestymään omasta tahdostaan; tai aiheuttamalla vahinkoa hän voi tehdä vihollisen lähestymisen mahdottomaksi.

4. Jos vihollinen tyytyy, hän voi häiritä häntä; jos hän saa hyvin ruokaa, hän voi nääntyä nälkään; jos hän on hiljaa leirillä, hän voi pakottaa hänet liikkumaan.

5. esiintyä kohdissa, joita vihollisen on kiirehdittävä puolustamaan; marssi nopeasti paikkoihin, joissa sinua ei odoteta.

6. Armeija voi marssia pitkiä matkoja ilman hätää, jos se marssii maan läpi, jossa vihollinen ei ole.

7. Voit olla varma onnistuvasi hyökkäyksissäsi, jos hyökkäät vain puolustamattomiin paikkoihin. Voit varmistaa puolustuksesi turvallisuuden, jos pidät vain asentoja, joihin ei voi hyökätä.

8. Tästä syystä kenraali on taitava hyökkäämään, jonka vastustaja ei tiedä mitä puolustaa; ja hän on taitava puolustuksessa, jonka vastustaja ei tiedä mitä hyökätä.

9. Oi jumalallinen hienovaraisuuden ja salassapito! Sinun kauttasi opimme olemaan näkymättömiä, sinun kauttasi kuulumattomia; ja siksi voimme pitää vihollisen kohtalon käsissämme.

10. Voit edetä ja olla täysin vastustamaton, jos teet vihollisen heikkoja kohtia; voit jäädä eläkkeelle ja olla turvassa takaa-ajoilta, jos liikkeesi ovat nopeampia kuin vihollisen.

11. Jos haluamme taistella, vihollinen voidaan pakottaa taisteluun, vaikka hän olisi suojassa korkean vallin ja syvän ojan takana. Meidän tarvitsee vain hyökätä johonkin muuhun paikkaan, josta hänen on vapautettava.

12. Jos emme halua taistella, voimme estää vihollista tunkeutumasta meihin, vaikka leirintäalueemme linjat vain jäljitettäisiin maassa. Meidän tarvitsee vain heittää jotain outoa ja käsittämätöntä hänen tielleen.

13. Tunnistamalla vihollisen luonteen ja pysymällä itse näkymättöminä voimme pitää joukkomme keskittyneinä, kun taas vihollisen omat on jaettava.

14. Voimme muodostaa yhden yhtenäisen ruumiin, kun taas vihollisen täytyy jakautua osiin. Siten kokonaisuus tulee vastakkain kokonaisuuden erillisiä osia vastaan, mikä tarkoittaa, että meitä tulee olemaan monia vihollisen harvoille.

15. Ja jos pystymme tällä tavalla hyökkäämään alemman voiman kimppuun paremmalla voimalla, vastustajamme ovat äärimmäisen vaikeassa tilanteessa.

16. Paikka, jossa aiomme taistella, ei saa tulla tunnetuksi; sillä silloin vihollisen on valmistauduttava mahdollista hyökkäystä vastaan ​​useissa eri kohdissa; ja koska hänen voimansa jakautuvat näin moniin suuntiin, määrät, joita joudumme kohtaamaan missä tahansa kohdassa, ovat suhteellisesti vähän.

17. Sillä jos vihollinen vahvistaa pakettiautoaan, hän heikentää hänen takaosaansa; jos hän vahvistaa takaosaansa, hän heikentää pakettiautoaan; jos hän vahvistaa vasenta, hän heikentää oikeaa; jos hän vahvistaa oikeaa, hän heikentää vasenta. Jos hän lähettää vahvistuksia kaikkialle, hän on kaikkialla heikko.

18. Numeerinen heikkous johtuu siitä, että on varauduttava mahdollisia hyökkäyksiä vastaan; numeerinen vahvuus, pakottamalla vastustajamme tekemään näitä valmisteluja meitä vastaan.

19. Tietäen tulevan taistelun paikan ja ajan, voimme keskittyä suurimmista etäisyyksistä taisteluun.

20. Mutta jos aikaa tai paikkaa ei tiedetä, vasen siipi on kyvytön tukemaan oikeaa, oikea yhtä kyvytön tukemaan vasenta, pakettiauto ei pysty keventämään takaosaa tai takaosa tukemaan pakettiautoa. Kuinka paljon enemmän, jos armeijan kauimmaiset osat ovat alle sadan LI:n etäisyydellä toisistaan ​​ja lähimmätkin ovat useiden LI:n erottamia!

21. Vaikka arvioni mukaan Yuehin sotilaiden lukumäärä ylittää meidän omamme, se ei hyödytä heitä mitään voiton suhteen. Sanon sitten, että voitto voidaan saavuttaa.

22. Vaikka vihollinen on lukumäärältään vahvempi, voimme estää häntä taistelemasta. Suunnittele hänen suunnitelmansa ja niiden onnistumisen todennäköisyys.

23. Herätä hänet ja opi hänen toiminnan tai toimettomuuden periaate. Pakota hänet paljastamaan itsensä saadakseen selville hänen haavoittuvat kohtansa.

24. Vertaa varovasti vastustajan armeijaa omaan, jotta tiedät missä voimaa on liikaa ja missä se on puutteellista.

25. Tehdessään taktisia asenteita korkein mahdollinen korkeus on piilottaa ne; salaa luonteesi, niin olet turvassa hienovaraisimpien vakoojien uteliailta ja viisaimpien aivojen juonitteluilta.

26. Kuinka voitto voidaan tuottaa heille vihollisen omalla taktiikalla - sitä joukko ei voi käsittää.
27. Kaikki ihmiset voivat nähdä taktiikat, joilla valloitan, mutta mitä kukaan ei näe, on strategia, josta voitto kehittyy.

28. Älä toista taktiikkaa, joka on tuonut sinulle yhden voiton, vaan anna menetelmiäsi säädellä äärettömän moninaisten olosuhteiden mukaan.

29. Sotilaallinen taktiikka on kuin vettä; sillä vesi juoksee luonnollisesti pois korkeilta paikoista ja joutuu alaspäin.

30. Joten sodassa tapa on välttää vahvaa ja iskeä heikkoon.

31. Vesi muokkaa kulkuaan sen maaperän luonteen mukaan, jonka yli se virtaa; sotilas saa voittonsa suhteessa viholliseen, jota hän kohtaa.

32. Siksi, kuten vesi ei säilytä vakiomuotoa, niin sodassakaan ei ole pysyviä olosuhteita.

33. Häntä, joka voi muuttaa taktiikkaansa suhteessa vastustajaansa ja siten onnistua voittamaan, voidaan kutsua taivaasta syntyneeksi kapteeniksi.

34. Viisi alkuainetta (vesi, tuli, puu, metalli, maa) eivät aina ole yhtä hallitsevia; neljä vuodenaikaa väistyvät vuorotellen toisilleen. On lyhyitä päiviä ja pitkiä; kuussa on laskevan ja kasvavan jaksonsa.

VII. Ohjaus

1. Sun Tzu sanoi: Sodassa kenraali saa käskynsä suvereenilta.

2. Kerättyään armeijan ja keskittänyt joukkonsa hänen on yhdistettävä ja harmonisoitava sen eri elementit ennen leirinsä muodostamista.

3. Sen jälkeen tulee taktinen ohjailu, jota ei ole vaikeampaa. Taktisen ohjailun vaikeus on kääntää vilpittömät suoraksi ja onnettomuudet voitoksi.

4. Siten pitkän ja kiertelevän reitin ottaminen sen jälkeen, kun vihollinen on houkutellut pois tieltä ja vaikka lähtee hänen jälkeensä, yrittää saavuttaa ennen häntä oleva tavoite, osoittaa poikkeamisen taikuuden tuntemusta.

5. Armeijan kanssa ohjaaminen on edullista; kurittoman joukon kanssa, vaarallisin.

6. Jos asetat täysin varustetun armeijan maaliskuussa nappataksesi edun, on mahdollista, että olet liian myöhässä. Toisaalta lentävän kolonnin irrottaminen tätä tarkoitusta varten edellyttää sen matkatavaroiden ja varastojen uhraamista.

7. Siten, jos käsket miehesi käärimään takkinsa ja suorittamaan pakotettuja marsseja pysähtymättä päivällä tai yöllä, ylittäen kaksinkertaisen tavanomaisen matkan yhtäjaksoisesti, tekemällä sata LI saadaksesi edun, kaikkien kolmen divisioonasi johtajat joutuvat vihollisen käsiin.

8. Vahvemmat miehet ovat edessä, uupuneet jäävät jälkeen, ja tällä suunnitelmalla vain kymmenesosa armeijasta saavuttaa määränpäänsä.

9. Jos marssit 50 LI voittaaksesi vihollisen, menetät ensimmäisen divisioonasi johtajan ja vain puolet voimistasi saavuttaa tavoitteen.

10. Jos marssit kolmekymmentä LI samalla esineellä, kaksi kolmasosaa armeijastasi saapuu.

11. Voimme katsoa, ​​että armeija ilman matkatavarajunaansa katoaa; ilman säännöksiä se menetetään; ilman toimituspohjaa se menetetään.

12. Emme voi solmia liittoutumia ennen kuin olemme perehtyneet naapureidemme suunnitelmiin.

13. Emme ole sopivia johtamaan armeijaa marssilla, ellemme tunne maan kasvoja - sen vuoria ja metsiä, sen sudenkuoppia ja jyrkänteitä, sen soita ja soita.

14. Emme voi kääntää luonnollista etua tilille, ellemme käytä paikallisia oppaita.

15. Harjoittele sodassa simulaatiota, niin onnistut.

16. Olosuhteiden on päätettävä, haluatko keskittyä vai jakaa joukkosi.

17. Olkoon nopeutesi tuulen nopeus, metsän tiiviys.

18. Ryöstössä ja ryöstössä ole kuin tuli, liikkumattomuus on kuin vuori.

19. Olkoon suunnitelmasi pimeitä ja läpäisemättömiä kuin yö, ja kun liikut, putoa kuin salama.

20. Kun ryöstät maaseutua, jakakoon saaliin miestesi kesken; kun vallatat uutta aluetta, leikkaa se osiksi sotilaiden hyödyksi.

21. Pohdi ja harkitse ennen kuin teet liikkeen.

22. Hän voittaa, joka on oppinut poikkeamisen keinotekoisen. Sellaista on ohjaamisen taito.

23. The Book of Army Management sanoo: Taistelukentällä puhuttu sana ei vie tarpeeksi pitkälle: tästä johtuu gongien ja rumpujen instituutio. Tavallisia esineitä ei myöskään voida nähdä riittävän selvästi: tästä johtuu lippujen ja lippujen instituutio.

24. Gongit ja rummut, liput ja liput ovat keinoja, joilla isännän korvat ja silmät voivat keskittyä yhteen tiettyyn kohtaan.
25. Näin ollen isäntä muodostaa yhden yhtenäisen ruumiin, onko rohkeiden mahdotonta edetä yksin tai pelkurien perääntyä yksin. Tämä on taito käsitellä suuria ihmismassoja.

26. Käytä siis paljon merkinantotulita ja rumpuja yötaisteluissa ja päivätaisteluissa lippuja ja lippuja keinona vaikuttaa armeijasi korviin ja silmiin.

27. Koko armeijalta voidaan ryöstää henki; ylipäällikköltä voidaan ryöstää mielen läsnäolo.

28. Nyt sotilaan henki on kirkkain aamulla; keskipäivään mennessä se on alkanut liputtaa; ja illalla hänen mielensä on taipuvainen vain palaamaan leiriin.

29. Älykäs kenraali siis välttää armeijaa, kun sen henki on innokas, mutta hyökkää sen kimppuun, kun se on hidas ja taipuvainen palaamaan. Tämä on tunnelmien tutkimisen taidetta.

30. Kuripitoinen ja rauhallinen odottamaan epäjärjestyksen ja hälinän ilmaantumista vihollisen keskuudessa: tämä on taidetta säilyttää omaisuus.

31. Olla lähellä tavoitetta, kun vihollinen on vielä kaukana siitä, odottaa rauhassa vihollisen uurastaessa ja kamppailemassa, olla hyvin ruokittu vihollisen nälkäisenä: tämä on oman voimansa hoitamisen taidetta.

32. Pidättäytyä sieppaamasta vihollista, jonka liput ovat täydellisessä kunnossa, pidättäytyä hyökkäämästä rauhalliseen ja luottavaiseen joukkoon muodostettua armeijaa vastaan: tämä on olosuhteiden tutkimisen taidetta.

33. On sotilaallinen aksiooma olla etenemättä ylämäkeen vihollista vastaan ​​eikä vastustaa häntä, kun hän tulee alamäkeen.

34. Älä takaa vihollista, joka simuloi lentoa; älä hyökkää sotilaiden kimppuun, jonka luonne on innokas.

35. Älä niele vihollisen tarjoamaa syöttiä. Älä häiritse armeijaa, joka palaa kotiin.

36. Kun piirität armeijan, jätä ulostulo vapaaksi. Älä paina epätoivoista vihollista liian lujasti.

37. Sellaista on sodankäynnin taito.

VIII. Vaihtelua taktiikoissa

1. Sun Tzu sanoi: Sodassa kenraali saa käskynsä suvereenilta, kerää armeijansa ja keskittää joukkonsa

2. Kun olet vaikeassa maassa, älä leiriydy. Maassa, jossa suuret tiet risteävät, liitä kädet liittolaistesi kanssa. Älä viipyy vaarallisesti eristyneissä asennoissa. Suljetuissa tilanteissa sinun on turvauduttava juoniin. Epätoivoisessa tilanteessa sinun on taisteltava.

3. On teitä, joita ei saa seurata, armeijoita, joita ei saa hyökätä, kaupunkeja, joita tulee piirittää, paikkoja, joista ei saa kiistää, hallitsijan käskyjä, joita ei saa totella.

4. Kenraali, joka ymmärtää perusteellisesti taktiikkojen vaihteluun liittyvät edut, osaa käsitellä joukkojaan.

5. Kenraali, joka ei ymmärrä näitä, voi olla hyvin perehtynyt maan kokoonpanoon, mutta hän ei kuitenkaan pysty kääntämään tietojaan käytännön tarpeisiin.

6. Joten sodan opiskelija, joka ei ole perehtynyt sodan taitoon muuttaa suunnitelmiaan, vaikka hän tunteekin viisi etua, ei pysty hyödyntämään miehiään parhaalla mahdollisella tavalla.

7. Näin ollen viisaan johtajan suunnitelmissa edun ja haitan näkökohdat sekoittuvat yhteen.

8. Jos odotuksemme saada etua lievennetään tällä tavalla, voimme onnistua toteuttamaan suunnitelmiemme olennaisen osan.

9. Jos toisaalta olemme vaikeuksien keskellä aina valmiita tarttumaan etuun, voimme vapautua epäonnesta.

10. Vähennä vihamielisiä päälliköitä aiheuttamalla heille vahinkoa; ja vaivaa heille ja pidä heidät jatkuvasti tekemisissä; ojenna harhaanjohtavia houkutuksia ja pakota ne kiirehtimään mihin tahansa pisteeseen.

11. Sotataide opettaa meitä olemaan luottamatta siihen, että vihollinen ei tule, vaan omaan valmiuteemme ottaa hänet vastaan; ei mahdollisuudesta, ettei hän hyökkää, vaan pikemminkin siitä, että olemme tehneet asemastamme hyökkäämättömän.

12. On olemassa viisi vaarallista vikaa, jotka voivat vaikuttaa yleiseen: (1) Huolimattomuus, joka johtaa tuhoon; (2) pelkuruus, joka johtaa vangitsemiseen; (3) kiireinen luonne, joka voi johtua loukkauksista; (4) kunnian herkku, joka on herkkä häpeälle; (5) liiallinen huolenpito miehiä kohtaan, mikä altistaa hänet huolelle ja vaikeuksille.

13. Nämä ovat viisi kenraalin ahdistavaa syntiä, jotka tuhoavat sodankäynnin.

14. Kun armeija kaadetaan ja sen johtaja tapetaan, syy löytyy varmasti näiden viiden vaarallisen vian joukosta. Olkoon ne meditaation aiheita.

IX. Armeija maaliskuussa

1. Sun Tzu sanoi: Tulemme nyt kysymykseen armeijan leiriytymisestä ja vihollisen merkkien havaitsemisesta. Kulje nopeasti vuorten yli ja pysy laaksojen läheisyydessä.
2. Leiriytyä korkeilla paikoilla aurinkoa päin. Älä kiipeä korkeuksiin taistellaksesi. Niin paljon vuoristosodasta.

3. Kun olet ylittänyt joen, sinun tulee päästä kauas siitä.

4. Kun hyökkäävä joukko ylittää joen eteenpäin marssiessaan, älä etene kohtaamaan sitä puolivirtaan. On parasta antaa puolet armeijasta päästä yli ja sitten suorittaa hyökkäys.

5. Jos olet innokas taistelemaan, sinun ei tule mennä tapaamaan hyökkääjää lähellä jokea, joka hänen on ylitettävä.

6. Kiinnitä veneesi korkeammalle kuin vihollinen ja aurinkoa päin. Älä liiku vastavirtaan kohdataksesi vihollisen. Niin paljon jokisodankäynnistä.

7. Ylittäessäsi suolamaita, sinun tulee vain päästä niistä yli nopeasti, ilman viivytystä.

8. Jos joudut taistelemaan suolaisessa suossa, sinun tulee olla lähelläsi vettä ja ruohoa ja päästää selkäsi puuryhmille. Niin paljon suolamarssien operaatioista.

9. Ota kuivassa, tasaisessa maassa helposti saavutettava asento, jossa on oikealla ja takanasi nouseva maa, jotta vaara voi olla edessä ja turvallisuus on takana. Niin paljon kampanjoinnista tasaisella maalla.

10. Nämä ovat neljä hyödyllistä sotilaallisen tietämyksen haaraa, joiden ansiosta Keltainen Keisari voitti neljä useaa suvereenia.

11. Kaikki armeijat suosivat korkeaa maata matalalle ja aurinkoisia paikkoja kuin pimeää.

12. Jos olet varovainen miehistäsi ja leiriytyy kovalle maalle, armeija on vapaa kaikenlaisista taudeista, ja tämä merkitsee voittoa.

13. Kun tulet kukkulalle tai rantaan, asu aurinkoisella puolella niin, että rinne on oikealla takanasi. Näin toimit heti sotilaidesi eduksi ja hyödynnät maan luonnollisia etuja.

14. Kun maan päällä kovien sateiden seurauksena joki, jota haluat kaataa, on turvonnut ja täynnä vaahtoa, sinun on odotettava, kunnes se laantuu.

15. Maa, jossa on jyrkkiä kallioita, joiden välissä virtaa joroja, syviä luonnollisia onkaloita, ahtaita paikkoja, sotkuisia pensaikoja, soita ja halkeamia, on jätettävä kaikin mahdollisin vauhtiin eikä sitä saa lähestyä.

16. Vaikka pysymme kaukana sellaisista paikoista, meidän tulee saada vihollinen lähestymään niitä; Kun kohtaamme heidät, meidän tulee antaa vihollisen olla ne takanaan.

17. Jos leirinne läheisyydessä on mäkistä maata, vesiruohon ympäröimiä lampia, onttoja ruokoaltaita tai metsää, jossa on paksu aluskasvillisuus, ne on poistettava huolellisesti ja tutkittava; sillä nämä ovat paikkoja, joissa väijytysmiehiä tai salakavalaisia ​​vakoojia todennäköisesti väijyy.

18. Kun vihollinen on lähellä ja pysyy hiljaa, hän luottaa asemansa luonnolliseen vahvuuteen.

19. Kun hän pysyy syrjässä ja yrittää provosoida taistelun, hän on innokas, että toinen osapuoli etenee.

20. Jos hänen leiriytymispaikkaansa on helppo päästä, hän tarjoilee syöttiä.

21. Liikkuminen metsän puiden keskellä osoittaa, että vihollinen etenee. Useiden näyttöjen ilmestyminen paksun ruohon keskelle tarkoittaa, että vihollinen haluaa tehdä meistä epäluuloisia.

22. Lintujen nousu lennon aikana on merkki väijytyksestä. Hämmästyneet pedot osoittavat, että äkillinen hyökkäys on tulossa.

23. Kun korkeassa pylväässä nousee pölyä, se on merkki vaunujen etenemisestä; kun pölyä on vähän, mutta se leviää laajalle alueelle, se viittaa jalkaväen lähestymiseen. Kun se haarautuu eri suuntiin, se osoittaa, että puolueet on lähetetty keräämään polttopuita. Muutama tomupilvi, joka liikkuu edestakaisin, merkitsee armeijan leiriytymistä.

24. Nöyrät sanat ja lisääntyneet valmistelut ovat merkkejä vihollisen etenemisestä. Väkivaltainen kielenkäyttö ja ajaminen eteenpäin ikään kuin hyökkäämään ovat merkkejä siitä, että hän vetäytyy.

25. Kun kevyet vaunut tulevat ulos ensin ja asettuvat siipille, se on merkki vihollisen muodostumisesta taisteluun.

26. Rauhanehdotukset, joihin ei liity vannottua liittoa, viittaavat juoniin.

27. Kun juoksentelee paljon ja sotilaat putoavat riviin, se tarkoittaa, että kriittinen hetki on koittanut.

28. Kun joidenkin nähdään etenevän ja toisten vetäytyvän, se on viehe.

29. Kun sotilaat seisovat nojaten keihäisiinsä, he ovat pyörtymässä ruoan puutteesta.

30. Jos ne, jotka on lähetetty ottamaan vettä, alkavat juomalla itseään, armeija kärsii janosta.

31. Jos vihollinen näkee saavutettavan edun eikä yritä varmistaa sitä, sotilaat ovat uupuneita.

32. Jos linnut kerääntyvät johonkin paikkaan, se on tyhjillään. Yön meteli lisää hermostuneisuutta.
33. Jos leirillä on häiriötä, kenraalin auktoriteetti on heikko. Jos bannereita ja lippuja siirretään, kapina on käynnissä. Jos upseerit ovat vihaisia, se tarkoittaa, että miehet ovat väsyneitä.

34. Kun armeija ruokkii hevosiaan viljalla ja tappaa karjansa ravinnoksi, ja kun miehet eivät ripusta keittoastioitaan nuotioiden päälle osoittaen, etteivät he palaa telttoihinsa, saatat tietää, että he ovat päättäneet taistella kuolemaan.

35. Näky, kuinka miehet kuiskaavat yhdessä pienissä solmuissa tai puhuvat vaimeilla sävyillä, osoittaa tyytymättömyyttä riveissä.

36. Liian usein saatavat palkinnot osoittavat, että vihollisen voimavarat ovat lopussa; liian monet rangaistukset paljastavat vakavan ahdistuksen.

37. Aluksi hämmentämällä, mutta sen jälkeen pelätä vihollisen lukumäärää, osoittaa älykkyyden äärimmäistä puutetta.

38. Kun lähettiläitä lähetetään kohteliaisuuksia suussa, se on merkki siitä, että vihollinen haluaa aselepoa.

39. Jos vihollisen joukot marssivat vihaisena ylös ja pysyvät pitkään kasvomme meidän kanssamme liittymättä taisteluun tai nousematta uudelleen, tilanne vaatii suurta valppautta ja varovaisuutta.

40. Jos joukkojamme ei ole enemmän kuin vihollinen, se on täysin riittävä; Se tarkoittaa vain, että suoraa hyökkäystä ei voida tehdä. Voimme vain keskittää kaikki käytettävissämme olevat voimamme, tarkkailla vihollista tarkasti ja hankkia vahvistuksia.

41. Hän, joka ei harjoita ennakointia, mutta ottaa valoa vastustajiinsa, jää varmasti heidän vangiksi.

42. Jos sotilaita rangaistaan ​​ennen kuin he ovat kiintyneet sinuun, he eivät ole alistuvia; ja, ellei alistu, se on käytännössä hyödytön. Jos rangaistuksia ei panna täytäntöön, kun sotilaat ovat kiintyneet sinuun, ellei niitä panna täytäntöön.

43. Siksi sotilaita on kohdeltava ensisijaisesti inhimillisesti, mutta ne on pidettävä kurissa rautaisen kurin avulla. Tämä on tietty tie voittoon.

44. Jos koulutuksessa sotilaiden käskyjä pannaan tavallisesti täytäntöön, armeija on hyvin kurinalainen; jos ei, sen kurinalaisuus on huono.

45. Jos kenraali osoittaa luottamusta miehiinsä, mutta vaatii aina, että hänen käskyjään noudatetaan, hyöty on molemminpuolinen.

X. Maasto

1. Sun Tzu sanoi: Voimme erottaa kuusi erilaista maastoa: (1) esteetön maa; (2) takertuva maa; (3) temporizing maa; (4) kapeat solat; (5) jyrkät korkeudet; (6) asemat suurella etäisyydellä vihollisesta.

2. Maata, jonka molemmilla puolilla voi kulkea vapaasti, kutsutaan esteettömäksi.

3. Mitä tulee tämän tyyppiseen maahan, ole vihollisen edellä miehittäessäsi kohotettuja ja aurinkoisia paikkoja ja vartioi huolellisesti tarvikelinjaasi. Sitten voit taistella etulyöntiasemalla.

4. Maata, joka voidaan hylätä, mutta jota on vaikea ottaa uudelleen käyttöön, kutsutaan sotkeutumiseksi.

5. Jos vihollinen ei ole valmistautunut tällaisesta asemasta, voit lyödä hänet ulos ja voittaa hänet. Mutta jos vihollinen on valmistautunut tulemiseenne, etkä pysty voittamaan häntä, niin paluu on mahdotonta, ja siitä seuraa katastrofi.

6. Kun asento on sellainen, että kumpikaan osapuoli ei saa voittoa tekemällä ensimmäisen liikkeen, sitä kutsutaan temporoivaksi maaksi.

7. Tällaisessa tilanteessa, vaikka vihollisen pitäisi tarjota meille houkuttelevaa syöttiä, on suositeltavaa olla liikkeelle lähtemättä, vaan pikemminkin vetäytyä, mikä houkuttelee vihollista vuorollaan; sitten, kun osa hänen armeijastaan ​​on tullut ulos, voimme suorittaa hyökkäyksemme edulla.

8. Mitä tulee kapeisiin soloihin, jos voit valloittaa ne ensin, olkoon ne vahvasti varustettu ja odottakaa vihollisen tuloa.

9. Jos armeija estää sinua valloittamasta solaa, älä mene hänen perässään, jos sola on täysin varustettu, vaan vain jos se on heikosti varustettu.

10. Mitä tulee jyrkkään korkeuteen, jos olet etukäteen vihollisesi kanssa, sinun tulee miehittää kohotetut ja aurinkoiset paikat ja odottaa siellä hänen nousevan ylös.

11. Jos vihollinen on miehittänyt heidät ennen sinua, älä seuraa häntä, vaan vetäydy ja yritä houkutella hänet pois.

12. Jos olet kaukana vihollisesta ja kahden armeijan vahvuudet ovat yhtä suuret, ei ole helppoa provosoida taistelua, ja taistelu on sinulle epäedullista.

13. Nämä kuusi ovat Maahan liittyviä periaatteita. Vastuullisen viran saavuttaneen kenraalin tulee olla tarkkana tutkiessaan niitä.
14. Nyt armeija on alttiina kuudelle usealle onnettomuukselle, jotka eivät johdu luonnollisista syistä, vaan virheistä, joista kenraali on vastuussa. Nämä ovat: (1) Lento; (2) tottelemattomuus; (3) romahtaa; (4) pilata; (5) epäjärjestys; (6) reitittää.

15. Muiden ehtojen ollessa samat, jos yksi voima heitetään toista vastaan ​​kymmenen kertaa sen kokoinen, tuloksena on edellisen lento.

16. Kun tavalliset sotilaat ovat liian vahvoja ja heidän upseerinsa liian heikkoja, seurauksena on tottelemattomuus. Kun upseerit ovat liian vahvoja ja tavalliset sotilaat liian heikkoja, seurauksena on romahdus.

17. Kun ylemmät upseerit ovat vihaisia ​​ja tottelemattomia ja vihollisen kohtaaessaan aloittavat taistelun omasta puolestaan ​​katkeruuden tunteesta, ennen kuin ylipäällikkö voi tietää, onko hänellä kyky taistella, seurauksena on tuho.

18. Kun kenraali on heikko ja vailla auktoriteettia; kun hänen käskynsä eivät ole selkeitä ja selkeitä; kun upseereille ja miehille ei ole määrätty kiinteitä tehtäviä ja rivit muodostetaan räikeästi sattumanvaraisesti, seurauksena on täydellinen epäjärjestys.

19. Kun kenraali, joka ei pysty arvioimaan vihollisen voimaa, antaa heikomman joukon iskeä isompaan joukkoon tai heittää heikon joukon voimakasta vastaan ​​ja laiminlyö poimittujen sotilaiden sijoittamisen eturiviin, tuloksen on oltava murskaava.

20. Nämä ovat kuusi tapaa kohdata tappiota, jotka vastuullisen viran saavuttaneen kenraalin on otettava huolellisesti huomioon.

21. Maan luonnollinen muodostuminen on sotilaan paras liittolainen; mutta kyky arvioida vastustaja, hallita voiton voimia ja laskea ovelasti vaikeuksia, vaaroja ja etäisyyksiä muodostaa suuren kenraalin koetuksen.

22. Se, joka tietää nämä asiat ja taistellessaan panee tietonsa käytäntöön, voittaa taistelunsa. Se, joka ei tunne niitä eikä harjoita niitä, voittaa varmasti.

23. Jos taistelu johtaa varmasti voittoon, sinun on taisteltava, vaikka hallitsija kieltää sen; jos taistelu ei johda voittoon, niin et saa taistella edes hallitsijan käskystä.

24. Kenraali, joka etenee himoitsematta mainetta ja vetäytyy häpeää pelkäämättä, jonka ainoa ajatus on suojella maansa ja tehdä hyvää palvelusta hallitsijalleen, on valtakunnan jalokivi.

25. Pidä sotilaitasi lapsina, niin he seuraavat sinua syvimpiin laaksoihin; katsokaa heitä omina rakkaina poikanne, niin he pysyvät rinnallanne kuolemaan asti.

26. Jos kuitenkin olet suvaitsevainen, mutta et pysty tuntemaan auktoriteettiasi; hyväsydäminen, mutta ei pysty noudattamaan käskyjäsi; ja lisäksi kykenemätön tukahduttamaan epäjärjestystä: silloin sinun sotilaitasi on verrattava hemmoteltuihin lapsiin; ne ovat hyödyttömiä mihinkään käytännön tarkoitukseen.

27. Jos tiedämme, että omat miehimme ovat hyökkäävässä kunnossa, mutta emme tiedä, että vihollinen ei ole valmis hyökkäämään, olemme menneet vasta puoliväliin kohti voittoa.

28. Jos tiedämme, että vihollinen on valmis hyökkäämään, mutta emme tiedä, että omat miehimme eivät ole hyökkäävässä kunnossa, olemme menneet vasta puoliväliin kohti voittoa.

29. Jos tiedämme, että vihollinen on avoin hyökkäyksille, ja tiedämme myös, että miehimme ovat hyökkäävässä kunnossa, mutta emme tiedä, että maan luonne tekee taistelun mahdottomaksi, olemme silti menneet vasta puoliväliin kohti voittoa.

30. Tästä syystä kokenut sotilas, kun hän on liikkeessä, ei ole koskaan hämmentynyt; kun hän on rikkonut leirin, hän ei ole koskaan hukassa.

31. Tästä johtuu sanonta: Jos tunnet vihollisen ja tunnet itsesi, voittosi ei jää epäselväksi; jos tunnet taivaan ja tunnet maan, voit tehdä voittosi täydelliseksi.

XI. Yhdeksän tilannetta

1. Sun Tzu sanoi: Sotataide tunnistaa yhdeksän erilaista maaperää: (1) Hajaantuva maa; (2) helppo maadoitus; (3) kiistanalainen peruste; (4) avoin maa; (5) risteävien moottoriteiden maaperä; (6) vakava syy; (7) vaikea maa; (8) päärattu maa; (9) epätoivoinen maa.

2. Kun päällikkö taistelee omalla alueellaan, se on hajallaan oleva maa.

3. Kun hän on tunkeutunut vihamieliselle alueelle, mutta ei kauas, se on helppo maa.

4. Peruste, jonka hallussapidosta tuo suuri etu kummallekin osapuolelle, on kiistanalainen peruste.

5. Maa, jolla molemmilla puolilla on liikkumisvapaus, on avoin maa.

6. Maa, joka muodostaa avaimen kolmeen vierekkäiseen osavaltioon, niin että sen ensimmäisenä miehittäjällä on suurin osa Imperiumista komennossaan, on risteävien valtateiden maaperä.
7. Kun armeija on tunkeutunut vihamielisen maan sydämeen jättäen taakseen useita linnoitettuja kaupunkeja, se on vakava maa.

8. Vuoristometsät, jyrkät jyrkät, suot ja suot – kaikki maa, jonka läpi on vaikea kulkea: tämä on vaikea maa.

9. Maa, johon päästään kapeiden rotkojen kautta ja josta voimme vetäytyä vain mutkaisia ​​polkuja pitkin, jotta pieni määrä vihollisia riittäisi murskaamaan suuren joukon miehiämme: tämä on reunustettu maahan.

10. Maa, jolla voimme pelastua tuholta vain taistelemalla viipymättä, on epätoivoinen maa.

11. Älä siis taistele hajallaan. Helpolla maalla älä pysähdy. Kiistanalaisella paikalla älä hyökkää.

12. Älä yritä tukkia vihollisen tietä avoimella maalla. Liity kädet liittolaisten kanssa risteävien valtateiden päällä.

13. Vakavalla maaperällä kerää ryöstöä. Vaikeassa maastossa jatka tasaisesti marssia.

14. Päärratulla maalla turvaudu juoniin. Epätoivoisella maalla taistele.

15. Ne, joita kutsuttiin muinoin taitaviksi johtajiksi, osasivat lyödä kiilan vihollisen etu- ja takapuolen väliin; estää yhteistyö hänen suurten ja pienten osastojensa välillä; estää hyviä joukkoja pelastamasta pahoja ja upseereita kokoamasta miehiään.

16. Kun vihollisen miehet yhdistettiin, he onnistuivat pitämään heidät epäjärjestyksenä.

17. Kun se oli heidän edukseen, he siirtyivät eteenpäin; muutoin he pysähtyivät.

18. Jos minulta kysytään, kuinka selviytyä vihollisen suuresta joukosta järjestetyssä kokoonpanossa ja marssiessani hyökkäykseen, minun pitäisi sanoa: "Aloita tarttumalla johonkin, mitä vastustajasi pitää tärkeänä; silloin hän on suostuvainen tahtosi."

19. Nopeus on sodan ydin: hyödynnä vihollisen valmiutta, lähde odottamattomia reittejä pitkin ja hyökkää vartioimattomiin paikkoihin.

20. Seuraavat ovat periaatteet, joita hyökkäävän voiman on noudatettava: Mitä pidemmälle tunkeudut johonkin maahan, sitä suurempi on joukkojesi solidaarisuus, eivätkä puolustajat pääse voitolle sinua vastaan.

21. Tee retkiä hedelmällisessä maassa toimittaaksesi armeijallesi ruokaa.

22. Tutki huolellisesti miestesi hyvinvointia, äläkä rasita heitä liikaa. Keskitä energiasi ja kerää voimasi. Pidä armeijasi jatkuvasti liikkeellä ja suunnittele käsittämättömiä suunnitelmia.

23. Heitä sotilaasi paikkoihin, joista ei ole pakoa, ja he pitävät parempana kuolemaa kuin pakenemista. Jos he kohtaavat kuoleman, he eivät voi saavuttaa mitään. Upseerit ja miehet tuovat esiin äärimmäisen voimansa.

24. Epätoivoisissa vaikeuksissa olevat sotilaat menettävät pelon tunteen. Jos turvapaikkaa ei ole, he pysyvät lujina. Jos he ovat vihamielisessä maassa, he osoittavat itsepäistä eturintamaa. Jos siihen ei ole apua, he taistelevat lujasti.

25. Siten sotilaat ovat jatkuvasti qui vive -tilassa odottamatta järjestystä; odottamatta kysymistä, he tekevät tahtosi; ilman rajoituksia he ovat uskollisia; ilman käskyjä heihin voi luottaa.

26. Kiellä enteiden ottaminen ja poista taikauskoiset epäilykset. Sitten, kunnes kuolema itse tulee, onnettomuutta ei tarvitse pelätä.

27. Jos sotilaamme eivät ole ylikuormitettuja rahalla, se ei johdu siitä, että he eivät inhoa ​​rikkauksia; jos heidän elämänsä ei ole kohtuuttoman pitkä, se ei johdu siitä, että he olisivat haluttomia pitkäikäisyyteen.

28. Sinä päivänä, jona heidät määrätään taisteluun, sinun sotilasi voivat itkeä, ne, jotka istuvat ja ryöstävät vaatteensa, ja ne, jotka makaavat, antavat kyynelten valua poskiaan pitkin. Mutta päästäkää heidät kerran eroon, niin he osoittavat Chun tai Kuein rohkeutta.

29. Taitava taktikko voidaan verrata shuai-janiin. Nyt shuai-jan on käärme, joka löytyy ChUng-vuorilta. Iske sen päähän, niin sen häntä hyökkää kimppuun; lyö sen häntään, niin sen pää hyökkää sinua vastaan; lyö sen keskelle, niin pää ja häntä hyökkäävät kimppuun.

30. Kysymykseen, voidaanko armeija saada matkimaan shuai-jania, minun pitäisi vastata: Kyllä. Sillä Wun miehet ja Yuehin miehet ovat vihollisia; mutta jos he ylittävät joen samassa veneessä ja joutuvat myrskyyn, he tulevat auttamaan toisiaan aivan kuten vasen käsi auttaa oikeaa.

31. Ei siis riitä, että luotamme hevosten kytkemiseen ja vaunujen pyörien maahan hautaamiseen

32. Periaate, jolla armeijaa johdetaan, on asettaa yksi rohkeuden taso, joka kaikkien on saavutettava.
33. Kuinka saada paras sekä vahvoista että heikoista - se on maaperän oikeaa käyttöä koskeva kysymys.

34. Siten taitava kenraali johtaa armeijaansa aivan kuin hän johtaisi yksittäistä miestä, tahtomattaan, kädestä.

35. Kenraalin tehtävänä on olla hiljaa ja siten varmistaa salassapito; pystyssä ja oikeudenmukaisena ja ylläpitää siten järjestystä.

36. Hänen täytyy kyetä mystifioimaan upseerinsa ja miehensä väärillä raporteilla ja ilmeillä ja siten pitää heidät täydellisessä tietämättömyydessä.

37. Muuttamalla järjestelyjään ja muuttamalla suunnitelmiaan hän pitää vihollisensa ilman varmaa tietoa. Siirtämällä leiriään ja kiertämällä kiertäviä reittejä hän estää vihollista ennakoimasta tarkoitustaan.

38. Kriittisellä hetkellä armeijan johtaja käyttäytyy kuin se, joka on kiivennyt korkealle ja potkaisee sitten pois takanaan olevat tikkaat. Hän kantaa miehensä syvälle vihamieliselle alueelle ennen kuin näyttää kätensä.

39. Hän polttaa veneensä ja rikkoo keittoastiansa; kuin paimen, joka ajaa lammaslaumaa, ajaa miehiään sinne ja tänne, eikä mikään tiedä minne hän on menossa.

40. Kokoaa isäntänsä ja saattaa se vaaraan: tätä voidaan kutsua kenraalin tehtäväksi.

41. Eri toimenpiteet sopivat yhdeksään maaperän lajikkeeseen; aggressiivisen tai puolustavan taktiikan tarkoituksenmukaisuus; ja ihmisluonnon peruslait: nämä ovat asioita, joita on ehdottomasti tutkittava.

42. Kun hyökätään vihamieliselle alueelle, yleinen periaate on, että syvälle tunkeutuminen tuo yhteenkuuluvuutta; tunkeutuva, mutta lyhyt tie tarkoittaa hajoamista.

43. Kun jätät oman maasi taakse ja viet armeijasi naapurialueen halki, huomaat olevasi kriittisellä paikalla. Kun kaikilla neljällä sivulla on viestintävälineet, maa on yksi risteävistä moottoriteistä.

44. Kun tunkeudut syvälle maahan, se on vakava maa. Kun tunkeudut vain vähän matkaa, se on helppo maa.

45. Kun sinulla on takanasi vihollisen linnoitukset ja edessä kapeat solat, se on reunustettu. Kun turvapaikkaa ei ole ollenkaan, se on epätoivoinen maa.

46. ​​Siksi hajanaisella maaperällä inspiroisin miehiäni yhtenäisyydellä. Helpolla paikalla näkisin, että armeijani kaikkien osien välillä on läheinen yhteys.

47. Kiistanalaisella kentällä kiirehdin perässäni.

48. Avoimella maalla pitäsin valppaana puolustusta. Lujittaisin liittoutumiani risteävien valtateiden päällä.

49. Jos kyseessä on vakava asia, yritän varmistaa jatkuvan toimitusvirran. Vaikealla maalla jatkaisin työntämistä tietä pitkin.

50. Päärratulla maalla estäisin kaiken vetäytymistien. Epätoivoisessa maassa julistisin sotilailleni heidän henkensä pelastamisen toivottomuudesta.

51. Sillä sotilaan taipumus on vastustaa itsepintaisesti ollessaan ympäröity, taistella lujasti, kun hän ei voi auttaa itseään, ja totella viipymättä, kun hän on joutunut vaaraan.

52. Emme voi tehdä liittoa naapuriruhtinaiden kanssa ennen kuin olemme tutustuneet heidän suunnitelmiinsa. Emme kelpaa johtamaan armeijaa marssilla, ellemme tunne maan kasvoja - sen vuoria ja metsiä, sen sudenkuoppia ja jyrkänteitä, sen soita ja soita. Emme voi kääntää luonnon etuja tilille, ellemme käytä paikallisia oppaita.

53. Jommankumman seuraavista neljästä tai viidestä periaatteesta huomiotta jättäminen ei sovi sotaisalle prinssille.

54. Kun sotaisa prinssi hyökkää voimakkaan valtion kimppuun, hänen kenraalikuntansa osoittaa olevansa estämään vihollisen joukkojen keskittymisen. Hän kunnioittaa vastustajiaan, ja heidän liittolaisiaan estetään liittymästä häntä vastaan.

55. Siksi hän ei pyri liittoutumaan kaiken ja kaiken kanssa, eikä hän myöskään edistä muiden valtioiden valtaa. Hän toteuttaa omia salaisia ​​suunnitelmiaan pitäen vastustajansa kunnioituksessa. Näin hän pystyy valloittamaan heidän kaupunkinsa ja kukistamaan heidän valtakuntansa.

56. jakaa palkintoja sääntöihin ottamatta, antaa käskyjä ottamatta huomioon aikaisempia järjestelyjä; ja pystyt käsittelemään koko armeijaa ikään kuin olisit tekemisissä vain yhden miehen kanssa.

57. Kohtaa sotilasi itse teon kanssa; Älä koskaan kerro heille suunnittelustasi. Kun näkymät ovat kirkkaat, tuo se heidän silmiensä eteen; mutta älä kerro heille mitään, kun tilanne on synkkä.

58. Aseta armeijasi tappavaan vaaraan, niin se selviää; syöstä se epätoivoisiin salmiin, niin se irtoaa turvallisesti.

59. Sillä juuri silloin, kun voima on joutunut vahingon tielle, pystyy lyömään iskun voittoon.
60. Menestys sodankäynnissä saavutetaan mukautumalla huolellisesti vihollisen tarkoitukseen.

61. Riippumalla sinnikkäästi vihollisen kyljessä onnistumme pitkällä aikavälillä tappamaan ylipäällikön.

62. Tätä kutsutaan kyvyksi saada jotain aikaan pelkällä ovelalla.

63. Sinä päivänä, jona otat komennon, sulje rajat, tuhoa viralliset tiedot ja pysäytä kaikkien lähettiläiden kulku.

64. Ole tiukka valtuustosalissa, jotta voit hallita tilannetta.

65. Jos vihollinen jättää oven auki, sinun on kiirehdittävä sisään.

66. Estä vastustajasi tarttumalla siihen, mitä hän pitää kalliina, ja keksiä hienovaraisesti ajoittaa hänen saapumisensa maahan.

67. Kävele säännön määrittelemää polkua ja mukaudu viholliseen, kunnes voit käydä ratkaisevan taistelun.

68. Esittele sitten ensin neidon röyhkeyttä, kunnes vihollinen avaa sinulle; jäljittele sen jälkeen juoksevan jäniksen nopeutta, ja on liian myöhäistä, että vihollinen vastustaa sinua.

XII. Tulihyökkäys

1. Sun Tzu sanoi: On viisi tapaa hyökätä tulella. Ensimmäinen on polttaa sotilaita heidän leirissään; toinen on polttaa varastot; kolmas on polttaa matkatavarajunia; neljäs on arsenaalien ja aikakauslehtien polttaminen; viides on heittää putoava tuli vihollisen keskelle.

2. Jotta voimme suorittaa hyökkäyksen, meillä on oltava käytettävissämme keinoja. Sytytysmateriaali tulee aina pitää valmiina.

3. Tulella on oikea aika hyökätä ja erityisiä päiviä tulipalon syttymiselle.

4. Oikea kausi on silloin, kun sää on erittäin kuiva; erityisiä päiviä ovat ne, jolloin kuu on Sieven, Wallin, Siiven tai Ristipalkin tähtikuvioissa; sillä nämä neljä ovat kaikki nousevan tuulen päiviä.

5. Tulella hyökkääessä on oltava valmis kohtaamaan viisi mahdollista kehitystä:

6. (1) Kun tuli syttyy vihollisen leirin sisälle, vastaa heti hyökkäyksellä ulkopuolelta.

7. (2) Jos tulipalo syttyy, mutta vihollisen sotilaat pysyvät hiljaa, varaa aikaasi äläkä hyökkää.

8. (3) Kun liekkien voima on saavuttanut korkeutensa, seuraa sitä iskulla, jos se on mahdollista; jos ei, pysy siellä missä olet.

9. (4) Jos on mahdollista tehdä hyökkäys tulella ulkopuolelta, älä odota sen puhkeamista sisältä, vaan toimita hyökkäys sopivalla hetkellä.

10. (5) Kun sytytät tulen, ole siitä tuulen puolella. Älä hyökkää tuulen takaa.

11. Päivällä kohoava tuuli kestää pitkään, mutta yötuuli pian laskee.

12. Jokaisessa armeijassa tulee tuntea viisi tulein liittyvää kehitystä, laskea tähtien liikkeet ja tarkkailla oikeita päiviä.

13. Siksi ne, jotka käyttävät tulta hyökkäyksen apuna, osoittavat älykkyyttä; ne, jotka käyttävät vettä hyökkäyksen apuna, saavat voimaa.

14. Veden avulla vihollinen voidaan siepata, mutta kaikkea hänen omaisuuttaan ei ryöstää.

15. Onneton on sellaisen kohtalo, joka yrittää voittaa taistelunsa ja menestyä hyökkäyksissään kasvattamatta yrittäjyyden henkeä; sillä seurauksena on ajanhukkaa ja yleinen pysähtyneisyys.

16. Tästä johtuu sanonta: Valaistunut hallitsija asettaa suunnitelmansa pitkälle eteenpäin; hyvä kenraali viljelee voimavarojaan.

17. Älä liiku, ellet näe etua; älä käytä joukkojasi, ellei sinulla ole jotain saavutettavaa; taistele, ellei asema ole kriittinen.

18. Kukaan hallitsija ei saa asettaa joukkoja kentälle vain tyydyttääkseen omaa pernaansa; kenenkään kenraalin ei pitäisi taistella taistelua pelkästä kiusasta.

19. Jos se on eduksesi, siirry eteenpäin; jos ei, pysy siellä missä olet.

20. Viha voi ajan myötä muuttua iloksi; ärsytystä voi seurata sisältö.

21. Mutta kerran tuhottu valtakunta ei voi koskaan syntyä uudelleen; eikä kuolleita voi koskaan herättää henkiin.

22. Tästä syystä valistunut hallitsija on tarkkaavainen ja hyvä kenraali täynnä varovaisuutta. Tämä on tapa pitää maa rauhassa ja armeija koskemattomana.

XIII. Vakoilijoiden käyttö

1. Sun Tzu sanoi: Sadan tuhannen miehen joukon kasvattaminen ja heidän pitkiä matkoja marssiminen merkitsee suuria menetyksiä ihmisille ja valtion resurssien kulumista. Päivittäiset menot ovat tuhat unssia hopeaa. Kotona ja ulkomailla tulee hälinää, ja miehet putoavat uupuneena moottoriteille. Jopa seitsemänsataa tuhatta perhettä estetään heidän työssään.
2. Vihamieliset armeijat voivat kohdata toisiaan vuosia ja pyrkiä voittoon, joka ratkeaa yhdessä päivässä. Näin ollen tietämättömyys vihollisen tilasta yksinkertaisesti siksi, että kaunataan sadan hopeaunssin kuluja kunnianosoituksiin ja palkkioihin, on epäinhimillisyyden huippu.

3. Se, joka toimii näin, ei ole ihmisten johtaja, ei ole läsnä oleva apu hallitsijalleen, ei voiton mestari.

4. Näin ollen se, mikä mahdollistaa viisaan suvereenin ja hyvän kenraalin iskeä ja valloittaa ja saavuttaa asioita, jotka ovat tavallisten ihmisten ulottumattomissa, on ennaltatietäminen.

5. Nyt tätä ennakkotietoa ei voi saada henkiin; sitä ei voida saada induktiivisesti kokemuksesta eikä millään deduktiivisella laskelmalla.

6. Tietoa vihollisen asenteista voi saada vain muilta miehiltä.

7. Tästä syystä vakoojien käyttö, joita on viisi luokkaa: (1) Paikalliset vakoilijat; (2) sisäiset vakoojat; (3) muunnetut vakoojat; (4) tuomitut vakoojat; (5) eloonjääneet vakoojat.

8. Kun nämä viisi vakoojatyyppiä ovat kaikki töissä, kukaan ei voi löytää salaista järjestelmää. Tätä kutsutaan "säikeiden jumalalliseksi manipuloimiseksi". Se on suvereenin arvokkain tiedekunta.

9. Paikallisten vakoojien omistaminen tarkoittaa alueen asukkaiden palvelujen käyttämistä.

10. Sisäisiä vakoojia, vihollisen virkamiesten käyttäminen.

11. Käännetty vakoojia, saada vihollisen vakoojia kiinni ja käyttää niitä omiin tarkoituksiin.

12. Vakoilijoiden tuomitseminen, tiettyjen asioiden tekeminen avoimesti pettämistarkoituksessa ja vakoojiemme saaminen tietää niistä ja ilmoittaa niistä viholliselle.

13. Selviytyviä vakoojia ovat lopulta ne, jotka tuovat uutisia vihollisen leiristä.

14. Tästä syystä kukaan koko armeijassa ei ole intiimimpiä suhteita ylläpidettäväksi kuin vakoojiin. Ketään ei pitäisi palkita vapaammin. Millään muulla alalla ei pidä säilyttää suurempaa salassapitoa.

15. Vakoilijoita ei voida käyttää hyödyllisesti ilman tiettyä intuitiivista viisautta.

16. Niitä ei voida hallita kunnolla ilman hyväntahtoisuutta ja suorapuheisuutta.

17. Ilman mielen hienovaraista kekseliäisyyttä ei voida olla varmoja heidän raporttiensa totuudesta.

18. Ole hienovarainen! ole hienovarainen! ja käytä vakoojiasi kaikenlaisiin asioihin.

19. Jos vakooja paljastaa salaisen uutisen ennen kuin aika on kypsä, hänet on surmattava yhdessä sen miehen kanssa, jolle salaisuus kerrottiin.

20. Olipa tarkoituksena murskata armeija, ryöstää kaupunki tai murhata yksittäinen henkilö, on aina tarpeen aloittaa selvittämällä palvelijoiden, leirin avustajien, ovenvartijoiden ja komentajan kenraalin vartijat. Vakoojamme täytyy valtuuttaa selvittämään nämä.

21. Meitä vakoilemaan tulleet vihollisen vakoilijat on etsittävä, kiusattava lahjuksilla, johdettava pois ja majoitettava mukavasti. Näin heistä tulee kääntyneitä vakoojia, ja he ovat käytettävissä palveluksessamme.

22. Juuri kääntyneen vakoojan tuomien tietojen avulla voimme hankkia ja palkata paikallisia ja sisäisiä vakoojia.

23. Hänen tietojensa ansiosta voimme jälleen saada tuomitun vakooja välittämään vääriä sanomia viholliselle.

24. Lopuksi hänen tietojensa perusteella elossa olevaa vakoojaa voidaan käyttää määrätyissä tilanteissa.

25. Vakoilun päämäärä ja päämäärä kaikissa sen viidessä lajikkeessa on vihollisen tunteminen; ja tämä tieto voidaan johtaa ensinnäkin vain kääntyneeltä vakoojalta. Siksi on olennaista, että kääntynyttä vakoojaa kohdellaan äärimmäisen liberaalisti.

26. Muinaisista ajoista Yin-dynastian nousu johtui I Chihistä, joka oli palvellut Hsia-vallan alaisuudessa. Samoin Chou-dynastian nousu johtui Lu Yasta, joka oli palvellut Yinin alaisuudessa.

27. Siksi vain valistunut hallitsija ja viisas kenraali käyttävät armeijan korkeinta älykkyyttä vakoilutarkoituksiin ja saavuttavat siten suuria tuloksia. Vakoilijat ovat tärkein elementti vedessä, koska niistä riippuu armeijan kyky liikkua.


LOPPU