I. Qorshayaasha Dejinta

1. Sun Tzu wuxuu yiri: Farshaxanka dagaalku wuxuu muhiimad muhiim ah u leeyahay Qaranka.

2. Waa arrin nolol iyo geeri, waddo ama badbaado ama burbur. Markaa waa mawduuc la is waydiin karo oo aan sinaba loo dayacin karin.

3. Haddaba, fanka dagaalku waxa lagu maamulaa shan arrimood oo joogto ah, oo lagu xisaabtamayo marka uu qofku la tashado, marka la doonayo in la go'aamiyo shuruudaha goobta laga helayo.

4. Kuwanu waa: (1) Xeerka anshaxa; (2) Jannada; (3) Dhulka; (4) Taliyaha; (5) Habka iyo anshaxa.

5,6. Sharciga akhlaaqda ayaa dadka ka dhigaya inay si buuxda ula socdaan taliyahooda, si ay u raacaan isaga iyada oo aan loo eegin noloshooda, ayan ka nixin khatar kasta.

7. Jannadu waxay ka dhigan tahay habeen iyo maalin, qabow iyo kulayl, waqtiyo iyo xilliyo.

8. Dhulku wuxuu ka kooban yahay masaafo, mid weyn iyo mid yar; khatarta iyo amniga; dhul furan iyo baas cidhiidhi ah; fursadaha nolosha iyo dhimashada.

9. Taliyuhu waxa uu u taagan yahay wanaagga xikmadda, daacadnimada, wanaagga, geesinimada iyo adkaanta.

10. Habka iyo asluubta waa in lagu fahmo hab-raaca ciidanka loo qaybiyo qaybihiisa ku habboon, darajooyinka ay ka qalin jabiyeen saraakiisha, dayactirka waddooyinka ay saadka ciidanka ku gaadhaan, iyo ilaalinta kharashaadka ciidanka.

11. Shantan madax waa in uu amiir walba yaqaan; Kii aan iyaga garanayn wuu dhici doonaa.

12. Haddaba, markaad la tashanayso, markaad doonayso inaad go'aamiso shuruudaha ciidan, ha loo sameeyo isbarbardhig, sidan:-

13. (1) Labada boqor keebaa sharciga akhlaaqda leh? (2) Labada Jeneraal keebaa awooda ugu badan? (3) Yaa leh faa'iidooyinka laga helay Samada iyo Dhulka? (4) Dhinacgee edbinta si adag loo dhaqangeliyaa? (5) Ciidankee baa ka xoog badan? (6) Xaggee saraakiisha iyo ragga ka tababaran yihiin kuwa aad u tababaran? (7) Kooxdee baa joogtaa Abaal marin iyo Cadaab.

14. Toddobadan tixgalin ayaan ku saadaalin karaa guul ama guuldarro.

15. Sirkaalka taladayda addeeca oo ku sameeyaa wuu guulaysan doonaa. Jeneraalka aan taladayda dhegaysan, oo aan ku dhaqmin, waa laga adkaan doonaa:-- kan caynkaas ah ha la eryo!

16. Markaad hogaaminayso faa'iidada taladayda, sidoo kale ka faa'iidayso xaalad kasta oo waxtar leh oo ka baxsan xeerarka caadiga ah.

17. Sida ay duruuftu u wanaagsan tahay, waa in qofku wax ka beddelo qorshihiisa.

18. Dagaal kastaa wuxuu ku salaysan yahay khiyaano.

19. Haddaba, markaan awoodno inaan weerarno, waa inaan u ekaannaa kuwo aan awoodin; marka la isticmaalayo ciidamadeena, waa in aan u muuqanaa kuwo aan firfircoonayn; marka aan soo dhawaado waa in aan cadawga ka dhignaa in aan fognahay; Markay fogaato, waa inaan ka dhignaa inuu rumaysto inaan dhownahay.

20. Qabo sed cadawga ku sasabo. Khalkhal iska dhig, oo isaga burburi.

21. Hadduu xasilo meel walba u diyaargarow. Haddii uu ku jiro itaal sare, ka bax isaga.

22. Haddii qofka kaa soo horjeeda uu xanaaqsan yahay choleric, raadso inaad ka xanaajiso. Iska dhig mid daciif ah, si uu u kibro.

23. Hadduu iska raaxaysto ha nasin. Haddii ciidamadiisu midoobaan kala saara.

24. Ku weerar meel aanu diyaar u ahayn, ka soo muuqda meel aanad filanayn.

25. Aayadahan ciidan ee guusha u horseedaya, waa in aan la sii faafin.

26. Haddaba Jeneraalkii dagaalka guulaysta ayaa macbudkiisa ku jira xisaabo badan intaan dagaalka la gelin. Jeneraalka dagaalka laga adkaado wuxuu sameeyaa xisaabin yar kahor. Sidaas awgeed xisaabo badan ayaa guul u horseeda, iyo xisaabo yar oo lagu guulaysto: intee in le'eg ayay xisaabi la'dahay! Marka la eego qodobkan waxa aan saadaalin karaa cidda ay u badan tahay in uu guulaysto ama laga adkaado.

II. Dagaal Qaadista

1. Sun Tzu wuxuu yidhi: Hawlgallada dagaalka, oo ay ku jiraan kun gaadhifaras dheereeya, inta badan oo gaadhifaras ah, iyo boqol kun oo askari oo boosteejo ah, oo leh sahay ku filan inay qaadaan kun li, kharashka guriga iyo horeba, oo ay ku jiraan madadaalada martida, alaabta yaryar sida koolada iyo rinjiga, iyo lacagta lagu bixiyo gaadhifardoodka iyo hubka, kun waxay gaari doontaa wadarta lacagta maalintiiba. Taasi waa kharashka lagu ururinayo ciidan dhan 100,000 oo nin.

2. Markaad dagaal dhab ah gasho, haddii ay guushu ku dheeraato, markaas hubka ragga wuu daalayaa, xamaasadoodana waa la gooyn doonaa. Haddaad magaalo hareerayso, xooggaaga waad daali doontaa.

3. Mar kale, haddii ololuhu sii dheeraado, khayraadka Dawladdu ma sinna culayska jira.
4. Haddaba, markii hubkiinnu idlaan, oo uu hummaaggiinnu taabto, oo itaalkiinnu taabto, oo maalkiinnu dhammaado, waxaa idiin soo bixi doona taliyayaal kale oo idinka faa'iidaysan doona. Markaas ninna, si kasta oo caqli leh, ma awoodo inuu baajiyo cawaaqibka ka dhalan kara.

5. Haddaba, in kastoo aynu maqalnay deg-degga nacasnimada ah ee dagaalka, haddana weligii lama arag xariifnimada iyo dib u dhaca dheer.

6. Ma jiro dal ka faa'iiday dagaal daba dheeraaday.

7. Waa qof si fiican u yaqaan xumaanta dagaalka oo si fiican u fahmi kara habka faa'iidada leh ee loo qaado.

8. Askariga xirfadda leh cashuur labaad ma kordhiyo, gaadhigiisana laba jeer wax ka badan ma saaro.

9. Guriga ka soo kaxee wax dagaal, laakiin calafka cadawga ka qaad. Markaa ciidanku waxay heli doonaan cunto ku filan baahidooda.

10. Saboolnimada qasnadda dawladda waxay sababtaa in ciidan lagu hayo qaaraan meel fog laga soo qaado. Ka qaybqaadashada in ciidan lagu ilaaliyo meel fog waxay keentaa in dadku ay caydhoobaan.

11. Dhanka kale, u dhawaanshaha ciidanku waxay keentaa in qiimihiisu kordho; qiimaha qaaliga ahina waxa uu keenaa in walaxda dadka ay ka baxdo.

12. Markay xoodaan xoolahooda, beeraleydu waxay la kulmi doonaan cadaadis culus.

13,14. Maaddada iyo daalkan la daallan yahay, ayaa guryaha dadka laga xayuubin doonaa, saddex meelood meelna dakhligoodu waa la kala daadsan doonaa; Halka kharashaadka dawladda ee gaadhifaraska jaban, fardaha duugoobay, koofiyadaha naasaha iyo koofiyadaha, qaansooyinka iyo fallaadhaha, warmaha iyo gaashaammada, maryaha ilaalinta, dibida la jiido iyo gaadhiyada waaweyn, ay noqonayso toban meelood meel afar meelood meel ahaan dakhliga soo gala.

15. Sidaa awgeed Janaraal xikmad lihi wuxuu ka dhigaa qodob uu cadawga calaf u raadiyo. Hal kaarbuun oo sahayda cadowga ah ayaa u dhiganta labaatan neef, sidaas oo kale hal bakhaar oo makhsinkiisu wuxuu u dhigmaa labaatan ka mid ah bakhaarkiisa.

16. Haddaba si aan cadowga u laynno, waa in raggayaga la cadhooday; si ay uga faa'iidaystaan ​​in ay cadowga jabiyaan waa in ay helaan abaalkooda.

17. Haddaba markii toban gaadhifaras la haysto, waxaa loo abaalgudi lahaa kuwii hore qaaday. Calankeena waa in lagu bedelaa kuwa cadawga, oo gaadhifardoodka la isku dhex daro oo la is wada isticmaalo. Askarta la qabtay waa in si naxariis leh loola dhaqmo oo la hayaa.

18. Taas waxa loo yaqaan, iyadoo cadawgii laga adkaaday loo adeegsado in uu xooggiisa u kordhiyo.

19. Haddaba dagaalka, shayga weynu ha noqdo guul, ee yuusan noqon olole dhaadheer.

20. Haddaba waxaa la ogaan karaa in hoggaamiyaha ciidanku yahay ka gar-qaadka masiirka ummadda, ninka ay ku xidhan tahay in ummaddu nabad ku jirto iyo in ay khatar ku jirto.

III. Weerarka Stratagem

1. Sun Tzu wuxuu yiri: Farshaxannimada dagaalka, waxa ugu wanaagsan oo dhan waa in la qaato dalka cadawga oo dhan; in la dumiyo oo la dumiyo ma fiicna. Markaa, sidoo kale, intii la dumin lahaa, in ciidan dhan dib loo qabsado, oo la qabsado guuto, koox ama shirkad dhan ayaa ka wanaagsan in la dumiyo.

2. Markaa in aad dagaalanto oo aad ka guulaysataan dagaalladiinna oo dhan ma aha wanaagga ugu sarreeya; heerka ugu sarreeya wuxuu ka kooban yahay jabinta iska caabinta cadawga iyadoon dagaallanayn.

3. Haddaba qaabka guud ee ugu sarreeya ayaa ah in cadawga qorshayaashiisa la mariyo; tan xigta waa in laga hortago isku dhafka ciidamada cadawga; midda xigtaa waa in la weeraro ciidanka cadawga ee goobta jooga; siyaasadda ugu daranna waa in la hareereeyo magaalooyinka derbiyada leh.

4. Xeerku waa, in aan la hareerayn magaalooyinka deyrarka leh, haddii ay suurtagal tahay in laga fogaado. Diyaarinta gogosha, hoyga la guuri karo, iyo agabyada kala duwan ee dagaalka, waxay qaadan doontaa saddex bilood oo dhan; Oo taallooyinku waxay qaadan doonaan saddex bilood oo kale.

5. Janaraalka oo xajin kari waaya cadhadiisa, ayaa raggiisa u soo duuli doonaa sidii Qudhaanjada guracan, taasoo keentay in saddex meelood meel raggiisa la laayo, iyadoo aan weli magaalada laga qabsan. Sidan oo kale waa saamaynta xun ee go'doominta.

6. Haddaba sidaas daraaddeed ninkii caqli badanu wuxuu jebiyaa ciidammada cadowga oo aan dagaalla'aan ku dhicin; Oo magaalooyinkoodii wuu qabsaday, oo innaba ma uu hareerayn iyaga. Boqortooyadooda wuu afgembiyaa, isagoo aan wakhti dheer duurka ka dhicin.

7. Isaga oo ciidamadiisu ay dhammaan doonaan, waxa uu ku murmi doonaa hanashada Boqortooyada, sidaas awgeed, isaga oo aan lumin nin, guushiisu waxay noqon doontaa mid dhammaystiran. Habkani waa habka loo weeraro xeelado.

8. Waa xeerka dagaalka, haddii ciidamadeennu toban u noqdaan ka cadawga, inay hareereeyaan; haddii shan uu mid ka mid yahay, si uu u weeraro; hadday laba jeer ka badan tahay, in aan ciidankeenna laba u qaybinno.
9. Haddii si siman loo siman yahay, waxaan bixin karnaa dagaal; hadday wax yar ka hooseeyaan tirada, waxaan ka fogaan karnaa cadowga; Haddaynu sinaba u sinnayn, waynu ka carari karnaa isaga.

10. Haddaba, in kasta oo dagaal madax-adayg ah laga yaabo in ay sameeyaan ciidan yar, haddana aakhirka waa in la qabtaa oo xoog badan.

11. Imika Janaraalku waa dhufayskii Qaranka; haddii dhufaysku uu dhammaystiran yahay dhammaan qodobbada; Dawladdu waxay noqon doontaa mid xooggan; haddii dhufaysku xumaado, Qaranku wuu daciifayaa.

12. Waxaa jira saddex qaab oo uu suldaanku xumaan u soo jiidi karo ciidankiisa:-.

13. (1) Iyagoo ku amraya ciidanka inay horu-maraan ama dib u gurtaan, iyagoo aan ogayn xaqiiqada ah inaysan u hoggaansami karin. Tan waxaa lagu magacaabaa hobbling ciidanka.

14. (2) In uu isku dayo in uu ciidan maamulo si la mid ah sida uu u maamulo boqortooyo, isaga oo aan aqoon u lahayn shuruudaha lagu helo ciidanka. Tani waxay keentaa xasilooni darro maskaxda askariga ah.

15. (3) Inuu shaqaaleysiiyo saraakiisha ciidankiisa iyadoo aan la takoorin, isagoo aan aqoon u lahayn mabda’a ciidan ee la qabsiga duruufaha. Tani waxay gilgishay kalsoonida askarta.

16. Laakiin markii ciidanku nasasho la'aan yahay oo aan la aamini karin, waxaa hubaal ah in dhib ay ka iman doonto amiirrada kale ee fidnada ah. Tani waxay si fudud u keenaysaa dawlad la'aan ciidanka, iyo inay libinayso guushii.

17. Haddaba waxaynu ogaan karnaa inay jiraan shan qodob oo lagama maarmaan u ah guushu: (1) Wuxuu guulaysan doonaa yaa yaqaan goorta la dagaallamayo iyo marka aan la dagaallanayn. (2) Wuxuu guulaysan doonaa kii yaqaan sida loo maareeyo ciidamada ka sarreeya iyo kuwa hooseba. (3) Wuxuu guulaysan doonaa ciidankiisa ay isku ruuxu ku dhaqmaan darajooyinkooda oo dhan. (4) Wuu guulaysan doona kii, isu diyaariyey, suga inuu cadawga qaado isagoon diyaar u ahayn. (5) Wuxuu ku guulaysan doonaa ciddii awood ciidan leh oo aan madax-bannaanidu faragelin.

18.Haddaba odhaahdii ahayd: Haddaad cadawga taqaan oo aad naftaada taqaan, uma baahnid inaad ka cabsato natiijada boqol dagaal. Haddii aad naftaada garanayso laakiin aanad garanayn cadowga, guul kasta oo aad hesho sidoo kale waxaad la kulmi doontaa guuldarro. Haddaadan cadowga iyo naftaada midna garanayn, waxaad ku jabaysaa dagaal kasta.

IV. Dabeecadaha xeeladaysan

1. Sun Tzu waxa uu yidhi: Dagaalyahannadii hore ee wanaagsanaa waxa ay marka hore iska dhigeen wax ka baxsan suurtogalnimada guul-darrada, ka dibna waxa ay sugeen fursad ay cadowga kaga adkaadaan.

2. Inaan iska ilaalino guuldarada waxay ku jirtaa gacmaheena, laakiin fursada aan cadowga kaga guuleysan karno waxaa bixiya cadowga laftiisa.

3. Markaa dagaalyahanka wanaagsani wuxuu awood u leeyahay inuu naftiisa ka ilaaliyo guuldarada, laakiin ma xaqiijin karo inuu cadawga jabiyo.

4.Hadaba maahmaahdii ahayd: Waxaa laga yaabaa in la ogaado sida loo guulaysto iyada oo aan la awoodin.

5. Ammaanka ka-hortagga guul-darrada waxay ka dhigan tahay xeelado difaac; Awoodda inaad cadowga ka adkaato waxay la macno tahay in la qaado weerarka.

6. Ku istaagida difaaca waxay muujinaysaa awood aan ku filnayn; weerar, xoog xad dhaaf ah.

7. Jeneraalka xirfadda u leh difaaca wuxuu ku dhuuntaa meelaha qarsoon ee dhulka; Ku alla kii dagaal yaqaan wuxuu ka soo iftiimaa meelaha ugu sarreeya oo samada. Sidaa darteed dhinac waxaan leenahay awood aan ku ilaalino nafteena; midda kale, guul la wada leeyahay.

8. Si aad u aragto guul kaliya marka ay ku jirto gudaha xayndaabka guud ma aha acme heer sare ah.

9. Midna ma aha wanaagga haddii aad la dagaalanto oo aad qabsato oo Boqortooyadii oo dhami ay tiraahdo, "Hagaag!"

10. In timaha dayrta kor loo qaado ma aha calaamad xoog weyn; in la arko qorraxda iyo dayaxa ma aha calaamad muujinaysa aragti fiiqan; in la maqlo sanqadha onkod calaamad uma aha dheg degdeg ah.

11. Waxa ay odayaashii hore ugu yeedhi jireen halgamaa xariif ah waa kan aan guulaysan oo kaliya, balse si sahal ah u guulaysta.

12. Sidaas darteed guuladiisu uma keenaan sumcadda xigmadda, ammaanna geesinimo uma keenaan.

13. Wuxuu ku guulaystaa dagaalladiisa isagoo aan khalad samayn. Qalad la'aantu waa waxa hubaal ah guusha, sababtoo ah waxay ka dhigan tahay in laga adkaado cadawgii horeba looga adkaaday.

14. Haddaba halgamaagii xirfadda lahaa wuxuu isu dhigaa meel aan guul-darrada ka dhicin, mana seegin xilliga uu cadowga ka adkaanayo.

15. Markaa waa in dagaalka cidda guulaystaa uu raadiyo dagaal uun ka dib markii la guulaysto, halka kii la doonayeyna in uu guulaysto uu marka hore dagaallamo oo uu guul raadiyo.

16. Hogaamiyuhu wuxuu kobciyaa sharciga anshaxa, wuxuuna si adag ugu hoggaansamaa habka iyo anshaxa; sidaas darteedna ay awoodiisa ugu jirto inuu xakameeyo guusha.

17. Marka la eego habka ciidamada, waxaan leenahay, marka hore, Cabbir; Marka labaad, Qiyaasta tirada; marka saddexaad, Xisaabinta; marka afraad, Isku dheelitirka fursadaha; shanaad, Guul.
18. Cabbirku wuxuu leeyahay jiritaankiisa Dhulka; Qiyaasta tirada ilaa Cabbirka; Xisaabinta Qiyaasta tirada; Isku-dheellitirka fursadaha Xisaabinta; iyo Guusha dheellitirka fursadaha.

19. Ciidan guulaysta oo ka soo horjeeda mid la jebiyey, waa sida rodol oo miisaankiisu yahay hal badar.

20 Oo guuxa xoogga guumaystiisu waa sida sida biyo badan oo kor u booday oo gaadhay meel aad u dheer oo kun bakhaar ah.

V. Tamarta

1. Sun Tzu wuxuu yidhi: Xakamaynta ciidan badan waa isla mabda'a ay gacanta ku hayaan dhawr nin: waa uun su'aal ah in la qaybsado tiradooda.

2. In lala dagaalamo ciidan aad u badan oo aad adigu amar ku leedahay, waxba kama duwana in lala dagaalamo mid yar: waa su'aal kaliya oo ah calaamado iyo calaamado.

3. Si loo hubiyo in dhammaan martidaada ay u adkeysan karaan culeyska weerarka cadawga oo aan la gariirin -- tan waxaa sameeya dhaqdhaqaaqyo toos ah iyo kuwa dadban.

4. In saamaynta ciidankaagu ay la mid noqoto dhagax lagu shiiday ukun-taasi waxaa sameeyay cilmiga meelaha daciifka ah iyo kuwa xoogga badan.

5. Dhammaan dagaalladu, habka tooska ah ayaa loo isticmaali karaa ku biiritaanka dagaalka, laakiin waxaa loo baahan doonaa habab aan toos ahayn si loo xaqiijiyo guusha.

6. Xeelado aan toos ahayn, oo si hufan loo dabaqay, waa kuwo aan la soo koobi karin sida Cirka iyo Dhulka, oo aan dhammaanayn sida socodka webiyada iyo durdurrada; Sida qorraxda iyo dayaxa, way dhammaadaan laakiin inay mar kale bilaabaan; sida afarta xilli, way dhammaadaan si ay mar kale u soo noqdaan.

7. Ma jiraan wax ka badan shan qoraal oo muusik ah, haddana shantan la isku daray ayaa keenaya heeso badan oo aan waligeed la maqli karin.

8. Ma jiraan wax ka badan shan midab oo aasaasi ah (buluug, huruud ah, casaan, caddaan iyo madow), haddana marka la isku daro waxay soo saaraan midabyo badan oo aan waligeed la arki karin.

9. Ma jiraan wax ka badan shan dhadhan oo cardin ah (dhanaan, akrid, milix, macaan, qadhaadh), haddana isku darka iyaga ka mid ah ayaa keena dhadhan ka badan oo aan waligeed la dhadhamin.

10. Dagaalka, ma jiraan wax ka badan laba hab oo weerar ah - mid toos ah iyo mid dadban; haddana labadan marka la isku daro waxay dhalinayaan dhaqdhaqaaqyo taxane ah oo aan dhammaanayn.

11. Midda tooska ah iyo tan aan tooska ahayn ayaa midba midka kale u hoggaansamaya. Waxay la mid tahay ku dhaqaaqida goobaabin -- weligaa ma dhammaanaysid. Yaa daali kara fursadaha isku-darkooda?

12. Bilawga ciidammadu waa sida durdurrada qulqulaya oo xataa dhagaxyo la rogrogmi doona.

13. Tayada go'aanku waxa ay la mid tahay boodboodka wakhtiga fiican ee jeexjeexa oo awood u siinaya in uu garaaco oo uu baabi'iyo dhibbanaha.

14. Haddaba dagaalyahanka wanaagsanu markuu bilaabay wuu cabsan doonaa, wuuna soo degdegi doonaa.

15. Tamartu waxay la mid noqon kartaa foorarsiga qaansada isdhaafka ah; go'aan, si loo sii daayo kicinta.

16. Inta lagu jiro qalalaasaha iyo guuxa dagaalka, waxaa laga yaabaa in la moodo khalkhal iyo khalkhal dhab ah; Inta lagu jiro jahawareer iyo fowdo, shaxankaagu wuxuu noqon karaa mid aan madax iyo dabo lahayn, haddana waxay caddayn u noqon doontaa guuldarada.

17. Cilad la mid ah waxa ay soo saartaa edbin kaamil ah, cabsi la mid ahina waxa ay keentaa geesinnimo; daciifnimada la ekaysiiyay waxay soo dhejisaa xoog.

18. Qarinta nidaamka hoostiisa marada khalkhalka waa si fudud su'aal qaybsi; qarinta geesinimada hoos muujinta xishoodka waxay u malaynaysaa maal tamar qarsoon; Maqnaanshaha xoogga daciifnimada waa in lagu sameeyaa hab-dhaqan xeeladeed.

19. Haddaba qofkii ku xeel dheer ilaalinta cadawga socodka waxa uu ilaaliyaa muuqaalo khiyaano leh, taas oo uu cadawgu ku dhaqmi doono. Wax buu u huraa, si uu cadowgu u dafiyo.

20. Intuu sed-ka-celiyo, wuxuu ku hayaa socodkii; ka bacdina rag la soo xulay buu la gaaday.

21. Halganka xariifka ah wuxuu eegayaa saamaynta tamarta la isku daray, ugamana baahna wax badan shakhsiyaadka. Sidaa awgeed awooddiisa inuu soo xusho ragga saxda ah oo uu ka faa'iidaysto tamarta la isku daray.

22. Marka uu ka faa'iidaysto tamar la isku daray, raggiisa dagaallamayaa waxay noqdeen sidii qoryo ama dhagaxyo rogrogay. Waayo, waa dabiciga loox ama dhagaxa in aanu dhaqdhaqaaq lahayn oo dhulka siman ah, oo uu dhaqaaqo marka uu jiirada saaran yahay; haddii ay afar geesood leeyihiin, si ay u istaagaan, laakiin haddii ay qaab wareegsan yihiin, si aad hoos ugu rogto.

23. Haddaba tamarta ay abuuraan ragga dagaalka wanaagsani waxay la mid tahay dardarta dhagaxa wareegsan ee lagu soo rogay buur kumannaan fuudh ah. Wax badan oo ku saabsan mawduuca tamarta.

VI. Qodobbo Liita iyo Xoog Leh

1. Sun Tzu wuxuu yidhi: Qofkii marka hore garoonka ku jira oo sugaya imaatinka cadawga, wuxuu ku cusub yahay dagaalka; Ku alla kii berrinka labaad ku jira oo dagaal u degdega wuxuu imanayaa isagoo daalan.
2. Sidaa darteed dagaal-yahanka xariif ah wuxuu ku soo rogaa rabitaankiisa cadawga, laakiin ma ogola in cadawga la dul-dhigo.

3. Isaga oo faa'iidooyin u adkaysta, wuxuu keeni karaa in cadowgu iskiis u soo dhawaado; ama, isagoo waxyeello u geysta, wuxuu ka dhigi karaa mid aan suurtagal ahayn in cadowga u soo dhowaado.

4. Hadduu cadawgu is dejiyo, wuu dhibi karaa; Haddii cunto si fiican loo helo, wuu gaajoon karaa; haddii uu degan yahay, wuu ku qasbi karaa inuu dhaqaaqo.

5. Inuu ka soo muuqdo meelo cadowgu ku degdego inuu difaaco; si degdeg ah ugu soco meelo aan lagaa filayn.

6.Ciidanku wuxuu u socon karaa masaafo aad u fog oo aan dhib lahayn,hadii uu soo maro dal aanu cadowgu joogin.

7. Waxaad hubsan kartaa inaad ku guulaysato weerarradaada haddii aad kaliya weerarto meelo aan la difaaci karin, waxaad sugi kartaa badbaadada difaacaaga haddii aad qabato oo keliya boosas aan la weerari karin.

8. Sidaa awgeed Janaraalkaas oo aad ugu xeel dheer weerarka, cidda ka soo horjeedaa aanu garanayn waxa uu difaaco; waana nin aad ugu xeel dheer difaaca, kaasoo ka soo horjeeda uusan garaneyn wax uu ku weeraro.

9. Farshaxan rabaani ah oo sirta iyo sirta ah! Adiga ayaynu ku baranaynaa inaan la arki karin, adiga oo aan la maqli karin; sidaas awgeedna waxaan gacanta ku hayn karnaa masiirka cadowga.

10. Waxaa laga yaabaa inaad horay u sii socoto oo aad noqoto mid aan la celin karin, haddii aad ka dhigto meelaha daciifka ah ee cadowga; Waxaa laga yaabaa inaad ka fariisato oo aad ka badbaado raacdada haddii dhaqdhaqaaqaagu uu ka dhaqso badan yahay kuwa cadowga.

11. Haddaynu rabno inaynu dagaallano, cadawga waa lagu qasbi karaa in uu la dagaallamo, inkasta oo la gabbado meel sare iyo god dheer. Waxa kaliya ee aan u baahanahay waa inaan weerarno meel kale oo uu waajib ku noqon doono inuu nafisiyo.

12. Haddii aynaan doonayn in aan dagaallano, waxaan ka hortagi karnaa in cadowga nagu soo duulo, inkasta oo xadhkaha xereenna ay yihiin kuwo dhulka la soo saaray. Waxa kaliya ee aan u baahanahay inaan sameyno waa inaan ku tuurno wax aan caadi ahayn oo aan lagula xisaabtamin jidkiisa.

13. Inaga oo ogaano meelaha uu cadowgu ku sugan yahay oo aan nafteenna aan la arki karin, waxaynu ku ilaalin karnaa in cududdeennu isku koobno, halka cadowgana la kala qaybiyo.

14. Waxaan samayn karnaa hal jir oo midaysan, halka cadawgu uu u kala jabo. Sidaa darteed, waxaa jiri doona isku dhac dhan oo ka dhan ah qaybo kala duwan oo dhan, taas oo macnaheedu yahay inaan u badnaan doonno kuwa yar ee cadowga.

15. Haddaynu awoodno inaan ku weerarno ciidan hooseeya oo ka sarreeya, kuwa naga soo horjeeda waxay ahaan doonaan cidhiidhi.

16. Meesha aan ku dagaalami karno waa inaan la ogaan; markaas cadowgu waa inuu u diyaar garoobaa weerar suurtagal ah oo dhowr meelood oo kala duwan ah; iyo ciidamadiisa oo sidaas loo qaybiyo jihooyin badan, tirooyinka waa in aan wajahnaa meel kasta oo la eego waxay noqon doontaa saami yar.

17. Waayo, cadowgu hadduu xoogeeyo gaadhigiisa, wuu daciifin doonaa gadaashiisa; Hadduu xoojiyo gadaal, wuu daciifin doonaa baabuurkiisa; Hadduu bidixdiisa adkeeyo, midigtiisa ayuu daciifin doonaa; Hadduu midigta adkeeyo, bidixdiisa ayuu daciifin doonaa. Haddii uu meel walba u soo diro gurmad, meel walba wuu daciifayaa.

18. Daciifnimo tirooyinku waxa ay ka timaadaa in loo diyaar garoobo weerarrada suurtagalka ah; xoog tiro leh, laga bilaabo ku qasbida cadawgeena inuu sameeyo diyaargarowyadan naga soo horjeeda.

19. Inaga oo og goobta iyo wakhtiga uu dhici doono dagaalku, waxa laga yaabaa in aynu meel fog ka soo jeedno si aynu u dagaalano.

20. Laakiin haddaan la garanayn wakhtiga iyo goobta, markaas baalka bidix ma awoodi doono inuu kaalmeeyo midigta, midigta si la mid ah ma awooddo inuu u gargaaro bidixda, baabuurka oo aan awoodin inuu nafiso xagga dambe, ama kan dambe si uu u taageero baabuurka. Intee in le'eg bay ka badan tahay haddii qaybaha ugu fog ee ciidanku ay kala jiraan wax ka hooseeya boqol LI, oo xitaa kuwa ugu dhow ay kala soocaan dhowr LI!

21. In kastoo aan qiyaasayo in askarta Yuu'ah ay ka badan yihiin kuwayaga tiradayada, innaba iyaga waxba ugama tari doonaan libta. Waxaan leeyahay markaas guusha waa la gaari karaa.

22. In kasta oo cadawgu tiro ahaan ka xoog badan yahay, haddana waa laga yaabaa inaan ka hortagno inuu dagaallamo. Qorshe si loo ogaado qorshayaashiisa iyo suurtagalnimada guushooda.

23. kici isaga, oo baro mabda'a hawshiisa ama dhaqdhaqaaq la'aantiisa. Ku qas inuu is muujiyo, si uu u ogaado meelaha uu nugul yahay.

24. Si taxadar leh u barbar dhig ciidanka kaa soo horjeeda iyo kuwaaga, si aad u ogaatid meesha xooggu ku badan yahay iyo meesha ay ku liidato.

25. Markaad samaynayso xeelado xeeladaysan, heerka ugu sarreeya ee aad ku gaadhi karto waa inaad qariso; qari waxyaalahaaga, oo waxaad ka badbaadi doontaa khiyaanada basaasiinta ugu khiyaanada badan, iyo dhagarta maskaxda ugu caqliga badan.

26. Sidey Liibaantu ugaga soo bixi lahayd xeeladdii Cadawga, taasina waa waxa aanay dadku garan karin.
27. Dadka oo dhan way arki karaan xeeladaha aan ku guuleysto, laakiin waxa aan qofna arki karin waa xeeladda guusha laga soo saaro.

28. Ha ku celcelin tabaha aad ku heshay hal guul, laakiin hababkaaga ha lagu xakameeyo duruufaha kala duwan ee aan dhammaadka lahayn.

29. Xeeladaha ciidanku waa sida biyaha oo kale; waayo, biyuhu si dabiici ah ayay uga cararaan meelaha sare oo hoos ayay u soo degdegaan.

30. Markaa dagaalku waa in laga fogaado wixii xoog leh, wixii daciif ahna lagu dhufto.

31. Biyuhu waxay u qaabeeyaan socodkooda si waafaqsan dabeecadda dhulka ay ku dul socdaan; Askarigu wuxuu ka shaqeeyaa guushiisa marka la eego cadawga uu wajahayo.

32. Sidaa darteed, sida biyuhu ayan u yeelan qaab joogto ah, sidaas oo kale dagaalka ma jiraan xaalado joogto ah.

33. Qofkii wax ka beddeli kara xeeladdiisa la xiriirta ninka ka soo horjeeda oo ku guuleysta guusha, waxaa loogu yeeri karaa kabtanka jannada.

34. Shanta walxood (biyaha, dabka, qoryaha, birta, dhulka) had iyo jeer isku si uma wada badna; Afarta xilli ayaa marba midba midka kale jid u yeelaya. Waxaa jira maalmo gaaban oo dheer; dayaxu waxa uu leeyahay xilliyo gaabsi iyo soo bixid.

VII. Maaraynta

1. Sun Tzu waxa uu yidhi: Dagaalku, jeneraalku waxa uu amarkiisa ka qaataa madax-bannaanida.

2. Intuu ciidan urursaday, cududkiisiina isugu geeyey, waa inuu isku daraa oo is waafajiyaa waxyaalihiisa kala duwan ka hor inta aanu xeradiisa daadin.

3. Intaa ka dib, waxaa imanaysa xeelad xeeladaysan, taas oo aan jirin wax ka adag. Adkaynta xeeladaha xeeladaysan waxay ka kooban tahay in khiyaanada loo beddelo mid toos ah, iyo nasiib darro faa'iido.

4. Haddaba, in la maro waddo dheer oo wareeg ah, ka dib markii la sasabo cadawga jidka, in kastoo laga bilaabo isaga ka dib, si loo gaaro himilada hortiisa ah, waxay muujinaysaa aqoonta farsamada leexinta.

5. In ciidan la maroorsado ayaa faa'iido leh; oo leh dad badan oo aan anshax lahayn, ugu khatarsan.

6. Haddii aad diyaariso ciidan qalabaysan oo aad u qalabaysan si aad faa'iido uga soo baxdo, waxay u badan tahay inaad daahday. Dhanka kale, in la gooyo tiir duulaya ujeedadu waxay ku lug leedahay allabarigii shandaddeeda iyo bakhaarradeeda.

7. Haddaba, haddaad nimankiinna ku amartaan inay jubbad-duubteen, oo aad socod xoog leh oo aan habeen iyo maalinba joogsanayn, oo aad labanlaabtaan masaafada caadiga ah, oo aad boqol LI u samaysaan si ay faa'iido u helaan, dhammaan madaxda saddexda qayboodba waxay ku dhici doonaan gacanta cadowga.

8. Nimanka xoogga badan ayaa ka hor-imaan doona, kuwa jaadkuna dib bay u dhici doonaan, oo qorshahan toban meelood meel ciidankaaga ayaa gaadhi doona meeshii loogu talo galay.

9. Haddii aad konton LI u baxdo si aad cadowga uga gudubto, waxaad waayi doontaa hogaamiyaha qaybtaada koowaad, oo badh kaliya ayaa gaadhi doona yoolka.

10. Haddii aad soddon LI ah ku socoto shay isku mid ah, saddex meelood labo meel ciidankaaga ayaa imaanaya.

11. Waxaan u qaadan karnaa in ciidan la'aan tareen- kiisa uu lumo; la'aanteed waa la waayayaa; iyada oo aan sal iyo raad lahayn waa la waayayaa.

12. Ma geli karno isbahaysi ilaa aan ka barano naqshadaha deriskeena.

13. Kuma haboona in aanu ciidan safrano oo aan aqoon u lahayn dalka wejigiisa, buurihiisa iyo kaymaha, godadkiisa iyo boholihiisa, daaqsimeedkiisa iyo dhiiqada.

14. Ma awoodi doono in aan faa'iidada dabiiciga ah u rogo xisaabtanka ilaa aan ka faa'iidaysano hagayaasha maxaliga ah.

15. Dagaalka ku celceli wax-is-yeel-yeel, waadna liibaani doontaan.

16. In aad xooga saarayso iyo in aad kala qaybinayso ciidamadaaga, waa in lagu go'aamiyaa duruufo.

17. Dhawaaqaagu ha ahaado ta dabaysha, Oo taada kayntana ha ahaato.

18. Duulaanka iyo boolida waa sida dabka oo kale, guurla'aantuna waa sida buur oo kale.

19. Qorshooyinkaagu ha noqdeen kuwo mugdi ah oo aan laga gudbi karin sida habeennimada, Oo markaad guurtona sida onkod oo kale u dhaca.

20 Markaad baad dhacayso, boolida raggaaga ha u qaybsato; markaad dhul cusub qabsataan u gooya qayb si ay uga faa'iidaystaan ​​ciidanka.

21. Ka fakar oo ka fiirso intaadan dhaqaaqin.

22. wuuna adkaan ruuxii cilmiga leexsan bartay. Kaasi waa fanka wax-is-daba-marineed.

23. Buugga Maareynta Ciidanku wuxuu leeyahay: Goobta dagaalka, hadalka lagu hadlo ma qaadi karo meel fog: sidaas darteed waxaa la aasaasay gong iyo durbaan. Sidoo kale walxaha caadiga ah looma arki karo si cad oo ku filan: sidaas darteed hay'adda boodhadhka iyo calanka.

24. Gongiyo iyo durbaanno, calammo iyo calammo, waxa loola jeedaa in dhegaha iyo indhaha martigeliyaha ay ku wajahan yihiin hal qodob oo gaar ah.
25. Cidda martida loo yahay oo sidaas samaysa hal jir oo midaysan, miyaanay suurtogal ahayn in geesigu keligii hore u maro, ama fulaygu keligiis dib u gurto. Tani waa farshaxanka lagu maareeyo tiro badan oo rag ah.

26. Habeenka dagaalka aad uga faa'iidaysa dirqi iyo durbaan iyo dagaal maalintiiba calan iyo calan, si aad u maqashiisid dhegaha iyo indhaha ciidankaaga.

27. Ciidan dhan ruuxa laga xado; waxaa dhici karta in taliyaha guud laga xado joogitaankiisa maskaxeed.

28. Haddaba askariga naftiisu subaxdii aad bay u kululaataa; duhurkii waxa la bilaabay calan; fiidkiina, maskaxdiisu waxay ku foogan tahay uun inuu ku soo laabto xerada.

29. Janaraal xariif ah, marka uu ruuxiisu damco waa ka fogaadaa ciidanka, wuxuuse weeraraa markuu caajiso oo uu soo noqdo. Tani waa farshaxanka barashada niyadda.

30. Edbi oo deggan, si ay u sugto muuqaalka qallafsanaanta iyo hufnaanta cadawga dhexdooda:-- kani waa farsamada la isku haysto.

31. In loo dhawaado hadafka iyadoo cadawgu weli ka fog yahay, in la sugo inta cadawgu tacab iyo tacab badan yahay, oo la quuto inta cadawgu gaajaysan yahay:-- tani waa farsamada nimanka xooggiisa.

32. In laga waantoobo in la dhex galo cadaw calaamadiisu si fiican u hagaagsan yihiin, lagana fogaado in lagu duulo ciidan loo diyaariyey si deggan oo kalsooni leh:-- tani waa farsamada duruufaha.

33. Waa axiom ciidan inaan cadawga la fuulin, kolkuu ku soo degona aan laga hor iman.

34. Cadaw ha ka daba tegin oo carar u ekaysiiya; ha weerarin askarta xanaaqooda aad u jecel.

35. Ha liqin sed cadowgu bixiyo. Ha faragelin ciidan guriga ku soo laabanaya.

36. Markaad ciidan gadaashaan ka tag meel bannaan. Aad ha u cadaadin cadawga quusta ah.

37. Waa caynkii dagaalka.

VIII. Kala duwanaanshaha Xeeladaha

1. Sun Tzu waxa uu yidhi: Dagaalku, jeneraalku waxa uu awaamiirtiisa ka qaataa madax-bannaanida, waxa uu ururiyaa ciidankiisa, cududkiisana wuu ururiyaa.

2. Markaad waddan adag tahay, ha degin. Waddan ay waddooyinka dhaadheeri iskaga gudbaan, ku biir gacmaha xulafadaada. Ha ku raagin meelo khatar ah oo go'doonsan. Marka lagu jiro xaalad adag, waa inaad isticmaashaa xeelado. Meel quus ah, waa inaad la dagaallantaa.

3. Waxaa jira wadooyin aan la raacin, ciidan aan la weerarin, magaalooyin la go’doomiyay, jagooyin aan la isku qabsan karin, awaamiirta gobanimada oo aan loo hoggaansamin.

4. Jeneraalka oo si fiican u fahma faa'iidooyinka ay la socdaan kala duwanaanta xeeladaha ayaa yaqaan sida loo maareeyo ciidamadiisa.

5. Jeneraalka aan arrimahaas fahmin, waxa laga yaabaa in uu si fiican u yaqaan hab-dhismeedka dalka, haddana ma awoodo in uu aqoontiisa u rogo xisaab la taaban karo.

6. Haddaba, ardaygii dagaalka bartay ee aan aqoonta u lahayn sida uu u qorsheeyey u kala rogo, in kasta oo uu shanta faa’iido ee uu leeyahay la yaqaanna, waxa uu ku guul-darraystaa in uu si fiican uga faa’iidaysto raggiisa.

7. Haddaba qorshaha hoggaamiyaha caqliga leh, waxaa la isku darayaa tixgelinta faa'iidada iyo khasaaraha.

8. Haddii rajadayada faa'iidada inoogu jirta sidan loo qaboojiyo, waxa laga yaabaa inaan ku guulaysano fulinta qaybta muhiimka ah ee qorshayaashayada.

9. Haddii, dhanka kale, innagoo ku dhex jirno dhibaatooyin, had iyo jeer aan diyaar u nahay inaan faa'iido qabsanno, waxaa laga yaabaa inaan nafteena ka saarno nasiib-darrada.

10. In la dhimo caaqilada cadawga ah, iyadoo waxyeello loo geysanayo; oo dhiba iyaga, oo si joogto ah ugu dadaal; Qabo waxyaabo qaas ah, oo ka dhig inay ku degdegaan meel kasta oo la sheego.

11. Farshaxanka dagaalku waxa uu ina barayaa in aynaan isku hallayn suurtagalnimada imaatinka cadawgu, laakiin aan ku tiirsanaano diyaarkayaga in aanu soo dhawayno isaga; ma aha in fursad aanu soo weerarin, balse waxa aanu ka dhignay mawqifkeena mid aan la weerari karin.

12. Waxaa jira shan ciladaha khatarta ah oo saameyn kara guud ahaan: (1) Ka fiirsi la'aan, taas oo horseedda burbur; (2) fulaynimo, taasoo keenta in la qabto; (3) xanaaq badan, oo ay ka dhalan karto cay; (4) Naciimo sharafeed oo u nugul ceeb; (5) Baahida xad dhaafka ah ee raggiisa, taasoo u soo bandhigta welwel iyo dhibaato.

13. Kuwanu waa shanta dembi ee guud ee wax u dhimaya hab-dhaqanka dagaalka.

14. Marka ciidan la afgembiyo oo la dilo hoggaamiyihii, waxa hubaal ah in sababta laga dhex heli doono shantan khalad ee halista ah. Ha noqdaan mawduuc laga fiirsado.

IX. Ciidanka March

1. Sun Tzu wuxuu yidhi: Waxaan hadda u nimid su'aasha ah xeraynta ciidanka, iyo ilaalinta calamadaha cadowga. Si degdeg ah uga gudba buuraha, oo ku hay agagaarka dooxooyinka.
2. Xero ku yaal meelo sare, oo qorraxda u jeedda. Meel sare ha u fuulin si aad u dagaalanto. Aad buu u badan yahay dagaalka buuraha.

3. Markaad ka gudubto webi, waa inaad ka fogaataa.

4. Marka ciidan duullaan ahi uu ka gudbo webi isagoo ku socda socodkiisa hore, ha u hor marin si aad ula kulanto dhexda. Way fiicnaan doontaa in kala badh ciidanka la oggolaado, ka dibna la gaarsiiyo weerarkaaga.

5. Haddii aad ka welwelsan tahay inaad dagaallanto, waa inaadan la kulmin kii soo duulay webi agtiisa oo ay tahay inuu ka gudbo.

6. Moor farsamadaada cadawga ka sar oo u jeedi qorraxda. Ha u dhaqaaqin kor- durdur si aad ula kulanto cadowga. In badan oo loogu talagalay dagaalka webiga.

7. Marka aad ka gudbayso marshes-milix, waxa kaliya ee aad ka welwelaysaa waa in aad si dhakhso ah uga gudubto iyaga, iyada oo aan dib loo dhigin.

8. Haddii lagugu qasbo in aad ku dagaalanto meel milix ah, waa in aad biyo iyo caws ku haysaa agtaada, oo aad dhabarka u dhigtaa rucub geedo ah. Wax badan oo loogu talagalay hawlgallada milixda-marches.

9. Dalka qalalan, oo siman, qaado meel si fudud loo heli karo oo leh dhul kor u kacaya oo midigtaada ah iyo xagga dambeba, si ay khatartu ugu horreyso, badbaadaduna ay ka danbeyso. Wax badan oo loogu ololeynayo waddan siman.

10. Waa afarta qaybood ee waxtarka leh ee aqoonta ciidanku leeyahay, taas oo u sahashay Imbaraadoorkii Jaallaha ahaa inuu ka adkaado afar madax oo kala duwan.

11. Dhammaan ciidammadu waxay door bidaan dhul sare oo ka door bidaan meelo hoose iyo meelo qorrax leh oo mugdi ah.

12. Haddaad raggiinna ka digtoontaan, oo aad dhul adag ku degtaan, ciidanku waa ka bogsan doonaa cudur kasta oo cayn kasta ah, oo taasu waxay kuu keeni doontaa guul.

13. Markaad timaaddo buur ama bangi, qabso dhanka qorraxdu, oo ay ku dheggan tahay dhabarkaaga midig. Markaa waxaad isla markiiba u dhaqmi doontaa faa'iidada askartaada oo aad ka faa'iidaysan doontaa faa'iidooyinka dabiiciga ah ee dhulka.

14. Marka roobka mahiigaanka ahi uu ka da'o dalka, uu bararsado webi aad rabto inaad ka gudubto oo ay xumbo ka buuxdo, waa inaad sugtaa ilaa uu ka go'o.

15. Waddan ay ka jiraan dhagaxyo qoyan oo togaggu dhex yaacayo, godad dabiici ah oo qoto dheer, meelo go’doon ah, jiingado qallafsan, dhoobo iyo jeexjeexyo, waa in loo daayo xawaare kasta oo suurtagal ah oo aan loo dhawaan.

16. Intaynu ka fogayno meelahaas, waa inaynu cadawgu u soo dhowaanno; Inta aan ka hortagayno, waa inaan u ogolaano cadowga iyaga gadaasha.

17. Haddii agagaarka xeradaada ay ku yaalliin dhul buuraley ah, ama balliyo ay ku wareegsan yihiin caws badeed, ama maddiibado godan oo cawsduur ka buuxo, ama qoryo ka hoos baxa, waa in si taxadar leh loo daadiyaa oo loo baadhaa; waayo waa meelaha ay u badan tahay in ay ku soo dhuuntaan niman gaadmo ah ama basaasiin dhagaraysan.

18. Kolka cadawgu gacantiisa ku soo dhawaado oo uu iska aamuso, wuxuu ku tiirsan yahay xoogga dabiiciga ah ee booskiisa.

19. Marka uu ka fogaado oo uu isku dayo in uu dagaal qaado, waxa uu ka welwelaa in dhinaca kale uu hore u socdo.

20. Haddi meesha uu ka dagan yahay ay fududdahay in la galo, waxa uu dabin ka dhigaa.

21. Dhaqdhaqaaqa geedaha kaynta dhexdooda ayaa muujinaya in cadawgu soo socdo. Muuqaalka tiro shaashado ah oo ku dhex jira doog qaro weyn ayaa ka dhigan in cadawgu doonayo inuu naga shakiyo.

22. Shimbiruhu markay carari jireen waa calaamo gaadmo. Dugaagga argagaxa leh ayaa tilmaamaya in weerar kedis ahi uu soo socdo.

23. Markay tiir sare ka baxdo boodh, waa calaamadda gaadhifardoodyada. Marka boodhku hooseeyo, laakiin uu ku faafo aag ballaadhan, waxay ka dhigan tahay habka ay u socdaan ciidamada lugta. Marka ay jihooyin kala duwan u baxdo, waxa ay muujinaysaa in xisbiyo loo diray in ay xaabo soo guraan. Dhawr daruuro ah oo boodh ah oo soo wareegaya ayaa muujinaya in ciidanku xeran yahay.

24. Hadallada is-hoosaysiinta iyo diyaargarowgu waa calaamad muujinaysa in cadawgu soo socdo. Luqad colaadeed iyo horay u sii waditaan oo aad mooddo in uu weerarka u socdo ayaa calaamad u ah in uu dib u guran doono.

25. Markay gaadhifardoodyada fudfudud soo baxaan oo ay baalashooda istaagaan, waxay calaamad u tahay in cadawgu dagaal isu soo diyaariyo.

26. Soo jeedinta nabadeed ee aan la socon axdi la dhaariyay ayaa muujinaya shirqool.

27. Marka orod badan dhaco oo askartu ay darajo galaan, waxay la macno tahay in la gaaray xilligii xasaasiga ahaa.

28. Marka la arko qaar hore u socda, qaarna dib u guranaya, waa damac.

29. Markay istaagaan askartii warmaha ku tiirsada, cuntola'aan bay la daaleen.

30. Haddii kuwa loo dirayo inay biyo dhaansadaan ay bilaabaan inay is cabbaan, ciidanku harraad baa la ildaran.

31. Hadduu cadawgu faa’iido u arko oo aanu isku dayin inuu sugo, askartu way daaleen.

32. Shimbiruhu hadday meel isugu yimaaddaan, waa cidla. qaylada habeenkii waxa ay keentaa neerfaha.
33. Haddi qalalaase ka dhaco xerada, taliska guud waa daciif. Haddii calamada iyo calamada la rogo, fidno ayaa socota. Haddii saraakiishu cadhoodaan, waxay la macno tahay in nimanku daalan yihiin.

34. Marka ciidanku fardaha hadhuudh ku quudiyo oo xoolihiisu cunno ku qashaan, nimankuna digsigooda ka soo laadlaad- geliyo xeradii dabka lagu shido, iyagoo tusin in aanay dib ugu noqonayn teendhooyinkoodii, waxaad ogaanaysaa inay go’aansadeen inay dagaallamaan oo dhimasho iyo dhaawac soo gaadhaan.

35. Aragtida nimanka oo si wada jir ah ugu faqaya gunti yar ama ku hadlaya cod hoose ayaa tilmaamaya khilaaf ka dhex jira darajada iyo darajada.

36. Abaalmarinada badan ee soo noqnoqda waxa ay ka dhigan tahay in cadawgu uu ku sugan yahay dhammaadka kheyraadkiisa; Ciqaabo badan ayaa khiyaameeya xaalad murugo daran.

37. Inaad ku bilaabato baroor-diiqnimo, laakiin ka dib inaad ka cabsato tirada cadawga, waxay muujinaysaa caqli-xumo aad u sarreeya.

38. Marka loo diro ergo afkooda ku ammaanan, taasina waxay calaamad u tahay in cadowgu heshiis doonayo.

39. Haddii ay cadho ka soo baxaan ciidankii cadawgu oo ay in badan ina soo hor jeedaan oo aanay dagaal gelin ama iska soo qaadin, xaaladdu waa mid u baahan feejignaan iyo feejignaan weyn.

40. Haddii ciidammadeennu aanay ka tiro badnaan cadowga, waa ku filan tahay; kaliya waxay ka dhigan tahay inaan weerar toos ah la samayn karin. Waxa aan sameyn karno ayaa ah in aan xoogga saarno dhammaan xoogga aan haysano, aan si dhow u ilaalino cadowga, oo aan helno xoojin.

41. Kii aan fakarin ee fudaydsada kuwa ka soo horjeeda, waa hubaal inay qabsan doonaan.

42. Haddii askarta la cadaabo intayna kugu dheggan yihiin, ma adeecaan; iyo, in la is-hoosaysiiyo mooyaane, markaas waxay noqonaysaa wax aan waxtar lahayn. Haddii, marka askartu kugu dhegganaadaan, ciqaabta aan la fulin, way sii jiri doonaan haddii aan.

43. Sidaa darteed marka hore askarta waa in loola dhaqmo si bini'aadannimo ah, laakiin lagu xakameeyo edbinta birta. Tani waa waddo gaar ah oo loo maro guusha.

44. Haddii tababarka ciidamada amarrada la caadaystay la fuliyo, ciidanku wuxuu yeelan doonaa anshax wanaagsan; haddii kale, edebtiisu way xumaanaysaa.

45. Guud ahaan haddii uu kalsooni u muujiyo raggiisa balse mar kasta ku adkaysto amarkiisa in loo hoggaansamo, faa'iidadu waxay noqonaysaa mid la wada leeyahay.

X. Dhulka

1. Sun Tzu waxa uu yidhi: Waxa laga yaabaa in aan kala saarno lix nooc oo dhul ah, marka loo eego: (1) Dhul la heli karo; (2) dhul isku xidhan; (3) dhulka ku meel gaadhka ah; (4) baasas dhuuban; (5) Heerarka roobka leh; (6) jagooyin ka fog cadawga.

2. Dhulka ay si xor ah u mari karaan labada dhinac waxaa loo yaqaanaa la heli karo.

3. Marka la eego dhulka dabiicaddan, ka hor tag cadowga si aad u qabsato meelaha sare iyo qorraxda, si taxadar lehna u ilaali saadkaaga. Markaa waxaad awoodi doontaa inaad si faa'iido leh ula dagaallanto.

4. Dhulka la dayaci karo laakiin ay adag tahay in dib loo qabsado waxa loo yaqaan entangling.

5. Meel caynkaas ah, haddii aanu cadawgu u diyaarsanayn, waad ka soo bixi kartaa oo ka adkaan kartaa. Laakiin haddii cadowgu u diyaar garoobo imaatinkaada oo aad ka adkaan weydo inuu isaga ka adkaado, markaas iska noqo adigoo aan suurtownayn, belaayo ayaa iman doonta.

6. Marka mawqifku noqdo mid aan labada dhinac midkoodna ku faa'iidaysan samaynta dhaqaaqa ugu horreeya, waxa loo yaqaan dhul-ku-meel-gaadh ah.

7. Marka la eego booska caynkaas ah, inkasta oo cadowgu uu na soo bandhigo sed soo jiidasho leh, waxaa habboon in aan la kicin, laakiin halkii ay ka noqon lahaayeen, sidaas darteed cadowga ku soo jiidanaya. markaas, markii qayb ka mid ah ciidankiisa ay soo baxdo, waxaa laga yaabaa in aan weerarkayaga ku bixinno faa'iido.

8. Baas cidhiidhi ah, haddii aad marka hore qabsan karto, si adag ha loo xidho, ha la sugo imaanshaha cadawga.

9. Haddii ciidanku kaa hor istaago inaad baas qabsato, ha ka daba tegin haddii baaska si buuxda loo ilaaliyo, laakiin waa haddii uu yahay mid daciif ah.

10. Xagga meelaha dhaadheer, haddaad ka hor marayso cadowgiinna, waa inaad joogsataan meelaha qorraxdu ka soo baxdo, oo halkaas ku sug inuu soo baxo.

11. Hadduu cadawgu hortaada qabsaday ha raacina ee dib u gurta oo isku day inaad ka leexisid.

12. Haddi aad cadawga aad uga durugsan tahay oo ay leeyihin cududa labada ciidan ma fududa in dagaal la huleelo, dagaalkuna waa idinka khasaare.

13. Lixdan waa mabaadi'da ku xiran Dhulka. Jeneraalka helay jago mas'uul ah waa inuu ka taxadaraa inuu barto.
14. Hadda waxaa ciidanku soo gaadhay lix balaayo oo dhawr ah, oo aan ka iman sababo dabiici ah, balse ka imanaya gefafka uu Jeneraalku masuulka ka yahay. Waa kuwan: (1) Duullimaadka; (2) hoos-u-dhac; (3) burbur; (4) burbur; (5) habacsanaan; (6) dil.

15. Shuruudaha kale oo siman, haddii xoog lagu soo tuuro toban jeer, natiijadu waxay noqon doontaa duuli hore.

16. Markay askarta caamka ahi aad u xoog bataan, saraakiishoodana ay daciifaan, natiijadu waxay noqotaa in la hoos tago. Marka saraakiishu aad u xoog bataan, askarta caadiga ahna ay daciifaan, natiijadu waa burbur.

17. Markay saraakiishii sarsare cadhooday oo ay is-dabaal-mareen, oo markay la kulmaan cadawgu iskood u dagaallamaan ciil-qabasho darteed, ka hor inta aanu taliyaha guud u sheegin inuu awood dagaal u leeyahay iyo in kale, natiijadu waa burbur.

18. Marka uu guud ahaan daciifo oo aan awood lahayn; marka amarradiisu aanay kala caddayn; marka la waayo xilalka loo dhiibo saraakiisha iyo ragga, darajooyinkana loo sameeyo hab habacsanaan ah, natiijadu waxay noqotaa habacsanaan baahsan.

19. Marka Janaraal aan qiyaasi karin cadawga awoodiisa, uu ogolaado in cudud ka hoosaysa ay ku lug yeelato mid ka weyn, ama uu ku tuuro cudud daciif ah mid ka mid ah kuwa xoogga badan, oo uu dayaco in uu dhigo askar la soo xulay oo ka mid ah safka hore, natiijadu waa inay noqotaa mid adag.

20. Waa lix dariiqo oo guul-darradu ka dhashaan, oo ay tahay in uu si taxadir leh u fiirsado Jeneraalka xilkasnimada leh.

21. Dhismaha dabiiciga ah ee waddanku waa saaxiibka ugu fiican ee askariga; Laakin awood lagu qiyaaso cadowga, lagu xakameynayo xooggaga guusha, iyo in si caqli-gal ah loo xisaabiyo dhibaatooyinka, khatarta iyo fogaanta, waxay ka dhigan tahay imtixaanka guud ee weyn.

22. Kii waxyaalahaas garanaya oo dagaalla'aan aqoontiisuu ku dadaalaa, wuu guulaysan doonaa. Ruuxaan aqoon iyaga oo aan ku dhaqmin, hubaal waa laga adkaan doonaa.

23. Haddii dagaal la hubo in guul laga gaarayo, waa in la dagaallamo, inkastoo uu madaxdu diidayo; Hadday dagaalladu guul keeni waayaan, markaas waa inaydaan ku dagaalamin xataa amarka taliyaha.

24. Jananku isagoon magac hunguri lahayn oo dib u gurta isagoon ceebta ka baqin, fikirkiisuna yahay inuu dalkiisa ilaashado oo u adeego dawladnimadiisa, waa dahabka boqortooyada.

25. Askartiinna u fiirsada sida carruurtaada oo kale, oo iyana waxay idiin raaci doonaan dooxooyinka moolka dheer. U fiirsada sida wiilashaada aad jeceshahay, oo iyana ilaa dhimasho ayay ku ag istaagi doonaan.

26. Si kastaba ha ahaatee, haddaad raalli ka tahay, laakiin aadan awoodin inaad dareenkaaga muujiso; qalbi naxariis leh, laakiin aan awoodin inaad dhaqangeliso amarradaada; oo aan awood u lahayn inay dejiyaan qalalaasaha; faa'iido ma leh ujeedo kasta oo la taaban karo.

27. Haddaynu og nahay in nimankeennu ay shuruud ku yihiin inay weeraraan, balse aynaan ogayn in cadowgu aanu weerar ku ahayn, waxaan u soconnay kala bar oo keliya.

28. Haddaynu og nahay in cadawgu u furan yahay in uu soo duulo, balse aanu ogayn in raggeennu aanay shuruud ku xidhnayn in ay weeraraan, waxa aannu u soconnay badhkii guusha.

29. Haddaynu ognahay in cadawgu u furan yahay weerar, oo weliba aynu ognahay in raggayagu ay shuruud ku yihiin inay weeraraan, laakiin aynaan ogayn in dabeecadda dhulku ka dhigayso dagaal aan la fulin karin, haddana waxaan u soconnay nuskii guusha.

30. Sidaa darteed, askariga khibradda leh, mar haddii uu dhaqaaqo, marna ma jahawareerin; mar hadduu xerada jabiyo, waligiis ma lumin.

31. Sidaa darteed waxay tiraahdaa: Haddaad cadawga taqaan oo aad naftaada taqaan, guushaadu shaki kuma geli doonto; haddaad Jannada taqaan oo dhulka taqaan, waxaa laga yaabaa inaad guushaada dhammaystirto.

XI. Sagaalka Xaaladood

1. Sun Tzu wuxuu yiri: Farshaxanka dagaalku wuxuu aqoonsan yahay sagaal nooc oo dhulka ah: (1) Dhul kala firdhisan; (2) dhulka fudud; (3) dhul muran badan; (4) dhul furan; (5) dhulka waddooyinka waaweyn ee is-goysyada; (6) dhul halis ah; (7) dhul adag; (8) Dhul-daaqsan; (9) dhul quus ah.

2. Caaqilku markuu dhulkiisa ka dagaalamo waa dhul kala firirsan.

3. Marka uu soo galo dhul colaadeed, laakiin aan fogayn, waa dhul fudud.

4. Dhulka lahaanshaha oo faa'iido weyn ka keenaya labada dhinac, waa dhul lagu muransan yahay.

5. Dhulka uu dhinac kastaa ku leeyahay xorriyadda dhaqdhaqaaqa waa dhul furan.

6. Dhulka furaha u ah saddex dawladood oo isku xidha, si qofka marka hore qabtaa ugu badan ee Imbaraadooriyadda uu ka amar qaato, waa dhul ay isku xidhaan jidad waaweyn.
7.Ciidanku markuu dal colaadeed dhexda u galo, oo dhawr magaalo oo deyrar ah gadaal ka joogaan, waa dhul dhab ah.

8. Kaymo buuraley ah, boholo qallafsan, maro iyo deyrar - dhammaan dalka ay adag tahay in la maro: dhulkani waa dhul adag.

9. Dhulka laga soo galo dooxyo cidhiidhi ah, oo aan ka fadhiisan karno waddooyin xunxun, si ay tiro yar oo cadaw ah ugu filnaato in ay ku burburiyaan rag badan oo naga mid ah: taas oo ah dhul goglan.

10. Dhulka aynu kaga badbaadi karno in aynu ku baaba’no dagaal aan daahin, waa dhul quus ah.

11. Idinku ha ku dagaalamina dhul kala firdhisan. Dhulka fudud, ha joogsan. Dhulka lagu muransan yahay, ha weerarin.

12. Dhulka bannaan ha isku dayin inaad cadawga jidkiisa ka xirto. Dhulka jidad-weyn ee is-goysyada ah, ku biir gacmaha xulafadaada.

13. Dhul ba'an ku urursada boolida. Dhulka adag, si tartiib ah ugu wad socodka.

14. Dhulka goglan, xeelad ku dhaqaaq. Dhul quus ah, dagaal.

15. Oo kuwii waagii hore la odhan jiray, saana way garanayeen sida loo kala jeexo cadowga hor iyo gadaal; si looga hortago wada shaqaynta qaybihiisa waaweyn iyo kuwa yarba; si ay u hor istaagaan ciidamada wanaagsan inay badbaadiyaan xumaanta, saraakiishuna ay raggooda soo ururiyaan.

16. Cadawgoodii markii la midoobo, waxay u suurtagashay inay khalkhal ku hayaan.

17. Markay ka faa'iidaysteenna way dhaqaaqeen; haddii kale, weli way joogsadeen.

18. Haddii la weydiiyo sida loola tacaali karo cadawga faraha badan ee habaysan, isla markaana u socda dhinaca weerarka, waxaan ku idhi: "ku bilow inaad qabsato wax uu ninka kaa soo horjeeda ku jecel yahay, markaas wuu fulin doonaa doonistaada."

19. Deg-deggu waa nuxurka dagaalka: ka faa'iidayso diyaargarow la'aanta cadawga, ku mari waddooyin aanad filayn, oo weerar meelo aan la ilaalin.

20. Mabaadi'da ay tahay in ay ku dhaqmaan ciidan soo duulay: mar kasta oo aad dalka soo gasho, waxaa badanaya isku-duubnida ciidamadaaga, sidaas darteedna difaacyadu idinkama adkaan doonaan.

21. Samee dal barwaaqo ah si aad ciidankaaga cunto ugu hesho.

22. Si taxadar leh u baro wanaagga raggaaga, hana ka badin. Xooga saar oo kaydso xooggaaga. Ciidankaaga had iyo jeer dhaqaaq, oo samee qorshayaal aan la qiyaasi karin.

23. Askartaada ku tuura meel aan loo cararin, waxayna ka door bidayaan geerida inay cararaan. Haddii ay wajahaan dhimasho, ma jiraan wax aysan gaarin. Saraakiisha iyo ragguba waxay soo saari doonaan xooggooda ugu sarreeya.

24. Askartu markay xaalad quus ahi ku jiraan waxay lumiyaan dareenka cabsida. Haddaan meel ay magan galaan way taagnaan doonaan. Haddii ay waddan cadow ku yihiin, waxay muujinayaan madax adayg. Haddaan gargaar loo helin, aad bay u dagaallami doonaan.

25. Sidaa darteed, iyada oo aan la sugin in la mariyo, askartu waxay si joogto ah ugu jiri doonaan qui vive; adoon sugin in la waydiiyo, waxay samayn doonaan doonistaada; xannibaad la'aan, waxay noqon doonaan aamin; iyaga oo aan amar bixin, waa la aamini karaa.

26. ka reeba wax-ku-sheegga, iskana ilaali xumaanta. Markaas, ilaa ay geeridu timaado, looma baahna in balaayo laga baqo.

27. Askarteenna haddaanay lacag ka badnayn, sababtu maaha inay maal neceb yihiin; haddii aanay noloshoodu aad u dheerayn, ma aha sababtoo ah waxay u janjeeraan cimri dherer.

28. Maalinta laysu yeedho dagaalka waxaa ooyi askartiinu, kuwa fadhiistay iyagoo goglan maradooda iyo kuwa jiifa oo ilmadu dhabannada ka daadan. Laakiin hal mar ha la keeno meel bannaan, oo waxay muujin doonaan geesinimada Chu ama Kuei.

29. Xeeldheeraha xirfadda leh waxa loo ekaysiiyaa shuai-jan. Hadda shuai-jan waa abeeso laga helo buuraha ChUng. Madaxa ku dhufo, oo dabada ayaa lagaa qaadi doonaa; dabada ku dhufo, oo madaxa ayaa lagaa qaadi doonaa; dhexda ku dhufo, oo madax iyo dabo ayaa lagugu soo weerari doonaa.

30. Waxaa la i weydiyay in ciidan lagu dayan karo shuai-jan, waxaan ku jawaabaa, Haa. Waayo, nimanka Wu iyo reer Yuu waa cadow; haddana haddii ay isku doon ka gudbaan webi oo ay dabaylo qabtaan, way isu kaalmayn doonaan sida ay bidixda midig u caawiso.

31. Haddaba kuma filna in fardaha lagu xidho, iyo in giraangiraha gaadhifardoodka dhulka lagu aaso.

32. Mabda'a lagu maareeyo ciidanka waa in la dejiyo halbeeg geesinimo oo ay tahay in dhammaan la gaaro.
33. Sida ugu wanaagsan ee xoogga iyo daciifnimada labadaba - taasi waa su'aal ku lug leh isticmaalka habboon ee dhulka.

34. Sidaas ayuu Jeneraalkii xirfadda lahaa u dhaqdhaqaajiye ciidankiisii ​​sidii isagoo nin kali ah oo aan raalli ahayn uu gacanta ku hayo.

35. Waa shaqada guud in uu aamuso oo sirta loo xaqiijiyo; toosan oo cadaalad ah, oo sidaas u ilaali nidaamka.

36. Waa inuu ku qarin karaa saraakiishiisa iyo raggiisa war been abuur ah iyo muuqasho, sidaas darteedna uu jaahilnimo buuxda ku hayo.

37. Inuu wax ka beddelo qorshayaashiisa, oo uu beddelo qorshayaashiisa, wuxuu ilaaliyaa cadawga isagoon aqoon sugan lahayn. Marka uu xeradiisa u wareego oo uu qaado dariiqyo wareeg ah, wuxuu ka ilaaliyaa cadawga inuu saadaaliyo ujeedadiisa.

38. Xiliga xasaasiga ah, hogaamiyihii ciidanku waxa uu u dhaqmaa sidii qof meel sare u fuulay oo hadana laadaya jaranjarada gadaashiisa. Raggiisa ayuu si qoto dheer ugu sii wadaa dhul colaadeed ka hor intuusan gacantiisa tusin.

39. Doomihiisii ​​ayuu gubi, dheryihii wax lagu karsan jirayna wuu jabiyaa; sidii adhijir xayn wado buu raggiisii ​​u kaxeeyaa xaggan iyo xaggaas, mana garanayo meeshuu u socdo.

40. Inuu soo ururiyo martigaliyaha oo uu khatar geliyo:--tani waxa lagu magacaabi karaa ganacsiga guud.

41. Tallaabooyinka kala duwan ee ku habboon sagaalka nooc ee dhulka; Faa'iidada xeeladaha dagaal ama difaac; iyo shuruucda aasaasiga ah ee dabeecadda aadanaha: kuwani waa waxyaabo ay tahay in si dhab ah loo darso.

42. Marka lagu soo duulo dhulka cadawga ah, mabda'a guud waa, in si qoto dheer loo galo waxay keentaa isku-duubni; gasha laakiin dariiqa gaaban macnaheedu waa kala firdhisanaan.

43. Markaad dalkaagii ka tagto, oo aad ciidankaaga ka gudubto dhulka deriska ah, waxaad isku arkaysaa meel halis ah. Marka ay jiraan wax isgaarsiineed oo afarta dhinac ah, dhulku waa mid ka mid ah waddooyinka waaweyn ee isku xira.

44. Markaad si qoto dheer u gasho waddan, waa dhul dhab ah. Markaad wax yar soo gasho, waa dhul fudud.

45. Markaad dabadaada ku hayso dhufaysyada cadawga, oo aad cidhiidhi ka soo gudubto, waa la goynayaa. Marka la waayo meel la magan galo, waa dhul quus ah.

46. ​​Sidaa darteed, dhulka la kala firdhiyey, waxaan nimankayga ku dhiirri gelin lahaa midnimo ujeedo leh. Dhulka fudud, waxaan arki lahaa inuu jiro xiriir dhow oo ka dhexeeya dhammaan qaybaha ciidankayga.

47. Dhulka muranku ka jiro ayaan gadaal ka soo degdegi lahaa.

48. Dhulka bannaan ayaan difaacyadayda ku ilaalin jiray. Dhulka waddooyinka waaweyn ee is-goysyada ah, waxaan ku xoojin lahaa xulafadayda.

49. Dhulka halista ah, waxaan isku dayi lahaa inaan hubiyo qulqulka sahayda oo joogto ah. Dhulka adag, waxaan ku sii riixayaa wadada.

50. Dhulka cidhiidhiga ah, waxaan xannibi lahaa jid kasta oo dib u gurasho. Dhulka quusta ah, waxaan u sheegi lahaa askartayda rajo la'aanta badbaadinta noloshooda.

51. Maxaa yeelay, waa dabeecadda askariga inuu sameeyo iska caabin adag marka lagu hareeraysan yahay, inuu si adag u dagaallamo markuu naftiisa wax ka tari waayo, degdegna u addeeco markuu khatar galo.

52. Ma la geli karno isbahaysigii amiirrada jaarka ah ilaa aan ka ogaanno naqshadooda. Kuma habboona in aan ciidan safrano, haddaan aqoon u lahayn wejiga dalka - buurihiisa iyo kaymaha, godadkiisa iyo boholaha uu leeyahay, daaqsinta iyo dhiiqada. Ma awoodi doonno inaan u rogo faa'iidooyinka dabiiciga ah xisaabta ilaa aan ka isticmaalno hagayaasha maxalliga ah.

53. In afar ama shan qodob midkood la iska indho tiro kuma habboona amiir dagaal jecel.

54. Amiirka dagaalka ahi markuu dawlad xoog badan soo weeraro, guud ahaannimadiisu waxay isu muujisaa inay ka hortagto isu-ururinta ciidamada cadawga. Waxa uu ka badinayaa kuwa ka soo horjeeda, xulafadoodana waa laga ilaaliyaa inay ku biiraan isaga.

55. Sidaa darteed kuma dadaalo inuu isbahaysi la yeesho cid kasta, mana kobciyo awoodda dawlado kale. Isagu wuxuu fuliyaa naqshadihiisa sirta ah, isagoo ka cabsanaya kuwa ka soo horjeeda. Sidaasuu u awooday inuu magaalooyinkooda ku qabsado, oo uu afgembiyo boqortooyadoodii.

56. Bixi abaal-marin iyada oo aan loo eegin xukunka, soo saara amarro iyada oo aan loo eegin qabanqaabadii hore; oo waxaad awood u yeelan doontaa inaad u qabsato ciidan dhan sidii nin keliya oo keliya.

57. La dagaalan askartaada falka laftiisa; Weligaa ha u oggolaan inay ogaadaan naqshaddaada. Markay rajadu dhalaalayso, indhahooda hor keen; laakiin waxba ha u sheegin marka ay xaaladdu murugaysan tahay.

58. Geli ciidankaaga khatar aad u xun, wuuna badbaadayaa; Ku rid cidhiidhi quus ah, oo waxay ku soo bixi doontaa ammaan.

59. Waayo, waa marka xoog uu ku dhaco jid xun, kaas oo kara inuu garaaco dhabarka guusha.
60. Guusha dagaalka waxaa lagu helaa in si taxadar leh loo waafajiyo hadafka cadowga.

61. Inaga oo si joogta ah uga soo laadlaadsannaa garabkii cadowga, waxaan ku guulaysan doonnaa mustaqbalka fog ee dilka taliyaha.

62. Tan waxa loo yaqaan kartida wax lagu dhammeeyo khiyaano badan.

63. (Xusuuso) Maalinta aad Qaada- taan amarkaaga, ood Waddooyinka soohdinta, Burburtana Tirrada (Xaqa) kana Joojiya marinka Rasuullada.

64. Ku ad adag golaha deegaanka si aad xaaladda u xakamayso.

65. Hadduu cadawgu ka tago albaab furan, waa inaad soo degdegtaa.

66. Ka hor tag qofka kaa soo horjeeda adiga oo qabsada waxa uu ku jecel yahay, si xeeladaysanna ugu fiirso wakhtiga imaatinka dhulka.

67. Ku soco jidka xeerku qeexayo, oo naftaada dhig cadowga ilaa aad ka dagaalanto dagaal qaraar.

68. Marka hore soo muuji gabadh quruxdeeda intay cadawgu kaa furto; dabadeed ku dayda xawliga bakaylaha ordaaya, wayna daahsan doontaa in cadawgu kaa hor imaado.

XII. Weerarkii Dabka

1. Sun Tzu wuxuu yiri: Waxaa jira shan qaab oo dab lagu weeraro. Midda koowaad waa in ay askar ku gubaan xeradooda; tan labaad waa in la gubo bakhaarrada; ta saddexaad waa in la gubo tareenada boorsooyinka; tan afraad waa in la gubo arsenal iyo joornaal; Midka shanaadna waa inuu cadawga ku dhex tuuraa dabka.

2. Si aan weerar u qaadno, waa in aan haysanaa wax la heli karo. Walxaha dabka kicinaya waa in had iyo jeer lagu hayaa diyaar.

3. Waxaa jira xilli ku habboon weerarrada dabka, iyo maalmo gaar ah oo la bilaabo ololka.

4. Xilliga ku habboon waa marka cimiladu aad u engegan tahay; maalmaha gaarka ah waa kuwa marka dayaxu ku jiro xiddigaha seediga, darbiga, garabka ama bar-is-dhaafsiga; Waayo, afartan kulligood waa maalmihii dabayshu dhacday.

5. Marka la weeraro dab, waa in loo diyaar garoobaa la kulanka shan arrimood oo suurtagal ah:

6. (1) Marka uu dabku ka dhaco gudaha xerada cadawga, hal mar kaga jawaab weerar dibadda ah.

7. (2) Hadday dab kacdo, laakiin ay askartii cadawgu iska aamusaan, wakhti u yeel oo ha weerarin.

8. (3) Markay xoogga ololku gaadho dhererkiisa, ku daba gal weerar, haddii ay taasi suurogal tahay; haddii kale, meeshaad joogto joog.

9. (4) Haddii ay suurtogal tahay in dab dibadda laga soo qaado, ha sugin in uu gudaha ka soo galo, laakiin weerarkaaga soo qaado wakhti habboon.

10. (5) Markaad shiddo Dab ka agtaada. Ha ka soo weerarin lewardka.

11. Dabaysha maalinnimada kacdaa wakhti dheer bay qaadataa, laakiin neecaw habeennimo dhaqso bay u dhacdaa.

12.Ciidan kasta waa in la ogaadaa shanta horumar ee dabka ku xidhan,xiddigaha dhaq-dhaqaaqoodana la xisaabiyo,ilaaliyo maalmaha ku habboon.

13. Sidaa darteed kuwa dabka kaalmeeya weerarka waxay muujinayaan caqli-galnimo; Kuwa biyaha u isticmaala gargaarka weerarka waxay helayaan xoog.

14. Biyo cadaw waa lagu dhex qaban karaa, laakiin alaabtiisa oo dhan lagama dhaco.

15. Waxa aan faraxsanayn qofka isku daya in uu dagaalladiisa guulaysto oo ku guulaysto weerarradiisa isaga oo aan kobcin shucuur ganacsi; waayo natiijadu waa waqti lumis iyo fadhiid guud.

16. Sidaa darteed odhaahdii ahayd: Gudoomiyuhu si fiican buu u qorsheeyaa; kan guud ee wanaagsani kheyraadkiisa ayuu beeraa.

17. Ha dhaqaaqina haddaydaan wanaag arkin. Ciidamadaaga ha isticmaalin ilaa ay jiraan wax laga faa'iidayo; ha dagaalamin haddaan boosku muhiim ahayn.

18. Taliyuhu yuusan ciidan gelin duurka si uu beertiisa u dhergo; Jeneraalna waa in uu si fudud ula dagaallamo dagaal ka baxsan pique.

19. Hadday adiga kuu roon tahay, hore u soco; haddii kale, meeshaad joogto joog.

20. Cadho wakhtiga dabadeed waxay u beddelmi kartaa farxad; xanaaqa waxa lagu guulaysan karaa nuxur ahaan.

21. Laakiin boqortooyo mar la dumiyey mar dambe ma jiri karto; kuwii dhintayna dib looma soo noolayn karo.

22. Sidaa darteed suldaanku waa digtoon yahay, guud ahaana wanaagsani waa digtoonaan. Sidan ayaa lagu ilaalin karaa waddan nabad ah iyo ciidan ahaanba.

XIII. Isticmaalka Basaska

1. Sun Tzu waxa uu yidhi: Kor u qaadida boqol kun oo nin oo ay ku socdaan masaafo aad u fog waxa ay keenaysaa khasaare ba’an oo soo gaadha shacabka iyo in ay gurtaan khayraadka Dawladda. Kharashka maalinlaha ah wuxuu gaarayaa kun wiqiyadood oo lacag ah. Dal iyo dibedba waxaa ka dhici doona buuq iyo sawaxan, ragna iyagoo daalan ayaa ku soo daadanaya waddooyinka waaweyn. Ilaa toddobo boqol oo kun oo qoys ayaa laga hor istaagi doonaa hawshooda.
2. Waxaa dhici karta in ciidammo colaadeed ay sannado is-hor-fadhiyaan, iyagoo u tafa-xaytay guusha maalin keliya lagu go'aamiyay. Sidaas oo ay tahay, in lagu sii jiro jaahilnimada xaaladda cadawga, sababtoo ah qofku wuxuu u ciil baxay boqol wiqiyadood oo lacag ah oo sharaf iyo karaamo ah, waa heerka sare ee bini'aadantinimada.

3. Kii sidaas yeelaa ma aha hoggaamiye binu-aadmi, mana aha mid xaqnimadiisa caawiya, mana aha sayid libinta.

4. Haddaba, waxa awood u siinaya madax-weynaha caqliga leh iyo guud-ahaan wanaagsan in ay ku dhuftaan oo ay guulaystaan, oo ay gaadhaan wax ka baxsan awoodda ragga caadiga ah, waa garasho hore.

5. Hadda aqoontan lagama kicin karo ruuxyada; Laguma heli karo si firfircooni ah waayo-aragnimada, ama xisaab-dhimis kasta.

6. Aqoonta mawqifyada cadowga waxa laga heli karaa rag kale.

7. Markaa adeegsiga basaasiinta, kuwaas oo ka kooban shan qaybood: (1) Basaasiinta maxalliga ah; (2) basaasiinta gudaha; (3) basaasiin la beddelay; (4) basaasiin la xukumay; (5) basaasiin nool.

8. Marka shantan nooc ee basaaska dhammaantood ay shaqeeyaan, midna ma ogaan karo nidaamka sirta ah. Tan waxaa loo yaqaan "faragelinta rabbaaniga ah ee dunta." Waa kulliyadda ugu qaalisan ee boqornimada.

9. Lahaanshaha basaasiin gudaha ah macnaheedu waa shaqaaleysiinta adeegyada dadka deggan degmada.

10. Inay leeyihiin basaasiin gudaha ah, iyagoo adeegsanaya saraakiisha cadowga.

11. Innagoo basaasiin soo jeesannay, oo qabsannay basaasiinta cadowga oo aan u isticmaalno damacyadayada.

12. Inaga oo basaasiin halaagsamay, oo waxyaalaha qaarkood si badheedh ah u samaynayna ujeeddooyin khiyaano ah, oo u oggolaada basaasiinteenna inay ogaadaan oo ay cadowga u sheegaan.

13. Basaasiinta badbaadaya, ugu dambayntii, waa kuwa war ka soo celiya xerada cadowga.

14. Sidaa darteed waa ta aan cidna ka tirsanayn ciidanka oo dhan xidhiidh dhow la leh marka loo eego basaasiinta. Midna waa in si deeqsinimo leh loo abaalmariyo. Ma jiro ganacsi kale waa in sir weyn la ilaaliyo.

15. Basaasiinta si faa'iido leh looma shaqaaleysiin karo la'aanteed caqli-galnimo gaar ah.

16. Si fiican looma maamuli karo wanaag iyo toosnaan la'aan.

17. Haddii aan caqli-galnimo maskaxeed la'aanteed jirin, lama xaqiijin karo xaqiiqada warkooda.

18. Noqo mid khiyaano leh! khiyaanoow! oo u isticmaal basaasiintaada nooc kasta oo ganacsi.

19. Haddii war sir ah uu basaasku sheego intaan wakhtigu gaadhin, waa in lala dilo ninkii sirta loo sheegay.

20. Haddi ay tahay in ciidan la burburiyo, ama magaalo la dhoco, ama qof la dilo, had iyo jeer waa lagama maarmaan in la bilaabo in la ogaado magacyada shaqaalaha, gacan-yarayaasha, iyo kuwa albaabada iyo ilaalada u ah taliyaha guud. Basaasiintayada waa in loo wakiishay inay hubiyaan kuwan.

21. Basaasiinta cadawga noo soo basaastay waa in la raadiyaa, oo laaluush lagu duufsadaa, la kaxeeyaa, oo si raaxo leh loo dejiyaa. Markaa waxay noqonayaan basaasiin la beddelo oo diyaar u ah adeeggayaga.

22. Xogtii uu keenay basaaska la bedelay ayaynu ku heli karnaa oo ku shaqaaleysiin karnaa basaasiinta gudaha iyo gudahaba.

23. Waa xogtiisa, mar kale, in aan sababi karno in jaasuuskii la xukumay uu cadawga war been ah u sheego.

24. Ugu dambayn, xogtiisa ayaa ah in basaaska nool loo adeegsan karo xilliyo la magacaabay.

25. Dhamaadka iyo hadafka basaasnimada shanteeda nooc oo dhan waa aqoonta cadowga; aqoontaasna waxa keliya oo laga soo minguurin karaa, marka hore, basaaska la beddelay. Markaa waxa lama huraan ah in basaasiinta la beddelay loola dhaqmo si naxariis leh.

26. Waagii hore, kor u kaca boqortooyadii Yin waxaa sabab u ahaa I Chih oo ka hoos shaqeeyay Hsia. Sidoo kale, kor u kaca boqortooyadii Chou waxaa sabab u ahaa Lu Ya oo ka hoos shaqeeyay Yin.

27. Sidaa darteed, waxaa kaliya oo caqli-gal ah taliyaha iyo Jeneraalka caqli-gal ah oo u adeegsan doona sirdoonka ugu sarreeya ee ciidanka ujeeddooyin basaasnimo ah oo ay ku gaaraan natiijooyin waaweyn. Basaasku waa cunsurka ugu muhiimsan biyaha, sababtoo ah iyaga ayaa ku xiran awoodda dhaqdhaqaaq ee ciidanku.


DHAMAAD