I. Döşeme Planları

1. Sun Tzu şunları söyledi: Savaş sanatı Devlet için hayati öneme sahiptir.

2. Bu bir ölüm kalım meselesidir; ya güvenliğe ya da yıkıma giden bir yoldur. Dolayısıyla hiçbir şekilde ihmal edilemeyecek bir araştırma konusudur.

3. O halde savaş sanatı, sahada elde edilen koşulları belirlemeye çalışırken kişinin müzakerelerinde dikkate alması gereken beş sabit faktör tarafından yönetilmektedir.

4. Bunlar: (1) Ahlak Yasası; (2) Cennet; (3) Toprak; (4) Komutan; (5) Yöntem ve disiplin.

5,6. Ahlak Yasası, insanların yöneticileriyle tam bir uyum içinde olmalarını, böylece hayatları ne olursa olsun, hiçbir tehlikeden korkmadan onu takip etmelerini sağlar.

7. Cennet, geceyi ve gündüzü, soğuğu ve sıcağı, zamanları ve mevsimleri ifade eder.

8. Dünya büyük ve küçük mesafelerden oluşur; tehlike ve güvenlik; açık zemin ve dar geçitler; yaşam ve ölüm şansı.

9. Komutan, bilgeliği, içtenliği, yardımseverliği, cesareti ve katılığı temsil eder.

10. Yöntem ve disiplinden, ordunun uygun alt bölümlere ayrılması, subaylar arasındaki rütbelerin derecelendirilmesi, orduya erzakların ulaşabileceği yolların bakımı ve askeri harcamaların kontrolü anlaşılmalıdır.

11. Bu beş baş her generalin aşina olması gerekir: Onları bilen galip gelecektir; bunları bilmeyen başarısız olacaktır.

12. Bu nedenle, müzakerelerinizde askeri koşulları belirlemeye çalışırken, bunları şu şekilde bir karşılaştırmanın temeli haline getirin: -

13. (1) İki hükümdardan hangisi Ahlak yasasıyla donatılmıştır? (2) İki generalden hangisi en fazla yeteneğe sahip? (3) Cennet ve Yerden elde edilen avantajlar kimin elindedir? (4) Disiplin hangi tarafta en sıkı şekilde uygulanıyor? (5) Hangi ordu daha güçlü? (6) Hangi tarafta subaylar ve askerler daha yüksek eğitimlidir? (7) Hangi orduda hem ödül hem de ceza konusunda daha fazla istikrar vardır?

14. Bu yedi düşünceye dayanarak zaferi veya yenilgiyi tahmin edebilirim.

15. Benim tavsiyemi dinleyen ve ona göre hareket eden general zafer kazanacaktır: bırakalım böyle biri komutada kalsın! Benim tavsiyemi dinlemeyen ve ona göre hareket etmeyen general yenilgiye uğrayacaktır: -böyle biri görevden alınsın!

16. Benim tavsiyelerimden yararlanırken, olağan kuralların ötesinde her türlü yararlı durumdan da yararlanın.

17. Koşullar uygun oldukça planlarda değişiklik yapılmalıdır.

18. Bütün savaşlar aldatmaya dayanır.

19. Bu nedenle, saldırabildiğimizde güçsüz görünmeliyiz; Güçlerimizi kullanırken hareketsiz görünmeliyiz; Yakın olduğumuzda düşmanı uzakta olduğumuza inandırmalıyız; uzaktayken onu yakında olduğumuza inandırmalıyız.

20. Düşmanı baştan çıkarmak için yemleri uzatın. Düzensizlik numarası yapın ve onu ezin.

21. Her açıdan güvendeyse ona hazırlıklı olun. Eğer üstün bir güce sahipse ondan kaçın.

22. Eğer rakibiniz asabi bir yapıya sahipse, onu sinirlendirmeye çalışın. Zayıfmış gibi davran ki kibirlenebilsin.

23. Rahatlıyorsa ona dinlenmeyin. Eğer güçleri birleşmişse ayırın.

24. Ona hazırlıksız olduğu yerden saldırın, beklenmediği yerde görünün.

25. Zafere götüren bu askeri cihazlar önceden ifşa edilmemelidir.

26. Artık bir savaşı kazanan general, savaş başlamadan önce tapınağında birçok hesaplama yapar. Bir savaşı kaybeden general önceden çok az hesaplama yapar. Böylece pek çok hesaplama zafere, çok az hesaplama ise yenilgiye yol açar: Hele hele hiç hesap yapılmaması! Kimin kazanacağını ya da kaybedeceğini ancak bu noktaya dikkat ederek tahmin edebiliyorum.

II. Savaş Sürdürmek

1. Sun Tzu şunları söyledi: Sahada bin hızlı savaş arabası, bir o kadar da ağır savaş arabası ve yüz bin zırhlı askerin bulunduğu ve bunları bin li taşımaya yetecek erzak bulunan savaş operasyonlarında, misafirlerin ağırlanması, yapıştırıcı ve boya gibi küçük eşyalar ve savaş arabaları ve zırh için harcanan meblağlar da dahil olmak üzere evde ve cephede yapılan harcamalar, günde toplam bin ons gümüşe ulaşacaktır. 100.000 kişilik bir ordu kurmanın maliyeti budur.

2. Gerçek bir savaşa giriştiğinizde, eğer zaferin gelmesi uzun sürerse, o zaman erkeklerin silahları körelecek ve şevkleri sönecektir. Bir kasabayı kuşatırsanız gücünüzü tüketirsiniz.

3. Yine kampanya uzarsa Devletin kaynakları bu sıkıntıya eşit olmayacaktır.
4. Artık silahlarınız köreldiğinde, şevkiniz söndüğünde, gücünüz tükendiğinde ve hazineniz tükendiğinde, diğer reisler sizin aşırılığınızdan yararlanmak için ortaya çıkacak. O zaman ne kadar akıllı olursa olsun hiç kimse ortaya çıkacak sonuçları önleyemeyecek.

5. Bu nedenle, savaşta aptalca acelecilik olduğunu duymuş olsak da, akıllılığın uzun gecikmelerle ilişkilendirildiği görülmemiştir.

6. Uzun süreli savaşlardan fayda sağlayan bir ülke örneği yoktur.

7. Savaşı sürdürmenin karlı yolunu tam olarak anlayabilecek olan yalnızca savaşın kötülüklerini iyice tanıyan kişidir.

8. Yetenekli asker ikinci bir vergi toplamaz ve ikmal vagonları da ikiden fazla yüklenmez.

9. Evinizden savaş malzemelerini yanınızda getirin, ancak düşmandan yiyecek toplayın. Böylece ordunun ihtiyacına yetecek kadar yiyeceği olacak.

10. Devlet hazinesinin yoksulluğu, bir ordunun uzaktan yapılan bağışlarla ayakta kalmasına neden olur. Bir ordunun uzaktan korunmasına katkıda bulunmak halkın yoksullaşmasına neden olur.

11. Öte yandan ordunun yakınlığı fiyatların yükselmesine neden oluyor; ve yüksek fiyatlar halkın malının tükenmesine neden oluyor.

12. Zenginlikleri tükendiğinde köylülük ağır yaptırımlara maruz kalacaktır.

13,14. Bu maddi kayıp ve güç tükenmesiyle halkın evleri çıplak kalacak, gelirlerinin onda üçü boşa gidecek; kırık savaş arabaları, yıpranmış atlar, zırhlar ve miğferler, yaylar ve oklar, mızraklar ve kalkanlar, koruyucu pelerinler, taslak öküzler ve ağır yük arabaları için yapılan hükümet harcamaları toplam gelirin onda dördünü oluşturacaktır.

15. Bu nedenle bilge bir general, düşmanı yağmalamaya özen gösterir. Düşmanın bir araba dolusu erzak, kişinin kendi erzakının yirmi tanesine eşdeğerdir; aynı şekilde, onun bir tek kuru gıdası, kişinin kendi deposundaki yirmi erzak ile eşdeğerdir.

16. Şimdi düşmanı öldürmek için adamlarımızın öfkelenmesi gerekiyor; Düşmanı yenmenin bir avantajı olabilmesi için, onların ödüllerini almaları gerekir.

17. Bu nedenle, savaş arabası savaşlarında, on veya daha fazla savaş arabası alındığında, ilkini alan ödüllendirilmelidir. Düşman bayraklarının yerine bizim bayraklarımız konulmalı ve savaş arabaları bizim bayraklarımızla karıştırılıp kullanılmalıdır. Yakalanan askerlere nazik davranılmalı ve muhafaza edilmelidir.

18. Buna, fethedilen düşmanı kendi gücünü artırmak için kullanmak denir.

19. O halde savaşta en büyük amacınız uzun seferler değil, zafer olsun.

20. Böylece, orduların liderinin, halkın kaderinin hakemi olduğu, ulusun barış içinde mi yoksa tehlikede mi olacağının kendisine bağlı olduğu bilinebilir.

III. Stratagem ile Saldırı

1. Sun Tzu şöyle dedi: Pratik savaş sanatında en iyi şey, düşmanın ülkesini bütün ve sağlam bir şekilde ele geçirmektir; onu parçalamak ve yok etmek o kadar da iyi değil. Aynı şekilde, bir orduyu yok etmektense bütünüyle yeniden ele geçirmek, bir alayı, bir müfrezeyi veya bir bölüğü bütünüyle ele geçirmek, onları yok etmekten daha iyidir.

2. Dolayısıyla tüm savaşlarınızda savaşmak ve galip gelmek en üstün mükemmellik değildir; Yüce mükemmellik, düşmanın direncini savaşmadan kırmayı içerir.

3. Bu nedenle generalliğin en yüksek biçimi düşmanın planlarına karşı çıkmaktır; bundan sonraki en iyi şey düşman kuvvetlerinin birleşmesini önlemektir; bir sonraki sıra, düşmanın ordusuna sahada saldırmak; ve en kötü politika duvarlarla çevrili şehirleri kuşatmaktır.

4. Kural, kaçınılması mümkünse surlarla çevrili şehirleri kuşatmamaktır. Kalkanların, hareketli barınakların ve çeşitli savaş araçlarının hazırlanması tam üç ay sürecek; ve duvarların üzerine tümseklerin yığılması üç ay daha sürecek.

5. Öfkesini kontrol edemeyen general, adamlarını karınca sürüsü gibi saldırıya başlatacak ve bunun sonucunda adamlarının üçte biri öldürülecek ve kasaba henüz ele geçirilmemiş durumda kalacak. Kuşatmanın yıkıcı etkileri bunlardır.

6. Bu nedenle yetenekli lider, düşmanın birliklerini savaşmadan bastırır; şehirlerini kuşatmadan ele geçirir; sahada uzun operasyonlar yapmadan krallıklarını devirir.

7. Güçleri bozulmadan İmparatorluğun hakimiyetine karşı çıkacak ve böylece tek bir adamını bile kaybetmeden zaferi tamamlanacak. Bu, kurnazca saldırı yöntemidir.

8. Savaşta, eğer gücümüz düşmana karşı on ise, onu kuşatmak kuraldır; beşe bir olursa ona saldırmak; Sayısı iki kat fazla olsa bile ordumuzu ikiye bölmek.
9. Eşit derecede eşleşirse savaş teklif edebiliriz; Sayıca biraz az olsak da düşmandan kaçabiliriz; eğer her bakımdan oldukça eşit değilse ondan kaçabiliriz.

10. Bu nedenle, küçük bir kuvvet tarafından inatçı bir savaş yapılsa da, sonunda daha büyük bir kuvvet tarafından ele geçirilmelidir.

11. Artık general devletin kalesidir; küpeşte her noktada tamamlanmışsa; Devlet güçlü olacak; siper kusurluysa Devlet zayıf olacaktır.

12. Bir hükümdarın ordusuna felaket getirmesinin üç yolu vardır:--

13. (1) Orduya ilerlemesini veya geri çekilmesini emrederek, ordunun itaat edemeyeceğini bilmeden. Buna orduyu aksatmak denir.

14. (2) Bir ordunun mevcut koşullarından habersiz olarak, bir krallığı yönettiği gibi bir orduyu da yönetmeye kalkışarak. Bu durum askerin zihninde huzursuzluğa neden olur.

15. (3) Askeri şartlara uyum ilkesini göz ardı ederek, ordusundaki subayları ayrım gözetmeksizin istihdam ederek. Bu da askerlerin güvenini sarsıyor.

16. Ancak ordu huzursuz ve güvensiz olduğunda, diğer feodal prenslerden sorunların geleceği kesindir. Bu sadece orduya anarşi getirmek ve zaferi uzaklaştırmaktır.

17. Böylece zafer için beş esasın olduğunu bilebiliriz: (1) Ne zaman savaşacağını, ne zaman savaşmayacağını bilen kazanacaktır. (2) Hem üstün hem de aşağı güçlerle nasıl başa çıkacağını bilen kazanacaktır. (3) Ordusunun tüm saflarında aynı ruhla canlanan kazanır. (4) Kendini hazırlayan, düşmanı hazırlıksız yenmeyi bekleyen kazanacaktır. (5) Askeri kapasitesi olan ve hükümdarın müdahalesine uğramayan kazanacaktır.

18. Buradan şu söz çıkar: Eğer düşmanı ve kendini tanıyorsan, yüz savaşın sonucundan korkmana gerek yok. Eğer kendinizi tanıyorsanız ama düşmanınızı bilmiyorsanız, kazandığınız her zafer için aynı zamanda bir yenilginin de acısını çekersiniz. Ne düşmanını ne de kendini tanırsan her savaşta yenik düşersin.

IV. Taktik Düzenlemeler

1. Sun Tzu şöyle dedi: Eskinin iyi savaşçıları, önce kendilerini yenilgi olasılığının ötesine koyarlar, sonra da düşmanı yenme fırsatını beklerlerdi.

2. Kendimizi yenilgiye karşı güvence altına almak kendi elimizdedir, ancak düşmanı yenme fırsatı düşmanın kendisi tarafından sağlanır.

3. Böylece iyi bir savaşçı kendisini yenilgiye karşı koruyabilir, ancak düşmanı yeneceğinden emin olamaz.

4. Buradan şu söz çıkar: İnsan, fethetmeyi bilmeden de fethetmeyi bilebilir.

5. Yenilgiye karşı güvenlik, savunma taktiklerini gerektirir; düşmanı yenme yeteneği, saldırıya geçmek anlamına gelir.

6. Savunmada durmak, gücün yetersiz olduğunu gösterir; saldırıyor, muazzam bir güç.

7. Savunmada usta olan general dünyanın en gizli köşelerinde saklanır; Saldırıda yetenekli olan, cennetin en yüksek yüksekliklerinden parıldar. Yani bir yandan kendimizi koruma yeteneğimiz var; diğer yanda tamamlanmış bir zafer.

8. Zaferi yalnızca sıradan sürünün görüş alanı içindeyken görmek mükemmelliğin zirvesi değildir.

9. Savaşıp fethetmeniz ve tüm İmparatorluğun "Aferin!" demesi de mükemmelliğin zirvesi değildir.

10. Sonbaharın kıllarını kaldırmak büyük bir gücün işareti değildir; güneşi ve ayı görmek keskin görüş belirtisi değildir; Gök gürültüsünün sesini duymak, kulağın hızlı olduğunu göstermez.

11. Eskilerin akıllı dövüşçü dediği kişi, yalnızca kazanmakla kalmayıp, kolaylıkla kazanmada da başarılı olan kişidir.

12. Bu nedenle zaferleri ona ne bilgelik itibarı ne de cesaret itibarı kazandırır.

13. Savaşlarını hiçbir hata yapmadan kazanır. Hata yapmamak zaferin kesinliğini sağlayan şeydir, zira bu zaten mağlup edilmiş bir düşmanı fethetmek anlamına gelir.

14. Bu nedenle yetenekli savaşçı, yenilgiyi imkansız hale getirecek bir pozisyona girer ve düşmanı yenme anını kaçırmaz.

15. Bu nedenle, savaşta muzaffer stratejist yalnızca zafer kazanıldıktan sonra savaşa yönelirken, kaderinde yenilgiye yer olan kişi ilk önce savaşır ve ardından zafer arar.

16. Mükemmel lider, ahlaki yasayı geliştirir ve yöntem ve disipline sıkı sıkıya bağlı kalır; dolayısıyla başarıyı kontrol etmek onun elindedir.

17. Askeri yöntemle ilgili olarak öncelikle Ölçme; ikincisi, miktar tahmini; üçüncüsü Hesaplama; dördüncüsü, Şansların Dengelenmesi; beşincisi, Zafer.
18. Ölçme, varlığını Dünya'ya borçludur; Ölçüme Büyüklük Tahmini; Hesaplamadan Miktar Tahminine; Şansların Hesaplanmasıyla Dengelenmesi; ve Şansları Dengeleme Zaferi.

19. Bozguna uğramış bir ordunun karşısında muzaffer bir ordu, terazide tek bir zerrenin karşısında yer alan bir libre ağırlığı gibidir.

20. Fetih gücünün hücumu, bastırılmış suların bin kulaç derinliğindeki bir uçuruma patlaması gibidir.

V. Enerji

1. Sun Tzu şöyle dedi: Büyük bir gücün kontrolü, birkaç kişinin kontrolü ile aynı prensiptir: bu sadece sayıların bölünmesi meselesidir.

2. Komutanız altında büyük bir orduyla savaşmak artık küçük bir orduyla savaşmaktan farklıdır: bu yalnızca işaret ve sinyallerin oluşturulması meselesidir.

3. Tüm ordunuzun düşmanın saldırısının en ağır darbesine dayanabilmesini ve sarsılmadan kalmasını sağlamak için - bu, doğrudan ve dolaylı manevralarla gerçekleştirilir.

4. Ordunuzun etkisi, bir yumurtaya çarpan bileği taşı gibi olabilir; bu, zayıf noktalar ve güçlü noktalar biliminden etkilenir.

5. Tüm dövüşlerde, savaşa katılmak için doğrudan yöntem kullanılabilir, ancak zaferi garantilemek için dolaylı yöntemlere ihtiyaç duyulacaktır.

6. Etkin bir şekilde uygulanan dolaylı taktikler, Cennet ve Dünya kadar tükenmez, nehirlerin ve derelerin akışı kadar sonsuzdur; Güneş ve ay gibi onlar da biter ama yeniden başlarlar; dört mevsim gibi, bir kez daha geri dönmek için geçip gidiyorlar.

7. Beşten fazla müzik notası yoktur, ancak bu beşinin birleşimi duyulabilecek melodilerden daha fazlasını doğurur.

8. Beşten fazla ana renk yoktur (mavi, sarı, kırmızı, beyaz ve siyah), ancak bir araya geldiklerinde şimdiye kadar görülemeyecek kadar çok renk tonu üretirler.

9. Beşten fazla temel tat yoktur (ekşi, buruk, tuzlu, tatlı, acı), ancak bunların kombinasyonları, tadılabilecekten daha fazla tat verir.

10. Savaşta ikiden fazla saldırı yöntemi yoktur: doğrudan ve dolaylı; ancak bu ikisinin birleşimi sonsuz bir manevra dizisine yol açar.

11. Doğrudan ve dolaylı olan sırasıyla birbirlerine yol açar. Bir daire içinde hareket etmek gibidir; asla sona ermezsin. Kombinasyonlarının olanaklarını kim tüketebilir?

12. Birliklerin saldırısı, yolundaki taşları bile yuvarlayacak bir selin akışı gibidir.

13. Kararın kalitesi, bir şahinin kurbanını vurup yok etmesini sağlayan, iyi zamanlanmış saldırısına benzer.

14. Bu nedenle iyi bir dövüşçü, saldırısında berbat olacak ve kararını çabuk verecektir.

15. Enerji, arbaletin bükülmesine benzetilebilir; bir tetikleyicinin serbest bırakılmasına karar verir.

16. Savaştaki kargaşa ve kargaşanın ortasında, görünürde bir düzensizlik olabilir ama gerçekte hiçbir düzensizlik olmayabilir; Karışıklık ve kaosun ortasında, dizinizin başı veya kuyruğu olmayabilir, ancak yine de yenilgiye karşı dayanıklı olacaktır.

17. Simüle edilmiş bozukluk mükemmel disiplini, simüle edilmiş korku ise cesareti varsayar; simüle edilmiş zayıflık, gücü varsayar.

18. Düzeni düzensizlik örtüsü altına saklamak, basitçe bir altbölüm meselesidir; Cesareti çekingenlik gösterisi altında gizlemek, gizli bir enerji kaynağının varlığını gerektirir; Gücün zayıflıkla maskelenmesi taktiksel eğilimlerle gerçekleştirilecektir.

19. Böylece, düşmanı hareket halinde tutma konusunda becerikli olan kişi, aldatıcı görünümler sürdürür ve düşman ona göre hareket eder. Düşmanın kapması için bir şeyi feda eder.

20. Yemleri uzatarak onu yürüyüşte tutar; sonra seçilmiş adamlardan oluşan bir grupla birlikte onu pusuda bekliyor.

21. Akıllı savaşçı, birleşik enerjinin etkisine bakar ve bireylerden çok fazla şey talep etmez. Doğru adamları seçme ve birleşik enerjiyi kullanma yeteneğinin nedeni budur.

22. Birleşik enerjiyi kullandığında, savaşan adamları sanki yuvarlanan kütükler veya taşlar gibi olurlar. Çünkü düz zeminde hareketsiz kalmak, yokuşta hareket etmek kütüğün veya taşın doğasında vardır; dört köşeliyse durma noktasına gelir, yuvarlak şekilliyse aşağı yuvarlanır.

23. Böylece iyi dövüşçülerin geliştirdiği enerji, binlerce fit yüksekliğindeki bir dağdan aşağı yuvarlanan yuvarlak bir taşın momentumuna benzer. Enerji konusunda bu kadar.

VI. Zayıf Noktalar ve Güçlü

1. Sun Tzu şöyle dedi: Savaş alanına ilk giren ve düşmanın gelişini bekleyen kişi, savaşa hazır olacaktır; Savaşta ikinci olan ve savaşa acele etmek zorunda kalan kişi bitkin bir halde gelecektir.
2. Bu nedenle akıllı savaşçı, kendi iradesini düşmana empoze eder, ancak düşmanın iradesinin kendisine empoze edilmesine izin vermez.

3. Kendisine avantajlar sunarak, düşmanın kendi isteğiyle yaklaşmasına neden olabilir; veya hasar vererek düşmanın yaklaşmasını imkansız hale getirebilir.

4. Düşman rahatlıyorsa onu taciz edebilir; yeterince yiyecek sağlanırsa onu aç bırakabilir; eğer sessizce kamp kurarsa onu hareket etmeye zorlayabilir.

5. Düşmanın savunmak için acele etmesi gereken noktalarda görünün; beklemediğiniz yerlere hızla yürüyün.

6. Bir ordu, eğer düşmanın bulunmadığı bir bölgeden geçerse, uzun mesafeleri sıkıntı yaşamadan yürüyebilir.

7. Sadece savunmasız olan yerlere saldırırsanız saldırılarınızın başarıya ulaşacağından emin olabilirsiniz. Sadece saldırıya uğramayacak mevzileri tutarsanız savunmanızın güvenliğini sağlayabilirsiniz.

8. Dolayısıyla rakibi neyi savunacağını bilmeyen general saldırıda beceriklidir; ve rakibi neye saldıracağını bilmeyen savunmada yeteneklidir.

9. Ey ilahi incelik ve gizlilik sanatı! Senin sayende görünmez olmayı, senin sayende duyulmamayı öğreniyoruz; ve böylece düşmanın kaderini elimizde tutabiliriz.

10. Düşmanın zayıf noktalarına yönelirseniz ilerleyebilir ve kesinlikle karşı konulmaz olabilirsiniz; Hareketleriniz düşmanınkinden daha hızlıysa emekli olabilir ve takipten kurtulabilirsiniz.

11. Eğer savaşmak istersek, düşman yüksek bir sur ve derin bir hendek arkasına saklansa bile çatışmaya zorlanabilir. Tek yapmamız gereken, onun rahatlatmak zorunda kalacağı başka bir yere saldırmak.

12. Eğer savaşmak istemiyorsak, kampımızın hatları sadece yerde çizilse bile, düşmanın bize saldırmasını önleyebiliriz. Tek yapmamız gereken onun yoluna garip ve açıklanamaz bir şey fırlatmak.

13. Düşmanın eğilimlerini keşfederek ve kendimiz görünmez kalarak, düşmanın bölünmesi gerekirken kendi kuvvetlerimizi yoğunlaştırabiliriz.

14. Düşmanın parçalara ayrılması gerekirken biz tek bir birleşik vücut oluşturabiliriz. Dolayısıyla bir bütünün ayrı parçalarıyla karşı karşıya gelecek, bu da düşmanın azına karşılık bizim çok olacağımız anlamına geliyor.

15. Ve eğer aşağı düzeydeki bir güce üstün bir güçle saldırabilirsek, rakiplerimiz zor durumda kalacak.

16. Savaşmayı düşündüğümüz yer belli edilmemelidir; çünkü o zaman düşmanın olası bir saldırıya karşı birkaç farklı noktadan hazırlanması gerekecektir; ve kuvvetleri bu şekilde pek çok yöne dağıtıldığından, herhangi bir noktada karşılaşacağımız sayılar orantılı olarak az olacaktır.

17. Çünkü düşman kamyonunu güçlendirirse arkasını zayıflatacaktır; arkasını güçlendirirse kamyonetini zayıflatır; solunu güçlendirirse sağını zayıflatır; Sağını güçlendirirse solunu zayıflatır. Her yere takviye gönderirse her yerde zayıf kalır.

18. Sayısal zayıflık, olası saldırılara karşı hazırlık yapma zorunluluğundan kaynaklanmaktadır; Düşmanımızı bize karşı bu hazırlıkları yapmaya zorlamaktan kaynaklanan sayısal güç.

19. Yaklaşan savaşın yerini ve zamanını bilerek, en uzak mesafelerden bile savaşmaya konsantre olabiliriz.

20. Ancak ne zaman ne de yer biliniyorsa, o zaman sol kanat sağın imdadına yetişemez, sağ kanat da solun imdadına yetişemez, kamyonet arkayı rahatlatamaz veya arka kanat da minibüsü destekleyemez. Eğer ordunun en uzak kısımları yüz LI'nin altındaysa ve hatta en yakınları bile birkaç LI ile ayrılmışsa bu durum daha da artar!

21. Tahminime göre Yueh'in askerlerinin sayısı bizimkini aşıyor olsa da, bu onlara zafer konusunda hiçbir fayda sağlamayacaktır. O zaman zaferin elde edilebileceğini söylüyorum.

22. Düşman sayıca daha güçlü olsa bile onun savaşmasını engelleyebiliriz. Planlarını ve başarı olasılığını keşfedecek şekilde plan yapın.

23. Onu uyandırın ve faaliyetinin veya faaliyetsizliğinin ilkesini öğrenin. Savunmasız noktalarını bulmak için onu kendini açıklamaya zorlayın.

24. Düşman ordunuzu kendi ordunuzla dikkatlice karşılaştırın, böylece gücün nerede fazla, nerede yetersiz olduğunu bilebileceksiniz.

25. Taktiksel düzenlemeler yaparken ulaşabileceğiniz en yüksek adım onları gizlemektir; eğilimlerinizi gizlerseniz, en kurnaz casusların gözetlemesinden, en bilge beyinlerin entrikalarından güvende olursunuz.

26. Düşmanın kendi taktikleriyle onlar için nasıl zafer üretilebilir ki, kalabalığın anlayamayacağı şey budur.
27. Herkes zafer kazandığım taktikleri görebilir ama hiç kimsenin göremediği şey, zaferin doğduğu stratejidir.

28. Size bir zafer kazandıran taktikleri tekrarlamayın; yöntemlerinizin sonsuz çeşitlilikteki koşullar tarafından düzenlenmesine izin verin.

29. Askeri taktikler suya benzer; Çünkü su doğal akışında yüksek yerlerden kaçar ve hızla aşağıya doğru akar.

30. Yani savaşta yol, güçlü olandan kaçınmak ve zayıf olana saldırmaktır.

31. Su, üzerinden aktığı zeminin niteliğine göre rotasını şekillendirir; asker, karşı karşıya olduğu düşmana göre zaferini hesaplar.

32. Bu nedenle suyun sabit bir şekli olmadığı gibi savaşta da sabit koşullar yoktur.

33. Rakibine göre taktiklerini değiştirebilen ve bu sayede kazanmayı başarabilen kişiye cennet doğumlu kaptan denilebilir.

34. Beş element (su, ateş, tahta, metal, toprak) her zaman eşit derecede baskın değildir; dört mevsim sırayla birbirinin yerini alıyor. Kısa ve uzun günler vardır; Ayın küçülme ve büyüme dönemleri vardır.

VII. Manevra

1. Sun Tzu şöyle dedi: Savaşta general emirlerini hükümdardan alır.

2. Bir ordu toplayıp kuvvetlerini yoğunlaştırdıktan sonra, kampını kurmadan önce ordunun farklı unsurlarını harmanlamalı ve uyumlu hale getirmelidir.

3. Bundan sonra taktik manevralar gelir ki bundan daha zor bir şey yoktur. Taktiksel manevranın zorluğu, aldatıcıyı doğrudan doğruya, talihsizliği ise kazanca dönüştürmekten ibarettir.

4. Böylece, düşmanı yoldan çektikten sonra uzun ve dolambaçlı bir yol izlemek ve ondan sonra başlayarak ondan önceki hedefe ulaşmayı başarmak, sapkınlık hilesini bildiğini gösterir.

5. Orduyla manevra yapmak avantajlıdır; disiplinsiz bir kalabalıkla, çok tehlikeli.

6. Avantaj elde etmek için tam teçhizatlı bir orduyu harekete geçirirseniz, büyük olasılıkla çok geç kalacaksınız. Öte yandan, uçan bir sütunu bu amaçla ayırmak, bagajından ve depolarından fedakarlık etmeyi gerektirir.

7. Bu nedenle, adamlarınıza ceketlerini sıvamalarını ve gece gündüz durmadan zorunlu yürüyüşler yapmalarını emrederseniz, bir avantaj elde etmek için normal mesafenin iki katını katederek yüz LI yaparak, üç tümeninizin liderleri düşmanın eline düşecektir.

8. Güçlü olanlar önde, yorgun olanlar geride kalacak ve bu plana göre ordunuzun yalnızca onda biri hedefine ulaşabilecektir.

9. Düşmanı alt etmek için elli LI yürürseniz, ilk tümeninizin liderini kaybedersiniz ve kuvvetinizin yalnızca yarısı hedefe ulaşır.

10. Aynı hedefle otuz LI yürürseniz ordunuzun üçte ikisi gelecektir.

11. O zaman bagaj treni olmayan bir ordunun kaybolduğunu varsayabiliriz; erzak olmadan kaybolur; arz temelleri olmadan kaybolur.

12. Komşularımızın planlarını öğrenmeden ittifaklara giremeyiz.

13. Ülkenin çehresine, dağlarına ve ormanlarına, tuzaklarına ve uçurumlarına, bataklıklarına ve bataklıklarına aşina olmadığımız sürece yürüyüşte bir orduya liderlik etmeye uygun değiliz.

14. Yerel rehberlerden faydalanmadıkça doğal avantajı değerlendiremeyiz.

15. Savaşta ikiyüzlülük yapın, başarılı olursunuz.

16. Birliklerinizi yoğunlaştırıp dağıtmayacağınıza, koşullara göre karar vermelisiniz.

17. Hızınız rüzgarınki gibi, kompaktlığınız ormanınki gibi olsun.

18. Baskın ve yağmada ateş gibidir, sarsılmazlık dağ gibidir.

19. Planlarınız gece gibi karanlık ve aşılmaz olsun ve hareket ettiğinizde yıldırım gibi düşsün.

20. Bir bölgeyi yağmaladığınızda, ganimeti adamlarınız arasında paylaştırın; Yeni bir bölgeyi ele geçirdiğinizde, onu askerlerin yararına olacak şekilde paylara ayırın.

21. Harekete geçmeden önce düşünün ve kasıtlı yapın.

22. Sapma sanatını öğrenen galip gelir. Manevra sanatı böyle bir şeydir.

23. Ordu Yönetimi Kitabı şöyle der: Savaş alanında söylenen söz yeterince uzağa gitmez: gong ve davul kurumu bundan kaynaklanır. Sıradan nesneler de yeterince net görülemez; pankartlar ve bayraklar kurumu bundan kaynaklanır.

24. Gonglar ve davullar, bayraklar ve bayraklar, ev sahibinin kulaklarının ve gözlerinin belirli bir noktaya odaklanmasını sağlayan araçlardır.
25. Böylece ordunun tek bir birleşik vücut oluşturması, ne cesurların tek başına ilerlemesini, ne de korkakların tek başına geri çekilmesini mümkün kılar. Bu, geniş insan kitlelerini idare etme sanatıdır.

26. O halde, ordunuzun kulaklarını ve gözlerini etkilemek için gece savaşlarında işaret ateşleri ve davullardan, gündüz savaşlarında ise bayraklar ve sancaklardan çokça yararlanın.

27. Bütün bir ordunun ruhu çalınabilir; bir başkomutanın soğukkanlılığı elinden alınabilir.

28. Artık bir askerin ruhu sabahları en keskin durumdadır; öğle vakti bayrak sallanmaya başladı; akşamları ise aklı yalnızca kampa dönmeye odaklanmıştır.

29. Bu nedenle akıllı bir general, ruhu keskin olduğunda ordudan kaçınır, ancak uyuşuk olduğunda ve geri dönme eğiliminde olduğunda ona saldırır. Bu, ruh hallerini inceleme sanatıdır.

30. Disiplinli ve sakin, düşman arasında kargaşa ve gürültünün ortaya çıkmasını beklemek: - bu, kendine hakim olma sanatıdır.

31. Düşman uzaktayken hedefe yakın olmak, düşman çabalarken ve mücadele ederken rahat bir şekilde beklemek, düşman açlık çekerken iyi beslenmek: - bu, kişinin gücünü idare etme sanatıdır.

32. Sancakları mükemmel bir düzende olan bir düşmanın önünü kesmekten kaçınmak, sakin ve kendinden emin bir düzende hazırlanmış bir orduya saldırmaktan kaçınmak: - bu, koşulları inceleme sanatıdır.

33. Düşmana karşı yokuş yukarı ilerlememek, yokuş aşağı indiğinde ona karşı çıkmamak askeri bir kuraldır.

34. Uçuş taklidi yapan bir düşmanın peşine düşmeyin; Öfkeli askerlere saldırmayın.

35. Düşmanın sunduğu yemi yutmayın. Eve dönen bir orduya müdahale etmeyin.

36. Bir orduyu kuşattığınızda, çıkış noktasını boş bırakın. Çaresiz bir düşmana çok fazla baskı yapmayın.

37. Savaş sanatı budur.

VIII. Taktiklerdeki Değişim

1. Sun Tzu şöyle dedi: Savaşta general emirlerini hükümdardan alır, ordusunu toplar ve kuvvetlerini yoğunlaştırır

2. Zor bir ülkede kamp kurmayın. Yüksek yolların kesiştiği ülkede müttefiklerinizle el ele verin. Tehlikeli şekilde izole edilmiş konumlarda oyalanmayın. Kısıtlanmış durumlarda stratejiye başvurmalısınız. Çaresiz durumdayken savaşmalısınız.

3. Takip edilmemesi gereken yollar, saldırıya uğramaması gereken ordular, kuşatılması gereken şehirler, tartışılmaması gereken mevziler, uyulmaması gereken hükümdarın emirleri vardır.

4. Taktik çeşitliliğinin getirdiği avantajları iyice anlayan general, birliklerini nasıl idare edeceğini bilir.

5. Bunları anlamayan bir general, ülkenin yapısını çok iyi biliyor olabilir ama bilgisini pratikte değerlendiremeyecektir.

6. Dolayısıyla, planlarını değiştirme savaş sanatında tecrübesiz olan bir savaş öğrencisi, Beş Avantaj hakkında bilgi sahibi olmasına rağmen, adamlarından en iyi şekilde yararlanma konusunda başarısız olacaktır.

7. Dolayısıyla bilge liderin planlarında avantaj ve dezavantaj değerlendirmeleri birbirine harmanlanacaktır.

8. Avantaj beklentimiz bu şekilde yumuşatılırsa planlarımızın önemli bir kısmını gerçekleştirmeyi başarabiliriz.

9. Öte yandan, zorlukların ortasında her zaman bir avantaj yakalamaya hazır olursak, kendimizi talihsizlikten kurtarabiliriz.

10. Düşman şeflere zarar vererek onları azaltın; onlara sorun çıkar ve onları sürekli meşgul et; yanıltıcı cazibeler sergileyin ve onları herhangi bir noktaya acele ettirin.

11. Savaş sanatı bize düşmanın gelmeme ihtimaline değil, onu karşılamaya hazır olup olmadığımıza güvenmeyi öğretir; onun saldırmama ihtimalinden değil, daha ziyade konumumuzu tartışılmaz kıldığımız gerçeğinden dolayı.

12. Bir generali etkileyebilecek beş tehlikeli kusur vardır: (1) Yıkıma yol açan umursamazlık; (2) yakalanmaya yol açan korkaklık; (3) hakaretlerle kışkırtılabilen aceleci bir öfke; (4) utanca duyarlı bir onur inceliği; (5) Adamlarına aşırı ilgi göstermesi onu endişe ve sıkıntıya maruz bırakır.

13. Bunlar bir generalin savaşın gidişatını mahveden beş kuşatma günahıdır.

14. Bir ordu devrilip lideri öldürüldüğünde, sebebi mutlaka bu beş tehlikeli kusur arasında bulunur. Meditasyon konusu olsunlar.

IX. Mart ayında Ordu

1. Sun Tzu şöyle dedi: Şimdi orduyu kamp kurma ve düşmanın işaretlerini gözlemleme sorununa geliyoruz. Dağları hızla aşın ve vadilerin yakınında kalın.
2. Güneşe bakan yüksek yerlerde kamp yapın. Savaşmak için yükseklere tırmanmayın. Dağ savaşı için bu kadar.

3. Bir nehri geçtikten sonra oradan uzaklaşmalısınız.

4. İstilacı bir kuvvet ileri doğru ilerlerken bir nehri geçtiğinde, onu nehrin ortasında karşılamak için ilerlemeyin. En iyisi ordunun yarısının karşıya geçmesine izin vermek ve ardından saldırıyı gerçekleştirmek olacaktır.

5. Eğer savaşmaya hevesliyseniz, işgalcinin geçmesi gereken bir nehrin yakınında buluşmaya gitmemelisiniz.

6. Geminizi düşmandan daha yükseğe ve güneşe bakacak şekilde demirleyin. Düşmanla karşılaşmak için nehrin yukarısına doğru hareket etmeyin. Nehir savaşı için bu kadar.

7. Tuzlu bataklıkları geçerken tek endişeniz, onları gecikmeden hızlı bir şekilde aşmak olmalıdır.

8. Tuzlu bataklıkta savaşmak zorunda kalırsanız, yakınınızda su ve çimen olmalı ve sırtınızı bir ağaç kümesine vermelisiniz. Tuz yürüyüşlerindeki operasyonlar bu kadar.

9. Kuru ve düz bir arazide, tehlikenin önde, güvenliğin arkada olması için, sağınızda ve arkanızda yükselen zeminle kolay erişilebilen bir pozisyon alın. Düz bir ülkede kampanya yapmak için bu kadar.

10. Bunlar, Sarı İmparator'un dört hükümdarı yenmesini sağlayan dört yararlı askeri bilgi dalıdır.

11. Tüm ordular yüksek yerleri alçak yerlere, güneşli yerleri ise karanlığa tercih eder.

12. Adamlarınıza dikkat ederseniz ve sert zeminde kamp kurarsanız, ordunuz her türlü hastalıktan kurtulacaktır ve bu da zafer anlamına gelecektir.

13. Bir tepeye veya kıyıya geldiğinizde, eğim sağ arkanızda olacak şekilde güneşli tarafı işgal edin. Böylece hem askerlerinizin yararına hareket edecek hem de arazinin doğal avantajlarından yararlanacaksınız.

14. Ülkenin yukarı kesimlerinde şiddetli yağışlar nedeniyle geçmek istediğiniz bir nehir şiştiğinde ve köpük benekleriyle kaplandığında, su çekilinceye kadar beklemelisiniz.

15. Aralarından sel akan sarp kayalıkların, derin doğal oyukların, kapalı yerlerin, karışık çalılıkların, bataklıkların ve yarıkların bulunduğu ülke, mümkün olan tüm hızla terk edilmeli ve yaklaşılmamalıdır.

16. Bu tür yerlerden uzak dururken, düşmanı da onlara yaklaştırmalıyız; Onlarla yüzleşirken düşmanın onları arkalarına almasına izin vermeliyiz.

17. Kampınızın yakınında herhangi bir dağlık arazi, su otlarıyla çevrili göletler, sazlıklarla dolu içi boş havzalar veya kalın çalılıkların bulunduğu ormanlar varsa, bunlar dikkatlice uzaklaştırılmalı ve aranmalıdır; çünkü bunlar pusuya düşmüş adamların ya da sinsi casusların pusuya yattığı yerlerdir.

18. Düşman yaklaştığında ve sessiz kaldığında, konumunun doğal gücüne güvenmektedir.

19. Uzak durup savaşı kışkırtmaya çalıştığında karşı tarafın ilerlemesinden kaygılanır.

20. Kamp yerinin ulaşımı kolay ise yem veriyor.

21. Bir ormandaki ağaçların arasında hareket etmek düşmanın ilerlediğini gösterir. Kalın otların arasında çok sayıda paravanın görünmesi, düşmanın bizi şüphelendirmek istediği anlamına geliyor.

22. Kuşların uçuş sırasında havalanması bir pusuya işarettir. Şaşıran hayvanlar ani bir saldırının yaklaştığını gösteriyor.

23. Yüksek bir sütunda toz kalkması, savaş arabalarının ilerlediğinin işaretidir; toz az fakat geniş bir alana yayıldığında piyadelerin yaklaştığını gösterir. Farklı yönlere dallandığında yakacak odun toplamak için ekiplerin gönderildiğini gösterir. İleri geri hareket eden birkaç toz bulutu, ordunun kamp kurduğunu gösteriyor.

24. Alçakgönüllü sözler ve artan hazırlıklar, düşmanın ilerlemek üzere olduğunun işaretleridir. Şiddet içeren dil ve saldırıya geçer gibi ilerlemesi geri çekileceğinin işaretidir.

25. Hafif savaş arabalarının ilk önce çıkıp kanatlarda mevzi alması, düşmanın savaşa hazırlandığının işaretidir.

26. Yeminli bir anlaşmanın eşlik etmediği barış önerileri bir komploya işaret ediyor.

27. Etrafta çok fazla koşturmaca ve askerlerin rütbelerinin düşmesi kritik anın geldiği anlamına gelir.

28. Bazılarının ilerlediği, bazılarının geri döndüğü görüldüğünde bu bir tuzaktır.

29. Askerler mızraklarına dayanarak ayakta durduklarında yiyecek sıkıntısından bayılırlar.

30. Eğer su çekmeye gönderilenler kendileri içmeye başlarlarsa ordu susuzluk çekiyor demektir.

31. Düşman, elde edilecek bir avantaj görür ve bunu sağlamak için çaba göstermezse askerler tükenir.

32. Herhangi bir yerde kuşlar toplanıyorsa orası boştur. Geceleri yaygara sinirlilik belirtisidir.
33. Kampta karışıklık varsa generalin otoritesi zayıftır. Sancaklar ve bayraklar kaydırılırsa fitne çıkar. Memurlar kızgınsa adamlar yorulmuş demektir.

34. Bir ordu atlarını tahılla beslediğinde ve yiyecek olarak sığırlarını öldürdüğünde ve adamlar çadırlarına geri dönmeyeceklerini göstermek için tencerelerini kamp ateşlerinin üzerine asmadıklarında, onların ölümüne savaşmaya kararlı olduklarını bilebilirsiniz.

35. Küçük düğümler halinde fısıldayan veya alçak tonlarda konuşan adamların görülmesi, rütbe ve sıradakiler arasında hoşnutsuzluğa işaret ediyor.

36. Çok sık verilen ödüller, düşmanın kaynaklarının sonuna geldiği anlamına gelir; çok fazla ceza, ciddi bir sıkıntı durumunu ele veriyor.

37. Yaygaracı bir şekilde başlamak, ancak daha sonra düşmanın sayısından korkmak, büyük bir zeka eksikliğini gösterir.

38. Elçilerin ağızlarında iltifatlarla gönderilmesi, düşmanın ateşkes istediğinin işaretidir.

39. Düşman birlikleri öfkeyle yürürlerse ve uzun süre savaşa girmeden veya tekrar havalanmadan bizimkilerle karşı karşıya kalırlarsa, bu durum büyük dikkat ve ihtiyat gerektiren bir durumdur.

40. Eğer birliklerimizin sayısı düşmandan fazla değilse bu fazlasıyla yeterlidir; bu yalnızca doğrudan saldırı yapılamayacağı anlamına gelir. Yapabileceğimiz şey, mevcut tüm gücümüzü yoğunlaştırmak, düşmanı yakından izlemek ve takviye almaktır.

41. Düşünmeden rakiplerini hafife alan kişi, mutlaka onlar tarafından ele geçirilecektir.

42. Eğer askerler size bağlanmadan cezalandırılırlarsa itaatkar olmazlar; ve itaatkar olmadığı sürece pratikte faydasız olacaktır. Askerler size bağlanınca cezalar uygulanmıyorsa, uygulanmadıkça da uygulanacaktır.

43. Bu nedenle askerlere ilk etapta insanca davranılmalı, ancak demir disiplinle kontrol altında tutulmalıdır. Bu zafere giden kesin bir yoldur.

44. Askerlerin eğitiminde emirler alışkanlıkla uygulanırsa ordu iyi disipline edilmiş olacaktır; aksi takdirde disiplini kötü olur.

45. Eğer bir general adamlarına güven gösterir ancak her zaman emirlerine uyulması konusunda ısrar ederse, kazanç karşılıklı olacaktır.

X. Arazi

1. Sun Tzu şöyle dedi: Altı tür araziyi ayırt edebiliriz: (1) Erişilebilir zemin; (2) zeminin dolaşması; (3) zeminin geçici hale getirilmesi; (4) dar geçişler; (5) sarp yükseklikler; (6) düşmandan çok uzakta konumlar.

2. Her iki tarafın serbestçe geçebildiği zemine erişilebilir denir.

3. Bu tür arazilerle ilgili olarak, yüksek ve güneşli yerleri işgal ederken düşmandan önce olun ve erzak hattınızı dikkatle koruyun. O zaman avantajlı bir şekilde savaşabileceksiniz.

4. Terk edilebilen ancak yeniden işgal edilmesi zor olan zemine dolaşma denir.

5. Bu tür bir konumdan, eğer düşman hazırlıksızsa, ileri çıkıp onu yenebilirsiniz. Ancak düşman sizin gelişinize hazırlıklıysa ve onu yenmeyi başaramazsanız, o zaman geri dönüş imkansız olduğundan felaket gelecektir.

6. Her iki tarafın da ilk hamleyi yaparak kazanç sağlayamayacağı bir konum söz konusu olduğunda buna geçici zemin denir.

7. Bu tür bir durumda, düşman bize çekici bir yem sunsa bile, ileri gitmemek, bunun yerine geri çekilmek, böylece düşmanı da baştan çıkarmak tavsiye edilir; daha sonra ordusunun bir kısmı dışarı çıktığında saldırımızı avantajlı bir şekilde gerçekleştirebiliriz.

8. Dar geçitlere gelince, eğer önce onları işgal edebilirseniz, onları güçlü bir şekilde garnizonlandırın ve düşmanın gelişini bekleyin.

9. Eğer ordu bir geçidi işgal etmenizde size engel olursa, geçit tamamen garnize edilmişse onun peşinden gitmeyin, ancak sadece zayıf bir garnizon varsa onun peşinden gidin.

10. Sarp yüksekliklere gelince, eğer rakibinizle önceden iseniz, yüksek ve güneşli yerleri işgal etmeli ve orada onun yukarı çıkmasını beklemelisiniz.

11. Eğer düşman sizden önce onları işgal etmişse, onu takip etmeyin, geri çekilin ve onu uzaklaştırmaya çalışın.

12. Düşmandan çok uzaktaysanız ve iki ordunun gücü eşitse, savaşı kışkırtmak kolay değildir ve savaşmak sizin aleyhinize olacaktır.

13. Bu altısı Dünya ile bağlantılı prensiplerdir. Sorumlu bir göreve ulaşan generalin bunları inceleme konusunda dikkatli olması gerekir.
14. Şimdi bir ordu, doğal sebeplerden değil, generalin sorumlu olduğu hatalardan kaynaklanan altı farklı felaketle karşı karşıyadır. Bunlar: (1) Uçuş; (2) itaatsizlik; (3) çökme; (4) yıkım; (5) düzensizlik; (6) rota.

15. Diğer koşullar eşit olduğunda, eğer bir kuvvet kendisinden on kat daha büyük bir kuvvete doğru fırlatılırsa, sonuç ilkinin kaçması olacaktır.

16. Sıradan askerler çok güçlü ve subayları çok zayıf olduğunda sonuç itaatsizliktir. Subaylar çok güçlü, askerler ise çok zayıf olduğunda sonuç çöküş olur.

17. Üst düzey subaylar öfkeli ve itaatsiz olduğunda ve düşmanla karşılaştıklarında, başkomutan savaşacak durumda olup olmadığını anlayamadan, kızgınlık duygusuyla kendi hesaplarına savaşa giriştiklerinde sonuç yıkım olur.

18. General zayıf ve otoritesiz olduğunda; emirleri açık ve net olmadığında; Subaylara ve askerlere sabit görevler verilmediğinde ve rütbeler özensiz ve gelişigüzel bir şekilde oluşturulduğu zaman, sonuç tam bir düzensizlik olur.

19. Düşmanın gücünü tahmin edemeyen bir general, daha zayıf bir kuvvetin daha büyük bir kuvvetle çatışmasına izin verirse veya güçlü bir müfrezeye karşı zayıf bir müfrezeyi fırlatırsa ve seçilmiş askerleri ön saflara yerleştirmeyi ihmal ederse, sonuç bozguna uğrayacaktır.

20. Bunlar, sorumlu bir göreve ulaşan generalin dikkatle not etmesi gereken, yenilgiye uğramanın altı yoludur.

21. Ülkenin doğal yapısı askerin en iyi müttefikidir; ancak düşmanı tahmin etme, zaferi sağlayacak güçleri kontrol etme ve zorlukları, tehlikeleri ve mesafeleri akıllıca hesaplama gücü, büyük bir generalin sınavıdır.

22. Bunları bilen ve savaşta bilgisini uygulamaya koyan kişi, savaşları kazanacaktır. Bunları bilmeyen ve uygulamayan mutlaka mağlup olacaktır.

23. Eğer savaşmanın zaferle sonuçlanacağı kesinse, hükümdar yasaklasa bile savaşmalısınız; Eğer savaşmak zaferle sonuçlanmayacaksa, hükümdarın emriyle bile savaşmamalısınız.

24. Şöhret peşinde koşmadan ilerleyen, rezil olmaktan korkmadan geri çekilen, tek düşüncesi ülkesini korumak ve hükümdarına iyi hizmet etmek olan general, krallığın mücevheridir.

25. Askerlerinizi çocuklarınız gibi görün, onlar da sizi en derin vadilere kadar takip etsinler; onlara sevgili oğullarınız gibi bakın, onlar ölene kadar yanınızda olacaklardır.

26. Ancak hoşgörülüyseniz ancak otoritenizi hissettiremiyorsanız; iyi kalpli ama emirlerinizi yerine getiremeyen; üstelik kargaşayı bastırma konusunda da beceriksizler; o zaman askerleriniz şımarık çocuklara benzetilmelidir; herhangi bir pratik amaç için işe yaramazlar.

27. Kendi adamlarımızın saldırabilecek durumda olduğunu biliyorsak ama düşmanın saldırıya açık olmadığının farkında değilsek, zafere doğru sadece yarı yolda gitmiş oluruz.

28. Düşmanın saldırıya açık olduğunu biliyorsak ama kendi adamlarımızın saldıracak durumda olmadığının farkında değilsek, zafere doğru sadece yarı yolda gitmişiz demektir.

29. Düşmanın saldırıya açık olduğunu biliyorsak ve adamlarımızın da saldıracak durumda olduğunu biliyorsak, ancak zeminin doğası gereği savaşmayı imkansız hale getirdiğinin farkında değilsek, zafere giden yolun sadece yarısına ulaşmış oluruz.

30. Bu nedenle deneyimli asker bir kez harekete geçtiğinde asla şaşkınlığa uğramaz; Bir kere kampı bozdu mu, asla kayıpta olmaz.

31. Buradan şu söz çıkar: Eğer düşmanı ve kendini bilirsen, zaferin şüpheye düşmez; Eğer Cenneti ve Dünyayı biliyorsanız zaferinizi tamamlayabilirsiniz.

XI. Dokuz Durum

1. Sun Tzu şöyle dedi: Savaş sanatı dokuz çeşit zemin tanır: (1) Dağınık zemin; (2) kolay zemin; (3) ihtilaflı zemin; (4) açık zemin; (5) kesişen otoyolların zemini; (6) ciddi zemin; (7) zorlu zemin; (8) etrafı sarılmış zemin; (9) umutsuz zemin.

2. Bir reis kendi bölgesinde savaşıyorsa bu, dağınık bir alandır.

3. Düşman bölgesine çok uzak olmayan bir şekilde nüfuz ettiğinde bu kolay bir zemindir.

4. Mülkiyeti her iki tarafa da büyük avantaj sağlayan zemin çekişmeli bir zemindir.

5. Her iki tarafın da hareket özgürlüğüne sahip olduğu zemin açık arazidir.

6. Üç bitişik devletin anahtarını oluşturan ve burayı ilk işgal edenin İmparatorluğun büyük bir kısmını komutasına aldığı arazi, kesişen otoyollardan oluşan bir zemindir.
7. Bir ordu, arkasında müstahkem şehirler bırakarak düşman bir ülkenin kalbine girdiğinde, bu ciddi bir zemindir.

8. Dağ ormanları, engebeli dik yokuşlar, bataklıklar ve bataklıklar; hepsi geçilmesi zor olan ülkeler: burası zorlu bir zemin.

9. Dar geçitlerden ulaşılan ve ancak dolambaçlı yollardan çekilebileceğimiz, böylece az sayıda düşmanın büyük bir adam grubumuzu ezmeye yeteceği toprak: burası yerle çevrili.

10. Vakit kaybetmeden savaşarak yok olmaktan ancak kurtulabileceğimiz zemin ümitsiz zemindir.

11. Bu nedenle dağınık alanda savaşmayın. Kolay zeminde durma. Tartışmalı bir zeminde, saldırmayın.

12. Açık alanda düşmanın yolunu kapatmaya çalışmayın. Kesişen otoyolların olduğu yerde müttefiklerinizle el ele verin.

13. Ciddi bir yerde yağma toplayın. Zor zeminde istikrarlı bir şekilde yürüyüşe devam edin.

14. Sınırlandırılmış zeminde stratejiye başvurun. Umutsuz bir yerde savaşın.

15. Eskinin becerikli liderleri olarak anılanlar, düşmanın önü ile arkası arasına nasıl girileceğini biliyorlardı; büyük ve küçük tümenleri arasındaki işbirliğini önlemek; iyi birliklerin kötüleri kurtarmasını, subayların adamlarını toplamasını engellemek için.

16. Düşmanın adamları birleşince onları kargaşa içinde tutmayı başardılar.

17. Kendi avantajlarına gelince ileri bir hamle yaptılar; aksi takdirde hareketsiz durdular.

18. Düzenli bir düzen içinde ve saldırıya doğru ilerlemek üzere olan büyük bir düşman ordusuyla nasıl başa çıkılacağı sorulursa şunu söylemeliyim: "Rakibinizin değer verdiği bir şeyi ele geçirmekle başlayın; o zaman sizin isteğinize boyun eğecektir."

19. Savaşın özü hızlılıktır: düşmanın hazırlıksızlığından yararlanın, beklenmedik rotalardan ilerleyin ve korumasız noktalara saldırın.

20. İşgalci bir gücün uyması gereken ilkeler şunlardır: Bir ülkeye ne kadar girerseniz, birliklerinizin dayanışması o kadar artacak ve dolayısıyla savunucular size karşı galip gelemeyecektir.

21. Ordunuza yiyecek sağlamak için bereketli ülkelere akın yapın.

22. Adamlarınızın refahını dikkatle inceleyin ve onlara aşırı yük yüklemeyin. Enerjinizi yoğunlaştırın ve gücünüzü biriktirin. Ordunuzu sürekli hareket halinde tutun ve akıl almaz planlar yapın.

23. Askerlerinizi kaçış yolu olmayan mevzilere atın, onlar da kaçmaya ölümü tercih edeceklerdir. Eğer ölümle yüzleşirlerse başaramayacakları hiçbir şey yoktur. Hem subaylar hem de askerler ellerinden gelenin en iyisini ortaya koyacaklar.

24. Askerler çaresiz kaldıklarında korku duygusunu kaybederler. Sığınacak yer yoksa sağlam dururlar. Eğer düşman ülkedeyseler inatçı bir cephe sergileyeceklerdir. Eğer yardım gelmezse çok mücadele edecekler.

25. Böylece askerler sıralanmayı beklemeden sürekli tetikte olacak; istenmesini beklemeden senin isteğini yerine getirecekler; kısıtlama olmaksızın sadık olacaklar; emir vermeden onlara güvenilebilir.

26. Kehanet almayı yasaklayın ve batıl şüpheleri ortadan kaldırın. O halde ölüm gelinceye kadar hiçbir felaketten korkulmasına gerek yoktur.

27. Eğer askerlerimiz aşırı para yükü altında değilse, bu onların zenginlikten hoşlanmadıkları için değildir; eğer hayatları gereğinden fazla uzun değilse, bunun nedeni uzun yaşama isteksizliği değildir.

28. Savaşa çıkmaları emredildiği gün, askerleriniz ağlayabilir, oturanlar elbiselerini ıslatabilir, uzanmış olanlar ise yanaklarından yaşlar akabilir. Ama onları bir kez kenara iterseniz bir Chu ya da Kuei'nin cesaretini sergileyeceklerdir.

29. Yetenekli taktikçi Shuai-jan'a benzetilebilir. Shuai-jan, ChUng dağlarında bulunan bir yılandır. Kafasına vurursanız, kuyruğundan saldıracaksınız; kuyruğuna vurursanız, başından saldıracaksınız; ortasından vurursanız, hem kafanızdan hem de kuyruğunuzdan saldırıya uğrayacaksınız.

30. Shuai-jan'ı taklit edecek bir ordu yapılıp yapılamayacağı sorulduğunda şu cevabı vermeliyim: Evet. Çünkü Wu'nun adamları ve Yueh'nin adamları düşmandır; ancak aynı tekneyle bir nehri geçerken fırtınaya yakalanırlarsa, tıpkı sol elin sağ elin yardımına koşması gibi, onlar da birbirlerinin yardımına koşacaklardır.

31. Bu nedenle atların bağlanmasına ve araba tekerleklerinin toprağa gömülmesine güvenmek yeterli değildir.

32. Bir orduyu yönetmenin ilkesi, herkesin ulaşması gereken tek bir cesaret standardı oluşturmaktır.
33. Güçlüden de zayıftan da en iyi şekilde nasıl yararlanılır? Bu, zeminin doğru kullanımını içeren bir sorudur.

34. Böylece becerikli general, ordusunu ister istemez tek bir adamın elinden tutuyormuş gibi yönetir.

35. Sessiz olmak ve böylece gizliliği sağlamak bir generalin işidir; doğru ve adil olun ve böylece düzeni koruyun.

36. Sahte raporlar ve görünüşlerle subaylarını ve adamlarını şaşırtabilmeli ve böylece onları tamamen cehalet içinde tutabilmelidir.

37. Düzenlemelerini değiştirerek, planlarını değiştirerek düşmanı kesin bir bilgiden mahrum bırakır. Kamp yerini değiştirerek ve dolambaçlı yollar izleyerek, düşmanın amacını tahmin etmesini engeller.

38. Kritik bir anda ordunun lideri yüksek bir yere tırmanıp arkasındaki merdiveni tekmeleyen biri gibi davranır. Elini göstermeden adamlarını düşman bölgesinin derinliklerine taşıyor.

39. Kayıklarını yakar, tencerelerini kırar; Koyun sürüsünü güden bir çoban gibi, adamlarını oraya buraya sürer ve nereye gideceğini hiçbir şey bilmez.

40. Ev sahibini toplamak ve tehlikeye atmak: - buna generalin işi denilebilir.

41. Dokuz toprak çeşidine uygun farklı önlemler; saldırgan veya savunma taktiklerinin uygunluğu; ve insan doğasının temel yasaları: bunlar kesinlikle incelenmesi gereken şeylerdir.

42. Düşman topraklarını işgal ederken genel prensip şudur: Derinden nüfuz etmek birlik sağlar; nüfuz edici ancak kısa bir yol dağılma anlamına gelir.

43. Kendi ülkenizi arkanızda bırakıp ordunuzu mahalle topraklarından geçirdiğinizde kendinizi kritik bir zeminde bulursunuz. Dört tarafta iletişim araçları olduğunda zemin kesişen otoyollardan biridir.

44. Bir ülkeye derinlemesine nüfuz ettiğinizde, o ülke ciddi bir zemindir. Biraz içeri girdiğinizde kolay bir zemindir.

45. Arkanızda düşmanın kaleleri ve önünüzde dar geçitler varsa, yer kuşatılmıştır. Hiç sığınacak yer olmadığında ise çaresiz bir zemindir.

46. ​​Bu nedenle, dağınık zeminde adamlarıma amaç birliği konusunda ilham verirdim. Kolay bir zeminde ordumun tüm birimleri arasında yakın bir bağlantı olduğunu görürdüm.

47. Tartışmalı zeminde aceleyle arkamı dönerdim.

48. Açık alanda savunmama dikkatli bakardım. Karayollarının kesiştiği zeminde ittifaklarımı pekiştirirdim.

49. Ciddi bir zeminde, sürekli bir malzeme akışı sağlamaya çalışırdım. Zorlu zeminde yol boyunca ilerlemeye devam ederdim.

50. Sınırlandırılmış zeminde her türlü geri çekilme yolunu engellerdim. Umutsuz bir durumda, askerlerime hayatlarını kurtarmanın umutsuzluğunu ilan ederdim.

51. Çünkü kuşatıldığında inatçı bir direniş göstermek, kendine hakim olamayınca sıkı bir şekilde savaşmak ve tehlikeye düştüğünde derhal itaat etmek askerin mizacındadır.

52. Planlarını öğrenmeden komşu prenslerle ittifaka giremeyiz. Ülkenin çehresine -dağlarına ve ormanlarına, tuzaklarına ve uçurumlarına, bataklıklarına ve bataklıklarına- aşina olmadığımız sürece yürüyüşte bir orduya liderlik etmeye uygun değiliz. Yerel rehberlerden faydalanmadıkça doğal avantajları değerlendiremeyiz.

53. Aşağıdaki dört veya beş ilkeden herhangi birinin göz ardı edilmesi savaşçı bir prense yakışmaz.

54. Savaşçı bir prens, güçlü bir devlete saldırdığında, onun generalliği, düşman kuvvetlerinin yoğunlaşmasını önlemede kendini gösterir. Rakiplerini korkutuyor ve müttefiklerinin ona karşı katılmaları engelleniyor.

55. Bu nedenle ne herkesle ittifak kurmaya çalışır, ne de diğer devletlerin gücünü destekler. Düşmanlarını hayranlık içinde tutarak kendi gizli planlarını gerçekleştiriyor. Böylece şehirlerini ele geçirebilir ve krallıklarını devirebilir.

56. Kurallara bakılmaksızın ödüller bahşedin, önceki düzenlemelere bakılmaksızın emirler verin; ve sanki tek bir adamla idare ediyormuş gibi bütün bir orduyu idare edebileceksin.

57. Askerlerinizi eylemin kendisi ile yüzleştirin; asla onlara tasarımınızı söylemeyin. Manzara parlak olduğunda onu gözlerinin önüne getirin; ama durum kasvetli olduğunda onlara hiçbir şey söylemeyin.

58. Ordunuzu ölümcül tehlikeye sokun, hayatta kalacaktır; onu umutsuz bir çıkmaza sokarsanız, güvenli bir şekilde çıkacaktır.

59. Çünkü zafer için darbe vurabilecek güç tam da bir gücün tehlikeye düştüğü zamandır.
60. Savaşta başarı, kendimizi dikkatlice düşmanın amacına uygun hale getirerek kazanılır.

61. Düşmanın kanadında ısrarla asılı kalarak, uzun vadede başkomutayı öldürmeyi başaracağız.

62. Buna sırf kurnazlıkla bir şeyi başarma yeteneği denir.

63. Komutayı devraldığınız gün, sınır geçişlerini kapatın, resmi kayıtları yok edin ve tüm elçilerin geçişini durdurun.

64. Meclis salonunda sert olun ki durumu kontrol altına alın.

65. Düşman kapıyı açık bırakırsa içeri dalmalısınız.

66. Rakibinizin değer verdiği şeyi yakalayarak ona engel olun ve onun yere geliş zamanını ustalıkla ayarlayın.

67. Kuralların belirlediği yolda yürüyün ve kesin bir savaşa girene kadar düşmana uyum sağlayın.

68. Öyleyse, düşman size bir fırsat verene kadar ilk başta bir genç kızın çekingenliğini sergileyin; Daha sonra koşan bir tavşanın hızını taklit edin, o zaman düşmanın size karşı çıkması için çok geç olacaktır.

XII. Ateşli Saldırı

1. Sun Tzu şöyle dedi: Ateşle saldırmanın beş yolu vardır. Birincisi askerleri kamplarında yakmak; ikincisi mağazaları yakmak; üçüncüsü bagaj trenlerini yakmak; dördüncüsü cephanelikleri ve cephanelikleri yakmak; beşincisi düşmanın arasına ateş yağdırmaktır.

2. Bir saldırıyı gerçekleştirmek için elimizde imkânların olması gerekir. Ateş yükseltici malzeme her zaman hazır bulundurulmalıdır.

3. Ateşle saldırı yapmak için uygun bir mevsim, yangın çıkarmak için ise özel günler vardır.

4. Uygun mevsim havanın çok kuru olduğu zamandır; özel günler, ayın Elek, Duvar, Kanat veya Çapraz Çubuk takımyıldızlarında olduğu günlerdir; çünkü bu dördü rüzgarın yükseldiği günler.

5. Ateşle saldırırken beş olası gelişmeye hazırlıklı olunmalıdır:

6. (1) Düşmanın kampında içeride yangın çıktığında, hemen dışarıdan bir saldırı ile karşılık verin.

7. (2) Eğer bir yangın çıkarsa ve düşman askerleri sessiz kalırsa, acele etmeyin ve saldırmayın.

8. (3) Alevlerin gücü en yüksek seviyeye ulaştığında, mümkünse bir saldırı ile onu takip edin; değilse, olduğunuz yerde kalın.

9. (4) Dışarıdan ateşle saldırmak mümkünse, içeriden patlamasını beklemeyin, saldırınızı uygun bir zamanda yapın.

10. (5) Yangın çıkardığınızda rüzgarın tarafında olun. Leeward'dan saldırmayın.

11. Gündüz saatlerinde yükselen rüzgar uzun sürer, ancak gece rüzgarı kısa sürede düşer.

12. Her orduda ateşle ilgili beş gelişmenin bilinmesi, yıldızların hareketlerinin hesaplanması ve uygun günler için nöbet tutulması gerekir.

13. Dolayısıyla saldırıya yardımcı olarak ateşi kullananlar zeka gösterirler; Saldırıya yardımcı olarak suyu kullananlar güç kazanır.

14. Su aracılığıyla bir düşmanın yolu kesilebilir, ancak tüm eşyaları gasp edilemez.

15. Girişim ruhunu geliştirmeden savaşlarını kazanmaya ve saldırılarında başarılı olmaya çalışan birinin kaderi mutsuzdur; çünkü sonuç zaman kaybı ve genel durgunluktur.

16. Buradan şu söz çıkar: Aydınlanmış hükümdar planlarını çok ilerilere koyar; iyi general kaynaklarını geliştirir.

17. Avantaj görmediğiniz sürece hareket etmeyin; Kazanılacak bir şey olmadıkça birliklerinizi kullanmayın; Durum kritik olmadığı sürece savaşmayın.

18. Hiçbir hükümdar sırf kendi zevkini tatmin etmek için askerleri sahaya çıkarmamalıdır; hiçbir general sırf sinirlenmek için savaşmamalı.

19. Eğer sizin yararınıza olacaksa ileri bir hamle yapın; değilse, olduğunuz yerde kalın.

20. Öfke zamanla sevince dönüşebilir; sıkıntının yerini içerik alabilir.

21. Ancak bir kez yok edilen bir krallık bir daha asla yeniden oluşamaz; ölüler asla diriltilemez.

22. Bu nedenle aydınlanmış hükümdar dikkatlidir ve iyi general ihtiyatlıdır. Bir ülkeyi huzur içinde tutmanın, bir orduyu sağlam tutmanın yolu budur.

XIII. Casusların Kullanımı

1. Sun Tzu şunları söyledi: Yüzbin kişilik bir orduyu yetiştirmek ve onları uzun mesafelere yürütmek, halk için ağır kayıplara ve Devletin kaynaklarının tükenmesine neden olur. Günlük harcama bin ons gümüşe ulaşacak. Yurt içinde ve yurt dışında kargaşa çıkacak, insanlar bitkin bir şekilde yollara düşecek. Yedi yüz bin kadar ailenin çalışması engellenecek.
2. Düşman orduları, bir günde kararlaştırılan zafer için yıllarca mücadele edebilir. Durum böyleyken, sırf kişi yüz onsluk gümüşün onur ve maaş olarak harcanmasına kin beslediği için düşmanın durumu hakkında bilgisiz kalmak, insanlık dışılığın doruk noktasıdır.

3. Bu şekilde davranan kişi, insanların lideri olamaz, hükümdarına yardım edemez, zaferin efendisi olamaz.

4. Dolayısıyla, bilge hükümdarın ve iyi generalin saldırıp fethetmesini ve sıradan insanların ulaşamayacağı şeyleri başarmasını sağlayan şey, önceden bilgidir.

5. Şimdi bu ön bilgi ruhlardan elde edilemez; deneyimden tümevarım yoluyla veya tümdengelimli hesaplamalarla elde edilemez.

6. Düşmanın eğilimlerine ilişkin bilgi yalnızca diğer adamlardan elde edilebilir.

7. Bu nedenle casusların kullanımı beş sınıfa ayrılır: (1) Yerel casuslar; (2) içerideki casuslar; (3) dönüştürülmüş casuslar; (4) mahkum casuslar; (5) hayatta kalan casuslar.

8. Bu beş tür casusun hepsi iş başındayken hiç kimse gizli sistemi keşfedemez. Buna "ipliklerin ilahi manipülasyonu" denir. Hükümdarın en değerli yeteneğidir.

9. Yerel casuslara sahip olmak, bir ilçede yaşayanların hizmetlerinden yararlanmak anlamına gelir.

10. Dahili casuslar bulundurmak, düşman memurlarından yararlanmak.

11. Casusları dönüştürmek, düşmanın casuslarını ele geçirmek ve onları kendi amaçlarımız için kullanmak.

12. Casusları mahkum etmek, bazı şeyleri açıkça aldatma amacıyla yapmak ve casuslarımızın onları bilmesine ve düşmana rapor etmesine izin vermek.

13. Hayatta kalan casuslar, son olarak, düşmanın kampından haberleri geri getirenlerdir.

14. Bu nedenle ordunun tamamında casuslarla olandan daha yakın ilişkiler sürdürülemez. Hiçbiri bu kadar özgürce ödüllendirilmemeli. Başka hiçbir işte bu kadar gizlilik korunmamalıdır.

15. Casuslar belli bir sezgisel bilgelik olmadan yararlı bir şekilde kullanılamaz.

16. İyilik ve dürüstlük olmadan bunlar gerektiği gibi yönetilemez.

17. İnce bir zeka olmadan, onların haberlerinin doğruluğundan emin olunamaz.

18. İncelikli olun! ince ol! ve casuslarınızı her türlü iş için kullanın.

19. Eğer gizli bir haber bir casus tarafından zamanı gelmeden ifşa edilirse, o da sırrın anlatıldığı adamla birlikte idam edilmelidir.

20. Amaç ister bir orduyu ezmek, ister bir şehre saldırmak, ister bir kişiye suikast düzenlemek olsun, her zaman komutanların görevlilerinin, yardımcılarının, kapı bekçilerinin ve nöbetçilerinin isimlerini öğrenerek başlamak gerekir. Bunları tespit etmek için casuslarımız görevlendirilmeli.

21. Bizi gözetlemeye gelen düşman casusları aranmalı, rüşvetle ayartılmalı, götürülmeli ve rahat bir şekilde barındırılmalıdır. Böylece casusa dönüşecekler ve hizmetimize hazır olacaklar.

22. Dönüşen casusun getirdiği bilgiler sayesinde yerel ve dahili casusları edinebilir ve çalıştırabiliriz.

23. Yine onun bilgisi sayesinde, mahkum casusun düşmana yalan haberler taşımasına neden olabiliriz.

24. Son olarak, hayatta kalan casusun belirlenen durumlarda kullanılabileceği onun bilgisi sayesindedir.

25. Beş çeşidinin tamamında casusluğun amacı ve amacı, düşmanın bilgisidir; ve bu bilgi ilk etapta yalnızca dönüştürülmüş casustan elde edilebilir. Bu nedenle, din değiştiren casusa son derece cömert davranılması önemlidir.

26. Eskiden Yin hanedanının yükselişi Hsia'ya hizmet eden I Chih'e bağlıydı. Aynı şekilde Chou hanedanının yükselişi de Yin'in emrinde görev yapan Lu Ya'nın sayesinde oldu.

27. Dolayısıyla ordunun en yüksek zekasını casusluk amacıyla kullanacak ve bu sayede büyük sonuçlar elde edecek olanlar yalnızca aydın hükümdar ve bilge generaldir. Casuslar sudaki en önemli unsurdur çünkü bir ordunun hareket kabiliyeti onlara bağlıdır.


SON