I. येवजण्यो मांडप

1. सन त्झू म्हणालो: झुजाचे कलेक राज्याक खूब म्हत्व आसा.

2. जिवीत-मरणाची गजाल, एक तर सुरक्षेचो वा नाश करपाचो रस्तो. देखून तो एक चवकशीचो विशय आसून ताचे कडेन खंयच्याच प्रकारान दुर्लक्ष जावंक शकना.

3. झुजाची कला मात शेतांत मेळपी परिस्थिती थारावपाक सोदतना आपल्या विचारांत घेवपासारक्या पांच सतत घटकांवरवीं चलता.

4. हीं अशीं: (1) नैतिक कायदो; (२) स्वर्ग; (३) धर्तरी; (४) सेनापती; (५) पद्दत आनी शिस्त.

५,६ हें नांव. नैतिक कायद्याक लागून लोक आपल्या राज्यकर्त्याकडेन पुरायपणान जुळटात, जाका लागून ते खंयच्याय धोक्याक लागून निराश नासतना आपलें जिवीत पळोवन ताचे फाटल्यान वचतले.

7. स्वर्ग म्हळ्यार रात आनी दीस, थंड आनी उश्णताय, काळ आनी ऋतू.

8. धर्तरेचेर व्हड-ल्हान अंतर आसतात; धोको आनी सुरक्षीतताय; उक्ती जमीन आनी अरुंद पास; जिवीत आनी मरण हांची शक्यताय.

9. सेनापती बुध्दी, प्रामाणीकपणान, परोपकार, धैर्य आनी कडकपण ह्या गुणां खातीर उबो रावता.

10. पद्दतीन आनी शिस्तबध्दते प्रमाण सैन्याक ताच्या योग्य उपविभागांत एकठांय करप, अधिकाऱ्यांमदीं पदवी मेळोवप, लश्करांत पुरवण पावपाक शकता अशा रस्त्यांची देखरेख आनी लश्करी खर्चाचेर नियंत्रण दवरप हें समजून घेवचें पडटा.

11. हीं पांच तकलीं दर एका सेनापतीक वळखूंक जाय: तीं वळखपी तो जैतिवंत जातलो; जो तांकां वळखना तो अपेसांत पडटलो.

12. देखून तुमच्या विचारविनिमयांत लश्करी परिस्थिती थारावपाक सोदतना तांकां तुळा करपाचो आदार करचो, अशे तरेन:--

13. (1) दोनूय सार्वभौमांतलो खंयचो सार्वभौम नैतिक कायद्यान ओतप्रोत आसा? (२) दोन सेनापतींतल्या खंयच्या सेनापतींत चड तांक आसा? (३) स्वर्ग आनी धर्तरे कडल्यान मेळपी फायदे कोणा कडेन आसात? (४) खंयचे वटेन शिस्त चड खरपणान चालीक लायतात? (५) खंयचें सैन्य चड बळिश्ट आसा? (६) अधिकारी आनी दादले खंयचे वटेन चड प्रशिक्षण घेतात? (७) खंयच्या सैन्यांत इनाम आनी ख्यास्त ह्या दोनूय गजालींनी चड स्थिरताय आसता?

14. ह्या सात विचारां वरवीं हांव जैत वा हार अदमास काडूंक शकता.

15. म्हजो सल्लो आयकून ताचेर वागपी सेनापती, जैतिवंत जातलो: अशा मनशाक आज्ञापत्रांत दवरूं! म्हज्या सल्ल्याचें आयकना आनी ताचेर वागना तो जनरल, हार भोगचो पडटलो:--अशाक काडून उडोवचो!

16. म्हज्या वकिलाच्या फायद्याक मुखेली आसतना, सादारण नेमा परस चड आनी ताचे भायर खंयच्याय उपकाराक पडपी परिस्थितीचोय फायदो घेयात.

17. परिस्थिती अनुकूल आशिल्ल्यान आपले येवजणेंत बदल करचो.

18. सगळें झूज फटोवपाचेर आदारिल्लें आसता.

19. देखून आक्रमण करपाक सक्षम आसतना आमी असमर्थ दिसूंक जाय; आमचीं शक्तीं वापरतना आमी निश्क्रीय दिसूंक जाय; जेन्ना आमी लागीं आसतात तेन्ना दुस्मानाक आमी पयस आसात अशें समजावंक जाय; पयस आसतना आमी ताका आमी लागीं आसात अशें समजावंक जाय.

20. दुस्मानाक लोभोवपाखातीर आमिषां फुडें धरप. विकाराचें नाटक करचें, आनी ताका कुसकुसचें.

21. तो सगळ्या वेळार सुरक्षीत आसल्यार ताचे खातीर तयार रावचें. तो श्रेश्ठ बळग्यांत आसल्यार ताका टाळचें.

22. तुमचो विरोधक कोलेरीक रागाचो आसल्यार ताका चिडोवपाचो यत्न करचो. तो अभिमानी जावचो म्हणून दुबळ्याचें नाटक करात.

23. तो आपली सुशेगाद घेता जाल्यार ताका विसव दिवचो न्हय. ताचीं शक्तीं एकवटीत जाल्यार तीं वेगळीं करात.

24. तो तयार ना थंय ताचेर हल्लो करप, तुमची अपेक्षा ना थंय हाजीर रावप.

25. जैताक कारणीभूत आशिल्लीं हीं लश्करी साधनां आदीं उक्तीं करचीं न्हय.

26. आतां झूज जिखपी सेनापती झुज जावचे पयलीं आपल्या देवळांत जायतीं हिशोब करता. झुजांत हारपी सेनापती ताचे आदीं पूण थोडीच हिशोब करता. अशें जायत्या गणनेक लागून जैत मेळटा, आनी हारपाक थोडे गणने: कितलो चड गणीत बिल्कुल ना! ह्याच बिंदूचेर लक्ष दिवन कोण जिखपाची वा हारपाची शक्यताय आसा हें म्हाका अदमासाक मेळटा.

II. झुज करप

1. सन त्झू म्हणालो: झुजाच्या कार्यावळींनी, जंय शेतांत हजार वेगान वचपी रथ, तितले जड रथ आनी एक लाख मेल घाल्ले सैनिक आसतात, तांकां हजार ली व्हरपा इतली तजवीज आसता, थंय घरांत आनी मुखार सोयऱ्यांचें मनरिजवण, गोंद आनी रंग सारकिल्ल्यो ल्हान वस्तू आनी रथ आनी कवच हांचेर खर्च केल्ली रक्कम हांचो आस्पाव जाता दिसाक वट्ट हजार औंस रुप्यामेरेन पावतात. असोच एक लाख मनशांचें सैन्य उबारपाक खर्च जाता.

2. जेन्ना तुमी प्रत्यक्ष झुजांत वांटो घेतात तेन्ना जैत येवपाक बरोच वेळ उरलो जाल्यार दादल्यांचीं शस्त्रां निरस जातलीं आनी तांची उमेद उणी जातली. शाराक वेढा घालल्यार तुमची तांक सोंपता.

3. परतून मोहीम लांब जाली जाल्यार राज्याची साधनसुविधा ताण इतली आसची ना.
4. आतां जेन्ना तुमचीं शस्त्रां मंद जातली, तुमची उमेद उणी जातली, तुमची तांक सोंपता आनी तुमचो खजिनो खर्च जातलो तेन्ना तुमच्या अतीचो फायदो घेवपाक हेर सरदार उदेतले. मागीर खंयचोच मनीस कितलोय बुदवंत आसूं, ताचे उपरांत जावंक जाय आशिल्ले परिणाम टाळपाक शकचो ना.

5. अशे तरेन झुजांत मूर्खपणाची उतावळ आयकल्या तरी हुशारपणाची संबंद चड काळ कळाव जावपाक केन्नाच दिसूंक ना.

6. दीर्घ काळ झुजांतल्यान देशाक फायदो जाल्ल्याची घडणूक दिसना.

7. झुजाच्या वायटांची पुराय वळख आशिल्ल्या मनशाकच तें फुडें व्हरपाची फायदेशीर पद्दत पुरायपणान समजूंक शकता.

8. कुशळ सैनिक दुसरो वसूल उबारना, तशेंच ताच्या पुरवण-गाडयांनी दोन फावटीं परस चड भार घालना.

9. घरांतल्यान झुजाचें साहित्य आपल्या वांगडा हाडचें, पूण दुस्मानाचेर चारा सोदचें. अशे तरेन सैन्याक ताच्या गरजे प्रमाण अन्न मेळटलें.

10. राज्य खजिन्याच्या गरिबीक लागून पयसुल्ल्यान योगदान दिवन सैन्य सांबाळटा. अंतराचेर सैन्य दवरपाक योगदान दिल्यार लोक गरीब जातात.

11. दुसरे वटेन सैन्याच्या लागीं आशिल्ल्यान दर वाडटात; आनी चड दरांक लागून लोकांचो द्रव्य निचरो जाता.

12. जेन्ना तांचें द्रव्य काडून उडयतले तेन्ना शेतकारांक व्हड प्रमाणांत वसूल करपाची त्रास जातली.

१३,१४ हें नांव. ह्या द्रव्याचें लुकसाण आनी बळगें सोंपतकच लोकांचीं घरां उक्तीं जातलीं आनी तांच्या उत्पन्नाचो तीन दशमांश वांटो ना जातलो; जाल्यार मोडून पडलेले रथ, घसघशीत घोडे, ब्रेस्ट-प्लेट आनी हेल्मेट, धनुर्धर आनी बाण, भाले आनी ढाल, संरक्षणात्मक आवरण, ड्राफ्ट-बैल आनी जड गाडयो हांचेखातीर सरकारी खर्च ताच्या वट्ट येणावळीच्या चार दशमांश इतलो आसतलो.

15. देखून एक बुदवंत सेनापती दुस्मानाचेर खावपाचो मुद्दो मांडटा. दुस्मानाच्या अन्नधान्याची एक गाडी भरून स्वताच्या वीस अन्नधान्याइतली आसता आनी तशेंच ताच्या खावपाचो एकूच पिकुल स्वताच्या सांठ्यावयल्यान वीस इतलो आसता.

16. आतां दुस्मानाक मारपाक आमच्या मनशांक रागाक जागोवंक जाय; दुस्मानाक हारोवन फायदो जावचो म्हणून तांकां तांचे इनाम मेळूंक जाय.

17. देखून रथ झुजांत धा वा चड रथ घेतल्यार पयली रथ घेतिल्ल्यांक इनाम दिवचें. दुस्मानाच्या ध्वजाच्या जाग्यार आमचेच ध्वज घेवचे आनी रथ आमच्या ध्वजाच्या संयोगान भरसून वापरचे. पकडिल्ल्या सैनिकांक दयाळपणान वागपाक जाय आनी तांकां दवरपाक जाय.

18. जिखून घेतिल्ल्या दुस्मानाचो उपेग करून स्वताचें बळगें वाडोवप अशें म्हण्टात.

19. झुजांत तर तुमची व्हडली वस्तू जैत आसूं, लांब मोहीम न्हय.

२०.

III. स्ट्रॅटेजम हांणी हल्लो केलो

1. सन त्झू म्हणालो: झुजाचे वेव्हारीक कलेंत सगळ्यांत बरें म्हणल्यार दुस्मानाचो देश पुराय आनी अखंड घेवप; ताका फोडून उडोवप आनी नश्ट करप इतलें बरें न्हय. तशेंच, एक सैन्य नश्ट करचे परस पुरायपणान परतून हातासप, तांचो नश्ट करचे परस एक रेजिमेंट, एक टुकडी वा कंपनी पुरायपणान धरप बरे.

2. देखून आपल्या सगळ्या झुजांत झुजप आनी जिखप हें सर्वोच्च उत्कृश्टताय न्हय; झुज करिनासतना दुस्मानाचो प्रतिकार मोडप हें सर्वोच्च उत्कृश्टताय आसता.

3. अशे तरेन दुस्मानाच्या येवजण्यांक बाल्क करप हें जनरलशिपाचें सगळ्यांत उंचेलें रूप; फुडलें सगळ्यांत बरें म्हणल्यार दुस्मानाच्या सैन्याचें संपर्क आडावप; क्रमांत फुडलो म्हळ्यार शेतांत दुस्मानाच्या सैन्याचेर हल्लो करप; आनी सगळ्यांत वायट धोरण म्हळ्यार वण्टी आशिल्ल्या शारांक वेढा घालप.

4. नेम असो, वण्टींनी बांदिल्ल्या शारांक वेढा घालचो न्हय, जर तो टाळूंक मेळटा जाल्यार. मॅन्लेट, हालचालीचे आश्रय आनी झुजाचीं वेगवेगळीं साधनां तयार करपाक पुराय तीन म्हयने लागतले; आनी वण्टींचेर दोंगरांची रास जावपाक आनीक तीन म्हयने लागतले.

. अशे तरेन वेढा घालपाचे विनाशकारी परिणाम जातात.

6. देखून कुशळ फुडारी कसलेंच झूज करिनासतना दुस्मानाच्या सैन्याक वश करता; तांकां वेढा घालिनासतना तांचीं शारां तो आपल्या हातांत घेता; शेतांत लांब कारवाय करिनासतना तो तांचें राज्य उडयता.

7. आपलीं सैन्या अखंड दवरून तो साम्राज्याच्या प्रभुत्वाचेर वाद घालतलो आनी अशे तरेन एकूय मनीस गमायनासतना ताचो जैत पुराय जातलो. हीच युक्तीवादान हल्लो करपाची पद्दत.

8. झुजांत आमचीं सैन्या दुस्मानाक धा आसल्यार ताका भोंवतणीं दवरप हो नेम; पांच ते एक आसल्यार ताचेर हल्लो करप; दुप्पट आसल्यार आमच्या सैन्याचे दोन भाग करप.
9. सारकें जुळ्ळें जाल्यार आमी झुज अर्पण करूंक शकतात; संख्येन मात्सो उणो आसल्यार आमी दुस्मानाक टाळूंक शकतात; सगळ्या तरांनी सामकी असमान आसल्यार आमी ताचे कडल्यान पळून वचूंक शकतात.

10. देखून हट्टी झूज ल्हान सैन्यान करूं येता तरी निमाणें तें व्हडल्या बळान धरचें पडटा.

11. आतां जनरल हो राज्याचो बुल्वार; सगळ्या बिंदूचेर बुल्वार पुराय आसल्यार; राज्य बळिश्ट आसतलें; बुल्वार दोशी आसल्यार राज्य दुबळें जातलें.

12. राज्यकर्त्याक आपल्या सैन्याचेर दुर्भाग्य हाडपाचे तीन मार्ग आसात:--

13. (1) सैन्याक आज्ञा पाळूंक मेळना हाचेविशीं अज्ञानीपणान फुडें वचपाची वा फाटीं सरपाची आज्ञा दिवन. हाका सैन्याक हॉबलिंग अशें म्हण्टात.

14. (2) सैन्यांत मेळपी परिस्थितीविशीं अज्ञानी रावून तो राज्य चलयता तेच तरेन सैन्याचेर राज्य करपाचो यत्न करून. हाका लागून सैनिकाच्या मनांत अस्वस्थताय निर्माण जाता.

15. (3) परिस्थितीकडेन जुळोवपाच्या लश्करी तत्वाचें अज्ञान करून, भेदभाव करिनासतना आपल्या सैन्याच्या अधिकाऱ्यांक कामाक घेवन. हाका लागून सैनिकांचो आत्मविस्वास हालोवंक लागता.

16. पूण जेन्ना सैन्य अस्वस्थ आनी अविश्वासांत आसता तेन्ना हेर सामंत राजकुंवरांकडल्यान त्रास जावप निश्चीत. हें फकत सैन्यांत अराजकता हाडप, आनी जैत पयस उडोवप.

17. अशे तरेन जैताक पांच गरजेचीं गजाली आसात हें आमकां कळूं येता: (1) केन्ना झगडचें आनी केन्ना झगडचें न्हय हें कोण जाणां तो जिखतलो. (२) श्रेश्ठ आनी कनिश्ट अशीं दोनूय शक्तीं हाताळपाक कळपी तो जिखतलो. (३) ज्या सैन्याचें सैन्य सगळ्या पंगडांत एकाच आत्म्यान जीवंत आसता, तो जिखतलो. (४) जो स्वताक तयार करून दुस्मानाक तयार नासतना व्हरपाची वाट पळयता तो जिखतलो. (५) लश्करी तांक आशिल्लो आनी ताका सार्वभौमान हस्तक्षेप करिना तो जिखतलो.

18. देखून म्हण्टात: दुस्मानाक वळखतात आनी स्वताक वळखतात जाल्यार शंबर झुजांचो परिणाम भियेवपाची गरज ना. तुमी स्वताक वळखतात पूण दुस्मानाक न्हय जाल्यार मेळिल्ल्या दर एका जैताक लागून तुमकांय हार भोगची पडटली. दुस्मानाक वा स्वताक वळखना जाल्यार दर एका झुजांत तुमी बळी पडटले.

IV. रणनितीचे स्वभाव

1. सन त्झू म्हणालो: आदल्या काळांतले बरे झुजारी पयलीं स्वताक हारपाचे शक्यताये भायर दवरले, आनी मागीर दुस्मानाक हारोवपाची संद मेळटली अशी वाट पळयत रावले.

2. हारांतल्यान स्वताक सुरक्षीत दवरप आमच्याच हातांत आसता, पूण दुस्मानाक हारोवपाची संद दुस्मानाकच मेळटा.

3. अशे तरेन बरो झुजारी हार पसून स्वताक सुरक्षीत दवरपाक शकता, पूण दुस्मानाक हारोवपाची खात्री करपाक शकना.

4. देखून ही म्हण: करपाक शकनासतना जिखपाक कळूं येता.

5. हार आड सुरक्षीतताय म्हळ्यार रक्षात्मक रणनिती; दुस्मानाक हारोवपाची तांक म्हळ्यार आक्रमण घेवप.

6. रक्षात्मकाचेर उबे रावप म्हणल्यार फावो ती बळगें नाशिल्ल्याचें दाखयता; आक्रमण करपी, बळग्याची अतिप्रचुरता.

7. संरक्षणांत कुशळ आशिल्लो सेनापती धर्तरेच्या सगळ्यांत गुप्त रिसेसांत लिपून रावता; जो आक्रमण करपाक कुशळ आसता तो सर्गाच्या सगळ्यांत वयल्या उंचायेवयल्यान झिलमिलता. अशें एके वटेन आमकां स्वताची राखण करपाची तांक आसा; दुसरे वटेन पुराय जाल्लें जैत.

8. सादारण कळपाच्या केना भितर आसतनाच जैत पळोवप हें उत्कृश्टतायेचें शिखर न्हय.

9. तशेंच झगडून जिखून घेतल्यार आनी पुराय साम्राज्य "बरें केलां!"

10. शरद ऋतूंतले केंस उखलप हें व्हड बळग्याचें लक्षण न्हय; सूर्य आनी चंद्र पळोवप हें तीक्ष्ण नदरेक कसलेंच लक्षण न्हय; गडगडाचो आवाज आयकप म्हणल्यार बेगीन कान येवपाची लक्षण ना.

11. पुर्विल्ल्या लोकांनी हुशार झुजारी म्हण्टाले तो फकत जिखपीच न्हय, तर सहजतायेन जिखपाक उत्कृश्ट.

12. देखून ताच्या जैतांक लागून ताका बुद्धीची नामना मेळना आनी धैराचें श्रेय मेळना.

13. तो कसलीच चूक करिनासतना आपलीं झुजां जिखता. चुको करप ना हें जैताची निश्चीतताय स्थापन करता, कारण ताचो अर्थ पयलींच हारून गेल्ल्या दुस्मानाचेर जैत मेळोवप.

14. देखून कुशळ झुजारी स्वताक अशे स्थितींत दवरता, जाका लागून हार अशक्य जाता, आनी दुस्मानाक हारोवपाचो खीण चुकना.

15. अशें अशें की झुजांत जैतिवंत रणनितीकार जैत मेळ्ळ्या उपरांतच झुजाक सोदता, जाल्यार जो हारपाचें नशीब आसता तो पयलीं झुजता आनी उपरांत जैत सोदता.

16. परिपूर्ण फुडारी नैतिक कायद्याची लागवड करता, आनी पद्दत आनी शिस्त खरपणान पाळटा; अशे तरेन येसस्वीपणाचेर नियंत्रण दवरप ताच्या हातांत आसता.

17. लश्करी पद्दतीच्या संदर्भांत आमकां, पयलें, माप; दुसरें, प्रमाणाचो अदमास; तिसरें, गणना; चवथी गजाल म्हळ्यार संद समतोल दवरप; पांचवें, जैत.
18. मापनाचें अस्तित्व धर्तरेक लागून जाता; मापना मेरेन प्रमाणाचो अदमास; गणना ते प्रमाणाचो अदमास; गणनेकडेन संद समतोल दवरप; आनी जैत ते संद समतोल दवरप.

19. हारयल्ल्या सैन्याक विरोध करपी जैतिवंत सैन्य, एकाच कणसा आड तराजूंत दवरिल्ल्या पाउंडाच्या वजन इतलें आसता.

20. जिखपी शक्तीचो घुस्पागोंदळ म्हळ्यार हजार फूट खोल खड्ड्यांत दवरून दवरिल्ल्या उदकाचो फुटपा सारको.

वी. ऊर्जा

1. सन त्झू म्हणालो: व्हड शक्तीचेर नियंत्रण दवरप हें थोड्या दादल्यांच्या नियंत्रणा सारकें तत्व: तो फकत तांची संख्या वांटपाचो प्रस्न.

2. तुमच्या फुडारपणा खाला आशिल्ल्या व्हडल्या सैन्या वांगडा झगडप ल्हान सैन्या वांगडा झुजपा परस वेगळें ना: तो फकत चिन्नां आनी संकेत स्थापन करपाचो प्रस्न.

3. तुमचो पुराय यजमान दुस्मानाच्या हल्ल्याचो भार सोंसूंक शकता आनी अखंड उरूंक शकता हाची खात्री करप-- हाचेर प्रत्यक्ष आनी अप्रत्यक्ष युक्तीवादांचो परिणाम जाता.

4. तुमच्या सैन्याचो परिणाम तांतयाक धपको दिल्ल्या ग्राइंडस्टोना सारको आसूं येता--हाचो परिणाम दुबळ्या बिंदू आनी बळिश्ट ह्या शास्त्राचो जाता.

5. सगळ्या झुजांत झुजांत सामील जावपाखातीर प्रत्यक्ष पद्दत वापरूं येता, पूण जैत मेळोवपाखातीर अप्रत्यक्ष पद्दतींची गरज आसतली.

6. अप्रत्यक्ष रणनीती, कार्यक्षमतेन लागू केल्लीं, सर्ग आनी धर्तरी सारकीं अक्षय आसतात, न्हंयो आनी व्हाळांचो प्रवाह म्हणून अंतहीन आसतात; सूर्य आनी चंद्र हांचे भशेन ते सोंपतात पूण नव्यान सुरवात करपाक; चार ऋतूभशेन ते आनीक एक फावट परत येवपाक वतात.

7. पांच परस चड संगीत स्वर नात, तरी लेगीत ह्या पांचांच्या संयोगाक लागून केन्नाच आयकूंक मेळना ताचे परस चड राग निर्माण जातात.

8. पांच प्राथमिक रंगांपरस चड (निळो, हळडुवो, तांबडो, धवो आनी काळो) नात, तरी लेगीत एकठांय येवन ते केन्नाच पळोवंक मेळनाशिल्ल्यापरस चड रंग तयार करतात.

9. पांच परस चड कार्डिनल रुची (आंबट, तीख, मीठ, गोड, कडू) नात, तरीपूण तांचो मेळ केल्यार केन्नाच चखूंक मेळना ताचेपरस चड रूच मेळटा.

10. झुजांत आक्रमण करपाच्यो दोन पद्दती परस चड नात--प्रत्यक्ष आनी अप्रत्यक्ष; तरी लेगीत ह्या दोगांयच्या मेळून एक अशेंत युक्तीवादाची माळ निर्माण जाता.

11. प्रत्यक्ष आनी अप्रत्यक्ष वळेरेन एकामेकांचेर व्हरतात. वर्तुळांत हालचाल करपा सारकें--तुमी केन्नाच सोंपनात. तांच्या संयोगाच्यो शक्यताय कोण सोंपोवंक शकता?

12. सैन्याची सुरवात ही व्हाळाच्या धांवपळये सारकी आसता जी आपल्या वाटेर फातर लेगीत घुंवडायतलो.

13. निर्णयाचो दर्जो बाजाच्या बऱ्या वेळार केल्ल्या धुमशेणा सारको आसता जो ताका आपल्या बळीक मारून नश्ट करपाक सक्षम करता.

14. देखून बरो झुजारी सुरवातीक भयानक आसतलो, आनी निर्णयांत बेगीन आसतलो.

15. उर्जेची तुळा क्रॉसबो वांकपाकडेन करूं येता; निर्णय, एक ट्रिगर सोडपाक.

16. झुजाच्या अस्थिरताये मदीं आनी बोवाळांत दिसपी अव्यवस्था आसूं येता आनी तरी लेगीत खरो अव्यवस्था बिल्कुल नासूं येता; गोंदळ आनी अराजक हांचे मदीं तुमची सरणी तकली वा शेंपडी नाशिल्ली आसूं येता, तरी लेगीत ती हार आड पुरावो थारतली.

17. अनुकरणीय विकार परिपूर्ण शिस्त मानता, अनुकरणीय भंय धैर्य मानता; अनुकरण केल्लें दुबळेपण बळगें थारायता.

18. अव्यवस्थाच्या चोंब्या सकयल क्रम लिपोवप हो फकत उपविभाजनाचो प्रस्न; भिरांकूळपणाच्या प्रदर्शनाखाला धैर्य लिपोवप हें सुप्त उर्जेचो निधी पूर्वकल्पीत करता; दुबळेपणासयत बळगें मास्क करप हें रणनितीच्या स्वभावांक लागून जावपाचें आसता.

19. अशे तरेन दुस्मानाक हालचालींत दवरपाक कुशळ आशिल्लो मनीस फटोवपी रूप सांबाळटा, ताचे प्रमाण दुस्मान वागटलो. तो कितेंय बळी दिता, दुस्मानान ताचेर काडून घेवंक मेळचें म्हणून.

20. आमिषां फुडें धरून तो ताका मोर्चा वयल्यान दवरता; मागीर वेंचून काडिल्ल्या मनशांच्या कुडी वांगडा तो ताचे वाटेर पडटा.

21. हुशार झुजारी संयुक्त उर्जेच्या परिणामा कडेन पळयता, आनी व्यक्तीं कडल्यान चड गरज ना. देखून योग्य दादले वेंचून काडपाची आनी एकत्रीत उर्जेचो उपेग करपाची ताची तांक.

22. जेन्ना तो एकत्रीत उर्जेचो उपेग करता तेन्ना ताचे झुजारी मनीस लोळपी कोंडे वा फातर सारके जातात. कारण पातळ जमनीचेर निश्चल रावप, आनी उताराचेर आसतना हालचाल करप हो लॉग वा फातर हो स्वभाव; चार कोनशांचो आसल्यार थांबप, पूण वाटकुळ्या आकाराचो आसल्यार सकयल लोळून वचप.

23. अशे तरेन बऱ्या झुजाऱ्यांनी विकसीत केल्ली उर्जा हजारांनी फूट उंचायेच्या दोंगरांतल्यान सकयल लोळपी वाटकुळ्या फातराची गती सारकी आसता. उर्जेच्या विशयाचेर इतलें.

VI. दुबळे बिंदू आनी बळिश्ट

1. सन त्झू म्हणालो: जो कोण पयलो शेतांत आसतलो आनी दुस्मानाच्या येवपाची वाट पळयता, तो झुजा खातीर ताजो आसतलो; जो कोण शेतांत दुसरो आसा आनी ताका झुजाक बेगीन वचचें पडटलें तो थकून पावतलो.
2. देखून हुशार झुजारी दुस्मानाचेर आपली इत्सा लादता, पूण दुस्मानाची इत्सा ताचेर लादूंक दिना.

3. ताका फायदे मुखार दवरून तो दुस्मानाक स्वताच्या इत्से लागीं पावोवंक शकता; वा लुकसाण करून दुस्मानाक लागीं येवप अशक्य करूं येता.

4. दुस्मान ताची सुशेगाद घेता जाल्यार ताका त्रास दिवंक शकता; जेवणाची बरी पुरवण जाल्यार ताका उपाशीं भायर काडूंक शकता; शांतपणान शिबिर घाल्यार ताका जबरदस्तीन हालचाल करपाक मेळटा.

5. दुस्मानाक राखण करपाक बेगीन करचें पडटा अशा बिंदूचेर दिसप; तुमकां अपेक्षा नाशिल्ल्या सुवातींनी बेगीन मोर्चा व्हरचो.

6. दुस्मान नाशिल्ल्या देशांतल्यान सैन्यान मोर्चा काडल्यार, संकश्टा बगर व्हड अंतर चलूंक शकता.

7. तुमी फकत असुरक्षित आशिल्ल्या सुवातांचेर हल्लो केल्यार तुमच्या हल्ल्यांत यश मेळटलें हाची खात्री करूं येता.तुमी फकत हल्लो करपाक मेळनाशिल्लीं सुवाती दवरल्यार तुमच्या संरक्षणाची सुरक्षीतताय सुनिश्चीत करूंक शकतात.

8. देखून तो जनरल आक्रमण करपाक कुशळ आसता, जाच्या विरोधकाक कितें राखचें तें कळना; आनी तो संरक्षणांत कुशळ आसता, जाच्या विरोधकाक कितें हल्लो करचो तें कळना.

9. हे सूक्ष्मतायेची आनी गुप्ततायेची दिव्य कला! तुज्या वरवीं आमी अदृश्य जावंक शिकतात, तुज्या वरवीं अश्रव्य; आनी ताका लागून आमी दुस्मानाचें नशीब हातांत धरूंक शकतात.

10. तुमी फुडें वचूंक शकतात आनी एकदम अप्रतिरोधक आसूं येतात, दुस्मानाच्या दुबळ्या गजालीं खातीर तुमी तयार केल्यार; दुस्मानापरस तुमचीं हालचालीं चड नेटान आसल्यार तुमी निवृत्त जावंक शकतात आनी फाटोफाट सुरक्षीत आसूं येतात.

11. आमी झुजपाची इत्सा आसल्यार दुस्मानाक उंच प्राचीर आनी खोल खंदक फाटल्यान आलाशिरो दिवन लेगीत ताका सक्तीन झुजपाक लायूं येता. आमी फकत हेर खंयच्याय सुवातेर हल्लो करचो पडटलो, जाका ताका सुटका दिवपाचें बंधन आसतलें.

12. आमी झुजपाची इत्सा ना जाल्यार आमच्या शिबिराच्यो ओळी फकत जमनीचेर सोदून काडल्यो तरी दुस्मानाक आमचे कडेन झुजपाक आडावंक शकतात. फकत ताच्या वाटेर कितें तरी विचित्र आनी बेजबाबदार उडोवंक जाय.

13. दुस्मानाच्यो स्वभाव सोदून काडून आनी स्वता अदृश्य उरून आमी आमचीं सैन्या एकाग्र दवरूं येतात, जाल्यार दुस्मानाचीं सैन्याचीं विभागणीं करचीं पडटात.

14. आमी एकूच एकवटीत कूड तयार करूंक शकतात, जाल्यार दुस्मानाक अपूर्णांकांनी विभागणी करची पडटा. देखून एक पुरायपणाच्या वेगवेगळ्या भागां आड खड्ड्यात घाल्लें एक पुरायपण आसतलें, म्हणल्यार आमी दुस्मानाच्या थोड्यांक जायते आसतले.

15. आनी अशे तरेन आमी एका उण्या शक्तीचेर श्रेश्ठ बळग्यान हल्लो करपाक शकले जाल्यार आमच्या विरोधकांक वायट संकश्टांत पडटले.

16. आमी खंय झगडपाचो हेतू दवरतात ती सुवात कळोवंक फावना; कारण मागीर दुस्मानाक जायत्या वेगवेगळ्या सुवातेर संभाव्य हल्ल्या आड तयारी करची पडटली; आनी ताचीं सैन्या अशे तरेन जायत्या दिकांनी वांटून दिल्ल्यान खंयच्याय बिंदूचेर आमकां तोंड दिवचें पडटलें ते आंकडे प्रमाणांत उणे आसतले.

17. कित्याक दुस्मानान आपली व्हॅन बळगें दिल्यार तो फाटलो भाग दुबळो करतलो; ताणें फाटलो भाग घट केलो जाल्यार तो आपली व्हॅन दुबळी करतलो; ताणें आपलो डावो बळगें दिलो जाल्यार तो आपलो उजवो दुबळो करतलो; ताणें आपलो उजवो बळगें दिलो जाल्यार तो आपलो डावो दुबळो करतलो. तो सगळेकडेन बळगें धाडलो जाल्यार तो सगळेकडेन दुबळो जातलो.

18. संभाव्य हल्ल्या आड तयारी करची पडटा हाका लागून संख्यात्मक दुबळेपण येता; संख्यात्मक बळगें, आमच्या विरोधकाक आमचे आड ही तयारी करपाक बाध्य करपा पासून.

19. येवपी झुजाची सुवात आनी वेळ जाणून घेवन आमी झुजपा खातीर सगळ्यांत चड अंतराचेर लक्ष केंद्रीत करूंक शकतात.

20. पूण वेळ वा सुवात कळ्ळें ना जाल्यार डावें पांख उजव्याक आदार दिवपाक नपुंसक आसतलें, उजवें पांखें डाव्याक आदार दिवपाक तितलेंच नपुंसक आसतलें, फाटल्यान आराम दिवंक शकना अशें व्हॅन वा फाटल्यान व्हॅनाक आदार दिवपाक शकतलें. सैन्याचे सगळ्यांत पयसुल्ले भाग शंबर एलआय सकयल कितेंय आसल्यार आनी लागींचे लेगीत जायत्या एलआयन वेगळे आसल्यार कितलें चड!

21. म्हज्या अदमासा प्रमाण युएहचे सैनिक आमच्या सैनिकापरस चड आसले तरी जैताच्या प्रकरणांत तांकां कांयच फायदो जावचो ना. हांव मागीर म्हणटां, जैत मेळूंक शकता.

22. दुस्मान जरी संख्येन चड बळिश्ट आसलो तरी आमी ताका झुजपाक आडावंक शकतात. ताची येवजण आनी तांची येसस्वी जावपाची शक्यताय सोदून काडपाक येवजण.

23. ताका जागृत करात, आनी ताच्या कार्यावळीचें वा निश्क्रीयतायेचें तत्व शिकात. ताका स्वताक उक्तो करपाक जबरदस्ती करात, जाका लागून ताचे असुरक्षित दाग सोदून काडटले.

24. विरोधी सैन्याची तुमच्या सैन्याकडेन काळजीपूर्वक तुळा करात, जाका लागून तुमकां खंय बळगें चड आसा आनी खंय उणाव आसा तें कळटलें.

25. रणनितीची प्रवृत्ती करपाक तुमी मेळूंक शकतात ती सगळ्यांत उंचेली आवाज म्हळ्यार तीं लिपोवप; तुमचीं स्वभावां लिपोवन दवरात आनी तुमी सगळ्यांत सूक्ष्म गुप्तचरांच्या चोरींतल्यान, सगळ्यांत बुदवंत मेंदवाच्या युक्तींतल्यान सुरक्षीत जातले.

26. दुस्मानाच्या स्वताच्या रणनीतींतल्यान तांकां जैत कशें निर्माण जावंक शकता--तें लोक लोकांक समजूंक शकना.
27. हांव ज्या रणनीतीन जिखतां तें सगळ्या मनशांक दिसता, पूण कोणाक दिसना तें म्हणल्यार ज्या रणनितींतल्यान जैत तयार जाता.

28. तुमकां एक जैत मेळयल्लीं रणनीतीं परतून करचीं न्हय, पूण तुमच्या पद्दतींचें नियंत्रण अनंत विंगड विंगड परिस्थितींनी जावंक दिवचें.

29. लश्करी युक्ती उदका सारकी; कारण सैमीक मार्गांतलें उदक उंच सुवातींसावन धांवून सकयल बेगीन वता.

30. म्हणल्यार झुजांत वाट म्हणल्यार जें बळिश्ट तें टाळप आनी जें दुबळें ताचेर मारप.

31. उदक ज्या जमनीचेर व्हांवता त्या जमनीच्या स्वरुपाप्रमाण आपलो मार्ग आकार दिता; सैनिक आपल्याक तोंड दिवपी दुस्मानाच्या संदर्भांत आपलें जैत थारायता.

32. देखून जसो उदकाक स्थिर आकार उरना, तसोच झुजांत स्थिर परिस्थिती नासता.

33. जो आपल्या विरोधकाच्या संदर्भांत आपली रणनिती बदलूंक शकता आनी ताका लागून जिखपाक येसस्वी जाता, ताका स्वर्गांत जल्मल्लो कर्णधार म्हणूं येता.

34. पांच घटक (उदक, उजो, लांकूड, धातू, माती) सदांच सारकेच प्रधान नासतात; चार ऋतू वळेरेन एकामेकांक सुवात दितात. ल्हान दीस आनी लांब आसतात; चंद्राक उणे जावपाचे आनी मेण येवपाचे काळ आसतात.

VII. युक्तीवाद करप

1. सन त्झू म्हणालो: झुजांत सेनापतीक आपलीं आज्ञा सार्वभौमाकडल्यान मेळटात.

2. सैन्य एकठांय करून आपलीं सैन्या एकठांय करून ताणें आपलें शिबिर उबारचेपयलीं तातूंतल्या वेगवेगळ्या घटकांचें मिश्रण आनी सुसंगती करची पडटा.

3. ते उपरांत रणनिती युक्तीवाद येता, ताचे परस चड कठीण कांयच ना. रणनिती युक्तीवादाची अडचण म्हळ्यार वळवळपी मनशाक प्रत्यक्षांत, आनी दुर्भाग्याक फायद्यांत रुपांतर करप.

४.

5. सैन्यावांगडा युक्तीवाद करप फायद्याचें आसता; शिस्तविरयत गर्दे वांगडा, सगळ्यांत धोक्याची.

6. फायदो काडून घेवपा खातीर पुराय सुसज्ज सैन्य मार्चांत थारायल्यार तुमकां चड उसरां जावपाची शक्यताय आसा. दुसरे वटेन हे खातीर उडपी स्तंभ वेगळो करपाक ताचो सामान आनी सांठो बळी दिवप गरजेचें आसता.

7. अशे तरेन तुमच्या मनशांक बफ-कोट गुठलावपाचो आदेश दिल्यार, आनी दिस-रात थांबनासतना, सदच्या दुप्पट अंतर एका खिणाक व्यापून, फायदो मेळोवपा खातीर शंबर एल.आय.

8. बळिश्ट मनीस मुखार आसतले, जड जाल्ले फाटीं पडटले आनी हे येवजणेचेर तुमच्या सैन्याचो फकत एक दशमांश लोक गंतव्याक पावतले.

9. दुस्मानाक मात करपा खातीर पन्नास एलआय मोर्चा काडलो जाल्यार तुमच्या पयल्या विभागाचो फुडारी गमावचो पडटलो आनी तुमची फकत अर्दी बळगें ध्येया मेरेन पावतली.

10. एकाच वस्तून तीस एलआय मार्च केल्यार तुमच्या सैन्यांतले दोन तृतियांश लोक पावतले.

11. आमी मागीर घेवंक शकतात की ताची सामान-गाडी नाशिल्ली सैन्य वचून वता; तजवीज नासतना तो वचून वता; पुरवणाचे आदार नासतना तो वता.

12. शेजाऱ्यांच्या डिझायनाची वळख जायना मेरेन आमी युती करूंक शकनात.

13. देशाच्या मुखामळाक--ताचे दोंगर आनी रानां, ताचे फांटे आनी खडप, ताचे दलदली आनी दलदली हांची वळख ना जाल्यार आमी मोर्चा वयल्यान सैन्याचें फुडारपण करपाक योग्य नात.

14. थळाव्या मार्गदर्शकांचो वापर केल्या बगर आमी सैमीक फायदो हिशोबांत घेवंक शकचे नात.

15. झुजांत छद्म करप, आनी तुमकां येस मेळटलें.

16. तुमच्या सैन्यांत एकाग्रताय दवरची काय विभागणी करची, हें परिस्थिती प्रमाण थारावचें पडटलें.

17. तुमची वेग वाऱ्याची, तुमची संकुचीतताय रानाची आसूं.

18. धाड घालपाक आनी लुटपाक उज्या सारको आसचो, अचलताय दोंगर सारकी आसा.

19. तुमचीं येवजण्यो रात सारकी काळोख आनी अभेद्य आसूं आनी हालचाल करतना वज्राच्या भशेन पडूं.

20. जेन्ना तुमी गांवगिऱ्या वाठारांत लुटतात तेन्नां तुज्या मनशां मदीं लुटमार वांटून घेवंक दिवची; नवो प्रदेश काडटना तो सैनिकांच्या फायद्या खातीर वाटपांत कापून उडोवचो.

21. चाल करचे पयलीं चिंतन करात आनी विचार करात.

22. व्यभिचाराची कृत्रिमता शिकल्या तो जिखतलो. अशीच युक्तीवादाची कला.

23. लश्करी वेवस्थापन पुस्तकांत म्हळां: झुजाच्या मैदानाचेर उलयिल्लें उतर फावो त्या प्रमाणांत पयस व्हरना: देखून गोंग आनी ढोल हांची संस्था. तशेंच सादारण वस्तू फावो त्या प्रमाणांत स्पश्टपणान पळोवंक मेळनात: देखून बॅनर आनी ध्वजांची संस्था.

24. गोंग आनी ढोल, बॅनर आनी ध्वज, हे साधन आसतात, जातूंत यजमानाचे कान आनी दोळे एका विशिश्ट बिंदूचेर केंद्रीत आसूं येतात.
25. अशे तरेन यजमान एकूच एकवटीत कूड तयार करता, एक तर धाडसींक एकटोच फुडें वचप, वा कायरांक एकटोच फाटीं सरप अशक्य आसा काय. दादल्यांच्या व्हड भौसाक हाताळपाची ही कला.

26. मागीर रातच्या झुजांत सिग्नल-फायर आनी ड्रम आनी दिसाच्या झुजांत ध्वज आनी बॅनर हांचो खूब उपेग करचो, तुमच्या सैन्याच्या कान आनी दोळ्यांचेर प्रभाव घालपाचें साधन म्हणून.

27. पुराय सैन्याचो आत्मो लुटूं येता; एक सेनापती ताचें मनाची उपस्थिती लुटूं येता.

28. आतां सैनिकाची भावना सकाळीं सगळ्यांत चड तीक्ष्ण जाता; दनपारां मेरेन तो ध्वज घालपाक लागला; आनी सांजवेळार ताचें मन फकत शिबिराक परत येवपाचेर वांकून आसता.

29. देखून हुशार सेनापती सैन्याची भावना तीक्ष्ण आसतना टाळटा, पूण सुस्त आनी परत येवपाची प्रवृत्ती आसतना ताचेर हल्लो करता. मनोभावांचो अभ्यास करपाची ही कला.

30. शिस्तबद्ध आनी शांत, दुस्माना मदीं अव्यवस्था आनी बोवाळ दिसपाची वाट पळोवप:--ही स्वताचो ताबो तिगोवन दवरपाची कला.

२०.

32. ज्या दुस्मानाक बॅनर परिपूर्ण क्रमांत आसात ताका आडावप, शांत आनी आत्मविस्वासाच्या सरणींत काडिल्ल्या सैन्याचेर हल्लो करपाक टाळप:--ही परिस्थितीचो अभ्यास करपाची कला.

33. दुस्मानाआड चडून वचूंक ना, सकयल येताना ताका विरोध करुंक ना हें एक लश्करी स्वयंसिध्द.

34. उड्डाणाचें अनुकरण करपी दुस्मानाचो फाटोफाट वचूं नाकात; ज्या सैनिकांचो राग तीक्ष्ण आसता ताचेर हल्लो करचो न्हय.

35. दुस्मानान दिल्लें आमिष गिळचें न्हय. घरा परत येवपी सैन्यांत हस्तक्षेप करचो न्हय.

36. जेन्ना तुमी सैन्याक भोंवतणीं दवरतात तेन्ना एक आउटलेट मुक्त सोडचो. निराश दुस्मानाक चड दाबूंक नाकात.

37. अशी झुजाची कला.

आठवें. रणनितींत बदल जावप

1. सन त्झू हाणें म्हळां: झुजांत सेनापती सार्वभौमाकडल्यान आपलीं आज्ञा मेळयता, आपलें सैन्य एकठांय करता आनी आपलीं सैन्या एकठांय करता

2. कठीण देशांत आसतना शिबिर घालूंक नाकात. उंच रस्ते एकमेकांक मेळटात त्या देशांत तुमच्या इश्टां वांगडा हात जोडात. धोक्याची एकसुरे स्थितींत रावचें न्हय. हेम केल्ल्या परिस्थितींत रणनितीचो आदार घेवचो पडटा. निराश स्थितींत झुजपाक जाय.

२.

4. रणनीतींतल्या बदलांक लागून जावपी फायदे पुरायपणान समजपी सेनापती आपल्या सैन्याक कशें हाताळचें तें कळटा.

5. हीं समजनाशिल्लो जनरल, देशाच्या संरचनेची बरी वळख आसूं येता, तरी लेगीत ताका आपलें गिन्यान वेव्हारीक हिशोबांत वळोवंक मेळचें ना.

6. म्हणल्यार, पांच फायद्याची वळख आसली तरी झुजाच्या कलेंत अप्रवीण आशिल्लो झुजाचो विद्यार्थी आपल्या मनशांचो बरो उपेग करपाक अपेस येवचो ना.

7. देखून बुदवंत फुडाऱ्याच्या येवजण्यांनी फायदो आनी वायट हांचे विचार एकठांय भरसून वचतले.

8. आमची फायद्याची अपेक्षा अशे तरेन उणी केल्यार आमच्या येवजण्यांचो गरजेचो भाग साध्य करपाक आमी येसस्वी जावंक शकतात.

9. दुसरे वटेन अडचणीं मदीं आमी सदांच फायदो घेवपाक तयार आसल्यार आमी दुर्भाग्यांतल्यान भायर सरूं येतात.

10. दुस्मान मुखेल्यांक लुकसाण करून तांकां उणे करप; आनी तांकां त्रास दिवप, आनी तांकां सतत गुंतून दवरप; विचित्र आकर्शणां धरून, खंयच्याय बिंदूचेर धांवपाक लावप.

11. झुजाची कला आमकां शिकयता की दुस्मान येवंक ना हाची शक्यताय न्हय, पूण ताका घेवपाक आमच्या स्वताच्या तयारीचेर आदारून रावचें; ताणें आक्रमण करूंक नाशिल्ल्या संदर्भाचेर न्हय, पूण आमी आमची सुवात अप्रत्यक्ष केल्या हाचेर.

12. पांच धोक्याचे दोश आसतात, जांचो परिणाम एका सामान्याचेर जावं येता: (1) बेपर्वा, जाका लागून नाश जाता; (२) कायरपण, जाका लागून पकडपाक मेळटा; (३) उतावळ राग, जो अपमान करून उलो मारूंक शकता; (४) लजेक संवेदनशील आशिल्ली मानाची नाजूक पदार्थ; (५) आपल्या मनशां खातीर चड मागणी करप, जाका लागून ताका चिंता आनी त्रास जाता.

13. झुजाच्या संचालनाक विध्वंसक, हीं पांच सेनापतीचीं पापां.

14. जेन्ना सैन्य उखलून उडयतले आनी ताच्या फुडाऱ्याक मारतात तेन्ना ह्या पांच धोक्याच्या दोशां मदीं कारण मेळटलें हें निश्चीत. ते ध्यानाचो विशय जावं.

IX. मार्च दिसा लश्कर

1. सन त्झू म्हणालो: आमी आतां सैन्यांत शिबिर घालप, आनी दुस्मानाचीं चिन्नां पळोवप ह्या प्रस्नाचेर येतात. दोंगरांचेर बेगीन वचचें, आनी देगणांच्या शेजारांत रावचें.
2. उंच सुवातेर, सुर्याक तोंड करून शिबिर घालप. झगडपाच्या हेतान उंचाय चडूं नाकात. दोंगरी झुजा खातीर इतलें.

3. न्हंय हुंपल्या उपरांत ताचे पासून पयस वचूंक जाय.

4. जेन्ना आक्रमक शक्त फुडें वचपाच्या मार्गांत न्हंय हुंपता तेन्ना तिका मध्य प्रवाहांत मेळपाक फुडें वचूंक नाकात. अर्दें सैन्य पार करपाक दिवप बरे जातलें, आनी मागीर तुमचो हल्लो पावोवचो.

5. झुजपाची आतुरताय आसल्यार आक्रमकाक न्हंय लागसार मेळपाक वचूंक फावना, जी न्हंय हुंपची पडटा.

6. दुस्माना परस उंच, आनी सुर्याक तोंड करून आपलें क्राफ्ट बंधीत करचें. दुस्मानाक मेळपाक वयर प्रवाहांत वचूंक नाकात. न्हंयच्या झुजा खातीर इतलें.

7. मीठ-दलदल पार करतना तुमचो एकूच हुस्को आसूंक जाय, ताचेर बेगीन, कसलोच कळाव करिनासतना वयर वचप.

8. मीठ-दलदलांत झगडपाक लायल्यार तुमच्या लागसार उदक आनी तण आसूंक जाय, आनी फाटीं झाडांच्या चोम्याक पावपाक जाय. मीठ-मोर्चांतल्या ऑपरेशनां खातीर इतलें.

9. सुक्या, समतल देशांत, तुमच्या उजव्या आनी फाटल्यान वयर वचपी जमीन आशिल्ली सहज सुलभ सुवात घेयात, जाका लागून धोको फुडें आसूं येता, आनी सुरक्षीतताय फाटीं पडूं येता. सपाट देशांत प्रचार करपा खातीर इतलें.

10. लश्करी गिन्यानाचे हे चार उपेगी फांटे आसून ताका लागून हळडुव्या सम्राटाक चार जायत्या सार्वभौमांक जैत मेळोवंक मेळ्ळें.

11. सगळ्या सैन्याक उंच जमनीपरस उण्या आनी सुर्याची सुवात काळखांतल्यान पसंत करतात.

12. तुमी तुमच्या मनशां कडेन जतनाय घेतल्यार, आनी कठीण जमनीचेर शिबिर घालून, सैन्य सगळ्या तरांच्या दुयेंसांतल्यान मुक्त जातलें आनी हाका लागून जैत मेळटलें.

13. दोंगरा वा देगेर येतकच सुर्याची बाजू, उजव्या फाटल्यान उतार दवरची. अशे तरेन तुमी एकाच वेळार तुमच्या सैनिकांच्या फायद्या खातीर वावुरतले आनी जमनीच्या सैमीक फायद्याचो उपेग करतले.

14. जेन्ना अप-कंट्रीचेर व्हड पावसाच्या परिणामांतल्यान तुमकां व्हांवपाची इत्सा आशिल्ली न्हंय सुजली आनी फेणीन चकचकीत जाता तेन्ना ती उणी जायसर वाट पळोवची पडटा.

15. ज्या देशांत मदीं व्हाळ व्हांवपी उंच फातर, खोल सैमीक पोकळ, बंद जागो, गुंथिल्लीं झाडां, दलदली आनी फातर आसात, थंय शक्य तितले वेगान सोडचे आनी लागीं वचूंक फावना.

16. अशा सुवातीं थावन पयस रावताना दुस्मानाक तांचे लागीं पावोवंक जाय; आमी तांकां तोंड दितना दुस्मानाक ते फाटल्यान दवरपाक दिवंक जाय.

17. तुमच्या शिबिराच्या शेजारांत खंयचोय दोंगराळ देश, उदकांतल्या तणान भरिल्लीं तळीं, वेतांनी भरिल्लीं पोकळ तळीं वा दाट पोंदा आशिल्लीं रानां आसल्यार तांकां काळजीपूर्वक भायर काडून सोद घेवचो पडटा; कारण ह्यो सुवाती जंय घातपाती आशिल्ले मनीस वा कपट गुप्तचर गुप्तपणान रावपाची शक्यताय आसता.

18. दुस्मान हाताक लागीं आसता आनी शांत उरता तेन्ना तो आपल्या पदाच्या सैमीक बळग्याचेर आदारून आसता.

19. जेन्ना तो पयस रावता आनी झुजाक उर्बा दिवपाचो यत्न करता तेन्ना दुसऱ्या वटेन फुडें वचपाची ताका आतुरताय आसता.

20. ताच्या शिबिराची सुवात सोंपें आसल्यार तो आमिष टेंडर करता.

21. रानांतल्या झाडांमदीं हालचाल केल्यार दुस्मान फुडें वता हें दिसून येता. दाट तणाच्या मदीं जायते पडदे दिसप म्हणल्यार दुस्मान आमकां दुबावीत करपाक सोदता.

22. सुकणीं उड्डाणांत वयर सरप हें घातपाताचें लक्षण. चकचकीत जाल्लीं जनावरां अचकीत हल्लो येतलो अशें दाखयतात.

23. उंच स्तंभांत धुल्ल वयर सरता तेन्ना रथ फुडें वचपाचें लक्षण; जेन्ना धुल्ल उणी आसता, पूण रूंद वाठारांत पातळटा तेन्ना तो पदाधिकारी लागीं येवपाचो संकेत दिता. वेगवेगळ्या दिकांनी फांटे काडटना लांकूड एकठांय करपाक पक्ष धाडल्यात अशें दिसता. धुल्लाचे थोडे मेघ इतले-फुडें वचपी सैन्य शिबिर घालता अशें दाखयतात.

24. नम्र उतरां आनी वाडिल्ली तयारी हीं दुस्मान फुडें वचपाचे आसात हाचीं लक्षणां. हिंसक भास आनी हल्ल्या प्रमाण मुखार गाडी चलोवप हीं तो फाटीं सरतलो हाचीं लक्षणां.

25. जेन्ना हळुवार रथ पयलीं भायर सरतात आनी पांखांचेर सुवात घेतात तेन्ना दुस्मान झुजाखातीर तयार जाता हाची लक्षण आसता.

26. सोपूत घेतिल्लो करार नासतना शांतताय प्रस्ताव एक कट दाखयतात.

27. जेन्ना खूब धांवप जाता आनी सैनिक क्रमांकांत पडटात तेन्ना ताचो अर्थ गंभीर खीण आयला.

28. कांय जाण फुडें वतना आनी कांय जाण फाटीं सरतना दिसतात तेन्ना तो एक लोभ.

29. जेन्ना सैनिक भाल्याचेर आदारून उबे रावतात तेन्ना ते अन्न उणावाक लागून बेसुमार जातात.

30. उदक काडपाक धाडिल्ले लोक स्वता पियेवन सुरवात केल्यार सैन्याक तान भोगता.

31. दुस्मानाक फायदो मेळपाचो दिसलो आनी तो सुरक्षीत दवरपाचो यत्न केलो ना जाल्यार सैनिक थकतात.

32. खंयच्याय सुवातेर सुकणीं जमल्यार ती रिकामी आसता. रातच्या वेळार बोवाळ जावप घबरपाचो संकेत दिता.
33. शिबिरांत अडचणी आयल्यार सेनापतीचो अधिकार दुबळो आसता. बॅनर आनी ध्वज भोंवतणीं स्थलांतरीत केल्यार राजद्रोह चलता. अधिकारी राग आयल्यार दादले थकले असो अर्थ जाता.

34. जेन्ना एक सैन्य आपल्या घोड्यांक धान्य दिवन आपल्या गोरवांक खावपाक मारता आनी जेन्ना दादले आपल्या तंबूंत परत येवचे नात हें दाखोवन आपलीं रांदपाचीं पात्रां शिबिराच्या उज्याचेर लावंक नात, तेन्ना तुमकां कळटलें की ते मरणा मेरेन झुजपाक निर्धारीत आसात.

35. दादले ल्हान गांठ्यांनी एकठांय फुसफुसतात वा मंद स्वरांत उलयतात तें पळोवप रँक आनी फायल लोकां मदीं नाराजगी दाखयता.

36. चड फावटीं इनामां दिल्यार दुस्मान आपल्या साधनसंपत्तीच्या शेवटाक आसा अशें दिसता; चड ख्यास्त दिल्यार भयानक संकश्टाची परिस्थिती विश्वासघात जाता.

37. सुरवात करून धुमशेण काडप, पूण उपरांत दुस्मानाच्या संख्येचेर भंय घेवप, बुध्दीचो सर्वोच्च उणाव दाखयता.

38. जेन्ना दूतांक तोंडांत तोखणाय करून धाडटात तेन्ना दुस्मानाक युद्धविरामाची इत्सा आसा हाची लक्षण.

39. दुस्मानाचीं सैन्या रागान वयर सरून एक तर झुजांत सामील जावंक नासतना वा परतून उडयनासतना आमच्या सैन्या मुखार बरोच वेळ उरल्यार परिस्थिती व्हड सादूरताय आनी जतनाय घेवपाची गरज आसता.

40. आमच्या सैन्याची संख्या दुस्माना परस चड ना जाल्यार तें भरपूर पुरो; ताचो फकत अर्थ प्रत्यक्ष हल्लो करपाक मेळना असोच जाता. आमी कितें करूंक शकतात तें म्हणल्यार फकत आमची उपलब्ध आशिल्ली सगळी तांक केंद्रीत करप, दुस्मानाचेर बारीक नदर दवरप आनी बळगें मेळोवप.

41. जो पूर्वविचार करिना पूण विरोधकांक हळुवार करता तो तांकां धरपाची खात्री आसा.

42. सैनिकांक तुमचे कडेन संबंद वाडचे पयलीं ख्यास्त मेळ्ळी जाल्यार ते अधीन थारचे नात; आनी, अधीनताय ना जाल्यार, मागीर प्रत्यक्षांत निरुपयोगी थारतलें. सैनिक तुमचे कडेन संबंदीत जाले उपरांत ख्यास्त लागू जाली ना जाल्यार ती अजूनय आसतली जो मेरेन.

43. देखून सैनिकांक पयल्या पांवड्यार मनीसपणाची वागणूक करची पडटा, पूण लोखणाच्या शिस्तांतल्यान नियंत्रणांत दवरची पडटा. हो जैताचो एक खाशेलो रस्तो.

44. प्रशिक्षणांत सैनिकांक आज्ञा सवयेन लागू केल्यार सैन्य बरी शिस्तबद्ध आसतली; ना जाल्यार ताची शिस्त वायट जातली.

45. जर एक सेनापती आपल्या मनशांचेर विस्वास दाखयता पूण सदांच आपले आदेश पाळपाचो आग्रह धरलो जाल्यार फायदो परस्पर आसतलो.

X. भूंयप्रदेश

1. सन त्झू म्हणालो: आमी स तरांचे भूंयप्रदेश भेद करूं येतात, ते अशे: (1) सुलभ जमीन; (२) गुंथिल्ली जमीन; (३) तात्पुरती जमीन; (४) अरुंद पास; (५) उंचायेचीं उंचाय; (६) दुस्मानापसून व्हड अंतराचेर आशिल्लीं सुवाती.

2. दोनूय वटांनी मुक्तपणान वचूंक मेळपी जमनीक सुलभ अशें म्हण्टात.

3. ह्या स्वरूपाच्या जमनीविशीं उंचायेचेर आनी सुर्याचे सुवातेर रावपाक दुस्माना मुखार रावचें आनी तुमच्या पुरवण वळीक काळजीपूर्वक राखण करची. मागीर तुमकां फायद्यान झगडपाक मेळटलें.

4. सोडून दिवंक मेळपी पूण परतून घेवप कठीण अशी जमीन तिका गुंथप अशें म्हण्टात.

5. अशा स्थितींतल्यान दुस्मान तयार ना जाल्यार तुमी फुडें सरून ताका हारोवंक शकतात. पूण दुस्मान तुमच्या येवपाक तयार आसल्यार, आनी तुमी ताका हारोवंक अपेस आयलें जाल्यार, मागीर, परत येवप अशक्य जावन, आपत्ती येतली.

6. जेन्ना स्थिती अशी आसता की पयली चाल करून दोनूय वटांनी फायदो जावचो ना तेन्ना ताका तात्पुरती जमीन म्हण्टात.

७. मागीर ताच्या सैन्याचो एक भाग भायर सरलो म्हणटकच आमी आमचो हल्लो फायद्यान पावोवंक शकतात.

8. अरुंद पासां विशीं पयलीं तांकां व्यापूंक मेळ्ळें जाल्यार तांकां खर गॅरिसन दवरून दुस्मानाच्या येवपाची वाट पळोवची.

9. लश्करान तुमकां दर्यादेग घेवपाक आडखळ हाडली जाल्यार दर्यादेग पुरायपणान गॅरिसन केल्लो आसल्यार ताच्या फाटल्यान वचूं नाकात, पूण तो दुबळो गॅरिसन आसल्यारच.

10. उंच उंचाये विशीं, तुमी तुमच्या विरोधका वांगडा आदींच आसल्यार, तुमी उंच आनी सुर्याचे सुवातेर रावपाक जाय, आनी थंय तो वयर येवपाची वाट पळोवची.

11. दुस्मानान तुमचे पयलीं तांकां व्यापल्यात जाल्यार ताच्या फाटल्यान वचूं नाकात, पूण फाटीं सरून ताका लोभोवपाचो यत्न करात.

12. दुस्मानापसून व्हड अंतराचेर वसल्यार आनी दोनूय सैन्याचें बळगें सारकें आसल्यार झुज सुरू करप सोंपें न्हय आनी झगडप तुमच्या फायद्याचें थारतलें.

13. हीं स तत्वां धर्तरेकडेन जोडिल्लीं आसात. जबाबदार पद मेळयल्ल्या सेनापतीन तांचो अभ्यास करपाची जतनाय घेवची पडटा.
14. आतां एक सैन्य स जायत्या संकश्टांक तोंड दिता, सैमीक कारणांक लागून न्हय, पूण ज्या दोशांक सेनापती जापसालदार आसता. हीं अशीं: (१) उड्डाण; (२) अवज्ञा करप; (३) कोसळप; (४) नाश जावप; (५) अव्यवस्था; (६) हारप.

15. हेर परिस्थिती सारकीं आशिल्ल्यान एक बळ ताच्या आकाराच्या धा पटींनी दुसर् या बळाचेर उडयल्यार ताचो परिणाम पयल्या बळाचो उड्डाण जातलो.

16. जेन्ना सामान्य सैनिक चड बळिश्ट आनी तांचे अधिकारी चड दुबळे आसतात तेन्ना ताचो परिणाम म्हळ्यार अवज्ञा. जेन्ना अधिकारी चड बळिश्ट आनी सामान्य सैनिक चड दुबळे आसतात तेन्ना ताचो परिणाम म्हळ्यार कोसळप.

17. जेन्ना उंचेले अधिकारी रागान आनी अधीन जातात आनी दुस्मानाक मेळ्ळ्या उपरांत रागाच्या भावनांतल्यान स्वताच्या खात्याचेर झूज दितात, तेन्ना मुखेल सेनापती आपूण झुजपाचे स्थितींत आसा काय ना हें सांगचे पयलीं ताचो परिणाम नाश जाता.

18. जेन्ना जनरल दुबळो आनी अधिकार नाशिल्लो आसता; जेन्ना ताचे आदेश स्पश्ट आनी वेगळे नासतात; जेन्ना अधिकारी आनी दादल्यांक थारायिल्लीं कर्तव्यां नासतात आनी पदां सुळसुळीत बेकायदेशीर पद्दतीन तयार जातात तेन्ना ताचो परिणाम पुरायपणान अव्यवस्था जाता.

19. दुस्मानाच्या बळग्याचो अदमास घेवंक शकनाशिल्लो सेनापती जेन्ना उण्या दर्ज्याच्या सैन्याक व्हडल्या सैन्याक झुजपाक दिता वा दुबळ्या सैन्याक बळिश्ट पंगडा आड उडयता आनी वेंचून काडिल्ल्या सैनिकांक फुडल्या पंगडांत दवरपाक दुर्लक्ष करता तेन्ना ताचो परिणाम हार आसूंक जाय.

20. हार कोर्ट करपाचे हे स मार्ग आसात, जे जबाबदार पद मेळयल्ल्या सेनापतीन बारीकसाणेन लक्षांत घेवचे पडटात.

21. देशाची सैमीक निर्मिती ही सैनिकाची सगळ्यांत बरी इश्टीण; पूण विरोधकाचो अदमास करपाची, जैताच्या शक्तींचेर नियंत्रण दवरपाची आनी अडचणी, धोके आनी अंतर चतुरायेन मेजपाची शक्त ही व्हड सेनापतीची परिक्षा थारता.

22. जो हीं गजाली जाणता आनी झुजांत आपलें गिन्यान वेव्हारांत हाडटा, तो आपलीं झुजां जिखतलो. जो तांकां वळखना, आनी तांचो आचरण करीना, तो हार खावचोच निश्चीत.

23. झुजाचो परिणाम जैत मेळटलें हें निश्चीत जाल्यार शासकान बंदी घाली तरी तुमी झुजचें पडटलें; झगडल्यार जैत मेळचें ना जाल्यार शासकाच्या सांगण्या प्रमाण लेगीत झगडूंक फावना.

24. कीर्तीची लोभ करिनासतना फुडें वचपी आनी बदनामीची भिरांत नासतना फाटीं सरपी सेनापती, जाचो एकूच विचार आपल्या देशाची राखण करप आनी आपल्या सार्वभौमाची बरी सेवा करप होच राज्याचें रत्न.

25. तुमच्या सैनिकांक तुमचीं भुरगीं मानात आनी ते तुमच्या फाटल्यान खोल देगणांनी वचतले; तांकां तुज्याच मोगाळ पूतांक पळे, आनी ते तुमच्या कुशीक मरणा मेरेन उबे रावतले.

26. पूण तुमी भोगवादी आसत जाल्यार, पूण तुमचो अधिकार जाणवूंक शकना जाल्यार; दयाळू, पूण तुमच्यो आज्ञा चालीक लावपाक असमर्थ; आनी तशेंच, अव्यवस्था दामपाक असमर्थ: मागीर तुमच्या सैनिकांची तुळा बिघडिल्ल्या भुरग्यां कडेन करची पडटली; खंयच्याय वेव्हारीक हेतू खातीर ते निरुपयोगी आसतात.

27. आमच्याच मनशांक हल्लो करपाची परिस्थिती आसा हें आमकां खबर आसल्यार, पूण दुस्मान हल्लो करपाक उक्तो ना हाची जाणविकाय ना जाल्यार आमी फकत अर्द्या वाटेर जैताचे दिकेन गेल्ले.

28. दुस्मान हल्लो करपाक उक्तो आसा हें आमकां खबर आसल्यार, पूण आमच्याच मनशांक हल्लो करपाची स्थिती ना हाची जाणविकाय ना जाल्यार आमी फकत अर्द्या वाटेर जैताचे वटेन गेल्यात.

29. दुस्मान हल्लो करपाक उक्तो आसा हें आमकां खबर आसल्यार, आनी आमचे मनीस हल्लो करपाची स्थिती आसा हेंय कळ्ळें जाल्यार, पूण जमनीच्या स्वभावाक लागून झगडप अव्यावहारीक जाता हाची जाणविकाय ना जाल्यार आमी अजून फकत अर्द्या वाटेर जैताचे दिकेन गेल्ले.

30. देखून अणभव आशिल्लो सैनीक एकदां हालचालींत आयल्यार केन्नाच घुस्पना; एकदां शिबिर मोडल्या उपरांत ताका केन्नाच लुकसाण जायना.

31. देखून म्हण्टात: दुस्मानाक वळखता आनी स्वताक वळखता जाल्यार तुमचें जैत दुबावांत उबें रावचें ना; तुमी स्वर्ग वळखतात आनी धर्तरेक वळखतात जाल्यार तुमी तुमचें जैत पुराय करूंक शकतात.

इकरावी. णव परिस्थिती

1. सन त्झू हाणें म्हळां: झुजाचे कलेंत जमनीच्या णव जातींक मान्यताय मेळटा: (1) विसरपी जमनी; (२) सुलभ जमीन; (३) वादग्रस्त जमीन; (४) उक्ती जमीन; (५) खंडीत जावपी म्हामार्गांची जमीन; (६) गंभीर जमीन; (७) कठीण जमीन; (८) हेम केल्ली जमीन; (९) निराश जाल्ली जमीन.

2. सरदार आपल्याच प्रदेशांत झगडटा तेन्ना ती विसरपी जमीन आसता.

3. जेन्ना तो दुस्मान प्रदेशांत भितर सरता, पूण व्हडलेंशें अंतराचेर ना, तेन्ना ती सोपी जमीन आसता.

4. ज्या ताब्यांत घेवप दोनूय वटांनी व्हड फायदो आयात करता ताचेर ग्राउंड, वादग्रस्त ग्राउंड आसा.

5. ज्या जमनीचेर दरेक वटेन हालचालीची मेकळीक आसता ती जमीन उक्ती जमीन.

6. तीन लागींच्या राज्यांची चावी तयार करपी जमीन, जाका लागून पयलीं तो व्यापपी चडशें साम्राज्य ताचे आज्ञेखाला आसता, ती म्हामार्गांक खंडीत करपी मैदान.
7. जेन्ना एक सैन्य दुस्मान देशाच्या काळजांत भितर सरून ताच्या फाटल्यान जायतीं किल्लेदार शारां सोडून गेलां तेन्ना ती गंभीर जमीन.

8. दोंगरी रानां, खरखरीत उंच, दलदल आनी फेन्स--सगळो देश जो भोंवपाक कठीण: ही कठीण जमीन.

9. अरुंद खड्ड्यांनी पावपी जमीन, आनी जंयच्यान आमी फकत घुंवळीं मार्गांनी निवृत्त जावंक शकतात, जाका लागून दुस्मानाची थोडी संख्या आमच्या मनशांची व्हडली कूड कुसकुसपाक पुरो जातली: ही जमनींत वळवळिल्ली आसा.

10. ज्या जमनीचेर आमी फकत कळाव करिनासतना झगडून नाशापसून वाटावंक शकतात, ती निराश जमीन.

11. विसरपी जमनीचेर, देखून, झगडचें न्हय. सोंपें जमनीचेर, थांबनात. वादग्रस्त जमनीचेर हल्लो करचो न्हय.

12. उक्त्या जमनीचेर दुस्मानाची वाट आडावपाचो यत्न करचो न्हय. खंडीत म्हामार्गांच्या जमनीचेर तुमच्या इश्ट देशां कडेन हात मेळोवचे.

13. गंभीर जमनीचेर लुटमारांत जमप. कठीण जमनीचेर स्थिरपणान मोर्चा चालू दवरात.

14. हेमड-इन जमनीचेर रणनितीचो आदार घेवप. निराश जमनीचेर झगडप.

15. पोरन्या काळांतले कुशळ फुडारी म्हणटाले तांकां दुस्मानाच्या फुडल्या आनी फाटल्यान पांयतणो चलोवंक कळटाले; ताच्या व्हड-ल्हान विभागांमदीं सहकार जावचो न्हय म्हूण; बऱ्या सैन्याक वायटांक सोडवपाक, अधिकारी आपल्या मनशांक एकठांय करपाक आडमेळीं हाडप.

16. दुस्मानाचे मनीस एकठांय आयले तेन्ना तांकां अव्यवस्थित दवरपाक येस आयलें.

17. जेन्ना तांकां फायद्याचें जालें तेन्ना तांणी मुखार वचपाक सुरवात केली; जेन्ना हेर तरेन ते स्थिर थांबले.

18. दुस्मानाच्या व्हडल्या सैन्याक वेवस्थीत मांडावळ करून आनी हल्ल्याक वचपाच्या मुद्द्याचेर कशें तोंड दिवप अशें विचारल्यार हांवें म्हणचें: "तुमच्या विरोधकाक आवडटा तें कितें तरी धरून सुरवात करात; मागीर तो तुमच्या इत्से प्रमाण आसतलो."

19. वेगान वचप हें झुजाचें सार: दुस्मानाच्या अनिर्मितीचो फायदो घेयात, अनिश्चीत मार्गांनी वाट काडात आनी राखण नाशिल्ल्या सुवातेर हल्लो करात.

20. आक्रमक सैन्यान पाळपाक जाय अशीं तत्वां अशीं: तुमी जितले फुडें एका देशांत भितर सरतले तितलेच तुमच्या सैन्याचो एकवट वाडटलो आनी अशे तरेन राखणदार तुमचे आड जैत मेळोवचे नात.

21. तुमच्या सैन्याक अन्न पुरवण करपा खातीर पिकाळ देशांत घुरी घालची.

22. तुमच्या दादल्यांच्या बऱ्यापणाचो बारीकसाणेन अभ्यास करात, आनी तांकां चड कर घालूंक नाकात. तुमची उर्जा केंद्रीत करात आनी तुमची तांक सांठोवची. तुमचें सैन्य सतत हालचालींत दवरात, आनी अथांग येवजण्यो आंखात.

23. तुमच्या सैनिकांक जंय सुटका मेळना अशा सुवातेर उडयात आनी तांकां पळून वचपा परस मरण पसंत करतले. तांकां मरणाक तोंड दिवचें पडलें जाल्यार तांकां मेळचें ना अशें कांयच ना. अधिकारी आनी दादले सारकेच आपली पुराय बळगें मुखार दवरतले.

24. सैनिकांक निराश संकश्टांत आसतना भंयाची भावना उणी जाता. आलाशिरो ना जाल्यार ते घट्ट उबे रावतले. दुस्मान देशांत आसल्यार ते हट्टी मोर्चा दाखयतले. ताचे खातीर आदार ना जाल्यार ते खर झगडटले.

25. अशे तरेन मार्शल जावपाची वाट पळयनासतना सैनिक सतत क्वि विव्हचेर आसतले; विचारपाची वाट पळयनासतना ते तुमची इत्सा करतले; निर्बंध नासतना ते विस्वासू आसतले; आदेश दिनासतना तांचेर विस्वास दवरूं येता.

26. शकुन घेवपाचेर बंदी घालप, आनी अंधश्रध्दा आशिल्ले दुबाव पयस करप. मागीर मरण स्वता येय मेरेन खंयच्याच संकश्टाक भियेपाची गरज ना.

27. आमच्या सैनिकांक पयशांनी चड भार पडना जाल्यार तांकां गिरेस्तकायेची तिरस्कार आसा म्हणून न्हय; तांचें आयुश्य फावो त्या प्रमाणांत लांब ना जाल्यार तांकां दीर्घायुष्याची इत्सा नाशिल्ल्यान न्हय.

28. ज्या दिसा तांकां झुजाक भायर सरपाचो आदेश दितात त्या दिसा तुमचे सैनिक रडूंक शकतात, वयर बसून कपडे शिंपडटात आनी पडून आशिल्ले लोक गालांतल्यान दुकां व्हांवपाक दितात. पूण एकदां तांकां खाडींत हाडूं, आनी ते चू वा कुईचें धैर्य दाखयतले.

29. कुशळ रणनितीकाराची तुळा शुआय-जानाकडेन करूं येता. आतां शुआय-जान हो एक सोरोप जो चुंग दोंगरांत मेळटा. ताचे तकलेक मार, आनी तुका ताचे शेंपडेचो आक्रमण जातलो; ताचे शेंपडेक मारल्यार ताचे तकलेन तुका हल्लो जातलो; ताच्या मदीं मारल्यार तकली आनी शेंपडी दोगांयचो हल्लो जातलो.

30. शुआय-जानाचें अनुकरण करपाक सैन्य करूं येता काय अशें विचारतकच हांवें जाप दिवची, होंय. कारण वुचे मनीस आनी युएचे मनीस दुस्मान; तरी लेगीत ते एकाच बोटींतल्यान न्हंय हुंपून वादळान धरल्यार डावो हात उजव्या हाताक आदार करता तसोच ते एकामेकांच्या आदाराक येतले.

31. देखून घोड्यांक बांदून दवरप आनी रथाचीं चाकां जमनींत पुरप हाचेर विस्वास दवरप पुरो जायना

32. सैन्य वेवस्थापन करपाचें तत्व म्हळ्यार धैराचो एक मानक स्थापन करप, जाचेर सगळ्यांनी पावपाक जाय.
33. बळिश्ट आनी दुबळ्या दोगांयचो बरो उपेग कसो करचो--तो एक प्रस्न जातूंत जमनीचो योग्य वापर आसपावता.

34. अशे तरेन कुशळ सेनापती आपलें सैन्य एकेच मनशाक, इत्सेआड, हाताक धरून व्हरता तशें चलयता.

35. शांत रावप आनी अशे तरेन गुप्तताय सुनिश्चीत करप हो जनरलाचो वेवसाय; उबो आनी न्याय्य, आनी अशे तरेन सुवेवस्था सांबाळटा.

36. ताका आपल्या अधिकाऱ्यांक आनी मनशांक खोट्या अहवालांनी आनी दिसांनी गूढ करपाक मेळपाक जाय आनी अशे तरेन तांकां पुरायपणान अज्ञानांत दवरपाक मेळपाक जाय.

37. आपली वेवस्था बदलून आनी आपली येवजण बदलून तो दुस्मानाक निश्चीत ज्ञान नासतना दवरता. आपलें शिबिर स्थलांतरीत करून आनी घुंवळी वखदां घेवन तो दुस्मानाक आपलो उद्देश अदमास करपाक आडायता.

38. गंभीर खिणाक सैन्याचो फुडारी उंचायेर चडून गेल्ल्या भशेन वागता आनी मागीर फाटल्यान आशिल्ली शिडी लात मारता. हात दाखोवचे पयलीं तो आपल्या मनशांक दुस्मान वाठारांत खोल व्हरता.

39. तो आपलीं बोटीं जळयता आनी आपलीं रांदपाचीं पात्रां मोडटा; मेंढरांचो कळप व्हरपी गोठाण्या भशेन तो आपल्या मनशांक अशें आनी थंय धांवडायता आनी तो खंय वता तें कांयच कळना.

40. आपल्या यजमानाक एकठांय करून ताका धोक्यांत हाडप:--हाका सेनापतीचो वेवसाय म्हणूं येता.

41. जमनीच्या णव जातींक फावो अशे वेगवेगळे माप; आक्रमक वा रक्षात्मक रणनितीची फायदेशीरताय; आनी मनशाच्या स्वभावाचे मुळावे नेम: ह्यो गजाली चड करून अभ्यास करपाक जाय.

42. दुस्मान प्रदेशाचेर घुरी घालतना सामान्य तत्व म्हळ्यार, खोलायेन भितर सरल्यार एकवट येता; भितर सरपी पूण थोडो मार्ग म्हणल्यार शिंपडप.

43. जेन्ना तुमी तुमचोच देश सोडून, ​​आनी तुमचें सैन्य शेजारच्या वाठारांतल्यान व्हरतात तेन्ना तुमी स्वताक गंभीर जमनीचेर सांपडटात. चारय वटांनी संपर्क साधनां आसतना जमनीचो एक खंडीत म्हामार्गांचो आसता.

44. जेन्ना तुमी एका देशांत खोलायेन घुसतात तेन्ना तो गंभीर जमीन. जेन्ना तुमी भितर सरतात पूण थोडें पयस, तेन्ना ती facile ground.

45. जेन्ना तुमच्या फाटल्यान दुस्मानाचे गढ आसतात, आनी फुडें अरुंद पास आसतात, तेन्ना तो जमनींत हेम केल्लो आसता. जेन्ना आलाशिऱ्याची सुवात बिल्कुल नासता तेन्ना ती निराश जमीन.

46. ​​देखून विसरपी जमनीचेर हांव म्हज्या मनशांक उद्देशाच्या एकचारान प्रेरणा दितालो. सोंपें जमनीचेर म्हज्या सैन्याच्या सगळ्या भागां मदीं लागींचो संबंद आसा हें म्हाका दिसतालें.

47. वादग्रस्त जमनीचेर हांव फाटल्यान बेगीन करतालो.

48. उक्त्या जमनीचेर हांव म्हज्या संरक्षणाचेर जागृत नदर दवरतालो. खंडीत म्हामार्गांच्या जमनीचेर हांव म्हजीं युती घटमूट करतालो.

49. गंभीर जमनीचेर पुरवण करपाचो सतत प्रवाह सुनिश्चीत करपाचो यत्न करतलों. कठीण जमनीचेर रस्त्यार धुकलत रावतालो.

50. हेम केल्ल्या जमनीचेर फाटीं सरपाची खंयचीय वाट आडायतालो. निराश जमनीचेर हांव म्हज्या सैनिकांक तांचे जीव वाटावपाची निराशा जाहीर करतालो.

51. कारण भोंवतणीं आसतना हट्टी प्रतिकार करप, स्वताक आदार दिवंक मेळना तेन्ना कश्ट करून झगडप आनी धोक्यांत पडल्यार बेगोबेग आज्ञा पाळप ही सैनिकाची प्रवृत्ती.

52. शेजारच्या राजकुंवरांक तांच्या आराखड्याची वळख जाय मेरेन आमी युती करूंक शकनात. देशाच्या मुखामळाक--ताचे दोंगर आनी रानां, ताचे फांटे आनी खडप, ताचे दलदली आनी दलदली हांची वळख ना जाल्यार आमी मोर्चा वयल्यान सैन्याचें फुडारपण करपाक योग्य नात. थळाव्या मार्गदर्शकांचो वापर केल्या बगर सैमीक फायदे आमी हिशोबांत घेवंक शकचे नात.

53. सकयल दिल्ल्या चार पांच तत्वांतल्या खंयच्याय एका तत्वाचेर दुर्लक्ष करप झुजारी राजकुंवराक फावो ना.

54. झुजारी राजकुंवर जेन्ना बळिश्ट राज्याचेर हल्लो करता तेन्ना दुस्मानाच्या सैन्याचें एकाग्रताय आडावपाक ताचें सेनापती स्वताक दाखयता. तो आपल्या विरोधकांक चड भियेयता आनी तांच्या इश्टांक ताचे आड सामील जावपाक आडायतात.

55. देखून तो सगळ्यां कडेन इश्टागत करपाचो यत्न करीना, तशेंच हेर राज्यांची सत्ता पोसना. तो आपलीं गुपीत येवजण्यो चालीक लायता, आपल्या विरोधकांक आदरांत दवरता. अशे तरेन तो तांचीं शारां धरून तांचीं राज्यां उडोवपाक सक्षम जाता.

56. नेमाचो विचार करिनासतना इनामां दिवप, आदल्या वेवस्थेचो विचार करिनासतना आदेश जारी करप; आनी तुमकां फकत एकाच मनशा कडेन संबंद आशिल्ल्यावरी पुराय सैन्य हाताळपाक मेळटलें.

57. तुमच्या सैनिकांक कृत्याच तोंड दिवचें; तुमची डिझायन तांकां केन्नाच कळोवंक दिवची न्हय. जेन्ना नदर उजवाडाची आसता तेन्ना ती तांच्या दोळ्यां मुखार हाडची; पूण परिस्थिती उदास आसतना तांकां कांयच सांगचें न्हय.

58. तुज्या सैन्याक घातक संकश्टांत दवरात आनी तें जियेतलें; ताका निराश संकश्टांत बुडयल्यार तो सुरक्षीतपणान देंवतलो.

59. कारण खरें म्हणल्यार जेन्ना एक शक्त हानीच्या वाटेर पडल्या तेन्नाच जैता खातीर मार मारपाक सक्षम आसता.
60. दुस्मानाच्या उद्देशाक काळजीपूर्वक घेवन झुजांत यश मेळटा.

61. दुस्मानाच्या फाटल्यान खरपणान लटकून आमी दीर्घ काळांत मुखेल सेनापतीक मारपाक येसस्वी जातले.

62. हाका निखट्या धूर्तपणान एक गजाल साध्य करपाची तांक अशें म्हण्टात.

63. ज्या दिसा तुमी आपली आज्ञा घेतात त्या दिसा शिमेचे पास आडावचे, अधिकृत टॅली नश्ट करचे आनी सगळ्या दूतांचो पास बंद करचो.

64. काउन्सिल-चेंबरांत खर रावचें, जाका लागून परिस्थितीचेर नियंत्रण दवरूं येता.

65. दुस्मानान दार उक्तें सोडलें जाल्यार तुमी धांवून भितर सरचें पडटा.

66. विरोधकाक आवडटा तें जप्त करून ताका आडावप आनी ताच्या जमनीचेर पावपाचो वेळ थारावपाची सूक्ष्मपणान कल्पन करप.

67. नेमान व्याख्या केल्ल्या मार्गान चलचें, आनी निर्णायक झूज करपाक मेळचे मेरेन दुस्माना कडेन रावपाक मेळचें.

68. पयलीं, मागीर, दुस्मानान तुमकां उगडप दिना मेरेन, एका कुमारिकेची कोयसाण दाखोवची; उपरांत धांवपी हरणाच्या वेगाचें अनुकरण करचें आनी दुस्मानाक विरोध करपाक उशीर जातलो.

बारावो. द अॅटॅक बाय फायर

1. सन त्झू म्हणालो: उज्यान हल्लो करपाचे पांच मार्ग आसात. पयलें म्हणल्यार सैनिकांक तांच्या शिबिरांत लासप; दुसरें म्हणल्यार सांठे जळोवप; तिसरो म्हळ्यार सामान गाडयो जळोवप; चवथो म्हळ्यार शस्त्रागार आनी नेमाळीं जळोवप; पांचवो म्हळ्यार दुस्मानामदीं सोडपी उजो उडोवप.

2. हल्लो करपा खातीर आमचे कडेन साधनां उपलब्ध आसूंक जाय. उजो उबारपाचें साहित्य सदांच तयार दवरचें.

3. उज्यान हल्लो करपाक योग्य हंगाम आसता, आनी उजो सुरू करपाक खाशेले दीस आसतात.

4. हवामान खूब सुकें आसता तेन्ना योग्य हंगाम; चंद्र चाळणी, वण्टी, पांख वा क्रॉस-बार ह्या नखेत्रांत आसता तेन्ना ते खाशेले दीस; कारण हे चार सगळे दीस वाडत वचपी वाऱ्याचे दीस.

5. उज्यान हल्लो करतना पांच संभाव्य घडामोडींक तोंड दिवपाक तयार रावचें: १.

6. (1) दुस्मानाच्या शिबिराक भितरल्यान उजो लागलो तेन्ना भायल्यान हल्लो करून रोखडोच प्रतिसाद दिवचो.

7. (2) उज्याचो प्रकोप जालो, पूण दुस्मानाचे सैनिक शांत रावले जाल्यार तुमचो वेळ पळोवचो आनी हल्लो करचो न्हय.

8. (3) ज्वालाचें बळगें उंचायेचेर पावतकच ताचे फाटल्यान आक्रमण करून, तें वेव्हारीक आसल्यार; ना जाल्यार तुमी आसात थंयच रावचें.

9. (4) भायल्यान उज्यान हल्लो करप शक्य आसल्यार भितरल्यान तो फुटपाची वाट पळोवची न्हय, पूण अनुकूल खिणाक आपलो हल्लो करचो.

10. (5) उजो सुरू करतना ताचे वाऱ्या वटेन आसचें. लीवार्डांतल्यान हल्लो करचो न्हय.

11. दिसांत वयर सरपी वारें चड काळ तिगता, पूण रातचें वारें रोखडेंच पडटा.

12. दर एका सैन्यांत उज्याकडेन संबंदीत आशिल्लीं पांच घडामोडीं कळपाक जाय, नखेत्रांची हालचाल मेजची पडटा आनी योग्य दिसांखातीर पळोवणी दवरची पडटा.

13. देखून हल्ल्याक आदार म्हूण उजो वापरपी लोक बुध्दी दाखयतात; हल्ल्याक आदार म्हूण उदक वापरपी लोकांक बळगें मेळटा.

14. उदकाच्या आदारान दुस्मानाक आडावंक मेळटा, पूण ताची सगळी वस्तू लुटून घेवंक मेळना.

15. उद्देगाची भावना वाडयनासतना आपलीं झुजां जिखपाचो आनी आपल्या आक्रमणांत येस मेळोवपाचो यत्न करपी मनशाचें नशीब दुख्खी आसता; कारण ताचो परिणाम म्हळ्यार वेळ वाया घालप आनी सामान्य थंडसाण.

16. देखून म्हण्टात: प्रबुध्द राज्यकर्तो आपलीं येवजण्यो बऱ्याच मुखार दवरता; बरो सेनापती आपलीं साधनां पिकयता.

17. फायदो दिसना जाल्यार हालचाल करची न्हय; कितेंय मेळपाचें ना जाल्यार तुमच्या सैन्याचो वापर करचो न्हय; पद गंभीर ना जाल्यार झगडचें न्हय.

18. खंयच्याच शासकान फकत स्वताची प्लीहा तृप्त करपाखातीर शेतांत सैन्य घालूंक फावना; खंयच्याच जनरलान फकत पिकेक लागून झूज करचें न्हय.

19. तुमच्या फायद्याक आसल्यार फुडें वचप; ना जाल्यार तुमी आसात थंयच रावचें.

20. राग काळाप्रमाण आनंदांत बदलूं येता; vexation उपरांत आशय येवंक शकता.

21. पूण एक पावटीं नश्ट जाल्लें राज्य परत केन्नाच अस्तित्वांत येवंक शकना; तशेंच मेल्ल्या मनशांक केन्नाच जिवंत करूं येना.

22. देखून प्रबुध्द राज्यकर्तो सावधान आसता आनी बरो सेनापती सावधानतेन भरिल्लो आसता. देशाक शांती आनी सैन्य अखंड दवरपाचो हो मार्ग.

तेराव्या. गुप्तचरांचो वापर

1. सन त्झू म्हणालो: एक लाख मनशांचो एक पंगड उबारून तांकां व्हड अंतराचेर मोर्चा व्हरप म्हणल्यार लोकांचें व्हड लुकसाण आनी राज्याच्या साधनसंपत्तीचो निचरो. दर दिसा जावपी खर्च हजार औंस रुप्याचो आसतलो. देशांत आनी परदेशांत बोवाळ जातलो आनी दादले थकून हायवेचेर देंवतले. सात लाखां मेरेन कुटुंबांक तांच्या श्रमांत आडमेळीं येतलीं.
2. दुस्मान सैन्य वर्सांभर एकामेकांक तोंड दिवन एकाच दिसा थारायिल्ल्या जैताखातीर यत्न करूं येता. हें अशें आसून, फकत मान आनी पारितोशिकांत शंबर औंस रुप्याच्या खर्चाचो वायट दिसता म्हणून दुस्मानाचे स्थिती विशीं अज्ञानांत रावप ही अमानवीयतायेची उंचाय.

3. अशें वागपी मनीस मनशांचो फुडारी न्हय, आपल्या सार्वभौमाक सद्याचो आदार ना, जैताचो स्वामी न्हय.

4. अशे तरेन बुदवंत सार्वभौम आनी बऱ्या सेनापतीक मारपाक आनी जिखपाक, आनी सादारण मनशाच्या हाताभायर आशिल्लीं गजाली साध्य करपाक जें सक्षम करता तें म्हळ्यार पूर्वज्ञान.

5. आतां हें पूर्वज्ञान आत्म्यां कडल्यान काडूंक मेळना; तो अणभवांतल्यान आगमनात्मक रितीन मेळूंक शकना, तशेंच खंयच्याय निगमनात्मक गणनेवरवीं मेळूंक शकना.

6. दुस्मानाच्या स्वभावाचें गिन्यान फकत हेर मनशांकडल्यान मेळूंक शकता.

7. देखून गुप्तचरांचो उपेग जाता, तातूंतले पांच वर्ग आसात: (1) थळावे गुप्तचर; (२) भितरले गुप्तचर; (३) धर्मांतरीत गुप्तचर; (४) नश्ट जाल्ले गुप्तचर; (५) जिवंत उरिल्ले गुप्तचर.

8. जेन्ना हे पांच प्रकारचे गुप्तचर सगळे काम करतात तेन्ना कोणाकूच गुप्त वेवस्था सोदून काडूंक मेळना. हाका "धाग्यांचें दैवी हाताळणी" अशें म्हण्टात. सार्वभौमाची ही सगळ्यांत मोलादीक क्षमता.

9. थळावे गुप्तचर आसप म्हणल्यार जिल्ह्यांतल्या लोकांची सेवा घेवप.

10. भितरले गुप्तचर आसप, दुस्मानाच्या अधिकाऱ्यांचो उपेग करप.

11. गुप्तचरांचें धर्मांतर करून दुस्मानाच्या गुप्तचरांक धरून तांचो स्वताच्या हेतू खातीर वापर करप.

12. नश्ट जाल्ले गुप्तचर आसप, फटोवपाच्या हेतान कांय गजाली उक्तेपणान करप आनी आमच्या गुप्तचरांक तांची म्हायती दिवन दुस्मानाक कळोवंक दिवप.

13. जिवंत उरिल्ले गुप्तचर, निमाणें, दुस्मानाच्या शिबिरांतल्यान खबरो परत हाडपी.

14. देखून तोच जो पुराय सैन्यांतलो कोणूच गुप्तचरांकडेन चड लागींचो संबंद दवरपाक जायना. कोणाकूच हाचे परस चड उदारपणान इनामां दिवंक फावना. हेर खंयच्याच वेवसायांत हाचे परस चड गुप्तताय राखूंक फावना.

15. गुप्तचरांक एक खाशेली अंतर्ज्ञानी बुद्धीबगर उपेगीपणान वापरूंक मेळना.

16. परोपकार आनी सरळपण नासतना तांचें योग्य वेवस्थापन करप शक्य ना.

17. मनाची सूक्ष्म चातुर्य नासतना तांच्या अहवालाचें सत्य खात्री करपाक मेळना.

18. सूक्ष्म जावचें! सूक्ष्म जावचें! आनी तुमच्या गुप्तचरांचो वापर सगळ्या प्रकारच्या वेवसायांत करचो.

19. वेळ पिकचे आदीं गुप्तचरान गुपीत खबर उक्ती केल्यार ताका गुपीत सांगिल्ल्या मनशा वांगडा मारचो पडटा.

20. हेतू सैन्याक कुसकुसप आसूं, शाराचेर वादळ घालप वा व्यक्तीचो खून करप आसूं, सेनापतीच्या सेनापतीचीं अटेंडंट, एड्स-डी-कॅम्प आनी दार राखपी आनी सेंट्रीक हांचीं नांवां सोदून काडून सुरवात करप सदांच गरजेचें आसता. हीं सोदून काडपाचें काम आमच्या गुप्तचरांक दिवचें पडटलें.

21. आमचेर गुप्तचर करपाक आयिल्ल्या दुस्मानाच्या गुप्तचरांक सोदपाक जाय, लांच दिवन प्रलोभन दिवन व्हरून व्हरून सोयीन घरांत दवरपाक जाय. अशे तरेन ते रुपांतरीत गुप्तचर जातले आनी आमचे सेवे खातीर उपलब्ध जातले.

22. रुपांतरीत गुप्तचरान हाडिल्ले म्हायती वरवींच आमी थळावे आनी भितरले गुप्तचर मेळोवंक आनी कामाक घेवंक शकतात.

23. ताचे म्हायतीक लागूनच, परतून, आमी नश्ट जाल्ल्या गुप्तचराक दुस्मानाक खोटी खबरो व्हरपाक लायतात.

24. निमाणें ताचे म्हायती वरवींच जिवो गुप्तचर नेमिल्ल्या प्रसंगाचेर वापरूं येता.

25. ताच्या पांचूय जातींनी गुप्तचर करपाचो शेवट आनी हेत म्हळ्यार दुस्मानाचें गिन्यान; आनी हें गिन्यान फकत पयल्या प्रसंगांत रुपांतरीत गुप्तचरांतल्यानच मेळूंक शकता. देखून धर्मांतरीत गुप्तचराक अत्यंत उदार वागणूक दिवप गरजेचें.

26. आदल्या काळार यिन राजवंशाचो उदय ह्सियाच्या काळांत सेवा दिल्ल्या आय चिह हाका लागून जालो. तशेंच चौवंशाचो उदय यिन राजवटीखाला सेवा दिल्ल्या लु याक लागून जालो.

27. देखून फकत प्रबुध्द राज्यकर्तो आनी बुदवंत सेनापतीच सैन्याची उंचेली बुध्दी गुप्तचर हेतून वापरतले आनी ताका लागून तांकां व्हड परिणाम मेळटात. उदकांत गुप्तचर हें एक सगळ्यांत म्हत्वाचें घटक, कारण ताचेर सैन्याची हालचाल करपाची तांक आदारून आसता.


THE END हें नांव