I. Načrti polaganja

1. Sun Tzu je rekel: Umetnost vojne je ključnega pomena za državo.

2. Je vprašanje življenja in smrti, pot ali v varnost ali v propad. Zato gre za predmet preiskave, ki ga v nobenem primeru ne smemo zanemariti.

3. Vojno veščino torej ureja pet stalnih dejavnikov, ki jih je treba upoštevati pri premislekih, ko skušamo določiti pogoje, ki obstajajo na terenu.

4. To so: (1) moralni zakon; (2) nebesa; (3) Zemlja; (4) Poveljnik; (5) Metoda in disciplina.

5,6. Moralni zakon povzroči, da so ljudje v popolnem soglasju s svojim vladarjem, tako da mu bodo sledili ne glede na svoja življenja, brez strahu pred nobeno nevarnostjo.

7. Nebesa pomenijo noč in dan, mraz in vročino, čase in letne čase.

8. Zemlja obsega razdalje, velike in majhne; nevarnost in varnost; odprta tla in ozki prehodi; možnosti življenja in smrti.

9. Poveljnik se zavzema za vrline modrosti, iskrenosti, dobrohotnosti, poguma in strogosti.

10. Pod metodo in disciplino je treba razumeti razporeditev vojske v njene ustrezne pododdelke, stopnjevanje činov med častniki, vzdrževanje cest, po katerih lahko zaloge dosežejo vojsko, in nadzor nad vojaškimi izdatki.

11. Teh pet glav bi moral poznati vsak general: tisti, ki jih pozna, bo zmagal; kdor jih ne pozna, bo spodletel.

12. Zato, v vaših razpravah, ko poskušate določiti vojaške razmere, naj bodo osnova za primerjavo, na ta način: -

13. (1) Kateri od obeh vladarjev je prežet z moralnim zakonom? (2) Kateri od obeh generalov ima največ sposobnosti? (3) Komu pripadajo prednosti, ki izhajajo iz nebes in zemlje? (4) Na kateri strani se disciplina najstrožje izvaja? (5) Katera vojska je močnejša? (6) Na kateri strani so častniki in možje bolj usposobljeni? (7) V kateri vojski je večja konstantnost tako v nagradi kot v kazni?

14. S pomočjo teh sedmih premislekov lahko napovem zmago ali poraz.

15. Splošni, ki posluša moj nasvet in deluje po njem, bo zmagal: naj bo takšen obdržan v poveljstvu! General, ki ne posluša mojega nasveta in se ne ravna po njem, bo doživel poraz: - Takšen naj bo odpuščen!

16. Medtem ko vodite dobiček mojega svetovanja, izkoristite tudi vse koristne okoliščine, ki presegajo običajna pravila.

17. Glede na to, da so okoliščine ugodne, je treba spremeniti svoje načrte.

18. Vse bojevanje temelji na prevari.

19. Zato, ko lahko napademo, se moramo zdeti nesposobni; ko uporabljamo svoje sile, moramo biti videti nedejavni; ko smo blizu, moramo prepričati sovražnika, da verjame, da smo daleč; ko je daleč, ga moramo prepričati, da verjame, da smo blizu.

20. Iztegnite vabe, da premamite sovražnika. Glumi nered in ga zdrobi.

21. Če je varen na vseh točkah, bodite pripravljeni nanj. Če je v večji moči, se mu izogni.

22. Če je vaš nasprotnik kolerik, ga skušajte razdražiti. Pretvarjajte se, da ste šibki, da postane aroganten.

23. Če mu je pomirjeno, mu ne dajte počitka. Če so njegove sile združene, jih ločite.

24. Napadi ga tam, kjer ni pripravljen, pojavi se tam, kjer te ne pričakujejo.

25. Te vojaške naprave, ki vodijo do zmage, ne smejo biti razkrite vnaprej.

26. Zdaj general, ki zmaga v bitki, opravi veliko izračunov v svojem templju, preden se bitka začne. General, ki izgubi bitko, vnaprej naredi le nekaj izračunov. Tako veliko kalkulacij vodi do zmage in malo kalkulacij do poraza: koliko bolj nobena kalkulacija! Če sem pozoren na to točko, lahko predvidim, kdo bo verjetno zmagal ali izgubil.

II. Vodenje vojne

1. Sun Tzu je rekel: V vojnih operacijah, kjer je na polju tisoč hitrih vozov, prav toliko težkih vozov in sto tisoč vojakov v oklepih, z zalogami, ki so dovolj za prevoz tisoč lijev, bodo izdatki doma in na fronti, vključno z zabavo gostov, majhnimi predmeti, kot so lepilo in barve, ter zneski, porabljeni za vozove in oklepe, dosegli skupno tisoč unč srebra. na dan. Toliko stane zbiranje vojske 100.000 mož.

2. Ko se vključite v dejanski boj, če zmaga še dolgo čaka, bo orožje moških postalo dolgočasno in njihov žar bo ugasnil. Če oblegate mesto, boste izčrpali svojo moč.

3. Ponovno, če bo kampanja dolgotrajna, sredstva države ne bodo zadostovala obremenitvi.
4. Zdaj, ko je vaše orožje oslabljeno, vaša gorečnost oslabljena, vaša moč izčrpana in vaš zaklad porabljen, se bodo pojavili drugi poglavarji, ki bodo izkoristili vašo skrajnost. Potem noben človek, pa naj bo še tako moder, ne bo mogel preprečiti posledic, ki morajo nastati.

5. Čeprav smo v vojni slišali za neumno naglico, pametnost nikoli ni bila povezana z dolgimi zamudami.

6. Ni primera, da bi država imela koristi od dolgotrajne vojne.

7. Samo tisti, ki je temeljito seznanjen z zlom vojne, lahko temeljito razume dobičkonosen način njenega izvajanja.

8. Spreten vojak ne dvigne druge dajatve, niti njegovi oskrbovalni vozovi niso naloženi več kot dvakrat.

9. Prinesite vojni material s seboj od doma, vendar iščite sovražnika. Tako bo imela vojska dovolj hrane za svoje potrebe.

10. Revščina državne blagajne povzroči, da se vojska vzdržuje s prispevki na daljavo. Prispevanje k vzdrževanju vojske na daljavo povzroča obubožanost ljudi.

11. Po drugi strani pa bližina vojske povzroči dvig cen; in visoke cene povzročajo, da se premoženje ljudi izčrpa.

12. Ko se njihova snov izčrpa, bodo kmetje prizadeli težke terjatve.

13,14. S to izgubo snovi in ​​izčrpanostjo moči bodo domovi ljudi ogoljeni in tri desetine njihovega dohodka bodo razpršene; medtem ko bodo državni izdatki za polomljene bojne vozove, iztrošene konje, prsne oklepe in čelade, loke in puščice, sulice in ščite, zaščitne plašče, vlečne vole in težke vozove znašali štiri desetine celotnega prihodka.

15. Zato pameten general naredi točko krme na sovražnika. En voz sovražnikovega živila je enakovreden dvajsetim lastnim, prav tako je en pikul njegove hrane enak dvajsetim iz lastne zaloge.

16. Zdaj, da bi ubil sovražnika, je treba naše moške prebuditi v jezo; da bi lahko imeli koristi od poraza sovražnika, morajo imeti svoje nagrade.

17. Zato v kočijah boj, ko je deset ali več kočij je bilo sprejetih, tisti, ki je treba nagraditi, ki je prvi. Naše lastne zastave je treba nadomestiti s sovražnikovimi, bojne vozove pa pomešati in uporabljati skupaj z našimi. Z ujetimi vojaki je treba prijazno ravnati in jih obdržati.

18. To se imenuje uporaba premaganega sovražnika za povečanje lastne moči.

19. V vojni torej naj bo vaš veliki cilj zmaga, ne dolgotrajne akcije.

20. Tako je lahko znano, da je vodja vojske razsodnik usode ljudi, človek, od katerega je odvisno, ali bo narod v miru ali v nevarnosti.

III. Napad Stratagema

1. Sun Tzu je rekel: V praktični veščini vojne je najboljša stvar zavzeti sovražnikovo državo celo in nedotaknjeno; razbiti in uničiti ni tako dobro. Tako je tudi bolje ponovno zavzeti celotno vojsko kot jo uničiti, zajeti celoten polk, odred ali četo kot pa jih uničiti.

2. Zato se boriti in zmagovati v vseh svojih bitkah ni vrhunska odličnost; Vrhunska odličnost je v zlomu sovražnikovega odpora brez boja.

3. Tako je najvišja oblika generalstva preprečiti sovražnikove načrte; naslednje najboljše je preprečiti stičišče sovražnikovih sil; naslednji po vrsti je napad na sovražnikovo vojsko na polju; in najslabša politika od vseh je oblegati obzidana mesta.

4. Pravilo je, da obzidanih mest ne smemo oblegati, če se temu le damo izogniti. Priprava plaščev, premičnih zaklonišč in raznih vojnih pripomočkov bo trajala cele tri mesece; in kopičenje gomil ob stenah bo trajalo še tri mesece.

5. General, ki ne more obvladati svoje razdraženosti, bo svoje može pognal v napad kot mravelj, tako da bo ena tretjina njegovih mož pobita, medtem ko bo mesto še vedno ostalo nevzeto. Takšni so katastrofalni učinki obleganja.

6. Zato spreten vodja podredi sovražnikove čete brez kakršnega koli boja; zavzame njihova mesta, ne da bi jih oblegal; zruši njihovo kraljestvo brez dolgotrajnih operacij na terenu.

7. Z nedotaknjenimi silami se bo spopadel z oblastjo cesarstva in tako bo njegovo zmagoslavje popolno, ne da bi izgubil človeka. To je metoda napada z zvijačo.

8. V vojni je pravilo, če so naše sile deset proti sovražnikovi, da ga obkrožimo; če pet proti ena, ga napasti; če bi bila dvakrat številčnejša, razdeliti našo vojsko na dvoje.
9. Če sta enaka, lahko ponudimo bitko; če smo številčno nekoliko slabši, se lahko izognemo sovražniku; če smo v vseh pogledih precej neenaki, lahko bežimo pred njim.

10. Zato, čeprav lahko trdovraten boj, ki ga majhna sila, na koncu mora biti ujet z večjo silo.

11. Zdaj je general branik države; če je branik na vseh točkah popoln; država bo močna; če je branik okvarjen, bo država šibka.

12. Obstajajo trije načini, na katere lahko vladar prinese nesrečo svoji vojski:--

13. (1) Z ukazovanjem vojski, naj napreduje ali naj se umakne, pri čemer se ne zaveda dejstva, da ne more ubogati. Temu se reče hoblanje vojske.

14. (2) S tem, ko poskuša upravljati vojsko na enak način, kot upravlja kraljestvo, pri čemer ne pozna pogojev, ki so v vojski. To povzroča nemir v vojakovih glavah.

15. (3) Z zaposlovanjem častnikov svoje vojske brez diskriminacije, z nepoznavanjem vojaškega načela prilagajanja okoliščinam. To omaja samozavest vojakov.

16. Ko pa je vojska nemirna in nezaupljiva, bodo težave zagotovo prišle od drugih fevdalnih knezov. To je preprosto vnašanje anarhije v vojsko in odnašanje zmage.

17. Tako lahko vemo, da obstaja pet bistvenih elementov za zmago: (1) Zmagal bo tisti, ki ve, kdaj se boriti in kdaj ne. (2) Zmagal bo tisti, ki zna ravnati z nadrejenimi in podrejenimi silami. (3) Zmagal bo tisti, čigar vojsko v vseh vrstah navdušuje isti duh. (4) Zmagal bo tisti, ki bo pripravljen čakal, da nepripravljenega ujame sovražnika. (5) Zmagal bo tisti, ki ima vojaške zmogljivosti in se vanj ne bo vmešaval suveren.

18. Zato pregovor: Če poznate sovražnika in poznate sebe, se vam ni treba bati rezultata stotih bitk. Če poznaš sebe, ne pa sovražnika, boš za vsako zmago utrpel tudi poraz. Če ne poznaš ne sovražnika ne sebe, boš podlegel v vsaki bitki.

IV. Taktične dispozicije

1. Sun Tzu je rekel: Dobri borci iz starih časov so se najprej izognili možnosti poraza, nato pa so čakali na priložnost, da premagajo sovražnika.

2. Zavarovati se pred porazom je v naših lastnih rokah, vendar priložnost za poraz sovražnika ponuja sovražnik sam.

3. Tako se lahko dober borec zavaruje pred porazom, vendar ne more zagotoviti, da bo premagal sovražnika.

4. Od tod tudi pregovor: Nekdo lahko zna osvajati, ne da bi to zmogel.

5. Varnost pred porazom pomeni obrambno taktiko; sposobnost premagati sovražnika pomeni prevzeti ofenzivo.

6. Stoj v obrambi kaže na nezadostno moč; napad, obilica moči.

7. General, ki je spreten v obrambi, se skriva v najbolj skrivnih votlinah zemlje; tisti, ki je vešč napadov, se pojavi z najvišjih nebesnih višin. Tako imamo na eni strani možnost, da se zaščitimo; na drugi pa zmaga, ki je popolna.

8. Videti zmago samo takrat, ko je znotraj običajne črede, ni vrhunec odličnosti.

9. Prav tako ni vrhunec odličnosti, če se boriš in zmagaš in celoten imperij reče: "Bravo!"

10. Dvigniti jesenske lase ni znak velike moči; videti sonce in luno ni znak ostrega vida; slišati hrup groma ni znak hitrega posluha.

11. Starodavni so imenovali pametnega borca ​​tistega, ki ne le zmaga, ampak se odlikuje v zmagovanju z lahkoto.

12. Zato njegove zmage mu ne prinesejo niti ugleda modrosti niti kredita za pogum.

13. Svoje bitke zmaguje tako, da ne dela napak. Ne delati napak je tisto, kar zagotavlja gotovost zmage, saj pomeni premagati sovražnika, ki je že poražen.

14. Zato se spreten borec postavi v položaj, zaradi katerega je poraz nemogoč, in ne zamudi trenutka za premagovanje sovražnika.

15. Tako je, da v vojni zmagovalni strateg išče samo bitko po zmagi, medtem ko je tisti, ki je usojen, da premaga prvi boj in nato išče zmago.

16. Vzoren vodja goji moralni zakon in se strogo drži metode in discipline; zato je v njegovi moči nadzorovati uspeh.

17. V zvezi z vojaško metodo imamo, prvič, merjenje; drugič, ocena količine; tretjič, izračun; četrtič, tehtanje možnosti; petič, Zmaga.
18. Merjenje dolguje svoj obstoj Zemlji; Ocena količine za merjenje; Izračun do ocene količine; Tehtanje možnosti za izračun; in Zmaga za uravnoteženje možnosti.

19. Zmagovalna vojska, ki nasprotuje poraženemu, je kot teža funta, postavljena na tehtnico proti enemu zrnu.

20. Napad osvajalne sile je kot razbijanje zadržanih voda v brezno, globoko tisoč sežnjev.

V. Energija

1. Sun Tzu je rekel: Nadzor velike sile je enak princip kot nadzor nekaj ljudi: gre le za razdelitev njihovega števila.

2. Boj z veliko vojsko pod vašim poveljstvom se ne razlikuje od boja z majhno: gre le za uvedbo znakov in signalov.

3. Da bi zagotovili, da lahko vaša celotna vojska zdrži glavnino sovražnikovega napada in ostane neomajena - to dosežete z neposrednimi in posrednimi manevri.

4. Da je vpliv vaše vojske lahko podoben brusnemu kamnu, udarjenemu ob jajce - na to vpliva znanost o šibkih in močnih točkah.

5. V vseh bojih se lahko uporabi neposredna metoda za pridružitev bitki, vendar bodo za zagotovitev zmage potrebne posredne metode.

6. Posredne taktike, učinkovito uporabljene, so neizčrpne kot nebo in zemlja, neskončne kot tokovi rek in potokov; kot sonce in luna, se končajo, vendar se začnejo znova; kot štirje letni časi minejo, da bi se spet vrnili.

7. Glasbenih not ni več kot pet, vendar kombinacije teh petih povzročijo več melodij, kot jih je sploh mogoče slišati.

8. Primarnih barv ni več kot pet (modra, rumena, rdeča, bela in črna), vendar v kombinaciji proizvedejo več odtenkov, kot jih je mogoče videti.

9. Kardinalnih okusov ni več kot pet (kislo, ostro, slano, sladko, grenko), vendar njihove kombinacije dajejo več okusov, kot jih je sploh mogoče okusiti.

10. V bitki ni več kot dveh načinov napada - neposrednega in posrednega; vendar to dvoje v kombinaciji povzroči neskončno vrsto manevrov.

11. Neposredno in posredno vodita drug k drugemu. To je kot gibanje v krogu - nikoli ne prideš do konca. Kdo lahko izčrpa možnosti njihove kombinacije?

12. Nastop vojakov je kot naval hudournika, ki bo v svojem toku celo valil kamne.

13. Kakovost odločitve je kot pravočasno nalet sokola, ki mu omogoča, da udari in uniči svojo žrtev.

14. Zato bo dober borec grozen v svojem napadu in hiter v svoji odločitvi.

15. Energijo lahko primerjamo z upogibanjem samostrela; odločitev, do sprostitve sprožilca.

16. Sredi nemira in hrupa bitke je lahko navidezen nered, a pravega nereda sploh ni; sredi zmede in kaosa bo vaša skupina morda brez glave ali repa, vendar bo dokaz proti porazu.

17. Simulirana motnja postulira popolno disciplino, simulirani strah postulira pogum; simulirana šibkost postulira moč.

18. Skrivanje reda pod plaščem nereda je preprosto vprašanje razdelitve; prikrivanje poguma pod plahostjo predpostavlja zalogo latentne energije; prikrivanje moči s šibkostjo je treba doseči s taktičnimi dispozicijami.

19. Tako tisti, ki je spreten pri ohranjanju sovražnika v gibanju, ohranja lažne videze, v skladu s katerimi bo sovražnik deloval. Nekaj ​​žrtvuje, da bi sovražnik lahko to zgrabil.

20. Z držanjem vab ga ohranja na pohodu; potem pa ga s skupino izbranih mož čaka.

21. Pameten borec gleda na učinek združene energije in ne zahteva preveč od posameznikov. Od tod njegova sposobnost, da izbere prave moške in uporabi skupno energijo.

22. Ko uporablja kombinirano energijo, njegovi bojni možje postanejo kot valjani hlodi ali kamni. Kajti narava hloda ali kamna je, da ostane negiben na ravni podlagi in da se premika, ko je na pobočju; če je štirioglat, da se ustavi, če pa je okrogel, da se kotali navzdol.

23. Tako je energija, ki jo razvijejo dobri bojevniki, kot zagon okroglega kamna, ki se skotali z gore na tisoče metrov v višino. Toliko o energiji.

VI. Šibke in močne točke

1. Sun Tzu je rekel: Kdor koli je prvi na polju in čaka na prihod sovražnika, bo svež za boj; kdor je drugi na bojišču in mora hiteti v boj, bo prišel izčrpan.
2. Zato pameten borec vsili svojo voljo sovražniku, vendar ne dovoli, da bi se sovražnikova volja vsilila njemu.

3. Če mu daje prednosti, lahko povzroči, da se sovražnik sam približa; ali pa lahko s povzročitvijo škode onemogoči sovražniku približevanje.

4. Če se sovražnik umiri, ga lahko nadleguje; če je dobro preskrbljen s hrano, ga lahko izstrada; če je tiho utaborjen, ga lahko prisili, da se premakne.

5. Pojavi se na točkah, ki jih mora sovražnik pohiteti braniti; hitro korakajte tja, kjer vas ne pričakujejo.

6. Vojska lahko prehodi velike razdalje brez stiske, če koraka skozi državo, kjer sovražnika ni.

7. Lahko ste prepričani, da boste v svojih napadih uspeli, če napadate samo mesta, ki so nebranjena. Varnost svoje obrambe lahko zagotovite, če zadržite samo položaje, ki jih ni mogoče napasti.

8. Zato je tisti general spreten v napadu, katerega nasprotnik ne ve, kaj naj brani; in je spreten v obrambi, katere nasprotnik ne ve, kaj bi napadel.

9. O božanska umetnost subtilnosti in tajnosti! Skozi tebe se učimo biti nevidni, skozi tebe neslišni; in zato lahko držimo sovražnikovo usodo v svojih rokah.

10. Lahko napredujete in ste popolnoma nepremagljivi, če naredite za sovražnikove šibke točke; lahko se umaknete in ste varni pred zasledovanjem, če so vaši gibi hitrejši od sovražnikovih.

11. Če se želimo boriti, se lahko sovražnik prisili k spopadu, čeprav je zaščiten za visokim obzidjem in globokim jarkom. Vse kar moramo storiti je, da napademo neko drugo mesto, ki ga bo moral razbremeniti.

12. Če se ne želimo boriti, lahko preprečimo sovražniku, da bi se spopadel z nami, čeprav so črte našega tabora zgolj začrtane na tleh. Vse kar moramo narediti je, da mu na pot vržemo nekaj nenavadnega in nerazumljivega.

13. Če odkrijemo sovražnikovo razporeditev in ostanemo nevidni sami, lahko ohranimo svoje sile koncentrirane, medtem ko morajo biti sovražnikove razdeljene.

14. Lahko tvorimo enotno združeno telo, medtem ko se mora sovražnik razdeliti na frakcije. Zato bo celota nasproti ločenim delom celote, kar pomeni, da nas bo veliko proti sovražnikovim maloštevilnim.

15. In če smo sposobni tako napasti slabšo silo z nadrejeno, bodo naši nasprotniki v hudi stiski.

16. Kraj, kjer se nameravamo boriti, ne sme biti znan; kajti takrat se bo sovražnik moral pripraviti na morebiten napad na več različnih točkah; in ker so njegove sile tako razporejene v mnogo smeri, bo število, s katerim se bomo morali soočiti na kateri koli točki, sorazmerno malo.

17. Kajti če bi sovražnik okrepil svoj kombi, bo oslabil svoje zadnje; če okrepi svoj zadnji del, bo oslabil svoj kombi; če bo okrepil svojo levico, bo oslabil svojo desnico; če bo okrepil svojo desnico, bo oslabil svojo levico. Če povsod pošilja okrepitve, bo povsod šibak.

18. Številčna šibkost izhaja iz tega, da se moramo pripraviti na možne napade; številčne moči, da ne bi prisilili našega nasprotnika, da izvede te priprave proti nam.

19. Poznavanje kraja in časa prihajajoče bitke, se lahko osredotočimo z največjih razdalj, da bi se borili.

20. Ampak, če nista znana niti čas niti kraj, bo levo krilo nemočno, da bi pomagalo desnici, desno enako nemočno, da bi pomagalo levici, kombi ne more razbremeniti zadnjega ali zadnji za podporo kombiju. Koliko bolj, če so najbolj oddaljeni deli vojske nekaj manj kot sto LI narazen in so celo najbližji ločeni z več LI!

21. Čeprav po moji oceni vojaki Yueha presegajo naše po številu, jim to ne bo nič koristilo pri zmagi. Potem pravim, da je zmago mogoče doseči.

22. Čeprav je sovražnik številčno močnejši, mu lahko preprečimo boj. Shema, da bi odkrili njegove načrte in verjetnost njihovega uspeha.

23. Prebudite ga in se naučite načela njegove dejavnosti ali nedejavnosti. Prisilite ga, da se razkrije, da bi odkril njegove ranljive točke.

24. Previdno primerjajte nasprotno vojsko s svojim, da boste vedeli, kje je moč preobilna in kje je pomanjkljiva.

25. Pri izdelavi taktičnih razporeditev je najvišji korak, ki ga lahko dosežete, ta, da jih prikrijete; prikrijte svoje nagnjenosti in varni boste pred radovednostjo najpretkanejših vohunov, pred spletkami najmodrejših možganov.

26. Kako se lahko zmaga proizvaja za njih iz lastne taktike sovražnika - to je tisto, česar množica ne more razumeti.
27. Vsi moški lahko vidijo taktiko, s katero sem zmagal, toda nihče ne vidi strategije, iz katere se je razvila zmaga.

28. Ne ponavljajte taktike, ki vam je prinesla eno zmago, ampak pustite, da vaše metode ureja neskončna raznolikost okoliščin.

29. Vojaška taktika je kot voda; kajti voda v svojem naravnem toku beži z višin in hiti navzdol.

30. Torej v vojni je način, da se izognemo temu, kar je močno, in udarimo po tem, kar je šibko.

31. Voda oblikuje svoj tok glede na naravo tal, po katerih teče; vojak dela svojo zmago v odnosu do sovražnika, s katerim se sooča.

32. Zato, tako kot voda ne ohranja stalne oblike, tako v vojni ni stalnih pogojev.

33. Tisti, ki lahko spremeni svojo taktiko v odnosu do svojega nasprotnika in s tem uspe zmagati, se lahko imenuje kapitan, rojen v nebesih.

34. Pet elementov (voda, ogenj, les, kovina, zemlja) ni vedno enako prevladujoče; štirje letni časi si utirajo pot drug drugemu. So kratki dnevi in ​​dolgi; luna ima obdobja padanja in naraščanja.

VII. Manevriranje

1. Sun Tzu je rekel: V vojni general prejema ukaze od suverena.

2. Ko je zbral vojsko in skoncentriral svoje sile, mora pomešati in uskladiti njene različne elemente, preden postavi svoj tabor.

3. Nato sledi taktično manevriranje, od katerega ni nič težjega. Težavnost taktičnega manevriranja je v tem, da zvijačno spremenimo v direktno in nesrečo v dobiček.

4. Torej, sprejeti dolgo in krožno pot, potem ko je zvabil sovražnika s poti, in čeprav je začel za njim, da bi poskušal doseči cilj pred njim, kaže znanje o izumetničenosti odstopanja.

5. Manevriranje z vojsko je ugodno; z nedisciplinirano množico, najbolj nevarno.

6. Če na pohod nastavite popolnoma opremljeno vojsko, da bi si prigrabili prednost, obstaja velika verjetnost, da boste prepozni. Po drugi strani pa ločitev leteče kolone v ta namen vključuje žrtvovanje njegove prtljage in zalog.

7. Torej, če naročite svojim moškim, da zavihajo svoje puhaste plašče in naredijo prisilne marše, ne da bi se ustavili podnevi ali ponoči, pri čemer prekrijejo dvojno običajno razdaljo na raztezku, naredijo sto LI, da bi si izborili prednost, bodo voditelji vseh vaših treh divizij padli v roke sovražnika.

8. Močnejši moški bodo spredaj, utrujeni bodo zaostajali, in na tem načrtu bo le ena desetina vaše vojske dosegla cilj.

9. Če korakate petdeset LI, da bi izigrali sovražnika, boste izgubili vodjo svoje prve divizije in le polovica vaše sile bo dosegla cilj.

10. Če greš trideset LI z istim ciljem, bosta prispeli dve tretjini tvoje vojske.

11. Lahko vzamemo potem, da je vojska brez prtljage vlak izgubljena; brez določb se izgubi; brez oskrbovalnih baz se izgubi.

12. Ne moremo sklepati zavezništev, dokler nismo seznanjeni z načrti naših sosedov.

13. Nismo primerni, da bi vodili vojsko na pohodu, če ne poznamo obraza države - njenih gora in gozdov, njenih pasti in prepadov, njenih barij in močvirij.

14. Naravnih prednosti ne bomo mogli izkoristiti, če ne uporabimo lokalnih vodnikov.

15. V vojni vadite prikrivanje in uspelo vam bo.

16. O tem, ali boste koncentrirali ali razdelili svoje enote, se morajo odločiti okoliščine.

17. Naj bo vaša hitrost vetra, vaša kompaktnost gozda.

18. V napadu in plenjenju je kot ogenj, je nepremakljivost kot gora.

19. Naj bodo vaši načrti temni in neprepustni kot noč, in ko se premaknete, pade kot strela.

20. Ko plenite podeželje, naj se plen razdeli med vaše može; ko zavzamete novo ozemlje, ga razdelite na razdelke v korist vojakov.

21. Premislite in premislite, preden naredite potezo.

22. Zmagal bo, kdo se je naučil umetnosti odstopanja. Takšna je umetnost manevriranja.

23. Knjiga o upravljanju vojske pravi: Na bojnem polju izgovorjena beseda ne doseže dovolj daleč: zato institucija gongov in bobnov. Tudi običajnih predmetov ni mogoče dovolj jasno videti: od tod institucija transparentov in zastav.

24. Gongi in bobni, transparenti in zastave so sredstva, s katerimi se lahko ušesa in oči gostitelja osredotočijo na eno določeno točko.
25. Gostitelj, ki tako tvori enotno združeno telo, ali je nemogoče bodisi za pogumne, da napredujejo sami, ali za strahopetne, da se umaknejo sami. To je umetnost ravnanja z velikimi množicami ljudi.

26. V nočnih bojih torej veliko uporabljaj signalne ognje in bobne, v boju podnevi pa zastave in transparente, kot sredstvo za vplivanje na ušesa in oči tvoje vojske.

27. Celotna vojska je lahko oropana svojega duha; vrhovni poveljnik je lahko oropan prisebnosti.

28. Zdaj je duh vojaka najbolj živ zjutraj; do poldneva je začelo zastavo; zvečer pa misli le na vrnitev v tabor.

29. Pameten general, zato se izogiba vojski, ko je njegov duh navdušen, vendar ga napade, ko je počasen in nagnjen k vrnitvi. To je umetnost preučevanja razpoloženja.

30. Discipliniran in miren, počakati na pojav nereda in hrupa med sovražnikom: - to je umetnost ohranjanja samoposesti.

31. Biti blizu cilja, medtem ko je sovražnik še vedno daleč od njega, počakati mirno, medtem ko se sovražnik trudi in se bori, biti dobro nahranjen, medtem ko je sovražnik lačen: - to je umetnost ravnanja s svojo močjo.

32. Vzdržati se prestrezanja sovražnika, katerega transparenti so v popolnem redu, se vzdržati napada na vojsko, sestavljeno v mirnem in samozavestnem nizu: - to je umetnost preučevanja okoliščin.

33. Vojaški aksiom je ne napredovati navkreber proti sovražniku niti mu nasprotovati, ko se spušča.

34. Ne zasledujte sovražnika, ki simulira beg; ne napadajte vojakov, ki imajo ostro jezo.

35. Ne pogoltnite vabe, ki vam jo ponuja sovražnik. Ne posegajte v vojsko, ki se vrača domov.

36. Ko obkolite vojsko, pustite prosto odprtino. Ne pritiskajte preveč na obupanega sovražnika.

37. Takšna je umetnost vojskovanja.

VIII. Variacija v taktiki

1. Sun Tzu je rekel: V vojni general prejema ukaze od suverena, zbira svojo vojsko in koncentrira svoje sile

2. Ko ste v težki deželi, se ne utaborite. V deželi, kjer se križajo visoke ceste, stopite v roke svojim zaveznikom. Ne zadržujte se v nevarno izoliranih položajih. V zapletenih situacijah se morate zateči k zvijači. V obupnem položaju se morate boriti.

3. Obstajajo ceste, ki jim ne smemo slediti, vojske, ki jih ne smemo napadati, mesta, ki jih je treba oblegati, položaji, ki jih ne smemo izpodbijati, ukaze suverena, ki jih ne smemo upoštevati.

4. General, ki temeljito razume prednosti, ki spremljajo različne taktike, ve, kako ravnati s svojimi enotami.

5. General, ki tega ne razume, je morda dobro seznanjen s konfiguracijo države, vendar svojega znanja ne bo mogel spremeniti v praktično uporabo.

6. Torej, učenec vojne, ki ni seznanjen z umetnostjo vojne spreminjanja svojih načrtov, čeprav je seznanjen s petimi prednostmi, ne bo najbolje izkoristil svojih ljudi.

7. Zato se bodo v načrtih modrega voditelja premisleki o prednosti in slabosti pomešali skupaj.

8. Če je naše pričakovanje prednosti na ta način umirjeno, nam bo morda uspelo uresničiti bistveni del naših načrtov.

9. Če pa smo po drugi strani sredi težav vedno pripravljeni izkoristiti prednost, se lahko rešimo nesreče.

10. Zmanjšajte sovražne voditelje tako, da jim povzročite škodo; in jim delati težave in jih stalno ukvarjati; priskrbite jim lažne privlačnosti in jih prisilite, da hitijo na katero koli točko.

11. Umetnost vojne nas uči, da se ne zanašamo na verjetnost, da sovražnik ne bo prišel, ampak na lastno pripravljenost, da ga sprejmemo; ne zaradi možnosti, da ne bi napadel, temveč zaradi dejstva, da smo naš položaj naredili neubranljiv.

12. Obstaja pet nevarnih napak, ki lahko vplivajo na splošno: (1) nepremišljenost, ki vodi v uničenje; (2) strahopetnost, ki vodi v ujetost; (3) prenagljen temperament, ki ga lahko izzovejo žalitve; (4) poslastica časti, ki je občutljiva na sram; (5) pretirana skrb za svoje može, zaradi česar je izpostavljen skrbem in težavam.

13. To je pet hudih grehov generala, uničujočih za vodenje vojne.

14. Ko je vojska strmoglavljena in njen vodja ubit, bo vzrok zagotovo najti med temi petimi nevarnimi napakami. Naj bodo predmet meditacije.

IX. Vojska na pohodu

1. Sun Tzu je rekel: Zdaj smo prišli do vprašanja utaborjenja vojske in opazovanja znakov sovražnika. Hitro prečkaj gore in se drži v bližini dolin.
2. Taborite na visokih mestih, obrnjeni proti soncu. Ne vzpenjajte se na višine, da bi se borili. Toliko o gorskem bojevanju.

3. Ko prečkate reko, se morate od nje oddaljiti.

4. Ko invazivna sila prečka reko v svojem nadaljnjem pohodu, ne napredujte, da bi jo srečali sredi toka. Najbolje bo, da pustite polovici vojske, da pride čez, in nato izvedete svoj napad.

5. Če se želite boriti, ne smete iti na srečanje z napadalcem blizu reke, ki jo mora prečkati.

6. Privezite svoje plovilo višje od sovražnika in obrnjeno proti soncu. Ne premikajte se proti toku, da bi srečali sovražnika. Toliko o rečnem bojevanju.

7. Pri prečkanju slanih močvirij naj bo vaša edina skrb, da jih hitro in brez odlašanja premagate.

8. Če ste se prisiljeni boriti v slanem močvirju, bi morali imeti blizu sebe vodo in travo ter se obrniti s hrbtom na gručo dreves. Toliko o operacijah v solnih pohodih.

9. Na suhem, ravnem terenu zavzemite lahko dostopen položaj z vzpetino na vaši desni in zadaj, tako da je nevarnost spredaj, varnost pa zadaj. Toliko o kampanji v ravninski pokrajini.

10. To so štiri uporabne veje vojaškega znanja, ki so rumenemu cesarju omogočile premagati štiri več vladarjev.

11. Vse vojske imajo raje visoke kot nizke in sončne kraje kot temne.

12. Če ste previdni svojih moških, in tabor na trdi podlagi, bo vojska brez bolezni vseh vrst, in to bo pomenilo zmago.

13. Ko pridete na hrib ali breg, zavzemite sončno stran, s pobočjem na desni strani. Tako boste takoj delovali v korist svojih vojakov in izkoristili naravne prednosti tal.

14. Ko je zaradi močnega deževja navzgor, reka, ki jo želite prebroditi, narasla in pegasta s peno, morate počakati, dokler se ne umiri.

15. Država, v kateri so prepadne pečine s hudourniki, ki tečejo med, globokimi naravnimi kotanjami, zaprtimi kraji, zapletenimi goščavami, močvirji in razpokami, je treba zapustiti z vso možno hitrostjo in se ne približati.

16. Medtem ko se držimo stran od takih krajev, bi morali dobiti sovražnika, da se jim približa; medtem ko se soočamo z njimi, bi morali pustiti sovražniku, da jih ima na svojem hrbtu.

17. Če bi bilo v bližini vašega tabora kakršna koli hribovita dežela, ribniki, obdani z vodno travo, votlimi bazeni, napolnjenimi s trsjem, ali gozdovi z gosto podrastjo, jih je treba skrbno usmeriti in preiskati; kajti to so kraji, kjer se verjetno skrivajo možje v zasedi ali zahrbtni vohuni.

18. Ko je sovražnik blizu in ostane tiho, se zanaša na naravno moč svojega položaja.

19. Ko se drži odmaknjeno in poskuša izzvati bitko, si želi, da bi druga stran napredovala.

20. Če je njegovo taborišče enostavno dostopno, ponuja vabo.

21. Gibanje med drevesi v gozdu kaže, da sovražnik napreduje. Pojav številnih zaslonov sredi goste trave pomeni, da nas sovražnik želi narediti sumljive.

22. Vstajanje ptic v njihovem letu je znak zasede. Prestrašene zveri kažejo, da prihaja nenaden napad.

23. Ko se v visokem stolpcu dviga prah, je to znak napredovanja vozov; ko je prahu malo, vendar se razprostira na širokem območju, nakazuje približevanje pehote. Ko se razveja v različne smeri, kaže, da so bile stranke poslane po drva. Nekaj ​​​​oblakov prahu, ki se premikajo sem ter tja, pomeni, da se vojska utabori.

24. Skromne besede in večje priprave so znaki, da bo sovražnik kmalu napredoval. Nasilen jezik in vožnja naprej, kot da bi napadel, sta znaka, da se bo umaknil.

25. Ko lahki vozovi pridejo ven prvi in ​​zavzamejo položaj na krilih, je to znak, da se sovražnik oblikuje za boj.

26. Mirovni predlogi, ki jih ne spremlja prisežena zaveza, kažejo na zaroto.

27. Ko je veliko teka in vojaki padejo v rang, to pomeni, da je prišel kritični trenutek.

28. Ko se nekateri vidijo napredovati in nekateri se umikajo, je to vaba.

29. Ko vojaki stojijo naslonjeni na svoje sulice, so omedleli zaradi pomanjkanja hrane.

30. Če tisti, ki so poslani, da črpajo vodo, začnejo sami piti, vojska trpi zaradi žeje.

31. Če sovražnik vidi prednost, ki jo je treba pridobiti, in si ne prizadeva, da bi jo zagotovil, so vojaki izčrpani.

32. Če se ptice zbirajo na katerem koli mestu, je prazno. Nočni hrup nakazuje nervozo.
33. Če je v taborišču nemir, je avtoriteta generala šibka. Če so transparenti in zastave premikani naokoli, se dogaja upor. Če so častniki jezni, to pomeni, da so moški utrujeni.

34. Ko vojska hrani svoje konje z žitom in ubije svoje govedo za hrano, in ko moški ne obesijo svojih kuhalnih loncev nad tabornimi ognji, kar kaže, da se ne bodo vrnili v svoje šotore, lahko veste, da so odločeni boriti se do smrti.

35. Pogled moških, ki šepetajo skupaj v majhnih vozlih ali govorijo v umirjenih tonih, kaže na nezadovoljstvo med činovniki.

36. Prepogosto nagrajevanje pomeni, da je sovražnik na koncu svojih virov; preveč kazni kaže na hudo stisko.

37. Začeti z hlastanjem, potem pa se prestrašiti sovražnikovega števila, kaže na vrhunsko pomanjkanje inteligence.

38. Ko so odposlanci poslani s komplimenti v ustih, je to znak, da sovražnik želi premirje.

39. Če sovražnikove čete jezno korakajo in ostanejo soočene z našimi dolgo časa, ne da bi se pridružile bitki ali se znova umaknile, je situacija tista, ki zahteva veliko budnost in previdnost.

40. Če naše čete niso večje od števila sovražnika, je to povsem dovolj; pomeni le, da neposrednega napada ni mogoče izvesti. Kar lahko naredimo je, da preprosto osredotočimo vso razpoložljivo moč, pozorno opazujemo sovražnika in pridobimo okrepitve.

41. Tisti, ki ne izvaja nobene premišljenosti, ampak naredi svetlobo svojih nasprotnikov, je prepričan, da jih bodo ujeli.

42. Če so vojaki kaznovani, preden so se navezali na vas, se ne bodo izkazali za pokorne; in, če ni podrejen, potem bo praktično neuporaben. Če se, ko so se vojaki navezali nate, kazni ne bodo izvršile, bodo še vedno, razen če.

43. Zato je treba vojake obravnavati na prvi stopnji s človečnostjo, vendar jih obdržati pod nadzorom s pomočjo železne discipline. To je gotova pot do zmage.

44. Če se pri usposabljanju vojaki ukazi običajno izvajajo, bo vojska dobro disciplinirana; če ne, bo njegova disciplina slaba.

45. Če general izkazuje zaupanje v svoje može, vendar vedno vztraja pri izpolnjevanju njegovih ukazov, bo dobiček obojestranski.

X. Teren

1. Sun Tzu je rekel: Razlikujemo lahko šest vrst terena, in sicer: (1) dostopna tla; (2) prepletena tla; (3) začasna tla; (4) ozki prehodi; (5) prepadne višine; (6) položaji na veliki razdalji od sovražnika.

2. Tla, po katerih lahko prosto hodimo z obeh strani, se imenujejo dostopna.

3. V zvezi s tlemi te narave bodi pred sovražnikom, ko zasedeš dvignjena in sončna mesta in skrbno varuj svojo linijo zalog. Potem se boste lahko borili s prednostjo.

4. Tla, ki jih je mogoče zapustiti, vendar jih je težko ponovno zasesti, imenujemo zapletanje.

5. S položaja te vrste, če sovražnik ni pripravljen, se lahko podate naprej in ga premagate. Če pa je sovražnik pripravljen na vaš prihod in ga ne uspete premagati, potem, ker je vrnitev nemogoča, bo sledila katastrofa.

6. Če je položaj takšen, da nobena stran ne bo pridobila s prvo potezo, se to imenuje začasna podlaga.

7. V položaju te vrste, čeprav bi nam moral sovražnik ponuditi privlačno vabo, bo priporočljivo, da se ne premikamo naprej, ampak se raje umaknemo in tako privabimo sovražnika v svojo vrsto; takrat, ko bo del njegove vojske prišel ven, bomo lahko napadli s prednostjo.

8. V zvezi z ozkimi prehodi, če jih lahko zasedete prvi, naj bodo močno zasedeni in čakajo na prihod sovražnika.

9. Če bi vas vojska prehitela pri zasedbi prelaza, ne hodite za njim, če je prehod popolnoma oskrbljen, ampak le, če je slabo oskrbovan.

10. V zvezi s prepadnimi višinami, če ste vnaprej s svojim nasprotnikom, morate zasesti dvignjena in sončna mesta in tam počakati, da pride gor.

11. Če jih je sovražnik zasedel pred vami, mu ne sledite, ampak se umaknite in ga poskušajte premamiti stran.

12. Če se nahajate na veliki razdalji od sovražnika, in moč obeh vojsk je enaka, ni lahko izzvati bitke, in boj bo v vašo škodo.

13. Teh šest je načel, povezanih z Zemljo. General, ki je dosegel odgovorno mesto, jih mora pozorno preučiti.
14. Zdaj je vojska izpostavljena šestim več nesrečam, ki ne izhajajo iz naravnih vzrokov, ampak zaradi napak, za katere je odgovoren general. To so: (1) let; (2) nepokornost; (3) kolaps; (4) propad; (5) neorganiziranost; (6) pot.

15. Če so drugi pogoji enaki, če je ena sila vržena proti drugi, desetkratni njeni velikosti, bo rezultat beg prve.

16. Ko so navadni vojaki premočni in njihovi častniki prešibki, je rezultat nepokornost. Ko so častniki premočni in navadni vojaki prešibki, je rezultat propad.

17. Ko so višji častniki jezni in nepokorni, in ob srečanju s sovražnikom dajo bitko na svoj račun iz občutka zamere, preden poveljnik lahko pove, ali je v položaju za boj ali ne, je rezultat propad.

18. Ko je general šibek in brez avtoritete; kadar njegovi ukazi niso jasni in razločni; ko častnikom in možem ni dodeljenih določenih dolžnosti in so čini oblikovani na neurejen način, je rezultat popolna neorganiziranost.

19. Ko general, ki ne more oceniti sovražnikove moči, omogoča slabšim silam, da se spopadejo z večjimi, ali vrže šibek odred proti močnemu, in zanemarja postavitev izbranih vojakov v prvi vrsti, mora biti rezultat poraz.

20. To je šest načinov dvorjenja porazu, ki jih mora skrbno upoštevati general, ki je dosegel odgovorno mesto.

21. Naravna tvorba države je najboljši zaveznik vojaka; toda sposobnost ocenjevanja nasprotnika, obvladovanja sil zmage in premetenega izračunavanja težav, nevarnosti in razdalj predstavlja preizkus velikega generala.

22. Tisti, ki pozna te stvari in v boju uporablja svoje znanje v praksi, bo zmagal v svojih bitkah. Kdor jih ne pozna in jih ne izvaja, bo zagotovo poražen.

23. Če bo boj zagotovo prinesel zmago, potem se morate boriti, čeprav vladar to prepoveduje; če boj ne bo prinesel zmage, potem se ne smete bojevati niti na ukaz vladarja.

24. General, ki napreduje brez želje po slavi in ​​se umika brez strahu pred sramoto, čigar edina misel je zaščititi svojo državo in dobro služiti svojemu suverenu, je dragulj kraljestva.

25. Upoštevajte svoje vojake kot svoje otroke in sledili vam bodo v najgloblje doline; glejte nanje kot na lastne ljubljene sinove in stali vam bodo ob strani celo do smrti.

26. Če pa ste popustljivi, vendar ne morete čutiti svoje avtoritete; dobrosrčen, vendar ne more uveljaviti vaših ukazov; in nezmožni, poleg tega, zadušiti nered: potem je treba vaše vojake primerjati z razvajenimi otroki; so neuporabni za kakršne koli praktične namene.

27. Če vemo, da so naši moški v stanju za napad, vendar se ne zavedajo, da sovražnik ni odprt za napad, smo šli le na pol poti do zmage.

28. Če vemo, da je sovražnik odprt za napad, vendar se ne zavedajo, da naši moški niso v stanju za napad, smo šli le na pol poti do zmage.

29. Če vemo, da je sovražnik odprt za napad, in tudi vemo, da so naši moški v stanju za napad, vendar se ne zavedajo, da narava tal naredi boj neizvedljiv, smo še vedno šli le na pol poti do zmage.

30. Zato izkušeni vojak, ko je enkrat v gibanju, ni nikoli zmeden; ko enkrat razbije tabor, ni nikoli na izgubi.

31. Zato pregovor: Če poznate sovražnika in poznate sebe, vaša zmaga ne bo vprašljiva; če poznate nebesa in zemljo, lahko svojo zmago naredite popolno.

XI. Devet situacij

1. Sun Tzu je rekel: Umetnost vojne pozna devet vrst tal: (1) razpršena tla; (2) lahka podlaga; (3) sporna podlaga; (4) odprta tla; (5) tla sekajočih se avtocest; (6) resna tla; (7) težka tla; (8) obšita tla; (9) obupana tla.

2. Ko se poglavar bori na lastnem ozemlju, je to razkropljeno ozemlje.

3. Ko je prodrl na sovražno ozemlje, vendar na neveliko razdaljo, je to lahka tla.

4. Teren, katerega posest obema stranema prinaša veliko prednost, je sporen teren.

5. Tla, na katerih ima vsaka stran svobodo gibanja, so odprta tla.

6. Ozemlje, ki tvori ključ do treh sosednjih držav, tako da ima tisti, ki ga prvi zasede, večino imperija pod svojim nadzorom, je ozemlje križajočih se avtocest.
7. Ko je vojska prodrla v osrčje sovražne države in za seboj pustila številna utrjena mesta, je to resen teren.

8. Gorski gozdovi, razgibane strmine, močvirja in močvirja - vsa dežela, ki jo je težko prečkati: to je težko podlago.

9. Tla, ki jih dosežemo skozi ozke soteske in iz katerih se lahko umaknemo le po vijugastih poteh, tako da bi majhno število sovražnika zadostovalo, da bi zdrobilo veliko telo naših moških: to je obdano z zemljo.

10. Tla, na katerih se lahko rešimo pred uničenjem le z bojem brez odlašanja, so obupana tla.

11. Na razpršenih tleh se torej ne borite. Na lahkem terenu se ne ustavljajte. Na spornem terenu ne napadajte.

12. Na odprtem terenu ne poskušajte blokirati sovražnikove poti. Na tleh križajočih se avtocest se združite z zavezniki.

13. Na resnem terenu zbirajte plen. Na težkih tleh vztrajno hodite.

14. Na posejanih tleh se zateci k zvijači. Na obupanih tleh, boj.

15. Tisti, ki so bili imenovani spretni voditelji starih, so vedeli, kako zabiti klin med sovražnikovim sprednjim in zadnjim delom; preprečiti sodelovanje med njegovimi velikimi in malimi oddelki; ovirati dobre čete pri reševanju slabih, častnike pri zbiranju svojih mož.

16. Ko so bili sovražnikovi moški združeni, so jih uspeli obdržati v neredu.

17. Ko je bilo to v njihovo korist, so naredili korak naprej; ko drugače, so se ustavili.

18. Če me vprašajo, kako se spoprijeti z veliko množico sovražnika v urejeni postavitvi in ​​na koraku do napada, bi moral reči: "Začnite z zasegom nečesa, kar je vašemu nasprotniku drago; potem bo podvržen vaši volji."

19. Hitrost je bistvo vojne: izkoristite sovražnikovo nepripravljenost, prebijte si pot po nepričakovanih poteh in napadite nevarovana mesta.

20. Naslednja so načela, ki jih mora upoštevati invazivna sila: Dlje ko prodrete v državo, večja bo solidarnost vaših čet in tako vas branilci ne bodo premagali.

21. Naredite vpade v rodovitno deželo, da bi svojo vojsko oskrbeli s hrano.

22. Previdno preučite dobro počutje svojih moških in jih ne preobremenite. Osredotočite svojo energijo in kopičite svojo moč. Naj bo vaša vojska nenehno v gibanju in snujte nedoumljive načrte.

23. Vrzite svoje vojake na položaje, od koder ni pobega, in raje bodo smrt kot beg. Če se bodo soočili s smrtjo, ni ničesar, česar morda ne bodo dosegli. Tako častniki kot možje bodo dali vso svojo moč.

24. Vojaki, ko so v obupni stiski, izgubijo občutek strahu. Če ni zatočišča, bodo vztrajali. Če so v sovražni državi, bodo pokazali trmasto fronto. Če jim ni pomoči, se bodo močno borili.

25. Tako bodo vojaki, ne da bi čakali, da bodo marshaled, nenehno v stanju pripravljenosti; ne da bi čakali, da jih prosijo, bodo izpolnili vašo voljo; brez omejitev bodo zvesti; brez dajanja ukazov, lahko jim zaupamo.

26. Prepovedati jemanje znamenj in odpraviti vraževerne dvome. Potem, dokler ne pride sama smrt, se ni treba bati nesreče.

27. Če naši vojaki niso preobremenjeni z denarjem, to ni zato, ker imajo odpor do bogastva; če njihova življenja niso pretirano dolga, to ni zato, ker niso nagnjeni k dolgoživosti.

28. Na dan, ko jim je ukazano v boj, lahko vaši vojaki jokajo, tisti, ki sedijo, pokrivajo svoja oblačila, in tisti, ki ležijo, pustijo solzam teči po licih. Toda pustite jih enkrat spraviti v zaliv, pa bodo pokazali pogum Chuja ali Kueija.

29. Spretnega taktika lahko primerjamo s shuai-janom. Zdaj je shuai-jan kača, ki jo najdemo v gorah ChUng. Udari v njegovo glavo, in napadel te bo njegov rep; udari po njegovem repu in napadla te bo njegova glava; udarite po sredini in napadli vas bodo glava in rep.

30. Na vprašanje, ali je mogoče ustvariti vojsko, ki bo posnemala shuai-jan, bi moral odgovoriti, Da. Kajti možje iz Wuja in možje iz Yueha so sovražniki; če pa prečkata reko v istem čolnu in ju ujame nevihta, bosta drug drugemu priskočila na pomoč, tako kot leva roka desnici.

31. Zato ni dovolj zaupati v privezovanje konj in zakopavanje koles vozov v zemljo

32. Načelo za upravljanje vojske je vzpostavitev enega standarda poguma, ki ga morajo vsi doseči.
33. Kako najbolje izkoristiti močne in šibke – to je vprašanje, ki vključuje pravilno uporabo tal.

34. Tako spreten general vodi svojo vojsko, tako kot da bi vodil enega človeka, hočeš nočeš, za roko.

35. Posel generala je, da je tiho in tako zagotovi tajnost; pokončno in pravično ter tako ohranjajo red.

36. Mora biti sposoben mistificirati svoje častnike in moške z lažnimi poročili in videzom ter jih tako obdržati v popolni nevednosti.

37. S spreminjanjem svojih dogovorov in spreminjanjem svojih načrtov, ohranja sovražnika brez dokončnega znanja. S premikanjem svojega tabora in ubiranjem obhodnih poti prepreči sovražniku, da bi predvidel njegov namen.

38. V kritičnem trenutku se vodja vojske obnaša kot tisti, ki se je povzpel na višino in nato brcnil lestev za seboj. Svoje ljudi pelje globoko v sovražno ozemlje, preden pokaže roko.

39. Zažge svoje čolne in razbije svoje kuhalne lonce; kakor pastir, ki žene čredo ovac, žene svoje može sem in tja, in nič ne ve, kam gre.

40. Zbrati svojo gostiteljico in jo spraviti v nevarnost: - to se lahko imenuje posel generala.

41. Različne mere, primerne za devet vrst tal; primernost agresivne ali obrambne taktike; in temeljni zakoni človeške narave: to so stvari, ki jih je vsekakor treba preučiti.

42. Pri napadu na sovražno ozemlje je splošno načelo, da prodiranje globoko prinaša kohezijo; prodorna, a kratka pot pomeni razpršitev.

43. Ko zapustite svojo državo in popeljete svojo vojsko čez sosedsko ozemlje, se znajdete na kritičnem terenu. Ko so komunikacijska sredstva na vseh štirih straneh, je teren ena od sekajočih se avtocest.

44. Ko prodrete globoko v državo, je resna tla. Ko prodreš le malo naprej, je to lahka tla.

45. Ko imate sovražnikove trdnjave na zadnji strani in ozke prehode spredaj, je obrobljena. Ko zatočišča sploh ni, je to obupana zemlja.

46. ​​Zato bi na razpršenih tleh navdihoval svoje ljudi z enotnostjo namena. Na lahkem terenu bi videl, da obstaja tesna povezava med vsemi deli moje vojske.

47. Na spornem terenu bi pohitel zadaj.

48. Na odprtem terenu bi budno pazil na svojo obrambo. Na podlagi križajočih se avtocest bi utrdil svoja zavezništva.

49. Na resnih tleh bi poskušal zagotoviti stalen tok zalog. Na težkem terenu bi kar naprej rinil po cesti.

50. Na posekanih tleh bi blokiral kakršno koli pot za umik. Na obupanih tleh bi svojim vojakom razglasil brezupnost reševanja njihovih življenj.

51. Vojakova naravnanost je ponuditi trmast odpor, ko je obkrožen, se močno boriti, ko si ne more pomagati, in takoj ubogati, ko je padel v nevarnost.

52. Ne moremo vstopiti v zavezništvo s sosednjimi knezi, dokler nismo seznanjeni z njihovimi načrti. Nismo sposobni voditi vojske na pohodu, če ne poznamo podobe dežele - njenih gora in gozdov, njenih pasti in prepadov, njenih barij in močvirij. Naravnih danosti ne bomo mogli izkoristiti, če ne uporabimo lokalnih vodnikov.

53. Za bojevitega princa se ne spodobi, da se ne upošteva katerega koli od naslednjih štirih ali petih načel.

54. Ko bojevit princ napade močno državo, se njegovo generalstvo pokaže pri preprečevanju koncentracije sovražnikovih sil. Svoje nasprotnike prestraši, njihovi zavezniki pa se ne morejo združiti proti njemu.

55. Zato si ne prizadeva za povezovanje z vsemi in vsemi, niti ne spodbuja moči drugih držav. Izvaja svoje lastne skrivne načrte, s čimer drži svoje nasprotnike v strahu. Tako lahko zavzame njihova mesta in zruši njihova kraljestva.

56. Podeljevanje nagrad brez upoštevanja pravil, izdajanje ukazov brez upoštevanja predhodnih dogovorov; in zmožen boš obvladati celo vojsko, kot da bi imel opravka z enim samim človekom.

57. Soočite svoje vojake s samim dejanjem; nikoli jim ne povejte svojega dizajna. Ko je pogled svetel, jim ga prinesite pred oči; vendar jim ne povejte ničesar, ko je situacija mračna.

58. Postavite svojo vojsko v smrtonosno nevarnost in preživela bo; pahnite ga v obupno ožino in varno se bo rešil.

59. Kajti ravno takrat, ko je sila padla v nevarnost, je sposobna zadati udarec za zmago.
60. Uspeh v vojskovanju dosežemo s skrbnim prilagajanjem sovražnikovemu namenu.

61. Z vztrajnim obešanjem na sovražnikovem boku bomo dolgoročno uspeli ubiti poveljnika.

62. To se imenuje sposobnost doseči stvar s čisto zvitostjo.

63. Na dan, ko prevzamete svoje poveljstvo, blokirajte mejne prehode, uničite uradne sezname in ustavite prehod vseh odposlancev.

64. Bodite strogi v dvorani sveta, da boste lahko nadzorovali situacijo.

65. Če sovražnik pusti odprta vrata, morate pohiteti noter.

66. Prehitite svojega nasprotnika tako, da zgrabite tisto, kar ima drago, in prefinjeno določite čas njegovega prihoda na tla.

67. Hodite po poti, določeni s pravilom, in se prilagodite sovražniku, dokler se ne morete boriti v odločilni bitki.

68. Sprva, potem, razstavljajo sramežljivost dekle, dokler sovražnik vam ne da odprtine; potem posnemajte hitrost bežečega zajca in prepozno bo, da bi se vam sovražnik zoperstavil.

XII. Napad z ognjem

1. Sun Tzu je rekel: Obstaja pet načinov napada z ognjem. Prvi je zažgati vojake v njihovem taborišču; drugi je zažgati trgovine; tretji je sežiganje vlakov za prtljago; četrti je zažgati arzenale in nabojnike; peti je vrganje padajočega ognja med sovražnika.

2. Za izvedbo napada moramo imeti na voljo sredstva. Material za kurjenje naj bo vedno pripravljen.

3. Obstaja primerna sezona za napade z ognjem in posebni dnevi za sprožitev požara.

4. Primerna sezona je, ko je vreme zelo suho; posebni dnevi so tisti, ko je luna v ozvezdjih Sita, Stene, Krila ali Prečke; zakaj ti štirje so vsi dnevi naraščajočega vetra.

5. Pri napadu z ognjem moramo biti pripravljeni na pet možnih razvojev dogodkov:

6. (1) Ko v notranjosti sovražnikovega tabora izbruhne ogenj, takoj odgovorite z napadom od zunaj.

7. (2) Če pride do izbruha ognja, a sovražnikovi vojaki ostanejo tiho, počakajte in ne napadajte.

8. (3) Ko sila plamenov doseže svojo višino, ji sledi napad, če je to izvedljivo; če ne, ostani kjer si.

9. (4) Če je možno napasti z ognjem od zunaj, ne čakajte, da izbruhne znotraj, ampak napadite v ugodnem trenutku.

10. (5) Ko zanetite ogenj, bodite privetren od njega. Ne napadajte z zavetrje.

11. Veter, ki se dvigne podnevi, traja dolgo, a nočni vetrič kmalu pade.

12. V vsaki vojski je treba poznati pet dogodkov, povezanih z ognjem, izračunati gibanje zvezd in paziti na prave dni.

13. Zato tisti, ki uporabljajo ogenj kot pomoč pri napadu, kažejo inteligenco; tisti, ki uporabljajo vodo kot pomoč pri napadu, pridobijo moč.

14. S pomočjo vode je mogoče prestreči sovražnika, vendar ne oropati vseh njegovih stvari.

15. Nesrečna je usoda tistega, ki poskuša zmagati v svojih bitkah in uspeti v svojih napadih, ne da bi gojil podjetniški duh; kajti rezultat je izguba časa in splošna stagnacija.

16. Od tod pregovor: Razsvetljeni vladar svoje načrte postavlja precej naprej; dober general obdeluje svoje vire.

17. Ne premikajte se, razen če vidite prednost; ne uporabljajte svojih čet, razen če lahko kaj pridobite; ne bori se, razen če je položaj kritičen.

18. Noben vladar ne bi smel postaviti vojakov na polje zgolj zato, da bi zadovoljil lastno vranico; noben general se ne bi smel boriti v bitki preprosto iz pike.

19. Če je to v vašo korist, naredite korak naprej; če ne, ostani kjer si.

20. Jeza se lahko sčasoma spremeni v veselje; nadlogo lahko nasledi vsebina.

21. Toda kraljestvo, ki je bilo enkrat uničeno, ne more nikoli več zaživeti; niti mrtvi ne morejo nikoli oživeti.

22. Zato je razsvetljeni vladar previden in dober general poln previdnosti. To je način, kako ohraniti državo v miru in vojsko nedotaknjeno.

XIII. Uporaba vohunov

1. Sun Tzu je rekel: Vzgajanje sto tisoč mož in njihovo korakanje na velike razdalje pomeni veliko izgubo za ljudi in črpanje državnih virov. Dnevni izdatki bodo znašali tisoč unč srebra. Doma in v tujini bo hrup, možje bodo izčrpani padali po avtocestah. Kar sedemsto tisoč družin bo oviranih pri delu.
2. Sovražne vojske se lahko leta soočajo druga z drugo in si prizadevajo za zmago, ki se odloči v enem samem dnevu. Če je temu tako, je ostati v nevednosti o sovražnikovem stanju preprosto zato, ker se zamerimo izdatku sto unč srebra v častih in prejemkih, vrhunec nečlovečnosti.

3. Tisti, ki deluje tako, ni vodja ljudi, ni trenutna pomoč svojemu suverenu, ni mojster zmage.

4. Tisto, kar omogoča modremu vladarju in dobremu generalu, da udarita in osvajata ter dosežeta stvari, ki niso dosegljive običajnim ljudem, je predvidevanje.

5. Tega predznanja ni mogoče izvabiti iz duhov; ni ga mogoče pridobiti induktivno iz izkušenj, niti z nobenim deduktivnim izračunom.

6. Poznavanje sovražnikovega položaja je mogoče pridobiti le od drugih ljudi.

7. Od tod uporaba vohunov, ki jih je pet razredov: (1) lokalni vohuni; (2) notranji vohuni; (3) spreobrnjeni vohuni; (4) obsojeni vohuni; (5) preživeli vohuni.

8. Ko je teh pet vrst vohunov na delu, nobena ne more odkriti tajnega sistema. To se imenuje "božanska manipulacija niti." To je vladarjeva najdragocenejša sposobnost.

9. Imeti lokalne vohune pomeni uporabiti storitve prebivalcev okrožja.

10. Imeti notranje vohune, ki uporabljajo sovražnikove uradnike.

11. Spreobrniti vohune, pridobiti sovražnikove vohune in jih uporabiti za lastne namene.

12. Imeti obsojene vohune, početje določenih stvari odkrito za namene prevare in omogočanje našim vohunom, da izvedo zanje in o njih poročajo sovražniku.

13. Preživeli vohuni so končno tisti, ki prinašajo novice iz sovražnikovega tabora.

14. Zato je tisto, kar nihče v celotni vojski ni bolj intimnih odnosov, ki jih je treba vzdrževati kot z vohuni. Nihče ne bi smel biti bolj liberalno nagrajen. V nobenem drugem poslu ne bi smeli ohraniti večje skrivnosti.

15. Vohunov ni mogoče koristno uporabiti brez določene intuitivne bistroumnosti.

16. Ni jih mogoče pravilno upravljati brez dobrohotnosti in neposrednosti.

17. Brez subtilne iznajdljivosti se ni mogoče prepričati o resničnosti njihovih poročil.

18. Bodite subtilni! bodi subtilen! in uporabite svoje vohune za vse vrste poslov.

19. Če tajno novico razkrije vohun, preden je čas zrel, ga je treba usmrtiti skupaj s človekom, ki mu je bila skrivnost povedana.

20. Ne glede na to, ali je cilj zdrobiti vojsko, vdreti v mesto ali ubiti posameznika, je vedno treba začeti z iskanjem imen spremljevalcev, pomočnikov in vratarjev ter stražarjev generala v poveljstvu. Naši vohuni morajo biti pooblaščeni, da to ugotovijo.

21. Sovražnikove vohune, ki so prišli vohunit za nami, je treba poiskati, premamiti s podkupninami, odpeljati in udobno namestiti. Tako bodo postali spreobrnjeni vohuni in na voljo za naše storitve.

22. Z informacijami, ki jih prinese spreobrnjeni vohun, lahko pridobimo in zaposlimo lokalne in notranje vohune.

23. To je zaradi njegove informacije, spet, da lahko povzročimo obsojenega vohuna, da nosi lažne novice sovražniku.

24. Nazadnje, po njegovih informacijah je preživelega vohuna mogoče uporabiti ob določenih priložnostih.

25. Konec in cilj vohunjenja v vseh njegovih petih različicah je poznavanje sovražnika; in to znanje je mogoče pridobiti le v prvi vrsti od spreobrnjenega vohuna. Zato je bistveno, da se s spreobrnjenim vohunom ravna skrajno liberalno.

26. V starih časih je bil vzpon dinastije Yin posledica I Chiha, ki je služil pod Hsia. Podobno je bil vzpon dinastije Chou posledica Lu Ya, ki je služil pod Yinom.

27. Zato je le razsvetljeni vladar in moder general tisti, ki bo uporabil najvišjo inteligenco vojske za namene vohunjenja in s tem dosegel odlične rezultate. Vohuni so najpomembnejši element v vodi, saj je od njih odvisna sposobnost premikanja vojske.


KONEC