I. Gosod Cynlluniau

1. Meddai Sun Tzu: Mae celfyddyd rhyfel yn hollbwysig i'r Wladwriaeth.

2. Mater o fywyd a marwolaeth ydyw, ffordd naill ai i ddiogelwch neu i adfail. Felly mae'n destun ymholiad na ellir ar unrhyw gyfrif ei esgeuluso.

3. Mae celfyddyd rhyfel, ynte, yn cael ei llywodraethu gan bum ffactor gyson, i'w cymeryd i ystyriaeth yn eich ystyriaethau, wrth geisio penderfynu yr amodau sydd i'w cael yn y maes.

4. Sef: (1) Y Gyfraith Foesol; (2) Nefoedd; (3) Daear; (4) Y Cadlywydd; (5) Dull a disgyblaeth.

5,6. Mae'r Gyfraith Foesol yn peri i'r bobl fod yn gwbl unol â'u llywodraethwr, fel y byddant yn ei ddilyn waeth beth fo'u bywydau, heb eu siomi gan unrhyw berygl.

7. Nefoedd a arwydda nos a dydd, oerni a gwres, amseroedd a thymhorau.

8. Mae'r ddaear yn cynnwys pellteroedd, mawr a bach; perygl a diogelwch; tir agored a bylchau cul; siawns bywyd a marwolaeth.

9. Saif y Cadlywydd dros rinweddau doethineb, yn ddiffuant, yn garedig, yn ddewr ac yn llym.

10. Wrth ddull a dysgyblaeth y mae trefniadaeth y fyddin i'w deall yn ei his-raniadau priodol, gradd- au graddol ymhlith y swyddogion, cynnaliaeth y ffyrdd y gall cyflenwadau gyraedd y fyddin, a rheolaeth ar wariant milwrol.

11. Dylai y pum pen hyn fod yn gyfarwydd i bob cadfridog : y neb a'u hadwaeno a fydd fuddugol- iaethus ; y neb a'u hadwaenant, ni phalla.

12. Felly, yn eich ystyriaethau, wrth geisio penderfynu yr amodau milwrol, bydded iddynt fod yn sail i gymhariaeth, yn y modd hwn :--

13. (1) Pa un o'r ddwy frenhines sydd wedi ei thrwytho â'r ddeddf Foesol ? (2) Pa un o'r ddau gadfridog sydd â'r gallu mwyaf? (3) Gyda phwy y gorwedd y manteision a ddeillia o Nefoedd a Daear ? (4) Ar ba ochr y mae disgyblaeth yn cael ei gorfodi yn fwyaf llym? (5) Pa fyddin sy'n gryfach? (6) Ar ba ochr y mae swyddogion a dynion wedi'u hyfforddi'n well? (7) Ym mha fyddin y mae mwy o gysondeb o ran gwobr a chosb?

14. Trwy y saith ystyriaeth hyn gallaf ragweld buddugoliaeth neu orchfygiad.

15. Y cadfridog a wrandawo ar fy nghyngor ac a weithredo arno, a orchfyga: cadwed y cyfryw un mewn gorchymyn! Bydd y cadfridog nad yw'n gwrando ar fy nghyngor nac yn gweithredu arno, yn dioddef gorchfygiad:-- gwrthoder y cyfryw un!

16. Wrth arwain elw fy nghyngor, manteisio hefyd ar unrhyw amgylchiadau buddiol tu hwnt i'r rheolau cyffredin.

17. Yn ôl gan fod amgylchiadau yn ffafriol, dylid addasu eich cynlluniau.

18. Mae pob rhyfela yn seiliedig ar dwyll.

19. Gan hyny, pan yn alluog i ymosod, rhaid i ni ymddangos yn analluog ; wrth ddefnyddio ein grymoedd, rhaid inni ymddangos yn segur; pan fyddwn yn agos, rhaid i ni wneud i'r gelyn gredu ein bod yn bell; pan yn bell, rhaid i ni beri iddo gredu ein bod yn agos.

20. Dal allan abwydau i hudo'r gelyn. Ffigiwch anhwylder, a gwasgwch ef.

21. Os bydd yn ddiogel ar bob pwynt, byddwch barod iddo. Os bydd mewn nerth goruchel, gochel ef.

22. Os yw dy wrthwynebydd o dymer coleric, ceisia ei lidio. Esgus bod yn wan, iddo dyfu'n drahaus.

23. Os yw'n cymryd ei esmwythder, peidiwch â rhoi gorffwys iddo. Os yw ei luoedd yn unedig, gwahanwch hwy.

24. Ymosodwch arno lle y mae heb baratoi, ymddangos lle na ddisgwylir i chi.

25. Rhaid peidio â datgelu'r dyfeisiau milwrol hyn, sy'n arwain i fuddugoliaeth, ymlaen llaw.

26. Nawr mae'r cadfridog sy'n ennill brwydr yn gwneud llawer o gyfrifiadau yn ei deml cyn ymladd y frwydr. Nid yw'r cadfridog sy'n colli brwydr yn gwneud ond ychydig o gyfrifiadau ymlaen llaw. Felly mae llawer o gyfrifiadau yn arwain at fuddugoliaeth, ac ychydig o gyfrifiadau i'w trechu: faint mwy dim cyfrifiad o gwbl! Trwy roi sylw i'r pwynt hwn y gallaf ragweld pwy sy'n debygol o ennill neu golli.

II. Rhyfel Waging

1. Dywedodd Sun Tzu: Yn y gweithrediadau rhyfel, lle mae yn y maes fil o gerbydau cyflym, cymaint o gerbydau trwm, a chan mil o filwyr wedi'u gorchuddio â phost, gyda darpariaethau sy'n ddigon i'w cario mil li, bydd y gwariant gartref ac yn y blaen, gan gynnwys adloniant gwesteion, eitemau bach fel glud a phaent, a symiau a wariwyd ar gerbydau ac arfwisg, yn cyrraedd cyfanswm o fil o arian y dydd. Cymaint yw'r gost o godi byddin o 100,000 o ddynion.

2. Pan fyddwch chi'n ymladd go iawn, os yw'r fuddugoliaeth yn hir ar y gweill, yna bydd arfau dynion yn mynd yn ddiflas a bydd eu brwdfrydedd yn cael ei wlychu. Os gosodi warchae ar dref, dihysbyddi dy nerth.

3. Eto, os bydd yr ymgyrch yn faith, ni fydd adnoddau y Dalaeth yn gyfartal i'r straen.
4. Yn awr, pan fyddo'ch arfau wedi pylu, eich ardor wedi ei wanhau, eich nerth wedi blino'n lân a'ch trysor wedi ei dreulio, daw penaethiaid eraill i gymryd mantais o'ch eithafion. Yna ni fydd unrhyw ddyn, waeth pa mor ddoeth, yn gallu osgoi'r canlyniadau sy'n rhaid eu dilyn.

5. Felly, er ein bod wedi clywed am frys gwirion mewn rhyfel, ni welwyd clyfrwch erioed yn gysylltiedig ag oedi hir.

6. Nid oes un enghraifft o wlad wedi elwa o ryfela hirfaith.

7. Dim ond un sy'n gwbl gyfarwydd â drygau rhyfel a all ddeall yn drylwyr y ffordd broffidiol o'i gario ymlaen.

8. Nid yw'r milwr medrus yn codi ail ardoll, ac ni chaiff ei wagenni cyflenwi eu llwytho fwy na dwywaith.

9. Dewch â deunydd rhyfel gyda chi oddi cartref, ond porthwch ar y gelyn. Felly bydd gan y fyddin ddigon o fwyd i'w hanghenion.

10. Tlodi trysorlys y Dalaeth yn peri i fyddin gael ei chynnal trwy gyfraniadau o bell. Mae cyfrannu at gynnal byddin o bell yn achosi i'r bobl fod yn dlawd.

11. Ar y llaw arall, y mae agosrwydd byddin yn peri i brisiau fyned i fyny ; ac y mae prisiau uchel yn peri i sylwedd y bobl gael ei ddraenio ymaith.

12. Pan fydd eu sylwedd yn cael ei ddraenio i ffwrdd, bydd y werin yn cael eu cystuddio gan llymion trwm.

13,14. Gyda'r golled hon o sylwedd a lludded cryfder, bydd cartrefi'r bobl yn cael eu stripio'n foel, a bydd tair rhan o ddeg o'u hincwm yn cael ei chwalu; tra bydd treuliau'r llywodraeth am gerbydau drylliedig, ceffylau sydd wedi treulio, dwyfronneg platiau a helmedau, bwâu a saethau, gwaywffyn a thariannau, mentyll amddiffynnol, ychen drafft a wagenni trymion, yn bedair rhan o ddeg o gyfanswm ei refeniw.

15. Gan hyny y mae cadfridog doeth yn gwneyd pwynt o chwilota ar y gelyn. Y mae un certlwyth o ddarpariadau y gelyn yn cyfateb i ugain o rai ei hun, ac yn yr un modd y mae un picul o'i broffwyd yn cyfateb i ugain o'i storfa ei hun.

16. Yn awr er mwyn lladd y gelyn, rhaid i'n gwŷr gael eu cynhyrfu i ddigofaint; fel y byddo mantais i orchfygu y gelyn, rhaid iddynt gael eu gwobrwyon.

17. Am hynny mewn ymladdfa gerbydau, pan fyddo deg neu ychwaneg o gerbydau wedi eu cymmeryd, y rhai a gymmerasant y cyntaf i gael eu gwobrwyo. Dylid gosod ein baneri ein hunain yn lle rhai'r gelyn, a dylid cymysgu'r cerbydau a'u defnyddio ar y cyd â'n rhai ni. Dylid trin a chadw y milwyr sydd wedi eu dal yn garedig.

18. Gelwir hyn, defnyddio y gelyn gorchfygedig i ychwanegu at eich nerth eich hun.

19. Mewn rhyfel, gan hyny, bydded buddugoliaeth i'th amcan mawr, ac nid ymgyrchoedd maith.

20. Felly gellir gwybod mai arweinydd byddinoedd yw canolwr tynged y bobl, y dyn y mae'n dibynnu arno a fydd y genedl mewn heddwch ai mewn perygl.

III. Ymosodiad gan Stratagem

1. Dywedodd Sun Tzu: Yn y gelfyddyd ymarferol o ryfel, y peth gorau oll yw cymryd gwlad y gelyn yn gyfan ac yn gyfan; i'w chwalu a'i ddifetha nid yw cystal. Felly, hefyd, mae'n well ail-gipio byddin gyfan na'i dinistrio, cipio catrawd, datgysylltu neu gwmni cyfan na'u dinistrio.

2. Gan hyny nid yw ymladd a gorchfygu yn eich holl frwydrau yn oruchafiaeth ; goruchafiaeth yn cynnwys torri gwrthwynebiad y gelyn heb ymladd.

3. Fel hyn y ffurf uchaf o gyffredinoliaeth yw balkio cynlluniau y gelyn ; y goreu nesaf yw rhwystro cyffordd lluoedd y gelyn; y nesaf mewn trefn yw ymosod ar fyddin y gelyn yn y maes; a'r polisi gwaethaf oll yw gwarchae ar ddinasoedd caerog.

4. Y rheol yw peidio â gwarchae ar ddinasoedd caerog os oes modd eu hosgoi. Bydd paratoad mantlets, llochesau symudol, ac amrywiol offer rhyfel, yn cymryd tri mis cyfan; a bydd pentyrru twmpathau yn erbyn y waliau yn cymryd tri mis yn fwy.

5. Bydd y cadfridog, heb allu rheoli ei lid, yn lansio ei wŷr i'r ymosodiad fel morgrug heidio, gyda'r canlyniad fod un rhan o dair o'i wŷr yn cael eu lladd, tra y mae y dref yn parhau heb ei chymeryd. Cymaint yw effeithiau trychinebus gwarchae.

6. Am hynny y mae yr arweinydd medrus yn darostwng milwyr y gelyn heb ddim ymladd; y mae yn cipio eu dinasoedd heb osod gwarchae arnynt; y mae yn dymchwelyd eu teyrnas heb weithrediadau maith yn y maes.

7. Gyda'i luoedd yn gyflawn bydd yn dadleu meistrolaeth yr Ymerodraeth, ac felly, heb golli dyn, bydd ei fuddugoliaeth yn gyflawn. Dyma'r dull o ymosod gan stratagem.

8. Y rheol mewn rhyfel, os yw ein lluoedd yn ddeg i un y gelyn, i'w amgylchu ; os pump i un, i ymosod arno; os dwywaith mor luosog, i ranu ein byddin yn ddwy.
9. Os yn cyfateb yn gyfartal, gallwn gynnig brwydr; os ychydig yn israddol mewn niferoedd, gallwn osgoi'r gelyn; os yn bur anghyfartal yn mhob modd, gallwn ffoi oddiwrtho.

10. Gan hyny, er y dichon ymladdfa ystyfnig gael ei gwneyd gan rym bychan, yn y diwedd rhaid ei gipio gan y llu mwyaf.

11. Yn awr y cadfridog yw bulwark y Dalaeth ; os yw'r swmpwark yn gyflawn ar bob pwynt; bydd y Wladwriaeth yn gryf; os bydd y bulwark yn ddiffygiol, bydd y Wladwriaeth yn wan.

12. Mae tair ffordd y gall rheolwr ddwyn anffawd ar ei fyddin:--

13. (1) Trwy orchymyn i'r fyddin symud ymlaen neu encilio, gan fod yn anwybodus o'r ffaith na all ufuddhau. Gelwir hyn yn hobbling y fyddin.

14. (2) Trwy geisio llywodraethu byddin yr un modd ag y gweinydda efe deyrnas, gan fod yn anwybodus o'r amodau sydd yn cael mewn byddin. Mae hyn yn achosi aflonydd ym meddyliau'r milwr.

15. (3) Trwy gyflogi swyddogion ei fyddin yn ddiwahaniaeth, trwy anwybodaeth o'r egwyddor filwrol o gyfaddasiad i amgylchiadau. Mae hyn yn ysgwyd hyder y milwyr.

16. Ond pan fydd y fyddin yn aflonydd ac yn ddrwgdybus, mae helynt yn sicr o ddod oddi wrth y tywysogion ffiaidd eraill. Yn syml, mae hyn yn dod ag anarchiaeth i'r fyddin, ac yn gwthio buddugoliaeth i ffwrdd.

17. Felly gallwn wybod bod pum hanfod ar gyfer buddugoliaeth: (1) Bydd yn ennill pwy a ŵyr pryd i ymladd a phryd i beidio ag ymladd. (2) Bydd yn ennill pwy a ŵyr sut i drin grymoedd uwchraddol ac israddol. (3) Bydd yn ennill y mae ei fyddin yn cael ei hanimeiddio gan yr un ysbryd ar draws ei holl rengoedd. (4) Bydd yn ennill sydd, wedi paratoi ei hun, yn aros i gymryd y gelyn heb baratoi. (5) Bydd yn ennill pwy sydd â gallu milwrol ac nad yw'r sofran yn ymyrryd ag ef.

18. Dyna pam y dywediad: Os ydych chi'n adnabod y gelyn ac yn adnabod eich hun, nid oes angen i chi ofni canlyniad cant o frwydrau. Os ydych yn adnabod eich hun ond nid y gelyn, oherwydd pob buddugoliaeth a enillwch byddwch hefyd yn dioddef gorchfygiad. Os nad ydych yn adnabod y gelyn na chi'ch hun, byddwch yn ildio ym mhob brwydr.

IV. Gwarediadau Tactegol

1. Dywedodd Sun Tzu: Mae'r diffoddwyr da o hen yn gyntaf yn rhoi eu hunain y tu hwnt i'r posibilrwydd o drechu, ac yna aros am gyfle i drechu y gelyn.

2. Gorwedd yn ein dwylo ni ein hunain rhag gorchfygiad, ond y gelyn ei hun sy'n darparu'r cyfle i orchfygu'r gelyn.

3. Felly mae'r ymladdwr da yn gallu sicrhau ei hun rhag gorchfygiad, ond ni all fod yn sicr o orchfygu'r gelyn.

4. Gan hyny y dywedir : Gall un wybod pa fodd i orchfygu heb allu ei wneuthur.

5. Mae diogelwch rhag trechu yn awgrymu tactegau amddiffynnol; gallu i drechu y gelyn yn golygu cymryd y tramgwyddus.

6. Mae sefyll ar yr amddiffynnol yn dangos cryfder annigonol; ymosod, a superboundance o nerth.

7. Y mae y cadfridog sydd yn fedrus mewn amddiffynfa yn ymguddio yn nghilfachau mwyaf dirgel y ddaear ; y mae'r un sy'n fedrus mewn ymosod yn fflachio allan o uchelfannau'r nefoedd. Felly ar y naill law y mae genym allu i amddiffyn ein hunain ; ar y llall, buddugoliaeth sydd yn gyflawn.

8. Nid yw gweled buddugoliaeth yn unig pan y mae o fewn y genfaint gyffredin yn nod rhagoriaeth.

9. Nid yw'n acme o ragoriaeth ychwaith os ydych yn ymladd ac yn gorchfygu a'r holl Ymerodraeth yn dweud, "Da iawn!"

10. Nid yw codi gwallt hydref yn arwydd o gryfder mawr; nid yw gweld yr haul a'r lleuad yn arwydd o olwg craff; nid yw clywed sŵn taranau yn arwydd o glust gyflym.

11. Yr hyn a alwodd yr henuriaid yn ymladdwr clyfar, yw un sydd nid yn unig yn ennill, ond yn rhagori mewn ennill yn rhwydd.

12. Am hynny nid yw ei fuddugoliaethau yn dwyn iddo enw am ddoethineb na chlod am wroldeb.

13. Mae'n ennill ei frwydrau trwy wneud dim camgymeriadau. Gwneud dim camgymeriadau yw'r hyn sy'n sefydlu sicrwydd buddugoliaeth, oherwydd mae'n golygu gorchfygu gelyn sydd eisoes wedi'i orchfygu.

14. Felly mae'r ymladdwr medrus yn rhoi ei hun mewn sefyllfa sy'n gwneud trechu'n amhosibl, ac nid yw'n colli'r foment i orchfygu'r gelyn.

15. Felly mewn rhyfel y mae'r strategydd buddugol ond yn ceisio brwydr ar ôl i'r fuddugoliaeth gael ei hennill, tra bod yr hwn sydd i fod i drechu'r ymladdfeydd cyntaf ac wedi hynny yn edrych am fuddugoliaeth.

16. Mae yr arweinydd cyflawn yn diwyllio y ddeddf foesol, ac yn glynu yn gaeth wrth ddull a dysgyblaeth ; felly y mae yn ei allu i reoli llwyddiant.

17. O ran dull milwrol, y mae genym, yn gyntaf, Fesur; yn ail, Amcangyfrif maint; yn drydydd, Cyfrifiad ; yn bedwerydd, Cydbwyso siawns; yn bumed, Buddugoliaeth.
18. Mae mesur yn ddyledus am ei fodolaeth i'r Ddaear; Amcangyfrif maint i Fesur; Cyfrifo i Amcangyfrif maint; Cydbwyso cyfleoedd i Gyfrifo; a Buddugoliaeth i Gydbwyso siawns.

19. Byddin fuddugol yn wrthwynebol i un wedi ei chyfeirio, fel pwys punt wedi ei gosod yn y glorian yn erbyn un gronyn.

20. Y mae rhediad llu gorchfygol yn debyg i ddyfroedd corsiog yn byrlymu fil o ruthrau o ddyfnder.

V. Egni

1. Dywedodd Sun Tzu: Yr un egwyddor yw rheolaeth llu mawr â rheolaeth ychydig o ddynion: nid yw ond cwestiwn o rannu eu rhifedi i fyny.

2. Y mae ymladd â byddin fawr o dan eich gorchymyn yn awr yn wahanol i ymladd ag un fechan : nid yw ond cwestiwn o gychwyn arwyddion ac arwydd- ion.

3. Er mwyn sicrhau y gall eich gwesteiwr cyfan wrthsefyll pwysau ymosodiad y gelyn ac aros yn ddi-sigl - caiff hyn ei effeithio gan symudiadau uniongyrchol ac anuniongyrchol.

4. Fel y byddo dylanwad dy fyddin fel maen malu yn erbyn wy--mae hyn yn cael ei effeithio gan wyddoniaeth pwyntiau gwan a chryf.

5. Ym mhob ymladd, gellir defnyddio'r dull uniongyrchol ar gyfer ymuno â brwydr, ond bydd angen dulliau anuniongyrchol er mwyn sicrhau buddugoliaeth.

6. Mae tactegau anuniongyrchol, wedi eu cymhwyso yn effeithiol, yn ddihysbydd fel Nefoedd a Daear, yn ddiderfyn fel llif afonydd a nentydd; fel yr haul a'r lleuad, y maent yn darfod ond i ddechreu o'r newydd ; fel y pedwar tymor, maent yn marw i ddychwelyd unwaith eto.

7. Nid oes mwy na phum nodyn cerddorol, eto y mae cyfuniadau y pump hyn yn esgor ar fwy o alawon nag a glywir byth.

8. Nid oes mwy na phum lliw cynradd (glas, melyn, coch, gwyn, a du), ond gyda'i gilydd maent yn cynhyrchu mwy o arlliwiau nag a welwyd erioed.

9. Nid oes mwy na phum blas cardinal (sur, asidig, halen, melys, chwerw), ac eto mae cyfuniadau ohonynt yn cynhyrchu mwy o flasau nag y gellir eu blasu byth.

10. Mewn brwydr, nid oes mwy na dau ddull o ymosod - yr uniongyrchol a'r anuniongyrchol; ac eto mae'r ddau hyn gyda'i gilydd yn arwain at gyfres ddiddiwedd o symudiadau.

11. Mae'r uniongyrchol a'r anuniongyrchol yn arwain at ei gilydd yn eu tro. Mae fel symud mewn cylch - dydych chi byth yn dod i ben. Pwy all ddihysbyddu posibiliadau eu cyfuniad?

12. Mae dyfodiad milwyr fel rhuthr llifeiriant a fydd hyd yn oed yn treiglo cerrig ar ei chwrs.

13. Mae ansawdd y penderfyniad yn debyg i'r hebog sydd wedi'i amseru'n dda, sy'n ei alluogi i daro a dinistrio'r dioddefwr.

14. Am hynny bydd yr ymladdwr da yn ofnadwy yn ei ddechreuad, ac yn brydlon yn ei benderfyniad.

15. Gellir cyffelybu egni i blygu bwa croes ; penderfyniad, i ryddhau sbardun.

16. Yn nghanol cythrwfl a chynnwrf y frwydr, fe all fod anhwylder ymddangosiadol ac eto dim gwir anhwylder o gwbl; ynghanol dryswch ac anhrefn, gall eich arae fod heb ben na chynffon, ac eto bydd yn brawf yn erbyn gorchfygiad.

17. Mae anhwylder efelychiedig yn rhagdybio disgyblaeth berffaith, mae ofn efelychiedig yn rhagdybio dewrder; gwendid efelychiedig yn rhagdybio cryfder.

18. Dim ond mater o isrannu yw cuddio trefn o dan y clogyn anhrefn; mae cuddio dewrder dan ddangosiad o ofn yn rhagdybio cronfa o egni cudd; mae cuddio cryfder â gwendid i'w effeithio gan dueddiadau tactegol.

19. Felly y mae'r un sy'n fedrus i gadw'r gelyn i symud yn cadw ymddangosiadau twyllodrus, yn unol â pha rai y bydd y gelyn yn gweithredu. Mae'n aberthu rhywbeth, er mwyn i'r gelyn gipio arno.

20. Trwy ddal allan abwydau, efe a'i ceidw ar yr ymdaith; yna gyda chorff o ddynion dethol y mae'n gorwedd yn ei ddisgwyl.

21. Mae'r ymladdwr clyfar yn edrych i effaith egni cyfunol, ac nid oes angen gormod gan unigolion. Dyna pam ei allu i ddewis y dynion cywir a defnyddio egni cyfun.

22. Pan fyddo'n defnyddio egni cyfunol, mae ei ymladdwyr yn dod fel pe bai'n rholio boncyffion neu gerrig. Oherwydd natur boncyff neu faen yw aros yn llonydd ar dir gwastad, a symud pan ar lethr; os pedair cornel, i ddod i stop, ond os crwn, i fynd rholio i lawr.

23. Felly mae'r egni a ddatblygwyd gan ddynion ymladd da fel momentwm carreg gron wedi ei rholio i lawr mynydd filoedd o droedfeddi o uchder. Cymaint ar bwnc egni.

VI. Pwyntiau Gwan a Chryf

1. Dywedodd Sun Tzu: Bydd pwy bynnag sydd gyntaf yn y maes ac yn aros am ddyfodiad y gelyn, yn ffres ar gyfer yr ymladd; bydd pwy bynnag sy'n ail yn y maes ac sy'n gorfod prysuro i frwydr yn cyrraedd wedi blino'n lân.
2. Am hynny y mae yr ymladdwr medrus yn gosod ei ewyllys ar y gelyn, ond nid yw yn caniatau i ewyllys y gelyn gael ei gosod arno.

3. Trwy ddal allan fanteision iddo, gall beri i'r gelyn ddynesu o'i wirfodd ; neu, trwy beri difrod, fe all ei gwneyd yn anmhosibl i'r gelyn dynu yn agos.

4. Os yw'r gelyn yn cymryd ei esmwythder, gall ei aflonyddu; os caiff ei gyflenwi'n dda â bwyd, gall ei newynu allan; os gwersylla yn dawel, gall ei orfodi i symud.

5. Ymddangos ar bwyntiau y mae'n rhaid i'r gelyn frysio i'w hamddiffyn; gorymdeithio'n gyflym i leoedd lle nad oes disgwyl i chi.

6. Gall byddin ymdeithio pellder mawr heb ofid, os bydd yn gorymdeithio trwy wlad lle nad yw y gelyn.

7. Gallwch fod yn sicr o lwyddo yn eich ymosodiadau os byddwch ond yn ymosod ar leoedd diamddiffyn. Gallwch sicrhau diogelwch eich amddiffynfa os ydych ond yn dal safleoedd na ellir ymosod arnynt.

8. Gan hyny y mae y cadfridog hwnw yn fedrus mewn ymosodiad na wyr ei wrthwynebydd pa beth i'w amddiffyn ; ac mae'n fedrus wrth amddiffyn nad yw ei wrthwynebydd yn gwybod beth i ymosod arno.

9. O ddwyfol gelfyddyd cynnil a chyfrinachedd ! Trwot ti yr ydym yn dysgu bod yn anweledig, trwot ti yn anhyglyw; a chan hyny gallwn ddal tynged y gelyn yn ein dwylaw.

10. Gellwch symud ymlaen a bod yn gwbl anorchfygol, os gwnewch am bwyntiau gwan y gelyn; gallwch ymddeol a bod yn ddiogel rhag mynd ar drywydd os yw eich symudiadau yn gyflymach na rhai'r gelyn.

11. Os mynwn ymladd, fe all y gelyn gael ei orfodi i ddyweddïad er iddo gael ei gysgodi y tu ôl i ragfur uchel a ffos ddofn. Y cyfan sydd angen i ni ei wneud yw ymosod ar rywle arall y bydd yn rhaid iddo ei leddfu.

12. Os na fynnwn ymladd, gallwn rhwystro y gelyn i gydio ni er nad yw llinellau ein gwersyll yn unig i'w holrhain ar y llawr. Y cyfan sydd angen i ni ei wneud yw taflu rhywbeth od ac anatebol yn ei ffordd.

13. Trwy ddarganfod tueddiadau'r gelyn ac aros yn anweledig ein hunain, gallwn gadw ein lluoedd yn gryno, tra bod yn rhaid rhannu rhai'r gelyn.

14. Gallwn ffurfio un corff unedig, tra bod yn rhaid i'r gelyn rannu'n ffracsiynau. Gan hyny bydd y cyfan wedi ei osod yn erbyn gwahanol ranau o gyfanrwydd, yr hyn a olyga y byddwn lawer i ychydig y gelyn.

15. Ac os gallwn fel hyn ymosod ar lu israddol ag un goruchel, bydd ein gwrthwynebwyr mewn cyfyngder enbyd.

16. Rhaid peidio â gwneud y fan lle bwriadwn ymladd; canys yna bydd yn rhaid i'r gelyn ymbarotoi yn erbyn ymosodiad posibl ar amryw bwyntiau ; a'i luoedd fel hyn yn cael eu dosranu i lawer cyfeiriad, bydd y rhifedi y bydd yn rhaid i ni eu hwynebu ar unrhyw bwynt penodol yn gymesurol brin.

17. Canys os cryfha y gelyn ei fan, efe a wanha ei gefn; os cryfha ei gefn, fe wanha ei fan ; os cryfha ei aswy, efe a wanha ei dde; os cryfha ei dde, fe wanha ei aswy. Os bydd yn anfon adgyfnerthion i bob man, bydd ym mhobman yn wan.

18. Daw gwendid rhifiadol o orfod ymbarotoi yn erbyn ymosodiadau posibl ; nerth rhifyddol, rhag cymell ein gwrthwynebwr i wneuthur y parotoadau hyn yn ein herbyn.

19. Gan wybod lle ac amser y frwydr sydd ar ddod, gallwn ganolbwyntio o'r pellteroedd mwyaf er mwyn ymladd.

20. Ond os na wyddys nac amser na lle, yna bydd yr adain chwith yn analluog i gefnogi'r dde, a'r dde yr un mor analluog i roi hwb i'r chwith, y fan yn methu â lleddfu'r cefn, na'r cefn i gynnal y fan. Pa faint mwy felly os bydd y dognau pellaf o'r fyddin yn ddim llai na chant o LI ar wahân, a hyd yn oed y rhai agosaf yn cael eu gwahanu gan sawl LI!

21. Er fod milwyr Yueh, yn ol fy amcangyfrif, yn rhagori ar ein rhifedi ni, ni bydd hyny o fantais iddynt yn y mater o fuddugoliaeth. Dywedaf bryd hynny y gellir sicrhau buddugoliaeth.

22. Er fod y gelyn yn gryfach mewn rhifedi, gallwn ei rwystro i ymladd. Cynllun er mwyn darganfod ei gynlluniau a'r tebygolrwydd o'u llwyddiant.

23. Deffrowch ef, a dysgwch egwyddor ei weithgarwch neu ei segurdod. Gorfodwch ef i ddatgelu ei hun, er mwyn darganfod ei fannau bregus.

24. Cymharer yn ofalus y fyddin wrthwynebol â'ch byddin eich hun, fel y gellwch wybod pa le y mae nerth yn helaeth, a pha le y mae yn ddiffygiol.

25. Wrth wneud gwarediadau tactegol, y traw uchaf y gellwch ei gyrhaedd yw eu cuddio ; cuddia dy dueddiadau, a byddi'n ddiogel rhag busnesa'r ysbiwyr cynnil, rhag machinations yr ymenyddiau doethaf.

26. Pa fodd y cynyrchir buddugoliaeth iddynt o dactegau y gelyn ei hun—-dyna nis gall y dyrfa ei amgyffred.
27. Gall pob dyn weld y tactegau yr wyf yn eu gorchfygu, ond yr hyn na all neb ei weld yw'r strategaeth y mae buddugoliaeth yn cael ei datblygu ohoni.

28. Peidiwch ag ailadrodd y tactegau sydd wedi ennill un fuddugoliaeth i chi, ond bydded i'ch dulliau gael eu rheoli gan amrywiaeth anfeidrol yr amgylchiadau.

29. Tebyg i ddwfr yw tactegau milwrol; oherwydd mae dŵr yn ei gwrs naturiol yn rhedeg i ffwrdd o leoedd uchel ac yn cyflymu i lawr.

30. Felly mewn rhyfel, y ffordd yw osgoi'r hyn sy'n gryf a tharo'r hyn sy'n wan.

31. Mae dwfr yn siapio ei gwrs yn ol natur y ddaear y mae yn llifo drosti; mae'r milwr yn gweithio allan ei fuddugoliaeth mewn perthynas â'r gelyn y mae'n ei wynebu.

32. Felly, yn union fel nad yw dŵr yn cadw unrhyw siâp cyson, felly mewn rhyfela nid oes unrhyw amodau cyson.

33. Gall y sawl sy'n gallu addasu ei dactegau mewn perthynas â'i wrthwynebydd a thrwy hynny lwyddo i ennill, gael ei alw'n gapten nef-anedig.

34. Nid yw'r pum elfen (dŵr, tân, pren, metel, daear) bob amser yr un mor amlwg; mae'r pedwar tymor yn gwneud lle i'w gilydd yn eu tro. Mae dyddiau byr a hir; mae gan y lleuad ei chyfnodau o bylu a chwyru.

VII. Maneuvering

1. Dywedodd Sun Tzu: Mewn rhyfel, mae'r cadfridog yn derbyn ei orchmynion gan y sofran.

2. Wedi casglu byddin a chrynhoi ei luoedd, rhaid iddo asio a chydgordio y gwahanol elfenau o honi cyn gosod ei wersyll.

3. Wedi hynny, daw maneuvering tactegol, na'r hyn nid oes dim anos. Mae anhawster symud tactegol yn cynnwys troi'r cyfeiliornus i'r uniongyrchol, ac anffawd yn elw.

4. Gan hyny, y mae cymeryd llwybr hir a chylchynol, ar ol hudo y gelyn o'r ffordd, ac er dechreu ar ei ol, i ymdrecbu i gyraedd y nod o'i flaen, yn dangos gwybodaeth o artifedd gwyriad.

5. Mantais yw symud gyda byddin; gyda lliaws annysgyblaeth, mwyaf peryglus.

6. Os byddwch yn gosod byddin llawn offer ym mis Mawrth er mwyn cipio mantais, mae'n debygol y byddwch yn rhy hwyr. Ar y llaw arall, mae datgysylltu colofn hedfan at y diben yn golygu aberthu ei bagiau a'i storfeydd.

7. Felly, os gorchymynwch i'ch gwŷr dreiglo eu cotiau bwff, a gwneyd gorymdeithiau gorfodol heb atal ddydd na nos, gan orchuddio dwbl y pellter arferol wrth ddarn, gan wneud can LI er mwyn ennill mantais, bydd arweinwyr eich tair adran yn syrthio i ddwylo'r gelyn.

8. Bydd y dynion cryfaf o'ch blaen, bydd y rhai jaded ar ei hôl hi, ac ar y cynllun hwn dim ond un rhan o ddeg o'ch byddin fydd yn cyrraedd pen ei thaith.

9. Os byddwch yn gorymdeithio hanner cant o LI er mwyn goresgyn y gelyn, byddwch yn colli arweinydd eich adran gyntaf, a dim ond hanner eich llu fydd yn cyrraedd y nod.

10. Os byddwch yn gorymdeithio tri deg LI gyda'r un gwrthrych, bydd dwy ran o dair o'ch byddin yn cyrraedd.

11. Gallwn gymmeryd felly fod byddin heb ei baggage-train yn cael ei cholli; heb ddarpariaethau fe'i collir; heb seiliau cyflenwad mae'n cael ei golli.

12. Ni allwn fynd i mewn i gynghreiriau nes ein bod yn gyfarwydd â chynlluniau ein cymdogion.

13. Nid ydym yn ffit i arwain byddin ar yr orymdaith oni bai ein bod yn gyfarwydd â wyneb y wlad ---ei mynyddoedd a choedwigoedd, ei pheryglon a'i distyllod, ei chorsydd a'i chorsydd.

14. Ni fyddwn yn gallu troi mantais naturiol i gyfrif oni bai ein bod yn defnyddio canllawiau lleol.

15. Mewn rhyfel, ymarfer dissimulation, a byddwch yn llwyddo.

16. Mae'n rhaid i amgylchiadau benderfynu a ddylid canolbwyntio neu rannu eich milwyr.

17. Bydded eich cyflymdra yn gyflymdra'r gwynt, eich crynoder yn goedwig.

18. Mewn ysbeilio ac ysbeilio bydded fel tân, yw ansymudedd fel mynydd.

19. Bydded eich cynlluniau yn dywyll ac yn anhreiddiadwy fel nos,a phan symudoch, syrthiwch fel taranfollt.

20. Pan fyddi'n ysbeilio cefn gwlad, bydded i'r ysbail gael ei rannu rhwng dy wŷr; pan fyddwch chi'n dal tiriogaeth newydd, torrwch hi'n rhandiroedd er budd y milwyr.

21. Ystyriwch a meddyliwch cyn symud.

22. Bydd yn gorchfygu pwy a ddysgodd artifice deviation. Cymaint yw'r grefft o symud.

23. Mae Llyfr Rheolaeth y Fyddin yn dweud: Ar faes y gad, nid yw'r gair llafar yn mynd yn ddigon pell: felly sefydliad gongs a drymiau. Ni ellir ychwaith weld gwrthrychau cyffredin yn ddigon clir: felly gosod baneri a baneri.

24. Mae gongiau a drymiau, baneri a baneri, yn fodd i ganolbwyntio ar glustiau a llygaid y gwesteiwr ar un pwynt penodol.
25. Y llu gan hyny yn ffurfio un corff unedig, a ydyw yn anmhosibl naill ai i'r dewr symud ymlaen ar ei ben ei hun, neu i'r llwfr gilio ar ei ben ei hun. Dyma'r grefft o drin llu mawr o ddynion.

26. Wrth ymladd yn y nos, felly, gwna lawer o ddefnydd o danau signal a drymiau, ac wrth ymladd yn ystod y dydd, o fflagiau a baneri, fel modd i ddylanwadu ar glustiau a llygaid eich byddin.

27. Gellir ysbeilio byddin gyfan o'i hysbryd; gall gorchymmyn gael ei ysbeilio o'i bresenoldeb meddwl.

28. Yn awr y mae ysbryd milwr yn awyddus yn y bore; erbyn hanner dydd mae wedi dechrau fflagio; ac yn yr hwyr, nid yw ei feddwl yn plygu ond ar ddychwelyd i'r gwersyll.

29. Mae cadfridog clyfar, felly, yn osgoi byddin pan fyddo ei hysbryd yn awyddus, ond yn ymosod arni pan yn swrth ac yn dueddol o ddychwelyd. Dyma'r grefft o astudio hwyliau.

30. Disgybl a digyffro, i ddisgwyl am ymddangosiad anrhefn a hubbub yn mysg y gelyn :--dyma y gelfyddyd o gadw hunan-feddiant.

31. Bod yn agos at y nod tra byddo'r gelyn ymhell oddi wrtho, i aros yn dawel tra byddo'r gelyn yn llafurio ac yn ymlafnio, i gael ymborth da tra byddo'r gelyn yn newynog:--dyma'r gelfyddyd o hwsmonaethu nerth rhywun.

32. I ymatal rhag rhyng-gipio gelyn y mae ei faneri mewn trefn berffaith, i ymatal rhag ymosod ar fyddin wedi ei llunio mewn trefn dawel a hyderus:--dyma'r grefft o astudio amgylchiadau.

33. Axiom filwrol yw peidio â dyrchafu yn erbyn y gelyn, na'i wrthwynebu pan ddelo i lawr yr allt.

34. Na erlid gelyn sy'n efelychu ehediad; peidiwch ag ymosod ar filwyr y mae eu tymer yn frwd.

35. Peidiwch â llyncu abwyd a gynigir gan y gelyn. Peidiwch ag ymyrryd â byddin sy'n dychwelyd adref.

36. Pan fyddwch yn amgylchynu byddin, gadewch allfa yn rhydd. Peidiwch â phwyso gelyn anobeithiol yn rhy galed.

37. Y cyfryw yw celfyddyd rhyfela.

VIII. Amrywiad mewn Tactegau

1. Dywedodd Sun Tzu: Mewn rhyfel, mae'r cadfridog yn derbyn ei orchmynion gan y sofran, yn casglu ei fyddin ac yn canolbwyntio ei luoedd

2. Pan fyddwch mewn gwlad anodd, peidiwch â gwersylla. Mewn gwlad lle mae ffyrdd uchel yn croestorri, ymunwch â'ch cynghreiriaid. Peidiwch ag aros mewn safleoedd peryglus anghysbell. Mewn sefyllfaoedd wedi'u hemigio, rhaid i chi droi at stratagem. Mewn sefyllfa anobeithiol, rhaid i chi ymladd.

3. Y mae heolydd na raid eu dilyn, byddinoedd na raid ymosod arnynt, trefydd y mae yn rhaid gwarchae arnynt, swyddi na raid eu hymladd, gorchymynion yr amherawdwr na raid ufuddhau iddynt.

4. Mae'r cadfridog sy'n deall yn iawn y manteision sy'n cyd-fynd ag amrywiad tactegau yn gwybod sut i drin ei filwyr.

5. Dichon y bydd y cadfridog nad yw yn deall y rhai hyn, yn gydnabyddus â chyfluniad y wlad, eto ni bydd yn alluog i droi ei wybodaeth i gyfrif ymarferol.

6. Felly, bydd yr efrydydd rhyfel sydd yn anghyfarwydd yn y gelfyddyd o ryfela o amrywio ei gynlluniau, er ei fod yn gydnabyddus a'r Pum Mantais, yn methu gwneyd y defnydd goreu o'i ddynion.

7. Felly yng nghynlluniau'r arweinydd doeth, bydd ystyriaethau o fantais ac anfantais yn cael eu cyfuno.

8. Os bydd ein dysgwyliad o fantais yn cael ei dymheru fel hyn, gallwn lwyddo i gyflawni y rhan hanfodol o'n cynlluniau.

9. Os, ar y llaw arall, yng nghanol anhawsderau yr ydym bob amser yn barod i gipio mantais, gallwn ddiarddel ein hunain rhag anffawd.

10. Gostwng y penaethiaid gelyniaethus trwy beri niwed iddynt; a gwna helbul iddynt, a'u cadw yn wastadol ; dal allan swynion dybryd, a pheri iddynt ruthro i unrhyw bwynt penodol.

11. Y mae celfyddyd rhyfel yn ein dysgu i ymddibynu nid ar y tebygolrwydd na ddaw y gelyn, ond ar ein parodrwydd ein hunain i'w dderbyn; nid ar y siawns o beidio ag ymosod, ond yn hytrach ar y ffaith ein bod wedi gwneud ein safbwynt yn unassailable.

12. Mae pum diffyg peryglus a all effeithio ar gyffredinol: (1) Byrbwylltra, sy'n arwain i ddistryw; (2) llwfrdra, sy'n arwain at ddal; (3) tymer frysiog, a all gael ei ysgogi gan sarhad; (4) danteithfwyd anrhydedd sy'n sensitif i gywilydd; (5) gor-anhyfryd i'w ddynion, yr hyn sydd yn ei amlygu i ofid a thrallod.

13. Dyma bum pechod cyfiredin cyffredinol, yn adfail i ddygiad rhyfel.

14. Pan ddymchwelir byddin a lleddir ei harweinydd, diau y canfyddir yr achos yn mysg y pum diffyg peryglus hyn. Gadewch iddynt fod yn destun myfyrdod.

IX. Y Fyddin ar y Mers

1. Dywedodd Sun Tzu: Deuwn yn awr at y cwestiwn o wersyllu y fyddin, a sylwi ar arwyddion y gelyn. Ewch yn gyflym dros fynyddoedd, a chadwch yng nghymdogaeth dyffrynnoedd.
2. Gwersylla mewn mannau uchel, yn wynebu'r haul. Peidiwch â dringo uchder er mwyn ymladd. Cymaint am ryfela mynydd.

3. Ar ôl croesi afon, dylech fynd yn bell oddi wrthi.

4. Pan fydd llu goresgynnol yn croesi afon yn ei hymdaith ymlaen, peidiwch â symud ymlaen i'w chyfarfod yng nghanol yr afon. Bydd yn well gadael i hanner y fyddin ddod ar draws, ac yna cyflwyno'ch ymosodiad.

5. Os ydych yn awyddus i ymladd, ni ddylech fynd i gwrdd â'r goresgynnwr ger afon y mae'n rhaid iddo groesi.

6. Angori dy grefft yn uwch na'r gelyn, ac yn wynebu'r haul. Peidiwch â symud i fyny'r afon i gwrdd â'r gelyn. Cymaint ar gyfer rhyfela afon.

7. Wrth groesi morfeydd heli, eich unig bryder ddylai fod i fynd drostynt yn gyflym, heb unrhyw oedi.

8. Os gorfodir chwi i ymladd mewn morfa heli, dylech gael dwfr a gwair yn agos atoch, a chael eich cefn at glwstwr o goed. Cymaint am weithrediadau mewn gorymdeithiau heli.

9. Mewn tir gwastad sych, cymerwch le sy'n hawdd ei gyrraedd gyda thir sy'n codi ar eich ochr dde ac ar eich cefn, fel bod y perygl o'ch blaen, a bod diogelwch y tu ôl. Cymaint am ymgyrchu mewn gwlad wastad.

10. Dyma'r pedair cangen ddefnyddiol o wybodaeth filwrol a alluogodd yr Ymerawdwr Melyn i drechu pedair sofran.

11. Gwell gan bob byddin dir uchel na lleoedd isel a heulog i dywyllwch.

12. Os byddi'n ofalus o'th wŷr, ac yn gwersyllu ar dir caled, bydd y fyddin yn rhydd rhag afiechyd o bob math,a hyn yn swyno buddugoliaeth.

13. Pan ddewch at fryn neu glawdd, anheddwch yr ochr heulog, gyda'r llethr ar eich cefn dde. Felly byddwch ar unwaith yn gweithredu er budd eich milwyr ac yn defnyddio manteision naturiol y ddaear.

14. Pan, o ganlyniad i law trwm ar hyd y wlad, y bydd afon y dymunwch ei rydu wedi chwyddo ac wedi ei blino ag ewyn, rhaid i chi aros nes iddi ymsuddo.

15. Dylid gadael y wlad lle mae clogwyni serth gyda llifeiriant yn rhedeg rhyngddi, pantiau dwfn naturiol, mannau cyfyng, dryslwyni tangiedig, corsydd a chrefasau, mor gyflym a pheidio mynd ati.

16. Tra yr ymgadwwn rhag y cyfryw leoedd, dylem gael y gelyn i nesau atynt ; tra byddwn yn eu hwynebu, dylem adael i'r gelyn eu cael ar ei gefn.

17. Os bydd unrhyw wlad fryniog yng nghymdogaeth eich gwersyll, pyllau wedi'u hamgylchynu gan laswellt dyfrol, basnau gwag wedi'u llenwi â chyrs, neu goedwigoedd ag isdyfiant trwchus, rhaid eu cyfeirio allan yn ofalus a'u chwilio; canys lleoedd yw y rhai hyn ag y mae dynion mewn cynllwyn neu ysbiwyr llechwraidd yn debyg o fod yn llechu.

18. Pan fyddo'r gelyn yn agos ac yn aros yn dawel, mae'n dibynnu ar gryfder naturiol ei safle.

19. Pan fydd yn cadw draw ac yn ceisio ysgogi brwydr, mae'n awyddus i'r ochr arall symud ymlaen.

20. Os yw ei wersyllfa yn hawdd ei chyrchu, y mae yn tyneru abwyd.

21. Mae symudiad ymhlith coed coedwig yn dangos bod y gelyn yn symud ymlaen. Mae ymddangosiad nifer o sgriniau yng nghanol glaswellt trwchus yn golygu bod y gelyn am ein gwneud yn amheus.

22. Arwydd ambuscade yw esgyniad adar yn eu ehediad. Mae bwystfilod dychrynllyd yn dangos bod ymosodiad sydyn ar ddod.

23. Pan fyddo llwch yn codi mewn colofn uchel, Arwydd cerbydau yn ymsymud; pan fo'r llwch yn isel, ond wedi ei wasgaru dros ardal eang, mae'n arwydd o ddull troedfilwyr. Pan fydd yn brigo i wahanol gyfeiriadau, mae'n dangos bod partïon wedi'u hanfon i gasglu coed tân. Mae ychydig gymylau o lwch yn symud yn ôl ac ymlaen yn dynodi bod y fyddin yn gwersylla.

24. Mae geiriau gostyngedig a pharatoadau cynyddol yn arwyddion bod y gelyn ar fin symud ymlaen. Mae iaith dreisgar a gyrru ymlaen fel petai i'r ymosodiad yn arwyddion y bydd yn cilio.

25. Pan fydd y cerbydau ysgafn yn dod allan gyntaf ac yn cymryd safle ar yr adenydd, mae'n arwydd bod y gelyn yn ffurfio i frwydr.

26. Mae cynigion heddwch heb gyfamod llwg yn dynodi cynllwyn.

27. Pan fydd llawer yn rhedeg o gwmpas a'r milwyr yn disgyn i reng, mae'n golygu bod y foment dyngedfennol wedi dod.

28. Pan welir rhai yn ymddyrchafu, a rhai yn cilio, y mae yn ddelw.

29. Pan saif y milwyr yn pwyso ar eu gwaywffyn, y maent yn llesg o ddiffyg bwyd.

30. Os bydd y rhai sy'n cael eu hanfon i dynnu dŵr yn dechrau trwy yfed eu hunain, mae'r fyddin yn dioddef o syched.

31. Os bydd y gelyn yn gweld mantais i'w hennill ac yn gwneud unrhyw ymdrech i'w sicrhau, mae'r milwyr wedi blino'n lân.

32. Os bydd adar yn ymgasglu mewn unrhyw fan, mae'n wag. Mae crochlefain gyda'r nos yn arwydd o nerfusrwydd.
33. Os bydd aflonyddwch yn y gwersyll, gwan yw awdurdod y cadfridog. Os symudir y baneri a'r baneri o gwmpas, mae terfysg ar droed. Os yw'r swyddogion yn ddig, mae'n golygu bod y dynion yn flinedig.

34. Pan fydd byddin yn bwydo ei meirch â grawn ac yn lladd ei hanifeiliaid yn fwyd, a phan na fydd y dynion yn hongian eu llestri coginio dros y tanau gwersyll, gan ddangos na fyddant yn dychwelyd i'w pebyll, fe wyddoch eu bod yn benderfynol o ymladd i'r farwolaeth.

35. Mae gweld dynion yn sibrwd gyda'i gilydd mewn clymau bach neu'n siarad mewn tonau darostyngedig yn arwydd o anfodlonrwydd ymhlith y rheng a'r ffeil.

36. Mae gwobrau rhy fynych yn arwyddo Fod y gelyn ar derfyn ei adnoddau ; mae gormod o gosbau yn bradychu cyflwr o drallod enbyd.

37. I ddechrau gyda bluster, ond wedyn i gymryd ofn ar niferoedd y gelyn, yn dangos diffyg cudd-wybodaeth goruchaf.

38. Pan anfonir cenhadon gyda chanmoliaeth yn eu genau, y mae yn arwydd fod y gelyn yn dymuno cadoediad.

39. Os bydd milwyr y gelyn yn gorymdeithio'n ddig ac yn parhau i wynebu ein rhai ni am amser hir heb naill ai ymuno â'r frwydr na thynnu eu hunain i ffwrdd eto, mae'r sefyllfa'n un sy'n gofyn am wyliadwriaeth ac amgylchiad mawr.

40. Os nad yw ein milwyr yn fwy na'r gelyn, y mae hynny'n ddigon mawr; dim ond yn golygu na ellir ymosod yn uniongyrchol. Yr hyn y gallwn ei wneud yn syml yw canolbwyntio ein holl gryfder sydd ar gael, cadw llygad barcud ar y gelyn, a chael atgyfnerthiadau.

41. Y mae'r sawl nad yw'n gwneud dim byd ond yn goleuo ei wrthwynebwyr yn sicr o gael ei ddal ganddyn nhw.

42. Os cosbir milwyr cyn iddynt ymlynu wrthyt, ni phrofant yn ymostyngol; ac, oni bai ymostyngol, bydd yn ymarferol ddiwerth. Os, pan fydd y milwyr wedi dod yn gaeth i chi, na fydd cosbau'n cael eu gorfodi, byddant yn dal i fod oni bai.

43. Felly rhaid trin milwyr yn y lle cyntaf â dynoliaeth, ond eu cadw dan reolaeth trwy ddisgyblaeth haearn. Mae hon yn ffordd sicr i fuddugoliaeth.

44. Os bydd gorchmynion milwyr yn cael eu gorfodi'n gyson wrth hyfforddi, bydd y fyddin yn ddisgybledig; os na, bydd ei ddisgyblaeth yn ddrwg.

45. Os bydd cadfridog yn dangos hyder yn ei ddynion ond bob amser yn mynnu ufuddhau i'w orchmynion, bydd yr elw yn gydfuddiannol.

X. Tir

1. Dywedodd Sun Tzu: Efallai y byddwn yn gwahaniaethu rhwng chwe math o dir, sef: (1) Tir hygyrch; (2) tir socian; (3) temporizing ddaear; (4) llwybrau cul; (5) uchder serth; (6) safleoedd gryn bellter oddi wrth y gelyn.

2. Gelwir tir y gellir ei groesi'n rhydd gan y ddwy ochr yn hygyrch.

3. Gyda golwg ar dir o'r natur yma, byddwch o flaen y gelyn wrth feddiannu y mannau dyrchafedig a heulog, a gochelwch eich llinell o gyflenwadau yn ofalus. Yna byddwch yn gallu ymladd gyda mantais.

4. Gelwir tir y gellir ei adael ond sy'n anodd ei ail-feddiannu yn sownd.

5. O sefyllfa o'r fath, os yw'r gelyn yn anbarod, gallwch chi salio allan a'i orchfygu. Ond os yw'r gelyn yn barod ar gyfer eich dyfodiad, a'ch bod yn methu â'i drechu, yna, yn ôl yn amhosibl, bydd trychineb yn dilyn.

6. Pan fo'r sefyllfa yn golygu na fydd y naill ochr na'r llall yn ennill trwy wneud y symudiad cyntaf, fe'i gelwir yn dir tymherus.

7. Mewn sefyllfa o'r fath, er i'r gelyn gynnyg i ni abwyd deniadol, doeth fydd peidio â chynhyrfu, ond yn hytrach encilio, a thrwy hyny ddenu y gelyn yn ei dro ; yna, pan fyddo rhan o'i fyddin wedi dyfod allan, gallwn gyflawni ein hymosodiad gyda mantais.

8. Gyda golwg ar fylchau cul, os gellwch eu meddiannu yn gyntaf, gadewch iddynt fod yn garsiwn cryf a disgwyl am ddyfodiad y gelyn.

9. Pe bai'r fyddin yn eich rhwystro wrth feddiannu bwlch, peidiwch â mynd ar ei ôl os yw'r bwlch yn llawn, ond dim ond os yw'n wan mewn garsiwn.

10. Gyda golwg ar uchderau serth, os byddi ymlaen llaw gyda'th wrthwynebydd, ti a ddylet feddiannu y mannau dyrchafedig a heulog, ac yno disgwyl iddo ddyfod i fyny.

11. Os yw'r gelyn wedi eu meddiannu o'ch blaen, peidiwch â'i ddilyn, ond cilio a cheisio ei hudo ef.

12. Os ydych wedi eich lleoli gryn bellter oddi wrth y gelyn, a chryfder y ddwy fyddin yn gyfartal, nid yw'n hawdd ysgogi brwydr, a bydd ymladd yn anfantais i chi.

13. Y chwech hyn yw'r egwyddorion sy'n gysylltiedig â'r Ddaear. Rhaid i'r cadfridog sydd wedi cael swydd gyfrifol fod yn ofalus i'w hastudio.
14. Yn awr y mae byddin yn agored i chwech o amryw drychinebau, nid yn codi o achosion naturiol, ond o feiau y mae y cadfridog yn gyfrifol am danynt. Y rhain yw: (1) Hedfan; (2) anufudd-dod; (3) cwymp; (4) adfail; (5) anhrefn; (6) rout.

15. A bod amodau eraill yn gyfartal, os bydd un llu yn cael ei hyrddio yn erbyn un arall ddeg gwaith ei faint, y canlyniad fydd ehediad y cyntaf.

16. Pan fydd y milwyr cyffredin yn rhy gryf a'u swyddogion yn rhy wan, y canlyniad yw anufudd-dod. Pan fydd y swyddogion yn rhy gryf a'r milwyr cyffredin yn rhy wan, cwymp yw'r canlyniad.

17. Pan fyddo y swyddogion uwch yn ddig ac yn anufudd, ac ar gyfarfod y gelyn yn rhoddi brwydr ar eu cyfrif eu hunain o deimlad o ddrwgdeimlad, cyn i'r pen-swyddog allu hysbysu a ydyw mewn sefyllfa i ymladd ai peidio, y canlyniad yw adfail.

18. Pan fyddo y cyffredinol yn wan ac heb awdurdod ; pan nad yw ei orchymynion yn eglur a neillduol ; pan nad oes unrhyw ddyletswyddau atgyweiriadau wedi'u neilltuo i swyddogion a dynion, a bod y rhengoedd yn cael eu ffurfio mewn modd di-drefn, anhrefn llwyr yw'r canlyniad.

19. Pan fydd cadfridog, nad yw'n gallu amcangyfrif cryfder y gelyn, yn caniatáu i lu israddol ymgysylltu ag un mwy, neu'n taflu dyn gwan yn erbyn un pwerus, ac yn esgeuluso gosod milwyr dethol yn y rheng flaen, rhaid i'r canlyniad fod yn wyllt.

20. Dyma chwe ffordd o ymdrin â threchu, y mae'n rhaid i'r cadfridog sydd wedi cael swydd gyfrifol eu nodi'n ofalus.

21. Ffurfiant naturiol y wlad yw cynghreiriad goreu y milwr; ond prawf cadfridog mawr yw gallu i amcangyfrif y gwrthwynebwr, i reoli grymoedd buddugoliaeth, ac i gyfrifo anhawsderau, peryglon a phellteroedd yn graff.

22. Y neb a wyr y pethau hyn, ac wrth ymladd yn rhoi ei wybodaeth ar waith, a ennill ei frwydrau. Bydd y sawl nad yw'n eu hadnabod, nac yn eu hymarfer, yn sicr o gael ei orchfygu.

23. Os bydd ymladd yn sicr o esgor ar fuddugoliaeth, yna y mae yn rhaid i ti ymladd, er i'r llywodraethwr ei gwahardd; os na fydd ymladd yn arwain at fuddugoliaeth, yna rhaid i chi beidio ag ymladd hyd yn oed ar gais y pren mesur.

24. Y cadfridog sy'n symud ymlaen heb chwennych enwogrwydd ac yn cilio heb ofni gwarth, a'i unig feddwl yw amddiffyn ei wlad a gwneud gwasanaeth da i'w benarglwydd, yw em y deyrnas.

25. Ystyria dy filwyr fel dy blant,a dilynant di i'r dyffrynnoedd dyfnaf; edrych arnynt fel eich anwyl feibion, a hwy a safant o'ch blaen hyd angau.

26. Fodd bynnag, os byddwch yn oddefgar, ond yn methu â gwneud i'ch awdurdod deimlo; yn garedig, ond yn methu â gorfodi eich gorchmynion; ac yn analluog, yn mhellach, i anrheithio : yna rhaid cyffelybu eich milwyr i blant ysgeler; maent yn ddiwerth at unrhyw ddiben ymarferol.

27. Os ydym yn gwybod fod ein dynion ein hunain mewn cyflwr i ymosod, ond yn anymwybodol nad yw'r gelyn yn agored i ymosod, nid ydym wedi mynd ond hanner ffordd tuag at fuddugoliaeth.

28. Os ydym yn gwybod fod y gelyn yn agored i ymosod, ond yn anymwybodol nad yw ein dynion ein hunain mewn cyflwr i ymosod, nid ydym wedi mynd ond hanner ffordd tuag at fuddugoliaeth.

29. Os ydym yn gwybod bod y gelyn yn agored i ymosod, a hefyd yn gwybod bod ein dynion mewn cyflwr i ymosod, ond heb fod yn ymwybodol bod natur y ddaear yn gwneud ymladd yn anymarferol, nid ydym wedi mynd o hyd ond hanner ffordd tuag at fuddugoliaeth.

30. Felly nid yw'r milwr profiadol, unwaith yn symud, byth yn ddryslyd; unwaith iddo dorri gwersyll, nid yw byth ar golled.

31. Dyna pam y dywedir: Os ydych yn adnabod y gelyn ac yn adnabod eich hun, ni fydd amheuaeth am eich buddugoliaeth; os ydych chi'n adnabod y Nefoedd ac yn adnabod y Ddaear, gallwch chi wneud eich buddugoliaeth yn gyflawn.

XI. Y Naw Sefyllfa

1. Dywedodd Sun Tzu: Mae celf rhyfel yn cydnabod naw math o dir: (1) Tir gwasgaredig; (2) tir hawdd; (3) tir cynhennus; (4) tir agored; (5) sail priffyrdd sy'n croesi; (6) tir difrifol; (7) tir anodd; (8) hemmed-yn ddaear; (9) dir enbyd.

2. Pan fyddo penaeth yn ymladd yn ei diriogaeth ei hun, y mae yn dir gwasgaredig.

3. Wedi iddo dreiddio i diriogaeth elyniaethus, ond heb fod yn bell, y mae yn dir hawdd.

4. Sail y mae meddiant yr hwn sydd yn mewnforio mantais fawr i'r naill ochr, yn dir cynhennus.

5. Mae'r tir y mae gan bob ochr ryddid i symud arno yn dir agored.

6. Sail sy'n ffurfio'r allwedd i dri chyflwr cyffiniol, fel bod gan yr hwn sy'n ei feddiannu gyntaf y rhan fwyaf o'r Ymerodraeth wrth ei orchymyn, yn sail i briffyrdd croestorri.
7. Pan fydd byddin wedi treiddio i galon gwlad elyniaethus, gan adael nifer o ddinasoedd caerog yn ei chefn, y mae yn dir difrifol.

8. Coedwigoedd mynyddig, serth garw, corsydd a ffeniau – pob gwlad sy'n anodd ei chroesi: dyma dir anodd.

9. Tir a gyrhaeddir trwy geunentydd culion, ac o'r hwn ni allwn ond ymneillduo trwy Iwybrau troellog, fel y byddai nifer fechan o'r gelyn yn ddigon i wasgu corph mawr o'n gwŷr: hwn sydd wedi ei hemio yn y ddaear.

10. Tir anobeithiol yw sail ar ba un y gallwn gael ein hachub rhag dinystr trwy ymladd yn ddioed.

11. Ar dir gwasgaredig, felly, nac ymladd. Ar dir hawdd, peidiwch â stopio. Ar dir cynhennus, peidiwch ag ymosod.

12. Ar dir agored, peidiwch â cheisio rhwystro ffordd y gelyn. Ar y ddaear o groestoriadol priffyrdd, ymunwch dwylo gyda'ch cynghreiriaid.

13. Ar dir difrifol, casglwch yn ysbeilio. Mewn tir anodd, cadwch yn gyson ar yr orymdaith.

14. Ar dir hemmed-in, troi at stratagem. Ar dir anobeithiol, ymladd.

15. Gwyddai y rhai a elwid gynt yn arweinwyr medrus sut i yrru lletem rhwng blaen a chefn y gelyn; i rwystro cydweithrediad rhwng ei raniadau mawr a bach ; i rwystro y milwyr da rhag achub y drwg, y swyddogion rhag rheibio eu dynion.

16. Pan unwyd gwŷr y gelyn, llwyddasant i'w cadw mewn anhrefn.

17. Pan oedd hynny o fantais iddynt, gwnaethant symud ymlaen; pan fel arall, maent yn stopio yn llonydd.

18. Os gofynnir sut i ymdopi â llu mawr o'r gelyn mewn trefn drefnus ac ar fin gorymdeithio i'r ymosodiad, dylwn ddweud: "Dechreuwch trwy atafaelu rhywbeth sy'n annwyl i'ch gwrthwynebydd; yna bydd yn gyfeillgar i'ch ewyllys."

19. Cyflymder yw hanfod rhyfel: manteisiwch ar amharodrwydd y gelyn, gwnewch eich ffordd ar hyd llwybrau annisgwyl, ac ymosod ar smotiau heb eu gwarchod.

20. Dyma'r egwyddorion i'w cadw gan luoedd goresgynnol: Po bellaf y treiddiwch i wlad, mwyaf oll fydd cydsafiad eich milwyr, ac felly ni fydd yr amddiffynwyr yn drech na chi.

21. Cyrchwch mewn gwlad ffrwythlon er mwyn cyflenwi eich byddin â bwyd.

22. Astudiwch les eich dynion yn ofalus, a pheidiwch â'u goddiweddyd. Canolbwyntiwch eich egni a chelcwch eich cryfder. Cadwch eich byddin yn symud yn barhaus, a dyfeisiwch gynlluniau annirnadwy.

23. Taflwch eich milwyr i leoedd lle nad oes dianc, a bydd yn well ganddynt farwolaeth na ffo. Os byddant yn wynebu marwolaeth, nid oes unrhyw beth na allant ei gyflawni. Bydd swyddogion a dynion fel ei gilydd yn amlygu eu cryfder mwyaf.

24. Mae milwyr mewn cyfyngder enbyd yn colli'r ymdeimlad o ofn. Os nad oes lle lloches, byddant yn sefyll yn gadarn. Os ydynt mewn gwlad elyniaethus, byddant yn dangos ffrynt ystyfnig. Os nad oes cymorth ar ei gyfer, byddant yn ymladd yn galed.

25. Felly, heb aros i gael eu marshaed, bydd y milwyr yn gyson ar y qui vive; heb aros i gael eich gofyn, gwnânt eich ewyllys; heb gyfyngiadau, byddant yn ffyddlon; heb roi gorchmynion, gellir ymddiried ynddynt.

26. Gwahardd cymmeryd rbyfedd, a gwared ag amheuon ofergoelus. Yna, hyd nes y daw marwolaeth ei hun, nid oes angen ofni trychineb.

27. Os nad yw ein milwyr ni wedi eu gorlethu ag arian, nid oherwydd bod ganddynt gyfyngder ar gyfoeth; os nad yw eu hoes yn rhy hir, nid yw hynny oherwydd eu bod yn anniddig i hirhoedledd.

28. Ar y dydd y gorchmynnir hwynt i ryfel, bydded i'ch milwyr chwi wylo, y rhai sy'n eistedd i fyny yn gwisgo eu dillad, a'r rhai sy'n gorwedd yn gollwng y dagrau i lawr eu gruddiau. Ond gadewch iddynt unwaith gael eu dwyn i fae, a byddant yn arddangos dewrder Chu neu Kuei.

29. Gellir cyffelybu y tactegydd medrus i'r shuai-jan. Yn awr y shuai-jan yw neidr a geir ym mynyddoedd ChUng. Taro ar ei ben, ac ymosodir arnat gan ei chynffon; taro wrth ei chynffon, ac ymosodir arnat gan ei ben; taro ar ei ganol, ac ymosodir arnat gan ben a chynffon y ddau.

30. Wedi gofyn a ellir gwneyd byddin i ddynwared y shuai-jan, dylwn ateb, Ydwyf. Canys gelynion yw gwŷr Wu a gwŷr Yueh ; eto os ydynt yn croesi afon yn yr un cwch ac yn cael eu dal gan ystorm, byddant yn dod i gymorth ei gilydd yn union fel y llaw chwith yn helpu'r dde.

31. Felly nid yw'n ddigon ymddiried mewn clymu ceffylau, a chladdu olwynion cerbydau yn y ddaear.

32. Yr egwyddor i reoli byddin yw gosod i fyny un safon o wroldeb y mae yn rhaid i bawb ei chyrraedd.
33. Sut i wneud y gorau o'r cryf a'r gwan -- dyna gwestiwn sy'n ymwneud â defnyddio tir yn iawn.

34. Felly mae'r cadfridog medrus yn arwain ei fyddin yn union fel pe bai'n arwain un dyn, willy-nilly, â'i law.

35. Busnes cadfridog yw bod yn dawel a thrwy hynny sicrhau cyfrinachedd; uniawn a chyfiawn, ac felly cadw trefn.

36. Rhaid iddo allu dirgelu ei swyddogion a'i wŷr trwy adroddiadau ac ymddangosiadau celwyddog, a thrwy hynny eu cadw mewn anwybodaeth llwyr.

37. Trwy newid ei drefniadau a newid ei gynlluniau, y mae yn cadw y gelyn heb wybod yn bendant. Trwy symud ei wersyll a chymryd llwybrau cylchol, mae'n atal y gelyn rhag rhagweld ei bwrpas.

38. Ar y foment dyngedfennol, mae arweinydd byddin yn ymddwyn fel un sydd wedi dringo i uchder ac yna'n cicio'r ysgol y tu ôl iddo. Mae'n cludo ei ddynion yn ddwfn i diriogaeth gelyniaethus cyn iddo ddangos ei law.

39. Y mae'n llosgi ei gychod, ac yn torri ei lestri coginio; fel bugail yn gyrru praidd o ddefaid, y mae yn gyrru ei wŷr fel hyn a'r llall, ac ni wyr dim i ba le y mae yn myned.

40. Cynnull ei lu a'i ddwyn i berygl :--gellir galw hyn yn fusnes y cadfridog.

41. Y gwahanol fesurau cyfaddas i'r naw math o dir; pa mor fuddiol yw tactegau ymosodol neu amddiffynnol; a deddfau sylfaenol y natur ddynol : y mae y rhai hyn yn bethau y mae yn sicr o'u hastudio.

42. Wrth oresgyn tiriogaeth elyniaethus, yr egwyddor gyffredinol yw, fod treiddio yn ddwfn yn dwyn cydlyniad ; treiddgar ond mae ffordd fer yn golygu gwasgariad.

43. Pan fyddwch chi'n gadael eich gwlad eich hun ar ôl, ac yn mynd â'ch byddin ar draws tiriogaeth gymdogaeth, rydych chi'n cael eich hun ar dir critigol. Pan fo dulliau cyfathrebu ar bob un o'r pedair ochr, mae'r ddaear yn un o briffyrdd croestoriadol.

44. Pan fyddwch chi'n treiddio'n ddwfn i wlad, mae'n dir difrifol. Pan fyddwch chi'n treiddio ond ychydig, mae'n dir hawdd.

45. Pan fydd gennyt gadarnleoedd y gelyn ar dy gefn, a bylchau cul o'th flaen, y mae yn dir hemiog. Pan nad oes noddfa o gwbl, mae'n dir anobeithiol.

46. ​​Felly, ar dir gwasgaredig, byddwn yn ysbrydoli fy dynion ag undod pwrpas. Ar dir hawdd, byddwn yn gweld bod cysylltiad agos rhwng pob rhan o'm byddin.

47. Ar dir cynhennus, brysiwn i fyny fy nghefn.

48. Ar dir agored, byddwn yn cadw llygad barcud ar fy amddiffynfeydd. Ar sail priffyrdd croestoriadol, byddwn yn cydgrynhoi fy nghynghreiriau.

49. Ar dir difrifol, byddwn yn ceisio sicrhau llif parhaus o gyflenwadau. Ar dir anodd, byddwn yn dal i wthio ymlaen ar hyd y ffordd.

50. Ar dir hemmed, byddwn yn rhwystro unrhyw ffordd o encilio. Ar dir enbyd, byddwn yn cyhoeddi i'm milwyr yr anobaith o achub eu bywydau.

51. Canys tuedd y milwr yw cynnyg gwrth- wynebiad wrth ei amgylchynu, ymladd yn galed pan na allo gynnorthwyo ei hun, ac ufuddhau yn ddiymdroi pan fyddo wedi syrthio i berygl.

52. Ni allwn ymuno â thywysogion cyfagos nes ein bod yn gyfarwydd â'u cynlluniau. Nid ydym yn ffit i arwain byddin ar yr orymdaith oni bai ein bod yn gyfarwydd â wyneb y wlad -- ei mynyddoedd a'i choedwigoedd, ei pheryglon a'i distylloedd, ei chorsydd a'i chorsydd. Ni fyddwn yn gallu troi manteision naturiol i gyfrif oni bai ein bod yn defnyddio canllawiau lleol.

53. Nid yw anwybyddu unrhyw un o'r pedair neu bum egwyddor ganlynol yn gweddu i dywysog rhyfelgar.

54. Pan y mae tywysog rhyfelgar yn ymosod ar wladwriaeth rymus, y mae ei gadfridog yn dangos ei hun mewn atal crynhoad lluoedd y gelyn. Mae'n syfrdanu ei wrthwynebwyr, ac mae eu cynghreiriaid yn cael eu hatal rhag ymuno yn ei erbyn.

55. Am hynny nid yw yn ymdrechu i ymgynghreirio â phawb ac amryfal, ac nid yw ychwaith yn meithrin gallu gwladwriaethau eraill. Mae'n cyflawni ei gynlluniau cyfrinachol ei hun, gan synnu ei wrthwynebwyr. Felly mae'n gallu dal eu dinasoedd a dymchwel eu teyrnasoedd.

56. Rhoddi gwobrau heb ystyried y rheol, cyhoeddi archebion heb ystyried trefniadau blaenorol; a byddwch yn gallu trin byddin gyfan fel pe bai gennych i wneud ond un dyn.

57. Gwrthwyneba dy filwyr â'r weithred ei hun; peidiwch byth â gadael iddynt wybod eich dyluniad. Pan fyddo'r olygfa yn ddisglair, dygwch ef o flaen eu llygaid; ond dywedwch ddim wrthyn nhw pan fydd y sefyllfa'n dywyll.

58. Rhowch eich byddin mewn perygl angheuol, a bydd yn goroesi; plymiwch ef i gyfyngder enbyd, a daw i ffwrdd mewn diogelwch.

59. Oherwydd yn union pan fydd llu wedi syrthio i ffordd niwed a all daro ergyd am fuddugoliaeth.
60. Ceir llwyddiant mewn rhyfela trwy ymgynnyg yn ofalus i amcan y gelyn.

61. Trwy barhaus hongian ar ystlys y gelyn, byddwn yn llwyddo yn y tymor hir i ladd y pennaeth-yn-bennaeth.

62. Gelwir hyn yn allu i gyflawni peth trwy gyfrwystra pur.

63. Ar y diwrnod y byddwch chi'n derbyn eich gorchymyn, rhwystrwch y ffiniau, dinistriwch y talïau swyddogol, ac atal taith pob emissaries.

64. Byddwch yn llym yn siambr y cyngor, fel y gallwch reoli'r sefyllfa.

65. Os bydd y gelyn yn gadael drws yn agored, rhaid i chi ruthro i mewn.

66. Gostyngwch eich gwrthwynebydd trwy gipio'r hyn y mae'n ei ystyried yn annwyl, ac yn gynnil dirnad i amser ei ddyfodiad ar y ddaear.

67. Cerddwch yn y llwybr a ddiffinnir gan reol, a lletywch eich hun i'r gelyn nes y gallwch ymladd brwydr bendant.

68. Yn gyntaf, gan hyny, arddangoswch glydwch morwyn, nes i'r gelyn roddi agoriad i ti; wedi hynny efelychu cyflymdra ysgyfarnog yn rhedeg, a bydd yn rhy hwyr i'r gelyn eich gwrthwynebu.

XII. Yr Ymosodiad gan Dân

1. Dywedodd Sun Tzu: Mae pum ffordd o ymosod â thân. Y cyntaf yw llosgi milwyr yn eu gwersyll; yr ail yw llosgi storfeydd; y trydydd yw llosgi trenau bagiau; y pedwerydd yw llosgi arsenals a chylchgronau; y pumed yw hyrddio tân yn mysg y gelyn.

2. Er mwyn cyflawni ymosodiad, rhaid i ni gael moddion ar gael. Dylid cadw'r deunydd ar gyfer cynnau tân yn barod bob amser.

3. Mae yna dymor priodol i wneyd ymosodiadau â thân, a dyddiau neillduol i ddechreu ymlediad.

4. Y tymor priodol yw pan fo'r tywydd yn sych iawn; y dyddiau arbennig yw'r rhai pan fo'r lleuad yng nghytserau'r Hidlo, y Mur, yr Adain neu'r Croesfar; canys y pedwar hyn ydynt holl ddyddiau codiad gwynt.

5. Wrth ymosod â thân, dylai un fod yn barod i gwrdd â phum datblygiad posibl:

6. (1) Pan fydd tân yn cynnau y tu mewn i wersyll y gelyn, ymatebwch ar unwaith gydag ymosodiad o'r tu allan.

7. (2) Os bydd tân yn codi, ond milwyr y gelyn yn aros yn dawel, arhoswch eich amser a pheidiwch ag ymosod.

8. (3) Pan fyddo grym y fflamau wedi cyrhaedd ei huchder, canlynwch ef ag ymosodiad, os bydd hyny yn ymarferol ; os na, arhoswch lle rydych chi.

9. (4) Os gellir gwneyd ymosodiad â thân o'r tu allan, nac aros iddo dori allan oddifewn, ond gwared dy ymosodiad ar foment ffafriol.

10. (5) Pan gyneuwch dân, byddwch tua'r gwynt ohono. Peidiwch ag ymosod o'r leeward.

11. Mae gwynt sy'n codi yn ystod y dydd yn para'n hir, ond buan iawn y mae awel nos yn disgyn.

12. Ymhob byddin, rhaid gwybod y pum dadblygiad perthynol i dân, cyfrifo symudiadau y ser, a chadw gwyliadwriaeth am y dyddiau priodol.

13. Felly mae'r rhai sy'n defnyddio tân fel cymorth i'r ymosodiad yn dangos deallusrwydd; mae'r rhai sy'n defnyddio dŵr fel cymorth i'r ymosodiad yn ennill cryfder.

14. Trwy ddwfr y gellir rhyng- ddo gelyn, ond heb ysbeilio ei holl eiddo.

15. Anhapus yw tynged un sy'n ceisio ennill ei frwydrau a llwyddo yn ei ymosodiadau heb feithrin ysbryd menter; canys y canlyniad yw gwastraff amser a marweidd-dra cyffredinol.

16. Gan hyny y dywedir : Y mae y lly wodraethwr goleuedig yn gosod ei gynlluniau ymhell ymlaen ; y cadfridog da yn diwyllio ei adnoddau.

17. Peidiwch â symud oni bai eich bod yn gweld mantais; peidiwch â defnyddio eich milwyr oni bai bod rhywbeth i'w ennill; peidiwch ag ymladd oni bai bod y sefyllfa'n hollbwysig.

18. Ni ddylai unrhyw reolwr roi milwyr i'r maes dim ond i foddhau ei ddueg ei hun; ni ddylai unrhyw gadfridog ymladd brwydr yn syml allan o pique.

19. Os yw o fantais i chi, gwnewch symud ymlaen; os na, arhoswch lle rydych chi.

20. Gall dicter mewn amser newid i orfoledd; gall cynnen gael olynu blinder.

21. Ond ni all teyrnas a ddifethwyd unwaith byth ddod eto i fodolaeth; ac ni all y meirw byth gael eu dwyn yn ôl yn fyw.

22. Am hynny y mae'r llywodraethwr goleuedig yn ofalgar, a'r cadfridog da yn ofalus. Dyma'r ffordd i gadw gwlad mewn heddwch a byddin yn gyfan.

XIII. Y Defnydd o Ysbiwyr

1. Meddai Sun Tzu: Mae codi llu o gant a mil o wŷr a’u gorymdeithio’n bell yn golygu colled drom ar y bobl a straen ar adnoddau’r Wladwriaeth. Bydd y gwariant dyddiol yn cyfateb i fil owns o arian. Bydd cynnwrf gartref a thramor, a bydd dynion yn disgyn i lawr wedi blino'n lân ar y priffyrdd. Bydd cymaint â saith can mil o deuluoedd yn cael eu rhwystro yn eu llafur.
2. Gall byddinoedd gelyniaethus wynebu eu gilydd am flynyddoedd, gan ymdrechu am y fuddugoliaeth a benderfynir mewn un diwrnod. Gan hyny, y mae aros mewn anwybodaeth o gyflwr y gelyn yn syml am fod rhywun yn digio gwario can owns o arian mewn anrhydeddau ac enillion, yn anterth annynol.

3. Nid yw'r un sy'n gweithredu fel hyn yn arweinydd dynion, dim cymorth presennol i'w benarglwydd, nac yn feistr ar fuddugoliaeth.

4. Felly, yr hyn sydd yn galluogi yr amherawdwr doeth a'r cadfridog da i daro a gorchfygu, a chyflawni pethau tu hwnt i gyraedd dynion cyffredin, yw rhagwybodaeth.

5. Yn awr ni all y rhagwybodaeth hon gael ei hudo oddi wrth ysbrydion; ni ellir ei gael yn anwythol o brofiad, na thrwy unrhyw gyfrifiad diddwythol.

6. Ni ellir cael gwybodaeth am warediadau y gelyn ond oddiwrth ddynion ereill.

7. Gan hyny defnyddiad ysbiwyr, o ba rai y mae pum dosbarth : (1) Ysbiwyr lleol; (2) ysbiwyr mewnol; (3) ysbiwyr wedi'u trosi; (4) ysbiwyr tynghedu; (5) ysbiwyr sydd wedi goroesi.

8. Pan fydd y pum math hwn o ysbïwr i gyd yn y gwaith, ni all yr un ddarganfod y system gyfrinachol. Gelwir hyn yn "drin dwyfol yr edafedd." Dyma gyfadran werthfawrocaf y sofran.

9. Mae cael ysbiwyr lleol yn golygu cyflogi gwasanaethau trigolion ardal.

10. Cael ysbiwyr mewnol, gwneud defnydd o swyddogion y gelyn.

11. Wedi trosi ysbiwyr, cael gafael ar ysbiwyr y gelyn a'u defnyddio at ein dibenion ein hunain.

12. Wedi tynghedu ysbiwyr, gwneud rhai pethau yn agored i ddibenion twyll, a gadael i'n hysbiwyr wybod amdanynt a'u hadrodd i'r gelyn.

13. Ysbiwyr sydd wedi goroesi, yn olaf, yw'r rhai sy'n dod â newyddion yn ôl o wersyll y gelyn.

14. Felly y mae yr hyn nad oes neb yn yr holl fyddin yn perthyn yn fwy agos i'w gynnal na chydag ysbiwyr. Ni ddylai unrhyw un gael ei wobrwyo'n fwy rhyddfrydol. Ni ddylid cadw mwy o gyfrinachedd mewn unrhyw fusnes arall.

15. Ni all ysbiwyr gael eu cyflogi'n ddefnyddiol heb ryw ddoethineb greddfol.

16. Ni ellir eu rheoli'n gywir heb garedigrwydd a didwylledd.

17. Heb ddyfeisgarwch meddwl cynnil, ni all rhywun wneud yn sicr o wirionedd eu hadroddiadau.

18. Byddwch gynnil! byddwch yn gynnil! a defnyddiwch eich ysbiwyr ar gyfer pob math o fusnes.

19. Os datgelir darn dirgel o newyddion gan ysbïwr cyn bod yr amser yn aeddfed, rhaid ei roi i farwolaeth ynghyd â'r dyn y dywedwyd y gyfrinach wrtho.

20. Pa un ai mathru byddin, ymosod ar ddinas, neu lofruddio unigolyn yw'r amcan, mae yn angenrheidiol bob amser i ddechrau trwy ddarganfod enwau'r gweinyddion, y cynorthwywyr, a cheidwaid y drysau a gwarchodwyr y cadfridog mewn rheolaeth. Rhaid comisiynu ein hysbiwyr i ganfod y rhain.

21. Rhaid ceisio ysbiwyr y gelyn sydd wedi dod i ysbïo arnom ni, eu temtio â llwgrwobrwyon, eu harwain ymaith a'u cartrefu'n gyfforddus. Felly byddant yn dod yn ysbiwyr wedi'u trosi ac ar gael ar gyfer ein gwasanaeth.

22. Trwy'r wybodaeth a ddaw gan yr ysbïwr wedi'i drawsnewid y gallwn gaffael a chyflogi ysbiwyr lleol a mewnol.

23. Oherwydd ei wybodaeth ef, eto, gallwn beri i'r ysbïwr tyngedfennol ddwyn cam-adrodd i'r gelyn.

24. Yn olaf, trwy ei wybodaeth ef y gellir defnyddio'r ysbïwr sydd wedi goroesi ar achlysuron penodedig.

25. Diwedd ac amcan ysbïo yn ei holl bum amrywiaeth yw gwybodaeth y gelyn; ac ni all y wybodaeth hon ond deillio, yn y lle cyntaf, oddi wrth yr ysbïwr tröedig. Felly mae'n hanfodol bod yr ysbïwr sydd wedi'i drawsnewid yn cael ei drin â'r rhyddid mwyaf.

26. Yn flaenorol, yr oedd cynydd llinach Yin yn ddyledus i I Chih oedd wedi gwasanaethu dan yr Hsia. Yn yr un modd, roedd cynnydd llinach Chou oherwydd Lu Ya a oedd wedi gwasanaethu o dan yr Yin.

27. Felly dim ond y rheolwr goleuedig a'r cadfridog doeth fydd yn defnyddio deallusrwydd uchaf y fyddin at ddibenion ysbïo a thrwy hynny maent yn cyflawni canlyniadau gwych. Mae ysbiwyr yn elfen bwysicaf mewn dŵr, oherwydd mae gallu byddin yn dibynnu arnyn nhw i symud.


Y DIWEDD