I. منصوبہ بندی کرنا

1. سن زو نے کہا: جنگ کا فن ریاست کے لیے انتہائی اہمیت کا حامل ہے۔

2. یہ زندگی اور موت کا معاملہ ہے، یا تو حفاظت کا راستہ ہے یا بربادی کا۔ لہٰذا یہ ایک تحقیق کا موضوع ہے جسے کسی صورت نظر انداز نہیں کیا جا سکتا۔

3. اس کے بعد، جنگ کا فن پانچ مستقل عوامل سے چلتا ہے، جسے میدان میں حاصل ہونے والے حالات کا تعین کرنے کی کوشش کرتے وقت کسی کے غور و خوض میں مدنظر رکھا جانا چاہیے۔

4. یہ ہیں: (1) اخلاقی قانون؛ (2) جنت؛ (3) زمین؛ (4) کمانڈر؛ (5) طریقہ اور نظم و ضبط۔

5,6۔ اخلاقی قانون لوگوں کو اپنے حکمران کے ساتھ مکمل موافقت کا باعث بناتا ہے، تاکہ وہ اپنی جانوں کی پرواہ کیے بغیر، کسی بھی خطرے سے بے خوف ہو کر اس کی پیروی کریں۔

7. آسمان رات اور دن، سردی اور گرمی، اوقات اور موسموں کی نشاندہی کرتا ہے۔

8. زمین بڑے اور چھوٹے فاصلے پر مشتمل ہے۔ خطرہ اور سلامتی؛ کھلی زمین اور تنگ راستے؛ زندگی اور موت کے امکانات.

9. کمانڈر حکمت، خلوص، احسان، جرات اور سختی کی خوبیوں کے لیے کھڑا ہے۔

10. طریقہ کار اور نظم و ضبط کو سمجھنا ہے کہ فوج کو اس کی مناسب ذیلی تقسیم میں مارشلنگ، افسروں کے رینک کی گریجویشن، سڑکوں کی دیکھ بھال جس سے فوج تک رسد پہنچ سکتی ہے، اور فوجی اخراجات پر کنٹرول۔

11. یہ پانچ سر ہر ایک جنرل کو مانوس ہونے چاہئیں: جو ان کو جانتا ہے وہی فاتح ہوگا۔ جو ان کو نہیں جانتا وہ ناکام ہو گا۔

12. لہٰذا، آپ کے غور و فکر میں، جب فوجی حالات کا تعین کرنے کی کوشش کی جائے، تو ان کو موازنہ کی بنیاد بنایا جائے، اس لحاظ سے:---

13. (1) دونوں حاکموں میں سے کون اخلاقی قانون سے مبرا ہے؟ (2) دونوں جرنیلوں میں سب سے زیادہ قابلیت کس کے پاس ہے؟ (3) آسمان و زمین سے حاصل ہونے والی فائدے کس کے پاس ہیں؟ (4) کس طرف نظم و ضبط سب سے زیادہ سختی سے نافذ کیا جاتا ہے؟ (5) کون سی فوج زیادہ مضبوط ہے؟ (6) افسران اور جوان کس طرف زیادہ تربیت یافتہ ہیں؟ (7) جزا اور سزا دونوں میں زیادہ استقامت کس فوج میں ہے؟

14. ان سات باتوں کے ذریعے میں فتح یا شکست کی پیشین گوئی کر سکتا ہوں۔

15. وہ جرنیل جو میری نصیحت کو مانے گا اور اس پر عمل کرے گا، فتح پائے گا: ایسے ہی کو حکم میں برقرار رکھا جائے! وہ جرنیل جو میری نصیحت کو نہیں مانے گا اور نہ ہی اس پر عمل کرے گا، وہ شکست کھا جائے گا: --- ایسے کو برطرف کیا جائے!

16. میرے مشورے کے منافع کی سربراہی کرتے ہوئے، اپنے آپ کو عام اصولوں کے علاوہ کسی بھی مددگار حالات سے بھی فائدہ اٹھائیں۔

17. جیسا کہ حالات سازگار ہیں، کسی کو اپنے منصوبوں میں ترمیم کرنی چاہیے۔

18. تمام جنگیں دھوکے پر مبنی ہیں۔

19. لہٰذا، جب حملہ کرنے کے قابل ہو، تو ہمیں نا قابل معلوم ہونا چاہیے۔ اپنی افواج کا استعمال کرتے وقت، ہمیں غیر فعال نظر آنا چاہیے۔ جب ہم قریب ہوں تو ہمیں دشمن کو یقین دلانا چاہیے کہ ہم بہت دور ہیں۔ جب دور ہو تو ہمیں اسے یقین دلانا چاہیے کہ ہم قریب ہیں۔

20. دشمن کو آمادہ کرنے کے لیے چارے پکڑیں۔ خرابی کی شکایت، اور اسے کچلنا.

21. اگر وہ ہر جگہ محفوظ ہے تو اس کے لیے تیار رہیں۔ اگر وہ زیادہ طاقت میں ہے تو اس سے بچو۔

22. اگر آپ کا مخالف شدید مزاج کا ہے تو اسے غصہ دلانے کی کوشش کریں۔ کمزور ہونے کا دکھاوا کرو، تاکہ وہ مغرور ہو جائے۔

23. اگر وہ آرام کر رہا ہے تو اسے آرام نہ دو۔ اگر اس کی قوتیں متحد ہیں تو انہیں الگ کر دیں۔

24. اس پر حملہ کریں جہاں وہ تیار نہیں ہے، جہاں آپ کی توقع نہیں کی جاتی ہے وہاں دکھائیں.

25. یہ فوجی آلات، جو فتح کی طرف لے جاتے ہیں، پہلے سے ظاہر نہیں ہونا چاہیے۔

26. اب جنگ جیتنے والا جنرل جنگ لڑنے سے پہلے اپنے مندر میں بہت سے حساب لگاتا ہے۔ جنگ ہارنے والا جنرل پہلے سے کچھ حساب لگاتا ہے۔ اس طرح بہت سے حسابات فتح کی طرف لے جاتے ہیں، اور چند حسابات شکست کا باعث بنتے ہیں: اس سے بڑھ کر کوئی حساب کتاب نہیں! اس نکتے پر توجہ دینے سے میں اندازہ لگا سکتا ہوں کہ کس کے جیتنے یا ہارنے کا امکان ہے۔

II جنگ چھیڑنا

1. سن زو نے کہا: جنگ کی کارروائیوں میں، جہاں میدان میں ایک ہزار تیز رتھ، اتنے ہی بھاری رتھ، اور ایک لاکھ ڈاک سے ملبوس سپاہی ہوتے ہیں، جن کے لیے ایک ہزار لی کا سامان ہوتا ہے، گھر اور محاذ کے اخراجات، مہمانوں کی تفریح، گلو اور پینٹ جیسی چھوٹی چیزیں، اور کل ہزاروں کی تعداد میں چادروں کی رقم پہنچ جاتی ہے۔ فی دن چاندی. 100,000 آدمیوں کی فوج بڑھانے کی اتنی ہی قیمت ہے۔

2. جب آپ حقیقی معرکہ آرائی میں مشغول ہوتے ہیں، اگر فتح آنے میں دیر ہے، تو مردوں کے ہتھیار سست ہو جائیں گے اور ان کا جوش ختم ہو جائے گا۔ اگر تم کسی شہر کا محاصرہ کرو گے تو تمہاری طاقت ختم ہو جائے گی۔

3. ایک بار پھر، اگر مہم طول پکڑی گئی تو ریاست کے وسائل تناؤ کے برابر نہیں ہوں گے۔
4. اب جب آپ کے ہتھیار ختم ہو جائیں گے، آپ کا جذبہ ختم ہو جائے گا، آپ کی طاقت ختم ہو جائے گی اور آپ کا خزانہ خرچ ہو جائے گا، تو دوسرے سردار آپ کی انتہا کا فائدہ اٹھانے کے لیے اٹھیں گے۔ تب کوئی بھی آدمی خواہ کتنا ہی عقلمند کیوں نہ ہو، ان نتائج کو ٹال نہیں سکے گا جن کا نتیجہ ہونا چاہیے۔

5. اس طرح، اگرچہ ہم نے جنگ میں احمقانہ جلد بازی کے بارے میں سنا ہے، لیکن چالاکی کو طویل تاخیر کے ساتھ منسلک نہیں دیکھا گیا۔

6. ایسی کوئی مثال نہیں ملتی کہ کسی ملک نے طویل جنگ سے فائدہ اٹھایا ہو۔

7. صرف وہی ہے جو جنگ کی برائیوں سے پوری طرح واقف ہے جو اسے جاری رکھنے کے منافع بخش طریقے کو اچھی طرح سمجھ سکتا ہے۔

8. ہنر مند سپاہی دوسرا لیوی نہیں بڑھاتا اور نہ ہی اس کی سپلائی ویگنوں پر دو بار سے زیادہ لوڈ کیا جاتا ہے۔

9. جنگی سامان اپنے ساتھ گھر سے لائیں، لیکن دشمن پر چارہ۔ اس طرح فوج کو اپنی ضروریات کے لیے کافی خوراک میسر ہوگی۔

10. سرکاری خزانے کی غربت کی وجہ سے فوج کو دور سے چندہ دے کر برقرار رکھا جاتا ہے۔ فاصلہ پر فوج کو برقرار رکھنے میں حصہ ڈالنا عوام کے غریب ہونے کا سبب بنتا ہے۔

11. دوسری طرف، فوج کی قربت قیمتوں میں اضافے کا سبب بنتی ہے۔ اور اونچی قیمتوں کی وجہ سے لوگوں کا سامان ختم ہو جاتا ہے۔

12. جب ان کا مادہ ختم ہو جائے گا، تو کسانوں کو بھاری مشقت کا سامنا کرنا پڑے گا۔

13,14۔ مادہ کے اس نقصان اور طاقت کے ختم ہونے سے لوگوں کے گھر خالی ہو جائیں گے، اور ان کی آمدنی کا تین دسواں حصہ ضائع ہو جائے گا۔ جب کہ ٹوٹے پھوٹے رتھوں، خستہ حال گھوڑوں، بریسٹ پلیٹس اور ہیلمٹ، کمان اور تیر، نیزے اور ڈھال، حفاظتی چادروں، بیلوں اور بھاری گاڑیوں کے سرکاری اخراجات اس کی کل آمدنی کا چار دسواں حصہ ہوں گے۔

15. اس لیے ایک عقلمند جرنیل دشمن پر چارہ جوئی کی بات کرتا ہے۔ دشمن کے رزق میں سے ایک گٹکا اس کے اپنے بیس کے برابر ہے، اور اسی طرح اس کے پکوان کا ایک ٹکڑا اس کے اپنے سٹور کے بیس کے برابر ہے۔

16. اب دشمن کو مارنے کے لیے، ہمارے آدمیوں کو غصہ میں آ جانا چاہیے۔ کہ دشمن کو شکست دینے سے فائدہ ہو سکتا ہے، ان کے لیے ان کا انعام ہونا چاہیے۔

17. اس لیے رتھ کی لڑائی میں، جب دس یا اس سے زیادہ رتھ لیے گئے ہوں، تو ان کو انعام دیا جانا چاہیے جنہوں نے پہلے لیا تھا۔ دشمن کے جھنڈوں کی جگہ ہمارے اپنے جھنڈوں کو لایا جائے، اور رتھ گھل مل جائیں اور ہمارے ساتھ مل کر استعمال ہوں۔ گرفتار فوجیوں کے ساتھ حسن سلوک کیا جائے اور رکھا جائے۔

18. اسے کہتے ہیں، فتح یافتہ دشمن کو اپنی طاقت بڑھانے کے لیے استعمال کرنا۔

19. جنگ میں، پھر، آپ کا عظیم مقصد فتح ہونے دیں، طویل مہمات نہیں۔

20. اس طرح یہ معلوم ہو سکتا ہے کہ فوجوں کا سربراہ عوام کی تقدیر کا ثالث ہوتا ہے، وہ شخص جس پر یہ منحصر ہے کہ قوم امن میں رہے گی یا خطرے میں۔

III اسٹریٹیجم کے ذریعے حملہ

1. سن زو نے کہا: جنگ کے عملی فن میں، سب سے اچھی بات یہ ہے کہ دشمن کے ملک کو مکمل اور برقرار رکھا جائے۔ اسے توڑنا اور تباہ کرنا اتنا اچھا نہیں ہے۔ لہٰذا، یہ بھی بہتر ہے کہ پوری فوج پر دوبارہ قبضہ کر لیا جائے، اس سے بہتر ہے کہ اسے تباہ کر دیا جائے، ایک رجمنٹ، ایک دستہ یا ایک کمپنی کو مکمل طور پر تباہ کرنے سے بہتر ہے۔

2. لہٰذا اپنی تمام لڑائیوں میں لڑنا اور فتح حاصل کرنا اعلیٰ فضیلت نہیں ہے۔ سب سے بڑی فضیلت بغیر لڑے دشمن کی مزاحمت کو توڑنے میں ہے۔

3. اس طرح جنرل شپ کی اعلیٰ ترین شکل دشمن کے منصوبوں کو ناکام بنانا ہے۔ اگلا سب سے بہتر یہ ہے کہ دشمن کی افواج کے سنگم کو روکا جائے۔ اگلا حکم میدان میں دشمن کی فوج پر حملہ کرنا ہے۔ اور سب سے بری پالیسی چار دیواری والے شہروں کا محاصرہ کرنا ہے۔

4. قاعدہ یہ ہے کہ دیواروں والے شہروں کا محاصرہ نہ کیا جائے اگر اس سے بچنا ممکن ہو۔ چادروں، حرکت پذیر پناہ گاہوں اور جنگ کے مختلف آلات کی تیاری میں پورے تین ماہ لگیں گے۔ اور دیواروں پر ٹیلوں کے ڈھیر لگانے میں مزید تین مہینے لگیں گے۔

5. جنرل، اپنی چڑچڑاہٹ پر قابو پانے سے قاصر، اپنے آدمیوں کو چیونٹیوں کی طرح حملہ کرنے کے لیے شروع کر دے گا، جس کے نتیجے میں اس کے ایک تہائی آدمی مارے جائیں گے، جبکہ قصبہ ابھی تک محفوظ نہیں ہے۔ محاصرے کے تباہ کن اثرات ایسے ہیں۔

6. اس لیے ہنر مند لیڈر بغیر کسی لڑائی کے دشمن کی فوجوں کو زیر کر دیتا ہے۔ وہ اُن کے شہروں کا محاصرہ کیے بغیر قبضہ کر لیتا ہے۔ وہ میدان میں طویل کارروائیوں کے بغیر ان کی سلطنت کا تختہ الٹ دیتا ہے۔

7. اپنی قوتوں کو برقرار رکھتے ہوئے وہ سلطنت کی بالادستی پر جھگڑا کرے گا، اور اس طرح، کسی آدمی کو کھوئے بغیر، اس کی فتح مکمل ہو جائے گی۔ یہ حکمت عملی سے حملہ کرنے کا طریقہ ہے۔

8. جنگ میں یہ قاعدہ ہے کہ اگر ہماری افواج دشمن کے ایک کے مقابلے میں دس ہوں تو اسے گھیر لیا جائے۔ اگر پانچ سے ایک، اس پر حملہ کرنا۔ اگر دوگنا زیادہ ہو تو ہماری فوج کو دو حصوں میں تقسیم کرنا۔
9. اگر یکساں طور پر مماثل ہو تو، ہم جنگ کی پیشکش کر سکتے ہیں؛ اگر تعداد میں قدرے کم ہوں تو ہم دشمن سے بچ سکتے ہیں۔ اگر ہر لحاظ سے کافی غیر مساوی ہو تو ہم اس سے بھاگ سکتے ہیں۔

10. لہٰذا، اگرچہ ایک ضدی لڑائی چھوٹی قوت کے ذریعے کی جا سکتی ہے، لیکن آخر کار اسے بڑی طاقت کے ذریعے ہی پکڑنا چاہیے۔

11. اب جنرل ریاست کا محافظ ہے۔ اگر بلوارک تمام مقامات پر مکمل ہے؛ ریاست مضبوط ہو گی۔ اگر بلوارک عیب دار ہے تو ریاست کمزور ہوگی۔

12. تین طریقے ہیں جن سے حکمران اپنی فوج پر مصیبت لا سکتا ہے:-

13. (1) فوج کو آگے بڑھنے یا پیچھے ہٹنے کا حکم دینا، اس حقیقت سے ناواقف ہونا کہ وہ اطاعت نہیں کر سکتی۔ اسے کہتے ہیں فوج کو روکنا۔

14. (2) فوج پر اسی طرح حکومت کرنے کی کوشش کرنا جس طرح وہ کسی سلطنت کا انتظام کرتا ہے، ان حالات سے ناواقف رہنا جو فوج میں حاصل ہوتی ہیں۔ اس سے سپاہی کے ذہنوں میں بے چینی پیدا ہوتی ہے۔

15. (3) اپنی فوج کے افسروں کو بلا امتیاز ملازمت دے کر، حالات کے مطابق ڈھالنے کے فوجی اصول سے ناواقفیت کے ذریعے۔ اس سے فوجیوں کا اعتماد متزلزل ہوتا ہے۔

16. لیکن جب فوج بے چین اور بے اعتمادی کا شکار ہو تو دوسرے جاگیردار شہزادوں کی طرف سے مصیبت آنا یقینی ہے۔ یہ محض فوج میں انتشار لا رہا ہے، اور فتح کو چھین رہا ہے۔

17. اس طرح ہم جان سکتے ہیں کہ فتح کے لیے پانچ ضروری ہیں: (1) وہ جیت جائے گا جو جانتا ہے کہ کب لڑنا ہے اور کب نہیں لڑنا۔ (2) وہ جیت جائے گا جو اعلی اور کمتر دونوں قوتوں کو سنبھالنا جانتا ہے۔ (3) وہ جیت جائے گا جس کی فوج اپنی تمام صفوں میں ایک ہی جذبے سے متحرک ہے۔ (4) وہ جیت جائے گا جو اپنے آپ کو تیار کرتا ہے، بغیر تیاری کے دشمن کو پکڑنے کا انتظار کرتا ہے۔ (5) وہ جیتے گا جس کے پاس فوجی صلاحیت ہو اور اس میں خود مختار کی مداخلت نہ ہو۔

18. اسی لیے کہاوت ہے: اگر آپ دشمن کو جانتے ہیں اور اپنے آپ کو جانتے ہیں تو آپ کو سو لڑائیوں کے نتیجے میں ڈرنے کی ضرورت نہیں ہے۔ اگر آپ اپنے آپ کو جانتے ہیں لیکن دشمن کو نہیں تو ہر حاصل کردہ فتح کے بدلے آپ کو بھی شکست کا سامنا کرنا پڑے گا۔ اگر تم نہ دشمن کو جانتے ہو نہ اپنے آپ کو تو ہر جنگ میں ہار مانو گے۔

چہارم حکمت عملی

1. سن زو نے کہا: پرانے زمانے کے اچھے جنگجو پہلے خود کو شکست کے امکان سے باہر رکھتے تھے، اور پھر دشمن کو شکست دینے کے موقع کا انتظار کرتے تھے۔

2. شکست سے خود کو محفوظ رکھنا ہمارے اپنے ہاتھ میں ہے، لیکن دشمن کو شکست دینے کا موقع دشمن خود فراہم کرتا ہے۔

3. اس طرح اچھا لڑاکا اپنے آپ کو شکست سے محفوظ رکھنے کے قابل ہے، لیکن دشمن کو شکست دینے کا یقین نہیں کر سکتا۔

4. اس لیے کہاوت ہے: کوئی جان سکتا ہے کہ کیسے فتح حاصل کرنا ہے، اس کے قابل ہونے کے بغیر۔

5. شکست کے خلاف تحفظ کا مطلب دفاعی حکمت عملی ہے۔ دشمن کو شکست دینے کی صلاحیت کا مطلب حملہ کرنا ہے۔

6. دفاعی طور پر کھڑا ہونا ناکافی طاقت کی نشاندہی کرتا ہے۔ حملہ کرنا، طاقت کی بہتات۔

7. وہ جرنیل جو دفاع میں مہارت رکھتا ہے وہ زمین کے سب سے خفیہ مقامات پر چھپا رہتا ہے۔ جو حملہ کرنے میں مہارت رکھتا ہے وہ آسمان کی سب سے بلندیوں سے چمکتا ہے۔ اس طرح ایک طرف ہم اپنے آپ کو بچانے کی صلاحیت رکھتے ہیں۔ دوسری طرف، ایک فتح جو مکمل ہے۔

8. فتح کو صرف اس وقت دیکھنا جب وہ عام ریوڑ کے اندر ہو۔

9. نہ ہی یہ کمال کا کمال ہے اگر آپ لڑیں اور فتح کریں اور پوری سلطنت کہے، "شاباش!"

10. خزاں کے بال اٹھانا بڑی طاقت کی علامت نہیں ہے۔ سورج اور چاند کو دیکھنا تیز نظر کی علامت نہیں ہے۔ گرج کا شور سننا جلدی کان کی علامت نہیں ہے۔

11. جسے قدیم لوگ ایک ہوشیار لڑاکا کہتے ہیں وہ ہے جو نہ صرف جیتتا ہے بلکہ آسانی سے جیتنے میں سبقت لے جاتا ہے۔

12. اس لیے اس کی فتوحات اس کے لیے نہ تو حکمت کی شہرت لاتی ہیں اور نہ ہی ہمت کا سہرا۔

13. وہ کوئی غلطی نہ کرکے اپنی لڑائیاں جیتتا ہے۔ کوئی غلطی نہ کرنا ہی فتح کا یقین قائم کرتا ہے، کیونکہ اس کا مطلب ایک ایسے دشمن کو فتح کرنا ہے جو پہلے ہی شکست کھا چکا ہے۔

14. اس لیے ہنر مند لڑاکا اپنے آپ کو ایسی پوزیشن میں لاتا ہے جو شکست کو ناممکن بنا دیتا ہے، اور دشمن کو شکست دینے کا لمحہ ضائع نہیں کرتا۔

15. اس طرح یہ ہے کہ جنگ میں فاتح حکمت عملی جیتنے کے بعد ہی جنگ تلاش کرتا ہے، جب کہ جس کی قسمت میں شکست ہوتی ہے وہ پہلے لڑائی لڑتا ہے اور بعد میں فتح کی طرف دیکھتا ہے۔

16. بہترین رہنما اخلاقی قانون کو فروغ دیتا ہے، اور طریقہ کار اور نظم و ضبط کی سختی سے پابندی کرتا ہے۔ اس طرح کامیابی کو کنٹرول کرنا اس کے اختیار میں ہے۔

17. فوجی طریقہ کار کے سلسلے میں، ہمارے پاس، سب سے پہلے، پیمائش ہے؛ دوم، مقدار کا تخمینہ؛ سوم، حساب چوتھا، امکانات کا توازن؛ پانچویں، فتح.
18. پیمائش کا وجود زمین پر ہے۔ پیمائش کے لیے مقدار کا تخمینہ؛ مقدار کا تخمینہ لگانے کا حساب۔ حساب میں امکانات کا توازن؛ اور امکانات کے توازن میں فتح۔

19. ایک فتح یافتہ فوج جو ایک دانے کے مقابلے میں ایک پاؤنڈ کے وزن کے طور پر ایک دانے کے مقابلے میں رکھی جاتی ہے۔

20. فتح کرنے والی فوج کا چڑھاؤ ایسا ہے جیسے ایک ہزار تہہ گہرائی کی کھائی میں بند پانی کا پھٹ جانا۔

V. توانائی

1. سن زو نے کہا: ایک بڑی طاقت کا کنٹرول وہی اصول ہے جو چند آدمیوں کا کنٹرول ہے: یہ صرف ان کی تعداد کو تقسیم کرنے کا سوال ہے۔

2. آپ کی کمان میں ایک بڑی فوج کے ساتھ لڑنا اب ایک چھوٹی فوج سے لڑنے سے مختلف نہیں ہے: یہ محض اشارے اور اشارے قائم کرنے کا سوال ہے۔

3. اس بات کو یقینی بنانے کے لیے کہ آپ کا پورا میزبان دشمن کے حملے کا مقابلہ کر سکے اور غیر متزلزل رہے-- یہ براہ راست اور بالواسطہ ہتھکنڈوں سے متاثر ہوتا ہے۔

4. یہ کہ آپ کی فوج کا اثر انڈے کے خلاف پیسنے والے پتھر کی طرح ہوسکتا ہے - یہ کمزور پوائنٹس اور مضبوط کی سائنس سے متاثر ہوتا ہے۔

5. تمام لڑائیوں میں، جنگ میں شامل ہونے کے لیے براہ راست طریقہ استعمال کیا جا سکتا ہے، لیکن فتح حاصل کرنے کے لیے بالواسطہ طریقوں کی ضرورت ہوگی۔

6. بالواسطہ ہتھکنڈے، جو موثر طریقے سے لاگو ہوتے ہیں، آسمان اور زمین کی طرح لامتناہی ہیں، ندیوں اور ندیوں کے بہاؤ کی طرح لامتناہی؛ سورج اور چاند کی طرح، وہ ختم ہوتے ہیں لیکن نئے سرے سے شروع ہوتے ہیں۔ چار موسموں کی طرح، وہ ایک بار پھر واپس آنے کے لیے گزر جاتے ہیں۔

7. پانچ سے زیادہ میوزیکل نوٹ نہیں ہیں، پھر بھی ان پانچوں کے امتزاج سے زیادہ دھنیں سنائی دیتی ہیں۔

8. پانچ بنیادی رنگوں سے زیادہ نہیں ہیں (نیلے، پیلے، سرخ، سفید اور سیاہ)، پھر بھی وہ مل کر اس سے زیادہ رنگ پیدا کرتے ہیں جتنا پہلے دیکھا جا سکتا ہے۔

9. پانچ سے زیادہ بنیادی ذائقے (کھٹے، تیز، نمک، میٹھے، کڑوے) نہیں ہوتے، پھر بھی ان کے امتزاج سے زیادہ ذائقے ہوتے ہیں جو کبھی چکھائے جا سکتے ہیں۔

10. جنگ میں، حملے کے دو سے زیادہ طریقے نہیں ہوتے ہیں - براہ راست اور بالواسطہ؛ پھر بھی یہ دونوں مل کر تدبیروں کے ایک نہ ختم ہونے والے سلسلے کو جنم دیتے ہیں۔

11. بالواسطہ اور بالواسطہ ایک دوسرے کی طرف لے جاتے ہیں۔ یہ ایک دائرے میں چلنے کے مترادف ہے - آپ کبھی ختم نہیں ہوتے۔ ان کے مجموعے کے امکانات کون ختم کر سکتا ہے؟

12. فوجوں کا آغاز ایک ندی کے دوڑ کی طرح ہے جو اپنے راستے میں پتھروں کو بھی لپیٹ دے گا۔

13. فیصلے کا معیار فالکن کے مناسب وقت پر جھپٹنے کی طرح ہے جو اسے اپنے شکار کو مارنے اور تباہ کرنے کے قابل بناتا ہے۔

14. اس لیے اچھا لڑاکا اپنے آغاز میں خوفناک ہوگا، اور اپنے فیصلے میں فوری ہوگا۔

15. توانائی کو کراس بو کے موڑنے سے تشبیہ دی جا سکتی ہے۔ فیصلہ، ایک ٹرگر کی رہائی کے لئے.

16. جنگ کے ہنگاموں اور ہنگاموں کے درمیان، بظاہر خرابی ہو سکتی ہے اور پھر بھی کوئی حقیقی خرابی نہیں ہے۔ الجھن اور افراتفری کے درمیان، آپ کی صف سر یا دم کے بغیر ہوسکتی ہے، پھر بھی یہ شکست کے خلاف ثبوت ہوگی۔

17. نقلی عارضہ کامل نظم و ضبط کو ظاہر کرتا ہے، نقلی خوف ہمت کو آگے بڑھاتا ہے۔ نقلی کمزوری طاقت کو ظاہر کرتی ہے۔

18. خرابی کی چادر کے نیچے آرڈر کو چھپانا محض ذیلی تقسیم کا سوال ہے۔ ڈرپوک کے دکھاوے کے تحت ہمت کو چھپانے سے اویکت توانائی کے فنڈ کا اندازہ ہوتا ہے۔ طاقت کو کمزوری کے ساتھ نقاب پوش حکمت عملی سے متاثر کیا جانا ہے۔

19. اس طرح جو دشمن کو حرکت میں رکھنے میں مہارت رکھتا ہے وہ دھوکہ دہی کا مظاہرہ کرتا ہے جس کے مطابق دشمن کام کرے گا۔ وہ کسی چیز کی قربانی دیتا ہے، تاکہ دشمن اسے چھین لے۔

20. چاروں کو پکڑ کر، وہ اسے مارچ پر رکھتا ہے؛ پھر وہ اٹھائے ہوئے آدمیوں کی لاش کے ساتھ اس کے انتظار میں پڑا رہتا ہے۔

21. ہوشیار جنگجو مشترکہ توانائی کے اثر کو دیکھتا ہے، اور اسے افراد سے بہت زیادہ ضرورت نہیں ہوتی۔ اس لیے صحیح آدمیوں کو چننے اور مشترکہ توانائی کو استعمال کرنے کی اس کی صلاحیت۔

22. جب وہ مشترکہ توانائی استعمال کرتا ہے، تو اس کے لڑنے والے ایسے ہو جاتے ہیں جیسے یہ لڑھکتے ہوئے نوشتہ جات یا پتھروں کی طرح تھے۔ کیونکہ یہ ایک لاگ یا پتھر کی فطرت ہے کہ وہ سطح زمین پر بے حرکت رہے، اور جب ڈھلوان پر ہو تو حرکت کرے۔ اگر چار کونوں والا ہو تو رک جانا، لیکن اگر گول شکل کا ہو تو نیچے لڑھک کر جانا۔

23. اس طرح اچھے لڑنے والے مردوں کی توانائی اس طرح ہے جیسے ایک گول پتھر کی رفتار ہزاروں فٹ اونچائی والے پہاڑ سے نیچے لڑھک جاتی ہے۔ توانائی کے موضوع پر بہت کچھ۔

VI کمزور پوائنٹس اور مضبوط

1. سن زو نے کہا: جو بھی میدان میں سب سے پہلے ہے اور دشمن کے آنے کا انتظار کر رہا ہے، وہ لڑائی کے لیے تازہ دم ہو گا۔ جو بھی میدان میں دوسرے نمبر پر ہے اور اسے جنگ میں جلدی کرنی ہے وہ تھک جائے گا۔
2. اس لیے ہوشیار جنگجو دشمن پر اپنی مرضی مسلط کرتا ہے، لیکن دشمن کی مرضی کو اپنے اوپر مسلط نہیں ہونے دیتا۔

3. اس کے لیے فائدے اٹھا کر، وہ دشمن کو اپنی مرضی سے پہنچا سکتا ہے۔ یا، نقصان پہنچا کر، وہ دشمن کے قریب آنا ناممکن بنا سکتا ہے۔

4. اگر دشمن اپنی آسانی سے کام لے رہا ہے تو وہ اسے ہراساں کر سکتا ہے۔ اگر اچھی طرح سے کھانے کی فراہمی ہو تو وہ اسے بھوکا مار سکتا ہے۔ اگر خاموشی سے ڈیرے ڈالے تو وہ اسے منتقل ہونے پر مجبور کر سکتا ہے۔

5. ایسے مقامات پر ظاہر ہونا جن کے دفاع کے لیے دشمن کو جلدی کرنی چاہیے۔ ایسی جگہوں پر تیزی سے مارچ کریں جہاں آپ کی توقع نہیں ہے۔

6. ایک فوج بغیر کسی پریشانی کے بہت زیادہ فاصلہ طے کر سکتی ہے، اگر وہ اس ملک سے گزرے جہاں دشمن نہ ہو۔

7. آپ اپنے حملوں میں کامیاب ہونے کا یقین کر سکتے ہیں اگر آپ صرف ان جگہوں پر حملہ کرتے ہیں جو غیر محفوظ ہیں۔ آپ اپنے دفاع کی حفاظت کو یقینی بنا سکتے ہیں اگر آپ صرف ان پوزیشنوں پر فائز ہیں جن پر حملہ نہیں کیا جا سکتا۔

8. اس لیے وہ جنرل حملہ کرنے میں مہارت رکھتا ہے جس کا مخالف نہیں جانتا کہ کیا دفاع کرنا ہے۔ اور وہ دفاع میں ماہر ہے جس کا مخالف نہیں جانتا کہ کیا حملہ کرنا ہے۔

9. اے باریک بینی اور رازداری کے خدائی فن! آپ کے ذریعے ہم پوشیدہ ہونا سیکھتے ہیں، آپ کے ذریعے ناقابل سماعت ہونا؛ اور اس لیے ہم دشمن کی قسمت اپنے ہاتھ میں رکھ سکتے ہیں۔

10. اگر آپ دشمن کے کمزور نکات کو پورا کرتے ہیں تو آپ آگے بڑھ سکتے ہیں اور بالکل ناقابلِ مزاحمت ہو سکتے ہیں۔ آپ ریٹائر ہو سکتے ہیں اور تعاقب سے محفوظ رہ سکتے ہیں اگر آپ کی نقل و حرکت دشمن کے مقابلے میں زیادہ تیز ہو۔

11. اگر ہم لڑنا چاہیں تو دشمن کو زبردستی لڑائی پر مجبور کیا جا سکتا ہے، چاہے وہ اونچی دیوار اور گہری کھائی کے پیچھے پناہ میں ہو۔ ہمیں بس کسی اور جگہ پر حملہ کرنے کی ضرورت ہے جس سے وہ فارغ ہو جائے گا۔

12. اگر ہم لڑنا نہیں چاہتے ہیں تو ہم دشمن کو اپنے ساتھ شامل ہونے سے روک سکتے ہیں حالانکہ ہمارے کیمپ کی لکیریں زمین پر ہی نظر آتی ہیں۔ ہمیں بس اتنا کرنے کی ضرورت ہے کہ اس کی راہ میں کوئی عجیب اور غیر ذمہ دار چیز پھینک دیں۔

13. دشمن کے انداز کو دریافت کرکے اور خود کو پوشیدہ رکھ کر، ہم اپنی افواج کو مرتکز رکھ سکتے ہیں، جبکہ دشمن کو تقسیم کرنا ضروری ہے۔

14. ہم ایک متحد ادارہ بنا سکتے ہیں، جبکہ دشمن کو حصوں میں تقسیم ہونا چاہیے۔ لہٰذا ایک پورے کے الگ الگ حصوں کے خلاف ایک مکمل کھڑا ہوگا، جس کا مطلب ہے کہ ہم دشمن کے چند کے مقابلے میں بہت ہوں گے۔

15. اور اگر ہم اس طرح ایک کمتر طاقت سے برتر طاقت پر حملہ کرنے کے قابل ہو گئے تو ہمارے مخالفین سخت مشکلات میں پڑ جائیں گے۔

16. وہ جگہ جہاں ہم لڑنے کا ارادہ رکھتے ہیں اسے ظاہر نہ کیا جائے۔ اس کے لیے دشمن کو کئی مختلف مقامات پر ممکنہ حملے کے لیے تیاری کرنی ہوگی۔ اور اس کی قوتیں اس طرح کئی سمتوں میں تقسیم ہونے کی وجہ سے ہمیں کسی بھی مقام پر جن تعداد کا سامنا کرنا پڑے گا وہ متناسب طور پر کم ہوں گے۔

17. کیونکہ اگر دشمن اپنی وین کو مضبوط کرے تو وہ اس کے پیچھے کو کمزور کر دے گا۔ اگر وہ اپنے پیچھے کو مضبوط کرے تو وہ اپنی وین کو کمزور کر دے گا۔ اگر وہ اپنے بائیں کو مضبوط کرے گا تو وہ اپنے دائیں کو کمزور کر دے گا۔ اگر وہ اپنے دائیں کو مضبوط کرے گا تو وہ اپنے بائیں کو کمزور کر دے گا۔ اگر وہ ہر جگہ کمک بھیجتا ہے تو وہ ہر جگہ کمزور ہو جائے گا۔

18. عددی کمزوری ممکنہ حملوں کے خلاف تیاری کرنے سے آتی ہے۔ عددی طاقت، ہمارے مخالف کو ہمارے خلاف یہ تیاری کرنے پر مجبور کرنے سے۔

19. آنے والی لڑائی کے مقام اور وقت کو جانتے ہوئے، ہم لڑنے کے لیے سب سے زیادہ فاصلے سے توجہ مرکوز کر سکتے ہیں۔

20. لیکن اگر وقت اور جگہ کا علم نہ ہو تو بایاں بازو دائیں کو سہارا دینے کے لیے، دائیں بائیں کو سہارا دینے کے لیے اتنا ہی نامرد، پیچھے والے کو حاجت نہ کرنے والا، یا پیچھے والا وین کو سہارا دینے کے لیے اتنا ہی کمزور ہوگا۔ اگر فوج کے سب سے دور کے حصے سو لشکر اسلام کے نیچے کچھ بھی ہوں اور قریب ترین حصے کو بھی کئی لشکر اسلام سے الگ کر دیں تو کتنا زیادہ ہے!

21. اگرچہ میرے اندازے کے مطابق یوح کے سپاہیوں کی تعداد ہم سے زیادہ ہے، لیکن فتح کے معاملے میں اس سے انہیں کوئی فائدہ نہیں ہوگا۔ میں تو کہتا ہوں کہ فتح ہو سکتی ہے۔

22. اگرچہ دشمن تعداد میں زیادہ طاقتور ہے، ہم اسے لڑنے سے روک سکتے ہیں۔ اسکیم تاکہ اس کے منصوبوں اور ان کی کامیابی کے امکانات کا پتہ چل سکے۔

23. اسے جگائیں، اور اس کی سرگرمی یا غیرفعالیت کا اصول سیکھیں۔ اسے اپنے آپ کو ظاہر کرنے پر مجبور کریں، تاکہ اس کے کمزور مقامات کا پتہ چل سکے۔

24۔ مخالف فوج کا اپنی فوج سے احتیاط سے موازنہ کریں، تاکہ آپ کو معلوم ہو سکے کہ کہاں طاقت بہت زیادہ ہے اور کہاں اس کی کمی ہے۔

25. حکمت عملی بنانے میں، آپ ان کو چھپانے کے لیے سب سے زیادہ حد تک حاصل کر سکتے ہیں۔ اپنے ارادوں کو چھپاؤ، اور تم سب سے باریک جاسوسوں کے فریب سے، عقلمندوں کی چالوں سے محفوظ رہو گے۔

26. دشمن کے اپنے حربوں سے ان کے لیے فتح کس طرح پیدا ہو سکتی ہے - یہ وہ چیز ہے جسے لوگ سمجھ نہیں سکتے۔
27. تمام لوگ وہ حکمت عملی دیکھ سکتے ہیں جن کے ذریعے میں فتح کرتا ہوں، لیکن جو کوئی نہیں دیکھ سکتا وہ حکمت عملی ہے جس سے فتح تیار ہوتی ہے۔

28. ان ہتھکنڈوں کو نہ دہرائیں جن سے آپ کو ایک فتح حاصل ہوئی ہے، بلکہ اپنے طریقوں کو لاتعداد قسم کے حالات کے ذریعے کنٹرول کرنے دیں۔

29. فوجی حکمت عملی پانی کی طرح ہے۔ کیونکہ پانی اپنے قدرتی دھارے میں اونچی جگہوں سے بھاگتا ہے اور تیزی سے نیچے کی طرف جاتا ہے۔

30. پس جنگ میں طریقہ یہ ہے کہ جو چیز مضبوط ہے اس سے بچنا اور جو کمزور ہے اس پر حملہ کیا جائے۔

31. پانی اپنے راستے کو زمین کی نوعیت کے مطابق بناتا ہے جس پر وہ بہتا ہے۔ سپاہی اپنی فتح اس دشمن کے مقابلہ میں کرتا ہے جس کا وہ سامنا کر رہا ہے۔

32. اس لیے جس طرح پانی کوئی مستقل شکل نہیں رکھتا، اسی طرح جنگ میں بھی مستقل حالات نہیں ہوتے۔

33. وہ جو اپنے حریف کے سلسلے میں اپنی حکمت عملی میں ترمیم کر سکے اور اس طرح جیتنے میں کامیاب ہو جائے، اسے آسمانی کپتان کہا جا سکتا ہے۔

34. پانچ عناصر (پانی، آگ، لکڑی، دھات، زمین) ہمیشہ یکساں طور پر غالب نہیں ہوتے ہیں۔ چار موسم باری باری ایک دوسرے کے لیے راستہ بناتے ہیں۔ دن چھوٹے اور لمبے ہوتے ہیں۔ چاند کے ڈھلنے اور موم ہونے کے ادوار ہوتے ہیں۔

VII چال بازی

1. سن زو نے کہا: جنگ میں جنرل کو اپنے حکم حاکم سے ملتے ہیں۔

2. ایک فوج کو جمع کرنے اور اپنی افواج کو مرکوز کرنے کے بعد، اسے اپنے کیمپ لگانے سے پہلے اس کے مختلف عناصر کو ملانا اور ہم آہنگ کرنا چاہیے۔

3. اس کے بعد، حکمت عملی کی چالیں آتی ہیں، جس سے زیادہ مشکل اور کوئی چیز نہیں ہے۔ حکمت عملی کی دشواری یہ ہے کہ منحرف کو براہ راست اور بدقسمتی کو فائدہ میں تبدیل کر دیا جائے۔

4. اس طرح دشمن کو بہکانے کے بعد ایک لمبا اور چکر دار راستہ اختیار کرنا، اور اگرچہ اس کے بعد شروع ہو کر اس کے سامنے ہدف تک پہنچنے کی تدبیر کرنا، انحراف کے فن کا علم ظاہر کرتا ہے۔

5. فوج کے ساتھ چال بازی فائدہ مند ہے۔ غیر نظم و ضبط کے ساتھ، سب سے زیادہ خطرناک۔

6. اگر آپ ایک فائدہ چھیننے کے لیے مارچ میں پوری طرح سے لیس فوج تیار کرتے ہیں، تو امکان یہ ہے کہ آپ بہت دیر کر چکے ہوں گے۔ دوسری طرف، اس مقصد کے لیے فلائنگ کالم کو الگ کرنے میں اس کے سامان اور دکانوں کی قربانی شامل ہے۔

7. اس طرح، اگر آپ اپنے جوانوں کو اپنے بف کوٹ لپیٹنے کا حکم دیتے ہیں، اور دن رات رکے بغیر زبردستی مارچ کرتے ہیں، معمول سے دوگنا فاصلہ طے کرتے ہوئے، فائدہ اٹھانے کے لیے سو لشکر اسلام کرتے ہیں، تو آپ کے تینوں ڈویژنوں کے لیڈر دشمن کے ہاتھ لگ جائیں گے۔

8. مضبوط آدمی سامنے ہوں گے، کمزور پیچھے ہو جائیں گے، اور اس منصوبے پر آپ کی فوج کا صرف دسواں حصہ اپنی منزل تک پہنچے گا۔

9. اگر آپ دشمن پر قابو پانے کے لیے پچاس لشکر اسلام کو مارچ کرتے ہیں، تو آپ اپنے فرسٹ ڈویژن کے لیڈر سے محروم ہو جائیں گے، اور آپ کی صرف نصف فورس ہی مقصد تک پہنچ سکے گی۔

10. اگر آپ اسی اعتراض کے ساتھ تیس لشکر اسلام مارچ کرتے ہیں تو آپ کی دو تہائی فوج پہنچ جائے گی۔

11. ہم اسے لے سکتے ہیں کہ ایک فوج جس کے سامان والی ٹرین کے بغیر گم ہو جائے۔ شرائط کے بغیر یہ کھو جاتا ہے؛ سپلائی کے اڈوں کے بغیر یہ کھو جاتا ہے۔

12. ہم اس وقت تک اتحاد نہیں کر سکتے جب تک کہ ہم اپنے پڑوسیوں کے ڈیزائن سے واقف نہ ہوں۔

13. ہم مارچ پر فوج کی قیادت کرنے کے قابل نہیں ہیں جب تک کہ ہم اس ملک کے چہرے سے واقف نہ ہوں - اس کے پہاڑوں اور جنگلات، اس کے گڑھے اور گھاٹیوں، اس کی دلدل اور دلدل سے۔

14. جب تک ہم مقامی گائیڈز کا استعمال نہ کریں ہم قدرتی فائدہ کو اکاؤنٹ میں تبدیل کرنے سے قاصر ہوں گے۔

15. جنگ میں، تخریب کاری کی مشق کریں، اور آپ کامیاب ہوں گے۔

16. اپنی فوج کو مرتکز کرنا ہے یا تقسیم کرنا ہے، اس کا فیصلہ حالات کے مطابق ہونا چاہیے۔

17. آپ کی تیز رفتار ہوا کی ہو، آپ کی نرمی جنگل کی ہو.

18. چھاپہ مارنے اور لوٹنے میں آگ کی طرح ہونا، پہاڑ کی طرح غیر مستحکم ہے۔

19. تیرے منصوبوں کو رات کی طرح تاریک اور ناقابل تسخیر ہونے دو، اور جب آپ حرکت کرتے ہیں تو گرج کی طرح گر پڑتے ہیں۔

20. جب تم کسی دیہاتی علاقے کو لوٹتے ہو تو لوٹ کو اپنے آدمیوں میں بانٹ دو۔ جب آپ نئے علاقے پر قبضہ کرتے ہیں، تو اسے فوجیوں کے فائدے کے لیے الاٹمنٹ میں کاٹ دیں۔

21. کوئی قدم اٹھانے سے پہلے غور و فکر کریں۔

22. وہ فتح کرے گا جس نے انحراف کا ہنر سیکھا ہے۔ ایسا ہی چال بازی کا فن ہے۔

23. آرمی مینجمنٹ کی کتاب کہتی ہے: میدان جنگ میں، بولا جانے والا لفظ کافی دور تک نہیں جاتا: اس لیے گھنگوں اور ڈرموں کا ادارہ۔ اور نہ ہی عام اشیاء کو کافی واضح طور پر دیکھا جا سکتا ہے: اس لیے بینرز اور جھنڈوں کا ادارہ۔

24. گھنگھرو اور ڈھول، بینر اور جھنڈے، وہ ذرائع ہیں جن کے ذریعے میزبان کے کان اور آنکھیں کسی خاص نقطہ پر مرکوز ہو سکتی ہیں۔
25. اس طرح میزبان ایک واحد متحد جسم بناتا ہے، کیا بہادر کے لیے تنہا آگے بڑھنا ناممکن ہے یا بزدلوں کے لیے تنہا پیچھے ہٹنا؟ یہ مردوں کی بڑی تعداد کو سنبھالنے کا فن ہے۔

26۔ رات کی لڑائی میں سگنل فائر اور ڈرم اور دن کو لڑائی میں جھنڈوں اور جھنڈوں کا بہت زیادہ استعمال کیا جائے جو اپنی فوج کے کانوں اور آنکھوں کو متاثر کرنے کے لیے استعمال کریں۔

27. ایک پوری فوج اس کی روح کو چھین سکتی ہے۔ ایک کمانڈر انچیف اس کی دماغی موجودگی کو چھین سکتا ہے۔

28. اب ایک سپاہی کی روح صبح کے وقت سب سے زیادہ پرجوش ہوتی ہے۔ دوپہر تک اس نے جھنڈا لگانا شروع کر دیا ہے۔ اور شام کو، اس کا ذہن صرف کیمپ میں واپس آنے پر مائل ہوتا ہے۔

29. اس لیے ایک ہوشیار جرنیل فوج کو اس وقت ٹالتا ہے جب اس کی روح پرجوش ہو، لیکن جب وہ سست ہو اور واپسی کی طرف مائل ہو تو اس پر حملہ کرتا ہے۔ یہ مزاج کا مطالعہ کرنے کا فن ہے۔

30. نظم و ضبط اور پرسکون، دشمن کے درمیان انتشار اور حبس کے ظہور کا انتظار کرنے کے لیے:--- یہ خود پر قبضہ برقرار رکھنے کا فن ہے۔

31. ہدف کے قریب رہنا جبکہ دشمن ابھی تک اس سے دور ہے، دشمن کی محنت اور جدوجہد کے دوران آرام سے انتظار کرنا، دشمن کے بھوکے رہتے ہوئے کھانا کھلانا:---یہ اپنی طاقت کو سنبھالنے کا فن ہے۔

32. ایسے دشمن کو روکنے سے گریز کرنا جس کے بینر بالکل ترتیب میں ہوں، پرسکون اور پراعتماد صف میں تیار کی گئی فوج پر حملہ کرنے سے گریز کرنا:- یہ حالات کا مطالعہ کرنے کا فن ہے۔

33. یہ ایک فوجی محاورہ ہے کہ دشمن کے خلاف چڑھائی نہ کی جائے اور نہ ہی جب وہ نیچے کی طرف آئے تو اس کی مخالفت کرے۔

34. ایسے دشمن کا پیچھا نہ کرو جو نقلی پرواز کرتا ہے۔ ان سپاہیوں پر حملہ نہ کریں جن کا مزاج شدید ہو۔

35. دشمن کی طرف سے پیش کردہ چارہ نہ نگلیں۔ گھر لوٹنے والی فوج میں مداخلت نہ کریں۔

36. جب آپ فوج کو گھیر لیں تو ایک دکان خالی چھوڑ دیں۔ مایوس دشمن کو زیادہ زور سے نہ دباو۔

37. یہ جنگ کا فن ہے۔

VIII حکمت عملی میں تغیر

1. سن زو نے کہا: جنگ میں جنرل خود مختار سے اپنے احکام وصول کرتا ہے، اپنی فوج کو جمع کرتا ہے اور اپنی افواج کو مرتکز کرتا ہے۔

2. جب مشکل ملک میں ہو تو ڈیرے نہ لگائیں۔ اس ملک میں جہاں اونچی سڑکیں آپس میں ملتی ہیں، اپنے اتحادیوں سے ہاتھ ملائیں۔ خطرناک طور پر الگ تھلگ پوزیشنوں میں دیر نہ کریں۔ ہیمڈ ان حالات میں، آپ کو حکمت عملی کا سہارا لینا چاہیے۔ مایوسی کی حالت میں، آپ کو لڑنا ہوگا۔

3. ایسی سڑکیں ہیں جن کی پیروی نہیں کی جانی چاہیے، ایسی فوجیں ہیں جن پر حملہ نہیں کیا جانا چاہیے، ایسے شہر ہیں جن کا محاصرہ کیا جانا چاہیے، ایسے مقامات ہیں جن کا مقابلہ نہیں کیا جانا چاہیے، خود مختار کے احکام جن کی تعمیل نہیں کی جانی چاہیے۔

4. وہ جنرل جو حکمت عملی کے تغیر کے ساتھ ہونے والے فوائد کو بخوبی سمجھتا ہے وہ جانتا ہے کہ اپنے فوجیوں کو کس طرح سنبھالنا ہے۔

5. جو جنرل ان باتوں کو نہیں سمجھتا، وہ ملک کی ترتیب سے بخوبی واقف ہو سکتا ہے، لیکن وہ اپنے علم کو عملی حساب سے نہیں موڑ سکے گا۔

6. لہٰذا، جنگ کا طالب علم جو اپنے منصوبوں کو مختلف کرنے کے جنگ کے فن سے نابلد ہے، اگرچہ وہ پانچ فائدے سے واقف ہے، اپنے آدمیوں کا بہترین استعمال کرنے میں ناکام رہے گا۔

7. اس لیے عقلمند رہنما کے منصوبوں میں فائدے اور نقصان کے غور و فکر کو ایک ساتھ ملایا جائے گا۔

8. اگر اس طرح سے ہماری فائدے کی توقعات پر قابو پایا جائے تو ہم اپنی اسکیموں کے ضروری حصے کو پورا کرنے میں کامیاب ہو سکتے ہیں۔

9. اگر دوسری طرف، مشکلات کے درمیان ہم ہمیشہ فائدہ اٹھانے کے لیے تیار رہتے ہیں، تو ہم خود کو بدقسمتی سے نکال سکتے ہیں۔

10. دشمن سرداروں کو نقصان پہنچا کر ان کو کم کریں۔ اور ان کے لیے مصیبتیں پیدا کریں، اور انہیں مسلسل مصروف رکھیں۔ مخصوص رغبت کو روکیں، اور انہیں کسی بھی مقام تک پہنچائیں۔

11. جنگ کا فن ہمیں دشمن کے نہ آنے کے امکانات پر انحصار کرنا سکھاتا ہے، بلکہ اس کے استقبال کے لیے ہماری اپنی تیاری پر۔ اس کے حملہ نہ کرنے کے موقع پر نہیں بلکہ اس حقیقت پر کہ ہم نے اپنی پوزیشن کو ناقابل تسخیر بنا لیا ہے۔

12. پانچ خطرناک خرابیاں ہیں جو ایک عام کو متاثر کر سکتی ہیں: (1) لاپرواہی، جو تباہی کا باعث بنتی ہے۔ (2) بزدلی، جو گرفتاری کا باعث بنتی ہے۔ (3) عجلت کا مزاج، جو توہین سے بھڑکایا جا سکتا ہے۔ (4) عزت کی نزاکت جو شرم کے لیے حساس ہے۔ (5) اپنے مردوں کے لیے ضرورت سے زیادہ توجہ، جو اسے پریشانی اور پریشانی میں مبتلا کر دیتی ہے۔

13. یہ ایک جرنیل کے پانچ گناہ ہیں جو جنگ کے لیے تباہ کن ہیں۔

14. جب کسی فوج کا تختہ الٹ دیا جاتا ہے اور اس کا لیڈر مارا جاتا ہے تو اس کی وجہ ان پانچ خطرناک خرابیوں میں ضرور پائی جاتی ہے۔ انہیں مراقبہ کا موضوع بننے دیں۔

IX. مارچ پر فوج

1. سن زو نے کہا: اب ہم فوج کے ڈیرے ڈالنے اور دشمن کی نشانیوں کو دیکھنے کے سوال کی طرف آتے ہیں۔ پہاڑوں کے اوپر سے جلدی سے گزرو، اور وادیوں کے پڑوس میں رہو۔
2. اونچی جگہوں پر کیمپ، سورج کا سامنا کرنا پڑتا ہے. لڑنے کے لیے بلندیوں پر نہ چڑھیں۔ پہاڑی جنگ کے لیے بہت کچھ۔

3. کسی دریا کو عبور کرنے کے بعد، آپ کو اس سے بہت دور جانا چاہیے۔

4. جب کوئی حملہ آور قوت اپنے آگے بڑھتے ہوئے کسی دریا کو عبور کرتی ہے، تو درمیانی ندی میں اس سے ملنے کے لیے آگے نہ بڑھیں۔ یہ بہتر ہو گا کہ آدھی فوج کو عبور کرنے دیا جائے، اور پھر اپنے حملے کو انجام دیں۔

5. اگر آپ لڑنے کے لیے بے چین ہیں تو آپ کو حملہ آور سے ملنے کے لیے کسی ندی کے قریب نہیں جانا چاہیے جسے اسے عبور کرنا ہے۔

6. اپنے ہنر کو دشمن سے اونچا کریں، اور سورج کا سامنا کریں۔ دشمن سے ملنے کے لیے اوپر کی طرف مت بڑھیں۔ دریا کی جنگ کے لیے بہت کچھ۔

7. نمک کی دلدل کو عبور کرنے میں، آپ کی واحد فکر یہ ہونی چاہیے کہ بغیر کسی تاخیر کے ان پر تیزی سے قابو پا لیا جائے۔

8. اگر نمک کی دلدل میں لڑنے پر مجبور ہو، تو آپ کے پاس پانی اور گھاس ہونا چاہیے، اور اپنی پیٹھ درختوں کے جھنڈ کی طرف لے جانا چاہیے۔ سالٹ مارچ میں آپریشنز کے لیے بہت کچھ۔

9. خشک، سطحی ملک میں، اپنے دائیں اور اپنے عقب میں بڑھتی ہوئی زمین کے ساتھ آسانی سے قابل رسائی پوزیشن اختیار کریں، تاکہ خطرہ سامنے ہو، اور حفاظت پیچھے ہو۔ فلیٹ ملک میں انتخابی مہم چلانے کے لیے بہت کچھ۔

10. یہ عسکری علم کی چار مفید شاخیں ہیں جنہوں نے زرد شہنشاہ کو چار متعدد خود مختاروں کو فتح کرنے کے قابل بنایا۔

11. تمام فوجیں اونچی زمین کو نیچی اور دھوپ والی جگہوں کو اندھیرے پر ترجیح دیتی ہیں۔

12. اگر تم اپنے جوانوں سے ہوشیار رہو اور سخت زمین پر ڈیرے ڈالو تو فوج ہر قسم کی بیماری سے پاک ہو جائے گی اور یہ فتح کا جادو جگائے گی۔

13. جب آپ کسی پہاڑی یا کنارے پر آتے ہیں، تو اپنے دائیں عقب میں ڈھلوان کے ساتھ دھوپ والے حصے پر قبضہ کریں۔ اس طرح آپ فوراً اپنے سپاہیوں کے فائدے کے لیے کام کریں گے اور زمین کے قدرتی فوائد سے استفادہ کریں گے۔

14. جب ملک کے اوپر شدید بارشوں کے نتیجے میں، ایک دریا جسے آپ بہانا چاہتے ہیں سوج جاتا ہے اور جھاگ سے بھر جاتا ہے، آپ کو اس کے کم ہونے تک انتظار کرنا چاہیے۔

15. وہ ملک جس میں تیز چٹانیں ہیں جن کے درمیان بہتے ہیں، گہرے قدرتی کھوکھلے، محدود جگہیں، الجھے ہوئے جھاڑیوں، دلدلوں اور شگافوں کو ہر ممکن رفتار کے ساتھ چھوڑ دیا جائے اور قریب نہ جائے۔

16. جب کہ ہم ایسی جگہوں سے دور رہتے ہیں، ہمیں دشمن کو ان تک پہنچانا چاہیے۔ جب ہم ان کا سامنا کرتے ہیں، تو ہمیں دشمن کو ان کے پیچھے رہنے دینا چاہیے۔

17. اگر آپ کے کیمپ کے پڑوس میں کوئی پہاڑی ملک، آبی گھاس سے گھرا ہوا تالاب، سرکنڈوں سے بھرے کھوکھلے بیسن، یا گھنے درختوں والی جنگل ہو، تو انہیں احتیاط سے نکال کر تلاش کرنا چاہیے۔ کیونکہ یہ وہ جگہیں ہیں جہاں گھات لگائے ہوئے آدمیوں یا کپٹی جاسوسوں کے چھپے ہونے کا امکان ہوتا ہے۔

18. جب دشمن قریب ہے اور خاموش رہتا ہے، تو وہ اپنی پوزیشن کی قدرتی طاقت پر بھروسہ کر رہا ہوتا ہے۔

19. جب وہ الگ رہتا ہے اور جنگ کو بھڑکانے کی کوشش کرتا ہے، تو وہ دوسری طرف آگے بڑھنے کے لیے بے چین ہوتا ہے۔

20. اگر اس کے ڈیرے کی جگہ تک رسائی آسان ہے، تو وہ چارہ دے رہا ہے۔

21. جنگل کے درختوں کے درمیان نقل و حرکت ظاہر کرتی ہے کہ دشمن آگے بڑھ رہا ہے۔ گھنی گھاس کے درمیان متعدد اسکرینوں کے ظاہر ہونے کا مطلب ہے کہ دشمن ہمیں مشکوک بنانا چاہتا ہے۔

22۔ پرندوں کا ان کی پرواز میں اٹھنا گھات کی علامت ہے۔ چونکا ہوا درندے بتاتے ہیں کہ اچانک حملہ آ رہا ہے۔

23. جب اونچے کالم میں دھول اٹھتی ہے، تو یہ رتھوں کے آگے بڑھنے کی علامت ہے۔ جب دھول کم ہوتی ہے، لیکن ایک وسیع علاقے میں پھیل جاتی ہے، تو یہ پیادہ فوج کے نقطہ نظر کی طرف اشارہ کرتی ہے۔ جب یہ مختلف سمتوں میں شاخیں نکالتا ہے، تو یہ ظاہر کرتا ہے کہ پارٹیوں کو لکڑیاں جمع کرنے کے لیے بھیجی گئی ہیں۔ گردوغبار کے چند بادل ادھر ادھر اُٹھتے ہوئے اس بات کی نشاندہی کرتے ہیں کہ فوج ڈیرے ڈال رہی ہے۔

24. شائستہ الفاظ اور بڑھتی ہوئی تیاری اس بات کی علامت ہیں کہ دشمن آگے بڑھنے ہی والا ہے۔ پرتشدد زبان اور آگے بڑھنا گویا حملے کی طرف اشارہ ہے کہ وہ پیچھے ہٹ جائے گا۔

25. جب ہلکے رتھ پہلے باہر آتے ہیں اور پروں پر پوزیشن لیتے ہیں تو یہ اس بات کی علامت ہے کہ دشمن جنگ کے لیے تیار ہو رہا ہے۔

26. حلف کے عہد کے بغیر امن کی تجاویز ایک سازش کی نشاندہی کرتی ہیں۔

27. جب بہت زیادہ بھاگ دوڑ ہو اور سپاہی رینک میں گر جائیں تو اس کا مطلب ہے کہ نازک لمحہ آ گیا ہے۔

28. جب کچھ کو آگے بڑھتے اور کچھ پیچھے ہٹتے دیکھا جائے تو یہ ایک لالچ ہے۔

29. جب سپاہی اپنے نیزوں پر ٹیک لگائے کھڑے ہوتے ہیں تو وہ کھانے کی کمی سے بے ہوش ہو جاتے ہیں۔

30. جن کو پانی بھرنے کے لیے بھیجا جاتا ہے اگر وہ خود پینے لگیں تو فوج کو پیاس لگتی ہے۔

31. اگر دشمن کسی فائدہ کو حاصل ہوتا دیکھتا ہے اور اسے محفوظ بنانے کے لیے کوئی کوشش نہیں کرتا تو سپاہی تھک جاتے ہیں۔

32. اگر پرندے کسی جگہ جمع ہوں تو وہ خالی ہے۔ رات کو شور مچانا گھبراہٹ کو ظاہر کرتا ہے۔
33. اگر کیمپ میں گڑبڑ ہو تو جنرل کا اختیار کمزور ہے۔ اگر بینرز اور جھنڈے ادھر ادھر منتقل ہو جائیں تو بغاوت ہو گی۔ اگر افسران ناراض ہیں تو اس کا مطلب ہے کہ مرد تھک چکے ہیں۔

34. جب کوئی لشکر اپنے گھوڑوں کو غلہ کھلاتا ہے اور اپنے مویشیوں کو کھانے کے لیے مار ڈالتا ہے، اور جب مرد اپنے برتنوں کو کیمپ کی آگ پر نہیں لٹکاتے اور یہ ظاہر کرتے ہیں کہ وہ اپنے خیموں میں واپس نہیں جائیں گے، تو آپ جان سکتے ہیں کہ وہ موت تک لڑنے کے لیے پرعزم ہیں۔

35. مردوں کو چھوٹی چھوٹی گرہوں میں ایک ساتھ سرگوشیاں کرتے ہوئے یا دبے لہجے میں بات کرتے ہوئے نظر آنا درجے اور فائل کے درمیان عدم اطمینان کی طرف اشارہ کرتا ہے۔

36. بہت زیادہ انعامات اس بات کی نشاندہی کرتے ہیں کہ دشمن اپنے وسائل کے خاتمے پر ہے۔ بہت زیادہ سزائیں شدید تکلیف کی حالت کو دھوکہ دیتی ہیں۔

37. شروع میں دھوم مچانا، لیکن بعد میں دشمن کے نمبروں پر خوفزدہ ہونا، ذہانت کی انتہائی کمی کو ظاہر کرتا ہے۔

38. جب سفیروں کو ان کے منہ میں تعریف کے ساتھ بھیجا جاتا ہے، تو یہ اس بات کی علامت ہے کہ دشمن جنگ بندی کی خواہش رکھتا ہے۔

39. اگر دشمن کی فوجیں غصے سے آگے بڑھیں اور جنگ میں شامل ہوئے بغیر یا پھر خود کو ہٹائے بغیر طویل عرصے تک ہمارا سامنا کرتی رہیں تو صورتحال ایسی ہے جو بڑی چوکسی اور احتیاط کا متقاضی ہے۔

40. اگر ہمارے فوجیوں کی تعداد دشمن سے زیادہ نہیں ہے تو یہ کافی ہے۔ اس کا مطلب صرف یہ ہے کہ براہ راست حملہ نہیں کیا جا سکتا۔ ہم جو کچھ کر سکتے ہیں وہ یہ ہے کہ ہم اپنی تمام دستیاب طاقت کو مرتکز کریں، دشمن پر کڑی نظر رکھیں، اور کمک حاصل کریں۔

41. جو کوئی پیش گوئی نہیں کرتا لیکن اپنے مخالفین کو ہلکا کرتا ہے وہ یقینی طور پر ان کی گرفت میں آجائے گا۔

42. اگر سپاہیوں کو سزا دی جاتی ہے اس سے پہلے کہ وہ آپ سے وابستہ ہو جائیں، تو وہ مطیع نہیں ہوں گے۔ اور، جب تک کہ تابع نہ ہوں، تو عملی طور پر بیکار ہو گا۔ اگر، جب فوجی آپ کے ساتھ منسلک ہو گئے ہیں، سزائیں نافذ نہیں کی جاتی ہیں، وہ تب تک رہیں گے جب تک کہ.

43. اس لیے سپاہیوں کے ساتھ پہلے انسانیت کے ساتھ سلوک کیا جانا چاہیے، لیکن آہنی نظم و ضبط کے ذریعے قابو میں رکھا جائے۔ یہ فتح کا ایک خاص راستہ ہے۔

44. اگر تربیت کے دوران فوجیوں کے احکامات کو عادتاً نافذ کیا جائے تو فوج اچھی طرح سے نظم و ضبط کی حامل ہوگی۔ اگر نہیں، تو اس کا نظم و ضبط خراب ہو جائے گا.

45۔ اگر کوئی جنرل اپنے آدمیوں پر اعتماد ظاہر کرتا ہے لیکن ہمیشہ اس کے حکم کی تعمیل پر اصرار کرتا ہے تو فائدہ باہمی ہوگا۔

X. خطہ

1. سن زو نے کہا: ہم چھ قسم کے خطوں کو سمجھ سکتے ہیں: (1) قابل رسائی زمین؛ (2) الجھنے والی زمین۔ (3) عارضی زمین؛ (4) تنگ راستے؛ (5) تیز رفتار بلندیاں؛ (6) دشمن سے کافی فاصلے پر پوزیشن۔

2. وہ زمین جسے دونوں طرف سے آزادانہ طور پر عبور کیا جا سکتا ہے اسے قابل رسائی کہا جاتا ہے۔

3. اس نوعیت کی زمین کے سلسلے میں، بلند اور دھوپ والے مقامات پر قبضہ کرنے میں دشمن کے سامنے رہیں، اور اپنے سامان کی لائن کی احتیاط سے حفاظت کریں۔ تب آپ فائدہ کے ساتھ لڑ سکیں گے۔

4. وہ زمین جسے چھوڑا جا سکتا ہے لیکن دوبارہ قبضہ کرنا مشکل ہو اسے الجھنا کہتے ہیں۔

5. اس طرح کی پوزیشن سے، اگر دشمن تیار نہیں ہے، تو آپ آگے بڑھ سکتے ہیں اور اسے شکست دے سکتے ہیں۔ لیکن اگر دشمن آپ کے آنے کے لیے تیار ہے، اور آپ اسے شکست دینے میں ناکام رہے، تو واپسی ناممکن ہونے کی وجہ سے تباہی آئے گی۔

6. جب پوزیشن ایسی ہو کہ پہلی حرکت کرنے سے کوئی بھی فریق فائدہ نہ اٹھا سکے تو اسے عارضی زمین کہا جاتا ہے۔

7. اس قسم کی پوزیشن میں، اگرچہ دشمن ہمیں ایک پرکشش چارہ پیش کرے، یہ مشورہ دیا جائے گا کہ ہلچل نہ کریں، بلکہ پسپائی اختیار کریں، اس طرح دشمن کو اپنی باری پر آمادہ کرنا؛ پھر جب اس کی فوج کا کچھ حصہ نکل آئے گا تو ہم فائدہ کے ساتھ حملہ کر سکتے ہیں۔

8. تنگ راستوں کے سلسلے میں، اگر آپ پہلے ان پر قبضہ کر سکتے ہیں، تو انہیں مضبوطی سے گھیر لیا جائے اور دشمن کے آنے کا انتظار کریں۔

9. اگر فوج آپ کو کسی درہ پر قبضہ کرنے کے لیے روکے، تو اس کے پیچھے نہ جائیں اگر پاس مکمل طور پر چوکیدار ہو، بلکہ صرف اس صورت میں جب اس کی حفاظت کمزور ہو۔

10. تیز اونچائیوں کے سلسلے میں، اگر آپ اپنے مخالف کے ساتھ پہلے سے ہیں، تو آپ کو بلند اور دھوپ والے مقامات پر قبضہ کرنا چاہئے، اور وہاں اس کے آنے کا انتظار کرنا چاہئے۔

11. اگر دشمن آپ سے پہلے ان پر قابض ہو چکا ہے تو اس کے پیچھے نہ جائیں بلکہ پیچھے ہٹیں اور اسے بہکانے کی کوشش کریں۔

12. اگر آپ دشمن سے کافی فاصلے پر واقع ہیں اور دونوں فوجوں کی طاقت برابر ہے تو لڑائی کو بھڑکانا آسان نہیں ہے اور لڑائی آپ کے لیے نقصان دہ ہوگی۔

13. یہ چھ اصول زمین سے جڑے ہوئے ہیں۔ ذمہ دار عہدہ حاصل کرنے والے جنرل کو ان کا مطالعہ کرنے میں محتاط رہنا چاہیے۔
14. اب ایک فوج کو چھ کئی آفات کا سامنا کرنا پڑتا ہے جو کہ قدرتی اسباب سے نہیں بلکہ ان خرابیوں سے پیدا ہوتی ہیں جن کے لیے جنرل ذمہ دار ہوتا ہے۔ یہ ہیں: (1) پرواز؛ (2) سرکشی (3) گرنا؛ (4) بربادی (5) بے ترتیبی؛ (6) روٹ

15. دیگر شرائط برابر ہونے کی وجہ سے، اگر ایک قوت کو اس کے سائز سے دس گنا زیادہ پھینکا جائے تو نتیجہ سابقہ ​​کی پرواز ہو گا۔

16. جب عام سپاہی بہت مضبوط ہوں اور ان کے افسران بھی کمزور ہوں تو نتیجہ بے اختیاری ہے۔ جب افسر بہت مضبوط اور عام سپاہی بہت کمزور ہوں تو نتیجہ تباہی کی صورت میں نکلتا ہے۔

17. جب اعلیٰ افسر غصے میں ہوں اور نافرمان ہوں، اور دشمن سے ملنے پر ناراضگی کے احساس سے اپنے ہی حساب سے جنگ لڑیں، اس سے پہلے کہ کمانڈر انچیف یہ بتا سکے کہ وہ لڑنے کی پوزیشن میں ہے یا نہیں، نتیجہ بربادی ہے۔

18. جب جنرل کمزور اور اختیار کے بغیر ہو۔ جب اس کے احکامات واضح اور واضح نہ ہوں۔ جب افسران اور جوانوں کے لیے کوئی فکس ڈیوٹیاں نہیں لگائی جاتیں اور رینک بے ترتیب طریقے سے تشکیل پاتے ہیں تو نتیجہ سراسر بے ترتیبی کی صورت میں نکلتا ہے۔

19. جب کوئی جنرل، دشمن کی طاقت کا اندازہ لگانے سے قاصر ہو، ایک کمتر طاقت کو کسی بڑی فوج کو شامل کرنے کی اجازت دیتا ہے، یا کسی طاقتور کے خلاف کمزور دستہ پھینکتا ہے، اور منتخب سپاہیوں کو اگلی صف میں رکھنے میں کوتاہی کرتا ہے، تو اس کا نتیجہ ضرور نکلنا چاہیے۔

20. یہ شکست کا سامنا کرنے کے چھ طریقے ہیں، جن پر جنرل کو احتیاط سے غور کرنا چاہیے جو ایک ذمہ دار عہدہ حاصل کر چکا ہے۔

21. ملک کی فطری تشکیل سپاہی کا بہترین اتحادی ہے۔ لیکن دشمن کا اندازہ لگانے، فتح کی قوتوں کو قابو کرنے اور مشکلوں، خطرات اور فاصلوں کا بڑی ہوشیاری سے حساب لگانے کی طاقت ایک عظیم جرنیل کا امتحان ہے۔

22. جو ان باتوں کو جانتا ہے، اور لڑائی میں اپنے علم کو عملی جامہ پہناتا ہے، وہ اپنی لڑائیاں جیت لے گا۔ جو نہ انہیں جانتا ہے اور نہ ان پر عمل کرتا ہے وہ یقیناً شکست کھا جائے گا۔

23. اگر لڑائی کے نتیجے میں فتح یقینی ہے، تو آپ کو لڑنا چاہیے، اگرچہ حاکم اس سے منع کرے۔ اگر لڑائی سے فتح حاصل نہیں ہوتی تو حکمران کے کہنے پر بھی نہ لڑنا۔

24. وہ جرنیل جو شہرت کی لالچ کے بغیر آگے بڑھتا ہے اور رسوائی کے خوف کے بغیر پیچھے ہٹ جاتا ہے، جس کی سوچ صرف اپنے ملک کی حفاظت کرنا اور اپنے حاکم کے لیے اچھی خدمت کرنا ہے، بادشاہی کا زیور ہے۔

25. اپنے سپاہیوں کو اپنے بچوں کی طرح سمجھو، اور وہ گہری وادیوں میں تمہارا پیچھا کریں گے۔ انہیں اپنے پیارے بیٹوں کی طرح دیکھو، اور وہ مرتے دم تک تمہارے ساتھ کھڑے رہیں گے۔

26. اگر، تاہم، آپ خوش مزاج ہیں، لیکن اپنے اختیار کو محسوس کرنے سے قاصر ہیں؛ نرم دل، لیکن آپ کے احکام کو نافذ کرنے سے قاصر؛ اور اس کے علاوہ، کوئلنگ ڈس آرڈر کے قابل نہیں: پھر آپ کے سپاہیوں کو بگڑے ہوئے بچوں سے تشبیہ دی جانی چاہیے۔ وہ کسی بھی عملی مقصد کے لیے بیکار ہیں۔

27. اگر ہم جانتے ہیں کہ ہمارے اپنے آدمی حملہ کرنے کی حالت میں ہیں، لیکن اس بات سے بے خبر ہیں کہ دشمن حملہ کرنے کے لیے تیار نہیں ہے، تو ہم فتح کی طرف صرف آدھے راستے پر چلے گئے ہیں۔

28. اگر ہم جانتے ہیں کہ دشمن حملہ کرنے کے لیے کھلا ہے، لیکن اس بات سے بے خبر ہیں کہ ہمارے اپنے آدمی حملہ کرنے کی حالت میں نہیں ہیں، تو ہم فتح کی طرف صرف آدھے راستے پر چلے گئے ہیں۔

29. اگر ہم جانتے ہیں کہ دشمن حملہ کرنے کے لیے کھلا ہے، اور یہ بھی جانتے ہیں کہ ہمارے آدمی حملہ کرنے کے لیے تیار ہیں، لیکن یہ نہیں جانتے کہ زمین کی نوعیت لڑائی کو ناقابل عمل بناتی ہے، تو ہم ابھی فتح کی طرف صرف آدھے راستے پر ہی گئے ہیں۔

30. اس لیے تجربہ کار سپاہی، ایک بار حرکت میں آتا ہے، کبھی پریشان نہیں ہوتا۔ ایک بار جب اس نے کیمپ توڑ دیا تو وہ کبھی خسارے میں نہیں رہتا۔

31. اسی لیے کہاوت: اگر تم دشمن کو پہچانو اور اپنے آپ کو پہچانو تو تمہاری فتح میں کوئی شک نہیں رہے گا۔ اگر آپ آسمان کو جانتے ہیں اور زمین کو جانتے ہیں تو آپ اپنی فتح مکمل کر سکتے ہیں۔

XI نو حالات

1. سن زو نے کہا: جنگ کا فن زمین کی نو اقسام کو پہچانتا ہے: (1) منتشر زمین؛ (2) آسان زمین؛ (3) متنازعہ زمین؛ (4) کھلی زمین؛ (5) ایک دوسرے کو ملانے والی شاہراہوں کی زمین؛ (6) سنجیدہ زمین؛ (7) مشکل زمین؛ (8) ہیمڈ ان گراؤنڈ؛ (9) مایوس زمین۔

2. جب کوئی سردار اپنے علاقے میں لڑ رہا ہوتا ہے تو یہ منتشر زمین ہوتی ہے۔

3. جب وہ دشمن کے علاقے میں گھس جاتا ہے، لیکن کوئی زیادہ فاصلہ نہیں رکھتا، تو یہ آسان زمین ہے۔

4. زمین کا قبضہ جس کا دونوں طرف سے بڑا فائدہ درآمد ہوتا ہے، متنازعہ زمین ہے۔

5. وہ زمین جس پر ہر طرف نقل و حرکت کی آزادی ہے وہ کھلی زمین ہے۔

6. گراؤنڈ جو تین متصل ریاستوں کی کلید بناتی ہے، تاکہ جو اس پر سب سے پہلے قابض ہو اس کی زیادہ تر سلطنت اس کے حکم پر ہو، وہ شاہراہوں کو کاٹتی ہوئی زمین ہے۔
7. جب کوئی فوج دشمن ملک کے دل میں گھس جاتی ہے اور اس کے عقب میں متعدد قلعہ بند شہروں کو چھوڑ دیتی ہے، تو یہ سنگین زمینی ہے۔

8. پہاڑی جنگلات، ناہموار کھڑیاں، دلدل اور باڑ - وہ تمام ملک جہاں سے گزرنا مشکل ہے: یہ مشکل زمین ہے۔

9. وہ زمین جو تنگ گھاٹیوں سے ہوتی ہے، اور جہاں سے ہم صرف کٹھن راستوں سے ہی پیچھے ہٹ سکتے ہیں، تاکہ دشمن کی تھوڑی سی تعداد ہمارے آدمیوں کے ایک بڑے جسم کو کچلنے کے لیے کافی ہو: یہ زمین میں ہیم ہے۔

10. وہ زمین جس پر ہم بلا تاخیر لڑ کر ہی تباہی سے بچ سکتے ہیں، مایوسی کی زمین ہے۔

11. منتشر زمین پر، اس لیے، لڑو نہیں۔ آسان زمین پر، نہ رکیں۔ متنازعہ زمین پر، حملہ نہ کریں۔

12. کھلے میدان میں دشمن کا راستہ روکنے کی کوشش نہ کریں۔ ایک دوسرے کو ملانے والی شاہراہوں کی زمین پر، اپنے اتحادیوں سے ہاتھ ملائیں۔

13. سنگین زمین پر، لوٹ میں جمع. مشکل زمین میں، مارچ پر ثابت قدم رہیں۔

14. ہیمڈ ان گراؤنڈ پر، حکمت عملی کا سہارا لیں۔ مایوس زمین پر، لڑو.

15. وہ لوگ جنہیں پرانے زمانے کے ہنرمند لیڈر کہا جاتا تھا وہ جانتے تھے کہ دشمن کے آگے اور پیچھے کے درمیان ایک پچر کیسے چلانا ہے۔ اس کے بڑے اور چھوٹے حصوں کے درمیان تعاون کو روکنے کے لئے؛ اچھے فوجیوں کو برے کو بچانے سے، افسروں کو اپنے آدمیوں کو جمع کرنے سے روکنا۔

16. جب دشمن کے لوگ متحد ہو گئے تو وہ انہیں بدامنی میں رکھنے میں کامیاب ہو گئے۔

17. جب یہ ان کے فائدے میں تھا، انہوں نے آگے بڑھے۔ جب دوسری صورت میں، وہ اب بھی رک گئے.

18. اگر یہ پوچھا جائے کہ دشمن کے ایک بڑے لشکر کا منظم صف میں اور حملہ کی طرف بڑھنے کے موقع پر کیسے مقابلہ کیا جائے، تو مجھے یہ کہنا چاہیے: "کسی ایسی چیز پر قبضہ کر کے شروع کرو جو تمہارے مخالف کو عزیز ہو، پھر وہ تمہاری مرضی کے مطابق ہو جائے گا۔"

19. تیزی جنگ کا نچوڑ ہے: دشمن کی غیر تیاری سے فائدہ اٹھائیں، غیر متوقع راستوں سے اپنا راستہ بنائیں، اور غیر محفوظ مقامات پر حملہ کریں۔

20. مندرجہ ذیل اصول ہیں جن کا ایک حملہ آور قوت کے ذریعہ مشاہدہ کیا جانا چاہئے: آپ جتنا آگے کسی ملک میں گھسیں گے، آپ کی فوجوں کی یکجہتی اتنی ہی زیادہ ہوگی، اور اس طرح محافظ آپ پر غالب نہیں آئیں گے۔

21. اپنی فوج کو خوراک فراہم کرنے کے لیے زرخیز ملک میں گھسیٹیں۔

22. اپنے مردوں کی خیریت کا بغور مطالعہ کریں، اور ان پر زیادہ ٹیکس نہ لگائیں۔ اپنی توانائی کو مرکوز کریں اور اپنی طاقت کو جمع کریں۔ اپنی فوج کو مسلسل حرکت میں رکھیں، اور ناقابلِ فہم منصوبے بنائیں۔

23. اپنے سپاہیوں کو ایسی جگہوں پر پھینک دو جہاں سے فرار کا کوئی راستہ نہ ہو، اور وہ موت کو بھاگنے پر ترجیح دیں گے۔ اگر انہیں موت کا سامنا کرنا پڑے گا تو ایسا کچھ نہیں ہے جو وہ حاصل نہ کر سکیں۔ افسران اور جوان یکساں طور پر اپنی پوری طاقت کا مظاہرہ کریں گے۔

24. فوجی جب مایوسی کی حالت میں خوف کا احساس کھو دیتے ہیں۔ اگر پناہ کی جگہ نہ ہو تو وہ ڈٹے رہیں گے۔ دشمن ملک میں ہوں تو ضدی محاذ دکھائیں گے۔ اگر اس کے لیے کوئی مدد نہیں ملی تو وہ سخت جدوجہد کریں گے۔

25. اس طرح، مارشل کیے جانے کا انتظار کیے بغیر، سپاہی مسلسل جنگ میں رہیں گے۔ پوچھے جانے کا انتظار کیے بغیر، وہ آپ کی مرضی پوری کریں گے۔ بغیر پابندیوں کے، وہ وفادار ہوں گے۔ حکم دینے کے بغیر، ان پر اعتماد کیا جا سکتا ہے.

26. شگون لینے سے منع کریں، اور توہم پرستی کے شبہات کو دور کریں۔ پھر جب تک موت نہ آجائے، کسی آفت سے ڈرنے کی ضرورت نہیں۔

27. اگر ہمارے فوجیوں پر پیسے کا بوجھ نہیں ہے، تو اس کی وجہ یہ نہیں ہے کہ انہیں دولت سے نفرت ہے۔ اگر ان کی زندگی غیر ضروری طور پر طویل نہیں ہے، تو اس کی وجہ یہ نہیں ہے کہ وہ لمبی عمر کی طرف مائل نہیں ہیں۔

28. جس دن انہیں جنگ کے لیے نکلنے کا حکم دیا جائے گا، آپ کے سپاہی روئیں گے، جو اٹھے بیٹھے ہیں وہ اپنے کپڑے بچھا رہے ہوں گے، اور جو لیٹ گئے ہوں گے وہ اپنے گالوں پر آنسو بہائیں گے۔ لیکن انہیں ایک بار بے دخل کر دیا جائے، اور وہ چو یا کوئی کی ہمت کا مظاہرہ کریں گے۔

29. ماہر حکمت عملی کو شوئی جان سے تشبیہ دی جا سکتی ہے۔ اب شوائی جان ایک سانپ ہے جو چنگ پہاڑوں میں پایا جاتا ہے۔ اس کے سر پر مارو، اور تم پر اس کی دم سے حملہ کیا جائے گا۔ اس کی دم پر مارو، اور اس کے سر سے تم پر حملہ کیا جائے گا۔ اس کے بیچ میں مارو، اور تم پر سر اور دم دونوں سے حملہ کیا جائے گا۔

30. یہ پوچھے جانے پر کہ کیا شوئی جان کی نقل کرنے کے لیے فوج بنائی جا سکتی ہے، مجھے جواب دینا چاہیے، ہاں۔ کیونکہ وو کے مرد اور یوہ کے مرد دشمن ہیں۔ پھر بھی اگر وہ ایک ہی کشتی میں کسی دریا کو عبور کر رہے ہوں اور طوفان کی زد میں آجائیں تو وہ ایک دوسرے کی مدد کو اسی طرح آئیں گے جس طرح بائیں ہاتھ دائیں کی مدد کرتا ہے۔

31. اس لیے گھوڑوں کے باندھنے اور رتھ کے پہیوں کو زمین میں دفن کرنے پر بھروسہ کرنا کافی نہیں ہے۔

32. فوج کو منظم کرنے کا اصول یہ ہے کہ ہمت کا ایک معیار قائم کیا جائے جس پر سب کو پہنچنا چاہیے۔
33. مضبوط اور کمزور دونوں میں سے بہترین کیسے بنایا جائے - یہ ایک سوال ہے جس میں زمین کا صحیح استعمال شامل ہے۔

34. اس طرح ہنر مند جرنیل اپنی فوج کو اس طرح چلاتا ہے جیسے وہ ہاتھ سے ایک آدمی کی قیادت کر رہا ہو۔

35. یہ ایک جنرل کا کام ہے کہ وہ خاموش رہے اور اس طرح رازداری کو یقینی بنائے۔ سیدھا اور منصفانہ، اور اس طرح نظم برقرار رکھنا۔

36. اسے اس قابل ہونا چاہیے کہ وہ اپنے افسروں اور جوانوں کو جھوٹی خبروں اور پیشیوں سے پراسرار بنائے، اور اس طرح انہیں مکمل طور پر لاعلمی میں رکھے۔

37. اپنے انتظامات کو بدل کر اور اپنے منصوبوں کو بدل کر دشمن کو قطعی علم کے بغیر رکھتا ہے۔ اپنے کیمپ کو تبدیل کرکے اور گردشی راستے اختیار کرکے، وہ دشمن کو اپنے مقصد کا اندازہ لگانے سے روکتا ہے۔

38. نازک لمحے میں، فوج کا سربراہ اس طرح کام کرتا ہے جو بلندی پر چڑھ گیا ہو اور پھر اپنے پیچھے سیڑھی کو لات مار کر چلا جائے۔ وہ ہاتھ دکھانے سے پہلے اپنے آدمیوں کو دشمن کے علاقے میں لے جاتا ہے۔

39. وہ اپنی کشتیاں جلاتا ہے اور برتن توڑ دیتا ہے۔ جس طرح چرواہا بھیڑوں کے ریوڑ کو چلاتا ہے، وہ اپنے آدمیوں کو اس راستے پر چلاتا ہے، اور کچھ نہیں جانتا کہ وہ کہاں جا رہا ہے۔

40. اپنے میزبان کو اکٹھا کرنا اور اسے خطرے میں ڈالنا:- اسے جنرل کا کاروبار کہا جا سکتا ہے۔

41. زمین کی نو اقسام کے لیے موزوں مختلف اقدامات؛ جارحانہ یا دفاعی حربوں کا استعمال؛ اور انسانی فطرت کے بنیادی قوانین: یہ وہ چیزیں ہیں جن کا یقیناً مطالعہ کیا جانا چاہیے۔

42. دشمن کے علاقے پر حملہ کرتے وقت، عمومی اصول یہ ہے کہ گہرائی تک گھسنے سے ہم آہنگی پیدا ہوتی ہے۔ گھسنا لیکن مختصر راستہ کا مطلب ہے بازی۔

43. جب آپ اپنے ہی ملک کو پیچھے چھوڑتے ہیں، اور اپنی فوج کو پڑوسی علاقوں میں لے جاتے ہیں، تو آپ اپنے آپ کو نازک میدان میں پاتے ہیں۔ جب چاروں اطراف مواصلات کے ذرائع ہوتے ہیں، تو زمین ایک دوسرے کو ملانے والی شاہراہوں میں سے ایک ہوتی ہے۔

44. جب آپ کسی ملک میں گہرائی سے گھستے ہیں، تو یہ سنجیدہ زمین ہے۔ جب آپ گھستے ہیں لیکن تھوڑا سا راستہ، یہ آسان زمین ہے.

45. جب آپ کے عقب میں دشمن کے گڑھ ہوں، اور سامنے سے تنگ گزرگاہیں ہوں، تو یہ زمین سے جڑی ہوئی ہے۔ جب پناہ کی کوئی جگہ نہیں ہے، تو یہ مایوسی کا میدان ہے۔

46. ​​لہذا، منتشر زمین پر، میں اپنے مردوں کو مقصد کے اتحاد کے ساتھ حوصلہ افزائی کروں گا. عام طور پر، میں دیکھوں گا کہ میری فوج کے تمام حصوں کے درمیان قریبی تعلق ہے۔

47. متنازعہ زمین پر، میں اپنے پیچھے جلدی کروں گا.

48. کھلے میدان میں، میں اپنے دفاع پر چوکنا نظر رکھوں گا۔ ایک دوسرے کو ملانے والی شاہراہوں کی بنیاد پر، میں اپنے اتحاد کو مضبوط کروں گا۔

49. سنجیدہ بنیادوں پر، میں سپلائی کے مسلسل سلسلے کو یقینی بنانے کی کوشش کروں گا۔ مشکل زمین پر، میں سڑک پر دھکیلتا رہوں گا۔

50. ہیمڈ ان گراؤنڈ پر، میں پسپائی کے کسی بھی راستے کو روکوں گا۔ مایوسی کے عالم میں، میں اپنے فوجیوں کو ان کی جان بچانے کی ناامیدی کا اعلان کروں گا۔

51. کیونکہ یہ سپاہی کا مزاج ہے کہ وہ گھیرے میں آنے پر سخت مزاحمت کرے، جب وہ اپنی مدد نہ کر سکے تو سخت جنگ کرے، اور جب خطرے میں پڑ جائے تو فوراً اطاعت کرے۔

52. ہم پڑوسی شہزادوں کے ساتھ اس وقت تک اتحاد نہیں کر سکتے جب تک ہم ان کے ڈیزائن سے واقف نہ ہوں۔ ہم مارچ پر فوج کی قیادت کرنے کے قابل نہیں ہیں جب تک کہ ہم ملک کے چہرے سے واقف نہ ہوں - اس کے پہاڑوں اور جنگلات، اس کے گڑھے اور گھاٹیوں، اس کی دلدل اور دلدل سے۔ جب تک ہم مقامی گائیڈز کا استعمال نہ کریں ہم قدرتی فوائد کو اکاؤنٹ میں تبدیل کرنے سے قاصر ہوں گے۔

53. درج ذیل چار یا پانچ اصولوں میں سے کسی ایک کو نظر انداز کرنا ایک جنگجو شہزادے کے لیے مناسب نہیں ہے۔

54. جب ایک جنگجو شہزادہ ایک طاقتور ریاست پر حملہ کرتا ہے، تو اس کی جنرل شپ دشمن کی افواج کے ارتکاز کو روکنے میں خود کو ظاہر کرتی ہے۔ وہ اپنے مخالفین پر غالب آتا ہے، اور ان کے اتحادیوں کو اس کے خلاف شامل ہونے سے روک دیا جاتا ہے۔

55. اس لیے وہ اپنے آپ کو ہر طرح سے حل کرنے کی کوشش نہیں کرتا اور نہ ہی دوسری ریاستوں کی طاقت کو فروغ دیتا ہے۔ وہ اپنے مخالفین کو خوف میں رکھتے ہوئے اپنے خفیہ ڈیزائن تیار کرتا ہے۔ اس طرح وہ ان کے شہروں پر قبضہ کرنے اور ان کی سلطنتوں کو ختم کرنے کے قابل ہے۔

56. حکمرانی کی پرواہ کیے بغیر انعامات دیں، سابقہ ​​انتظامات کی پرواہ کیے بغیر احکامات جاری کریں۔ اور آپ پوری فوج کو سنبھالنے کے قابل ہو جائیں گے گویا آپ کو صرف ایک آدمی کے ساتھ کرنا ہے۔

57. اپنے سپاہیوں کا خود عمل سے مقابلہ کریں۔ انہیں کبھی بھی اپنے ڈیزائن سے آگاہ نہ ہونے دیں۔ جب منظر روشن ہو تو اسے ان کی آنکھوں کے سامنے لاؤ۔ لیکن جب حالات خراب ہوں تو انہیں کچھ نہ کہنا۔

58. اپنی فوج کو مہلک خطرے میں رکھو، اور وہ بچ جائے گی۔ اسے مایوس کن آبنائے میں غرق کر دو، اور وہ سلامتی سے نکل آئے گا۔

59. کیونکہ یہ عین اس وقت ہوتا ہے جب کوئی طاقت نقصان کے راستے میں پڑ جاتی ہے جو فتح کے لیے ضرب لگانے کی صلاحیت رکھتی ہے۔
60. جنگ میں کامیابی اپنے آپ کو احتیاط سے دشمن کے مقصد کے مطابق کرنے سے حاصل کی جاتی ہے۔

61. دشمن کی پشت پر مستقل طور پر لٹکنے سے، ہم کمانڈر انچیف کو مارنے میں طویل مدت میں کامیاب ہو جائیں گے۔

62۔ اسے کہتے ہیں کسی کام کو سراسر چالاکی سے انجام دینے کی صلاحیت۔

63. جس دن آپ اپنی کمان سنبھالیں گے، سرحدی راستوں کو روکیں گے، سرکاری ٹیلوں کو تباہ کر دیں گے، اور تمام سفیروں کا گزرنا بند کر دیں گے۔

64. کونسل چیمبر میں سختی سے پیش آئیں، تاکہ آپ حالات پر قابو پا سکیں۔

65۔ اگر دشمن دروازہ کھلا چھوڑ دے تو آپ کو جلدی سے اندر آنا چاہیے۔

66. اپنے حریف کو جو چیز عزیز ہے اس پر قبضہ کر کے اسے روکیں، اور زمین پر اس کی آمد کے وقت کے لیے باریک بینی سے تدبیر کریں۔

67. اصول کے ذریعہ بیان کردہ راستے پر چلیں، اور اپنے آپ کو دشمن کے ساتھ اس وقت تک ایڈجسٹ کریں جب تک کہ آپ فیصلہ کن جنگ نہ لڑ سکیں۔

68. سب سے پہلے، اس کے بعد، ایک کنواری کی نرمی کا مظاہرہ کریں، جب تک کہ دشمن آپ کو ایک افتتاح نہ کرے؛ اس کے بعد بھاگتے ہوئے خرگوش کی تیز رفتاری کی تقلید کریں، اور دشمن کو آپ کی مخالفت کرنے میں بہت دیر ہو جائے گی۔

XII آگ کی طرف سے حملہ

1. سن زو نے کہا: آگ سے حملہ کرنے کے پانچ طریقے ہیں۔ سب سے پہلے فوجیوں کو اپنے کیمپ میں جلانا ہے۔ دوسرا دکانوں کو جلانا ہے۔ تیسرا سامان ٹرینوں کو جلانا ہے۔ چوتھا ہتھیاروں اور رسالوں کو جلانا ہے۔ پانچواں یہ ہے کہ دشمن کے درمیان گولی چلانا۔

2. حملہ کرنے کے لیے، ہمارے پاس ذرائع دستیاب ہونے چاہئیں۔ آگ بڑھانے کے لیے مواد کو ہمیشہ تیار رہنا چاہیے۔

3. آگ سے حملے کرنے کا ایک مناسب موسم ہے، اور آگ لگنے کے لیے خاص دن ہیں۔

4. مناسب موسم وہ ہے جب موسم بہت خشک ہو۔ خاص دن وہ ہوتے ہیں جب چاند چھلنی، دیوار، بازو یا کراس بار کے برجوں میں ہوتا ہے۔ کیونکہ یہ چاروں دن تیز ہوا کے دن ہیں۔

5. آگ سے حملہ کرنے میں، پانچ ممکنہ پیش رفتوں کو پورا کرنے کے لیے تیار رہنا چاہیے:

6. (1) جب دشمن کے کیمپ کے اندر آگ بھڑک اٹھے تو فوراً باہر سے حملہ کر کے جواب دیں۔

7. (2) اگر آگ بھڑک اٹھے لیکن دشمن کے سپاہی خاموش رہیں تو وقت کی پابندی کریں اور حملہ نہ کریں۔

8. (3) جب شعلوں کی طاقت اپنے عروج پر پہنچ جائے تو اس پر حملہ کریں، اگر یہ قابل عمل ہو؛ اگر نہیں، تو وہیں رہو جہاں تم ہو۔

9. (4) اگر باہر سے آگ سے حملہ کرنا ممکن ہو تو اس کے اندر سے پھٹنے کا انتظار نہ کریں بلکہ مناسب وقت پر حملہ کریں۔

10. (5) جب آپ آگ لگائیں تو اس کی طرف لپکیں۔ لیورڈ سے حملہ نہ کریں۔

11. ایک ہوا جو دن میں اٹھتی ہے وہ دیر تک رہتی ہے، لیکن رات کی ہوا جلد ہی گر جاتی ہے۔

12. ہر فوج میں آگ سے جڑی پانچ پیشرفتوں کا علم ہونا چاہیے، ستاروں کی حرکات کا حساب ہونا چاہیے، اور مناسب دنوں کے لیے ایک گھڑی رکھی جانی چاہیے۔

13. اس لیے جو لوگ آگ کو حملے میں مدد کے طور پر استعمال کرتے ہیں وہ ذہانت کا مظاہرہ کرتے ہیں۔ جو لوگ پانی کو حملے میں مدد کے طور پر استعمال کرتے ہیں وہ طاقت کا الحاق حاصل کرتے ہیں۔

14. پانی کے ذریعے دشمن کو روکا جا سکتا ہے، لیکن اس کا سارا سامان چھین نہیں سکتا۔

15. بدقسمت اس شخص کی قسمت ہے جو اپنی لڑائیوں کو جیتنے کی کوشش کرتا ہے اور کاروبار کے جذبے کو پروان چڑھائے بغیر اپنے حملوں میں کامیاب ہوتا ہے۔ اس کا نتیجہ وقت کا ضیاع اور عام جمود ہے۔

16. اسی لیے کہاوت ہے: روشن خیال حکمران اپنے منصوبے اچھی طرح آگے رکھتا ہے۔ اچھا جنرل اپنے وسائل کاشت کرتا ہے۔

17. حرکت نہ کریں جب تک کہ آپ کو کوئی فائدہ نظر نہ آئے۔ اپنی فوجوں کو استعمال نہ کریں جب تک کہ کچھ حاصل کرنا نہ ہو۔ جب تک پوزیشن نازک نہ ہو لڑائی نہ کرو۔

18. کوئی حکمران محض اپنی تلی کی تسکین کے لیے فوج کو میدان میں نہ اتارے۔ کسی بھی جنرل کو محض دلبرداشتہ ہو کر جنگ نہیں لڑنی چاہیے۔

19. اگر یہ آپ کے فائدے میں ہے تو آگے بڑھیں۔ اگر نہیں، تو وہیں رہو جہاں تم ہو۔

20. غصہ وقت کے ساتھ خوشی میں بدل سکتا ہے۔ مشتعل مواد کی طرف سے کامیاب کیا جا سکتا ہے.

21. لیکن جو سلطنت ایک بار تباہ ہو چکی ہے وہ دوبارہ کبھی وجود میں نہیں آسکتی ہے۔ اور نہ ہی مُردوں کو کبھی زندہ کیا جا سکتا ہے۔

22. اس لیے روشن خیال حکمران ہوشیار ہوتا ہے، اور اچھا جنرل احتیاط سے بھرا ہوتا ہے۔ یہ ایک ملک کو امن اور فوج کو برقرار رکھنے کا طریقہ ہے۔

XIII جاسوسوں کا استعمال

1. سن زو نے کہا: ایک لاکھ آدمیوں کے لشکر کو اٹھانا اور ان کو بہت دور تک مارچ کرنا لوگوں کو بھاری نقصان اور ریاست کے وسائل کو نقصان پہنچاتا ہے۔ روزانہ کا خرچ ایک ہزار اونس چاندی کے برابر ہوگا۔ اندرون و بیرون ملک ہنگامہ برپا ہو گا اور مرد تھک ہار کر شاہراہوں پر گریں گے۔ زیادہ سے زیادہ سات لاکھ خاندان ان کی مشقت میں رکاوٹ بنیں گے۔
2. دشمن فوجیں برسوں تک ایک دوسرے کا سامنا کر سکتی ہیں، اس فتح کے لیے کوشاں ہیں جس کا فیصلہ ایک ہی دن میں ہو جاتا ہے۔ ایسا ہونا، دشمن کی حالت سے لاعلمی میں رہنا محض اس لیے کہ کوئی شخص سو اونس چاندی کے اعزازات اور انعامات پر رنجش کرتا ہے، یہ انسانیت کی انتہا ہے۔

3. جو اس طرح کام کرتا ہے وہ آدمیوں کا رہنما نہیں، اس کے حاکم کی کوئی حاضر مدد نہیں، فتح کا مالک نہیں۔

4. پس جو چیز عقلمند حاکم اور اچھے جنرل کو حملہ کرنے اور فتح کرنے اور عام آدمیوں کی پہنچ سے باہر چیزوں کو حاصل کرنے کے قابل بناتی ہے، وہ پیشگی علم ہے۔

5. اب یہ پیشگی علم روحوں سے حاصل نہیں کیا جا سکتا۔ یہ تجربہ سے حاصل نہیں کیا جا سکتا، اور نہ ہی کسی کٹوتی حساب سے۔

6. دشمن کی چالوں کا علم صرف دوسرے آدمیوں سے ہی حاصل کیا جا سکتا ہے۔

7. اس لیے جاسوسوں کا استعمال، جن میں سے پانچ طبقات ہیں: (1) مقامی جاسوس؛ (2) باطنی جاسوس۔ (3) تبدیل شدہ جاسوس؛ (4) برباد جاسوس؛ (5) زندہ بچ جانے والے جاسوس۔

8. جب یہ پانچ قسم کے جاسوس کام پر ہوں تو کوئی بھی خفیہ نظام کو دریافت نہیں کر سکتا۔ اسے "دھاگوں کی خدائی ہیرا پھیری" کہا جاتا ہے۔ یہ خودمختار کی سب سے قیمتی فیکلٹی ہے۔

9. مقامی جاسوس رکھنے کا مطلب ہے کسی ضلع کے باشندوں کی خدمات حاصل کرنا۔

10. باطنی جاسوس رکھنا، دشمن کے اہلکاروں کو استعمال کرنا۔

11. تبدیل شدہ جاسوس ہونا، دشمن کے جاسوسوں کو پکڑنا اور انہیں اپنے مقاصد کے لیے استعمال کرنا۔

12. برباد جاسوسوں کا ہونا، دھوکہ دہی کے مقصد سے کچھ چیزیں کھلم کھلا کرنا، اور ہمارے جاسوسوں کو ان کے بارے میں جاننے اور دشمن کو ان کی اطلاع دینا۔

13. زندہ بچ جانے والے جاسوس، آخر کار وہ ہیں جو دشمن کے کیمپ سے خبریں واپس لاتے ہیں۔

14. لہذا یہ وہ ہے جو پوری فوج میں جاسوسوں سے زیادہ گہرے تعلقات کو برقرار رکھنے کے قابل نہیں ہے۔ کسی کو بھی زیادہ آزادانہ طور پر انعام نہیں دیا جانا چاہئے۔ کسی دوسرے کاروبار میں اس سے زیادہ رازداری کو محفوظ نہیں رکھا جانا چاہیے۔

15. کسی خاص بدیہی سمجھداری کے بغیر جاسوسوں کو کارآمد نہیں بنایا جا سکتا۔

16. احسان اور سیدھی کے بغیر ان کا صحیح طریقے سے انتظام نہیں کیا جا سکتا۔

17. دماغ کی ٹھیک ٹھیک آسانی کے بغیر، کوئی ان کی رپورٹوں کی سچائی کا یقین نہیں کر سکتا.

18. لطیف رہو! لطیف ہو! اور اپنے جاسوسوں کو ہر قسم کے کاروبار کے لیے استعمال کریں۔

19. اگر کوئی خفیہ خبر کسی جاسوس نے وقت سے پہلے بتا دی تو اسے اس شخص کے ساتھ مل کر قتل کر دیا جائے جس کو راز بتایا گیا تھا۔

20. مقصد چاہے فوج کو کچلنا ہو، شہر پر حملہ کرنا ہو، یا کسی فرد کو قتل کرنا ہو، یہ ہمیشہ ضروری ہے کہ اس کا آغاز اس کے ساتھیوں کے ناموں، معاونین کے ناموں کا پتہ لگا کر کیا جائے، اور جنرل ان کمانڈ کے دروازے کے رکھوالوں اور سنٹریوں کا پتہ لگایا جائے۔ ان کا پتہ لگانے کے لیے ہمارے جاسوسوں کو تعینات کیا جانا چاہیے۔

21. دشمن کے جاسوس جو ہماری جاسوسی کے لیے آئے ہیں، ان کو تلاش کیا جائے، رشوت کے لالچ میں ڈالا جائے، بھگایا جائے اور آرام سے رکھا جائے۔ اس طرح وہ تبدیل شدہ جاسوس بن جائیں گے اور ہماری خدمت کے لیے دستیاب ہوں گے۔

22. تبدیل شدہ جاسوس کی طرف سے لائی گئی معلومات کے ذریعے ہی ہم مقامی اور باطنی جاسوسوں کو حاصل کرنے اور ملازمت کرنے کے قابل ہوتے ہیں۔

23. یہ اس کی معلومات کی وجہ سے ایک بار پھر، کہ ہم تباہ شدہ جاسوس کو دشمن تک جھوٹی خبر پہنچانے کا سبب بن سکتے ہیں۔

24. آخر میں، یہ اس کی معلومات سے ہے کہ زندہ بچ جانے والے جاسوس کو مقررہ مواقع پر استعمال کیا جا سکتا ہے۔

25. اس کی پانچوں اقسام میں جاسوسی کا انجام اور مقصد دشمن کا علم ہے۔ اور یہ علم صرف پہلی صورت میں تبدیل شدہ جاسوس سے حاصل کیا جا سکتا ہے۔ لہٰذا یہ ضروری ہے کہ تبدیل شدہ جاسوس کے ساتھ انتہائی آزادی کے ساتھ برتاؤ کیا جائے۔

26. قدیم زمانے میں، ین خاندان کا عروج I Chih کی وجہ سے تھا جس نے Hsia کے تحت خدمات انجام دیں۔ اسی طرح، چو خاندان کا عروج لو یا کی وجہ سے تھا جس نے ین کے ماتحت خدمات انجام دیں۔

27. اس لیے یہ صرف روشن خیال حکمران اور عقلمند جرنیل ہی ہیں جو فوج کی اعلیٰ ترین ذہانت کو جاسوسی کے لیے استعمال کریں گے اور اس کے ذریعے وہ عظیم نتائج حاصل کریں گے۔ جاسوس پانی میں سب سے اہم عنصر ہیں، کیونکہ ان پر فوج کی حرکت کرنے کی صلاحیت منحصر ہے۔


اختتام