I. Планови за поставување

1. Сун Цу рече: Уметноста на војната е од витално значење за државата.

2. Се работи за живот и смрт, пат или до безбедност или до пропаст. Оттука, тоа е предмет на истрага што во никој случај не може да се занемари.

3. Уметноста на војната, значи, е управувана од пет постојани фактори, кои треба да се земат предвид при нечии размислувања, кога се бара да се утврдат условите што се добиваат на терен.

4. Тоа се: (1) Моралниот закон; (2) Рајот; (3) Земја; (4) Командантот; (5) Метод и дисциплина.

5,6. Моралниот закон предизвикува луѓето да бидат во целосна согласност со својот владетел, така што тие ќе го следат без разлика на нивните животи, незачудени од каква било опасност.

7. Небото означува ноќ и ден, студ и топлина, времиња и годишни времиња.

8. Земјата опфаќа растојанија, големи и мали; опасност и безбедност; отворен терен и тесни премини; шансите за живот и смрт.

9. Командантот се залага за доблести на мудрост, искрено, добронамерност, храброст и строгост.

10. Под метод и дисциплина треба да се разбере распоредувањето на армијата во нејзините соодветни поделби, дипломирањето на чинот меѓу офицерите, одржувањето на патиштата по кои може да стигнат залихите до армијата и контролата на воените трошоци.

11. Овие пет глави треба да му бидат познати на секој генерал: тој што ги знае ќе биде победник; кој не ги знае ќе пропадне.

12. Затоа, во вашите размислувања, кога барате да ги одредите воените услови, нека бидат основа за споредба, вака:--

13. (1) Кој од двајцата суверени е проникнат со Моралниот закон? (2) Кој од двајцата генерали има најмногу способност? (3) Во кого лежат предностите што произлегуваат од небото и земјата? (4) На која страна дисциплината најригорозно се спроведува? (5) Која војска е посилна? (6) На која страна офицерите и мажите се повисоко обучени? (7) Во која војска има поголема постојаност и во награда и во казна?

14. Со помош на овие седум размислувања можам да предвидам победа или пораз.

15. Генералот што ќе го послуша мојот совет и ќе постапи по него, ќе победи: таков нека остане на командата! Генералот што не го слуша мојот совет и не постапува по него, ќе претрпи пораз: - нека биде отпуштен таков!

16. Додека раководите со профитот на мојот совет, искористете ги и сите корисни околности над и надвор од обичните правила.

17. Со оглед на тоа што околностите се поволни, треба да се менуваат своите планови.

18. Целото војување се заснова на измама.

19. Оттука, кога сме во состојба да нападнеме, мора да изгледаме неспособни; кога ги користиме нашите сили, мора да изгледаме неактивни; кога сме блиску, мора да го натераме непријателот да верува дека сме далеку; кога е далеку, мораме да го натераме да верува дека сме блиску.

20. Држете мамки за да го привлечете непријателот. Направете неред и здробете го.

21. Ако е сигурен во сите точки, бидете подготвени за него. Ако е во супериорна сила, избегнувајте го.

22. Ако вашиот противник е со холеричен темперамент, обидете се да го иритирате. Преправајте се дека сте слаб, за да стане арогантен.

23. Ако се смирува, не давајте му одмор. Ако неговите сили се обединети, разделете ги.

24. Нападнете го онаму каде што е неподготвен, појавете се таму каде што не ве очекуваат.

25. Овие воени средства, кои водат до победа, не смеат да се обелоденат претходно.

26. Сега генералот кој победува во битка прави многу пресметки во својот храм пред да се води битката. Генералот кој губи битка прави само неколку пресметки однапред. Така многу пресметки водат до победа, а малку калкулации до пораз: колку повеќе нема калкулација! Со внимание на оваа точка можам да предвидам кој веројатно ќе победи или загуби.

II. Водење војна

1. Сун Цу рече: Во операциите на војната, каде што на теренот има илјада брзи коли, исто толку тешки коли и сто илјади војници облечени во пошта, со резерви доволно за да ги носат илјада ли, трошоците дома и на фронтот, вклучително и забавата на гостите, ситните предмети како што се лепилото и бојата на волшебникот и илјада суми. сребро дневно. Толку е трошокот за собирање армија од 100.000 луѓе.

2. Кога ќе се вклучите во вистинска борба, ако победата долго претстои, тогаш машкото оружје ќе стане досадно и нивниот жар ќе биде придушен. Ако опсадите некој град, ќе ја исцрпите својата сила.

3. Повторно, ако кампањата се одолговлекува, ресурсите на државата нема да бидат еднакви на оптоварувањето.
4. Сега, кога оружјето ви е затапено, вашиот жар е придушен, вашата сила е исцрпена и вашето богатство потрошено, ќе никнат други поглавари за да ја искористат вашата екстремност. Тогаш ниту еден човек, колку и да е мудар, нема да може да ги спречи последиците што мора да настанат.

5. Така, иако сме слушнале за глупаво брзање во војна, паметноста никогаш не била поврзана со долги одложувања.

6. Не постои пример на земја да има корист од продолжено војување.

7. Само оној кој е темелно запознаен со злата на војната може темелно да го разбере профитабилниот начин на нејзино спроведување.

8. Вештиот војник не подига втора давачка, ниту пак неговите вагони за снабдување се натоварени повеќе од двапати.

9. Носете со себе воен материјал од дома, но барајте го непријателот. Така армијата ќе има доволно храна за своите потреби.

10. Сиромаштијата на државната каса предизвикува армијата да се одржува со придонеси од далечина. Придонесувањето за одржување на армијата на далечина предизвикува луѓето да бидат осиромашени.

11. Од друга страна, близината на војска предизвикува поскапување на цените; а високите цени предизвикуваат материја на народот да се исцеди.

12. Кога нивната материја ќе се исцеди, селанството ќе биде погодено од тешки тегоби.

13,14. Со оваа загуба на суштината и исцрпувањето на силите, домовите на луѓето ќе бидат соголени, а три десетини од нивниот приход ќе се трошат; додека државните трошоци за искршени коли, истрошени коњи, градинки и шлемови, лакови и стрели, копја и штитови, заштитни наметки, волови и тешки вагони, ќе изнесуваат четири десетини од вкупниот приход.

15. Оттука, еден мудар генерал размислува да бара храна за непријателот. Една количка со намирниците на непријателот е еквивалентна на дваесет сопствени, а исто така и една количка од неговиот пронајдок е еквивалентна на дваесет од сопствената продавница.

16. Сега, за да го убиеме непријателот, нашите луѓе треба да се разгневат; дека може да има предност од поразот на непријателот, тие мора да имаат свои награди.

17. Затоа, во борбите со коли, кога се земени десет или повеќе коли, треба да бидат наградени оние кои ги зедоа првите. Нашите знамиња треба да се заменат со знамињата на непријателот, а колите да се измешаат и да се користат заедно со нашите. Со заробените војници треба да се постапува љубезно и да се чуваат.

18. Ова се нарекува, користење на победениот непријател за зголемување на сопствената сила.

19. Тогаш, во војна, вашата голема цел нека биде победата, а не долгите кампањи.

20. Така може да се знае дека водачот на војските е арбитер на судбината на народот, човекот од кој зависи дали нацијата ќе биде во мир или во опасност.

III. Напад од Стратагем

1. Сун Цу рече: Во практичната уметност на војната, најдоброто нешто од сè е да се земе земјата на непријателот цела и недопрена; да се скрши и уништи не е толку добро. Така, исто така, подобро е да се врати цела војска отколку да се уништи, да се зароби полк, одред или цела чета отколку да се уништат.

2. Оттука да се борите и да освојувате во сите ваши битки не е врвна извонредност; Врховната извонредност се состои во разбивање на отпорот на непријателот без борба.

3. Така, највисоката форма на генералство е да се попречат плановите на непријателот; следното најдобро е да се спречи спојот на непријателските сили; следниот со цел е да се нападне непријателската војска на терен; а најлошата политика од сите е да се опсадуваат градовите со ѕидини.

4. Правилото е да не се опсадуваат градовите заградени со ѕидови, ако тоа е можно да се избегне. Подготовката на мантили, подвижни засолништа и разни воени средства ќе трае цели три месеци; а натрупувањето на могили над ѕидовите ќе трае уште три месеци.

5. Генералот, не можејќи да ја контролира својата иритација, ќе ги нападне своите луѓе како преполни мравки, со резултат дека една третина од неговите луѓе се убиени, додека градот сè уште останува незаземен. Такви се катастрофалните последици од опсадата.

6. Затоа вештиот водач ги покорува непријателските трупи без никаква борба; ги освојува нивните градови без да ги опсадува; тој го соборува нивното кралство без долги операции на терен.

7. Со недопрени сили тој ќе го оспори владеењето на Империјата и така, без да изгуби човек, неговиот триумф ќе биде целосен. Ова е методот на напад со измама.

8. Правило е во војната, ако нашите сили се десет спрема противничките, да го опколиме; ако пет на еден, да го нападне; ако е двојно побројна, да ни ја подели војската на два дела.
9. Ако подеднакво се совпаѓаат, можеме да понудиме битка; ако сме малку инфериорни во бројки, можеме да го избегнеме непријателот; ако е сосема нееднаков во секој поглед, можеме да побегнеме од него.

10. Оттука, иако тврдоглава борба може да биде направена од мала сила, на крајот таа мора да биде заробена од поголемата сила.

11. Сега генералот е бедем на државата; ако бедемот е целосен во сите точки; државата ќе биде силна; ако бедемот е неисправен, државата ќе биде слаба.

12. Постојат три начини на кои владетелот може да донесе несреќа на својата војска:--

13. (1) Со командување на војската да напредува или да се повлече, незнаејќи дека не може да послуша. Ова се вика тапкање во војска.

14. (2) Со обидот да управува со војската на ист начин како што управува со кралството, не знаејќи ги условите што се создаваат во војската. Ова предизвикува немир во главите на војникот.

15. (3) Со вработување на офицерите на својата војска без дискриминација, преку непознавање на воениот принцип на приспособување на околностите. Ова ја разнишува довербата на војниците.

16. Но, кога војската е немирна и недоверлива, сигурно ќе дојде неволја од другите феудални кнезови. Ова е едноставно внесување на анархија во армијата и фрлање на победата.

17. Така можеме да знаеме дека има пет суштински работи за победа: (1) Тој ќе победи кој знае кога да се бори, а кога не да се бори. (2) Ќе победи тој кој знае да се справи и со супериорните и со пониските сили. (3) Ќе победи тој чија војска е анимирана од истиот дух во сите нејзини редови. (4) Ќе победи тој кој, подготвен самиот, чека да го земе непријателот неподготвен. (5) Ќе победи оној кој има воен капацитет и не му се меша од суверенот.

18. Оттука и поговорката: Ако го познаваш непријателот и се познаваш себеси, не треба да се плашиш од резултатот на сто битки. Ако се познавате себеси, но не и непријателот, за секоја победа ќе претрпите и пораз. Ако не го познавате ниту непријателот, ниту себе си, ќе потклекнете во секоја битка.

IV. Тактички диспозиции

1. Сун Цу рече: Добрите борци од минатото прво се ставија надвор од можноста за пораз, а потоа чекаа можност да го победат непријателот.

2. Да се ​​обезбедиме од пораз е во наши раце, но можноста да го победиме непријателот ја дава самиот непријател.

3. Така добриот борец може да се обезбеди од пораз, но не може да се увери дека ќе го победи непријателот.

4. Оттука и поговорката: Човек може да знае да освојува без да може да го направи тоа.

5. Безбедноста од пораз подразбира одбранбена тактика; способноста да се победи непријателот значи преземање на офанзива.

6. Стоењето на дефанзива укажува на недоволна сила; напаѓање, изобилство на сила.

7. Генералот кој е вешт во одбраната се крие во најтајните вдлабнатини на земјата; тој што е вешт во напад блеска од највисоките височини на небото. Така од една страна имаме способност да се заштитиме; од друга, победа која е целосна.

8. Да се ​​види победата само кога е во рамките на заедничкото стадо не е врв на извонредност.

9. Ниту е врв на извонредност ако се борите и освојувате, а целата империја вели: „Браво!“

10. Да се ​​подигне есенска коса не е знак на голема сила; да се види сонцето и месечината не е знак на остар вид; да се слушне бучавата на громот не е знак за брзо уво.

11. Она што древните го нарекувале паметен борец е оној кој не само што победува, туку се истакнува во победувањето со леснотија.

12. Оттука, неговите победи не му носат ниту углед на мудрост ниту заслуга за храброст.

13. Тој ги добива своите битки без да прави грешки. Да не се прави грешка е она што ја утврдува сигурноста на победата, бидејќи тоа значи да се победи непријателот кој веќе е поразен.

14. Оттука, вештиот борец се става во позиција што го прави поразот невозможен и не го пропушта моментот да го победи непријателот.

15. Така, во војната победничкиот стратег бара битка само откако е извојувана победата, додека тој што е предодреден да победи прво се бори, а потоа бара победа.

16. Севкупниот лидер го негува моралниот закон и строго се придржува до методот и дисциплината; така што е во негова моќ да го контролира успехот.

17. Во однос на воениот метод, имаме, прво, Мерење; второ, Проценка на количината; трето, Пресметка; четврто, Балансирање на шансите; петто, Победа.
18. Мерењето и го должи своето постоење на Земјата; Проценка на количината до Мерење; Пресметка до Проценка на количината; Балансирање на шансите за пресметка; и Победа до балансирање на шансите.

19. Победничката војска спротивна на разбиената, е како тежина на килограм ставена во вагата наспроти едно зрно.

20. Налетот на победничката сила е како избивање на затворени води во бездна длабока илјада фати.

V. Енергија

1. Сун Цу рекол: Контролата на голема сила е ист принцип како и контролата на неколку луѓе: станува збор само за поделба на нивниот број.

2. Борбата со голема војска под ваша команда никако не се разликува од борбата со мала: станува збор само за поставување знаци и сигнали.

3. За да се осигурате дека целиот ваш домаќин може да го издржи најголемиот дел од нападот на непријателот и да остане непоколеблив - ова се случува со директни и индиректни маневри.

4. Дека ударот на твојата војска може да биде како мелница удрен со јајце - ова е направено од науката за слабите и силните точки.

5. Во сите борби, директниот метод може да се користи за приклучување во битка, но ќе бидат потребни индиректни методи за да се обезбеди победа.

6. Индиректните тактики, ефикасно применети, се неисцрпни како Небото и Земјата, бескрајни како течението на реките и потоците; како сонцето и месечината, тие завршуваат, но почнуваат одново; како и четирите сезони, тие поминуваат за да се вратат уште еднаш.

7. Нема повеќе од пет музички ноти, но комбинациите на овие пет предизвикуваат повеќе мелодии отколку што некогаш може да се слушнат.

8. Нема повеќе од пет основни бои (сина, жолта, црвена, бела и црна), но во комбинација тие произведуваат повеќе нијанси отколку што може да се видат.

9. Нема повеќе од пет кардинални вкусови (кисело, кисело, солено, слатко, горчливо), но комбинациите од нив даваат повеќе вкусови отколку што некогаш може да се вкусат.

10. Во битка, нема повеќе од два методи на напад - директен и индиректен; сепак овие две во комбинација доведуваат до бескрајна серија на маневри.

11. Директното и индиректното водат еден кон друг за возврат. Тоа е како да се движите во круг - никогаш не доаѓате до крајот. Кој може да ги исцрпи можностите на нивната комбинација?

12. Почетокот на трупите е како наплив на порој кој дури и ќе тркала камења по својот тек.

13. Квалитетот на одлуката е како навремен удар на сокол кој му овозможува да удри и да ја уништи својата жртва.

14. Затоа добриот борец ќе биде ужасен во својот почеток и брз во својата одлука.

15. Енергијата може да се спореди со свиткување на самострел; одлука, до ослободување на чкрапалото.

16. Среде превирањата и метежот на битката, може да има навидум неред, а сепак да нема вистинско неред; среде конфузија и хаос, вашата низа може да биде без глава или опашка, но сепак ќе биде доказ против поразот.

17. Симулираното нарушување постулира совршена дисциплина, симулираниот страв постулира храброст; симулираната слабост постулира сила.

18. Криењето на редот под плаштот на нередот е едноставно прашање на поделеност; прикривањето храброст под демонстрација на плашливост претпоставува фонд на латентна енергија; маскирањето на силата со слабост треба да се изврши со тактички диспозиции.

19. Така, оној кој е вешт да го држи непријателот во движење, одржува измамнички појави, според кои непријателот ќе дејствува. Тој жртвува нешто, за да може непријателот да го грабне.

20. Со држење мамки го држи на маршот; потоа со тело одбрани луѓе го чека.

21. Умниот борец гледа на ефектот на комбинираната енергија и не бара премногу од поединци. Оттука и неговата способност да ги избере вистинските мажи и да користи комбинирана енергија.

22. Кога ја користи комбинираната енергија, неговите борци стануваат како да тркалаат трупци или камења. Зашто, природата на трупецот или каменот е да остане неподвижен на рамен терен и да се движи кога е на падина; ако е со четири агли, да застане, но ако има кружен облик, да се тркала надолу.

23. Така, енергијата развиена од добрите борци е како динамиката на тркалезниот камен што се тркала по планина висока илјадници метри. Толку многу на тема енергија.

VI. Слаби точки и силни

1. Сун Цу рече: Кој е прв на полето и го чека доаѓањето на непријателот, ќе биде свеж за борба; кој е втор на полето и треба да побрза во битка, ќе пристигне исцрпен.
2. Затоа умниот борец ја наметнува својата волја на непријателот, но не дозволува да му се наметне волјата на непријателот.

3. Давајќи му предности, тој може да го натера непријателот сам да се приближи; или, со нанесување штета, може да го оневозможи непријателот да се приближи.

4. Ако непријателот се смирува, може да го малтретира; ако е добро снабден со храна, може да го изгладне; ако тивко се улогори, може да го присили да се пресели.

5. Се појавуваат на точки кои непријателот мора да побрза да ги одбрани; марширајте брзо до места каде што не ве очекуваат.

6. Армијата може да маршира на големи растојанија без вознемиреност, ако маршира низ земја каде што не е непријателот.

7. Може да бидете сигурни дека ќе успеете во вашите напади ако напаѓате само места кои се неодбранети. Можете да ја осигурате безбедноста на вашата одбрана ако држите само позиции што не можат да бидат нападнати.

8. Оттука тој генерал е вешт во напад чиј противник не знае што да одбрани; а умешен е и во одбрана чиј противник не знае што да нападне.

9. О божествена уметност на суптилност и тајност! Преку тебе учиме да бидеме невидливи, преку тебе нечујни; и оттука можеме да ја држиме судбината на непријателот во наши раце.

10. Може да напредувате и да бидете апсолутно неодоливи, ако ги правите слабите точки на непријателот; може да се пензионирате и да бидете безбедни од потера ако вашите движења се побрзи од оние на непријателот.

11. Ако сакаме да се бориме, непријателот може да биде принуден на ангажман иако е засолен зад висок бедем и длабок ров. Сè што треба да направиме е да нападнеме некое друго место што тој ќе биде должен да го ослободи.

12. Ако не сакаме да се бориме, можеме да го спречиме непријателот да нè ангажира, иако линиите на нашиот логор се само следени на теренот. Сè што треба да направиме е да му фрлиме нешто чудно и неодговорно на патот.

13. Откривајќи ги намерите на непријателот и останувајќи невидливи самите, можеме да ги задржиме нашите сили концентрирани, додека непријателските мора да бидат поделени.

14. Можеме да формираме единствено обединето тело, додека непријателот мора да се подели на фракции. Оттука, ќе има целина спротивставена на одделни делови од една целина, што значи дека ние ќе бидеме многу за малкумина на непријателот.

15. И ако можеме на тој начин да нападнеме инфериорна сила со супериорна, нашите противници ќе бидат во тешка состојба.

16. Местото каде што имаме намера да се бориме не смее да биде познато; зашто тогаш непријателот ќе треба да се подготви против можен напад на неколку различни точки; и затоа што неговите сили се распоредени во многу правци, бројките со кои ќе треба да се соочиме во која било дадена точка ќе бидат пропорционално малку.

17. Зашто, ако непријателот го зајакне своето комбе, ќе го ослабне задниот дел; ако го зајакне задниот дел, ќе го ослабне комбето; ако ја зајакне левата, ќе ја ослабне десната; ако ја зајакне десната, ќе ја ослабне левата. Ако праќа засилување насекаде, секаде ќе биде слаб.

18. Нумеричката слабост доаѓа од тоа што треба да се подготвиме против можни напади; нумеричка сила, од принудување на нашиот противник да ги направи овие подготовки против нас.

19. Знаејќи го местото и времето на претстојната битка, можеме да се концентрираме од најголемите далечини за да се бориме.

20. Но, ако не се знае ниту времето ниту местото, тогаш левото крило ќе биде немоќно да го потпомогне десното, десното подеднакво немоќно да го потпомогне левото, комбето не може да го олесни задниот дел или задниот дел да го поддржи комбето. Колку повеќе ако најоддалечените делови од армијата се под стотина LI еден од друг, а дури и најблиските се одделени со неколку LI!

21. Иако според мојата проценка, војниците на Јуе ги надминуваат нашите по број, тоа нема да им користи ништо во однос на победата. Јас тогаш велам дека победата може да се постигне.

22. Иако непријателот е посилен по бројност, можеме да го спречиме да се бори. Шема за да ги открие неговите планови и веројатноста за нивен успех.

23. Разбудете го и научете го принципот на неговата активност или неактивност. Присилете го да се открие, за да ги откриете неговите ранливи точки.

24. Внимателно спореди ја противничката војска со својата, за да знаеш каде силата е многу, а каде недостига.

25. Во правењето тактички распореди, највисокиот тон што можете да го постигнете е да ги прикриете; скријте ги вашите расположенија и ќе бидете безбедни од љубопитноста на најсуптилните шпиони, од махинациите на најмудрите мозоци.

26. Како може да им се донесе победа од сопствените тактики на непријателот - тоа е она што мноштвото не може да го разбере.
27. Сите луѓе можат да ја видат тактиката со која победувам, но она што никој не може да го види е стратегијата од која се развива победата.

28. Не повторувајте ги тактиките што ви донесоа една победа, туку оставете ги вашите методи да бидат регулирани со бесконечна разновидност на околности.

29. Воената тактика е како вода; зашто водата во својот природен тек бега од високите места и брза надолу.

30. Така, во војна, начинот е да се избегне она што е силно и да се удри по слабото.

31. Водата го обликува својот тек според природата на земјата по која тече; војникот ја постигнува својата победа во однос на непријателот со кој се соочува.

32. Затоа, како што водата не задржува постојан облик, така и во војувањето нема постојани услови.

33. Оној кој може да ја измени својата тактика во однос на неговиот противник и со тоа да успее да победи, може да се нарече капетан роден во небото.

34. Петте елементи (вода, оган, дрво, метал, земја) не се секогаш подеднакво доминантни; четирите сезони за возврат си прават пат една на друга. Има кратки и долги денови; месечината има периоди на опаѓање и растење.

VII. Маневрирање

1. Сун Цу рече: Во војна, генералот ги добива своите команди од суверенот.

2. Откако собра војска и ги концентрираше своите сили, тој мора да ги спои и усогласи различните елементи од неа пред да го постави својот логор.

3. После тоа следува тактичко маневрирање од кое нема ништо потешко. Тешкотијата на тактичкото маневрирање се состои во претворање на лукавиот во директно, а несреќата во добивка.

4. Така, да се оди долга и кружна рута, откако ќе го намами непријателот од патот, и иако тргнува по него, да се смислува да ја достигне целта пред него, покажува познавање на вештачењето на отстапувањето.

5. Маневрирањето со војска е поволно; со недисциплинирана мноштво, најопасна.

6. Ако поставите целосно опремена војска во маршот за да грабнете предност, големи се шансите да задоцните. Од друга страна, откачувањето на летечката колона за таа цел вклучува жртвување на неговиот багаж и складишта.

7. Така, ако им наредите на вашите луѓе да ги завиткаат своите мантили и да направат принудни маршеви без запирање дење или ноќе, покривајќи двојно од вообичаеното растојание на потег, правејќи сто ЛИ за да извлечете предност, водачите на сите ваши три дивизии ќе паднат во рацете на непријателот.

8. Посилните мажи ќе бидат напред, заморените ќе заостанат, а на овој план само една десетина од вашата војска ќе стигне до својата цел.

9. Ако марширате педесет ЛИ со цел да го надминете непријателот, ќе го изгубите водачот на вашата прва дивизија, а само половина од вашата сила ќе ја достигне целта.

10. Ако марширате триесет ЛИ со истиот предмет, ќе пристигнат две третини од вашата војска.

11. Можеме да земеме дека војската без својот багаж-воз е изгубена; без одредби се губи; без основи на снабдување се губи.

12. Не можеме да влегуваме во сојузи додека не се запознаеме со дизајните на нашите соседи.

13. Не сме способни да водиме војска на марш, освен ако не сме запознаени со ликот на земјата - нејзините планини и шуми, нејзините стапици и пропасти, нејзините мочуришта и мочуришта.

14. Нема да можеме да ја претвориме природната предност на сметка освен ако не користиме локални водичи.

15. Во војна вежбајте симулација и ќе успеете.

16. Дали да се концентрирате или да ги поделите своите трупи, мора да одлучуваат околностите.

17. Твојата брзина нека биде онаа на ветрот, твојата компактност онаа на шумата.

18. Во нападот и грабежот бидете како оган, неподвижноста е како планина.

19. Нека вашите планови бидат темни и непробојни како ноќ, а кога се движите, паѓајте како гром.

20. Кога ограбувате село, пленот нека се подели меѓу вашите луѓе; кога ќе заземете нова територија, пресечете ја на распределби во корист на војската.

21. Размислете и размислете пред да направите потег.

22. Тој ќе победи кој ја научил вештината на отстапувањето. Таква е уметноста на маневрирање.

23. Книгата за управување со армијата вели: На бојното поле, изговорениот збор не носи доволно далеку: оттука и институцијата гонги и тапани. Ниту обичните предмети не можат да се видат доволно јасно: оттука и институцијата транспаренти и знамиња.

24. Гонгите и тапаните, банери и знамиња, се средства со кои ушите и очите на домаќинот може да се фокусираат на една одредена точка.
25. Домаќинот формирајќи на тој начин единствено обединето тело, дали е невозможно ниту храбрите сам да напредуваат, ниту пак кукавиците сами да се повлечат. Ова е уметност на ракување со големи маси мажи.

26. Во ноќните борби, значи, многу користете ги сигналните огнови и тапаните, а во дневната борба, знамињата и знамињата, како средство за влијание врз ушите и очите на вашата војска.

27. На цела војска може да и биде одземен духот; на врховниот командант може да му биде одземено присуството на умот.

28. Сега духот на војникот е најжесток наутро; до пладне почна да се означува; а навечер умот му е наведнат само да се врати во кампот.

29. Затоа, паметниот генерал ја избегнува војската кога нејзиниот дух е силен, но ја напаѓа кога е трома и склона да се врати. Ова е уметност на проучување на расположенијата.

30. Дисциплиниран и смирен, да се чека појавата на неред и збрка меѓу непријателот:--ова е уметност на задржување на самопоседување.

31. Да се ​​биде блиску до целта додека непријателот е сè уште далеку од неа, да се чека мирно додека непријателот се труди и се бори, да биде добро нахранет додека непријателот е гладен: - ова е уметност да се чува сопствената сила.

32. Да се ​​воздржите од пресретнување на непријател чии знамиња се во совршен ред, да се воздржите од напад на војска составена во мирна и самоуверена низа:--ова е уметност на проучување на околностите.

33. Воена аксиома е да не напредуваш нагоре против непријателот, ниту да му се спротивставиш кога ќе дојде надолу.

34. Не бркајте непријател кој симулира лет; не напаѓајте војници чиј темперамент е силен.

35. Не голтајте мамка што ја нуди непријателот. Не се мешај со војска што се враќа дома.

36. Кога опкружувате војска, оставете штекер слободен. Не притискајте премногу силно очајниот непријател.

37. Таква е уметноста на војување.

VIII. Варијација во тактиката

1. Сун Цу рече: Во војна, генералот ги добива своите команди од суверенот, ја собира неговата војска и ги концентрира своите сили

2. Кога сте во тешка земја, не кампувајте. Во земјата каде што се вкрстуваат високи патишта, придружете им се на вашите сојузници. Не задржувајте се во опасно изолирани позиции. Во опколени ситуации, мора да прибегнете кон стража. Во очајна положба, мора да се борите.

3. Има патишта кои не смеат да се следат, војски кои не смеат да се напаѓаат, градови кои мора да бидат опколени, позиции кои не смеат да се оспоруваат, команди на суверенот кои не смее да се почитуваат.

4. Генералот кој темелно ги разбира предностите што ги придружуваат варијациите на тактиката знае како да се справи со своите трупи.

5. Генералот кој не ги разбира овие, можеби е добро запознаен со конфигурацијата на земјата, но сепак нема да може да го претвори своето знаење на практична сметка.

6. Значи, ученикот на војната, кој е неупатен во уметноста на војната да ги менува своите планови, иако е запознаен со петте предности, нема да успее најдобро да ги искористи своите луѓе.

7. Оттука, во плановите на мудриот водач, размислувањата за предност и неповолност ќе бидат споени заедно.

8. Ако нашите очекувања за предност се ублажат на овој начин, можеби ќе успееме да го исполниме суштинскиот дел од нашите шеми.

9. Ако, од друга страна, среде тешкотии секогаш сме подготвени да искористиме предност, може да се ослободиме од несреќата.

10. Намалете ги непријателските началници со тоа што ќе им нанесете штета; и правете им проблеми и држете ги постојано ангажирани; издржете ги разузнавачките привлечности и натерајте ги да брзаат кон која било дадена точка.

11. Уметноста на војната не учи да се потпираме не на веројатноста непријателот да не дојде, туку на нашата сопствена подготвеност да го примиме; не поради можноста да не нападне, туку поради фактот што ја направивме нашата позиција недостижна.

12. Постојат пет опасни грешки кои можат да влијаат на генералот: (1) Непромисленост, која води до уништување; (2) кукавичлук, што доведува до фаќање; (3) избрзан темперамент, кој може да биде предизвикан од навреди; (4) деликатес за чест што е чувствителен на срам; (5) прекумерна желба за неговите луѓе, што го изложува на грижи и проблеми.

13. Ова се петте гревови на генералот, кои го уништуваат водењето на војната.

14. Кога војската е соборена и нејзиниот водач убиен, причината сигурно ќе се најде меѓу овие пет опасни грешки. Нека бидат предмет на медитација.

IX. Армијата на март

1. Сун Цу рече: Сега доаѓаме до прашањето за логорување на војската и набљудување на знаците на непријателот. Поминете брзо преку планините и чувајте се во соседството на долините.
2. Камп на високи места, свртен кон сонцето. Не се качувајте на височини за да се борите. Толку од планинската војна.

3. Откако ќе поминете река, треба да се оддалечите од неа.

4. Кога некоја напаѓачка сила ќе премине река во нејзиниот марш напред, не напредувајте за да ја пресретнете во средината на потокот. Најдобро ќе биде да дозволите половина војска да помине, а потоа да го извршите вашиот напад.

5. Ако сакате да се борите, не треба да одите да го пречекате напаѓачот во близина на река што треба да ја помине.

6. Прицврстете го вашиот занает повисоко од непријателот и свртете се кон сонцето. Не се движите нагоре за да се сретнете со непријателот. Толку од речните војни.

7. При преминувањето на солените мочуришта, вашата единствена грижа треба да биде брзо да ги пребродите, без никакво одлагање.

8. Ако сте принудени да се борите во солено мочуриште, треба да имате вода и трева блиску до вас и да го вратите грбот на куп дрвја. Толку за операции во сол-маршеви.

9. Во сува, рамна земја, заземете лесно пристапна положба со подигнување десно и одзади, така што опасноста може да биде напред, а безбедноста да лежи позади. Толку од кампањата во рамна земја.

10. Ова се четирите корисни гранки на военото знаење што му овозможиле на Жолтиот император да победи четири неколку суверени.

11. Сите армии претпочитаат високо место пред ниски и сончеви места од темни.

12. Ако внимаваш на своите луѓе и логоруваш на тврдо тло, војската ќе биде ослободена од секакви болести, а тоа ќе значи победа.

13. Кога ќе дојдете до рид или брег, заземете ја сончевата страна, со наклонот на десната задна страна. Така веднаш ќе дејствувате во корист на вашите војници и ќе ги искористите природните предности на земјата.

14. Кога, како последица на обилните дождови во земјата, реката што сакате да ја поминете е надојдена и наполнета со пена, мора да почекате додека не се смири.

15. Земја во која има стрмни карпи меѓу кои течат порои, длабоки природни вдлабнатини, затворени места, заплеткани грмушки, мочуришта и процепи, треба да се остави со сета можна брзина и да не се приближува.

16. Додека се држиме подалеку од таквите места, треба да го натераме непријателот да им се приближи; додека се соочуваме со нив, треба да му дозволиме на непријателот да ги има на задната страна.

17. Ако во соседството на вашиот логор има некоја ридска земја, езерца опкружени со водна трева, шупливи базени исполнети со трска или шуми со густ грмушки, тие мора внимателно да се исфрлат и да се пребаруваат; зашто тоа се места каде што најверојатно демнат мажи во заседа или подмолни шпиони.

18. Кога непријателот е блиску при рака и останува тивок, тој се потпира на природната сила на својата позиција.

19. Кога се држи настрана и се обидува да предизвика битка, тој е загрижен за другата страна да напредува.

20. Ако неговото место на логор е лесно достапно, тој дава мамка.

21. Движењето меѓу дрвјата во шумата покажува дека непријателот напредува. Појавата на голем број екрани среде густа трева значи дека непријателот сака да нè направи сомнителни.

22. Подигнувањето на птиците во нивниот лет е знак на заседа. Запрепастените ѕверови покажуваат дека доаѓа ненадеен напад.

23. Кога се крева прашина во висока колона, тоа е знак на коли што напредуваат; кога прашината е ниска, но распространета на широк простор, тоа го означува приближувањето на пешадијата. Кога се разгранува во различни правци, тоа покажува дека се испратени партии да собираат огревно дрво. Неколку облаци прашина што се движат напред-назад означуваат дека војската се логорува.

24. Смирените зборови и зголемените подготовки се знаци дека непријателот ќе напредува. Насилниот јазик и возењето напред како кон нападот се знаци дека тој ќе се повлече.

25. Кога лесните коли први ќе излезат и ќе заземат позиција на крилата, тоа е знак дека непријателот се формира за битка.

26. Предлозите за мир без придружба на заклетва завет укажуваат на заговор.

27. Кога има многу трчање и војниците паѓаат во чин, тоа значи дека дошол критичниот момент.

28. Кога некои се гледаат како напредуваат, а некои се повлекуваат, тоа е мамка.

29. Кога војниците стојат потпрени на копјата, се онесвестуваат од недостаток на храна.

30. Ако оние што се испратени да црпат вода почнат сами да се пијат, војската страда од жед.

31. Ако непријателот гледа предност што треба да се добие и не се труди да ја обезбеди, војниците се исцрпени.

32. Ако птиците се соберат на кое било место, тоа е ненаселено. Бучавата ноќе предизвикува нервоза.
33. Ако има немири во кампот, авторитетот на генералот е слаб. Ако се поместат транспарентите и знамињата, се случува бунт. Ако полицајците се лути, тоа значи дека мажите се уморни.

34. Кога војската ги храни своите коњи со жито и го убива својот добиток за храна, и кога мажите не ги закачуваат садовите за готвење над логорските огнови, покажувајќи дека нема да се вратат во своите шатори, можеби знаете дека се решени да се борат до смрт.

35. Глетката на мажите кои шепотат заедно во мали јазли или зборуваат со придушени тонови укажува на незадоволство меѓу чинот.

36. Пречестите награди значат дека непријателот е на крајот од неговите ресурси; премногу казни изневеруваат состојба на тешка неволја.

37. Да се ​​започне со бурно, но потоа да се плашиш од бројките на непријателот, покажува врвен недостаток на интелигенција.

38. Кога пратениците се испраќаат со комплименти во устата, тоа е знак дека непријателот посакува примирје.

39. Ако непријателските трупи маршираат налутено и останат свртени кон нашите долго време без да се вклучат во битка или пак да се полетуваат, ситуацијата е таква што бара голема будност и внимателност.

40. Ако нашите војници не се повеќе на број од непријателот, тоа е сосема доволно; тоа само значи дека не може да се изврши директен напад. Она што можеме да го направиме е едноставно да ја концентрираме сета наша расположлива сила, внимателно да го следиме непријателот и да добиеме засилување.

41. Оној што не промислува, туку ги осветлува своите противници, сигурно ќе биде заробен од нив.

42. Ако војниците се казнети пред да се приврзат за вас, тие нема да се покажат како покорни; и, освен ако не е покорен, тогаш ќе биде практично бескорисен. Ако, кога војниците се приврзаа кон вас, казните не се спроведуваат, тие сепак ќе бидат освен ако.

43. Затоа војниците мора да се третираат во прв степен со хуманост, но да се држат под контрола со помош на железна дисциплина. Ова е сигурен пат до победата.

44. Ако во обуката на војниците командите вообичаено се спроведуваат, армијата ќе биде добро дисциплинирана; ако не, неговата дисциплина ќе биде лоша.

45. Ако генералот покаже доверба во своите луѓе, но секогаш инсистира да се почитуваат неговите наредби, добивката ќе биде взаемна.

X. Терен

1. Сун Цу рече: Можеме да разликуваме шест вида терени, за да се каже: (1) Достапно тло; (2) заплеткување на земјата; (3) темпоризирачко тло; (4) тесни премини; (5) вртоглави висини; (6) позиции на голема оддалеченост од непријателот.

2. Земјиштето што може слободно да се помине од двете страни се нарекува пристапно.

3. Во однос на теренот од оваа природа, бидете пред непријателот при заземањето на издигнатите и сончеви места и внимателно чувајте ја својата линија на залихи. Тогаш ќе можете да се борите со предност.

4. Земјата која може да се напушти, но тешко е повторно да се заземе се нарекува заплеткување.

5. Од ваква позиција, ако непријателот е неподготвен, можете да го исфрлите и да го победите. Но, ако непријателот е подготвен за вашето доаѓање, а вие не успеете да го победите, тогаш, бидејќи враќањето е невозможно, ќе следи катастрофа.

6. Кога позицијата е таква што ниту една страна нема да добие со правење на првиот потег, тоа се нарекува привремена основа.

7. Во таква позиција, иако непријателот треба да ни понуди привлечна мамка, ќе биде препорачливо да не се раздвижуваме, туку да се повлечеме, со што ќе го намамиме непријателот; тогаш, кога ќе излезе дел од неговата војска, можеме да го извршиме нашиот напад со предност.

8. Што се однесува до тесните премини, ако можете прво да ги окупирате, нека бидат силно гарниционирани и нека го чекаат доаѓањето на непријателот.

9. Доколку војската ве спречи да заземете пропусница, не тргнувајте по него ако пропусницата е целосно поставена, туку само ако е слабо поставена.

10. Што се однесува до наглите височини, ако сте претходно со вашиот противник, треба да ги заземете издигнатите и сончеви места и таму да чекате тој да излезе.

11. Ако непријателот ги окупирал пред тебе, не оди по него, туку повлечи се и обиди се да го намамиш.

12. Ако се наоѓате на голема оддалеченост од непријателот, а силата на двете војски е еднаква, не е лесно да предизвикате битка, а борбите ќе ви бидат на штета.

13. Овие шест се принципите поврзани со Земјата. Генералот кој добил одговорна функција мора да внимава да ги проучува.
14. Сега армијата е изложена на шест неколку несреќи, кои не произлегуваат од природни причини, туку од грешки за кои е одговорен генералот. Тоа се: (1) Лет; (2) непослушност; (3) колапс; (4) пропаст; (5) неорганизираност; (6) рута.

15. Ако другите услови се еднакви, ако една сила се фрли врз друга десет пати поголема од нејзината големина, резултатот ќе биде бегство на првата.

16. Кога обичните војници се премногу силни, а нивните офицери премногу слаби, резултатот е непослушност. Кога офицерите се премногу силни, а обичните војници премногу слаби, резултатот е колапс.

17. Кога повисоките офицери се лути и непослушни и кога ќе се сретнат со непријателот водат битка за своја сметка од чувство на огорченост, пред главниот командант да каже дали е или не е во позиција да се бори, резултатот е пропаст.

18. Кога генералот е слаб и без авторитет; кога неговите наредби не се јасни и различни; кога нема поправни должности доделени на офицери и мажи, а чиновите се формираат на бесрамно случаен начин, резултатот е целосна неорганизираност.

19. Кога генерал, неспособен да ја процени силата на непријателот, дозволува инфериорна сила да ангажира поголема, или фрла слаб одред против моќен, и занемарува да ги постави избраните војници во првите редови, резултатот мора да биде пораз.

20. Ова се шест начини на додворување на поразот, кои мора внимателно да ги забележи генералот кој достигнал одговорна функција.

21. Природното формирање на земјата е најдобриот сојузник на војникот; но моќта за проценување на противникот, за контрола на силите на победата и за паметно пресметување на тешкотиите, опасностите и далечините, претставува тест за голем генерал.

22. Кој ги знае овие работи и во борбата го применува своето знаење на дело, ќе победи во своите битки. Оној кој не ги познава, ниту ги практикува, сигурно ќе биде поразен.

23. Ако борбата сигурно ќе резултира со победа, тогаш мора да се бориш, иако владетелот тоа го забранува; ако борбата нема да резултира со победа, тогаш не смеете да се борите ниту по налог на владетелот.

24. Генералот кој напредува без да посакува слава и се повлекува без да се плаши од срамот, чија единствена мисла е да ја заштити својата земја и да му служи на својот суверен, е скапоцен камен на кралството.

25. Гледајте ги своите војници како ваши деца, и тие ќе ве следат во најдлабоките долини; гледај ги како твои сакани синови, и тие ќе стојат покрај тебе до смрт.

26. Меѓутоа, ако сте попустливи, но не можете да го почувствувате вашиот авторитет; љубезно срце, но не може да ги спроведе вашите заповеди; и неспособни, згора на тоа, да го задушат нередот: тогаш вашите војници мора да се споредат со разгалени деца; тие се бескорисни за каква било практична цел.

27. Ако знаеме дека нашите луѓе се во состојба да нападнат, но не сме свесни дека непријателот не е отворен за напад, отидовме само на половина пат кон победата.

28. Ако знаеме дека непријателот е отворен за напад, но не сме свесни дека нашите луѓе не се во состојба да нападнат, отидовме само на половина пат кон победата.

29. Ако знаеме дека непријателот е отворен за напад, а исто така знаеме дека нашите луѓе се во состојба да нападнат, но не сме свесни дека природата на земјата ја прави борбата неизводлива, ние сè уште сме отишле само на половина пат кон победата.

30. Оттука искусниот војник, еднаш во движење, никогаш не е збунет; штом ќе го скрши кампот, тој никогаш не е во загуба.

31. Оттука и поговорката: Ако го познаваш непријателот и се познаваш себеси, твојата победа нема да стои во сомнеж; ако го знаеш небото и ја знаеш Земјата, можеби ќе ја направиш својата победа целосна.

XI. Деветте ситуации

1. Сун Цу рече: Уметноста на војната препознава девет варијанти на земја: (1) Дисперзивна земја; (2) полесна земја; (3) спорна основа; (4) отворен терен; (5) основа на автопати кои се вкрстуваат; (6) сериозна основа; (7) тешко тло; (8) обрабена земја; (9) очајна почва.

2. Кога началникот се бори на сопствената територија, тоа е дисперзивен терен.

3. Кога ќе навлезе во непријателска територија, но на не голема далечина, тоа е лесно тло.

4. Теренот чие поседување носи голема предност за која било страна, е спорна основа.

5. Теренот на кој секоја страна има слобода на движење е отворен терен.

6. Теренот кој го формира клучот за три соседни држави, така што тој што прв ќе го окупира има поголем дел од Империјата под своја команда, е терен на вкрстени автопати.
7. Кога војската ќе навлезе во срцето на непријателска земја, оставајќи голем број утврдени градови во задниот дел, тоа е сериозна земја.

8. Планински шуми, нерамни стрмни, мочуришта и огради - сета земја што е тешко да се помине: ова е тешко тло.

9. Земја до која се стигнува низ тесни клисури, и од која можеме да се повлечеме само по криви патеки, така што мал број непријатели би биле доволни за да се скрши големо тело наши луѓе: ова е обвиено во земја.

10. Почвата на која можеме да се спасиме од уништување само со борба без одлагање, е очајна почва.

11. Затоа, на дисперзивен терен, не борете се. На полесна земја, не застанувај. На спорниот терен, не напаѓајте.

12. На отворен терен, не се обидувајте да му го блокирате патот на непријателот. На теренот на автопати кои се вкрстуваат, придружете се на рацете со вашите сојузници.

13. На сериозна земја, собирај се во грабеж. На тешко тло, продолжете стабилно на маршот.

14. На обвиена земја, прибегнете кон стража. На очајна земја, борете се.

15. Оние кои се нарекуваа вешти водачи од дамнина знаеја да забијат клин меѓу предниот и задниот дел на непријателот; да ја спречи соработката меѓу неговите големи и мали дивизии; да ги спречат добрите трупи да ги спасат лошите, офицерите да ги соберат своите луѓе.

16. Кога луѓето на непријателот биле обединети, успеале да ги задржат во неред.

17. Кога беше во нивна корист, тие направија чекор напред; кога во спротивно, застанаа.

18. Ако ме прашаат како да се справите со големата војска на непријателот во уреден распоред и на точката на марширање кон нападот, треба да кажам: „Започнете со заземање нешто што вашиот противник го смета за драг; тогаш тој ќе биде подложен на вашата волја“.

19. Брзината е суштината на војната: искористете ја неподготвеноста на непријателот, појдете по неочекувани рути и напаѓајте незаштитени места.

20. Следниве се принципите што треба да се почитуваат од страна на напаѓачките сили: Колку повеќе ќе навлезете во една земја, толку поголема ќе биде солидарноста на вашите трупи, а со тоа бранителите нема да надвладеат против вас.

21. Направете напади во плодна земја за да ја снабдите војската со храна.

22. Внимателно проучете ја благосостојбата на вашите мажи и не претерувајте со нив. Концентрирајте ја вашата енергија и соберете ја вашата сила. Чувајте ја вашата војска постојано во движење и смислувајте неразбирливи планови.

23. Фрли ги твоите војници на позиции од каде нема спас, и тие ќе ја претпочитаат смртта отколку бегството. Ако се соочат со смртта, нема ништо што можеби нема да постигнат. Службениците и мажите ќе ја дадат својата најголема сила.

24. Војниците кога се во очајна теснец го губат чувството за страв. Ако нема место за засолниште, тие ќе стојат цврсто. Ако се во непријателска земја, ќе покажат тврдоглав фронт. Ако нема помош за тоа, ќе се борат силно.

25. Така, без да чекаат да бидат маршалирани, војниците постојано ќе бидат на qui vive; без да чекаат да бидат прашани, тие ќе ја извршат твојата волја; без ограничувања, тие ќе бидат верни; без давање наредби, може да им се верува.

26. Забрани земање на предзнаци и отстранете ги суеверните сомнежи. Потоа, додека не дојде самата смрт, не треба да се плаши од катастрофа.

27. Ако нашите војници не се преоптоварени со пари, тоа не е затоа што имаат одвратност кон богатството; ако нивниот живот не е неоправдано долг, тоа не е затоа што тие не се наклонети кон долговечноста.

28. На денот кога ќе им биде наредено да излезат во битка, вашите војници може да плачат, оние што седат да ги облечат своите облеки, а оние што лежат да ги остават солзите да им течат по образите. Но, еднаш нека бидат доведени во заливот, и тие ќе покажат храброст на Чу или Куеи.

29. Вештиот тактичар може да се спореди со шуаи-јан. Сега шуаи-јан е змија која се наоѓа во планините ЧУнг. Удри по главата и ќе те нападне неговата опашка; удри по неговата опашка и ќе те нападне неговата глава; удри во средината и ќе те нападнат и главата и опашката.

30. На прашањето дали може да се направи војска да го имитира шуаи-џан, треба да одговорам, да. Зашто луѓето од Ву и луѓето од Јуе се непријатели; сепак, ако преминат река во истиот брод и ги фати бура, ќе си дојдат на помош исто како што левата рака и помага на десната.

31. Оттука, не е доволно да се положи доверба во врзувањето на коњите и закопувањето на тркалата на кочиите во земјата

32. Принципот на кој треба да се управува со армијата е да се постави еден стандард на храброст што сите мора да го достигнат.
33. Како да го искористите најдоброто од силните и слабите - тоа е прашање кое вклучува правилна употреба на земјата.

34. Така вештиот генерал ја води својата војска исто како да води самец, сакал-несака, за рака.

35. Работа на генералот е да биде тивок и на тој начин да обезбеди тајност; исправен и праведен, и на тој начин одржувајте ред.

36. Тој мора да биде способен да ги мистифицира своите офицери и луѓе со лажни извештаи и појави, и на тој начин да ги држи во целосно незнаење.

37. Со менување на неговите аранжмани и менување на неговите планови, тој го задржува непријателот без дефинитивно знаење. Преместувајќи го својот логор и преземајќи кружни патишта, тој го спречува непријателот да ја предвиди својата цел.

38. Во критичниот момент, водачот на војската се однесува како оној кој се искачил на височина, а потоа ја отфрла скалата зад себе. Тој ги носи своите луѓе длабоко на непријателска територија пред да ја покаже раката.

39. Ги пали чамците и ги крши садовите за готвење; како овчар што вози стадо овци, тој ги вози своите луѓе вака-таму, а ништо не знае каде оди.

40. Да го собере својот домаќин и да го доведе во опасност:--тоа може да се нарече работа на генералот.

41. Различните мерки одговараат на деветте варијанти на земја; целесообразноста на агресивни или одбранбени тактики; и основните закони на човековата природа: тоа се работи кои секако мора да се проучат.

42. При инвазија на непријателска територија, општиот принцип е дека длабоко навлегувањето носи кохезија; продорен, но краток пат значи дисперзија.

43. Кога ќе ја оставите сопствената земја зад себе и ќе ја однесете војската преку територијата на соседството, ќе се најдете на критично тло. Кога има средства за комуникација на сите четири страни, теренот е еден од автопатите кои се вкрстуваат.

44. Кога длабоко ќе навлезете во некоја земја, тоа е сериозна почва. Кога ќе навлезете, но малку, тоа е лесно земјата.

45. Кога имаш упоришта на непријателот на задната страна, и тесни премини напред, таа е обвиткана во земјата. Кога воопшто нема место за засолниште, тоа е очајна почва.

46. ​​Затоа, на дисперзивна основа, би ги инспирирал моите луѓе со единство на целта. На полесен терен, ќе видам дека има тесна врска меѓу сите делови од мојата војска.

47. На спорниот терен, би побрзал со мојот заден дел.

48. На отворен терен, будно ќе внимавам на мојата одбрана. На теренот на вкрстени автопати, би ги консолидирал моите сојузи.

49. На сериозна основа, би се обидел да обезбедам континуиран прилив на залихи. На тешко тло, ќе продолжев да туркам по патот.

50. На обвиткана земја, би го блокирал секој начин на повлекување. На очајна почва, на моите војници би им ја објавил безнадежноста да ги спасам нивните животи.

51. Зашто, расположбата на војникот е да пружи тврдоглав отпор кога е опкружен, да се бори силно кога не може да си помогне и веднаш да се покорува кога ќе западне во опасност.

52. Не можеме да стапиме во сојуз со соседните принцови додека не се запознаеме со нивните дизајни. Ние не сме способни да водиме војска на марш, освен ако не сме запознаени со ликот на земјата - нејзините планини и шуми, нејзините стапици и пропасти, нејзините мочуришта и мочуришта. Нема да можеме да ги претвориме во предвид природните предности освен ако не користиме локални водичи.

53. Да се ​​игнорира кој било од следните четири или пет принципи не му доликува на воинствен принц.

54. Кога воинствен принц напаѓа моќна држава, неговиот војсководец се покажува во спречување на концентрацијата на непријателските сили. Тој ги преплаши своите противници, а нивните сојузници се спречени да се приклучат против него.

55. Оттука, тој не се стреми да се здружи со сите и сите, ниту пак ја поттикнува моќта на другите држави. Тој ги извршува своите сопствени тајни дизајни, држејќи ги своите антагонисти во стравопочит. Така тој може да ги освои нивните градови и да ги собори нивните царства.

56. Давање награди без оглед на правилото, издавање наредби без оглед на претходните аранжмани; и ќе можеш да се справиш со цела војска како да имаш работа со само еден човек.

57. Соочете ги вашите војници со самото дело; никогаш не дозволувајте им да го знаат вашиот дизајн. Кога изгледот е светол, донесете го пред нивните очи; но не кажувајте им ништо кога ситуацијата е мрачна.

58. Стави ја својата војска во смртоносна опасност, и таа ќе преживее; нурнете го во очајни теснец, и тој ќе се оттргне безбедно.

59. Зашто е способна да зададе удар за победа токму кога некоја сила паднала во опасност.
60. Успехот во војувањето се постигнува со внимателно приспособување кон целта на непријателот.

61. Со упорно висење на крилото на непријателот, долгорочно ќе успееме да го убиеме врховниот командант.

62. Ова се нарекува способност да се постигне нешто со чиста лукавство.

63. На денот кога ќе ја преземете вашата команда, блокирајте ги граничните премини, уништете ги официјалните списоци и запрете го преминувањето на сите емисари.

64. Бидете строги во советот, за да ја контролирате ситуацијата.

65. Ако непријателот остави врата отворена, мора да брзаш внатре.

66. Спречете го вашиот противник со тоа што ќе го зграпчите она што му е драго и суптилно смислувајте да го темпирате неговото пристигнување на земја.

67. Одете по патеката дефинирана со правило и приспособете се на непријателот додека не можете да водите одлучувачка битка.

68. Отпрвин, тогаш, покажи ја дрскоста на мома, додека непријателот не ти даде отвор; потоа имитирајте ја брзината на зајакот што трча и ќе биде предоцна за непријателот да ви се спротивстави.

XII. Напад со оган

1. Сун Цу рекол: Постојат пет начини на напад со оган. Првата е да се запалат војниците во нивниот логор; втората е да се запалат продавниците; третата е да се запалат возовите за багаж; четвртиот е да се палат арсенали и списанија; петтиот е да се фрли фрлање оган меѓу непријателот.

2. За да извршиме напад, мора да имаме средства на располагање. Материјалот за подигање оган секогаш треба да се чува во готовност.

3. Има соодветна сезона за напади со оган и посебни денови за започнување на пожар.

4. Правилната сезона е кога времето е многу суво; посебните денови се оние кога месечината е во соѕвездијата на Ситото, Ѕидот, Крилото или Крстот; зашто овие четири се сите денови на растечки ветар.

5. Во нападот со оган, треба да се биде подготвен да се соочи со пет можни случувања:

6. (1) Кога ќе избие оган внатре во логорот на непријателот, одговорете веднаш со напад однадвор.

7. (2) Ако дојде до избувнување на пожар, но војниците на непријателот молчат, почекај и не напаѓај.

8. (3) Кога силата на пламенот ќе ја достигне својата висина, следете го со напад, доколку тоа е изводливо; ако не, останете таму каде што сте.

9. (4) Ако е можно да се изврши напад со оган однадвор, не чекајте да избие внатре, туку изведете го вашиот напад во поволен момент.

10. (5) Кога ќе запалите пожар, бидете наклонети кон него. Не напаѓајте од подветрената страна.

11. Ветерот што се крева во текот на денот трае долго, но набрзо паѓа ноќен ветер.

12. Во секоја војска, петте случувања поврзани со оган мора да се знаат, да се пресметаат движењата на ѕвездите и да се чува часовник за соодветните денови.

13. Оттука оние кои користат оган како помош за нападот покажуваат интелигенција; оние кои користат вода како помош за нападот добиваат засилување на силата.

14. Со помош на вода, непријателот може да биде пресретнат, но не и да му се одземе сите работи.

15. Несреќна е судбината на оној кој се обидува да ги добие своите битки и да успее во неговите напади без да го негува духот на претпријатието; бидејќи резултатот е губење време и општа стагнација.

16. Оттука и поговорката: Просветениот владетел добро ги поставува своите планови; добриот генерал ги негува своите ресурси.

17. Не се движите освен ако не видите предност; не користете ги своите трупи, освен ако нема нешто да се добие; не се борите освен ако позицијата е критична.

18. Ниту еден владетел не смее да става војници на поле само за да ја задоволи сопствената слезина; ниту еден генерал не треба да води битка едноставно од пике.

19. Ако е во ваша корист, направете чекор напред; ако не, останете таму каде што сте.

20. Гневот со текот на времето може да се промени во радост; вознемиреноста може да биде наследена од содржината.

21. Но царството кое некогаш било уништено никогаш повеќе не може да настане; ниту мртвите никогаш не можат да се оживеат.

22. Оттука, просветениот владетел е внимателен, а добриот генерал полн со претпазливост. Ова е начин да се одржи мирот на земјата и армијата недопрена.

XIII. Употребата на шпиони

1. Сун Цу рече: Подигнувањето на мноштво од сто илјади луѓе и марширањето по нив на големи растојанија повлекува голема загуба на луѓето и трошење на ресурсите на државата. Дневните трошоци ќе изнесуваат илјада унци сребро. Ќе има метеж и дома и во странство, а мажите исцрпени ќе паѓаат по автопатиштата. Дури седумстотини илјади семејства ќе бидат попречени во нивниот труд.
2. Непријателските војски може да се соочат една со друга со години, стремејќи се кон победата која се решава во еден ден. Со оглед на тоа, да се остане во незнаење за состојбата на непријателот едноставно затоа што се лути за расходите од сто унци сребро во почести и награди, е врв на нечовечноста.

3. Оној што постапува така не е водач на луѓе, нема присутна помош за својот суверен, нема господар на победата.

4. Така, она што му овозможува на мудриот суверен и на добриот генерал да удира и да освојува, и да постигне работи кои не можат да ги дофатат обичните луѓе, е предзнаењето.

5. Сега ова предзнаење не може да се извлече од духовите; тоа не може да се добие индуктивно од искуство, ниту со било каква дедуктивна пресметка.

6. Знаењето за намерите на непријателот може да се добие само од други луѓе.

7. Оттука и употребата на шпиони, од кои има пет класи: (1) Локални шпиони; (2) внатрешни шпиони; (3) конвертирани шпиони; (4) осудени шпиони; (5) преживеани шпиони.

8. Кога овие пет видови шпиони се на работа, никој не може да го открие тајниот систем. Ова се нарекува „божествена манипулација со нишките“. Тоа е најскапоцениот факултет на суверенот.

9. Да се ​​има локални шпиони значи вработување на услугите на жителите на една област.

10. Имајќи внатрешни шпиони, искористувајќи ги службениците на непријателот.

11. Конвертирање на шпиони, фаќање шпиони на непријателот и нивно користење за наши цели.

12. Имајќи осудени шпиони, правејќи одредени работи отворено со цел на измама и дозволувајќи им на нашите шпиони да знаат за нив и да ги пријават на непријателот.

13. Конечно, преживеани шпиони се оние кои враќаат вести од логорот на непријателот.

14. Оттука, не треба да се одржуваат поинтимни односи во целата армија отколку со шпиони. Никој не треба да биде полиберално награден. Во ниту една друга работа не треба да се чува поголема тајност.

15. Шпионите не можат корисно да се користат без одредена интуитивна разумност.

16. Со нив не може правилно да се управува без добронамерност и директност.

17. Без суптилна генијалност на умот, не може да се увери во вистинитоста на нивните извештаи.

18. Бидете суптилни! биди суптилен! и користете ги вашите шпиони за секаков вид на бизнис.

19. Ако тајната вест биде откриена од шпион пред да дојде времето, тој мора да биде убиен заедно со човекот кому му била кажана тајната.

20. Без разлика дали целта е да се уништи војска, да се нападне град или да се убие поединец, секогаш е неопходно да се започне со откривање на имињата на придружниците, помошниците и чуварите на вратата и стражарите на командантот на генералот. Нашите шпиони мора да бидат нарачани да ги утврдат овие работи.

21. Непријателските шпиони кои дојдоа да нè шпионираат мора да бидат барани, искушувани со мито, изведени и удобно сместени. Така тие ќе станат претворени шпиони и достапни за нашата служба.

22. Преку информациите донесени од конвертираниот шпион можеме да стекнеме и да вработиме локални и внатрешни шпиони.

23. Поради неговите информации, повторно, можеме да го натераме осудениот шпион да му пренесе лажни вести на непријателот.

24. На крајот, според неговите информации, преживеаниот шпион може да се користи во назначени прилики.

25. Целта и целта на шпионирањето во сите негови пет варијанти е познавање на непријателот; и ова знаење може да се изведе само, во прв случај, од конвертираниот шпион. Оттука, од суштинско значење е конвертираниот шпион да се третира со најголема либералност.

26. Порано, подемот на династијата Јин се должеше на И Чих, кој служеше под Хсија. Исто така, подемот на династијата Чоу се должи на Лу Ја кој служел под Јин.

27. Оттука, само просветениот владетел и мудриот генерал ќе ја користат највисоката интелигенција на армијата за шпионирање и со тоа постигнуваат големи резултати. Шпионите се најважниот елемент во водата, бидејќи од нив зависи способноста на војската да се движи.


КРАЈОТ