I. තැබීමේ සැලසුම්

1. Sun Tzu මෙසේ පැවසීය: යුද්ධයේ කලාව රාජ්‍යයට ඉතා වැදගත් වේ.

2. එය ජීවිතය හා මරණය පිළිබඳ කාරණයකි, ආරක්ෂාවට හෝ විනාශයට යන මාර්ගයකි. එබැවින් එය කිසිඳු කරුණක් නොසලකා හැරිය නොහැකි විමර්ශන විෂයකි.

3. එසේ නම්, යුද්ධයේ කලාව, ක්ෂේත්‍රයේ ලබා ගන්නා කොන්දේසි තීරණය කිරීමට උත්සාහ කරන විට, කෙනෙකුගේ සාකච්ඡාවලදී සැලකිල්ලට ගත යුතු නියත සාධක පහකින් පාලනය වේ.

4. මේවා නම්: (1) සදාචාර නීතිය; (2) ස්වර්ගය; (3) පෘථිවිය; (4) අණදෙන නිලධාරියා; (5) ක්‍රමය සහ විනය.

5,6. සදාචාර නීතිය මගින් මිනිසුන් තම පාලකයා සමඟ සම්පුර්ණයෙන්ම එකඟ වන අතර, ඔවුන් තම ජීවිතය නොසලකා, කිසිදු අනතුරකින් නොසැලී ඔහු අනුගමනය කරනු ඇත.

7. ස්වර්ගය යනු රාත්‍රිය සහ දිවා, සීතල සහ උණුසුම, වේලාවන් සහ සෘතු යන්නයි.

8. පෘථිවිය විශාල හා කුඩා දුර වලින් සමන්විත වේ; අනතුර සහ ආරක්ෂාව; විවෘත භූමිය සහ පටු ගමන් මාර්ග; ජීවිතය හා මරණයේ අවස්ථා.

9. අණ දෙන නිලධාරියා ප්‍රඥාව, අවංක, කරුණාව, ධෛර්යය සහ දැඩි බව යන ගුණාංග වෙනුවෙන් පෙනී සිටී.

10. ක්‍රමවේදයෙන් සහ විනය අනුව හමුදාව එහි නිසි අනුකොටස්වල මාෂල් කිරීම, නිලධාරීන් අතර තරාතිරම්වල උපාධි ලබා ගැනීම, හමුදාව වෙත සැපයුම් ළඟා විය හැකි මාර්ග නඩත්තු කිරීම සහ හමුදා වියදම් පාලනය කිරීම තේරුම් ගත යුතුය.

11. මෙම හිස් පහ සෑම ජෙනරාල්වරයෙකුටම හුරුපුරුදු විය යුතුය: ඒවා දන්නා තැනැත්තා ජයග්‍රහණය කරනු ඇත; ඒවා නොදන්නා තැනැත්තා අසාර්ථක වනු ඇත.

12. එබැවින්, ඔබගේ සාකච්ඡා වලදී, මිලිටරි තත්වයන් තීරණය කිරීමට උත්සාහ කරන විට, ඒවා සංසන්දනය කිරීමේ පදනම බවට පත් කරමු, මේ අනුව:--

13. (1) ස්වෛරී රාජ්‍යයන් දෙකෙන් සදාචාර නීතියට අනුගත වන්නේ කවරෙක් ද? (2) ජෙනරාල්වරුන් දෙදෙනාගෙන් වැඩි හැකියාවක් ඇත්තේ කාටද? (3) අහසින් සහ පොළොවෙන් ලැබෙන වාසි ඇත්තේ කා සමඟද? (4) විනය වඩාත් දැඩි ලෙස බලාත්මක කරන්නේ කුමන පැත්තේද? (5) වඩා ශක්තිමත් කුමන හමුදාවද? (6) නිලධාරීන් සහ පිරිමින් වඩා ඉහළ පුහුණුවක් ලබා ඇත්තේ කුමන පැත්තේද? (7) ත්‍යාග සහ දඬුවම යන දෙකෙහිම වැඩි ස්ථාවරත්වයක් ඇත්තේ කුමන හමුදාවේද?

14. මෙම සලකා බැලීම් හත මගින් මට ජයග්‍රහණය හෝ පරාජය පුරෝකථනය කළ හැකිය.

15. මාගේ අවවාදයට ඇහුම්කන් දී ඒ අනුව ක්‍රියා කරන ජෙනරාල්වරයා ජය ගනු ඇත: එවැන්නෙකු අණ දෙන ස්ථානයේ තබා ගනීවා! මාගේ අවවාදයට කන් නොදෙන, ඒ අනුව ක්‍රියා නොකරන සෙනෙවියා පරාජයට පත් වනු ඇත:--එවැන්නෙකු නෙරපා හරිනු ලැබේවා!

16. මගේ උපදේශනයේ ලාභය ප්‍රධානය කරන අතරතුර, සාමාන්‍ය නීති රීති වලට වඩා සහ ඉන් ඔබ්බට ඕනෑම ප්‍රයෝජනවත් අවස්ථාවකින් ප්‍රයෝජන ගන්න.

17. තත්වයන් හිතකර වන පරිදි, කෙනෙකුගේ සැලසුම් වෙනස් කළ යුතුය.

18. සියලු යුද්ධ රැවටීම මත පදනම් වේ.

19. එබැවින්, පහර දීමට හැකි වූ විට, අපට නොහැකි බව පෙනී යා යුතුය; අපගේ බලවේග භාවිතා කරන විට, අප අකර්මණ්‍ය ලෙස පෙනී සිටිය යුතුය; අපි ළඟ සිටින විට, අපි දුරින් සිටින බව සතුරාට විශ්වාස කළ යුතුය. දුරින් සිටින විට, අප ළඟ සිටින බව ඔහුට විශ්වාස කළ යුතුය.

20. සතුරා පොළඹවා ගැනීම සඳහා ඇමක් අල්ලා ගන්න. ව්‍යාකූලත්වය පෙන්වන්න, ඔහුව පොඩි කරන්න.

21. ඔහු සෑම අවස්ථාවකදීම ආරක්ෂිත නම්, ඔහු වෙනුවෙන් සූදානම් වන්න. ඔහු උසස් ශක්තියෙන් සිටී නම්, ඔහුගෙන් මිදෙන්න.

22. ඔබේ ප්‍රතිවාදියා කොලරික් කෝපයෙන් සිටී නම්, ඔහුව කුපිත කිරීමට උත්සාහ කරන්න. ඔහු අහංකාර වීමට හැකි වන පරිදි දුර්වලයෙකු ලෙස පෙනී සිටින්න.

23. ඔහු සැහැල්ලුවෙන් සිටින්නේ නම්, ඔහුට විවේකයක් නොදෙන්න. ඔහුගේ බලවේග එක්සත් නම්, ඔවුන් වෙන් කරන්න.

24. ඔහු සූදානම් නැති තැන ඔහුට පහර දෙන්න, ඔබ බලාපොරොත්තු නොවන තැන පෙනී සිටින්න.

25. ජයග්‍රහණය කරා ගෙන යන මෙම හමුදා උපක්‍රම කලින් හෙළි නොකළ යුතුය.

26. දැන් සටනක් දිනන සෙන්පතියා සටනට පෙර ඔහුගේ පන්සලේ බොහෝ ගණන් බැලීම් කරයි. සටනකින් පැරදුණු ජෙනරාල්වරයා කලින් ගණනය කිරීම් කිහිපයක් කරයි. මේ අනුව බොහෝ ගණනය කිරීම් ජයග්‍රහණයට මඟ පාදයි, සහ පරාජයට ගණනය කිරීම් කිහිපයක්: ඊට වඩා කොපමණ ගණනය කිරීමක් නැත! මේ කාරණය ගැන අවධානය යොමු කිරීමෙන් තමයි දිනන්නේ කවුද පරදින්නේ කවුද කියලා මට කලින්ම බලාගන්න පුළුවන්.

II. යුද්ධ කරනවා

1. Sun Tzu පැවසුවේ: යුද මෙහෙයුම් වලදී, ක්‍ෂේත්‍රයේ වේගවත් රථ දහසක්, බර අශ්ව රථ තරම්, තැපැල් ඇඳගත් සොල්දාදුවන් ලක්ෂයක්, ඔවුන්ට ලී දහසක් රැගෙන යාමට ප්‍රමාණවත් ප්‍රතිපාදන ඇතිව, අමුත්තන්ගේ විනෝදාස්වාදය ඇතුළුව නිවසේ සහ ඉදිරිපස වියදම්, මැලියම්, තීන්ත වැනි කුඩා භාණ්ඩ, රිදී භාණ්ඩ සඳහා වැය වූ මුළු මුදල, රිදී දහසකට ළඟා වේ. දිනකට. මිනිසුන් 100,000 ක හමුදාවක් ඇති කිරීමට යන වියදම එබඳු ය.

2. ඔබ සැබෑ සටන්වල ​​නියැලෙන විට, ජයග්‍රහණය පැමිණීමට බොහෝ කාලයක් තිබේ නම්, පිරිමින්ගේ ආයුධ අඳුරු වී ඔවුන්ගේ උද්‍යෝගය අඩු වනු ඇත. ඔබ නගරයක් වටලන්නේ නම්, ඔබේ ශක්තිය අවසන් වනු ඇත.

3. නැවතත්, උද්ඝෝෂනය දිග්ගැස්සුනහොත්, රාජ්යයේ සම්පත් ආතතියට සමාන නොවේ.
4. දැන්, ඔබේ ආයුධ අඳුරු වූ විට, ඔබේ උද්‍යෝගය තෙත් වූ විට, ඔබේ ශක්තිය වෙහෙසට පත් වූ විට සහ ඔබේ වස්තුව වියදම් වූ විට, ඔබේ අන්තයේ වාසිය ලබා ගැනීමට වෙනත් නායකයින් බිහි වනු ඇත. එවිට සිදු විය යුතු ප්‍රතිවිපාක වළක්වා ගැනීමට කොතරම් නුවණැති මිනිසෙකුටවත් නොහැකි වනු ඇත.

5. මේ අනුව, යුද්ධයේදී මෝඩ කඩිමුඩියේ ක්‍රියා ගැන අප අසා ඇතත්, දිගු ප්‍රමාදයන් සමඟ දක්ෂකම කිසි විටෙකත් සම්බන්ධ වී නොමැත.

6. දිගුකාලීන යුද්ධයකින් රටක් ප්‍රතිලාභ ලැබූ අවස්ථාවක් නොමැත.

7. යුද්ධයේ අයහපත් දේ හොඳින් දන්නා කෙනෙකුට පමණක් එය ඉදිරියට ගෙන යාමේ ලාභදායී ආකාරය හොඳින් වටහා ගත හැකිය.

8. දක්ෂ සොල්දාදුවා දෙවන බද්ද වැඩි නොකරයි, ඔහුගේ සැපයුම් ගැල් දෙවරකට වඩා පටවනු නොලැබේ.

9. නිවසින් යුද ද්‍රව්‍ය රැගෙන එන්න, නමුත් සතුරාට ආහාර ලබා දෙන්න. මේ අනුව හමුදාවට අවශ්‍ය තරම් ආහාර ලැබෙනු ඇත.

10. රාජ්‍ය භාණ්ඩාගාරයේ දරිද්‍රතාවය දුරස්ථ දායකත්වයෙන් හමුදාවක් නඩත්තු කිරීමට හේතු වේ. හමුදාවක් දුරින් නඩත්තු කිරීමට දායක වීම ජනතාව දුප්පත් වීමට හේතු වේ.

11. අනෙක් අතට, හමුදාවක් සමීප වීම මිල ඉහළ යාමට හේතු වේ; සහ ඉහළ මිල ගණන් නිසා ජනතාවගේ වස්තුව ඉවතට ගලා යයි.

12. ඔවුන්ගේ ද්‍රව්‍යය ඉවතට ගිය විට, ගොවීන් අධික අයකිරීම් වලින් පීඩාවට පත් වනු ඇත.

13,14. මෙම ද්‍රව්‍ය නැතිවීම සහ ශක්තිය වෙහෙසට පත්වීමත් සමඟ මිනිසුන්ගේ නිවාස නිරුවත් වනු ඇත, ඔවුන්ගේ ආදායමෙන් දහයෙන් තුනක් විසුරුවා හරිනු ඇත; කැඩුණු අශ්ව රථ, දිරාගිය අශ්වයන්, ළය තහඩු සහ හිස්වැසුම්, දුනු සහ ඊතල, හෙල්ල සහ පලිහ, ආරක්ෂක මැන්ටල්, ඩ්‍රැට්-ගොන් සහ බර කරත්ත සඳහා රජයේ වියදම් එහි මුළු ආදායමෙන් දහයෙන් හතරක් වේ.

15. එබැවින් ප්‍රඥාවන්ත සෙන්පතියෙක් සතුරාට ආහාර සෙවීමේ අරමුණක් ඇති කරයි. සතුරාගේ ප්‍රතිපාදනවලින් එක කරත්තයක් තමාගේම විස්සකට සමාන වන අතර, එසේම ඔහුගේ ප්‍රොවර්ඩර්ගේ තනි පිංතූරයක් තමන්ගේම ගබඩාවෙන් ලැබෙන විස්සකට සමාන වේ.

16. දැන් සතුරා මරාදැමීම සඳහා අපගේ මිනිසුන් කෝපයට පත් විය යුතුය. සතුරා පරාජය කිරීමෙන් වාසියක් තිබිය හැකි නම්, ඔවුන්ගේ විපාක ඔවුන්ට තිබිය යුතුය.

17. එහෙයින් රථ සටනේ දී රථ දසයක් හෝ වැඩි ගණනක් ගෙන ගිය කල්හි පළමුවෙන් ගත් තැනැත්තාට විපාක දිය යුතු ය. සතුරාගේ කොඩි වෙනුවට අපේම ධජ ආදේශ කළ යුතු අතර, රථ මිශ්‍ර කර අපගේ ධජ සමඟ ඒකාබද්ධව භාවිතා කළ යුතුය. අල්ලාගත් සොල්දාදුවන්ට කාරුණිකව සලකමින් තබා ගත යුතුය.

18. මෙය හැඳින්වෙන්නේ, තම ශක්තිය වැඩි කර ගැනීම සඳහා ජයගත් සතුරා යොදා ගැනීමයි.

19. එසේ නම්, යුද්ධයේ දී, ඔබේ ශ්‍රේෂ්ඨ අරමුණ ජයග්‍රහණයට ඉඩ දෙන්න, දිගු ව්‍යාපාර නොවේ.

20. මේ අනුව, හමුදාවන්ගේ නායකයා ජාතිය සාමයේ හෝ අනතුරේ තිබේද යන්න රඳා පවතින්නේ ජනතාවගේ ඉරණම තීරණය කරන පුද්ගලයා බව දැනගත හැකිය.

III. Stratagem විසින් පහර දීම

1. Sun Tzu මෙසේ පැවසීය: යුද්ධයේ ප්‍රායෝගික කලාවේ දී, සියල්ලටම වඩා හොඳම දෙය නම් සතුරාගේ රට මුළුමනින් හා නොවෙනස්ව ගෙන යාමයි; එය කඩා බිඳ දැමීම එතරම් හොඳ නැත. එසේම, හමුදාවක් විනාශ කිරීමට වඩා එය සම්පූර්ණයෙන්ම නැවත අල්ලා ගැනීම, රෙජිමේන්තුවක්, කණ්ඩායමක් හෝ සමාගමක් සම්පූර්ණයෙන්ම අල්ලා ගැනීම ඔවුන් විනාශ කිරීමට වඩා හොඳය.

2. එබැවින් ඔබගේ සියලු සටන්වලදී සටන් කර ජය ගැනීම උත්තරීතර විශිෂ්ඨත්වය නොවේ; උත්තරීතර විශිෂ්ටත්වය සමන්විත වන්නේ සටන් නොකර සතුරාගේ ප්‍රතිරෝධය බිඳ දැමීමයි.

3. මේ අනුව සාමාන්‍යත්වයේ ඉහළම ආකාරය වන්නේ සතුරාගේ සැලසුම්වලට බාධා කිරීමයි; ඊළඟ හොඳම දෙය නම් සතුරාගේ හමුදාවන්ගේ සන්ධිස්ථානය වැලැක්වීමයි; ඊළඟ අනුපිළිවෙල වන්නේ ක්ෂේත්රයේ සතුරාගේ හමුදාවට පහර දීමයි; සියල්ලටම වඩා නරකම ප්‍රතිපත්තිය වන්නේ තාප්ප සහිත නගර වටලෑමයි.

4. රීතිය නම්, එය වළක්වා ගත හැකි නම්, තාප්ප සහිත නගර වටලා නොගැනීමයි. මැන්ටලට්, චංචල නවාතැන් සහ විවිධ යුද උපකරණ සකස් කිරීම සඳහා සම්පූර්ණ මාස තුනක් ගත වනු ඇත; බිත්තිවලට එරෙහිව පස් ගොඩගැසීමට තවත් මාස තුනක් ගතවනු ඇත.

5. සෙනෙවියා, ඔහුගේ කෝපය පාලනය කර ගත නොහැකිව, ඔහුගේ මිනිසුන් රංචු ගැසෙන කුහුඹුවන් මෙන් ප්‍රහාරයට දියත් කරනු ඇත, එහි ප්‍රතිඵලයක් ලෙස ඔහුගේ මිනිසුන්ගෙන් තුනෙන් එකක් මරා දමනු ලැබේ, නගරය තවමත් අල්ලා නොගෙන පවතී. වටලෑමක විනාශකාරී බලපෑම් එබඳු ය.

6. එබැවින් දක්ෂ නායකයා කිසිදු සටනකින් තොරව සතුරාගේ හමුදාවන් යටපත් කරයි; ඔහු ඔවුන්ගේ නගර වටලෑමකින් තොරව අල්ලාගත්තේය. ඔහු ක්ෂේත්රයේ දිගු මෙහෙයුම් නොමැතිව ඔවුන්ගේ රාජධානිය පෙරලා දමයි.

7. ඔහුගේ හමුදා නොවෙනස්ව ඔහු අධිරාජ්‍යයේ ප්‍රවීනත්වය ගැන විවාද කරනු ඇත, එබැවින් මිනිසෙකු අහිමි නොවී ඔහුගේ ජයග්‍රහණය සම්පූර්ණ වනු ඇත. උපාය මාර්ගයෙන් පහර දීමේ ක්‍රමය මෙයයි.

8. අපේ හමුදාව සතුරාට දහයක් නම්, ඔහු වටකර ගැනීම යුද්ධයේ රීතියයි. පහකට එකක් නම්, ඔහුට පහර දීමට; දෙගුණයක් නම්, අපේ හමුදාව දෙකට බෙදන්න.
9. සමානව ගැලපෙන්නේ නම්, අපට සටන ඉදිරිපත් කළ හැකිය; සංඛ්‍යාවෙන් තරමක් පහත් නම්, අපට සතුරා මඟ හැරිය හැක; සෑම අතින්ම අසමාන නම්, අපට ඔහුගෙන් පලා යා හැක.

10. එහෙයින්, කුඩා බලවේගයකින් මුරණ්ඩු සටනක් කළ හැකි වුවද, අවසානයේ එය විශාල බලවේගයක් විසින් අල්ලා ගත යුතුය.

11. දැන් ජෙනරාල් රාජ්‍යයේ බලකොටුවයි; බැම්ම සෑම ස්ථානයකදීම සම්පූර්ණ නම්; රාජ්යය ශක්තිමත් වනු ඇත; බැම්ම දෝෂ සහිත නම් රාජ්‍යය දුර්වල වනු ඇත.

12. පාලකයෙකුට තම හමුදාවට අවාසනාව ගෙන දිය හැකි ආකාර තුනක් තිබේ:--

13. (1) හමුදාවට කීකරු විය නොහැකි බව නොදැන සිටීමෙන් ඉදිරියට යාමට හෝ පසුබැසීමට අණ දීමෙන්. මේකට කියන්නේ hobbling the army කියලා.

14. (2) ඔහු රාජධානියක් පාලනය කරන ආකාරයටම හමුදාවක් පාලනය කිරීමට උත්සාහ කිරීමෙන්, හමුදාවක ලබා ගත හැකි කොන්දේසි ගැන නොදැන සිටීම. මේ නිසා සොල්දාදුවාගේ සිත් තුළ නොසන්සුන් බවක් ඇති වේ.

15. (3) තත්වයන්ට අනුවර්තනය වීමේ මිලිටරි මූලධර්මය නොදැනුවත්කම හරහා, වෙනස්කම් නොමැතිව තම හමුදාවේ නිලධාරීන් සේවයේ යොදවා ගැනීම. මෙය සෙබළුන්ගේ විශ්වාසය බිඳ දමයි.

16. නමුත් හමුදාව නොසන්සුන්ව සහ අවිශ්වාසයෙන් සිටින විට, අනෙක් වැඩවසම් කුමාරවරුන්ගෙන් කරදර පැමිණෙනු නිසැකය. මෙය හුදෙක් හමුදාව තුළ අරාජිකත්වය ගෙන ඒම සහ ජයග්‍රහණය ඉවතට විසි කිරීමකි.

17. මේ අනුව ජයග්‍රහණය සඳහා අත්‍යවශ්‍ය කරුණු පහක් ඇති බව අපට දැනගත හැකිය: (1) සටන් කළ යුත්තේ කවදාද සහ සටන් නොකළ යුත්තේ කවදාද යන්න දන්නා තැනැත්තා ජයග්‍රහණය කරයි. (2) උසස් සහ පහත් බලවේග යන දෙකම හැසිරවිය යුතු ආකාරය දන්නා තැනැත්තා ජය ගනු ඇත. (3) ඔහුගේ හමුදාව එහි සියලු තරාතිරම්වල එකම ආත්මයකින් පණ ගැන්වූයේ ඔහු ජය ගනී. (4) තමා විසින්ම සූදානම් කර, සතුරා සූදානම් නොවී රැගෙන යාමට බලා සිටින තැනැත්තා ජය ගනු ඇත. (5) යුදමය හැකියාව ඇති සහ ස්වෛරීවරයා විසින් මැදිහත් නොවන තැනැත්තා ඔහු ජයග්‍රහණය කරනු ඇත.

18. එහෙයින් කියමන: ඔබ සතුරා හඳුනන්නේ නම් සහ ඔබම දැන ගන්නේ නම්, සටන් සියයක ප්‍රතිඵලයට බිය නොවිය යුතුය. ඔබ සතුරා නොව ඔබ ගැන දන්නේ නම්, ලබාගත් සෑම ජයග්‍රහණයක් සඳහාම ඔබටත් පරාජයක් අත්වනු ඇත. ඔබ සතුරා හෝ ඔබ නොදන්නේ නම්, ඔබ සෑම සටනකදීම යටත් වනු ඇත.

IV. උපායශීලී ආකල්ප

1. Sun Tzu මෙසේ පැවසීය: පැරණි හොඳ සටන්කරුවන් පළමුව පරාජයේ හැකියාවෙන් ඔබ්බට ගිය අතර පසුව සතුරා පරාජය කිරීමේ අවස්ථාවක් එනතුරු බලා සිටියහ.

2. පරාජයෙන් ආරක්ෂා වීම අපේ අතේ ඇත, නමුත් සතුරා පරාජය කිරීමේ අවස්ථාව සතුරා විසින්ම සපයනු ලැබේ.

3. මේ අනුව හොඳ සටන්කරුවා පරාජයෙන් ආරක්ෂා වීමට සමත් වන නමුත් සතුරා පරාජය කිරීම ගැන සහතික විය නොහැක.

4. එබැවින් කියමනක්: කෙනෙකුට එය කළ නොහැකිව ජය ගන්නේ කෙසේදැයි දැන ගත හැකිය.

5. පරාජයට එරෙහි ආරක්ෂාව ආරක්ෂක උපක්‍රම අදහස් කරයි; සතුරා පරාජය කිරීමේ හැකියාව යනු ප්‍රහාරයක් එල්ල කිරීමයි.

6. ආරක්ෂක මත නැගී සිටීම ප්රමාණවත් ශක්තියක් පෙන්නුම් කරයි; පහර දීම, අතිවිශාල ශක්තියක්.

7. ආරක්‍ෂාවට දක්ෂ ජෙනරාල්වරයා පෘථිවියේ ඉතා රහසිගත අවපාතවල සැඟවෙයි; ප්‍රහාරයට දක්‍ෂ තැනැත්තේ අහසේ ඉහළම තලවලින් නික්මෙන්නේය. මේ අනුව එක් අතකින් අපට අපව ආරක්ෂා කර ගැනීමට හැකියාව ඇත; අනෙක් අතට, සම්පූර්ණ ජයග්රහණයක්.

8. ජයග්‍රහණය පොදු රංචුව තුළ සිටින විට පමණක් දැකීම විශිෂ්ටත්වයේ උච්චාරණය නොවේ.

9. ඔබ සටන් කර ජයග්‍රහණය කළහොත්, "හොඳයි!" යනුවෙන් මුළු අධිරාජ්‍යයම පවසන්නේ නම් එය විශිෂ්ටත්වයේ උච්චාවචනය නොවේ.

10. සරත් ඍතුවේ හිසකෙස් ඔසවන්න විශාල ශක්තියේ සලකුණක් නොවේ; ඉර හඳ දැකීම තියුණු පෙනීමේ සලකුණක් නොවේ; ගිගුරුම් හඬ ඇසීම ඉක්මන් කනක ලකුණක් නොවේ.

11. පැරැන්නන් දක්ෂ සටන්කාමියෙකු ලෙස හැඳින්වූයේ ජයග්‍රහණය පමණක් නොව පහසුවෙන් ජයග්‍රහණය කිරීමට දස්කම් දක්වන අයෙකි.

12. එබැවින් ඔහුගේ ජයග්‍රහණ ඔහුට ප්‍රඥාව සඳහා කීර්තියක් හෝ ධෛර්යයක් සඳහා ගෞරවයක් ගෙන එන්නේ නැත.

13. ඔහු කිසිදු වරදක් නොකර තම සටන් ජය ගනී. වැරදි නොකර සිටීම ජයග්‍රහණයේ ස්ථිර බව තහවුරු කරයි, මන්ද එයින් අදහස් කරන්නේ දැනටමත් පරාජය වී සිටින සතුරා ජය ගැනීමයි.

14. එබැවින් දක්ෂ සටන්කරුවා පරාජය කළ නොහැකි තත්ත්වයකට පත් වන අතර සතුරා පරාජය කිරීමේ මොහොත අතපසු නොකරයි.

15. යුද්ධයේදී ජයග්‍රාහී උපායමාර්ගිකයා සටන සොයන්නේ ජයග්‍රහණයෙන් පසුව පමණක් වන අතර, පළමුව පරාජය කිරීමට නියමිත තැනැත්තා සටන් කර පසුව ජයග්‍රහණය සොයයි.

16. සම්පූර්‍ණ නායකයා සදාචාර නීතිය වගා කරයි, ක්‍රමවේද සහ විනය දැඩි ලෙස පිළිපදියි; එබැවින් සාර්ථකත්වය පාලනය කිරීම ඔහුගේ බලයේ ඇත.

17. මිලිටරි ක්‍රමය සම්බන්ධයෙන්, අපට පළමුව, මිනුම් ඇත; දෙවනුව, ප්‍රමාණය ඇස්තමේන්තු කිරීම; තෙවනුව, ගණනය කිරීම; සිව්වනුව, අවස්ථා සමතුලිත කිරීම; පස්වනුව, ජය.
18. මිනුම් එහි පැවැත්ම පෘථිවියට ණයගැතියි; මැනීමට ප්‍රමාණය ඇස්තමේන්තු කිරීම; ප්රමාණය ඇස්තමේන්තු කිරීමට ගණනය කිරීම; ගණනය කිරීමේ අවස්ථා සමතුලිත කිරීම; සහ අවස්ථා සමතුලිත කිරීමට ජයග්‍රහණය.

19. ජයග්‍රාහී හමුදාවක් පරාජය කළ හමුදාවකට විරුද්ධ වේ, එය තනි ධාන්‍යයකට එරෙහිව තරාදියේ තබා ඇති රාත්තලක බරක් වැනිය.

20. ජයග්‍රාහී බලවේගයක ප්‍රවාහය අඩි දහසක් ගැඹුරු අගාධයකට ගිලී ඇති ජලය පුපුරා යාම වැනි ය.

V. බලශක්ති

1. Sun Tzu පැවසුවේ: විශාල බලයක් පාලනය කිරීම මිනිසුන් කිහිප දෙනෙකුගේ පාලනයට සමාන මූලධර්මයයි: එය හුදෙක් ඔවුන්ගේ සංඛ්‍යා බෙදීමේ ප්‍රශ්නයක් පමණි.

2. ඔබේ අණ යටතේ විශාල හමුදාවක් සමඟ සටන් කිරීම කුඩා හමුදාවක් සමඟ සටන් කිරීමට වඩා වෙනස් ය: එය හුදෙක් සංඥා සහ සංඥා ස්ථාපිත කිරීමේ ප්රශ්නයකි.

3. ඔබේ මුළු සත්කාරකයාම සතුරාගේ ප්‍රහාරයේ බරට ඔරොත්තු දීම සහ නොසැලී සිටීම සහතික කිරීම සඳහා - මෙය සෘජු සහ වක්‍ර උපාමාරු මගින් සිදු කෙරේ.

4. ඔබේ හමුදාවේ බලපෑම බිත්තරයකට ගසන ලද ඇඹරුම් ගලක් වැනි විය හැකිය - මෙය දුර්වල ලකුණු සහ ශක්තිමත් විද්‍යාවෙන් ක්‍රියාත්මක වේ.

5. සියලුම සටන්වලදී, සටනට සම්බන්ධ වීම සඳහා සෘජු ක්‍රමය භාවිතා කළ හැකි නමුත් ජයග්‍රහණය තහවුරු කර ගැනීම සඳහා වක්‍ර ක්‍රම අවශ්‍ය වේ.

6. වක්‍ර උපක්‍රම, කාර්යක්‍ෂම ලෙස යෙදෙන අතර, ගංගා සහ ඇළ දොළ ගලා බසින ලෙස නිමක් නැති, අහස සහ පොළොව මෙන් නිම කළ නොහැකි ය; ඉර හඳ වගේ, ඒවා අවසන් වෙනවා මිසක් අලුතින් පටන් ගන්නවා; සෘතු හතර මෙන්, ඔවුන් නැවත වරක් ආපසු පැමිණීමට මිය යයි.

7. සංගීත ස්වර පහකට වඩා නැත, නමුත් මෙම පහේ සංයෝජනයන් කිසිදා ඇසීමට වඩා වැඩි තනු නිර්මාණය කරයි.

8. ප්‍රාථමික වර්ණ පහකට වඩා නැත (නිල්, කහ, රතු, සුදු සහ කළු), නමුත් ඒවා ඒකාබද්ධව කිසිදා දැකීමට නොහැකි තරම් වර්ණ නිපදවයි.

9. ප්‍රධාන රස පහකට වඩා නැත (ඇඹුල්, ඇඹුල්, ලුණු, පැණිරස, කටුක), නමුත් ඒවායේ සංයෝජන කිසිදා රස විඳිය හැකි ප්‍රමාණයට වඩා වැඩි රසයන් ලබා දෙයි.

10. සටනේදී, ප්‍රහාරක ක්‍රම දෙකකට වඩා නැත - සෘජු සහ වක්‍ර; එහෙත් මේ දෙක ඒකාබද්ධව නිමක් නැති උපාමාරු මාලාවක් ඇති කරයි.

11. සෘජු සහ වක්‍ර යන දෙකම අනෙක් අතට එකිනෙක මතට ගමන් කරයි. එය රවුමක ගමන් කරනවා හා සමානයි - ඔබ කිසි විටෙකත් අවසානයකට නොඑනු ඇත. ඔවුන්ගේ සංයෝජනයේ හැකියාවන් අවසන් කළ හැක්කේ කාටද?

12. භට පිරිස්වල ආරම්භය හරියට ගලා යන දිය පහරක් මෙන් ගල් පෙරළෙනු ඇත.

13. තීරණයේ ගුණාත්මක භාවය හරියට උකුස්සෙකුට තම ගොදුරට පහර දී විනාශ කිරීමට හැකි වන පරිදි නියමිත වේලාවට පහර දීම වැනි ය.

14. එබැවින් හොඳ සටන්කරුවා ඔහුගේ ආරම්භයේදීම බිහිසුණු වනු ඇත, ඔහුගේ තීරණයෙහි ඉක්මන් වනු ඇත.

15. ශක්තිය හරස් දුන්නක නැමීමට සමාන කළ හැකිය; තීරණය, ප්‍රේරකයක් මුදා හැරීමට.

16. සටනේ කැලඹීම සහ ඝෝෂාව මධ්‍යයේ, පෙනෙන පරිදි අක්‍රමිකතා ඇති විය හැකි නමුත් සැබෑ ආබාධයක් නොමැත; ව්‍යාකූලත්වය සහ ව්‍යාකූලත්වය මධ්‍යයේ, ඔබේ අරාව හිස හෝ වලිගය නොමැතිව විය හැකි නමුත් එය පරාජයට එරෙහිව සාක්ෂියක් වනු ඇත.

17. සමාකරණ ආබාධය පරිපූර්ණ විනය උපකල්පනය කරයි, අනුකරණය කරන ලද බිය ධෛර්යය උපකල්පනය කරයි; අනුකරණය කරන ලද දුර්වලතාවය ශක්තිය උපකල්පනය කරයි.

18. අවුල්සහගත සළුවට යටින් පිළිවෙල සැඟවීම හුදෙක් අනුබෙදීමේ ප්‍රශ්නයකි; නිර්භීතකම පෙන්වීම යටතේ ධෛර්යය සඟවා ගැනීම ගුප්ත ශක්ති අරමුදලක් උපකල්පනය කරයි; දුර්වලතාවයෙන් යුත් වසං කිරීමේ ශක්තිය උපායශීලී ආකල්ප මගින් සිදු කළ යුතුය.

19. මෙසේ සතුරා ගමනෙහි තබාගැනීමෙහි දක්ෂයෙක් වංචනික පෙනුම පවත්වයි, ඒ අනුව සතුරා ක්‍රියා කරයි. සතුරා එය උදුරා ගැනීමට ඔහු යමක් පූජා කරයි.

20. ඇමක් දිගු කිරීමෙන් ඔහු ඔහුව ගමනේ තබා ගනී; ඉන්පසු ඔහු තෝරාගත් මිනිසුන්ගේ ශරීරයක් සමඟ ඔහු එනතුරු බලා සිටී.

21. දක්ෂ සටන්කාමියා ඒකාබද්ධ ශක්තියේ බලපෑම දෙස බලයි, සහ පුද්ගලයන්ගෙන් ඕනෑවට වඩා අවශ්ය නොවේ. එබැවින් නිවැරදි මිනිසුන් තෝරා ගැනීමට සහ ඒකාබද්ධ ශක්තිය භාවිතා කිරීමට ඔහුට ඇති හැකියාව.

22. ඔහු ඒකාබද්ධ ශක්තිය භාවිතා කරන විට, ඔහුගේ සටන්කරුවන් ලී හෝ ගල් පෙරළන්නාක් මෙන් බවට පත් වේ. මක්නිසාද යත්, ලී කොටයක හෝ ගලක ස්වභාවය වන්නේ සමතලා බිමක චලනය නොවී සිටීම සහ බෑවුමක ඇති විට චලනය වීම ය; කොන් හතරක් නම්, නැවතීමට පැමිණීමට, නමුත් රවුම් හැඩැති නම්, පහළට පෙරළීමට.

23. මේ අනුව හොඳ සටන්කාමී මිනිසුන් විසින් වර්ධනය කරන ලද ශක්තිය අඩි දහස් ගණනක් උස කන්දකින් පහළට පෙරළුණු වටකුරු ගලක ගම්‍යතාවයක් වැනිය. බලශක්ති විෂය ගැන බොහෝ දේ.

VI දුර්වල ලකුණු සහ ශක්තිමත්

1. Sun Tzu පැවසුවේ: ක්ෂේත්රයේ පළමුවැන්නා වන අතර සතුරාගේ පැමිණීම බලා සිටින කවුරුන් හෝ සටන සඳහා නැවුම් වනු ඇත; ක්‍ෂේත්‍රයේ දෙවනුව සිටින, සටනට ඉක්මන් විය යුතු ඕනෑම අයෙකු වෙහෙසට පත්ව පැමිණෙනු ඇත.
2. එබැවින් දක්ෂ සටන්කාමියා සතුරා මත තම කැමැත්ත පටවන නමුත් සතුරාගේ කැමැත්ත ඔහු මත පැටවීමට ඉඩ නොදේ.

3. ඔහුට වාසි ලබා දීමෙන්, සතුරා තමාගේම කැමැත්තට ළං කර ගත හැකිය; නැතහොත්, හානියක් සිදු කිරීමෙන්, සතුරාට ළං වීමට නොහැකි විය හැකිය.

4. සතුරා ඔහුගේ පහසුව ගන්නේ නම්, ඔහුට ඔහුට හිරිහැර කළ හැකිය; හොඳින් ආහාර සපයා ඇත්නම්, ඔහුට ඔහුව කුසගින්නේ තැබිය හැකිය; නිශ්ශබ්දව කඳවුරු බැඳගෙන සිටින්නේ නම්, ඔහුට චලනය වීමට බල කළ හැකිය.

5. සතුරා ආරක්ෂා කිරීමට ඉක්මන් විය යුතු ස්ථානවල පෙනී සිටින්න; ඔබ බලාපොරොත්තු නොවන ස්ථානවලට වේගයෙන් ගමන් කරන්න.

6. සතුරා නැති රට හරහා ගමන් කරන්නේ නම්, හමුදාවක් විපතකින් තොරව විශාල දුරක් ගමන් කළ හැකිය.

7. ඔබ අනාරක්ෂිත ස්ථානවලට පමණක් පහර දෙන්නේ නම් ඔබේ ප්‍රහාර සාර්ථක වන බවට ඔබට සහතික විය හැකිය. ඔබ ප්‍රහාර එල්ල කළ නොහැකි තනතුරු පමණක් දරන්නේ නම් ඔබේ ආරක්ෂාවේ ආරක්ෂාව සහතික කළ හැකිය.

8. එබැවින් ප්‍රතිවාදියා ආරක්ෂා කරන්නේ කුමක් දැයි නොදන්නා ප්‍රහාරයේ දී ජෙනරාල්වරයා දක්ෂ ය; එමෙන්ම ප්‍රතිවාදියාට පහර දිය යුත්තේ කුමක් දැයි නොදන්නා ආරක්‍ෂාවෙහි දක්ෂයෙකි.

9. සියුම් හා රහස්‍යභාවයේ දිව්‍ය කලාව! ඔබ තුළින් අපි අදෘශ්‍යමාන වීමටත්, ඔබ තුළින් නොඇසෙන්නටත් ඉගෙන ගනිමු. එබැවින් අපට සතුරාගේ ඉරණම අපගේ අතේ තබා ගත හැකිය.

10. ඔබ සතුරාගේ දුර්වල තැන් සඳහා ඔබ උත්සාහ කරන්නේ නම්, ඔබට ඉදිරියට යා හැකි අතර සම්පූර්ණයෙන්ම නොබිඳිය හැකි වනු ඇත; ඔබේ චලනයන් සතුරාට වඩා වේගවත් නම් ඔබට විශ්‍රාම ගොස් ලුහුබැඳීමෙන් ආරක්ෂා විය හැක.

11. අපට සටන් කිරීමට අවශ්‍ය නම්, සතුරා උස් බලකොටුවක් සහ ගැඹුරු වළක් පිටුපස නවාතැන් ගෙන සිටියද, ඔහුව විවාහ ගිවිස ගැනීමට බල කළ හැකිය. අපට අවශ්‍ය වන්නේ ඔහුට සහනයක් ලබා දීමට බැඳී සිටින වෙනත් ස්ථානයකට පහර දීමයි.

12. අපි සටන් කිරීමට අකමැති නම්, අපගේ කඳවුරුවල රේඛා බිම මත පමණක් සොයාගත් නමුත් සතුරා අප සමඟ සම්බන්ධ වීමෙන් වළක්වා ගත හැකිය. අපට අවශ්‍ය වන්නේ අමුතු හා ගණන් කළ නොහැකි දෙයක් ඔහුගේ මාර්ගයට විසි කිරීමයි.

13. සතුරාගේ ස්වභාවයන් සොයා ගැනීමෙන් සහ අප නොපෙනී සිටීමෙන්, සතුරා බෙදී සිටිය යුතු අතර, අපගේ බලවේග සංකේන්ද්‍රණය කර තබාගත හැක.

14. අපට තනි එක්සත් ශරීරයක් සෑදිය හැකි අතර, සතුරා කොටස් වලට බෙදිය යුතුය. එබැවින් සමස්ථයක වෙනම කොටස් වලට එරෙහිව සමස්තයක් වනු ඇත, එයින් අදහස් කරන්නේ අපි සතුරාගේ කිහිප දෙනෙකුට බොහෝ අය වනු ඇති බවයි.

15. තවද පහත් බලවේගයකට උසස් බලවේගයකින් පහර දීමට අපට හැකි වුවහොත්, අපගේ විරුද්ධවාදීන් දැඩි අසීරුතාවයකට පත් වනු ඇත.

16. අප සටන් කිරීමට අදහස් කරන ස්ථානය හෙළි නොකළ යුතුය; මන්ද එවිට සතුරාට විවිධ ස්ථාන කිහිපයකදී සිදුවිය හැකි ප්‍රහාරයකට එරෙහිව සූදානම් වීමට සිදුවනු ඇත. සහ ඔහුගේ බලවේග මෙලෙස විවිධ දිශාවලට බෙදී යන විට, ඕනෑම අවස්ථාවක අපට මුහුණ දීමට සිදු වන සංඛ්‍යාව සමානුපාතිකව ස්වල්ප වේ.

17. සතුරා ඔහුගේ වෑන් රථය ශක්තිමත් කළහොත් ඔහු ඔහුගේ පිටුපස දුර්වල කරයි. ඔහු තම පිටුපස ශක්තිමත් කළහොත්, ඔහු තම වෑන් රථය දුර්වල කරයි; ඔහු තම වම ශක්තිමත් කළහොත්, ඔහු තම දකුණ දුර්වල කරයි. ඔහු තම දකුණ ශක්තිමත් කළහොත් ඔහු තම වම දුර්වල කරයි. ඔහු සෑම තැනකම ශක්තිමත් කිරීම් යවන්නේ නම්, ඔහු සෑම තැනකම දුර්වල වනු ඇත.

18. සංඛ්‍යාත්මක දුර්වලතාවය ඇති වන්නේ හැකි ප්‍රහාරවලට එරෙහිව සූදානම් වීමෙනි; සංඛ්‍යාත්මක ශක්තිය, අපගේ විරුද්ධවාදියා අපට එරෙහිව මෙම සූදානම කිරීමට බලකිරීමේ සිට.

19. එළඹෙන සටනේ ස්ථානය සහ වේලාව දැනගෙන, අපට සටන් කිරීම සඳහා විශාල දුර සිට අවධානය යොමු කළ හැකිය.

20. නමුත් වේලාව හෝ ස්ථානය නොදන්නේ නම්, වම් තටුව දකුණට ආධාර කිරීමට බෙලහීන වනු ඇත, දකුණට වමට සහාය වීමට දකුණත් සමානව බෙලහීන වනු ඇත, වෑන් රථය පසුපස සහනය කිරීමට නොහැකි වනු ඇත, නැතහොත් වෑන් රථයට සහාය වීමට පිටුපසට නොහැකි වනු ඇත. හමුදාවේ දුරම කොටස් LI සියයකට වඩා අඩු නම් සහ ආසන්නතම කොටස පවා LI කිහිපයකින් වෙන් කර තිබේ නම් ඊටත් වඩා කොපමණද!

21. මගේ ඇස්තමේන්තුවට අනුව යූයේ සොල්දාදුවන් අපගේ සංඛ්‍යාවෙන් වැඩි වුවද, ජයග්‍රහණය සම්බන්ධයෙන් ඔවුන්ට කිසිඳු ප්‍රයෝජනයක් නොවනු ඇත. මම කියනවා එතකොට ජයග්‍රහණය කරන්න පුළුවන් කියලා.

22. සතුරා සංඛ්‍යාවෙන් ප්‍රබල වුවද, අපට ඔහුව සටන් කිරීමෙන් වැළැක්විය හැකිය. ඔහුගේ සැලසුම් සහ ඒවායේ සාර්ථකත්වයේ සම්භාවිතාව සොයා ගැනීම සඳහා යෝජනා ක්රමය.

23. ඔහුව අවදි කරන්න, ඔහුගේ ක්රියාකාරිත්වයේ හෝ අක්රියතාවයේ මූලධර්මය ඉගෙන ගන්න. ඔහුගේ අවදානමට ලක්විය හැකි ස්ථාන සොයා ගැනීමට ඔහුට තමාව හෙළි කිරීමට බල කරන්න.

24. ප්‍රතිවිරුද්ධ හමුදාව ඔබේ හමුදාව සමඟ ප්‍රවේශමෙන් සංසන්දනය කරන්න, එවිට ශක්තිය බහුල වන්නේ කොතැනද සහ එහි අඩුපාඩු කොතැනද යන්න ඔබට දැනගත හැකිය.

25. උපක්‍රමශීලී ආකල්ප සෑදීමේදී, ඔබට ලබාගත හැකි ඉහළම තලය වන්නේ ඒවා සැඟවීමයි; ඔබේ ආකල්ප සඟවන්න, එවිට ඔබ සියුම් ඔත්තුකරුවන්ගේ සෝදිසි කිරීම්වලින්, ප්‍රඥාවන්ත මොළයේ කූටෝපායන්ගෙන් ආරක්ෂා වනු ඇත.

26. සතුරාගේම උපක්‍රමවලින් ඔවුන් වෙනුවෙන් ජයග්‍රහණයක් ඇති කරන්නේ කෙසේද - සමූහයාට තේරුම් ගත නොහැකි දෙය එයයි.
27. මා ජය ගන්නා උපක්‍රම සියලු මිනිසුන්ට දැකිය හැකිය, නමුත් කිසිවෙකුට නොපෙනෙන්නේ ජයග්‍රහණය විකාශනය වන උපාය මාර්ගයයි.

28. ඔබට එක් ජයග්‍රහණයක් ලබා දුන් උපක්‍රම නැවත නොකරන්න, නමුත් ඔබේ ක්‍රම අසීමිත විවිධ තත්වයන් මගින් නියාමනය වීමට ඉඩ හරින්න.

29. යුධ උපක්‍රම ජලයට සමාන ය; මක්නිසාද යත්, එහි ස්වභාවික මාර්ගයෙහි ජලය උස් ස්ථානවලින් ඉවතට ගලා ගොස් පහළට වේගයෙන් ගලා යයි.

30. එබැවින් යුද්ධයේදී මාර්ගය වන්නේ ශක්තිමත් දේ මගහැර දුර්වල දෙයට පහර දීමයි.

31. ජලය ගලා බසින භූමියේ ස්වභාවය අනුව එහි ගමන් මාර්ගය හැඩගස්වයි; සොල්දාදුවා තමා මුහුණ දෙන සතුරා සම්බන්ධයෙන් තම ජයග්‍රහණය ක්‍රියා කරයි.

32. එබැවින් ජලය නියත හැඩයක් නොපවතින්නා සේම, යුද්ධයේදී නියත තත්ත්වයන් නොමැත.

33. තම ප්‍රතිවාදියාට අදාළව තම උපක්‍රම වෙනස් කර ජයග්‍රහණය කළ හැකි තැනැත්තා දෙව්ලොව උපන් නායකයෙකු ලෙස හැඳින්විය හැක.

34. මූලද්‍රව්‍ය පහ (ජලය, ගින්න, දැව, ලෝහ, පෘථිවිය) සෑම විටම සමානව ප්‍රමුඛ නොවේ; සෘතු හතරම එකිනෙක වෙනස් වේ. කෙටි දින සහ දිගු ඇත; සඳට එහි ක්ෂය වීමේ සහ වර්ධනය වීමේ කාලපරිච්ඡේද ඇත.

VII. උපාමාරු දැමීම

1. සන් ට්සු පැවසුවේ: යුද්ධයේදී, ජෙනරාල්වරයා ස්වෛරීවරයාගෙන් ඔහුගේ අණ ලබා ගනී.

2. හමුදාවක් එක්රැස් කර තම හමුදාවන් සංකේන්ද්‍රණය කර ගත් පසු, ඔහු තම කඳවුරට යාමට පෙර එහි විවිධ අංග මිශ්‍ර කර එකඟ කළ යුතුය.

3. ඊට පස්සේ, උපායශීලී උපාමාරු එනවා, ඊට වඩා අමාරු දෙයක් නැහැ. උපායශීලී උපාමාරු දැමීමේ දුෂ්කරතාවය සමන්විත වන්නේ වංචනික දේ සෘජු බවටත් අවාසනාව ලාභය බවටත් පත් කිරීමයි.

4. මේ අනුව, සතුරා මාර්ගයෙන් ඉවතට පොළඹවා ගැනීමෙන් පසුව, ඔහුගෙන් පසුව ආරම්භ වුවද, ඔහුට පෙර ඉලක්කය කරා යාමට උපක්‍රමශීලීව දිගු හා චාරිකා මාර්ගයක් ගැනීම, අපගමනය පිළිබඳ ශිල්පීය දැනුම පෙන්නුම් කරයි.

5. හමුදාවක් සමඟ උපාමාරු දැමීම වාසිදායකය; නොහික්මුණු සමූහයක් සමඟ, වඩාත්ම භයානකයි.

6. වාසියක් උදුරා ගැනීම සඳහා ඔබ අංගසම්පූර්ණ හමුදාවක් පෙළපාලි ගියහොත්, ඔබ ප්‍රමාද වැඩි වීමට ඇති ඉඩකඩ වැඩිය. අනෙක් අතට, අරමුණ සඳහා පියාසර තීරුවක් වෙන් කිරීම සඳහා එහි ගමන් මලු සහ ගබඩා කැප කිරීම ඇතුළත් වේ.

7. මේ අනුව, ඔබ ඔබේ මිනිසුන්ට ඔවුන්ගේ බෆ්-කෝට් පෙරළන ලෙස අණ කළහොත්, දිවා රෑ නොනැවතී, සාමාන්‍ය දුර මෙන් දෙගුණයක් ආවරණය කරමින්, වාසියක් ලබා ගැනීම සඳහා LI සියයක් කරමින් බලහත්කාරයෙන් ගමන් කළහොත්, ඔබේ සේනාංක තුනේම නායකයින් සතුරා අතට පත් වනු ඇත.

8. ශක්තිමත් මිනිසුන් ඉදිරියෙන් සිටිනු ඇත, කම්මැලි අය පසුපසට වැටෙනු ඇත, මෙම සැලැස්ම මත ඔබේ හමුදාවෙන් දහයෙන් එකක් පමණක් එහි ගමනාන්තයට ළඟා වනු ඇත.

9. ඔබ සතුරා අභිබවා යාමට LI පනහක් ගමන් කළහොත්, ඔබේ පළමු සේනාංකයේ නායකයා ඔබට අහිමි වනු ඇති අතර, ඔබේ බලයෙන් අඩක් පමණක් ඉලක්කය කරා ළඟා වනු ඇත.

10. ඔබ එකම වස්තුව සමඟ LI තිහක් ගමන් කළහොත්, ඔබේ හමුදාවෙන් තුනෙන් දෙකක් පැමිණෙනු ඇත.

11. ගමන් මලු නොමැති හමුදාවක් නැති වූ විට අපට එය ගත හැකිය. ප්රතිපාදන නොමැතිව එය නැති වී යයි; සැපයුම් පදනමක් නොමැතිව එය නැති වී යයි.

12. අපේ අසල්වාසීන්ගේ සැලසුම් ගැන දැන හඳුනා ගන්නා තුරු අපට සන්ධානවලට එළඹිය නොහැක.

13. රටෙහි මුහුණත - එහි කඳු සහ වනාන්තර, එහි වළවල් සහ ප්‍රපාතයන්, වගුරු බිම් සහ වගුරු බිම් ගැන අපට හුරුපුරුදු නොවන්නේ නම්, ගමනේ හමුදාවක් මෙහෙයවීමට අපි සුදුසු නොවෙමු.

14. අපි දේශීය මඟපෙන්වන්නන් භාවිතා කරන්නේ නම් මිස ස්වභාවික වාසි ගිණුමට හැරවීමට අපට නොහැකි වනු ඇත.

15. යුද්ධයේදී, විසංයෝජනය කරන්න, එවිට ඔබ සාර්ථක වනු ඇත.

16. ඔබේ භට පිරිස් අවධානය යොමු කිරීම හෝ බෙදීම, තත්වයන් අනුව තීරණය කළ යුතුය.

17. ඔබේ වේගවත් බව සුළඟේ වේගය වේවා, ඔබේ තද බව වනාන්තරයේ වේවා.

18. කඩාකප්පල් කර කොල්ලකෑමේ දී ගින්නක් මෙන් වන්න, එය කන්දක් වැනි අචල වේ.

19. ඔබේ සැලසුම් රාත්‍රියක් මෙන් අඳුරු සහ අපරාජිත වීමට ඉඩ හරින්න, ඔබ ගමන් කරන විට අකුණු සැරයක් මෙන් වැටෙන්න.

20. ඔබ ගම්බද ප්‍රදේශයක් කොල්ලකන විට, කොල්ලය ඔබේ මිනිසුන් අතරේ බෙදා හරින්න. ඔබ නව භූමි ප්‍රදේශයක් අල්ලා ගත් විට, සොල්දාදුවන්ගේ ප්‍රයෝජනය සඳහා එය කොටස් වලට කපා දමන්න.

21. ඔබ පියවරක් ගැනීමට පෙර සිතා බලන්න.

22. අපගමනය පිළිබඳ ශිල්පය ඉගෙන ගත් තැනැත්තා ජය ගන්නේ ය. උපාමාරු දැමීමේ කලාව එබඳු ය.

23. හමුදා කළමනාකාරිත්වයේ පොත මෙසේ කියයි: සටන් බිමේදී, කතා කරන වචනය ප්රමාණවත් තරම් දුරක් ගෙන යන්නේ නැත: එබැවින් ගොං සහ බෙර ආයතනය. සාමාන්‍ය වස්තූන් ප්‍රමාණවත් තරම් පැහැදිලිව දැකිය නොහැක: එබැවින් බැනර් සහ කොඩි පිහිටුවීම.

24. ගොං සහ බෙර, බැනර් සහ කොඩි යනු සත්කාරකයාගේ කන් සහ ඇස් එක් විශේෂිත කරුණක් වෙත යොමු කළ හැකි මාධ්‍ය වේ.
25. මෙසේ තනි ඒකීය ශරීරයක් ගොඩනඟන ධාරකය, නිර්භීතයාට තනිවම ඉදිරියට යාමට හෝ බියගුලු අයට තනිවම පසුබැසීමට නොහැකි ය. මෙය මිනිසුන් විශාල පිරිසක් හැසිරවීමේ කලාවයි.

26. එසේ නම්, රාත්‍රී සටන් වලදී, ඔබේ හමුදාවේ කන්වලට සහ ඇස්වලට බලපෑම් කිරීමේ මාධ්‍යයක් ලෙස, සංඥා-ගිනි සහ බෙර, දවල් සටන්, කොඩි සහ බැනර් බොහෝ භාවිතා කරන්න.

27. මුළු හමුදාවක්ම එහි ආත්මය සොරකම් කළ හැකිය; සේනාධිනායකයෙකුට ඔහුගේ මනසේ සිටීම සොරකම් කළ හැකිය.

28. දැන් සොල්දාදුවෙකුගේ ආත්මය වඩාත් උනන්දු වන්නේ උදෑසන ය; දහවල් වන විට එය කොඩි කිරීමට පටන් ගෙන ඇත; සවස් වන විට ඔහුගේ මනස නැමෙන්නේ කඳවුරට ආපසු යාමට පමණි.

29. එබැවින් දක්ෂ සෙන්පතියෙක් හමුදාවක් එහි ආත්මය උනන්දු වන විට මග හරියි, නමුත් එය මන්දගාමී වන විට සහ ආපසු යාමට නැඹුරු වූ විට එයට පහර දෙයි. මනෝභාවයන් අධ්‍යයනය කිරීමේ කලාව මෙයයි.

30. විනයගරුක සහ සන්සුන්ව, සතුරා අතර අවුල් සහ හබ්බුබ් පෙනුම බලා සිටීම:--මෙය ස්වයං හිමිකම රඳවා ගැනීමේ කලාවයි.

31. සතුරා දුරින් සිටියදීම ඉලක්කයට ළං වීම, සතුරා වෙහෙස මහන්සි වී පොරබදමින් සිටියදී සැහැල්ලුවෙන් බලා සිටීම, සතුරා කුසගින්නෙන් පෙළෙන විට හොඳින් පෝෂණය වීම:-මෙය කෙනෙකුගේ ශක්තිය ඇති කිරීමේ කලාවයි.

32. බැනර් පරිපූර්ණ පිළිවෙලට ඇති සතුරෙකුට බාධා කිරීමෙන් වැළකී සිටීම, සන්සුන් හා විශ්වාසදායක අරාවක් අඳින ලද හමුදාවකට පහර දීමෙන් වැළකී සිටීම:--මෙය තත්වයන් අධ්‍යයනය කිරීමේ කලාවයි.

33. සතුරාට එරෙහිව ඉහළට නොයෑම හෝ ඔහු පහළට එන විට ඔහුට විරුද්ධ නොවීම හමුදා ප්‍රවාදයකි.

34. පියාසර කිරීම අනුකරණය කරන සතුරෙකු පසුපස හඹා නොයන්න; කෝපයට පත් සොල්දාදුවන්ට පහර නොදෙන්න.

35. සතුරා විසින් පිරිනමන ඇම ගිල දමන්න එපා. ආපසු ගෙදර එන හමුදාවකට බාධා නොකරන්න.

36. ඔබ හමුදාවක් වට කරන විට, පිටවීමක් නොමිලේ තබන්න. මංමුලා සහගත සතුරෙකුට ඕනෑවට වඩා තද නොකරන්න.

37. යුද්ධයේ කලාව එබඳු ය.

VIII. උපක්රමවල වෙනස්කම්

1. සන් ට්සු පැවසුවේ: යුද්ධයේදී, ජෙනරාල්වරයා ස්වෛරීවරයාගෙන් ඔහුගේ අණ ලබා ගනී, ඔහුගේ හමුදාව එකතු කර ඔහුගේ හමුදාවන් සංකේන්ද්‍රණය කරයි.

2. දුෂ්කර රටක සිටින විට කඳවුරු බැඳ නොගන්න. උස් පාරවල් ඡේදනය වන රටක, ඔබේ සගයන් සමඟ අත්වැල් බැඳගන්න. භයානක ලෙස හුදකලා ස්ථානවල රැඳී නොසිටින්න. දුෂ්කර අවස්ථාවන්හිදී, ඔබ උපාය මාර්ගයකට යොමු විය යුතුය. මංමුලා සහගත තත්වයකදී, ඔබ සටන් කළ යුතුය.

3. අනුගමනය නොකළ යුතු මාර්ග, පහර නොදිය යුතු හමුදාවන්, වටලනු ලැබිය යුතු නගර, තරඟ නොකළ යුතු තනතුරු, කීකරු නොවිය යුතු පරමාධිපතියාගේ ආඥා ඇත.

4. උපක්‍රමවල වෙනස්කම් සමඟ ඇති වාසි හොඳින් වටහා ගන්නා ජෙනරාල්වරයා තම හමුදාවන් හැසිරවිය යුතු ආකාරය දනී.

5. මේවා නොතේරෙන ජෙනරාල්ට රටේ වින්‍යාසය හොඳින් දැන සිටිය හැකි නමුත් ඔහුගේ දැනුම ප්‍රායෝගික ගිණුමට හරවා ගැනීමට ඔහුට නොහැකි වනු ඇත.

6. එසේ නම්, තම සැලසුම් වෙනස් කිරීමේ යුධ ශිල්පය පිළිබඳ දැනුමක් නැති යුද ශිෂ්‍යයා, වාසි පහ ගැන දැන සිටියත්, ඔහුගේ මිනිසුන්ගෙන් උපරිම ප්‍රයෝජන ගැනීමට අසමත් වේ.

7. එබැවින් ඥානවන්ත නායකයාගේ සැලසුම් තුළ, වාසි සහ අවාසි යන කරුණු එකට මුසු වනු ඇත.

8. අපගේ වාසිය පිළිබඳ අපේක්‍ෂාව මේ ආකාරයෙන් හීලෑ කළහොත්, අපගේ යෝජනා ක්‍රමවල අත්‍යවශ්‍ය කොටස ඉටු කර ගැනීමට අපට හැකි වේ.

9. අනෙක් අතට, දුෂ්කරතා මධ්‍යයේ අපි සෑම විටම වාසියක් ලබා ගැනීමට සූදානම් නම්, අපි අවාසනාවන්ත තත්ත්වයෙන් මිදීමට ඉඩ ඇත.

10. සතුරු ප්‍රධානීන්ට හානි කිරීමෙන් අඩු කරන්න; ඔවුන්ට කරදර ඇති කර, ඔවුන් නිරතුරුවම නිරත වන්න; විශේෂ ආකර්ෂණයන් රඳවා තබාගෙන, ඔවුන් ඕනෑම අවස්ථාවකට ඉක්මන් කරන්න.

11. යුද්ධයේ කලාව අපට උගන්වන්නේ සතුරා නොපැමිණීමේ සම්භාවිතාව මත නොව, ඔහු පිළිගැනීමට අපගේම සූදානම මත විශ්වාසය තැබීමට ය; ඔහු පහර නොදීමේ අවස්ථාව මත නොව, අප අපගේ ස්ථාවරය ප්‍රතික්ෂේප කළ නොහැකි බවට පත් කර ඇත.

12. ජෙනරාල්වරයෙකුට බලපාන භයානක දෝෂ පහක් ඇත: (1) නොසැලකිලිමත්කම, විනාශයට මඟ පාදයි; (2) අල්ලා ගැනීමට තුඩු දෙන බියගුලුකම; (3) නින්දා අපහාසවලින් කුපිත කළ හැකි ඉක්මන් කෝපය; (4) ලැජ්ජාවට සංවේදී වන ගෞරවයේ ප්රණීත ආහාරයක්; (5) ඔහුගේ මිනිසුන් සඳහා ඕනෑවට වඩා ඉල්ලීම, ඔහු කනස්සල්ලට හා කරදරවලට නිරාවරණය කරයි.

13. යුද්ධයේ හැසිරීමට විනාශකාරී, සෙන්පතියකුගේ පව්කම් පහකි.

14. හමුදාවක් පෙරළා දමා එහි නායකයා මරා දැමූ විට, මෙම භයානක දෝෂ පහ අතරට හේතුව නිසැකවම සොයාගත හැකිය. ඔවුන්ට භාවනා විෂයක් වේවා.

IX. මාර්තු මාසයේදී හමුදාව

1. Sun Tzu පැවසුවේ: අපි දැන් පැමිණෙන්නේ හමුදාව කඳවුරු බැඳගැනීම සහ සතුරාගේ සලකුණු නිරීක්ෂණය කිරීම පිළිබඳ ප්‍රශ්නයටයි. ඉක්මනින් කඳු හරහා ගොස් නිම්නවල අසල්වැසි ස්ථානවල තබා ගන්න.
2. හිරුට මුහුණලා උස් ස්ථානවල කඳවුරු බැඳගන්න. සටන් කිරීම සඳහා උස තරණය නොකරන්න. කඳුකර යුද්ධය සඳහා බොහෝ දේ.

3. ගඟක් තරණය කිරීමෙන් පසු ඔබ එයින් බොහෝ දුරස් විය යුතුය.

4. ආක්‍රමණික හමුදාවක් එහි ඉදිරි ගමනේදී ගඟක් තරණය කරන විට, ගඟ මැදදී එය හමුවීමට ඉදිරියට නොයන්න. හමුදාවෙන් අඩකට එගොඩ වීමට ඉඩ දී ඔබේ ප්‍රහාරය එල්ල කිරීම වඩාත් සුදුසුය.

5. ඔබ සටන් කිරීමට උත්සුක වන්නේ නම්, ආක්‍රමණිකයාට එගොඩ විය යුතු ගංගාවක් අසලින් ඔහු හමුවීමට නොයන්න.

6. ඔබේ යාත්‍රාව සතුරාට වඩා ඉහළින් සහ සූර්යයාට මුහුණ ලා තබන්න. සතුරා හමුවීමට ඉහළට නොයන්න. ගංගා යුද්ධය සඳහා බොහෝ දේ.

7. ලවණ වගුරු බිම් තරණය කිරීමේදී ඔබේ එකම සැලකිල්ල විය යුත්තේ කිසිදු ප්‍රමාදයකින් තොරව ඒවා ඉක්මනින් ජය ගැනීමයි.

8. ලවණ වගුරු බිමක සටන් කිරීමට බල කෙරෙන්නේ නම්, ඔබ අසල ජලය සහ තණකොළ තිබිය යුතු අතර, ඔබේ පිටුපස ගස් පොකුරක් වෙතට ගෙන යා යුතුය. ලුණු පාගමන් වල මෙහෙයුම් සඳහා බොහෝ දේ.

9. වියලි, සමතලා රටක, අනතුර ඉදිරියෙන් සහ ආරක්ෂාව පිටුපස ඇති පරිදි, ඔබේ දකුණට සහ පසුපසට නැඟී එන බිම සහිත පහසුවෙන් ප්‍රවේශ විය හැකි ස්ථානයක් ගන්න. පැතලි රටක ප්‍රචාරක කටයුතු සඳහා බොහෝ දේ.

10. කහ අධිරාජ්‍යයාට ස්වෛරී රාජ්‍යයන් හතරක් පරාජය කිරීමට හැකි වූ මිලිටරි දැනුමේ ප්‍රයෝජනවත් ශාඛා හතර මෙයයි.

11. සියලුම හමුදාවන් පහත් බිම්වලට වඩා උස් බිමට සහ අඳුරු ස්ථාන වලට අව්ව සහිත ස්ථාන වලට කැමැත්තක් දක්වයි.

12. ඔබ ඔබේ මිනිසුන්ගෙන් ප්‍රවේශම් වී දැඩි බිමක කඳවුරු බැඳ ගන්නේ නම්, හමුදාව සෑම ආකාරයකම රෝගවලින් මිදෙනු ඇත, මෙය ජයග්‍රහණය ප්‍රකාශ කරයි.

13. ඔබ කන්දකට හෝ ඉවුරකට පැමිණෙන විට, ඔබේ දකුණු පිටුපස බෑවුම සමඟ, හිරු පැත්ත අල්ලා ගන්න. මේ අනුව, ඔබ වහාම ඔබේ සොල්දාදුවන්ගේ යහපත සඳහා ක්‍රියා කරන අතර භූමියේ ස්වාභාවික වාසි ප්‍රයෝජනයට ගනු ඇත.

14. උඩරට අධික වර්ෂාපතනයේ ප්‍රතිඵලයක් වශයෙන්, ඔබ ගලා යාමට කැමති ගංගාවක් ඉදිමී, පෙණ නඟින විට, එය පහව යන තෙක් ඔබ බලා සිටිය යුතුය.

15. ධාරා අතර ගලා බසින, ගැඹුරු ස්වාභාවික හිස්, සීමා සහිත ස්ථාන, පැටලී ගිය පඳුරු, මඩගොහොරු සහ ඉරිතැලීම් සහිත ප්‍රපාත සහිත ප්‍රපාත ඇති රට, හැකි සෑම වේගයකින්ම අත්හැර ළඟා නොවිය යුතුය.

16. අප එවැනි ස්ථානවලින් ඈත් වී සිටින අතරම, සතුරා ඔවුන් වෙත ළඟා කර ගත යුතුය. අපි ඒවාට මුහුණ දෙන අතරම, සතුරාට ඒවා පිටුපසින් තබා ගැනීමට ඉඩ දිය යුතුය.

17. ඔබේ කඳවුරේ අසල්වැසි කඳුකර රටක් නම්, ජලජ තණකොළවලින් වට වූ පොකුණු, බටවලින් පිරුණු කුහර ද්‍රෝණි හෝ ඝන යටි පඳුරු සහිත වනාන්තර තිබේ නම්, ඒවා ප්‍රවේශමෙන් පිටතට ගෙන ගොස් සෙවිය යුතුය. මක්නිසාද යත් මේවා සැඟවී සිටින හෝ කපටි ඔත්තුකරුවන් සැඟවී සිටින ස්ථාන වේ.

18. සතුරා අත ළඟ සිටින විට සහ නිහඬව සිටින විට, ඔහු තම ස්ථාවරයේ ස්වභාවික ශක්තිය මත රඳා පවතී.

19. ඔහු දුරස්ථව සිට සටනක් අවුලුවාලීමට උත්සාහ කරන විට, ඔහු අනෙක් පාර්ශ්වය ඉදිරියට යාමට උත්සුක වේ.

20. ඔහුගේ කඳවුරු බැඳගෙන සිටින ස්ථානයට ප්රවේශ වීමට පහසු නම්, ඔහු ඇමක් ලබා දෙයි.

21. වනාන්තරයක ගස් අතරින් ගමන් කිරීම සතුරා ඉදිරියට යන බව පෙන්නුම් කරයි. ඝන තණකොළ මැද්දේ තිර ගණනාවක් දිස්වීම යනු සතුරාට අපව සැක කිරීමට අවශ්‍ය බවයි.

22. කුරුල්ලන් පියාසර කිරීමේදී නැඟී සිටීම ඇම්බස්කේඩ් ලකුණකි. තිගැස්සී ගිය මෘගයන් පෙන්නුම් කරන්නේ හදිසි ප්‍රහාරයක් පැමිණෙන බවයි.

23. උස් තීරුවක දූවිලි නැඟී ඇති විට, එය රථ ඉදිරියට යන ලකුණකි; දූවිලි අඩු නමුත් පුළුල් ප්‍රදේශයක් පුරා පැතිරී ඇති විට එය පාබල හමුදාවේ ප්‍රවේශය සංකේතවත් කරයි. එය විවිධ දිශාවලට අතු බෙදී ගිය විට, දර එකතු කිරීමට පක්ෂ යවා ඇති බව පෙන්නුම් කරයි. එහා මෙහා යන දූවිලි වලා කිහිපයක් හමුදාව කඳවුරු බැඳගෙන සිටින බව හඟවයි.

24. නිහතමානී වචන සහ වැඩි සූදානම සතුරා ඉදිරියට යන බවට සංඥා වේ. ප්‍රචණ්ඩ භාෂාව සහ ප්‍රහාරයට මෙන් ඉදිරියට ධාවනය කිරීම ඔහු පසු බසින බවට සංඥා වේ.

25. සැහැල්ලු රථ පළමුවෙන් පිටතට පැමිණ පියාපත් මත ස්ථානයක් ගන්නා විට, එය සතුරා සටන සඳහා සාදනු ලබන ලකුණකි.

26. දිවුරුම් දුන් ගිවිසුමකින් තොරව සාම යෝජනා කුමන්ත්‍රණයක් පෙන්නුම් කරයි.

27. බොහෝ දුර දුවමින් සිටින විට සහ සොල්දාදුවන් නිලයට වැටෙන විට, එයින් අදහස් වන්නේ තීරණාත්මක මොහොත පැමිණ ඇති බවයි.

28. ඇතැමෙක් ඉදිරියට යන අතර ඇතැමෙක් පසු බසිනු දක්නා විට එය ආසාවක් වේ.

29. සොල්දාදුවන් තම හෙල්ලවලට හේත්තු වී සිටින විට, ඔවුන් ආහාර හිඟයෙන් ක්ලාන්ත වේ.

30. වතුර අදින්න එවන අය බීලා පටන් ගත්තොත් හමුදාව පිපාසයෙන් පෙළෙනවා.

31. සතුරාට වාසියක් ලැබිය යුතු බව දැක එය සුරක්ෂිත කිරීමට කිසිදු උත්සාහයක් නොගන්නේ නම්, සොල්දාදුවන් වෙහෙසට පත් වේ.

32. කුරුල්ලන් යම් ස්ථානයක රැස් වේ නම්, එය නිරවුල් වේ. රාත්‍රියේදී ඝෝෂා කිරීම නොසංසුන්තාවය පෙන්නුම් කරයි.
33. කඳවුර තුළ කැළඹීමක් ඇති වුවහොත්, ජෙනරාල්ගේ අධිකාරිය දුර්වල වේ. බැනර්, කොඩි එහා මෙහා කළොත් දේශද්‍රෝහී ක්‍රියා සිදුවෙනවා. නිලධාරීන් තරහා වෙනවා නම් ඒ කියන්නේ පිරිමින්ට මහන්සියි.

34. හමුදාවක් තම අශ්වයන්ට ධාන්‍ය ලබා දෙන විට සහ ආහාර සඳහා ගවයන් මරා දැමූ විට සහ මිනිසුන් තම කූඩාරම් වෙත ආපසු නොඑන බව පෙන්වමින් තම ඉවුම් පිහුම් භාජන කඳවුරුවල එල්ලා නොගන්නා විට, ඔවුන් මරණය දක්වා සටන් කිරීමට අධිෂ්ඨාන කරගෙන සිටින බව ඔබ දන්නවා විය හැකිය.

35. මිනිසුන් කුඩා ගැටවලින් එකට කෙඳිරිගාන හෝ යටහත් පහත් ස්වරයෙන් කතා කරන දර්ශනය, තරාතිරමේ අය අතර අසහනය පෙන්නුම් කරයි.

36. නිතර නිතර විපාක දීමෙන් අදහස් වන්නේ සතුරා ඔහුගේ සම්පත් අවසානයේ සිටින බවයි; බොහෝ දඩුවම් දරුණු දුක්ඛිත තත්වයක් පාවා දෙයි.

37. ආරම්භය පිබිදීමෙන්, නමුත් පසුව සතුරාගේ සංඛ්‍යාවෙන් බියට පත්වීම, බුද්ධියේ උත්තරීතර අඩුවක් පෙන්නුම් කරයි.

38. ප්‍රශංසා මුඛයෙන් දූතයන් එවන විට, එය සතුරා සටන් විරාමයක් ප්‍රාර්ථනා කරන බවට ලකුණකි.

39. සතුරාගේ සේනාවන් කෝපයෙන් ඉහළට ගොස් සටනට සම්බන්ධ නොවී හෝ නැවත සටන් නොකර බොහෝ වේලාවක් අපගේ පැත්තට මුහුණ ලා සිටී නම්, තත්වය ඉතා සුපරීක්ෂාකාරීව හා සුපරීක්ෂාකාරීව අවශ්‍ය වේ.

40. අපගේ භට පිරිස් සතුරාට වඩා සංඛ්‍යාවක් නොමැති නම්, එය ප්‍රමාණවත් ය; එයින් අදහස් කරන්නේ සෘජු ප්‍රහාරයක් එල්ල කළ නොහැකි බවයි. අපට කළ හැක්කේ අපගේ පවතින සියලු ශක්තිය සංකේන්ද්‍රණය කිරීම, සතුරා කෙරෙහි දැඩි විමසිල්ලෙන් සිටීම සහ ශක්තිමත් කිරීම් ලබා ගැනීමයි.

41. කිසිඳු කල්පනාවක් නැති නමුත් තම විරුද්ධවාදීන් සැහැල්ලු කරන තැනැත්තා ඔවුන් විසින් අල්ලා ගනු නිසැකය.

42. සොල්දාදුවන් ඔබ හා සම්බන්ධ වීමට පෙර දඬුවම් කළහොත්, ඔවුන් යටත් වන්නේ නැත. සහ, යටත් නොවේ නම්, එවිට ප්රායෝගිකව නිෂ්ඵල වනු ඇත. සොල්දාදුවන් ඔබට සම්බන්ධ වූ විට, දඬුවම් ක්‍රියාත්මක නොකරන්නේ නම්, ඔවුන් තවමත් එසේ වනු ඇත.

43. එබැවින් සොල්දාදුවන්ට පළමු අවස්ථාවේ දී මනුෂ්‍යත්වයෙන් සලකනු ලැබිය යුතුය, නමුත් යකඩ විනය මගින් පාලනය කළ යුතුය. මෙය ජයග්‍රහණයේ නිශ්චිත මාවතකි.

44. සෙබළුන් පුහුණු කිරීමේදී අණ පුරුද්දක් ලෙස ක්‍රියාත්මක කරන්නේ නම්, හමුදාව හොඳින් විනයගරුක වනු ඇත; එසේ නොවේ නම්, එහි විනය නරක වනු ඇත.

45. සෙන්පතියෙකු තම මිනිසුන් කෙරෙහි විශ්වාසයක් පෙන්නුම් කරන නමුත් ඔහුගේ අණට කීකරු වන ලෙස සැමවිටම අවධාරනය කරන්නේ නම්, ලාභය අන්‍යෝන්‍ය වේ.

X. භූමිය

1. Sun Tzu මෙසේ පැවසීය: අපට භූමි වර්ග හයක් වෙන්කර හඳුනාගත හැකිය: (1) ප්‍රවේශ විය හැකි භූමිය; (2) පැටලෙන බිම; (3) තාවකාලික බිම; (4) පටු ගමන් මාර්ග; (5) අවපාත උස; (6) සතුරාගෙන් බොහෝ දුරින් පිහිටීම.

2. දෙපසට නිදහසේ ගමන් කළ හැකි භූමිය ප්‍රවේශ විය හැකි ලෙස හැඳින්වේ.

3. මෙම ස්වභාවයේ භූමිය සම්බන්ධයෙන්, උස් වූ සහ අව්ව සහිත ස්ථාන අල්ලා ගැනීමේදී සතුරා ඉදිරියෙන් සිටින්න, සහ ඔබේ සැපයුම් මාර්ගය ප්‍රවේශමෙන් ආරක්ෂා කරන්න. එවිට ඔබට වාසිය සමඟ සටන් කිරීමට හැකි වනු ඇත.

4. අත්හැර දැමිය හැකි නමුත් නැවත අල්ලා ගැනීමට අපහසු වන බිම පැටලීම ලෙස හැඳින්වේ.

5. මේ ආකාරයේ ස්ථානයක සිට, සතුරා සූදානම් නැති නම්, ඔබට පහර දී ඔහුව පරාජය කළ හැකිය. නමුත් සතුරා ඔබේ පැමිණීම සඳහා සූදානම්ව සිටින අතර, ඔබ ඔහුව පරාජය කිරීමට අපොහොසත් වුවහොත්, නැවත පැමිණීමට නොහැකි වූ විට, විපතක් සිදුවනු ඇත.

6. පළමු පියවර තැබීමෙන් දෙපාර්ශ්වයටම වාසියක් නොලැබෙන තත්ත්වයක පවතින විට එය තාවකාලික භූමිය ලෙස හැඳින්වේ.

7. මෙවැනි ස්ථානයක, සතුරා අපට ආකර්ශනීය ඇමක් ලබාදිය යුතු වුවද, ඔහුගේ වාරයේදී සතුරා පොළඹවා ගනිමින්, ඇවිස්සීම නොව, පසුබැසීම යෝග්‍ය වේ. එවිට, ඔහුගේ හමුදාවෙන් කොටසක් පිටතට පැමිණි විට, අපට අපගේ ප්‍රහාරය වාසිදායක ලෙස දිය හැකිය.

8. පටු ගමන් මාර්ග සම්බන්ධයෙන්, ඔබට ප්‍රථමයෙන් ඒවා අල්ලා ගත හැකි නම්, ඔවුන් දැඩි ලෙස ආරක්‍ෂා කර සතුරාගේ පැමිණීම බලා සිටීමට ඉඩ දෙන්න.

9. අවසර පත්‍රයක් අල්ලාගෙන සිටින විට හමුදාව ඔබව වළක්වන්නේ නම්, ඔහු පසුපස නොයන්න, එය සම්පූර්ණයෙන්ම ආරක්ෂක වළල්ලක් නම්, එය දුර්වල ලෙස රඳවා තිබේ නම් පමණි.

10. ප්‍රවේගකාරී උස සම්බන්ධයෙන්, ඔබ ඔබේ විරුද්ධවාදියා සමඟ කලින් සිටී නම්, ඔබ උස් වූ සහ අව්ව සහිත ස්ථාන අල්ලාගෙන, ඔහු එනතුරු බලා සිටින්න.

11. සතුරා ඔබට පෙර ඔවුන් අල්ලාගෙන තිබේ නම්, ඔහු පසුපස නොයන්න, නමුත් පසු බැස ඔහුව පොළඹවා ගැනීමට උත්සාහ කරන්න.

12. ඔබ සතුරාගෙන් බොහෝ දුරින් පිහිටියේ නම් සහ සේනා දෙකේ ශක්තිය සමාන නම්, සටනක් ඇති කිරීම පහසු නොවේ, සටන් කිරීම ඔබට අවාසිදායක වනු ඇත.

13. මෙම හය පෘථිවිය හා සම්බන්ධ මූලධර්ම වේ. වගකිවයුතු තනතුරක් ලබා ඇති ජෙනරාල්වරයා ඒවා අධ්‍යයනය කිරීමට සැලකිලිමත් විය යුතුය.
14. දැන් හමුදාවක් විපත් හයකට නිරාවරණය වී ඇත, ස්වාභාවික හේතූන් මත පැන නගින්නේ නැත, නමුත් ජෙනරාල් වගකිව යුතු වැරදි නිසා. ඒවා නම්: (1) පියාසර; (2) අවනත නොවීම; (3) කඩා වැටීම; (4) විනාශය; (5) අසංවිධානාත්මක; (6) මාර්ගය.

15. අනෙකුත් කොන්දේසි සමාන වන අතර, එක් බලයක් තවත් දස ගුණයක විශාලත්වයකට එරෙහිව එල්ල කළහොත්, එහි ප්‍රතිඵලය වනුයේ කලින් තිබූ පියාසැරියයි.

16. සාමාන්‍ය සොල්දාදුවන් ඕනෑවට වඩා ශක්තිමත් වූ විට සහ ඔවුන්ගේ නිලධාරීන් ඉතා දුර්වල වූ විට එහි ප්‍රතිඵලය වන්නේ අවනත භාවයයි. නිලධාරීන් ඕනෑවට වඩා ශක්තිමත් වූ විටත් සාමාන්‍ය සොල්දාදුවන් ඕනෑවට වඩා දුර්වල වූ විටත් ප්‍රතිඵලය කඩා වැටීමයි.

17. ඉහළ නිලධාරීන් කෝපයෙන් සහ අවනත නොවී සිටින විට සහ සතුරා හමුවීමෙන් අමනාප හැඟීමකින් තමන්ගේම ගිණුමෙන් සටනක් දියත් කරන විට, සේනාධිනායකයාට ඔහු සටන් කළ හැකි තත්ත්වයක සිටීද නැද්ද යන්න පැවසීමට පෙර, ප්‍රතිඵලය විනාශයයි.

18. ජෙනරාල් දුර්වල හා අධිකාරියක් නොමැති විට; ඔහුගේ නියෝග පැහැදිලි සහ පැහැදිලි නොවන විට; නිලධාරීන්ට සහ මිනිසුන්ට පැවරී ඇති ස්ථාවර රාජකාරි නොමැති විට සහ නිලයන් අකාරුණික ලෙස සැකසෙන විට, ප්‍රති result ලය සම්පූර්ණයෙන්ම අසංවිධානාත්මක වේ.

19. සතුරාගේ ශක්තිය තක්සේරු කළ නොහැකි ජෙනරාල්වරයෙකු, පහත් බලවේගයකට විශාල බලවේගයකට සම්බන්ධ වීමට ඉඩ සලසන විට, හෝ බලවත් කෙනෙකුට එරෙහිව දුර්වල භට පිරිසක් එල්ල කළ විට සහ තෝරාගත් සොල්දාදුවන් ඉදිරි පෙළට තැබීම නොසලකා හරින විට, ප්‍රතිඵලය විකෘති විය යුතුය.

20. මේවා පරාජයේ ආලය කිරීමේ ක්‍රම හයක් වන අතර, වගකිවයුතු තනතුරක් ලබා ඇති ජෙනරාල්වරයා විසින් එය හොඳින් සටහන් කළ යුතුය.

21. රටේ ස්වභාවික සැකැස්ම සොල්දාදුවාගේ හොඳම මිතුරා වේ; නමුත් ප්‍රතිවාදියා තක්සේරු කිරීමේ, ජයග්‍රහණයේ බලවේග පාලනය කිරීමේ සහ දුෂ්කරතා, අන්තරායන් සහ දුර සූක්ෂම ලෙස ගණනය කිරීමේ බලයක් ශ්‍රේෂ්ඨ ජෙනරාල්වරයෙකුගේ පරීක්ෂණයකි.

22. මේ දේවල් දැන සටන් කරන තැනැත්තා තම දැනුම ක්‍රියාවට නංවන්නේය, ඔහු තම සටන් ජය ගනී. ඒවා නොහඳුනන, පුරුදු නොකරන තැනැත්තා නියත වශයෙන්ම පරාජයට පත් වනු ඇත.

23. සටන් කිරීමෙන් ජයග්‍රහණය නිසැක නම්, පාලකයා එය තහනම් කළත් ඔබ සටන් කළ යුතුයි. සටන් කිරීමෙන් ජයග්‍රහණයක් සිදු නොවන්නේ නම්, ඔබ පාලකයාගේ ඉල්ලීම පරිදි පවා සටන් නොකළ යුතුය.

24. කීර්තියට තෘෂ්ණාවෙන් තොරව ඉදිරියට යන, අපකීර්තියට බිය නොවී පසුබසින, තම රට ආරක්ෂා කිරීම සහ තම පරමාධිපත්‍යයට යහපත් සේවයක් කිරීම එකම චින්තනය වන සෙන්පතියා රාජධානියේ ආභරණයයි.

25. ඔබේ සොල්දාදුවන් ඔබේ දරුවන් ලෙස සලකන්න, එවිට ඔවුන් ගැඹුරු නිම්නවලට ඔබ පසුපස එනු ඇත. ඔවුන්ව ඔබේම ආදරණීය පුතුන් ලෙස බලන්න, එවිට ඔවුන් මරණය දක්වාම ඔබ ළඟ සිටිනු ඇත.

26. කෙසේ වෙතත්, ඔබ තෘප්තිමත් වුවත්, ඔබේ අධිකාරය දැනීමට නොහැකි නම්; කරුණාවන්ත, නමුත් ඔබේ අණ ක්රියාත්මක කිරීමට නොහැකි; සහ අසමර්ථ, එපමනක් නොව, ආබාධය සමනය කිරීමට: එවිට ඔබේ සොල්දාදුවන් නරක් වූ දරුවන්ට සමාන කළ යුතුය; ඒවා කිසිදු ප්‍රායෝගික අරමුණක් සඳහා නිෂ්ඵල ය.

27. අපේම මිනිසුන්ට පහර දීමට හැකි තත්ත්වයක සිටින බව අපි දනිමු, නමුත් සතුරා පහර දීමට විවෘත නොවන බව නොදන්නේ නම්, අපි ජයග්රහණය කරා ගොස් ඇත්තේ අඩක් පමණි.

28. සතුරා පහර දීමට විවෘතව සිටින බව අපි දනිමු, නමුත් අපේම මිනිසුන්ට පහර දීමට හැකි තත්වයක නොමැති බව නොදැන සිටියහොත්, අපි ජයග්‍රහණය කරා ගොස් ඇත්තේ අඩක් පමණි.

29. සතුරා පහර දීමට විවෘතව සිටින බව අපි දනිමු, අපගේ මිනිසුන්ට පහර දීමට හැකි තත්ත්වයක සිටින බව ද දැන සිටියත්, භූමියේ ස්වභාවය සටන් කිරීම ප්‍රායෝගික නොවන බව නොදන්නේ නම්, අපි තවමත් ජයග්‍රහණය කරා ගොස් ඇත්තේ අඩක් පමණි.

30. එහෙයින් පළපුරුදු සොල්දාදුවා, වරක් චලනය වන විට, කිසි විටෙක ව්‍යාකූල නොවේ; ඔහු කඳවුර බිඳ දැමූ පසු ඔහුට කිසිදා පාඩුවක් නැත.

31. එබැවින් කියමන: ඔබ සතුරා හඳුනනවා නම් සහ ඔබම දන්නවා නම්, ඔබේ ජයග්රහණය සැකයෙන් නොසිටිනු ඇත. ඔබ ස්වර්ගය හා පෘථිවිය දැන සිටින්නේ නම්, ඔබට ඔබේ ජයග්‍රහණය සම්පූර්ණ කළ හැකිය.

XI. අවස්ථා නවය

1. Sun Tzu පැවසුවේ: යුද කලාව බිම් වර්ග නවයක් හඳුනා ගනී: (1) විසිරුණු භූමිය; (2) පහසු බිම; (3) මතභේදාත්මක භූමිය; (4) විවෘත භූමිය; (5) ඡේදනය වන මහාමාර්ගවල භූමිය; (6) බරපතල බිම්; (7) දුෂ්කර භූමිය; (8) හෙම්ඩ්-ඉන් බිම; (9) මංමුලා සහගත භූමිය.

2. ප්‍රධානියා තමාගේම භූමියේ සටන් කරන විට, එය විසිරුණු භූමියකි.

3. ඔහු සතුරු ප්‍රදේශයට විනිවිද ගිය විට, නමුත් විශාල දුරක් නොමැති විට, එය පහසු භූමියකි.

4. දෙපාර්ශවයටම විශාල වාසියක් ආනයනය කරන සන්තකයේ තබා ගැනීම මතභේදාත්මක කරුණකි.

5. එක් එක් පැත්තට චලනය වීමේ නිදහස ඇති භූමිය විවෘත භූමියකි.

6. සමගාමී රාජ්‍යයන් තුනකට යතුර සෑදෙන භූමිය, එය මුලින්ම අල්ලා ගන්නා තැනැත්තාට අධිරාජ්‍යයේ වැඩි කොටසක් ඔහුගේ අණට හිමි වන පරිදි, ඡේදනය වන මහාමාර්ග ඇති භූමියකි.
7. හමුදාවක් සතුරු රටක හදවතට ඇතුළු වූ විට, එහි පිටුපස බලකොටු සහිත නගර ගණනාවක් ඉතිරි කර ඇත්නම්, එය බරපතල පදනමකි.

8. කඳුකර වනාන්තර, රළු කඳු බෑවුම්, වගුරු බිම් සහ වැටවල් - ගමන් කිරීමට අපහසු සියලු රට: මෙය දුෂ්කර භූමියකි.

9. පටු දුර්ග හරහා ළඟා වන සහ අපට විශ්‍රාම යා හැක්කේ කටුක මාවත් වලින් පමණි, එවිට සතුරන්ගෙන් කුඩා සංඛ්‍යාවක් අපගේ මිනිසුන්ගේ විශාල ශරීරයක් තලා දැමීමට ප්‍රමාණවත් වනු ඇත: මෙය බිම වැසී ඇත.

10. ප්‍රමාදයකින් තොරව සටන් කිරීමෙන් පමණක් විනාශයෙන් ගැලවිය හැකි භූමිය මංමුලා සහගත භූමියකි.

11. විසිර යන භූමියේදී, එබැවින් සටන් නොකරන්න. පහසු බිමක, නවත්වන්න එපා. මතභේදාත්මක භූමියක, පහර නොදෙන්න.

12. විවෘත භූමියේදී, සතුරාගේ මාර්ගය අවහිර කිරීමට උත්සාහ නොකරන්න. ඡේදනය වන අධිවේගී මාර්ග භූමියේදී, ඔබේ සගයන් සමඟ අත්වැල් බැඳගන්න.

13. බැරෑරුම් භූමියක, කොල්ලකෑමට එකතු වන්න. දුෂ්කර භූමියක, පාගමනේ ස්ථාවරව තබා ගන්න.

14. හෙම්ඩ්-ඉන් බිම මත, උපාය මාර්ගයට යොමු වන්න. මංමුලා සහගත භූමියේ, සටන් කරන්න.

15. පුරාණයේ දක්ෂ නායකයන් ලෙස හැඳින්වූ අය සතුරාගේ ඉදිරිපස සහ පසුපස අතර කූඩුවක් එලවන්නේ කෙසේදැයි දැන සිටියහ. ඔහුගේ විශාල හා කුඩා බෙදීම් අතර සහයෝගීතාව වැළැක්වීම සඳහා; හොඳ හමුදාවන්ට නරක අයව ගලවා ගැනීමට බාධා කිරීම, නිලධාරීන් ඔවුන්ගේ මිනිසුන් ඒකරාශී කිරීම.

16. සතුරාගේ මිනිසුන් එක්සත් වූ විට, ඔවුන් අවුල් සහගතව තබා ගැනීමට සමත් විය.

17. එය ඔවුන්ට වාසියක් වූ විට, ඔවුන් ඉදිරි ගමනක් තැබීය; එසේ නොමැති නම්, ඔවුන් නතර විය.

18. ක්‍රමානුකූලව සහ ප්‍රහාරයට ගමන් කරන අවස්ථාවේදී සතුරාගෙන් විශාල සමූහයක් සමඟ සාර්ථකව කටයුතු කරන්නේ කෙසේදැයි ඇසුවහොත්, මම මෙසේ පැවසිය යුතුය: "ඔබේ ප්‍රතිවාදියා කැමති දෙයක් අල්ලා ගැනීමෙන් ආරම්භ කරන්න; එවිට ඔහු ඔබේ කැමැත්තට එකඟ වනු ඇත."

19. වේගවත් බව යුද්ධයේ සාරය: සතුරාගේ සූදානමෙන් ප්‍රයෝජන ගන්න, අනපේක්ෂිත මාර්ගවලින් ඔබේ ගමන යන්න, සහ අනාරක්ෂිත ස්ථානවලට පහර දෙන්න.

20. පහත දැක්වෙන්නේ ආක්‍රමණික බලවේගයක් විසින් නිරීක්ෂණය කළ යුතු මූලධර්ම වේ: ඔබ තව දුරටත් රටකට විනිවිද යන තරමට, ඔබේ හමුදාවන්ගේ සහයෝගීතාවය වැඩි වනු ඇත, එබැවින් ආරක්ෂකයින් ඔබට එරෙහිව ජය නොගනු ඇත.

21. ඔබේ හමුදාවට ආහාර සැපයීම සඳහා සාරවත් රටකට යන්න.

22. ඔබේ මිනිසුන්ගේ යහපැවැත්ම හොඳින් අධ්‍යයනය කරන්න, ඔවුන්ගෙන් වැඩිපුර බදු නොගන්න. ඔබේ ශක්තිය සංකේන්ද්‍රණය කර ඔබේ ශක්තිය රැස් කරගන්න. ඔබේ හමුදාව අඛණ්ඩව ගමන් කර තබාගෙන, සිතාගත නොහැකි සැලසුම් සකස් කරන්න.

23. ඔබේ සොල්දාදුවන් ගැලවීමක් නැති ස්ථාන වලට විසි කරන්න, එවිට ඔවුන් පියාසර කරනවාට වඩා මරණයට කැමති වනු ඇත. ඔවුන් මරණයට මුහුණ දෙන්නේ නම්, ඔවුන්ට ලබා ගත නොහැකි දෙයක් නොමැත. නිලධාරීන් සහ මිනිසුන් ඔවුන්ගේ උපරිම ශක්තිය ඉදිරිපත් කරනු ඇත.

24. සොල්දාදුවන්ට මංමුලා සහගත දුෂ්කරතා ඇති විට බිය පිළිබඳ හැඟීම නැති වී යයි. සරණක් නොමැති නම්, ඔවුන් ස්ථිරව සිටිනු ඇත. සතුරු රටක නම් මුරණ්ඩු පෙරමුණක් පෙන්වයි. ඒකට උදව්වක් නැත්නම් හොඳටම ගහගන්නවා.

25. මේ අනුව, මාෂල් කිරීමට බලා නොසිට, සොල්දාදුවන් නිරතුරුවම qui vive මත සිටිනු ඇත; අසන තෙක් බලා නොසිට, ඔවුන් ඔබගේ කැමැත්ත ඉටු කරනු ඇත; සීමාවන් නොමැතිව, ඔවුන් විශ්වාසවන්ත වනු ඇත; නියෝග ලබා නොදී, ඔවුන් විශ්වාස කළ හැකිය.

26. නිමිති ගැනීම තහනම් කරන්න, මිථ්‍යාදෘෂ්ටික සැක දුරු කරන්න. එවිට මරණය පැමිණෙන තුරු කිසිම විපතකට බිය විය යුතු නැත.

27. අපේ සොල්දාදුවන් අධික ලෙස මුදල් බර පටවා නොගන්නේ නම්, ඒ ඔවුන්ට ධනය කෙරෙහි ඇති අකමැත්තක් නිසා නොවේ. ඔවුන්ගේ ජීවිතය අනවශ්‍ය ලෙස දිගු නොවන්නේ නම්, ඒ ඔවුන් දීර්ඝායුෂ ලැබීමට අකමැති නිසා නොවේ.

28. ඔවුන්ට සටනට අණ කළ දවසේදී, ඔබේ හේවායන් අඬනු ඇත, වාඩි වී සිටින අය තම වස්ත්‍ර අඳින අතර, වැතිර සිටින අය ඔවුන්ගේ කම්මුල් දිගේ කඳුළු ගලා යාමට ඉඩ හරිති. නමුත් ඔවුන්ව වරක් බොක්ක වෙත ගෙන ඒමට ඉඩ දෙන්න, එවිට ඔවුන් චූ හෝ කුයිගේ ධෛර්යය පෙන්වනු ඇත.

29. දක්ෂ උපක්‍රම ශිල්පියා ෂුආයි-ජන්ට සමාන කළ හැක. දැන් shuai-jan යනු ChUng කඳුකරයේ දක්නට ලැබෙන සර්පයෙකි. උගේ හිසට පහර දෙන්න, එවිට උගේ වලිගයෙන් ඔබට පහර දෙනු ඇත; උගේ වලිගයට පහර දෙන්න, එවිට ඔබට උගේ හිසෙන් පහර දෙනු ඇත; එහි මැදට පහර දෙන්න, එවිට ඔබට හිසෙන් සහ වලිගයෙන් පහර දෙනු ඇත.

30. ෂුආයි-ජන් අනුකරණය කිරීමට හමුදාවක් සෑදිය හැකිදැයි ඇසූ විට, මම පිළිතුරු දිය යුතුයි, ඔව්. මක්නිසාද වුයේ මිනිසුන් සහ යූයේ මිනිසුන් සතුරන්ය. නමුත් ඔවුන් එකම බෝට්ටුවකින් ගඟක් තරණය කර කුණාටුවකට හසු වුවහොත් වම් අත දකුණට උදව් කරන්නාක් මෙන් ඔවුනොවුන්ගේ පිහිටට පැමිණේ.

31. එබැවින් අශ්වයන් බැඳ තැබීම සහ කරත්ත රෝද පොළොවේ තැන්පත් කිරීම කෙරෙහි විශ්වාසය තැබීම පමණක් ප්‍රමාණවත් නොවේ.

32. හමුදාවක් කළමනාකරණය කිරීමේ මූලධර්මය නම්, සියලු දෙනාම ළඟා විය යුතු ධෛර්යයේ එක් ප්‍රමිතියක් සැකසීමයි.
33. ප්‍රබල සහ දුර්වල යන දෙකෙන්ම උපරිම ප්‍රයෝජන ගන්නේ කෙසේද - එය භූමිය නිසි ලෙස භාවිතා කිරීම සම්බන්ධ ප්‍රශ්නයකි.

34. මෙසේ දක්‍ෂ සෙන්පතියා තම සේනාව මෙහෙයවන්නේ තනි මිනිසෙකුට, විලි-නිල්ලි, අතින් අල්ලාගෙන යන්නාක් මෙනි.

35. නිශ්ශබ්දව සිටීම සහ රහස්‍යභාවය සහතික කිරීම ජෙනරාල්වරයෙකුගේ ව්‍යාපාරයකි; අවංක සහ යුක්තිසහගත, ඒ අනුව පිළිවෙලක් පවත්වා ගන්න.

36. අසත්‍ය වාර්තා සහ පෙනුමෙන් තම නිලධාරීන් සහ මිනිසුන් අද්භූත කිරීමට ඔහුට හැකි විය යුතු අතර එමඟින් ඔවුන් සම්පූර්ණයෙන්ම නොදැනුවත්කමේ තබා ගත යුතුය.

37. ඔහුගේ විධිවිධාන වෙනස් කිරීමෙන් සහ ඔහුගේ සැලසුම් වෙනස් කිරීමෙන්, ඔහු නිශ්චිත දැනුමකින් තොරව සතුරා තබා ගනී. ඔහුගේ කඳවුර මාරු කර චාරිකා මාර්ග භාවිතා කිරීමෙන් ඔහු සතුරාට තම අරමුණ අපේක්ෂා කිරීම වළක්වයි.

38. තීරණාත්මක මොහොතේදී, හමුදාවක නායකයා ක්‍රියා කරන්නේ උසකට නැග්ගා ඔහු පිටුපසින් සිටින ඉනිමඟට පයින් ගසන්නාක් මෙනි. ඔහු තම අත පෙන්වීමට පෙර ඔහුගේ මිනිසුන්ව සතුරු ප්‍රදේශයට ගැඹුරට ගෙන යයි.

39. ඔහු තම ඔරු පුළුස්සා, ඔහුගේ ආහාර පිසීමේ භාජන බිඳ දමයි; එඬේරෙකු බැටළු රැළක් පදවාගෙන යන්නාක් මෙන්, ඔහු තම මිනිසුන්ව මේ පැත්තට එලවයි, ඔහු යන්නේ කොතැනට දැයි කිසිවක් නොදනී.

40. ඔහුගේ ධාරකය එකතු කර අනතුරට පත් කිරීම:--මෙය ජෙනරාල්ගේ ව්‍යාපාරය ලෙස හැඳින්විය හැක.

41. බිම් වර්ග නවයට ගැලපෙන විවිධ මිනුම්; ආක්‍රමණශීලී හෝ ආරක්ෂක උපක්‍රමවල යෝග්‍යතාවය; සහ මිනිස් ස්වභාවයේ මූලික නීති: මේවා නිසැකවම අධ්‍යයනය කළ යුතු දේවල් වේ.

42. සතුරු ප්‍රදේශ ආක්‍රමණය කරන විට, සාමාන්‍ය මූලධර්මය නම්, ගැඹුරින් විනිවිද යාම සහජීවනය ඇති කරයි; විනිවිද යන නමුත් කෙටි මාර්ගයක් යනු විසුරුවා හැරීමයි.

43. ඔබ ඔබේම රට හැර දමා අසල්වැසි ප්‍රදේශය හරහා ඔබේ හමුදාව රැගෙන ගිය විට, ඔබ තීරණාත්මක ස්ථානයක සිටින බව ඔබට පෙනී යයි. හතර පැත්තෙන්ම සන්නිවේදන මාධ්‍ය ඇති විට, පොළව ඡේදනය වන මහාමාර්ගවලින් එකකි.

44. ඔබ රටකට ගැඹුරින් විනිවිද යන විට එය බරපතල බිමකි. ඔබ විනිවිද යන විට නමුත් ටිකක් දුරින්, එය පහසු බිමකි.

45. ඔබේ පිටුපසින් සතුරාගේ බලකොටු ඇති විට සහ ඉදිරියෙන් පටු ගමන් කරන විට, එය වටපිටාවක් ඇත. සරණාගත ස්ථානයක් නොමැති විට, එය මංමුලා වූ භූමියකි.

46. ​​එබැවින්, විසිරුණු බිමෙහි, මම අරමුණෙහි එකමුතුකමකින් මගේ මිනිසුන්ට පොළඹවන්නෙමි. පහසු භූමියේදී, මගේ හමුදාවේ සියලුම කොටස් අතර සමීප සම්බන්ධයක් ඇති බව මම දකිමි.

47. මතභේදාත්මක බිමක, මම මගේ පසුපසට ඉක්මන් කරන්නෙමි.

48. විවෘත භූමියේදී, මම මගේ ආරක්ෂාව ගැන සුපරීක්ෂාකාරීව බලා සිටිමි. ඡේදනය වන අධිවේගී මාර්ග මත, මම මගේ සන්ධාන තහවුරු කරමි.

49. බරපතල පදනමක් මත, අඛණ්ඩ සැපයුම් ප්‍රවාහයක් සහතික කිරීමට මම උත්සාහ කරමි. දුෂ්කර බිමක, මම දිගටම පාර දිගේ තල්ලු කරමි.

50. වැසුණු බිමක, මම පසුබැසීමේ ඕනෑම මාර්ගයක් අවහිර කරමි. මංමුලා සහගත භූමියේදී, මම මගේ සොල්දාදුවන්ට ඔවුන්ගේ ජීවිත බේරා ගැනීමේ බලාපොරොත්තු රහිත බව ප්‍රකාශ කරමි.

51. මන්ද, වටකර සිටින විට මුරණ්ඩු ප්‍රතිරෝධයක් දැක්වීම, තමාට උදව් කළ නොහැකි විට දැඩි ලෙස සටන් කිරීම සහ අනතුරට පත් වූ විට වහාම කීකරු වීම සොල්දාදුවෙකුගේ ස්වභාවයයි.

52. අසල්වැසි කුමාරවරුන් සමඟ ඔවුන්ගේ නිර්මාණ ගැන දැන හඳුනා ගන්නා තුරු අපට ඔවුන් සමඟ සන්ධානයකට එළඹිය නොහැක. රටේ කඳුවැටි සහ වනාන්තර, එහි වළවල් සහ ප්‍රපාතයන්, වගුරු බිම් සහ වගුරු බිම් - අපට හුරුපුරුදු නොවන්නේ නම්, ගමනේ හමුදාවක් මෙහෙයවීමට අපි සුදුසු නැත. අපි දේශීය මඟපෙන්වන්නන් භාවිතා කරන්නේ නම් මිස ස්වභාවික වාසි ගිණුමට හැරවීමට අපට නොහැකි වනු ඇත.

53. පහත සඳහන් හතරෙන් පහෙන් එකක් හෝ නොසලකා හැරීම රණකාමී කුමාරයෙකුට නොගැලපේ.

54. රණකාමී කුමාරයෙකු බලවත් රාජ්‍යයකට පහර දෙන විට, සතුරාගේ හමුදාවන්ගේ සංකේන්ද්‍රණය වැලැක්වීමේදී ඔහුගේ සාමාන්‍යත්වය පෙන්නුම් කරයි. ඔහු තම විරුද්ධවාදීන් අභිබවා යන අතර ඔවුන්ගේ සහචරයින් ඔහුට එරෙහිව එක්වීම වළක්වයි.

55. එහෙයින් ඔහු සියල්ලන් සමඟ මිත්‍ර වීමට උත්සාහ නොකරයි, වෙනත් රාජ්‍යවල බලය පෝෂණය නොකරයි. ඔහු තමාගේම රහසිගත නිර්මාණ සිදු කරයි, ඔහුගේ විරුද්ධවාදීන් බියෙන් තබා ගනී. මෙසේ ඔවුන්ගේ නගර අල්ලාගෙන ඔවුන්ගේ රාජ්‍යයන් පෙරලා දැමීමට ඔහුට හැකි වේ.

56. රීතිය නොසලකා ත්‍යාග ප්‍රදානය කිරීම, පෙර විධිවිධාන නොසලකා නියෝග නිකුත් කිරීම; එවිට ඔබට මුළු හමුදාවම හැසිරවීමට හැකි වනු ඇත, නමුත් ඔබ තනි මිනිසෙකු සමඟ කළ යුතු ය.

57. ඔප්පුවෙන්ම ඔබේ සොල්දාදුවන්ට මුහුණ දෙන්න; ඔබේ නිර්මාණය කිසිවිටෙක ඔවුන්ට දන්වන්න එපා. ඉදිරි දැක්ම දීප්තිමත් වන විට, එය ඔවුන්ගේ ඇස් ඉදිරිපිටට ගෙනෙන්න; නමුත් තත්වය අඳුරු වූ විට ඔවුන්ට කිසිවක් නොකියන්න.

58. ඔබේ හමුදාව මාරාන්තික අනතුරක තබන්න, එවිට එය බේරෙනු ඇත. එය මංමුලා සහගත සමුද්‍ර සන්ධිවලට ඇද දමන්න, එවිට එය ආරක්ෂිතව පිටව යනු ඇත.

59. මක්නිසාද යත් ජයග්‍රහණය සඳහා පහරක් එල්ල කළ හැකි බලවේගයක් හානියට පත් වූ විට හරියටම වේ.
60. යුද්ධයේ සාර්ථකත්වය අත්කර ගන්නේ සතුරාගේ අරමුණට පරිස්සමින් අනුගත වීමෙනි.

61. සතුරු පාර්ශ්වයේ නොකඩවා එල්ලී සිටීමෙන්, සේනාධිනායකයා මරා දැමීමේ දී දිගු කාලීනව අපි සාර්ථක වෙමු.

62. මෙය හුදු කපටිකමින් දෙයක් ඉටුකර ගැනීමේ හැකියාව ලෙස හැඳින්වේ.

63. ඔබ ඔබේ අණ දෙන දිනයේදී, මායිම් මාර්ග අවහිර කරන්න, නිල තල විනාශ කරන්න, සහ සියලු දූතයින් ගමන් කිරීම නවත්වන්න.

64. ඔබට තත්ත්වය පාලනය කර ගත හැකි වන පරිදි සභා කුටියේදී දැඩිව කටයුතු කරන්න.

65. සතුරා දොරක් විවෘත කළහොත්, ඔබ ඉක්මන් විය යුතුය.

66. ඔබේ ප්‍රතිවාදියා ආදරය කරන දේ අල්ලා ගැනීමෙන් ඔහුව වළක්වන්න, සහ ඔහු බිමට පැමිණීමේ වේලාවට සූක්ෂ්ම ලෙස කුමන්ත්‍රණය කරන්න.

67. පාලනයෙන් නිර්වචනය කර ඇති මාර්ගයේ ගමන් කරන්න, ඔබට තීරණාත්මක සටනක් කළ හැකි වන තුරු සතුරාට ඉඩ දෙන්න.

68. පළමුව, පසුව, සතුරා ඔබට විවරයක් දෙන තුරු, තරුණියකගේ නිහතමානී බව ප්‍රදර්ශනය කරන්න. පසුව දුවන හාවෙකුගේ වේගවත් බව අනුකරණය කරන්න, එවිට සතුරා ඔබට විරුද්ධ වීමට ප්‍රමාද වැඩි වනු ඇත.

XII. ගින්නෙන් ප්‍රහාරය

1. Sun Tzu පැවසුවේ: ගින්නෙන් පහර දීමේ ක්රම පහක් ඇත. පළමුවැන්න ඔවුන්ගේ කඳවුරේ සොල්දාදුවන් පුළුස්සා දැමීමයි; දෙවැන්න ගබඩා ගිනි තැබීමයි; තෙවැන්න ගමන් මලු දුම්රිය ගිනි තැබීමයි; සිව්වැන්න අවි ගබඩා සහ සඟරා පුළුස්සා දැමීමයි; පස්වැන්න සතුරා අතරට ගිනි තැබීමයි.

2. ප්‍රහාරයක් සිදු කිරීමට නම්, අප සතුව සම්පත් තිබිය යුතුය. ගින්න ඉහළ නැංවීම සඳහා ද්රව්ය සෑම විටම සූදානමින් තබා ගත යුතුය.

3. ගින්නෙන් ප්‍රහාර එල්ල කිරීම සඳහා නිසි සමයක් ද, ගිනි ගැනීමක් ආරම්භ කිරීම සඳහා විශේෂ දින ද ඇත.

4. නිසි සමය කාලගුණය ඉතා වියළි වන විට; විශේෂ දිනයන් වන්නේ පෙරනයක්, බිත්තිය, පියාපත් හෝ හරස් තීරුව යන තාරකා රාශිවල චන්ද්‍රයා සිටින විටය; මක්නිසාද මේ සතරම සුළඟ වැඩි වන දවස් ය.

5. ගින්නෙන් පහර දීමේදී, හැකි වර්ධනයන් පහක් සපුරාලීමට යමෙක් සූදානම් විය යුතුය:

6. (1) සතුරාගේ කඳවුරට ඇතුළතින් ගින්නක් ඇති වූ විට, පිටත සිට ප්‍රහාරයක් සමඟ එකවර ප්‍රතිචාර දක්වන්න.

7. (2) ගින්නක් හටගත් නමුත් සතුරාගේ සොල්දාදුවන් නිහඬව සිටින්නේ නම්, ඔබේ කාලය වෙන් කර පහර නොදෙන්න.

8. (3) ගිනිදැල්වල බලය එහි උසට ළඟා වූ විට, එය ප්‍රායෝගික නම්, ප්‍රහාරයකින් එය අනුගමනය කරන්න; එසේ නොවේ නම්, ඔබ සිටින තැනම සිටින්න.

9. (4) පිටත සිට ගින්නෙන් ප්‍රහාරයක් එල්ල කළ හැකි නම්, එය ඇතුළතින් පුපුරා යන තෙක් බලා නොසිටින්න, නමුත් වාසිදායක මොහොතක ඔබේ ප්‍රහාරය එල්ල කරන්න.

10. (5) ඔබ ගින්නක් ඇති කරන විට, එය සුළං දෙසට යොමු කරන්න. ලිවර්ඩ් එකෙන් පහර දෙන්න එපා.

11. දිවා කාලයේ නැඟෙන සුළඟක් දිගු වේ, නමුත් රාත්‍රී සුළඟ ඉක්මනින් වැටේ.

12. සෑම හමුදාවකම, ගින්න හා සම්බන්ධ වර්ධනයන් පහ දැනගත යුතුය, තාරකාවල චලනයන් ගණනය කළ යුතුය, සහ නියමිත දින සඳහා ඔරලෝසුවක් තබා ගත යුතුය.

13. එබැවින් ප්‍රහාරයට ආධාරයක් ලෙස ගින්දර භාවිතා කරන්නන් බුද්ධිය පෙන්වයි; ප්‍රහාරයට ආධාරකයක් ලෙස ජලය භාවිතා කරන අය ශක්තිය ලබා ගනී.

14. ජලයෙන් සතුරෙකුට බාධා කළ හැකි නමුත් ඔහුගේ සියලු දේ කොල්ලකෑමට නොහැකිය.

15. ව්‍යවසායකත්වය වර්ධනය කර නොගෙන තම සටන් ජය ගැනීමට සහ ඔහුගේ ප්‍රහාර සාර්ථක කර ගැනීමට උත්සාහ කරන කෙනෙකුගේ ඉරණම අවාසනාවන්ත ය; මක්නිසාද ප්රතිඵලය වන්නේ කාලය නාස්ති කිරීම සහ සාමාන්ය එකතැන පල්වීමයි.

16. එහෙයින් කියමන: ප්‍රබුද්ධ පාලකයා තම සැලසුම් ඉතා ඉදිරියෙන් තබයි; යහපත් සෙන්පතියා තම සම්පත් වගා කරයි.

17. ඔබට වාසියක් පෙනෙන්නේ නම් මිස චලනය නොවන්න; ලබා ගැනීමට යමක් තිබේ නම් මිස ඔබේ හමුදා භාවිතා නොකරන්න; ස්ථාවරය තීරණාත්මක නම් මිස සටන් නොකරන්න.

18. කිසිම පාලකයෙක් තම ප්ලීහාව තෘප්තිමත් කර ගැනීම සඳහා පමණක් සෙබළුන් පිට්ටනියට දැමිය යුතු නැත. කිසිම සෙන්පතියෙක් නිකම්ම නිකම්ම සටනක් නොකළ යුතුයි.

19. එය ඔබට වාසියක් නම්, ඉදිරියට යන්න; එසේ නොවේ නම්, ඔබ සිටින තැනම සිටින්න.

20. කෝපය කාලයත් සමඟ ප්‍රීතියට වෙනස් විය හැක; අන්තර්ගතය මගින් කෝපයට පත් විය හැක.

21. නමුත් වරක් විනාශ වූ රාජ්‍යයක් නැවත කිසිදා ඇති විය නොහැක. මිය ගිය අයව නැවත නැඟිටුවන්නත් බැහැ.

22. එහෙයින් ප්‍රබුද්ධ පාලකයා සුපරීක්ෂාකාරී ය, යහපත් සෙනෙවියා ප්‍රවේශම් සහගත ය. රටක් සාමයෙන් හා හමුදාවක් නොනැසී තබා ගත හැකි මාර්ගය මෙයයි.

XIII. ඔත්තුකරුවන් භාවිතා කිරීම

1. Sun Tzu මෙසේ පැවසීය: මිනිසුන් ලක්ෂයක් ඔසවාගෙන ඔවුන් විශාල දුරක් ගමන් කිරීමෙන් ජනතාවට විශාල පාඩුවක් සිදු වන අතර රාජ්‍යයේ සම්පත් නාස්ති වේ. දෛනික වියදම රිදී අවුන්ස දහසක් වනු ඇත. දෙස් විදෙස් කලබගෑනි ඇති වන අතර පිරිමින් හෙම්බත් වී මහාමාර්ගවල බසිනු ඇත. පවුල් ලක්ෂ හතකට පමණ ඔවුන්ගේ ශ්‍රමයට බාධා එල්ල වනු ඇත.
2. සතුරු හමුදාවන් වසර ගණනාවක් එකිනෙකාට මුහුණ දෙමින්, එක් දිනකින් තීරණය වන ජයග්‍රහණය සඳහා වෙහෙසෙති. මෙය එසේ වුවද, ගෞරවනීය හා දීමනා සඳහා රිදී අවුන්ස සියයක් වැය කිරීමට අමනාප වූ පමණින් සතුරාගේ තත්වය නොදැන සිටීම අමානුෂිකත්වයේ උච්චතම අවස්ථාවයි.

3. එසේ ක්‍රියා කරන්නා මිනිසුන්ගේ නායකයෙක් නොවේ, ඔහුගේ පරමාධිපතියාට වර්තමාන උපකාරයක් නැත, ජයග්‍රහණයේ ස්වාමියෙක් නොවේ.

4. මේ අනුව, ප්‍රඥාවන්ත පරමාධිපත්‍යයට සහ යහපත් සෙන්පතියාට පහර දී ජය ගැනීමටත්, සාමාන්‍ය මිනිසුන්ට ළඟා විය නොහැකි දේ සාක්ෂාත් කර ගැනීමටත් හැකි වන්නේ පෙරදැනුමයි.

5. දැන් මෙම පෙරදැනුම ආත්මයන්ගෙන් ලබා ගත නොහැක; එය අත්දැකීමෙන් ප්‍රේරක ලෙස හෝ කිසිදු අඩු කිරීමේ ගණනයකින් ලබා ගත නොහැක.

6. සතුරාගේ හැසිරීම් පිළිබඳ දැනුම ලබා ගත හැක්කේ වෙනත් මිනිසුන්ගෙන් පමණි.

7. එබැවින් ඔත්තුකරුවන් භාවිතා කිරීම, ඔවුන්ගෙන් පන්ති පහක් ඇත: (1) දේශීය ඔත්තුකරුවන්; (2) අභ්‍යන්තර ඔත්තුකරුවන්; (3) පරිවර්තනය කළ ඔත්තුකරුවන්; (4) විනාශ වූ ඔත්තුකරුවන්; (5) දිවි ගලවා ගත් ඔත්තුකරුවන්.

8. මේ පස් ආකාර ඔත්තුකරුවන් ක්‍රියාත්මක වන විට කිසිවකුට රහස් පද්ධතිය සොයා ගත නොහැක. මෙය "නූල් වල දිව්යමය හැසිරවීම" ලෙස හැඳින්වේ. එය ස්වෛරීවරයාගේ වටිනාම පීඨයයි.

9. දේශීය ඔත්තුකරුවන් සිටීම යනු දිස්ත්‍රික්කයක වැසියන්ගේ සේවය යොදා ගැනීමයි.

10. අභ්‍යන්තර ඔත්තුකරුවන් සිටීම, සතුරාගේ නිලධාරීන් යොදා ගැනීම.

11. ඔත්තුකරුවන් බවට පරිවර්තනය කිරීම, සතුරාගේ ඔත්තුකරුවන් අල්ලාගෙන ඔවුන් අපේම අරමුණු සඳහා යොදා ගැනීම.

12. විනාශයට පත් ඔත්තුකරුවන් සිටීම, රැවටීමේ අරමුණු සඳහා විවෘතව යම් යම් දේවල් කිරීම සහ අපගේ ඔත්තුකරුවන්ට ඒවා දැන ගැනීමට සහ සතුරාට වාර්තා කිරීමට ඉඩ දීම.

13. දිවි ගලවා ගත් ඔත්තුකරුවන්, අවසාන වශයෙන්, සතුරාගේ කඳවුරෙන් ප්‍රවෘත්ති ගෙන එන අයයි.

14. එබැවින් මුළු හමුදාවේම කිසිවකු ඔත්තුකරුවන් සමඟ වඩා සමීප සබඳතාවක් පවත්වා ගත යුතු නොවේ. කිසිවකුට වඩා නිදහස්ව විපාක නොදිය යුතුය. වෙනත් කිසිම ව්‍යාපාරයක වැඩි රහස්‍යභාවයක් ආරක්‍ෂා නොකළ යුතුය.

15. යම් බුද්ධිමය බුද්ධියක් නොමැතිව ඔත්තුකරුවන් ප්‍රයෝජනවත් ලෙස යෙදවිය නොහැක.

16. කාරුණික බව සහ සෘජු බව නොමැතිව ඒවා නිසි ලෙස කළමනාකරණය කළ නොහැක.

17. මනසෙහි සියුම් දක්ෂතාවයකින් තොරව, ඔවුන්ගේ වාර්තාවල සත්‍යතාව ගැන නිශ්චිතව කිව නොහැක.

18. සියුම් වන්න! සියුම් වන්න! සෑම ආකාරයකම ව්‍යාපාරයක් සඳහා ඔබේ ඔත්තුකරුවන් භාවිතා කරන්න.

19. කාලය ඉක්ම යාමට පෙර ඔත්තුකරුවෙකු විසින් රහසිගත පුවතක් හෙළි කළහොත්, එම රහස පැවසූ පුද්ගලයා සමඟ ඔහුව මරණයට පත් කළ යුතුය.

20. අරමුණ හමුදාවක් තලා දැමීම, නගරයකට කඩා වැදීම හෝ පුද්ගලයෙකු ඝාතනය කිරීම වේවා, සෑම විටම ආරම්භ කිරීම අවශ්‍ය වන්නේ අණදෙන නිලධාරියාගේ සහායකයින්, සහායකයින් සහ දොරටු පාලකයන් සහ මුරකරුවන්ගේ නම් සොයා ගැනීමෙනි. මේවා තහවුරු කිරීමට අපේ ඔත්තුකරුවන් පත් කළ යුතුයි.

21. අප ගැන ඔත්තු බැලීමට පැමිණි සතුරාගේ ඔත්තුකරුවන් සොයා, අල්ලස් ලබා දී, ඔවුන් රැගෙන ගොස් සුවපහසු ලෙස නවාතැන් ගත යුතුය. මේ අනුව ඔවුන් ඔත්තුකරුවන් බවට පරිවර්තනය වී අපගේ සේවය සඳහා ලබා ගත හැකිය.

22. පරිවර්තනය කරන ලද ඔත්තුකරු විසින් ගෙන එන තොරතුරු හරහා අපට දේශීය හා අභ්‍යන්තර ඔත්තුකරුවන් අත්පත් කර ගැනීමට සහ සේවයේ යෙදවීමට හැකි වේ.

23. නැවතත්, ඔහුගේ තොරතුරු නිසා, විනාශයට පත් වූ ඔත්තුකරුවා සතුරාට බොරු ආරංචි ගෙන යාමට අපට හැකි විය.

24. අවසාන වශයෙන්, දිවි ගලවා ගත් ඔත්තුකරුවා නියමිත අවස්ථාවන්හිදී භාවිතා කළ හැකි බව ඔහුගේ තොරතුරු අනුව ය.

25. එහි ප්‍රභේද පහේම ඔත්තු බැලීමේ අවසානය සහ අරමුණ සතුරා පිළිබඳ දැනුමයි; සහ මෙම දැනුම ලබා ගත හැක්කේ, පළමු අවස්ථාවේ දී, පරිවර්තනය කරන ලද ඔත්තුකරුගෙන් පමණි. එබැවින් පරිවර්තනය වූ ඔත්තුකරුවාට උපරිම ලිබරල් ලෙස සැලකීම අත්‍යවශ්‍ය වේ.

26. පැරණි, යින් රාජවංශයේ නැගීම Hsia යටතේ සේවය කළ I Chih නිසා විය. එසේම, චෞ රාජවංශයේ නැගීම යින් යටතේ සේවය කළ ලූ යා නිසා විය.

27. එබැවින් ඔත්තු බැලීමේ අරමුණු සඳහා හමුදාවේ ඉහළම බුද්ධිය භාවිතා කරන අතර එමඟින් ඔවුන් විශිෂ්ට ප්‍රතිඵල අත්කර ගන්නේ ප්‍රබුද්ධ පාලකයා සහ බුද්ධිමත් ජෙනරාල්වරයා පමණි. ඔත්තුකරුවන් ජලයේ වැදගත්ම අංගයකි, මන්ද ඔවුන් මත හමුදාවේ චලනය වීමේ හැකියාව රඳා පවතී.


අවසානය