I. Жоспарларды салу

1. Сун Цзы: «Соғыс өнері мемлекет үшін өмірлік маңызы бар.

2. Бұл өмір мен өлім мәселесі, не қауіпсіздікке, не күйреуге апаратын жол. Демек, бұл ешбір жағдайда назардан тыс қалмайтын зерттеу нысаны.

3. Олай болса, соғыс өнері бес тұрақты факторға бағынады, олар далада қол жеткізу шарттарын анықтауға тырысқанда, талқылау кезінде ескеріледі.

4. Бұлар: (1) Моральдық заң; (2) Аспан; (3) Жер; (4) Қолбасшы; (5) Әдіс және тәртіп.

5,6. Моральдық заң халықты өз билеушісімен толық сәйкестендіруге мәжбүр етеді, сондықтан олар өмірлеріне қарамастан, ешбір қауіп-қатерден қорықпай оған ереді.

7. Аспан түн мен күнді, суық пен ыстықты, уақыт пен мезгілді білдіреді.

8. Жер үлкен және кіші қашықтықтардан тұрады; қауіп және қауіпсіздік; ашық жер және тар асулар; өмір мен өлім мүмкіндіктері.

9. Әмірші даналық, шыншылдық, қайырымдылық, батылдық пен қатаңдық қасиеттерін жақтайды.

10. Әдiс пен тәртiп деп әскердi оның тиiстi бөлiмшелерiнде сап түзеуiн, офицерлер арасында шен берудi, әскерге керек-жарақ жеткiзiлетiн жолдарды ұстауды және әскери шығындарды бақылауды түсiну керек.

11. Бұл бес бас әр генералға таныс болуы керек: оларды білген жеңеді; оларды білмеген адам сәтсіздікке ұшырайды.

12. Сондықтан, сіздердің талқылауларыңызда, әскери жағдайларды анықтауға тырысқанда, олар салыстыруға негізделсін, былайша айтқанда:

13. 1) Екі егемендіктің қайсысы моральдық заңмен сусындаған? (2) Екі генералдың қайсысының қабілеті көбірек? (3) Аспан мен жерден алынған артықшылықтар кімге тиесілі? 4) Тәртіп қай жағынан барынша қатаң түрде орындалады? (5) Қай әскер күштірек? (6) Офицерлер мен ерлер қай жағынан жоғарырақ дайындалған? (7) Қай әскерде марапатта да, жазада да тұрақтылық бар?

14. Осы жеті ой арқылы мен жеңісті немесе жеңілісті болжай аламын.

15. Менің кеңесімді тыңдап, соған сай әрекет ететін генерал жеңеді: ондайлар қолбасшылықта қалсын! Менің кеңесімді тыңдамаған және оны орындамаған генерал жеңіліске ұшырайды: - ондай адам жұмыстан шығарылсын!

16. Менің кеңесімнің пайдасын басқара отырып, қарапайым ережелерден тыс кез келген пайдалы жағдайларды да пайдаланыңыз.

17. Жағдайлар қолайлы болғандықтан, адам өз жоспарларын өзгертуі керек.

18. Барлық соғыстар алдауға негізделген.

19. Демек, шабуыл жасай алатын болсақ, біз қабілетсіз болып көрінуіміз керек; күшімізді пайдаланған кезде біз әрекетсіз болып көрінуіміз керек; біз жақын болған кезде, біз алыс екенімізді жауға сендіруге тиіспіз; алыста болғанда, біз оны жақын екенімізге сендіруіміз керек.

20. Жауды азғыру үшін қармақты ұстаңыз. Бұзушылықты көрсетіңіз және оны басып тастаңыз.

21. Егер ол барлық жерде қауіпсіз болса, оған дайын болыңыз. Егер ол күшті болса, одан қашыңыз.

22. Егер сіздің қарсыласыңыз холерик мінезді болса, оны тітіркендіруге тырысыңыз. Әлсіз болып көрін, ол тәкаппарланып кетуі мүмкін.

23. Егер ол жайбарақат болса, оған тыныштық бермеңіз. Егер оның күштері біріксе, оларды бөліңіз.

24. Оған дайын емес жерде шабуыл жасаңыз, сіз күтпеген жерден көрініңіз.

25. Жеңіске апаратын бұл әскери құралдарды алдын ала жариялауға болмайды.

26. Енді шайқаста жеңіске жеткен генерал шайқас басталмай тұрып өз ғибадатханасында көптеген есептерді жасайды. Шайқаста жеңілген генерал алдын ала санаулы есеп жасайды. Осылайша, көп есептеулер жеңіске әкеледі, ал аз есеп жеңіліске әкеледі: бұдан артық есеп жоқ! Осыған назар аудара отырып, мен кімнің жеңетінін немесе жеңілетінін болжай аламын.

II. Соғыс жүргізу

1. Сун-цзы былай деген: Далада мың жүйрік арба, сонша ауыр арба және жүз мың пошта киінген солдат болған жерде, мың ли тасуға жететін азық-түлік, үйдегі және майдандағы шығындар, соның ішінде қонақтардың көңіл көтеруі, желім, бояу сияқты ұсақ-түйек заттар, қару-жараққа жұмсалған мың сом, ерік-жігер мен мыңдаған сомалар. күніне күміс унция. 100 000 адамдық әскерді өсірудің құны осындай.

2. Шынайы шайқасқа кіріскенде, егер жеңіс көп болса, ерлердің қаруы күңгірттеніп, жалындары сөнеді. Қаланы қоршауға алсаң, күшіңді сарқып кетесің.

3. Тағы да, егер науқан ұзаққа созылса, мемлекеттің ресурстары шиеленіспен тең болмайды.
4. Қару-жарағың күңгірттеніп, жалын сөніп, күш-қуат таусылып, қазынаң сарқылғанда, сенің шектен шыққаныңды пайдалану үшін басқа көсемдер шығады. Сонда ешбір адам, қанша дана болса да, орын алуы тиіс зардаптардың алдын ала алмайды.

5. Осылайша, біз соғыстағы ақымақ асығыс туралы естігенмен, ақылдылық ұзақ кешігумен байланысты ешқашан болған емес.

6. Ұзақ уақытқа созылған соғыстан пайда көрген ел жоқ.

7. Соғыстың зұлымдықтарын жетік білген адам ғана соғысты одан әрі жүргізудің тиімді жолын жете түсіне алады.

8. Шебер сарбаз екінші алымды көтермейді, оның жүк вагондарына екі реттен артық тиелмейді.

9. Үйден соғыс материалдарын ала кел, бірақ жауға жем-шөп ізде. Осылайша, әскер өз қажеттіліктеріне жеткілікті азық-түлікке ие болады.

10. Мемлекеттік қазынаның кедейлігі әскерді алыстан түсетін жарналармен қамтамасыз етеді. Әскерді қашықтықта ұстауға үлес қосу халықтың кедейленуіне әкеледі.

11. Екінші жағынан, әскердің жақындығы бағаның көтерілуіне себеп болады; ал жоғары баға халықтың затының ағып кетуіне себеп болады.

12. Олардың заты құрғап кеткенде, шаруалар ауыр жазаға ұшырайды.

13,14. Бұл заттан айырылып, күш-қуат таусылғанда, халықтың үйлері жалаңаштанып, табысының оннан үш бөлігі шашырап қалады; Ал сынған күймелерге, тозған аттарға, төсбелгілер мен дулығаларға, садақтар мен жебелерге, найзалар мен қалқандарға, қорғаныш киімдеріне, өгіздер мен ауыр вагондарға мемлекет шығыстары оның жалпы кірісінің оннан төрт бөлігін құрайды.

15. Сондықтан дана генерал дұшпанға жем-шөп іздейді. Жаудың бір арба азық-түлігі өздікінің жиырмасына тең, сол сияқты оның азық-түліктерінің бір пикуласы да өз дүкенінен жиырмаға тең.

16. Енді жауды өлтіру үшін біздің ерлер ашулану керек; жауды жеңуден артықшылық болуы үшін олардың марапаттары болуы керек.

17. Сондықтан арбамен шайқаста он немесе одан да көп күйме алынғанда, бірінші алғандарға марапаттау керек. Жаудың орнына өз туларымыз басылып, арбалар араласып, біздің туымызбен бірге пайдаланылуы керек. Тұтқынға түскен жауынгерлерге мейірімділік танытып, оларды ұстау керек.

18. Өз күшін арттыру үшін жеңген жауды пайдалану деп аталады.

19. Ендеше, соғыста сіздің ұлы мақсатыңыз ұзақ жорықтар емес, жеңіс болсын.

20. Осылайша, әскер басшысы халық тағдырының төрешісі, халықтың тыныштықта немесе қауіп-қатерге ұшырауы кімге байланысты екені белгілі болуы мүмкін.

III. Stratagem шабуылы

1. Сунь Цзы былай деген: Практикалық соғыс өнерінде бәрінен де жақсысы – жаудың елін тұтас және бүтін түрде алу; оны талқандап, құрту онша жақсы емес. Сонымен, әскерді жойғаннан, бір полкті, отрядты немесе ротаны жойғаннан гөрі тұтастай қайтарып алған абзал.

2. Демек, барлық шайқастарыңызда күресу және жеңу - ең жоғары шеберлік емес; ең жоғары шеберлік - жаудың қарсылығын шайқассыз бұзу.

3. Демек, генералдықтың ең жоғарғы түрі – жаудың жоспарын жоққа шығару; келесі ең жақсысы - жау күштерінің түйісуіне жол бермеу; келесі тәртіп – далада жау әскеріне шабуыл жасау; ал ең сорақы саясат – қабырғалы қалаларды қоршау.

4. Ереже: егер оны болдырмау мүмкін болса, қабырғалы қалаларды қоршауға болмайды. Мантияларды, жылжымалы баспаналарды және әртүрлі соғыс құралдарын дайындау үш айға созылады; Қабырғаларға үйілген үйінділер тағы үш айға созылады.

5. Генерал тітіркенуін тыя алмай, өз адамдарын құмырсқалар сияқты шабуылға бастайды, нәтижесінде оның адамдарының үштен бірі өлтірілді, ал қала әлі де алынбаған. Қоршаудың ауыр салдары осындай.

6. Сондықтан шебер басшы жау әскерін ұрыссыз бағындырады; қалаларын қоршауға алмай-ақ басып алады; ол даладағы ұзақ операцияларсыз олардың патшалығын құлатады.

7. Күштері бүтін болса, ол империяны иемденуге дау жасайды, осылайша, адам жоғалтпай оның салтанаты толық болады. Бұл страгемдік шабуыл әдісі.

8. Соғыстағы ереже, егер біздің әскеріміз жауға он болса, оны қоршау; беске бір болса, оған шабуыл жасау; екі есе көп болса, әскерімізді екіге бөлу.
9. Егер бірдей сәйкес келсе, біз шайқас ұсына аламыз; саны жағынан сәл кем болса, жаудан құтыла аламыз; егер барлық жағынан тең емес болса, біз одан қаша аламыз.

10. Демек, қыңыр шайқас аз күшпен жүргізілсе де, ақырында оны үлкен күш басып алуы керек.

11. Енді генерал – мемлекеттің қорғаны; егер қорған барлық нүктелерде толық болса; мемлекет күшті болады; қорғаны ақаулы болса, мемлекет әлсіз болады.

12. Әміршінің өз әскеріне бақытсыздық әкелетін үш жолы бар:--

13. (1) Әскерге мойынсұна алмайтынын білмей, алға немесе шегінуге бұйрық беру арқылы. Бұл әскерді тоздыру деп аталады.

14. (2) Әскердегі жағдайды білмей, патшалықты басқаратындай әскерді басқаруға әрекет жасау арқылы. Бұл сарбаздың санасында мазасыздық тудырады.

15. (3) Жағдайларға бейімделудің әскери принципін білмеу арқылы өз армиясының офицерлерін кемсітусіз жұмысқа алу арқылы. Бұл сарбаздардың сеніміне селкеу түсіреді.

16. Бірақ әскер тынышсыз және сенімсіз болса, басқа феодалдық князьдерден бәле міндетті түрде болады. Бұл армияға анархия әкеліп, жеңіске жету.

17. Осылайша, біз жеңіске жетудің бес шарты бар екенін білуіміз мүмкін: (1) кім қашан соғысу керек, қай кезде соғыспау керектігін білетін адам жеңеді. (2) Жоғары және төменгі күштерді қалай басқаруды білетін адам жеңеді. (3) Әскері барлық қатарларында бірдей рухпен жанданған адам жеңеді. (4) Өзін-өзі дайындап, жауды дайындықсыз күтіп тұрған адам жеңеді. (5) Әскери қабілеті бар және оған егемендік кедергі жасамайтын адам жеңеді.

18. «Жауды танып, өзіңді білсең, жүз шайқастың нәтижесінен қорықпа» деген сөз осыдан шығады. Егер сіз өзіңізді білсеңіз, бірақ жау емес, әрбір жеңіс үшін сіз де жеңіліске ұшырайсыз. Жауды да, өзіңді де білмесең, әр шайқаста жеңілесің.

IV. Тактикалық бейімділіктер

1. Сун-цзы: «Ежелгі ізгі жауынгерлер алдымен жеңілу мүмкіндігінен асып түседі, содан кейін жауды жеңу мүмкіндігін күтті.

2. Жеңілуден қорғану өз қолымызда, бірақ жауды жеңу мүмкіндігін жаудың өзі береді.

3. Осылайша жақсы күрескер жеңіліске қарсы тұра алады, бірақ жауды жеңетініне сенімді бола алмайды.

4. Осыдан: Қолынан келмей-ақ, жеңуді білу мүмкін.

5. Жеңіліске қарсы қауіпсіздік қорғаныс тактикасын білдіреді; жауды жеңе білу – шабуылға шығуды білдіреді.

6. Қорғаныста тұру күштің жеткіліксіздігін көрсетеді; шабуыл, күштің молдығы.

7. Қорғанысқа епті генерал жердің ең құпия ойықтарына тығылады; Шабуыл жасау шебері аспанның ең биік шыңдарынан жарқырайды. Осылайша, бір жағынан, біз өзімізді қорғай аламыз; екінші жағынан, толық жеңіс.

8. Жеңісті тек жалпы табынның ішінде болған кезде ғана көру - жақсылықтың шыңы емес.

9. Егер сіз күресіп, жеңіп алсаңыз және бүкіл империя: «Жарайсың!» десе, бұл кереметтің шыңы емес.

10. Күзгі шашты көтеру үлкен күштің белгісі емес; күн мен айды көру - өткір көрудің белгісі емес; найзағайдың шуын есту жылдам құлақтың белгісі емес.

11. Ертедегілердің ақылды күрескер деп атағанын тек жеңіп қана қоймай, оңай жеңетін адам айтады.

12. Демек, оның жеңістері оған даналыққа да, батылдыққа да атақ бермейді.

13. Ол өз шайқастарында қателеспей жеңеді. Ешқандай қателік жасамау - жеңіске деген сенімділікті бекітетін нәрсе, өйткені бұл жеңіліске ұшыраған жауды жеңу дегенді білдіреді.

14. Демек, шебер күрескер өзін жеңіліске жол бермейтін жағдайға қояды және жауды жеңу сәтін жіберіп алмайды.

15. Осылайша, соғыста жеңіске жеткен стратег тек жеңіске жеткеннен кейін ғана шайқасқа ұмтылады, ал жеңіліске ұшыраған адам алдымен шайқасады, содан кейін жеңіске ұмтылады.

16. Толық көшбасшы моральдық заңды тәрбиелейді, әдіс пен тәртіпті қатаң сақтайды; сондықтан табысқа жету оның қолында.

17. Әскери әдіске қатысты бізде, біріншіден, Өлшем; екіншіден, мөлшерді бағалау; үшіншіден, есептеу; төртіншіден, мүмкіндіктерді теңестіру; бесіншіден, Жеңіс.
18. Өлшем өзінің бар болуына Жерге міндетті; Өлшемге дейінгі мөлшерді бағалау; Есептеу және мөлшерді бағалау; Есептеу мүмкіндігін теңестіру; және Жеңістен мүмкіндіктерді теңестіру.

19. Жеңіске жеткен әскер жеңілгенге қарсы, таразыға бір түйірдің салмағын салғандай.

20. Жаулап алушы күштің ілгері жылжуы – тығырыққа тірелген судың мың сан тереңдіктегі шұңқырға жарылуы сияқты.

V. Энергия

1. Сун-цзы: «Үлкен күштерді басқару – бірнеше адамды басқару сияқты принцип: бұл олардың санын бөлу мәселесі ғана.

2. Сіздің қолбасшылығыңыздағы үлкен әскермен соғысу аз әскермен соғысудан басқаша: бұл тек белгілер мен белгілерді орнату мәселесі.

3. Бүкіл қожайыныңыз жаудың шабуылына төтеп беріп, шайқалмай қалуы үшін – бұл тікелей және жанама маневрлер арқылы жүзеге асырылады.

4. Әскеріңіздің соққысы жұмыртқаны ұрған тас сияқты болуы мүмкін - бұл әлсіз және күшті жерлер туралы ғылым арқылы жүзеге асырылады.

5. Барлық ұрыстарда шайқасқа қосылу үшін тікелей әдіс қолданылуы мүмкін, бірақ жеңісті қамтамасыз ету үшін жанама әдістер қажет болады.

6. Тиімді қолданылған жанама тактика Аспан мен Жердей сарқылмас, өзен мен бұлақ ағынындай таусылмайтын; Күн мен ай сияқты олар аяқталады, бірақ жаңадан басталады; төрт мезгіл сияқты, олар қайтадан оралу үшін өтеді.

7. Бес музыкалық нотадан артық емес, бірақ осы бесеуінің комбинациясы бұрын-соңды естілмейтін әуендерді тудырады.

8. Бес негізгі түстен артық емес (көк, сары, қызыл, ақ және қара), бірақ олар үйлескенде бұрын-соңды болмаған реңктерді шығарады.

9. Негізгі дәмдер бестен артық емес (қышқыл, ащы, тұз, тәтті, ащы), бірақ олардың комбинациясы бұрын-соңды дәмін татуға болмайтын дәм береді.

10. Ұрыста шабуылдың екі әдісінен артық емес – тікелей және жанама; бірақ бұл екеуі қосылып, маневрлердің шексіз сериясын тудырады.

11. Тура және жанама бір-біріне кезектесіп келеді. Бұл шеңбер бойымен қозғалу сияқты - сіз ешқашан аяқталмайсыз. Олардың комбинациясының мүмкіндіктерін кім сарқыта алады?

12. Әскердің басталуы тастарды ағызып жіберетін тасқын сияқты.

13. Шешімнің сапасы сұңқардың өз құрбанын ұрып-соғуға және жоюға мүмкіндік беретін дер кезінде жасалған соққысы сияқты.

14. Сондықтан жақсы күрескер басталуында қорқынышты, шешімінде жылдам болады.

15. Энергияны арбалеттің майысуымен салыстыруға болады; триггерді босату туралы шешім.

16. Шайқастың дүрбелеңі мен дүрбелеңі арасында тәртіпсіздік болып көрінуі мүмкін, бірақ нақты тәртіпсіздік мүлде жоқ; шатасу мен хаос жағдайында сіздің массивіңіз бассыз немесе құйрықсыз болуы мүмкін, бірақ бұл жеңіліске қарсы дәлел болады.

17. Имитациялық тәртіпсіздік мінсіз тәртіпті, симуляцияланған қорқыныш батылдықты көрсетеді; симуляцияланған әлсіздік күшті болжайды.

18. Тәртіпті тәртіпсіздік жамылғысының астына жасыру жай ғана бөліну мәселесі; батылдықты ұялшақтықпен жасыру жасырын энергия қорын болжайды; Күшті әлсіздікпен бүркемелеу тактикалық ұстанымдар арқылы жүзеге асады.

19. Осылайша жауды қозғалыста ұстауға шебер адам алдамшы көріністерді сақтайды, оған сәйкес жау әрекет етеді. Жау жұлып алуы үшін бір нәрсені құрбан етеді.

20. Жемдерді созып, оны жорықта ұстайды; Содан кейін ол таңдаулы адамдармен бірге оны күтіп алады.

21. Ақылды жауынгер біріккен энергияның әсерін іздейді және жеке адамдардан көп нәрсені талап етпейді. Сондықтан оның дұрыс еркектерді таңдау және біріктірілген энергияны пайдалану қабілеті.

22. Ол біріктірілген энергияны пайдаланғанда, оның жауынгерлері бөренелер немесе тастарды домалатқандай болады. Өйткені тегіс жерде қозғалыссыз қалу, еңіс үстінде қозғалу бөренеге немесе тасқа тән; төрт бұрышты болса, тоқтап қалу, ал дөңгелек пішінді болса, төмен түсу.

23. Осылайша, жақсы жауынгерлердің жасаған энергиясы мыңдаған фут биіктіктегі таудан домалап түскен дөңгелек тастың екпіні сияқты. Энергия тақырыбына көп.

VI. Әлсіз және күшті жақтары

1. Сун-цзы: Кім далада бірінші болып, жаудың келуін күтсе, шайқасқа тың болады; Кім далада екінші болып, шайқасқа асығу керек болса, ол шаршап келеді.
2. Демек, ақылды жауынгер жауға өз ерік-жігерін жүктейді, бірақ жаудың еркіне таңуға жол бермейді.

3. Өзіне артықшылықтар беру арқылы ол жауды өз еркімен жақындата алады; немесе зиян келтіру арқылы жаудың жақындауын мүмкін етпеуі мүмкін.

4. Жау жеңілдеп жатса, оны қудалауы мүмкін; егер тамақпен жақсы қамтамасыз етілсе, ол оны аштықпен өлтіруі мүмкін; егер тыныш лагерь болса, ол оны қозғалуға мәжбүрлей алады.

5. Қарсылас қорғанысқа асығуы керек нүктелерде пайда болу; сіз күтпеген жерлерге жылдам жүріңіз.

6. Әскер жау жоқ елді аралап өтсе, үлкен қашықтыққа еш қиындықсыз жүре алады.

7. Егер сіз тек қорғаныссыз жерлерге шабуыл жасасаңыз, шабуылдарыңыздың сәтті болатынына сенімді бола аласыз. Егер сіз тек шабуыл жасауға болмайтын позицияларды ұстасаңыз, қорғанысыңыздың қауіпсіздігін қамтамасыз ете аласыз.

8. Қарсыласы не қорғау керектігін білмейтін генерал шабуылда шебер; және қарсыласы не шабуыл жасау керектігін білмейтін қорғаныста шебер.

9. Ей, ұқыптылық пен құпияның илаһи өнері! Сен арқылы біз көрінбейтін болуды үйренеміз, сен арқылы естілмейтін; сондықтан біз жаудың тағдырын өз қолымызда ұстай аламыз.

10. Қарсыластың осал тұстарын қолдансаңыз, алға жылжуға және мүлдем қарсы тұруға болады; Егер сіздің қозғалыстарыңыз жаудың қозғалысына қарағанда жылдамырақ болса, сіз зейнетке шығып, қудалаудан қауіпсіз бола аласыз.

11. Егер біз шайқасқымыз келсе, жау биік қорған мен терең шұңқырдың артына пана болса да соғысуға мәжбүр болады. Бізге тек ол жеңілдетуге міндетті болатын басқа жерге шабуыл жасау керек.

12. Егер біз шайқасқымыз келмесе, біздің лагерьіміздің шептері жерде ғана байқалса да, жаудың бізді соғуына жол бермей аламыз. Бізге тек оның жолына біртүрлі және жауапсыз нәрсені лақтыру керек.

13. Қарсыластың мінез-құлқын анықтап, көзге көрінбейтін болып қалу арқылы біз өз күштерімізді шоғырландыра аламыз, ал жауды бөлу керек.

14. Біз біртұтас дене құра аламыз, ал жау бөлшекке бөлінуі керек. Демек, бір бүтіннің жекелеген бөліктеріне қарсы тұтастық болады, бұл жаудың аздығына біз көп боламыз дегенді білдіреді.

15. Егер біз өзімізден төмен күшке жоғарырақ күшпен шабуыл жасай алсақ, қарсыластарымыз қиын жағдайда болады.

16. Біз ұрыспақ болған жерді көрсетпеу керек; ол кезде жау бірнеше түрлі нүктелердегі ықтимал шабуылға қарсы дайындалуы керек; және оның күштері осылайша көптеген бағыттарға бөлінгенде, біз кез келген берілген нүктеде бетпе-бет келетін сандар пропорционалды түрде аз болады.

17. Өйткені жау фургонын күшейтсе, тылын әлсіретеді; ол тылын күшейтсе, фургонын әлсіретеді; сол жағын күшейтсе, оң жағын әлсіретеді; оң жағын күшейтсе, сол жағын әлсіретеді. Егер ол барлық жерге қосымша күш жіберсе, ол барлық жерде әлсіз болады.

18. Сандық әлсіздік ықтимал шабуылдарға дайын болудан туындайды; қарсыласымызды бізге қарсы осы дайындықтарды жасауға мәжбүрлеуден бастап сандық күш.

19. Алдағы шайқастың орны мен уақытын біле отырып, біз шайқасу үшін ең үлкен қашықтықтан шоғырлана аламыз.

20. Бірақ уақыт та, орын да белгісіз болса, сол қанат оңға, оң жақ солға көмектесуге, фургон артқы жағын жеңілдетуге немесе артқы фургонды қолдауға әлсіз болады. Әскердің ең алыс бөліктері бір-бірінен жүз ЛИ-ден аз болса, және тіпті ең жақындары бірнеше LI-мен бөлінген болса, қаншалықты жақсы!

21. Менің болжауымша, Юенің сарбаздары саны жағынан біздікінен көп болса да, бұл жеңіске жетуде оларға еш пайда әкелмейді. Сонда айтамын, жеңіске жетуге болады.

22. Жау саны жағынан күштірек болса да, біз оның соғысуына кедергі жасай аламыз. Оның жоспарларын және олардың сәтті болу ықтималдығын анықтау үшін схема.

23. Оны оятыңыз және оның белсенділік немесе әрекетсіздік принципін біліңіз. Оның осал жерлерін анықтау үшін оны өзін ашуға мәжбүрлеңіз.

24. Қарсылас әскерді өз әскерімен мұқият салыстырыңыз, сонда күш қай жерде өте мол, қай жерде кемшілік бар екенін біле аласыз.

25. Тактикалық позицияларды жасауда сіз жетуге болатын ең жоғары деңгей - оларды жасыру; мінез-құлқыңызды жасырыңыз, сонда сіз ең нәзік тыңшылардың қуғын-сүргінінен, ең дана мидың айла-амалдарынан қауіпсіз боласыз.

26. Жаудың өз тактикасы арқылы олар үшін қалай жеңіске жетуге болады, мұны көпшілік түсіне алмайды.
27. Мен жеңетін тактиканы барлық адамдар көре алады, бірақ жеңіске жетудің стратегиясын ешкім көре алмайды.

28. Сізге бір жеңіс әкелген тактиканы қайталамаңыз, бірақ сіздің әдістеріңіз шексіз әртүрлі жағдайлармен реттелсін.

29. Әскери тактика суға ұқсайды; Өйткені су өзінің табиғи ағымында биік жерлерден қашып, төмен қарай асығады.

30. Демек, соғыста күштіден қашып, әлсізге соққы беру жолы.

31. Су ағып жатқан жердің табиғатына қарай өз бағытын қалыптастырады; сарбаз өзінің жеңісін өзімен бетпе-бет келген жауға қатысты жасайды.

32. Демек, су тұрақты пішінді сақтамайтыны сияқты, соғыста да тұрақты жағдайлар болмайды.

33. Қарсыласына қатысты тактикасын өзгерте алатын және сол арқылы жеңіске жететін адамды көктегі капитан деп атауға болады.

34. Бес элемент (су, от, ағаш, металл, жер) әрқашан бірдей басым бола бермейді; төрт мезгіл бір-біріне кезек береді. Қысқа және ұзақ күндер бар; Айдың азаюы мен өсу кезеңдері бар.

VII. Маневр жасау

1. Сун-цзы: Соғыс кезінде генерал өз әмірін әміршіден алады.

2. Әскерді жинап, күштерін шоғырландырғаннан кейін, ол өз лагерін орналастырмас бұрын оның әртүрлі элементтерін араластырып, үйлестіруі керек.

3. Осыдан кейін тактикалық маневр келеді, одан қиын ештеңе жоқ. Тактикалық маневрдің қиындығы - айлакерді тураға, ал бақытсыздықты пайдаға айналдыру.

4. Олай болса, жауды жолдан тайдырғаннан кейін ұзақ әрі айналмалы жолға түсіп, одан кейін бастаса да, алдына қойған мақсатқа жету үшін талпыну – ауытқушылықтың өнерін білуді көрсетеді.

5. Әскермен маневр жасау тиімді; тәртіпсіз көпшілікпен, ең қауіпті.

6. Артықшылыққа қол жеткізу үшін маршқа толықтай қаруланған әскерді орнатсаңыз, кешігіп қалуыңыз мүмкін. Екінші жағынан, ұшатын колонканы осы мақсат үшін ажырату оның багажы мен дүкендерін құрбан етуді білдіреді.

7. Олай болса, ерлеріңе шапандарын жиып, күндіз де, түнде де тоқтамай, әдеттегідей екі есе қашықтықты созып жүріп, артықшылыққа қол жеткізу үшін жүз ЛИ жасап, күшпен жорықтар жасасаңдар, үш бөлімшенің басшылары да жау қолына түседі.

8. Күшті жігіттер алда болады, қажығандары артта қалады және бұл жоспар бойынша әскеріңнің оннан бір бөлігі ғана діттеген жеріне жетеді.

9. Егер сіз жауды жеңу үшін елу ЛИ-ге аттансаңыз, сіз бірінші дивизияңыздың басшысынан айырыласыз және күшіңіздің жартысы ғана мақсатқа жетеді.

10. Егер сіз бір затпен отыз ЛИ жорық жасасаңыз, әскеріңіздің үштен екісі келеді.

11. Олай болса, пойызы жоқ әскер жоғалды деп есептей аламыз; провизиясыз ол жоғалады; қамтамасыз ету негіздерінсіз жоғалады.

12. Біз көршілеріміздің жобаларымен таныспайынша, одақ құра алмаймыз.

13. Елдің бет-бейнесін – таулары мен ормандарын, шұңқырлары мен шыңырауларын, батпақтары мен батпақтарын білмейінше, біз жорықтағы әскерді басқаруға жарамаймыз.

14. Жергілікті гидтерді пайдаланбайынша, біз табиғи артықшылықтарды есепке ала алмаймыз.

15. Соғыс кезінде имитацияны орындаңыз, сонда сіз жетістікке жетесіз.

16. Әскерлерді шоғырландыру немесе бөлу керек пе, оны жағдайға байланысты шешу керек.

17. Жылдамдығың желдікінде, ықшамдығың орманда болсын.

18. Шабу мен тонауда оттай бол, қозғалмас та таудай.

19. Жоспарларың түндей қараңғы, өтпейтін болсын, ал қозғалғанда найзағайдай құлап қалсын.

20. Ауылды талан-таражға салғанда, олжаны адамдарыңа бөлсін. жаңа аумақты басып алған кезде, оны сарбаздардың игілігіне бөліңіз.

21. Бір қадам жасамас бұрын ойланыңыз және ойланыңыз.

22. Ауытқудың өнерін үйренгенді жеңеді. Маневр жасау өнері осындай.

23. Армияны басқару кітабында былай делінген: Ұрыс алаңында ауызша сөз жеткілікті түрде алыс емес: гонгтар мен барабандар институты осыдан. Қарапайым нысандар да жеткілікті түрде анық көрінбейді: баннерлер мен жалаулар институты осыдан.

24. Гонгтар мен барабандар, баннерлер мен жалаулар үй иесінің құлағы мен көзін белгілі бір нүктеге бағыттайтын құралдар болып табылады.
25. Осылайша біртұтас біртұтас денені құрайтын қожайын, ерлердің жалғыз алға жылжуы немесе қорқақтардың жалғыз шегінуі мүмкін емес пе. Бұл ерлердің үлкен массасын өңдеу өнері.

26. Олай болса, түнгі шайқастарда дабыл оқтары мен барабандарды, ал күндізгі шайқастарда әскеріңнің құлағы мен көзіне әсер ету құралы ретінде ту мен туды көп пайдалан.

27. Бүкіл әскердің рухы жойылуы мүмкін; бас қолбасшының ақыл-ойы жойылуы мүмкін.

28. Енді сарбаздың рухы таң ата; түске қарай ол жалауша бастады; ал кешке оның санасы тек лагерьге қайтып оралумен ғана шектеледі.

29. Демек, ақылды қолбасшы әскердің рухы ұшқыр кезде қашады, ал жалқау және қайтуға бейім болғанда оған шабуыл жасайды. Бұл көңіл-күйді зерттеу өнері.

30. Тәртіпті және сабырлы, жау арасында тәртіпсіздік пен төбелестің пайда болуын күту: - бұл өзін-өзі ұстау өнері.

31. Жау алыс жатқанда мақсатқа жақын болу, жау қиналып, жанталасып жатқанда емін-еркін күту, жау ашаршылықта тоқ болу: – бұл – күш-қуатқа ие болу өнері.

32. Туы мінсіз реттелген жауды тоспау, сабырлы әрі сенімді сапта жиналған әскерге шабуыл жасамау: - бұл жағдайды зерделеу өнері.

33. Жауға қарсы төбеге шықпау, төмен түскенде оған қарсы тұрмау – әскери аксиома.

34. Ұшуды ұқсайтын жауды қума; ашуланшақ сарбаздарға шабуыл жасамаңыз.

35. Жау ұсынған жемді жұтпа. Елге қайтып келе жатқан әскерге кедергі жасамаңыз.

36. Әскерді қоршап алсаң, шығатын жерді бос қалдыр. Үмітсіз жауды қатты баспаңыз.

37. Соғыс өнері осындай.

VIII. Тактикадағы вариация

1. Сун-цзы былай деген: Соғыс кезінде генерал өз әмірін әміршіден алады, әскерін жинап, күштерін шоғырландырады.

2. Қиын елде болғанда, лагерь жасамаңыз. Биік жолдар қиылысатын елде одақтастарыңызбен бірге қол ұстасып жүріңіз. Қауіпті оқшауланған орындарда қалмаңыз. Қиын жағдайларда сіз стратежге жүгінуіңіз керек. Үмітсіз жағдайда сіз күресуіңіз керек.

3. Баруға болмайтын жолдар, шабуыл жасауға болмайтын әскерлер, қоршауға алынуы тиіс қалалар, дау-дамайға жатпайтын ұстанымдар, бағынбауға тиіс әміршілер бар.

4. Тактиканың түрленуімен бірге болатын артықшылықтарды жақсы түсінетін генерал өз әскерін қалай ұстау керектігін біледі.

5. Бұларды түсінбеген генерал елдің конфигурациясын жақсы білетін шығар, бірақ білімін практикалық есепке айналдыра алмайды.

6. Демек, өзінің жоспарларын түрлендіруді меңгерген соғыс студенті бес артықшылықпен таныс болса да, өз адамдарын тиімді пайдалана алмайды.

7. Демек, кемеңгер басшының жоспарларында артықшылықтар мен кемшіліктер туралы ойлар біріктіріледі.

8. Егер біздің артықшылықты күтуіміз осылай басылса, біз схемаларымыздың маңызды бөлігін орындай аламыз.

9. Егер, керісінше, қиындықтардың ортасында біз әрқашан артықшылықты алуға дайын болсақ, өзімізді бақытсыздықтан құтқара аламыз.

10. Дұшпандық бастықтарды оларға зиян келтіру арқылы азайтыңыз; және оларға қиындық тудырыңыз және оларды үнемі айналысыңыз; ғажайып тартымдылықты ұстаңыз және оларды кез келген нүктеге асығыңыз.

11. Соғыс өнері бізді жаудың келмеу ықтималдығына емес, оны қабылдауға өзіміздің дайындығымызға сүйенуге үйретеді; Оның шабуыл жасамау мүмкіндігіне емес, керісінше, біз өз позициямызды қол сұғылмайтын етіп жасағанымызға байланысты.

12. Жалпыға әсер етуі мүмкін бес қауіпті қателік бар: (1) жойылуға әкелетін абайсыздық; 2) тұтқынға алып келетін қорқақтық; 3) қорлау арқылы тудыруы мүмкін асығыс мінез; (4) ұят сезімін тудыратын ар-намыстың нәзіктігі; (5) өз адамдарына шамадан тыс жалбарыну, бұл оны алаңдаушылық пен қиыншылыққа ұшыратады.

13. Бұл – генералдың соғысқа зиян келтіретін бес күнәсы.

14. Әскер құлатылып, басшысы өлтірілсе, оның себебі осы бес қауіпті қателіктен табылары сөзсіз. Олар медитация пәні болсын.

IX. Армия наурызда

1. Сун-цзы былай деді: Біз енді әскерді орналастыру және жаудың белгілерін байқау мәселесіне келдік. Таулардан тез өтіп, аңғарларға жақын жерде ұстаңыз.
2. Күнге қарап биік жерлерде лагерь жасау. Күресу үшін биіктікке көтерілмеңіз. Тау соғысы үшін соншалықты көп.

3. Өзеннен өткеннен кейін одан алыстау керек.

4. Басқыншы күш өзеннен өтіп бара жатқанда, оны ағынның ортасында қарсы алу үшін алға баспаңыз. Әскердің жартысын өткізіп, содан кейін шабуылды жасаған дұрыс.

5. Егер сіз соғысуға құмар болсаңыз, басқыншыны ол кесіп өтуі керек өзеннің жанынан қарсы алуға бармау керек.

6. Кемеңізді жаудан жоғары және күнге қаратып байлаңыз. Жауды қарсы алу үшін жоғары қарай қозғалмаңыз. Өзен соғысы үшін көп.

7. Тұзды батпақтарды кесіп өткенде, сіздің бірден-бір мәселеңіз оларды кешіктірмей тез басып өтуіңіз керек.

8. Тұзды жерде соғысуға мәжбүр болсаң, жаныңда су мен шөп болуы керек, арқаңды бір шоғыр ағашқа апару керек. Тұздық шерулердегі операциялар үшін көп.

9. Құрғақ, тегіс елде қауіп алдыңызда, ал қауіпсіздік артта болуы үшін оңға және артыңызға көтерілетін жермен оңай қол жететін орынды алыңыз. Тегіс елде үгіт-насихат жүргізу үшін көп нәрсе.

10. Бұл сары императорға төрт бірнеше билікті жеңуге мүмкіндік берген әскери білімнің төрт пайдалы саласы.

11. Барлық әскерлер биік жерді аласа жерді, ал күнді жерді қараңғыдан артық көреді.

12. Егер сен жігіттеріңе сақ болып, қатты жерге қосылсаңдар, әскер әр түрлі аурудан таза болады және бұл жеңіске жетеді.

13. Төбеге немесе жағаға келгенде, оң жақ артқы жағында еңіспен күн шуақты жағын алыңыз. Осылайша сіз бірден сарбаздарыңыздың игілігі үшін әрекет етесіз және жердің табиғи артықшылықтарын пайдаланасыз.

14. Елде қатты жауған жаңбырдың салдарынан сіз ағып өткіңіз келетін өзен ісініп, көбіктеніп кетсе, оның басылуын күту керек.

15. Арасында ағыстары ағып жатқан құз-жартастар, терең табиғи ойпаңдар, тұйық жерлер, шиеленіскен тоғайлар, батпақтар мен жыралар бар елден барлық жылдамдықпен қалдырылып, оған жақындамау керек.

16. Біз мұндай жерлерден аулақ жүргенде, жауды оларға жақындату керек; Біз олармен бетпе-бет келген кезде, жауды оның тылында қалдыруымыз керек.

17. Егер сіздердің лагерьлеріңіздің маңайында таулы жер, су шөптерімен қоршалған тоғандар, қамыспен толтырылған ойпаңдар немесе қалың өскен ормандар болса, оларды мұқият жолдан шығарып, іздестіру керек; Өйткені бұл жерде буксирленген адамдар немесе арамза тыңшылар жасырынып қалуы мүмкін.

18. Жау жақын жерде тұрып, тыныштық сақтаса, ол өз позициясының табиғи күшіне сүйенеді.

19. Алшақ тұрып, ұрыс-жанжал тудыруға тырысқанда, қарсы жақтың ілгерілеуіне алаңдайды.

20. Егер оның қонатын жері оңай болса, ол жем береді.

21. Орман ағаштарының арасында қозғалу жаудың алға басып келе жатқанын көрсетеді. Қалың шөптің арасынан бірнеше экранның пайда болуы жаудың бізді күдіктендіргісі келетінін білдіреді.

22. Құстардың ұшып бара жатқанда көтерілуі – амбускаданың белгісі. Шошынған аңдар кенеттен шабуылдың келе жатқанын көрсетеді.

23. Биік бағанада шаң көтерілсе, бұл арбалардың алға жылжуының белгісі; шаң аз, бірақ кең аумаққа жайылған кезде, бұл жаяу әскердің жақындағанын білдіреді. Әр түрлі бағытта тармақталса, отын жинауға партиялардың жіберілгенін көрсетеді. Ары-бері жылжып бара жатқан бірнеше шаң бұлт әскердің қосылып жатқанын білдіреді.

24. Кішіпейіл сөздер мен күшейтілген дайындық – жаудың алға ұмтылуының белгісі. Зорлық-зомбылық сөйлеп, шабуылға шыққандай алға қарай жүру - оның шегінетінінің белгісі.

25. Жеңіл күймелердің бірінші шығып, қанатқа жайғасуы – жаудың шайқасқа жасақталып жатқанының белгісі.

26. Ант берген келісімсіз бітімгершілік ұсыныстары сюжетті көрсетеді.

27. Көп жүгіріп, сарбаздар шенге ие болса, бұл сын сағатының келгенін білдіреді.

28. Біреулер алға басып, біреулер шегініп бара жатқанын көрсе, ол азғыру.

29. Сарбаздар найзаға сүйеніп тұрғанда, тамақ таппай әлсірейді.

30. Су алуға жіберілгендер өздері ішуден бастаса, әскер шөлдеді.

31. Егер жау қол жеткізген артықшылықты көріп, оны қамтамасыз ету үшін күш салмаса, сарбаздар таусылды.

32. Құстар кез келген жерге жиналса, ол бос болады. Түнгі айғайлар жүйкені жұқартады.
33. Лагерьде тәртіпсіздік болса, генералдың билігі әлсіз. Егер баннерлер мен жалаулар қозғалса, бүлік басталады. Офицерлер ашулы болса, ерлер шаршады деген сөз.

34. Әскер жылқыларын астықпен бағып, малын сойғанда, ерлер шатырларына қайтпайтындарын көрсетіп, қазандарын лагерь отына іліп қоймаса, олардың өлгенше соғысуға бел байлағандарын білесің.

35. Ерлердің бір-бірімен сыбырласып жатқанын немесе баяу сөйлейтінін көру қатардағылар арасындағы наразылықты көрсетеді.

36. Тым жиі марапаттау жаудың өз ресурстарының соңында екенін білдіреді; тым көп жаза ауыр күйзеліс жағдайына опасыздық жасайды.

37. Дұшпанның санынан қорқып, үреймен басталып, асқан ақылсыздықты көрсетеді.

38. Аузында мақтау сөздермен елшілер жіберілсе, бұл дұшпанның бітімге келуді қалайтынының белгісі.

39. Егер жау әскерлері қаһарлы жорыққа шығып, ұрысқа қосылмай, қайта ұшпай ұзақ уақыт бойы біздікімен бетпе-бет келіп отырса, бұл жағдай аса қырағылық пен сақтықты талап етеді.

40. Егер біздің әскеріміздің саны жаудан артық болмаса, бұл жеткілікті; бұл тек тікелей шабуыл жасауға болмайтынын білдіреді. Біздің қолымыздан келетін нәрсе – бар күшімізді шоғырландыру, жауды мұқият бақылап отыру және қосымша күштерді алу.

41. Кімде-кім алдын ала ойланбай, қарсыластарын жеңілдететін болса, олар міндетті түрде олардың қолына түседі.

42. Егер сарбаздар сендерге үйір болмай тұрып жазаланса, олар мойынсұнбайды; және, егер мойынсұнғыш болмаса, онда іс жүзінде пайдасыз болады. Егер сарбаздар сізге байланған болса, жазалар орындалмаса, олар әлі де орындалады.

43. Сондықтан сарбаздарға бірінші кезекте адамгершілікпен қарау керек, бірақ темір тәртіппен бақылауда ұстау керек. Бұл жеңіске жетудің белгілі бір жолы.

44. Жаттығуда сарбаздардың бұйрықтары әдетте орындалса, әскерде тәртіп жақсы болады; болмаса, оның тәртібі нашар болады.

45. Егер генерал өз әскерлеріне сенім білдіріп, бірақ әрқашан оның бұйрықтарының орындалуын талап етсе, табыс екі жаққа тең болады.

X. Жер бедері

1. Сунь Цзы: «Біз жердің алты түрін ажырата аламыз: 1) Қолжетімді жер; (2) тоғысатын жер; (3) уақытша жер; (4) тар жолдар; (5) жауын-шашынды биіктіктер; (6) жаудан үлкен қашықтықтағы позициялар.

2. Екі жағы да еркін өте алатын жер қолжетімді деп аталады.

3. Осы сипаттағы жерге байланысты биік және күн шуақты жерлерді жаулап алуда жаудан бұрын болыңыз және өз саптарыңызды мұқият күзетіңіз. Сонда сіз артықшылықпен күресе аласыз.

4. Тастап тастауға болатын, бірақ қайта басып алу қиын болатын жер шұңқыр деп аталады.

5. Осындай жағдайдан, егер дұшпан дайындықсыз болса, сіз оны алға басып, жеңе аласыз. Бірақ егер жау сенің келуіңе дайындалып, оны жеңе алмасаң, қайтып оралу мүмкін емес болса, апат болады.

6. Бірінші қадамды жасау арқылы екі жақтың ешқайсысы ұтпайтындай жағдай болса, ол уақытша жер деп аталады.

7. Мұндай жағдайда, жау бізге тартымды жем ұсынса да, қозғалмай, кері шегініп, жауды өз кезегімен азғырған жөн; Сосын оның әскерінің бір бөлігі шыққанда, біз шабуылымызды артықшылықпен орындай аламыз.

8. Тар асуларға келетін болсақ, егер сіз алдымен оларды басып алсаңыз, онда олар күшті гарнизондық болып, жаудың келуін күтіңіз.

9. Әскер сізге асуды басып алуда тосқауыл қоятын болса, асу толығымен гарнизонда болса, оның соңынан бармаңыз, тек әлсіз гарнизондық болса ғана.

10. Төмен биіктерге келетін болсақ, егер сіз өзіңіздің қарсыласыңызбен алдын ала бірге болсаңыз, онда сіз биік және күн шуақты жерлерді алып, оның көтерілуін күтіңіз.

11. Егер оларды сенен бұрын жау жаулап алған болса, оның соңынан ерме, керісінше шегініп, оны азғыруға тырыс.

12. Егер сіз жаудан өте алыс жерде орналассаңыз және екі әскердің күші тең болса, ұрыс шығару оңай емес, соғысу сізге зиян тигізеді.

13. Бұл алты қағида Жермен байланысты. Жауапты қызметке келген генерал оларды мұқият зерделеуі керек.
14. Енді бір әскер табиғи себептерден емес, генерал жауапты болатын кемшіліктерден алты түрлі апатқа ұшырайды. Олар: (1) Ұшу; (2) бағынбау; (3) құлау; (4) қирау; (5) ұйымдаспау; (6) маршрут.

15. Басқа шарттар тең болған жағдайда, егер бір күш екінші күшке оның көлемінен он есе көп лақтырылса, нәтиже біріншісінің қашуы болады.

16. Қарапайым сарбаздар тым күшті, ал олардың офицерлері тым әлсіз болса, нәтиже бағынбау болып табылады. Офицерлер тым күшті, ал қарапайым сарбаздар тым әлсіз болса, нәтиже құлдырады.

17. Жоғары тұрған офицерлер ашуланып, бағынбай, жаумен кездескенде реніш сезімінен өз бетінше шайқасқа шыққанда, бас қолбасшы оның соғысуға жарамды немесе жоқ екенін айыра алмай тұрып, оның нәтижесі күйреу болып табылады.

18. Генерал әлсіреп, билігі жоқ болғанда; оның бұйрықтары анық және айқын болмаған кезде; Офицерлер мен шенеуніктер үшін белгіленген тұрақты міндеттер болмаған кезде және қатарлар ұқыпсыз ретсіз құрылғанда, бұл мүлдем ұйымдаспаушылыққа әкеледі.

19. Қарсыластың күшін бағалай алмаған генерал төмен тұрған күшке үлкенірек жасақпен соғысуға мүмкіндік берсе немесе күштіге қарсы әлсіз жасақты лақтырса және іріктелген сарбаздарды алдыңғы қатарға қоюға немқұрайлы қараса, нәтиже жеңіліс болуы керек.

20. Бұл жеңіліске жетудің алты жолы, оны жауапты қызметке жеткен генерал мұқият ескеруі керек.

21. Елдің табиғи қалыптасуы - солдаттың ең жақсы одақтасы; бірақ қарсыласты бағалау, жеңіске жету күштерін басқару және қиындықтарды, қауіптер мен қашықтықтарды ақылмен есептеу күші ұлы генералдың сынағын құрайды.

22. Осыларды біліп, соғыста білімін іске асырған адам шайқаста жеңіске жетеді. Кім оларды білмесе де, амал етпесе, міндетті түрде жеңіледі.

23. Егер шайқастың нәтижесінде жеңіске жететіні сөзсіз болса, онда билеуші ​​тыйым салса да соғысу керек; Егер шайқас жеңіске жетпесе, әміршінің бұйрығымен де соғыспау керек.

24. Атақ-даңққа құштар болмай алға басып, масқарадан қорықпай шегінетін, тек елін қорғап, егеменге қызмет етуді ғана ойлайтын генерал – патшалықтың асылы.

25. Сарбаздарыңды балаларыңдай көріңдер, сонда олар сендермен ең терең аңғарларға дейін ереді; оларға сүйікті ұлдарыңдай қара, сонда олар өлгенше қасыңда болады.

26. Егер сіз ренжіген болсаңыз, бірақ өз беделіңізді көрсете алмасаңыз; мейірімді, бірақ сіздің бұйрықтарыңызды орындауға қабілетсіз; Оның үстіне, тәртіпсіздікті басуға қабілетсіз: онда сіздің сарбаздарыңызды бүлінген балаларға ұқсату керек; олар кез келген практикалық мақсат үшін пайдасыз.

27. Егер біз өз адамдарымыздың шабуылға дайын екенін білсек, бірақ жаудың шабуылға дайын еместігін білмесек, біз жеңіске жету жолының жартысын ғана өттік.

28. Егер біз жаудың шабуылға дайын екенін білсек, бірақ өз адамдарымыздың шабуылға дайын еместігін білмесек, жеңіске жету жолының жартысы ғана өтті.

29. Егер біз жаудың шабуылға дайын екенін білсек, сондай-ақ біздің ерлер шабуыл жасауға дайын екенін білсек, бірақ жердің табиғаты шайқасты мүмкін емес ететінін білмесек, біз әлі де жеңіске жету жолының жартысын ғана өттік.

30. Демек, тәжірибелі сарбаз бір рет қимылдаса да, еш тайсалмайды; ол лагерьден шыққаннан кейін ешқашан жоғалмайды.

31. «Дұшпанды танып, өзіңді білсең, жеңісің еш күмәнданбайды; Егер сіз Аспанды және Жерді білсеңіз, жеңісіңізді толықтай аласыз.

XI. Тоғыз жағдай

1. Сун-цзы былай деген: Соғыс өнері жердің тоғыз түрін таниды: (1) шашыраңқы жер; (2) жеңіл жер; (3) даулы негіз; (4) ашық жер; 5) қиылысатын автомобиль жолдарының жері; (6) ауыр негіз; (7) қиын жер; (8) жиектелген жер; (9) үмітсіз жер.

2. Көсем өз аумағында соғысып жатқанда, ол шашыраңқы жер.

3. Ол дұшпандық аумаққа еніп, бірақ үлкен қашықтыққа кіргенде, ол жеңіл жер болып табылады.

4. Иелену кез келген тарапқа үлкен артықшылық әкелетін негіздер даулы негіз болып табылады.

5. Әрбір тарап еркін қозғалатын жер ашық алаң болып табылады.

6. Үш іргелес мемлекеттің кілтін құрайтын жер, сондықтан оны кім бірінші иеленсе, империяның көп бөлігі оның қол астында болады, ол қиылысатын магистральдардың жері болып табылады.
7. Артында бірнеше бекіністі қалаларды қалдырып, жау елдің қақ ортасына еніп кеткен әскер ауыр жер.

8. Тау ормандары, ойлы-қырлы беткейлер, батпақтар мен бұғаулар – өту қиын елдердің бәрі: бұл қиын жер.

9. Тар шатқалдар арқылы жететін және одан біз тек бұралған соқпақтармен ғана кететін жер, сондықтан аздаған жау біздің адамдарымыздың көп денесін талқандауға жетеді: бұл жермен қоршалған.

10. Біз кідіріссіз күресу арқылы ғана жойылудан құтқарылатын жер - бұл шарасыз жер.

11. Сондықтан шашыраңқы жерде соғыспаңдар. Жеңіл жерде, тоқтамаңыз. Даулы жерде шабуыл жасамаңыз.

12. Ашық жерде жаудың жолын кесуге тырыспаңыз. Қиылысатын магистральдар жерінде одақтастарыңызбен қол ұстасыңыз.

13. Ауыр жерде, талан-таражға жинал. Қиын жерде, маршты тұрақты түрде жалғастырыңыз.

14. Бекітілген жерде стратгемге жүгініңіз. Шарасыз жерде, шайқас.

15. Бұрынғы шебер басшылар деп аталғандар жаудың алғы мен тылының арасына сына қағуды білген; оның үлкенді-кішілі бөлімшелері арасындағы ынтымақтастыққа жол бермеу; жақсы әскерлерге жамандарды құтқаруға, офицерлерге өз адамдарын жинауға кедергі жасау.

16. Жау жігіттері біріккенде, оларды тәртіпсіз ұстады.

17. Өздеріне пайда болған кезде олар алға ұмтылды; әйтпесе, олар тоқтап қалды.

18. Жаудың реттелген тізбегінде және шабуылға аттанар тұсында жаудың үлкен тобымен қалай күресуге болады деп сұраса, мен: «Қарсыласың жақсы көретін нәрсені тартып алудан баста, сонда ол сенің еркіңе көнеді» деп айтуым керек.

19. Жылдамдық - соғыстың мәні: жаудың дайын еместігін пайдаланып, күтпеген жолдармен жол тартыңыз және қорғалмаған жерлерге шабуыл жасаңыз.

20. Басқыншы күш ұстанатын қағидалар мыналар: Елге неғұрлым тереңдеп енген сайын, әскерлеріңнің ынтымағы соғұрлым арта түседі, сөйтіп қорғаушылар саған қарсы басым болмайды.

21. Әскеріңізді азық-түлікпен қамтамасыз ету үшін құнарлы елге жорық жасаңыз.

22. Ер адамдарыңыздың жағдайын мұқият зерттеңіз және оларға артық салмақ салмаңыз. Энергияңызды шоғырландырыңыз және күшіңізді жинаңыз. Әскеріңізді үнемі қозғалыста ұстаңыз және түсініксіз жоспарлар жасаңыз.

23. Сарбаздарыңызды қашып құтыла алмайтын орындарға тастаңыз, сонда олар қашудан гөрі өлімді жақсы көреді. Егер олар өліммен бетпе-бет келсе, қол жеткізе алмайтын ештеңе жоқ. Офицерлер де, ерлер де бар күштерін салады.

24. Қиындыққа ұшыраған сарбаздар қорқыныш сезімін жоғалтады. Пана жоқ болса, нық тұрады. Жау елде болса, қайсар майдан көрсетеді. Егер оған көмек болмаса, олар қатты күреседі.

25. Осылайша, сарбаздар сапқа тұруды күтпей-ақ, үнемі қозғалыста болады; сұрауды күтпестен, олар сіздің еркіңізді орындайды; шектеусіз олар адал болады; бұйрық бермей, оларға сенуге болады.

26. Пәле-жаладан тыйып, ырым-жырымдарды жойыңыз. Содан кейін өлімнің өзі келгенше, ешқандай апаттан қорықпау керек.

27. Егер біздің сарбаздарымыз ақшаға шамадан тыс ауыртпалық түсірмесе, бұл байлықты ұнатпағандықтан емес; егер олардың өмірі тым ұзақ болмаса, бұл олардың ұзақ өмір сүруге бейім еместігінен емес.

28. Соғысқа бұйырылған күні сарбаздарың жыласа, отырғандар киімдерін киіп, жатқандар көздеріне жас алады. Бірақ олар бірде-бір рет бұғазға шығарылсын, сонда олар Чу немесе Күйдің батылдығын көрсетеді.

29. Шебер тактикті шуай-жанға теңеуге болады. Қазір шуай-джан — Чуң тауларында кездесетін жылан. Оның басын ұр, сонда құйрығы саған шабуыл жасайды; оның құйрығына соқыңыз, сонда оның басы сізге шабуыл жасайды; оның ортасына соққы беріңіз, сонда сізге бас пен құйрық екеуі де шабуыл жасайды.

30. «Шуай-жанға еліктеу үшін әскер жасауға бола ма?» деп сұрағанда, «Иә» деп жауап беруім керек. Өйткені Ву мен Юенің адамдары жау; Ал егер олар бір қайықпен өзеннен өтіп бара жатқанда дауылды жауып қалса, сол қол оңға көмектескендей бір-біріне көмекке келеді.

31. Демек, ат байлауға, арбаның дөңгелегін жерге көмуге сенім арту жеткіліксіз.

32. Әскерді басқарудың принципі - барлығы жетуі керек бір батылдық стандартын орнату.
33. Күшті де, әлсізді де қалай тиімді ету керек - бұл жерді дұрыс пайдалануды көздейтін мәселе.

34. Осылайша шебер генерал өз әскерін ерікті түрде жалғыз адамды қолынан жетектеп тұрғандай басқарады.

35. Тыныш болу, құпияны сақтау генералдың ісі; тік және әділ және осылайша тәртіпті сақтайды.

36. Ол өзінің офицерлері мен адамдарын жалған хабарлар мен көріністер арқылы жұмбақтап, оларды мүлде надандықта ұстауы керек.

37. Өзінің тәртібін өзгертіп, жоспарын өзгерту арқылы ол жауды нақты білмей-ақ ұстайды. Лагерін ауыстырып, айналмалы жолдармен жүріп, ол жаудың өз мақсатын алдын ала болжауына жол бермейді.

38. Қиын сәтте әскер басшысы биіктікке көтеріліп, артындағы баспалдақты тепкен адам сияқты әрекет етеді. Ол қолын көрсетпес бұрын адамдарын жаулық аумаққа апарады.

39. Қайықтарын өртеп, қазандарын сындырады; қой айдаған шопан сияқты, жігіттерін анау-мынау айдап жүреді, оның қайда бара жатқанын ешкім білмейді.

40. Үй иесін жинап, оған қауіп төндіру: - бұл генералдың ісі деп атауға болады.

41. Жердің тоғыз түріне сәйкес келетін әртүрлі өлшемдер; агрессивті немесе қорғаныс тактикасының мақсаттылығы; және адам табиғатының негізгі заңдары: бұл міндетті түрде зерттелуі керек нәрселер.

42. Дұшпандық территорияға басып кірген кезде, жалпы қағида мынада: терең ену бірлікке әкеледі; ену, бірақ қысқа жол дисперсияны білдіреді.

43. Сіз өз еліңізді артқа тастап, әскеріңізді көршілес аумақ арқылы өткізгенде, сіз өзіңізді қиын жерде табасыз. Төрт жағынан байланыс құралдары болған кезде жер қиылысатын тас жолдардың бірі болып табылады.

44.Елге терең енсең, ол салмақты жер. Егер сіз аз ғана жолмен енсеңіз, ол жеңіл топырақ болып табылады.

45. Тылыңызда жау бекіністері болса, алдыңда тар асулар болса, ол жермен қоршалған. Баспана мүлде болмаған кезде, бұл шарасыз жер.

46. ​​Сондықтан, шашыраңқы жерде мен ер адамдарымды мақсат бірлігіне шабыттандырар едім. Жеңіл жерде мен армиямның барлық бөліктері арасында тығыз байланыс бар екенін көремін.

47. Талас-тартыс болған жерде мен артқа асығар едім.

48. Ашық жерде мен өз қорғанысымды мұқият қадағалайтын едім. Қиылысатын тас жолдарда мен одақтарымды біріктіретін едім.

49. Маңызды жерде мен үздіксіз жеткізілім ағынын қамтамасыз етуге тырысар едім. Қиын жерде мен жол бойына итермелейтінмін.

50. Кесілген жерде мен шегінудің кез келген жолын жауып тастар едім. Шарасыз жерде мен өз сарбаздарыма олардың өмірін сақтап қалудың үмітсіздігін жариялайтын едім.

51. Өйткені қоршалған кезде қыңыр қарсылық көрсету, өзін-өзі ұстай алмаған кезде табандылық көрсету және қауіп төнген кезде дереу мойынсұну сарбаздың мінезі.

52. Біз көрші ханзадалармен одақ құра алмаймыз, олардың жоспарларымен таныспайынша. Елдің бет-бейнесін, таулары мен ормандарын, шұңқырлары мен шыңырауларын, батпақтары мен батпақтарын білмейінше, біз жорықтағы әскерді басқаруға жарамаймыз. Жергілікті гидтерді пайдаланбайынша, табиғи артықшылықтарды есепке ала алмаймыз.

53. Төмендегі төрт-бес қағиданың ешқайсысын елемеу жауынгер ханзадаға жарамайды.

54. Жауынгерлік князь қуатты мемлекетке шабуыл жасағанда оның қолбасшылығы жау әскерінің шоғырлануына жол бермеуде өзін көрсетеді. Ол қарсыластарынан асып түседі және олардың одақтастары оған қарсы қосылуға жол бермейді.

55. Демек, ол барлығымен және әркіммен одақтасуға ұмтылмайды және басқа мемлекеттердің билігін қолдамайды. Ол өзінің антагонисттерін үрейлендіре отырып, өзінің құпия жобаларын жүзеге асырады. Осылайша ол олардың қалаларын басып алып, патшалықтарын құлата алады.

56. Ережеге қарамай сыйақы тағайындау, бұрынғы шараларды ескермей бұйрықтар шығару; және сіз жалғыз адаммен ғана жұмыс істегендей бүкіл әскерді басқара аласыз.

57. Әскерилеріңізді істің өзімен қарсы алыңыз; оларға ешқашан сіздің дизайныңызды білмеңіз. Көзқарасы жарқын болса, оны олардың көз алдына әкеліңіз; бірақ жағдай мұң болғанда оларға ештеңе айтпа.

58. Әскеріңді өлімге әкелетін қауіпке қалдыр, сонда ол аман қалады; оны шарасыз күйге түсіріңіз, сонда ол қауіпсіз түрде шығады.

59. Өйткені, дәл сол кезде, бір күштің зұлымдық жолына түскені, жеңіске жету үшін соққы беруге қабілетті.
60. Соғыстағы табысқа жаудың мақсатына мұқият бейімделу арқылы қол жеткізіледі.

61. Қарсыластың қапталында табанды түрде асылып, біз ұзақ мерзімді перспективада бас қолбасшыны өлтіреміз.

62. Бұл бір нәрсені айлакерлікпен орындау қабілеті деп аталады.

63. Қолбасшылықты алған күні шекара асуларын жауып, ресми есептерді жойып, барлық эмиссарлардың өтуін тоқтатыңыз.

64. Жағдайды бақылауға алу үшін кеңес палатасында қатал болыңыз.

65. Егер жау есікті ашық қалдырса, ішке кіру керек.

66. Қарсыласыңыздың жақсы көретін нәрселерін алу арқылы оның алдын алыңыз және оның жерге жету уақытын мұқият ойластырыңыз.

67. Ережемен белгіленген жолмен жүріп, шешуші шайқасқа жеткенше жауға ыңғайлан.

68. Алғашында қыздың ұялшақтығын көрсет, дұшпан саған жол ашқанша; содан кейін жүгіріп келе жатқан қоянның жылдамдығына еліктеңіз, сонда жау сізге қарсы тұру үшін тым кеш болады.

XII. Өрттің шабуылы

1. Сунь Цзы: Отпен шабуыл жасаудың бес жолы бар. Біріншісі – солдаттарды өз лагерінде өртеу; екіншісі - дүкендерді өртеу; үшіншісі – жүк пойыздарын жағу; төртінші – арсеналдар мен журналдарды өртеу; бесіншісі – жаудың арасына от шашу.

2. Шабуыл жасау үшін бізде қол жетімді құралдар болуы керек. От көтеруге арналған материал әрқашан дайын болуы керек.

3. Отпен шабуыл жасаудың қолайлы маусымы және өртті бастаудың ерекше күндері бар.

4. Дұрыс мезгіл – ауа-райы өте құрғақ; Ерекше күндер - ай елек, қабырға, қанат немесе крест шоқжұлдыздарында болған күндер; Өйткені бұл төрт күннің барлығы жел соғатын күндер.

5. Отпен шабуыл жасауда бес ықтимал жағдайға дайын болу керек:

6. (1) Қарсылас лагерінің ішінен өрт шыққанда, сырттан шабуылмен дереу жауап беріңіз.

7. (2) Өрт шығып, бірақ жау әскерлері үнсіз қалса, уақытты тоқтатпаңыз және шабуыл жасамаңыз.

8. (3) Жалынның күші өз деңгейіне жеткенде, егер мүмкін болса, оны шабуылмен жалғастырыңыз; болмаса, тұрған жеріңде қал.

9. (4) Егер сырттан отпен шабуыл жасау мүмкін болса, оның іштен шығуын күтпей, шабуылыңызды қолайлы сәтте жеткізіңіз.

10. (5) От жақсаң, оның жел жағына қарай бол. Төбеден шабуыл жасамаңыз.

11. Күндіз көтерілген жел ұзаққа созылады, бірақ түнде соғады.

12. Әрбір әскерде отпен байланысты бес оқиға белгілі болуы керек, жұлдыздардың қозғалысы есептеліп, тиісті күндер үшін сағат сақталуы керек.

13. Демек, отты шабуылға көмек ретінде пайдаланатындар ақылдылық танытады; Суды шабуылға көмек ретінде пайдаланатындар күшке ие болады.

14. Су арқылы жауды ұстауға болады, бірақ оның барлық мүлкін тонап алуға болмайды.

15. Іскерлік рухты тәрбиелемей, өз ұрыстарында жеңіске жетуге және шабуылдарында табысқа жетуге тырысатын адамның тағдыры бақытсыз; өйткені нәтиже уақытты ысырап ету және жалпы тоқырау.

16. «Ағартушы билеуші ​​өз жоспарын алда көп қояды; жақсы генерал өз ресурстарын өсіреді.

17. Артықшылық көрмейінше қозғалма; Қол жеткізуге болатын нәрсе болмаса, әскерлеріңізді пайдаланбаңыз; позиция сыни болмаса, күреспеңіз.

18. Ешбір билеуші ​​тек өз көкбауырын қанағаттандыру үшін далаға әскер салмауы керек; Бірде-бір генерал шайқасқа тек қана ұрыс жасамауы керек.

19. Егер бұл сізге пайда болса, алға ұмтылыңыз; болмаса, тұрған жеріңде қал.

20. Ашу уақыт өте келе қуанышқа ауысуы мүмкін; мазасыздану мазмұнға байланысты болуы мүмкін.

21. Бірақ бір рет жойылған патшалық ешқашан қайта пайда болмайды; өлгендер де қайта тірілмейді.

22. Демек, ағартушы әмірші сақ, ал жақсы генерал сақтыққа толы. Бұл елдің тыныштығы мен әскерінің бүтін болуының жолы.

XIII. Шпиондарды қолдану

1. Сун-цзы: «Жүз мың әскер жинап, оларды үлкен қашықтыққа жорық ету халыққа ауыр шығын әкеледі және мемлекет ресурстарының сарқылуына әкеледі. Күнделікті шығын мың унция күмісті құрайды. Үйде де, сыртта да дүрбелең болады, ерлер тас жолдарда шаршап құлап кетеді. Жеті жүз мыңға жуық отбасының еңбек етуіне кедергі болады.
2. Бір күнде шешілетін жеңіске ұмтылған жау әскерлері жылдар бойы бір-біріне қарсы тұруы мүмкін. Бұлай болса, жүз унция күмісті құрмет пен сый-сияпатқа жұмсағанына ренжігендіктен, жаудың жағдайын білмей қалу – адамгершіліксіздіктің шыңы.

3. Осылай әрекет ететін адам адамның көсемі де, өзінің әміршісіне де көмекші де, жеңістің иесі де емес.

4. Олай болса, дана егемендік пен ізгі генералға соққы беріп, бағындыруға және қарапайым адамдардың қолы жетпейтін нәрселерге қол жеткізуге мүмкіндік беретін нәрсе - алдын ала білу.

5. Енді бұл болжамды рухтардан алуға болмайды; оны тәжірибеден индуктивті түрде немесе қандай да бір дедуктивті есептеу арқылы алуға болмайды.

6. Жаудың мінез-құлқы туралы білімді тек басқа адамдардан алуға болады.

7. Осыдан барып тыңшыларды қолдану пайда болды, олардың бес класы бар: 1) Жергілікті тыңшылар; (2) ішкі тыңшылар; (3) қайта қабылданған тыңшылар; (4) жойылған тыңшылар; (5) тірі қалған тыңшылар.

8. Тыңшының осы бес түрі жұмыс істеп тұрғанда, ешкім құпия жүйені аша алмайды. Бұл «жіптерді құдайдың манипуляциясы» деп аталады. Бұл егемендіктің ең қымбат факультеті.

9. Жергілікті барлаушылардың болуы аудан тұрғындарының қызметін пайдалану дегенді білдіреді.

10. Жау шенеуніктерін пайдаланып, ішкі барлаушылардың болуы.

11. Иман келтірген шпиондар, жау тыңшыларын қолға түсіру және оларды өз мақсатымызға пайдалану.

12. Тыңшылыққа ұшыраған тыңшыларға ие болу, алдау мақсатында белгілі бір істерді ашық жасау және тыңшыларымызға оларды біліп, жауға хабарлауға мүмкіндік беру.

13. Тірі қалған тыңшылар, ең соңында, жау лагерінен хабар алып келетіндер.

14. Демек, бүкіл әскерде тыңшылардан гөрі жақын қарым-қатынасты сақтау керек. Ешқайсысы бұдан артық марапатталмауы керек. Басқа ешбір кәсіпте бұдан артық құпия сақталмауы керек.

15. Белгілі бір интуитивті ақылдылықсыз шпиондарды пайдалы түрде пайдалану мүмкін емес.

16. Мейірімділік пен турашылдықсыз оларды дұрыс басқару мүмкін емес.

17. Ақылдың нәзік тапқырлығы болмаса, олардың есептерінің растығына көз жеткізу мүмкін емес.

18. Нәзік болыңыз! нәзік бол! және кез келген бизнес түрі үшін тыңшыларыңызды пайдаланыңыз.

19. Егер құпия хабарды барлаушы уақыты жетпестен ашса, ол құпия айтылған адаммен бірге өлім жазасына кесілу керек.

20. Әскерді талқандау болсын, қалаға шабуыл жасау немесе жеке адамды өлтіру болсын, әйтеуір, қолбасшы генералдың қызметшілері, көмекшілері, есік күзетшілері мен қарауылдарының аты-жөнін анықтаудан бастау керек. Біздің тыңшыларға бұларды анықтау тапсырылуы керек.

21. Бізге барлау үшін келген жау тыңшыларын іздеп тауып, параға азғырып, айдап әкетіп, жайлы орналастыру керек. Осылайша олар тыңшыларға айналады және біздің қызметімізге қолжетімді болады.

22. Дәл конверсияланған барлаушы әкелген ақпарат арқылы біз жергілікті және ішкі барлаушыларды алып, жұмысқа аламыз.

23. Оның ақпаратының арқасында біз тағы да өлім жазасына кесілген тыңшының жауға жалған хабар жеткізуіне себеп болуымыз мүмкін.

24. Соңында, оның ақпараты бойынша аман қалған барлаушыны белгіленген жағдайларда пайдалануға болады.

25. Тыңшылықтың мақсаты мен мақсаты – оның бес түрі – жауды білу; және бұл білім, ең алдымен, түрленген шпионнан ғана алынуы мүмкін. Сондықтан дінге ауысқан тыңшыға барынша еркіндікпен қарау керек.

26. Ертеде Инь әулетінің күшеюіне Ссия қол астында қызмет еткен I Чих себеп болды. Сол сияқты, Чоу әулетінің күшеюіне Инь қол астында қызмет еткен Лу Я себеп болды.

27. Демек, тек ағартушы билеуші ​​мен дана қолбасшы әскердің ең жоғары ақыл-ойын тыңшылық мақсатында пайдаланады және сол арқылы үлкен нәтижелерге қол жеткізеді. Шпиондар судағы ең маңызды элемент болып табылады, өйткені әскердің қозғалу қабілеті соларға байланысты.


СОҢЫ