I. Төслийн төлөвлөгөө

1. Сун Цзы хэлэхдээ: Дайны урлаг нь төрийн хувьд амин чухал юм.

2. Энэ бол амь нас, үхлийн асуудал, аюулгүй байдал эсвэл сүйрэлд хүргэх зам юм. Иймээс энэ нь үл тоомсорлож болохгүй судалгааны сэдэв юм.

3. Дайны урлагийг тухайн талбарт олж авах нөхцөлийг тодорхойлохыг эрэлхийлэхдээ хэлэлцэхдээ харгалзан үзэх таван байнгын хүчин зүйлээр удирддаг.

4. Үүнд: (1) Ёс суртахууны тухай хууль; (2) Тэнгэр; (3) Дэлхий; (4) командлагч; (5) Арга, сахилга бат.

5,6. Ёс суртахууны хууль нь хүмүүсийг захирагчтайгаа бүрэн нийцүүлэхэд хүргэдэг бөгөөд ингэснээр тэд ямар ч аюулаас үл хамааран амь насаа үл хамааран түүнийг дагах болно.

7. Тэнгэр нь шөнө өдөр, хүйтэн ба халуун, цаг хугацаа, улирлыг илэрхийлдэг.

8. Дэлхий том, жижиг зайнаас бүрддэг; аюул, аюулгүй байдал; задгай газар, нарийн гарц; амьдрал ба үхлийн боломжууд.

9. Командлагч мэргэн ухаан, чин сэтгэл, нинжин сэтгэл, эр зориг, хатуу чанга байдлын буяныг дэмждэг.

10. Армийг зохих ангиудад нь нэгтгэх, офицеруудын дунд зэрэг дэв олгох, армид хангамж хүргэх зам засвар, цэргийн зардалд хяналт тавихыг арга, сахилга бат гэж ойлгоно.

11. Эдгээр таван толгой жанжин болгонд танил байх ёстой: тэднийг мэддэг хүн ялна; Тэднийг мэддэггүй хүн бүтэлгүйтэх болно.

12. Иймд та бүхний хэлэлцүүлэгт цэргийн нөхцөл байдлыг тодорхойлохыг зорьж байхдаа эдгээрийг харьцуулах үндэслэл болгосугай.

13. (1) Ёс суртахууны хуулинд хоёр эрх мэдлийн аль нь шингэсэн бэ? (2) Хоёр генералын аль нь хамгийн их чадвартай вэ? (3) Тэнгэр, газраас олж авсан давуу талууд хэнд байдаг вэ? (4) Аль тал нь сахилга батыг хамгийн хатуу хэрэгжүүлдэг вэ? (5) Аль арми илүү хүчтэй вэ? (6) Офицерууд болон эрчүүд аль талдаа илүү өндөр бэлтгэлтэй байдаг вэ? (7) Шагнал, шийтгэлийн аль алинд нь илүү тогтвортой байдал аль армид байдаг вэ?

14. Эдгээр долоон бодолтын тусламжтайгаар би ялалт эсвэл ялагдалыг урьдчилан таамаглаж чадна.

15. Миний зөвлөгөөг сонсож, түүнийг хэрэгжүүлэгч жанжин ялах болно: ийм нэгнийг захирах болтугай! Миний зөвлөгөөг үл тоомсорлож, хэрэгжүүлээгүй жанжин ялагдал хүлээх болно: - Ийм хүнийг огцруул!

16. Миний зөвлөснөөр ашиг тусаа өгөхийн зэрэгцээ энгийн дүрэм журмаас гадуур ямар нэгэн тустай нөхцөл байдлаа ашиглаарай.

17. Нөхцөл байдал таатай байгаа тул төлөвлөгөөгөө өөрчлөх хэрэгтэй.

18. Бүх дайн хууран мэхлэлт дээр суурилдаг.

19. Иймээс, довтлох боломжтой бол бид чадахгүй мэт санагдах ёстой; хүчээ ашиглахдаа бид идэвхгүй мэт санагдах ёстой; бид ойрхон байхдаа дайсандаа биднийг хол байгаа гэдэгт итгүүлэх ёстой; хол байхдаа бид түүнд ойр байгаа гэдэгт итгүүлэх ёстой.

20. Дайсныг уруу татахын тулд өгөөшөө барь. Эмх замбараагүй мэт дүр үзүүлж, түүнийг дар.

21. Хэрэв тэр бүх зүйлд аюулгүй байвал түүнд бэлэн байгаарай. Хэрэв тэр илүү хүчтэй бол түүнээс зайлсхий.

22. Хэрэв таны өрсөлдөгч холерик зантай бол түүнийг уурлуулахыг хичээ. Сул дорой мэт дүр эсгэж, түүнийг ихэмсэг болгож магадгүй.

23. Хэрэв тэр сэтгэл санаагаа тайвшруулж байгаа бол түүнд амарч болохгүй. Хэрэв түүний хүчнүүд нэгдмэл байвал тэднийг салга.

24. Бэлтгэлгүй байгаа газар нь түүн рүү дайр, хүсээгүй газар гарч ир.

25. Ялалтад хүргэх эдгээр цэргийн хэрэгслийг урьдчилж илчилж болохгүй.

26. Одоо тулалдаанд ялсан жанжин тулаан болохын өмнө сүмдээ олон тооны тооцоо хийдэг. Тулалдаанд ялагдсан генерал урьдчилж тооцоо хийдэггүй. Тиймээс олон тооны тооцоо ялалтад хүргэдэг, цөөн тооны тооцоо нь ялагдал руу хөтөлдөг: ямар ч тооцоолол байхгүй бол! Энэ тал дээр анхаарлаа хандуулснаар хэн ялах, ялагдах магадлалыг би урьдчилан харж чадна.

II. Дайн хийх

1. Сун Цзы хэлэхдээ: Дайны ажиллагаанд мянган хурдан тэрэг, тэр хэрээр хүнд тэрэг, зуун мянган шуудан хувцастай цэрэг, тэднийг мянган ли зөөх хангалттай нөөцтэй, гэрийн болон фронтын зардал, зочдыг зугаацуулах, цавуу, будаг гэх мэт жижиг эд зүйлс, зэвсэг, хэдэн мянган төгрөг, нийт 1000 мянган төгрөг. өдөрт унци мөнгө. 100 мянган хүнтэй армийг өсгөхөд ийм зардал гарч байна.

2. Бодит тулалдаанд оролцох үед, хэрэв ялалт удахгүй ирэх юм бол эрчүүдийн зэвсэг бүдгэрч, тэдний зэвүүцлийг дарах болно. Хэрэв та хотыг бүслэн авбал хүч чадлаа шавхах болно.

3. Дахиад л кампанит ажил сунжирвал улсын нөөц ачаалалтай тэнцэхгүй.
4. Эдүгээ зэвсэг чинь бүдгэрч, ид шид нь намжиж, хүч чинь шавхагдаж, эрдэнэс чинь зарцуулагдахад таны туйлшралыг ашиглахаар бусад ноёд гарч ирэх болно. Дараа нь ямар ч хүн ухаалаг байсан ч гарах ёстой үр дагавраас сэргийлж чадахгүй.

5. Тиймээс бид дайнд тэнэг яарах тухай сонссон ч ухаантай байх нь удаан сааталтай холбоотой хэзээ ч байгаагүй.

6. Удаан үргэлжилсэн дайнаас ашиг хүртэж байсан улс орон байхгүй.

7. Дайны хор хөнөөлийг сайн мэддэг хүн л дайны үр өгөөжтэй арга замыг сайтар ойлгож чадна.

8. Чадварлаг цэрэг хоёр дахь татвараа нэмдэггүй, түүний ачааны вагоныг хоёроос илүү удаа ачдаггүй.

9. Гэрээсээ дайны материал авчир, харин дайсанд идэш тэжээл. Ингэснээр арми хэрэгцээгээ хангахуйц хоол хүнстэй болно.

10. Улсын төсвийн ядуурал нь алс холын хандиваар армийг тэжээхэд хүргэдэг. Армийг хол зайд байлгахад хувь нэмэр оруулах нь ард түмнийг ядууруулахад хүргэдэг.

11. Нөгөөтэйгүүр, арми ойрхон байгаа нь үнэ өсөхөд хүргэдэг; мөн өндөр үнэ нь ард түмний бодисыг гадагшлуулахад хүргэдэг.

12. Тэдний бодисыг шавхах үед тариачид хүнд дарамтанд өртөх болно.

13,14. Энэ бодисыг алдаж, хүч чадлаа шавхсанаар хүмүүсийн гэр орон нүцгэн болж, орлогын аравны гурав нь үрэгдэх болно; Харин эвдэрсэн сүйх тэрэг, хуучирсан морь, хөхний хавтан, дуулга, нум сум, жад бамбай, хамгаалалтын нөмрөг, бух, хүнд тэрэгний зардал нь нийт орлогын аравны дөрөвтэй тэнцэнэ.

15. Тиймээс ухаант жанжин дайсны идэш тэжээлийг эрэлхийлдэг. Дайсны нэг тэргэнцэртэй хүнс нь өөрийнх нь хорьтой тэнцэх ба үүнтэй адил өөрийнх нь дэлгүүрээс авсан хорьтой тэнцэх юм.

16. Одоо дайсныг алахын тулд манай эрчүүдийг уурлуулах ёстой; дайсныг ялах нь давуу тал байж болохын тулд тэд шагналаа авах ёстой.

17. Иймээс сүйх тэрэгний тулаанд арав ба түүнээс дээш сүйх тэрэг авсан бол түрүүлж авсан хүмүүсийг шагнана. Дайсныхыг өөрсдийн туг далбаагаар сольж, сүйх тэргүүд нь биднийхтэй холилдон ашиглагдах ёстой. Олзлогдсон цэргүүдэд эелдэг харьцаж, хадгалж байх ёстой.

18. Байлдан авсан дайснаа ашиглан өөрийн хүч чадлыг нэмэгдүүлэх гэж нэрлэдэг.

19. Тиймээс дайнд таны агуу зорилго бол урт удаан аян дайн биш ялалт байх болтугай.

20. Ийнхүү армийн удирдагч нь ард түмний хувь заяаг зохицуулагч, үндэстэн амар амгалан байх уу, аюулд орох уу гэдгээс хамаарах хүн гэдгийг мэдэж болно.

III. Stratagem-ийн дайралт

1. Сун Цзы хэлсэн нь: Дайны практик урлагт хамгийн сайн зүйл бол дайсны улсыг бүрэн бүтэн, бүрэн бүтэн авах явдал юм; эвдэж сүйтгэх нь тийм ч сайн биш. Тиймээс ч мөн адил армийг бүхэлд нь устгаснаас, нэг дэглэм, отряд, нэг ротыг бүхэлд нь эзлэн авсан нь тэднийг устгахаас илүү дээр юм.

2. Тиймээс бүх тулалдаанууддаа тулалдаж, ялах нь дээд амжилт биш юм; Дайсны эсэргүүцлийг тулалдахгүйгээр таслах нь хамгийн дээд амжилт юм.

3. Иймээс жанжны дээд хэлбэр нь дайсны төлөвлөгөөг таслан зогсоох явдал юм; дараагийн хамгийн сайн зүйл бол дайсны хүчний уулзвараас урьдчилан сэргийлэх явдал юм; дараагийн дараалал бол талбарт дайсны арми руу довтлох явдал юм; хамгийн муу бодлого бол хэрэмтэй хотуудыг бүслэх явдал юм.

4. Дүрэм бол хэрэмтэй хотуудыг бүслэхгүй байх явдал юм. Нөмрөг, хөдлөх байр, дайны янз бүрийн хэрэгслийг бэлтгэхэд бүхэл бүтэн гурван сар шаардлагатай; Мөн ханыг налан овоо овоолоход дахиад гурван сар шаардагдана.

5. Цочролоо барьж дийлэхгүй жанжин цэргүүдээ бөөгнөрөх шоргоолж шиг дайралтанд оруулах ба үүний үр дүнд цэргүүдийнхээ гуравны нэг нь алагдаж, хотыг эзэгнээгүй хэвээр байна. Бүслэлтийн гамшигт үр дагавар нь ийм юм.

6. Иймд чадварлаг удирдагч дайсны цэргийг ямар ч тулаангүйгээр дарангуйлдаг; тэр хотуудыг нь бүслэлтгүйгээр эзлэн авдаг; тэр талбарт удаан ажиллагаа явуулалгүйгээр тэдний хаант улсыг түлхэн унагав.

7. Хүч бүрэн бүтэн байж тэрээр эзэнт гүрний эзэнт гүрний талаар маргаж, улмаар хүнээ алдахгүйгээр түүний ялалт бүрэн дүүрэн байх болно. Энэ бол башир аргаар дайрах арга юм.

8. Дайны үед манай цэрэг дайсны эсрэг арав байх аваас түүнийг бүслэх дүрэм; таваас нэг бол түүн рүү дайрах; хоёр дахин их бол манай армийг хоёр хуваах.
9. Хэрэв ижил тэнцүү байвал бид тулааныг санал болгож болно; хэрэв тоо нь арай доогуур байвал бид дайснаас зайлсхийж чадна; Хэрэв бүх талаараа тэгш бус байвал бид түүнээс зугтаж чадна.

10. Иймээс хэдийгээр зөрүүд тулааныг бага хүчин хийж болох ч эцсийн дүндээ том хүчинд баригдах ёстой.

11. Одоо жанжин бол Төрийн түшиг тулгуур; бүх цэгт бэхэлгээ бүрэн хийгдсэн бол; төр хүчтэй байх болно; хэрвээ бэхлэлт доголдвол төр сул болно.

12. Захирагч өөрийн цэрэгт гай зовлон авчрах гурван арга бий:--

13. (1) Цэргийг урагшлуулах, ухрахыг тушаасан, дуулгавартай байж чадахгүй гэдгийг мэдэхгүй байж. Үүнийг армийг хөөх гэж нэрлэдэг.

14. (2) Армид бий болсон нөхцөл байдлыг үл тоомсорлон, хаант улсыг удирдаж байгаатай адил армийг удирдахыг оролдсоноор. Энэ нь цэргүүдийн оюун санаанд тайван бус байдлыг үүсгэдэг.

15. (3) Нөхцөл байдалд дасан зохицох цэргийн зарчмыг үл тоомсорлон өөрийн армийн офицеруудыг ялгаварлан гадуурхахгүйгээр ажиллуулах замаар. Энэ нь цэргүүдийн итгэлийг хөсөрдүүлж байна.

16. Харин арми тайван бус, итгэлгүй байх үед бусад феодалын ноёдоос гай зовлон ирэх нь дамжиггүй. Энэ нь зүгээр л армид эмх замбараагүй байдлыг авчирч, ялалтыг зайлуулж байна.

17. Тиймээс бид ялалтад зайлшгүй шаардлагатай таван зүйл байдгийг мэдэж болно: (1) Хэзээ тулалдах, хэзээ тулалдах ёсгүйг мэддэг хүн ялах болно. (2) Дээд болон доод хүчний аль алиныг нь хэрхэн зохицуулахаа мэддэг тэр ялах болно. (3) Цэргүүд нь бүх цол хэргэмээрээ ижил сүнсээр хөдөлсөн тэр ялах болно. (4) Өөрийгөө бэлтгэсэн, дайсныг бэлтгэлгүй хүлээж авах тэр хүн ялах болно. (5) Цэргийн хүчин чадалтай, тусгаар тогтносон эрх мэдэлтний оролцоогүй хүн ялах болно.

18. Эндээс: Дайснаа таньж, өөрийгөө таньж чадвал зуун тулааны үр дүнгээс айх хэрэггүй. Хэрэв та дайснаа биш өөрийгөө мэддэг бол ялалт болгондоо ялагдал хүлээх болно. Хэрэв та дайсныг ч, өөрийгөө ч мэдэхгүй бол тулалдаанд ялагдах болно.

IV. Тактикийн хандлага

1. Сун Цзы хэлэхдээ: Эртний сайн тэмцэгчид эхлээд ялагдах боломжоос хэтэрч, дараа нь дайсныг ялах боломжийг хүлээдэг байв.

2. Ялагдлаас өөрийгөө хамгаалах нь бидний гарт байдаг ч дайсныг ялах боломжийг дайсан өөрөө олгодог.

3. Тиймээс сайн тэмцэгч ялагдлын эсрэг өөрийгөө хамгаалж чадна, гэхдээ дайсныг ялна гэдэгт итгэлтэй байж чадахгүй.

4. Эндээс: Чадахгүй байж яаж ялахыг мэддэг байж магадгүй.

5. Ялагдлын эсрэг аюулгүй байдал нь хамгаалалтын тактикийг агуулдаг; дайсныг ялах чадвар гэдэг нь довтолгоонд орохыг хэлнэ.

6. Хамгаалалт дээр зогсох нь хүч чадал хангалтгүй байгааг илтгэнэ; довтолгоо, асар их хүч чадал.

7. Батлан ​​хамгаалахын ур чадвартай жанжин дэлхийн хамгийн нууц завсарт нуугдаж байдаг; Довтолгоонд чадварлаг нэгэн нь тэнгэрийн хамгийн дээд өндөрлөгөөс анивчдаг. Тиймээс нэг талаараа бид өөрсдийгөө хамгаалах чадвартай; нөгөө талаас, бүрэн ялалт.

8. Нийтийн сүргийн дунд байхад л ялалтыг харах нь онцын оргил биш.

9. Хэрэв та тулалдаж, байлдан дагуулаад бүхэл бүтэн эзэнт гүрэн "Сайн байна!"

10. Намрын үсийг өргөх нь асар их хүч чадлын шинж биш юм; нар, сарыг харах нь хурц харааны шинж тэмдэг биш юм; аянгын чимээг сонсох нь хурдан чихний шинж биш юм.

11. Эртний хүмүүсийн ухаантай тэмцэгч гэж нэрлэдэг нь зөвхөн ялаад зогсохгүй амархан ялахдаа гарамгай байдаг.

12. Тиймээс түүний ялалтууд түүнд мэргэн ухааны нэр хүнд ч авчирдаггүй, эр зоригийн хувьд алдар нэр ч авчирдаггүй.

13. Тэр ямар ч алдаа гаргахгүй тулалдаанд ялдаг. Алдаа гаргахгүй байх нь ялалтын баталгаа юм, учир нь энэ нь аль хэдийн ялагдсан дайсныг ялна гэсэн үг юм.

14. Тиймээс чадварлаг тэмцэгч өөрийгөө ялагдах боломжгүй байдалд оруулж, дайсныг ялах мөчийг алддаггүй.

15. Иймээс дайнд ялсан стратегич нь ялалт байгуулсны дараа л тулалдааныг эрэлхийлдэг бол ялагдах тавилантай хүн эхлээд тулалдаж, дараа нь ялалтыг эрэлхийлдэг.

16. Төгс удирдагч нь ёс суртахууны хуулийг төлөвшүүлж, арга барил, сахилга батыг чанд баримталдаг; Тиймээс амжилтыг хянах нь түүний мэдэлд байна.

17. Цэргийн аргын хувьд бид нэгдүгээрт, Хэмжилт; хоёрдугаарт, тоо хэмжээг тооцоолох; гуравдугаарт, Тооцоолол; дөрөвдүгээрт, боломжийг тэнцвэржүүлэх; тавдугаарт, Ялалт.
18. Хэмжилт нь дэлхийтэй холбоотой; Хэмжигдэхүүнийг тооцоолох; Calculation to Estimation of Тоо хэмжээ; Тооцоолох боломжийг тэнцвэржүүлэх; болон ялалтын боломжийг тэнцвэржүүлэх.

19. Ялсан арми ялагдсаныг эсэргүүцэх нь нэг тарианы эсрэг жинд тавьсан фунтын жинтэй адил юм.

20. Эзлэн түрэмгийлэгч хүчний дайралт нь мянга мянган гүн ангал руу цоорсон ус урсахтай адил юм.

V. Эрчим хүч

1. Сун Цзу хэлэхдээ: Их хүчийг хянах нь цөөхөн хүнийг захирч байгаатай адил зарчим юм: энэ нь зөвхөн тэдний тоог хуваах асуудал юм.

2. Таны удирдлаган дор олон тооны армитай тулалдах нь жижиг цэрэгтэй тулалдахаас огт өөр: энэ нь зөвхөн тэмдэг, дохиог бий болгох асуудал юм.

3. Таны бүх цэрэг дайсны довтолгоог тэсвэрлэж, ганхахгүй байхын тулд-- энэ нь шууд болон шууд бус маневраар хийгддэг.

4. Цэргийн чинь цохилт нь өндгөнд цохиулсан нунтаглах чулуу мэт байхын тулд үүнийг сул ба хүчтэйгийн шинжлэх ухаан хийдэг.

5. Бүх тулалдаанд шууд нэгдэх аргыг хэрэглэж болох ч ялалтыг баталгаажуулахын тулд шууд бус арга хэрэг болно.

6. Үр ашигтай хэрэглэсэн шууд бус тактик нь Тэнгэр, Газар шиг шавхагдашгүй, гол мөрөн, горхины урсгал мэт дуусашгүй; нар, сар шиг тэд төгсдөг боловч шинээр эхлэх; Дөрвөн улирлын нэгэн адил тэд дахин буцаж ирэхээр өнгөрдөг.

7. Таваас илүүгүй хөгжмийн нот байдаг ч эдгээр тавын нэгдэл нь урьд өмнө хэзээ ч сонсож байгаагүй олон аялгууг төрүүлдэг.

8. Үндсэн өнгө (цэнхэр, шар, улаан, цагаан, хар) таваас илүүгүй байдаг ч тэдгээр нь нийлээд урьд өмнө хэзээ ч байгаагүй олон өнгө үүсгэдэг.

9. Таваас илүүгүй үндсэн амт (исгэлэн, цочмог, давс, чихэрлэг, гашуун) байдаг боловч тэдгээрийн хослол нь хэзээ ч амсаж чадахгүй илүү амтыг өгдөг.

10. Тулалдаанд довтолгооны шууд ба шууд бус гэсэн хоёроос илүүгүй арга байдаг; Гэсэн хэдий ч энэ хоёр хосолсон нь төгсгөлгүй олон тооны маневруудыг бий болгодог.

11. Шууд ба шууд бус нь ээлжлэн бие биедээ хүргэдэг. Энэ нь тойрог замаар явахтай адил юм - чи хэзээ ч дуусдаггүй. Тэдний хослолын боломжийг хэн шавхаж чадах вэ?

12. Цэргийн эхлэл нь урсгалын дагуу чулуу эргэлдэх урсгалын урсгалтай адил юм.

13. Шийдвэрийн чанар нь шонхор шувууг цаг тухайд нь цохиж, хохирогчоо цохиж, устгах чадвартай адил юм.

14. Тиймээс сайн тэмцэгч эхэндээ аймшигтай, шийдвэр гаргахдаа хурдан байх болно.

15. Эрчим хүчийг хөндлөвчний нугалахтай зүйрлэж болно; шийдвэр, гохыг суллах.

16. Тулааны үймээн самуун, үймээн самуун дунд эмх замбараагүй мэт санагдаж болох ч жинхэнэ эмх замбараагүй байдал огт байхгүй; төөрөгдөл, эмх замбараагүй байдлын дунд таны массив толгойгүй, сүүлгүй байж болох ч энэ нь ялагдлын эсрэг баталгаа болно.

17. Дууриамал эмх замбараагүй байдал нь төгс сахилга батыг, дуураймал айдас нь зоригийг илэрхийлдэг; дуураймал сул тал нь хүчийг илтгэдэг.

18. Эмх замбараагүй байдлын нөмрөг дор дэг журмыг нуух нь зүгээр л хуваагдах асуудал юм; аймхай байдлын дор эр зоригоо нуух нь далд энергийн санг бий болгодог; Хүч чадлыг сул доройгоор далдлах нь тактикийн хандлагаас хамаарна.

19. Иймээс дайсныг хөдөлгөхөд чадварлаг хүн хууран мэхлэх дүр төрхийг хадгалдаг бөгөөд үүний дагуу дайсан үйлдэх болно. Дайсан булааж авахын тулд тэрээр ямар нэг зүйлийг золиослодог.

20. Өгөөшийг барьснаар тэрээр түүнийг жагсаалд байлгадаг; дараа нь тэрээр сонгогдсон хүмүүсийн хамт түүнийг хүлээж хэвтдэг.

21. Ухаалаг байлдагч хосолсон энергийн үр нөлөөг хардаг бөгөөд хувь хүнээс хэт их зүйл шаарддаггүй. Тиймээс түүний зөв эрчүүдийг сонгож, эрчим хүчийг хослуулан ашиглах чадвар.

22. Тэр хосолсон энергийг ашиглах үед түүний дайчид дүнз, чулуу өнхрүүлж буй мэт болдог. Учир нь тэгш газар хөдөлгөөнгүй байж, налуу дээр хөдөлж байх нь дүнз, чулууны мөн чанар юм; дөрвөн булантай бол зогсох, харин дугуй хэлбэртэй бол доошоо өнхрөх.

23. Ийнхүү сайн дайчин хүмүүсийн бий болгосон энерги нь хэдэн мянган фут өндөр уулыг өнхрүүлэн унасан дугуй чулууны эрчтэй адил юм. Эрчим хүчний сэдвээр маш их.

VI. Сул тал ба хүчтэй

1. Сун Цзы хэлсэн нь: Хэн түрүүлж талбарт орж, дайсны ирэхийг хүлээж байгаа хүн тулалдаанд шинэхэн байх болно; Талбайд хоёрдугаарт орсон, тулалдаанд яарах шаардлагатай хүн ядарч туйлдсан ирэх болно.
2. Тиймээс ухаантай байлдагч дайсандаа өөрийн хүслийг тулгадаг боловч дайсны хүсэл зоригийг өөрт нь тулгахыг зөвшөөрдөггүй.

3. Түүнд давуу талыг барьснаар тэрээр дайсныг өөрийн үзэмжээр ойртуулж чадна; эсвэл хохирол учруулснаар тэрээр дайсныг ойртуулах боломжгүй болгож чадна.

4. Дайсан нь амар амгаланг олж авбал түүнийг дарамталж болно; хэрэв хоол хүнсээр сайн хангагдсан бол түүнийг өлсгөж болно; Хэрэв чимээгүйхэн буудалласан бол түүнийг хүчээр хөдөлгөж чадна.

5. Дайсны хамгаалахаар яарах ёстой цэгүүдэд гарч ирэх; Таны санаанд оромгүй газар руу хурдан алх.

6. Дайсан байхгүй улсаар дайран давхивал арми их хол зайд гай зовлонгүй явж болно.

7. Та зөвхөн хамгаалалтгүй газар руу дайрвал довтолгоо амжилттай болно гэдэгт итгэлтэй байж болно. Зөвхөн довтлох боломжгүй байрлалд байвал хамгаалалтынхаа аюулгүй байдлыг хангаж чадна.

8. Иймээс тэр генерал өрсөлдөгч нь юу хамгаалахаа мэдэхгүй довтлоход чадварлаг; мөн тэр өрсөлдөгч нь юу довтлохоо мэдэхгүй хамгаалалтанд чадварлаг.

9. Ай, нарийн ба нууцлаг байдлын бурханлиг урлаг! Чамаар дамжуулан бид үл үзэгдэгч байхыг сурдаг, чамаар дамжуулан сонсогдохгүй; Тиймээс бид дайсны хувь заяаг гартаа барьж чадна.

10. Хэрэв та дайсны сул талыг олж авбал та урагшилж, туйлын эсэргүүцэх чадвартай байж болно; Хэрэв таны хөдөлгөөн дайсныхаас илүү хурдан байвал зодог тайлж, хөөцөлдөхөөс аюулгүй байж болно.

11. Хэрэв бид тулалдах хүсэлтэй байгаа бол дайсан өндөр хэрэм, гүн шуудууны ард нуугдаж байсан ч тулалдаанд оруулах боломжтой. Бидний хийх ёстой зүйл бол түүний тайвшруулах ёстой өөр газар руу дайрах явдал юм.

12. Хэрэв бид тулалдах хүсэлгүй бол манай хуарангийн шугамыг газар дээр нь тогтоогоод байсан ч дайсан биднийг дайрахаас сэргийлж чадна. Бидний хийх ёстой зүйл бол түүний замд хачирхалтай, хариуцлагагүй зүйл хаях явдал юм.

13. Дайсны зан чанарыг олж илрүүлж, бид үл үзэгдэх болсноор бид хүчээ төвлөрүүлж чадна, харин дайсных нь хуваагдах ёстой.

14. Дайсан хэсэг хэсгээрээ хуваагдах ёстой байтал бид нэгдсэн нэг биеийг бүрдүүлж чадна. Тиймээс бүхэл бүтэн нэг хэсэг нь салангид хэсгүүдтэй тулгарах болно, энэ нь бид дайсны цөөхөн хэд нь олон байх болно гэсэн үг юм.

15. Хэрэв бид бусдаас доогуур хүчнээс илүүтэй довтолж чадвал бидний өрсөлдөгчид маш хүнд байдалд орно.

16. Бидний тулалдах гэж буй газрыг мэдэгдэх ёсгүй; учир нь дайсан хэд хэдэн өөр цэгт байж болзошгүй довтолгооны эсрэг бэлтгэл хийх шаардлагатай болно; Түүний хүчийг олон чиглэлд тарааснаар бидний аль ч цэгт тулгарах тоо харьцангуй цөөн байх болно.

17. Учир нь дайсан фургоноо хүчирхэгжүүлбэл ар талыг нь сулруулна. хэрэв тэр ар талыг нь хүчирхэгжүүлбэл тэр фургоноо сулруулах болно; хэрэв тэр зүүнээ хүчирхэгжүүлбэл тэр баруунаа сулруулна; Тэр баруунаа хүчирхэгжүүлбэл зүүнээ сулруулна. Хэрвээ тэр хаа сайгүй нэмэлт хүч илгээвэл тэр хаа сайгүй сул дорой болно.

18. Тооны сул тал нь болзошгүй халдлагын эсрэг бэлтгэлтэй байх ёстой; бидний эсрэг эдгээр бэлтгэлийг дайсныг албадахаас эхлээд тоон хүч.

19. Ирэх тулалдааны газар, цагийг мэдэж байгаа тул тулалдахын тулд бид хамгийн хол зайнаас анхаарлаа төвлөрүүлж болно.

20. Гэвч цаг хугацаа ч, газар ч мэдэгдэхгүй бол зүүн жигүүр нь баруун, баруун тал нь зүүн талдаа, фургон нь ар талдаа, арын тал нь фургоныг дэмжих чадваргүй болно. Хэрэв армийн хамгийн алслагдсан хэсгүүд нь зуугаас доошгүй ЛИ-ийн зайтай, хамгийн ойрын хэсэг нь ч гэсэн хэд хэдэн ЛИ-ээр тусгаарлагдвал хичнээн их байх вэ!

21. Миний тооцоогоор Юегийн цэргүүд манайхаас илүү байсан ч ялалтын талаар тэдэнд юу ч ашиггүй. Тэр үед би ялалтад хүрч болно гэж хэлдэг.

22. Дайсан хэдийгээр илүү хүчтэй байсан ч бид түүнийг тулалдахаас сэргийлж чадна. Түүний төлөвлөгөө, амжилтанд хүрэх магадлалыг олж мэдэхийн тулд схем.

23. Түүнийг сэрээж, түүний үйл ажиллагаа эсвэл идэвхгүй байдлын зарчмыг сур. Түүний эмзэг цэгүүдийг олж мэдэхийн тулд түүнийг өөрийгөө илчлэхийг албад.

24. Эсэргүүцэж буй армийг өөрийн цэрэгтэй сайтар харьцуулж үз, ингэснээр хүч хаана хэт их, хаана дутмаг байгааг мэдэж болно.

25. Тактикийн хандлага гаргахдаа таны хүрч чадах хамгийн дээд давхрага бол тэдгээрийг нуух явдал юм; зан чанараа далд хий, тэгвэл та хамгийн далд тагнуулчдын оролдлого, хамгийн ухаалаг тархины заль мэхээс аюулгүй байх болно.

26. Дайсны өөрийнх нь арга тактикаар тэдэнд хэрхэн ялалт бий болох вэ гэдгийг олон түмэн ойлгож чадахгүй.
27. Бүх хүмүүс миний байлдан дагуулах тактикийг харж чадна, гэхдээ хэн ч харж чадахгүй зүйл бол ялалтын стратеги юм.

28. Чамайг нэг ялалтад хүргэсэн тактикаа бүү давт, харин өөрийн арга барилыг нөхцөл байдлын хязгааргүй олон янзаар зохицуул.

29. Цэргийн тактик нь ус шиг; Учир нь ус байгалийн жамаараа өндөрлөг газраас зугтаж, доошоо хурдалдаг.

30. Тиймээс дайны үед хүчирхэг зүйлээс зайлсхийж, сул доройг цохих нь зам юм.

31. Ус урсах газрынхаа шинж чанарт тохируулан урсгалаа бүрдүүлдэг; цэрэг өөртэй нь тулгараад байгаа дайсантайгаа харьцуулан ялалтаа хийдэг.

32. Иймээс ус тогтмол хэлбэр дүрсээ хадгалдаггүйтэй адил дайн тулаанд ч байнгын нөхцөл байдаггүй.

33. Өрсөлдөгчтэйгээ харьцах тактикаа өөрчилж, улмаар ялалт байгуулж чадсан хүнийг тэнгэрт төрсөн ахмад гэж нэрлэж болно.

34. Таван элемент (ус, гал, мод, металл, шороо) үргэлж ижил давамгайлж чаддаггүй; дөрвөн улирал ээлжлэн бие биедээ зам тавьж өгдөг. Богино, урт өдрүүд байдаг; Сар нь багасах, өсөх үетэй байдаг.

VII. Маневр хийх

1. Сун Цзы хэлэхдээ: Дайны үед жанжин захирагчаас тушаалаа авдаг.

2. Армиа цуглуулж, хүчээ төвлөрүүлсний дараа тэрээр хуарангаа байрлуулахын өмнө түүний янз бүрийн элементүүдийг нэгтгэж, уялдуулах ёстой.

3. Үүний дараа тактикийн маневр ирдэг бөгөөд үүнээс илүү хэцүү зүйл байхгүй. Тактикийн маневр хийх хүндрэл нь заль мэхийг шууд, азгүйтлийг олз болгон хувиргах явдал юм.

4. Иймд дайснаа замаас нь холдуулсны дараа урт, тойрог замд орж, араас нь эхэлсэн ч өмнөө тавьсан зорилгодоо хүрэхийн тулд хичээн зүтгэх нь хазайхын зохиомол ухааныг илтгэнэ.

5. Армитай маневр хийх нь давуу талтай; сахилга батгүй олны дунд хамгийн аюултай.

6. Давуу талыг булааж авахын тулд маршаар бүрэн зэвсэглэсэн армийг тогтоовол хоцрох магадлал өндөр. Нөгөөтэйгүүр, нисдэг баганыг зориулалтын дагуу салгах нь ачаа тээш, дэлгүүрээ золиослох явдал юм.

7. Иймд та нар эрчүүддээ пальто өмсөж, өдөр шөнөгүй зогсолтгүй албадан жагсаал хийж, ердийн хоёр дахин зайг хоёр дахин туулж, зуу ЛИ хийж давуулан барилдвал гурван тасгийн дарга нар чинь дайсны гарт орно.

8. Хүчирхэг нь урдуур, ядарсан нь хоцорч, энэ төлөвлөгөөний дагуу армийн чинь аравны нэг л хүрэх газраа хүрнэ.

9. Хэрэв та дайснаа дарахын тулд тавин ЛИ-г давбал нэгдүгээр дивизийн удирдагчаа алдах бөгөөд таны хүчний тал нь л зорилгодоо хүрэх болно.

10. Ижил зүйлээр гучин ЛИ-д мордвол цэргийн чинь гуравны хоёр нь ирнэ.

11. Ачаа тээшгүй арми алдагдсаныг бид авч болно; заалтгүй бол алдагдсан; нийлүүлэлтийн суурь байхгүй бол алдагддаг.

12. Хөршүүдийнхээ загвартай танилцах хүртлээ бид эвсэлд орж чадахгүй.

13. Бид улс орныхоо өнгө төрх, уулс, ой мод, хонхорхой, ан цав, намаг, намаг газрыг нь сайн мэдэхгүй л бол бид цэрэг удирдаж явахад тохиромжгүй.

14. Бид орон нутгийн хөтчүүдийг ашиглахгүй бол байгалийн давуу талыг тооцох боломжгүй.

15. Дайнд дүр эсгэх дасгал хий, тэгвэл чи амжилтанд хүрнэ.

16. Цэргээ төвлөрүүлэх үү, хуваах уу гэдгийг нөхцөл байдлаас нь хамаарч шийдэх ёстой.

17. Чиний хурд салхиных, авсаархан нь ойнх байх болтугай.

18. Дайрах, дээрэмдэхдээ гал мэт бай, үл хөдлөх нь уул мэт.

19. Төлөвлөгөөнүүд чинь шөнө шиг харанхуй, нэвтэршгүй байж, хөдлөхдөө аянга цахилгаан шиг уна.

20. Хөдөө нутгийг дээрэмдэхдээ олзоо эрчүүддээ хуваагтун. Та шинэ газар нутгийг эзлэн авахдаа цэргүүдийн ашиг тусын тулд түүнийг хэсэг болгон хуваа.

21. Хөдөлгөөн хийхээсээ өмнө тунгаан бодож, тунгаан бод.

22. Хазайлтын арга ухаанд суралцсан хүнийг тэр ялна. Маневр хийх урлаг ийм л байдаг.

23. Цэргийн удирдлагын номонд: Дайны талбар дээр хэлсэн үг нь хангалттай хол авч чаддаггүй: эндээс гон, бөмбөр бий болсон. Мөн энгийн объектуудыг хангалттай тод харж чадахгүй: иймээс туг, тугны бүтэц бий болсон.

24. Гонг ба бөмбөр, туг далбаа нь гэрийн эзний чих, нүдийг тодорхой нэг цэгт төвлөрүүлэх хэрэгсэл юм.
25. Нэгдмэл биеийг бүрдүүлсэн эзэн нь зоригтой хүн ганцаараа урагшлах, хулчгар хүн ганцаараа ухрах боломжгүй гэж үү. Энэ бол олон тооны эрчүүдтэй харьцах урлаг юм.

26. Шөнийн тулалдаанд дохионы гал, бөмбөрийг, өдөр тулалдаанд туг далбаа, туг далбаа зэргийг цэргийнхээ чих, нүдийг баясгах арга хэрэгсэл болгон ашигла.

27. Бүхэл бүтэн арми сүнсийг нь булааж болно; ерөнхий командлагчийн оюун санааг хулгайлж болно.

28. Эдүгээ цэргийн сүнс өглөө хамгийн хүчтэй; үдээс хойш энэ нь дарцаглаж эхэлсэн; орой нь түүний оюун ухаан зөвхөн хуаранд буцаж ирэхэд л төвлөрдөг.

29. Ухаантай жанжин тиймээс хийморь сэргэсэн үед нь цэргээс зайлсхийж, хойрго, буцах хандлагатай үед нь дайрдаг. Энэ бол сэтгэлийн хөдөлгөөнийг судлах урлаг юм.

30. Дайсны дунд эмх замбараагүй байдал, үймээн самуун гарахыг хүлээхийн тулд сахилга баттай, тайван: - энэ бол өөрийгөө эзэмших урлаг юм.

31. Дайсан хол байхад зорьсондоо ойр байх, дайсан зүтгэж, тэмцэлдэж байхад сэтгэл амар хүлээж, дайсан өлсөж байхад цатгалан цатгалан байх нь:-- энэ бол хүчээ нөхөх урлаг.

32. Хошуу нь төгс эмх цэгцтэй дайсныг таслан зогсоохгүй, тайван, өөртөө итгэлтэй цуваагаар цугларсан цэрэг рүү дайрахыг цээрлэх нь:- энэ бол нөхцөл байдлыг судлах урлаг юм.

33. Дайсны эсрэг өгсөхгүй, уруудаж ирэхэд нь сөрөхгүй байх нь цэргийн аксиом юм.

34. Нислэгийг дуурайдаг дайсныг бүү хөө; ууртай цэргүүд рүү бүү дайр.

35. Дайсны өргөсөн өгөөшийг бүү залги. Эх орондоо буцаж буй армид бүү саад бол.

36. Цэргийг бүслэхдээ гарцыг чөлөөтэй орхи. Цөхрөнгөө барсан дайсныг бүү хэт чанга дар.

37. Дайны урлаг ийм л байна.

VIII. Тактикийн өөрчлөлт

1. Сун Цзу хэлэхдээ: Дайны үед жанжин хаанаас тушаалаа хүлээн авч, цэргээ цуглуулж, хүчээ төвлөрүүлдэг.

2. Хэцүү улс оронд байхдаа буудаллаж болохгүй. Өндөр зам огтлолцдог улсад холбоотнуудтайгаа гар нийлээрэй. Аюултай тусгаарлагдсан байрлалд бүү саат. Хэцүү нөхцөл байдалд та стратегийн арга барилд хандах хэрэгтэй. Цөхрөнгөө барсан тохиолдолд та тулалдах хэрэгтэй.

3. Дагаж болохгүй зам, довтолж болохгүй арми, бүслэгдэх ёстой хот суурин, маргаж болохгүй албан тушаал, дагах ёсгүй эзэн хааны тушаал гэж бий.

4. Янз бүрийн тактикийн давуу талыг сайтар ойлгодог генерал цэргүүдээ хэрхэн зохицуулахаа мэддэг.

5. Эдгээрийг ойлгоогүй генерал тухайн улсынхаа тохиргоог сайн мэддэг ч мэдлэгээ практикт ашиглаж чадахгүй.

6. Тиймээс, төлөвлөгөөгөө өөрчлөх дайны урлагт суралцаагүй дайны оюутан хэдийгээр таван давуу талтай танилцсан ч өөрийн хүчээ бүрэн ашиглаж чадахгүй.

7. Тиймээс мэргэн удирдагчийн төлөвлөгөөнд давуу болон сул талуудыг харгалзан үзэх болно.

8. Хэрэв бидний давуу байдлын хүлээлт ийм байдлаар дарагдсан бол бид схемийнхээ чухал хэсгийг амжилттай биелүүлж чадна.

9. Хэрэв эсрэгээрээ, бэрхшээл дунд бид давуу талыг олж авахад үргэлж бэлэн байвал золгүй байдлаас өөрсдийгөө ангижруулж чадна.

10. Дайсагнагч дарга нарт хохирол учруулах замаар багасгах; мөн тэдэнд асуудал үүсгэж, тэднийг байнга оролцуул; Гайхамшигтай сэтгэл татам зүйлсийг барьж, тэдгээрийг ямар ч цэг рүү яаравчлаарай.

11. Дайны урлаг нь дайсан ирэхгүй байх магадлалд биш, харин түүнийг хүлээж авахад бэлэн байдалд найдахыг бидэнд заадаг; Түүний довтлохгүй байх боломж дээр биш, харин бид өөрсдийн байр сууриа няцаашгүй болгож чадсанд.

12. Генералд нөлөөлж болох таван аюултай гэмтэл байдаг: (1) Эвдрэлд хүргэдэг болгоомжгүй байдал; (2) баригдахад хүргэдэг хулчгар зан; (3) доромжлолоор өдөөн хатгаж болох яаруу зан; (4) ичгүүрт мэдрэмтгий нэр төрийн амттан; (5) Эрчүүдээ хэт их хүсэх нь түүнийг санаа зовж, асуудалд оруулдаг.

13. Эдгээр нь дайны үйл ажиллагааг сүйтгэдэг жанжны таван нүгэл юм.

14. Армийг түлхэн унагаж, удирдагчийг нь устгавал шалтгаан нь эдгээр таван аюултай алдаанаас олдох нь гарцаагүй. Тэднийг бясалгалын сэдэв болго.

IX. Гуравдугаар сард арми

1. Сун Цзу хэлэхдээ: Одоо бид цэргээ буудаллах, дайсны шинж тэмдгийг ажиглах асуудал дээр ирлээ. Уулс дээгүүр хурдан өнгөрч, хөндийн ойр орчимд байлга.
2. Нарны өөдөөс харж өндөр газар буудаллах. Байлдахын тулд өндөрт авирч болохгүй. Уулын дайнд маш их.

3. Гол гатлаад түүнээс холдох хэрэгтэй.

4. Түрэмгийлэгч хүчин голын голыг гатлах үед голын голд түүнийг угтаж болохгүй. Армийн тэн хагасыг дайрч, дараа нь довтолгоо хийх нь дээр.

5. Хэрэв та тулалдах хүсэлтэй байгаа бол түрэмгийлэгчтэй уулзахаар түүний гатлах ёстой голын дэргэд очиж болохгүй.

6. Уран онгоцоо дайснаас өндөрт, нарны өөдөөс харуулан бэхлээрэй. Дайсантай уулзахын тулд дээшээ хөдөлж болохгүй. Голын дайнд маш их.

7. Давстай намгархаг газруудыг гатлахдаа таны санаа зовох зүйл бол тэдгээрийг цаг алдалгүй хурдан даван туулах явдал юм.

8. Давсан намагт тулалдахад ойрхон байвал ус, өвс ногоотой байж, бөөгнөрсөн мод руу нуруугаа ав. Давсны жагсаалын ажиллагаа маш их.

9. Хуурай, тэгш газар баруун болон ар талдаа газар дээшлэх боломжтой байрлалыг эзэл, ингэснээр аюул урд, ард нь аюулгүй байх болно. Хавтгай газар сонгуулийн сурталчилгаа хийх нь маш их.

10. Эдгээр нь Шар хаант дөрвөн эрх мэдлийг ялах боломжийг олгосон цэргийн мэдлэгийн дөрвөн ашигтай салбар юм.

11. Бүх арми нам дороос өндөр газрыг, харанхуйг нартай газрыг илүүд үздэг.

12. Эрчүүддээ болгоомжтой байж, хатуу газар буудаллавал цэрэг бүх төрлийн өвчнөөс ангид байх бөгөөд энэ нь ялалтыг илтгэнэ.

13. Уул, эрэг дээр ирэхдээ баруун ар талдаа налуутай нарлаг талыг эзэл. Ингэснээр та цэргүүдийнхээ ашиг тусын төлөө нэгэн зэрэг ажиллаж, газрын байгалийн давуу талыг ашиглах болно.

14. Нутгийн өөдөөс хүчтэй аадар бороо орсны улмаас таны урсах гэж буй гол мөрөн хавдаж, хөөсөөр толбо үүсэх үед та түүнийг намдатал хүлээх хэрэгтэй.

15. Хагас хад асгарсан, байгалийн гүн хонхор, битүү газар, орооцолдсон шугуй, намаг, ан цав бүхий улсыг аль болох хурдтай орхиж, ойртохгүй байх хэрэгтэй.

16. Бид ийм газраас хол байх зуур дайснаа тэдэнд ойртуулах ёстой; Бид тэдэнтэй тулгарах зуураа дайсандаа тэднийг ар талд нь байлгах хэрэгтэй.

17. Танай баазын ойр орчимд уулархаг газар, усан өвсөөр хүрээлэгдсэн цөөрөм, зэгсээр дүүрсэн хонхорхой сав газар, бүдүүн модтой мод байвал тэдгээрийг сайтар зайлуулж, эрэл хайгуул хийх; Учир нь эдгээр нь отолтонд орсон хүмүүс эсвэл нууц тагнуулчид нуугдаж байх магадлалтай газрууд юм.

18. Дайсан ойртож, чимээгүй байх үед тэрээр өөрийн байрлалын байгалийн хүчинд найдаж байна.

19. Тэр хол байж, тулаан өдөөх гэж оролдохдоо нөгөө тал нь урагшлахыг тэсэн ядан хүлээдэг.

20. Хэрвээ түүний буудалласан газар очиход хялбар бол тэр өгөөш өгч байна.

21. Ойн моддын дунд нүүх нь дайсан давшиж байгааг илтгэнэ. Өтгөн өвсний дунд олон тооны дэлгэц гарч ирэх нь дайсан биднийг сэжиглэхийг хүсч байна гэсэн үг юм.

22. Нисэхдээ шувууд босох нь отолт хийж буйн шинж. Гайхсан араатнууд гэнэтийн дайралт ирж байгааг илтгэнэ.

23. Өндөр баганад тоос босох нь сүйх тэрэгнүүд урагшлахын шинж; тоос бага боловч өргөн уудам нутагт тархсан үед энэ нь явган цэрэг ойртож байгааг илтгэнэ. Янз бүрийн чиглэлд салбарлаж байгаа нь түлээ бэлтгэхээр намууд явуулсныг харуулж байна. Нааш цааш хөдөлж буй хэдэн үүл нь арми буудаллаж байгааг илтгэнэ.

24. Даруухан үг хэллэг, бэлтгэл нэмэгдсэн нь дайсан урагшлах гэж байгааг илтгэнэ. Хүчирхийллийн үг хэллэг, дайралт руу явж байгаа мэт урагшлах нь түүнийг ухрах шинж тэмдэг юм.

25. Хөнгөн тэрэгнүүд түрүүлж гарч, жигүүрт байр эзлэх нь дайсан тулалдаанд бүрэлдэж буйн шинж.

26. Тангараг өргөсөн гэрээгүй энх тайвны саналууд нь хуйвалдааныг илтгэнэ.

27. Цэргүүд их гүйж, цолонд хүрвэл эгзэгтэй мөч ирлээ гэсэн үг.

28. Зарим нь урагшилж, зарим нь ухарч байгаа нь харагдав.

29. Цэргүүд жадаа түшиж зогсохдоо хоол ундгүйгээс болж сульдан доройтдог.

30. Ус татахаар явуулсан хүмүүс өөрсдөө ууж эхэлбэл арми цангаж байна.

31. Хэрэв дайсан давуу тал олж авахыг хараад түүнийг хамгаалахын тулд хүчин чармайлт гаргахгүй бол цэргүүд туйлдаж байна.

32. Шувууд аль нэг газар цугларвал эзэнгүй байна. Шөнөдөө хашгирах нь сандарч байгааг илтгэнэ.
33. Хуаранд эмх замбараагүй байдал гарвал генералын эрх мэдэл сул байна. Хэрэв туг далбаа, туг далбаагаа өөр тийш нь хөдөлгөвөл үймээн самуун дэгдээнэ. Офицерууд уурлаад байвал эрчүүд ядарч байна гэсэн үг.

34. Арми морьдоо үр тариагаар тэжээж, малаа идэнгээ алж идэхэд, эрчүүд майхан руугаа буцахгүй гэдгээ харуулан тогоогоо өлгөхгүй байх үед үхэн үхтлээ тулалдахаар шийдэмгий байдгийг мэдэх биз ээ.

35. Эрчүүд хоорондоо жижиг зангилаагаар шивнэлдэх эсвэл намуухан дуугаар ярихыг харах нь дээд түвшний хүмүүсийн дургүйцлийг илэрхийлдэг.

36. Хэт олон удаа шагнал урамшуулал нь дайсан нөөцийнхөө төгсгөлд байгааг илтгэнэ; Хэт их шийтгэл нь хүнд хэцүү нөхцөл байдлыг бий болгодог.

37. Цэлмэгээр эхэлж, дараа нь дайсны тооноос айх нь оюун ухааны дээд дутмаг байдлыг илтгэнэ.

38. Элч нарыг амандаа магтан сайшааж илгээх нь дайсан эвлэрэхийг хүсч буйн шинж.

39. Дайсны цэргүүд уур хилэнгээр довтолж, тулалдаанд оролцохгүй, дахин буухгүйгээр удаан хугацааны турш манайхтай тулалдах юм бол нөхцөл байдал маш болгоомжтой, болгоомжтой байхыг шаарддаг.

40. Хэрэв манай цэргүүд дайснаас илүүгүй бол энэ нь хангалттай; энэ нь зөвхөн шууд дайралт хийх боломжгүй гэсэн үг юм. Бидний хийж чадах зүйл бол байгаа бүх хүчээ төвлөрүүлж, дайсныг сайтар ажиглаж, нэмэлт хүч авах явдал юм.

41. Урьдчилан бодох чадваргүй, харин өрсөлдөгчдөө хөнгөн болгодог хүн тэдэнд баригдах нь дамжиггүй.

42. Цэргүүд чамтай зууралдахаас нь өмнө шийтгэгдсэн бол тэд хүлцэнгүй гэдгээ батлахгүй; мөн, хүлцэнгүй л бол, дараа нь практик ашиггүй болно. Цэргүүд тантай зууралдсан бол шийтгэл нь хэрэгжихгүй бол тэр хэвээрээ л байх болно.

43. Тиймээс цэргүүдийг хамгийн түрүүнд хүн төрөлхтөнтэй харьцах ёстой, гэхдээ төмөр хүмүүжлийн тусламжтайгаар хяналтанд байлгах ёстой. Энэ бол ялалтад хүрэх тодорхой зам юм.

44. Бэлтгэл сургуулилтад цэргүүдийн тушаалыг байнга биелүүлдэг бол арми сайн сахилга баттай болно; үгүй бол түүний сахилга бат муу болно.

45. Хэрэв жанжин цэргүүддээ итгэлтэй байгаа ч тушаалыг нь биелүүлэхийг үргэлж шаардаж байвал ашиг нь харилцан болно.

X. Газар нутаг

1. Сун Цзу хэлэхдээ: Бид зургаан төрлийн газар нутгийг ялгаж болно: (1) Хүрэх боломжтой газар; (2) орооцолдох газар; (3) түр зуурын газар; (4) нарийн дамжуулалт; (5) хур тунадасны өндөр; (6) дайснаас хол зайд байрлах байрлал.

2. Хоёр тал чөлөөтэй зорчих боломжтой газрыг хүртээмжтэй гэнэ.

3. Ийм шинж чанартай газрын хувьд нарлаг, өндөрлөг газрыг эзлэхдээ дайсны өмнө байж, хангамжийн шугамаа сайтар хамгаал. Дараа нь та давуу талтай тулалдах болно.

4. Хаяж болох боловч дахин эзлэхэд хэцүү газрыг орооцолдох гэнэ.

5. Ийм байрлалаас, хэрэв дайсан бэлтгэлгүй бол та түүнийг дайрч, ялж болно. Гэвч хэрэв дайсан таныг ирэхэд бэлтгэгдсэн бөгөөд та түүнийг ялж чадахгүй бол буцаж ирэх боломжгүй бол гамшиг тохиолдох болно.

6. Эхний нүүдэл хийснээр аль аль тал нь хожихгүй байрлалтай бол түүнийг түр зуурын газар гэнэ.

7. Ийм байрлалд дайсан хэдийгээр бидэнд сэтгэл татам өгөөш өгөх ёстой байсан ч дайсныг эргүүлэн татахгүй, харин ухрахыг зөвлөж байна; Дараа нь түүний армийн нэг хэсэг гарч ирэхэд бид довтолгоогоо давуу тал болгож чадна.

8. Нарийн давааны тухайд, хэрэв та эхлээд тэднийг эзэлж чадвал тэднийг хүчтэй харуул хамгаалалтад байлгаж, дайсны ирэхийг хүлээж бай.

9. Цэрэг таныг давааг эзлэхэд саад болбол давааны бүрэн хамгаалалттай бол түүний араас бүү яв, харин зөвхөн сул хамгаалалттай бол.

10. Хурдтай өндөрлөгүүдийн тухайд, хэрэв та дайсантайгаа урьдчилж байгаа бол өндөр, нарлаг толбуудыг эзэлж, түүнийг гарч ирэхийг хүлээх хэрэгтэй.

11. Хэрэв дайсан тэднийг чамаас өмнө эзэлсэн бол түүнийг дагалгүй, ухарч, түүнийг уруу татахыг хичээгээрэй.

12. Дайснаас хол зайд байрлаж, хоёр цэргийн хүч тэнцүү байвал тулалдаанд өдөөн хатгах нь амаргүй бөгөөд тулалдах нь танд ашиггүй болно.

13. Энэ зургаа нь дэлхийтэй холбоотой зарчим юм. Хариуцлагатай албан тушаалд очсон генерал тэднийг сайтар судлах ёстой.
14. Одоо арми зургаан удаа хэд хэдэн гай гамшигт өртөж байгаа нь байгалийн шалтгаанаас биш, харин жанжны буруутай үйлдлээс үүдэлтэй. Үүнд: (1) Нислэг; (2) захирагдахгүй байх; (3) уналт; (4) сүйрэл; (5) эмх замбараагүй байдал; (6) зам.

15. Бусад нөхцлүүд тэнцүү байх үед нэг хүчийг өөрөөсөө арав дахин их хэмжээгээр шидвэл үр дүн нь эхнийх нь нисэх болно.

16. Энгийн цэргүүд хэт хүчирхэг, офицерууд нь хэтэрхий сул байвал үр дагавар нь дуулгаваргүй байдал юм. Офицерууд хэтэрхий хүчтэй, энгийн цэргүүд хэтэрхий сул байвал үр дүн нь сүйрдэг.

17. Дээд тушаалтнууд уурлаж, дуулгаваргүй хандаж, дайсантай уулзахдаа дургүйцсэн сэтгэлээр бие даан тулалдах үед ерөнхий командлагч байлдах чадвартай эсэхээ хэлж амжаагүй байхад үр дүн нь сүйрэл болно.

18. Жанжин сул дорой, эрх мэдэлгүй үед; түүний тушаалууд тодорхой, тодорхой бус байх үед; Офицер, албан тушаалтнуудад оногдуулсан тогтсон ажил үүрэг байхгүй, цол хэргэм нь замбараагүй, замбараагүй бүрдүүлбэл туйлын эмх замбараагүй байдал үүсдэг.

19. Дайсны хүч чадлыг тооцох чадваргүй жанжин дорд хүчээ илүү том цэрэгтэй тулалдахыг зөвшөөрч, хүчирхэг нэгний эсрэг сул дорой отрядыг шидэж, сонгогдсон цэргээ тэргүүн эгнээнд оруулахыг үл ойшоовол үр дүн нь ялагдах ёстой.

20. Эдгээр нь хариуцлагатай албан тушаалд хүрсэн генералын сайтар анхаарах ёстой ялагдал хүлээх зургаан арга юм.

21. Улс орны байгалийн тогтоц нь цэргийн хамгийн сайн холбоотон юм; харин дайснаа үнэлэх, ялалтын хүчийг хянах, бэрхшээл, аюул, зайг овсгоотойгоор тооцоолох хүч нь агуу жанжны шалгуур болдог.

22. Эдгээрийг мэддэг, байлдахдаа мэдлэгээ хэрэгжүүлдэг хүн тулалдаанд ялна. Тэднийг мэддэггүй, хэрэгжүүлдэггүй хүн ялагдал хүлээх нь гарцаагүй.

23. Хэрэв тулалдах нь ялалтад хүрэх нь гарцаагүй бол захирагч үүнийг хориглосон ч та тулалдах ёстой; хэрвээ тулалдах нь ялалтад хүрэхгүй бол та захирагчийн тушаалаар ч тулалдах ёсгүй.

24. Нэр төрд шуналгүй дэвшиж, гутамшигт нэрвэгдэхээс эмээхгүйгээр ухарч, эх орноо хамгаалж, хаант улсынхаа төлөө буян үйлдэхийг л боддог жанжин бол хаант улсын эрдэнэ юм.

25. Цэргүүдээ хүүхдүүдээ гэж үз, тэгвэл тэд чамайг хамгийн гүн хөндийд дагах болно; тэднийг өөрийн хайртай хөвгүүд гэж үз, тэгвэл тэд үхэн үхтлээ чамтай хамт байх болно.

26. Гэсэн хэдий ч, хэрэв та хүлцэнгүй боловч эрх мэдлээ мэдрүүлж чадахгүй бол; сайхан сэтгэлтэй, гэхдээ таны тушаалуудыг хэрэгжүүлэх чадваргүй; Мөн түүнчлэн, эмх замбараагүй байдлыг дарах чадваргүй: тэгвэл чиний цэргүүдийг муудсан хүүхдүүдтэй адилтгах ёстой; Тэд ямар ч практик зорилгод ашиггүй.

27. Хэрэв бид өөрсдийнхөө цэргүүд довтлох нөхцөлтэйг мэдэж байгаа боловч дайсан довтлоход нээлттэй биш гэдгийг мэдээгүй бол бид ялалтын тал руу л явсан.

28. Хэрэв бид дайсан довтлоход нээлттэй гэдгийг мэдэж байгаа боловч манай цэргүүд довтлох нөхцөлгүй байгааг мэдээгүй бол бид ялалтын тал руу л явж байна.

29. Хэрэв бид дайсан довтлоход нээлттэй гэдгийг мэдэж байгаа, мөн манай цэргүүд довтлоход бэлэн байгаа гэдгийг мэдэж байгаа боловч газрын мөн чанар тулалдаан хийх боломжгүй гэдгийг мэддэггүй бол бид ялалтын тал руугаа л явж байна.

30. Иймээс туршлагатай цэрэг нэгэнт хөдөлгөөнд ороход хэзээ ч эргэлздэггүй; Нэгэнт хуарангаа эвдсэн бол тэр хэзээ ч алдахгүй.

31. Эндээс: Дайснаа таньж, өөрийгөө таньж чадвал ялалт чинь эргэлзэхгүй; Хэрэв та Тэнгэрийг мэдэж, Дэлхийг мэддэг бол ялалтаа бүрэн дүүрэн болгож чадна.

XI. Есөн нөхцөл байдал

1. Сун Цзы хэлсэн нь: Дайны урлаг нь есөн төрлийн газрыг таньдаг: (1) Тархай газар; (2) хялбар газар; (3) маргаантай үндэслэл; (4) задгай газар; (5) огтлолцох хурдны замын газар; (6) ноцтой газар; (7) хүнд хэцүү газар; (8) бэхэлсэн газар; (9) цөхрөнгөө барсан газар.

2. Тэргүүн өөрийн нутаг дэвсгэрт тулалдах үед энэ нь тарсан газар юм.

3. Тэр дайсагнасан нутаг дэвсгэрт нэвтэрсэн боловч хол зайд ороогүй бол энэ нь хялбар газар юм.

4. Эзэмшил нь аль аль талдаа ихээхэн давуу талтай, маргаантай үндэслэл юм.

5. Тал бүр чөлөөтэй зорчих газар нь задгай газар байна.

6. Зэргэлдээ орших гурван муж улсын түлхүүрийг бүрдүүлдэг газар, ингэснээр түүнийг анх эзэлсэн хүн эзэнт гүрний ихэнх хэсгийг өөрийн мэдэлд байлгах нь огтлолцсон хурдны замуудын газар юм.
7. Арми дайсагнагч орны зүрхэнд нэвтэрч, ар талд нь хэд хэдэн бэхлэгдсэн хот үлдээвэл энэ нь ноцтой газар болно.

8. Уулын ой, эгц эгц, намгархаг, хээр хээр зэрэг нь туулахад хэцүү улс: энэ бол хэцүү газар юм.

9. Нарийн хавцлын дундуур хүрч, бид зөвхөн эрчилсэн замаар л гарч чадах газар бөгөөд цөөхөн тооны дайсан нь манай цэргүүдийн олон биеийг дарахад хангалттай: энэ нь газарт бэхлэгдсэн байна.

10. Бид цаг алдалгүй тулалдах замаар л сүйрлээс аврагдах боломжтой газар бол цөхрөнгөө барсан газар юм.

11. Тархсан газар тул бүү тулалд. Хялбар газар, бүү зогс. Маргаантай газар довтолж болохгүй.

12. Ил задгай газар дайсны замыг хааж болохгүй. Хурдны замуудын огтлолцол дээр холбоотнуудтайгаа гар нийлээрэй.

13. Ноцтой газар дээрэмдүүлэн цуглуул. Хэцүү газарт тууштай алхаарай.

14. Хаалттай газар дээр stratagem-д ханд. Цөхрөнгөө барсан газар тулалд.

15. Эртний чадварлаг удирдагчид гэж нэрлэгддэг хүмүүс дайсны урд болон хойд хоёрын хооронд шаантаг цохихыг мэддэг байв; түүний том, жижиг хэлтсийн хамтын ажиллагаанаас урьдчилан сэргийлэх; сайн цэргийг мууг аврахад, офицерууд нь хүмүүсээ цуглуулахад саад болох.

16. Дайсны цэргүүд нэгдмэл байхад тэднийг эмх замбараагүй байлгаж чаджээ.

17. Энэ нь өөрсдөд нь ашигтай үед тэд урагшлах алхам хийсэн; өөрөөр бол тэд хөдөлгөөнгүй зогссон.

18. Дайсны их цэрэгтэй эмх цэгцтэй, довтолгоонд орох гэж байхад нь яаж даван туулах вэ гэж асуувал: "Өрсөлдөгчийнхөө эрхэмлэдэг зүйлийг барьж ав, тэгвэл тэр чиний хүсэлд нийцнэ" гэж хэлэх хэрэгтэй.

19. Хурд бол дайны мөн чанар юм: дайсны бэлэн бус байдлыг ашиглаж, санаанд оромгүй замаар зам тавьж, хамгаалалтгүй газар руу дайр.

20. Түрэмгийлэгч хүчний баримтлах зарчмуудыг дурдвал: Та аль нэг улс руу хэдий чинээ ойртож нэвтэрнэ тэр хэмжээгээр цэргүүдийн чинь эв санааны нэгдэл улам ихсэж, хамгаалагчид таныг дийлэхгүй.

21. Цэргээ хоол хүнсээр хангахын тулд үржил шимтэй оронд дайралт хий.

22. Эрчүүдийнхээ сайн сайхан байдлыг сайтар судалж, тэдэнд хэт их ачаалал өгөх хэрэггүй. Эрч хүчээ төвлөрүүлж, хүч чадлаа хуримтлуул. Армиа тасралтгүй хөдөлж, ойлгомжгүй төлөвлөгөө боловсруул.

23. Цэргүүдээ зугтах боломжгүй байрлалд шид, тэгвэл тэд зугтахаас үхлийг илүүд үзнэ. Хэрэв тэд үхэлтэй тулгарах юм бол тэдэнд хүрч чадахгүй зүйл гэж байхгүй. Офицерууд ч бай, эрчүүд ч бай бүх хүч чадлаа дайчилна.

24. Цэргүүд цөхрөнгөө барсан үедээ айх мэдрэмжээ алддаг. Хоргодох газар байхгүй бол тэд хатуу зогсоно. Хэрэв тэд дайсагнасан улсад байгаа бол тэд зөрүүд фронтыг харуулах болно. Хэрэв тус болохгүй бол хатуу тэмцэнэ.

25. Тиймээс цэргүүд байлдан дагуулахыг хүлээлгүйгээр үргэлж бэлэн байдалд байх болно; асуухыг хүлээхгүйгээр тэд таны хүслийг биелүүлэх болно; хязгаарлалтгүйгээр тэд үнэнч байх болно; тушаал өгөхгүйгээр тэдэнд итгэж болно.

26. Зөгнөлтийг хориглож, мухар сүсгийн эргэлзээгээ арилга. Дараа нь үхэл өөрөө ирэх хүртэл ямар ч гай гамшигаас айх шаардлагагүй.

27. Цэргүүд маань мөнгөнд дарагдаагүй бол эд баялгийг жигшдэгдээ биш; хэрэв тэдний амьдрал хэт урт биш бол энэ нь тэд урт наслахыг хүсдэггүйдээ биш юм.

28. Тэднийг тулалдахаар тушаасан өдөр цэргүүд чинь уйлж, сууж байгаа хүмүүс хувцсаа нөмөрсөн, хэвтэж байгаа хүмүүс нулимсаа урсгаж болно. Гэхдээ тэднийг нэг удаа буланд аваачиж, тэд Чу эсвэл Куэйгийн эр зоригийг харуулах болно.

29. Чадварлаг тактикчийг шуай-жантай зүйрлэж болно. Одоо шуай-жан бол Чунг ууланд байдаг могой юм. Толгойг нь цохи, тэгвэл та сүүлээр нь дайрах болно; сүүл рүү нь цохи, тэгвэл та толгойг нь дайрах болно; голд нь цохиход толгой, сүүл хоёр нь дайрна.

30. Шуай-жаныг дуурайсан цэрэг гаргаж болох уу гэж асуухад би "Тийм" гэж хариулах ёстой. Учир нь Вугийн хүмүүс болон Юегийн хүмүүс дайсан; Гэсэн хэдий ч хэрэв тэд нэг завин дээр гол гаталж, шуурганд өртвөл зүүн гар баруун гартаа тусалдаг шиг бие биедээ туслах болно.

31. Тиймээс морь уях, сүйх тэрэгний дугуйг газарт булах зэрэгт итгэх нь хангалтгүй.

32. Армийг удирдах зарчим бол бүгд хүрэх ёстой эр зоригийн нэг стандартыг бий болгох явдал юм.
33. Хүчтэй, сул дорой аль алиныг нь хэрхэн сайн болгох вэ гэдэг нь газрын зөв ашиглалттай холбоотой асуудал юм.

34. Ийнхүү чадварлаг жанжин ганц бие хүнийг дур зоргоороо гараар удирдаж байгаа мэт цэргээ удирддаг.

35. Дуугүй байж, нууцлалыг хангах нь генералын ажил юм; шулуун шударга, улмаар дэг журмыг сахина.

36. Тэрээр өөрийн түшмэд болон цэргүүдээ худал мэдүүлэг, дүр төрхөөр нууцалж, улмаар тэднийг бүрэн мунхаг байдалд байлгах чадвартай байх ёстой.

37. Зохион байгуулалтаа өөрчилж, төлөвлөгөөгөө өөрчилснөөр тэрээр тодорхой мэдлэггүйгээр дайсныг хадгалдаг. Тэрээр хуарангаа шилжүүлж, тойрог замд орсноор дайснаа зорилгоо урьдчилан харахаас сэргийлдэг.

38. Эгзэгтэй мөчид армийн дарга өндөрт гарсан хүн шиг аашилж, араас нь шатаа өшиглөдөг. Тэрээр гараа харуулахаасаа өмнө хүмүүсээ дайсагнасан нутаг дэвсгэрт гүн гүнзгий аваачдаг.

39. Тэр завиа шатааж, хоол хийх саваа эвддэг; хоньчин хонь хөтөлж байгаа шиг хүмүүсээ ийш тийш нь хөөж, хаашаа явж байгааг нь хэн ч мэдэхгүй.

40. Хостоо цуглуулж, аюулд оруулах:--энэ нь жанжны ажил гэж нэрлэж болно.

41. есөн сортын хөрсөнд тохирсон янз бүрийн арга хэмжээ; түрэмгий эсвэл хамгаалалтын тактикийн зохистой байдал; мөн хүний ​​мөн чанарын үндсэн хуулиуд: Эдгээр нь зайлшгүй судлах ёстой зүйлүүд юм.

42. Дайсагнасан газар нутаг руу довтлохдоо гүн гүнзгий нэвтрэн орох нь эв нэгдлийг бий болгодог гэсэн ерөнхий зарчим; нэвтрэн орох боловч богино зам нь тархалт гэсэн үг.

43. Та эх орноо ардаа орхиж, армиа хөрш зэргэлдээх нутгаар дайран өнгөрөхөд та өөрийгөө эгзэгтэй газар олж хардаг. Дөрвөн талдаа харилцаа холбооны хэрэгсэл байхад газар нь огтлолцсон хурдны замуудын нэг юм.

44. Аливаа улс руу гүнзгий нэвтэрч ороход энэ нь ноцтой газар юм. Хэрэв та бага зэрэг нэвтрэн ороход энэ нь хялбар газар юм.

45. Ар талд чинь дайсны бэхлэлтүүд, урд талдаа нарийхан даваанууд байх юм бол энэ нь газар хүрээлэгдсэн байдаг. Хоргодох газар огт байхгүй бол цөхрөнгөө барсан газар юм.

46. ​​Тиймээс би тарсан газар эрчүүддээ зорилгын нэгдлийг урамшуулах болно. Хялбар газар бол миний армийн бүх хэсгүүдийн хооронд нягт уялдаа холбоотой байгааг би харах болно.

47. Маргаантай газар би ар талдаа хурдална.

48. Ил задгай газар би хамгаалалтандаа сонор сэрэмжтэй байх болно. Хурдны замтай огтлолцсон газар би холбоогоо нэгтгэх болно.

49. Ноцтой зүйл дээр би хангамжийн тасралтгүй урсгалыг хангахыг хичээх болно. Хэцүү газар би зам дагуу урагшилсаар л байлаа.

50. Хаалттай газар би ухрах ямар ч замыг хаадаг байсан. Цөхрөнгөө барсан газар би цэргүүддээ амийг нь аврах найдваргүйг тунхаглах болно.

51. Учир нь бүслэгдсэн үедээ зөрүүдлэн эсэргүүцэж, өөрийгөө барьж чадахгүй бол ширүүн тулалдаж, аюулд унасан даруйдаа дуулгавартай байх нь цэрэг хүний ​​зан чанар юм.

52. Бид хөрш зэргэлдээ ноёдтойгоо холбоо тогтоож, тэдний загвартай танилцах хүртэл байж чадахгүй. Бид улс орныхоо өнгө төрх, уул, ой, хонхорхой, ан цав, намаг, намаг зэргийг нь сайн мэдэхгүй л бол цэрэг удирдаж явахад тохиромжгүй. Бид орон нутгийн хөтөчийг ашиглахгүй бол байгалийн давуу талыг тооцох боломжгүй болно.

53. Доорх дөрөв, таван зарчмын аль нэгийг үл тоомсорлох нь дайчин ханхүүд тохирохгүй.

54. Дайчин ноён хүчирхэг улс руу довтлоход түүний жанжин зан чанар нь дайсны хүчийг төвлөрүүлэхээс сэргийлдэг. Тэрээр өрсөлдөгчдөө давж, тэдний холбоотнууд түүний эсрэг нэгдэхээс сэргийлдэг.

55. Иймээс тэрээр бүх хүнтэй эвсэхийг эрмэлздэггүй, бусад мужуудын хүчийг дэмждэггүй. Тэрээр өөрийн дайснууддаа айдас түгшүүр төрүүлж, өөрийн нууц төлөвлөгөөг хэрэгжүүлдэг. Тиймээс тэрээр хотуудыг нь эзлэн авч, хаант улсуудыг нь нурааж чадна.

56. Дүрэм журам харгалзахгүйгээр шагнаж урамшуулах, өмнөх зохицуулалтыг харгалзахгүйгээр тушаал гаргах; чи ганц хүнтэй л холбоотой юм шиг бүхэл бүтэн армийг удирдаж чадна.

57. Цэргүүдээ үйлдлээр нь тулга; Өөрийнхөө дизайныг тэдэнд хэзээ ч бүү мэдэгд. Алсын хараа нь гэрэл гэгээтэй байвал тэдний нүдний өмнө авчир; Гэвч нөхцөл байдал гунигтай байхад тэдэнд юу ч битгий хэлээрэй.

58. Цэргээ үхлийн аюулд оруул, тэгвэл тэр амьд үлдэх болно; түүнийг цөхрөнгөө барсан давчуу байдалд оруул, тэгвэл тэр аюулгүйгээр гарч ирнэ.

59. Учир нь ямар нэгэн хүч сүйрэлд унасан үед ялалтын төлөө цохилт өгөх чадвартай байдаг.
60. Дайсны зорилгод болгоомжтой нийцэж байж дайны амжилтад хүрдэг.

61. Дайсны жигүүрт тууштай дүүжлэснээр бид ерөнхий командлагчийг алахдаа алсдаа амжилт олох болно.

62. Үүнийг ямар нэг зүйлийг овжин заль мэхээр гүйцээх чадвар гэнэ.

63. Тушаал авсан өдрөө хилийн боомтыг хааж, албан ёсны тоо баримтыг устгаж, бүх элчийг нэвтрүүлэхийг зогсоо.

64. Зөвлөлийн танхимд хатуу ширүүн бай, ингэснээр та нөхцөл байдлыг хянах боломжтой.

65. Хэрэв дайсан хаалга онгорхой орхивол та яаран орох хэрэгтэй.

66. Өрсөлдөгчийнхөө нандин зүйлийг барьж, түүнийг урьдчилан сэргийлж, газар дээр нь ирэх цагийг далд аргаар хий.

67. Дүрэмд заасан замаар алхаж, шийдвэрлэх тулалдаанд тулалдах хүртлээ дайсанд өөрийгөө тохируул.

68. Дараа нь дайсан танд нээх хүртэл охины уяхан занг үзүүл; дараа нь гүйж буй туулайн хурдыг дуурайвал дайсан таныг эсэргүүцэхэд хэтэрхий оройтсон байх болно.

XII. Галын дайралт

1. Сун Цзу: Галаар дайрах таван арга бий. Эхнийх нь хуаранд цэргүүдийг шатаах; хоёр дахь нь дэлгүүрүүдийг шатаах; гурав дахь нь ачаа тээшний галт тэрэг шатаах; дөрөв дэх нь зэвсэг, сэтгүүлийг шатаах; тав дахь нь дайсны дунд гал хаях явдал юм.

2. Довтолгоо хийхийн тулд бидэнд бэлэн хэрэгсэл байх ёстой. Гал асаах материалыг үргэлж бэлэн байдалд байлгах хэрэгтэй.

3. Галаар довтлоход тохиромжтой улирал, гал түймэр эхлэхэд онцгой өдрүүд гэж бий.

4. Цаг агаар маш хуурай байх үед тохиромжтой улирал; онцгой өдрүүд бол сар нь Шигшүүр, Хана, Далавч эсвэл Хөндлөвчний одны ордонд байх өдрүүд юм; Учир нь энэ дөрөв бол салхитай өдрүүд юм.

5. Галаар довтлохдоо таван боломжит хөгжилд бэлэн байх ёстой.

6. (1) Дайсны хуарангийн дотор гал гарахад гаднаас нь довтолж шууд хариу үйлдэл үзүүл.

7. (2) Хэрэв гал гарсан боловч дайсны цэргүүд чимээгүй байвал цаг хугацаагаа баримталж, бүү дайр.

8. (3) Галын хүч дээд цэгтээ хүрмэгц, хэрэв боломжтой бол довтолгоонд оруулах; үгүй бол байгаа газраа үлд.

9. (4) Хэрэв гаднаас галтай довтолгоо хийх боломжтой бол дотроос гал гарахыг хүлээх хэрэггүй, харин таатай мөчид довтолгоогоо хий.

10. (5) Гал асаахдаа түүний салхинд ойр бай. Хөндлөнгөөс довтолж болохгүй.

11. Өдрийн цагаар гарсан салхи удаан үргэлжилдэг ч шөнийн сэвшээ салхи удалгүй буудаг.

12. Цэрэг болгонд гал түймэртэй холбоотой таван үйл явдлыг мэдэж, оддын хөдөлгөөнийг тооцоолж, цагийг зохих өдрүүдээр барьж байх ёстой.

13. Тиймээс довтолгооны тусламж болгон гал ашигладаг хүмүүс оюун ухаанаа харуулдаг; Довтолгооны тусламж болгон усыг ашигладаг хүмүүс хүч чадлыг олж авдаг.

14. Усны тусламжтайгаар дайсныг таслан зогсоож болох ч бүх эд хөрөнгийг нь дээрэмдэж болохгүй.

15. Ажил хэрэгч сэтгэлгээг төлөвшүүлэхгүйгээр тулалдаанд ялж, довтолгоондоо амжилтанд хүрэхийг хичээдэг хүний ​​хувь заяа аз жаргалгүй байдаг; Учир нь үр дүн нь цаг хугацаа алдах, ерөнхий зогсонги байдал юм.

16. Иймээс: Гэгээрсэн захирагч төлөвлөгөөгөө нэлээд урагшлуулдаг; сайн жанжин нөөцөө хөгжүүлдэг.

17. Давуу талыг олж харахгүй бол бүү хөдөл; ямар нэгэн зүйл олдохгүй бол цэргээ бүү ашигла; байр суурь чухал биш л бол тэмцэж болохгүй.

18. Ямар ч захирагч зөвхөн дэлүүгээ баясахын тулд цэрэг оруулах ёсгүй; Ямар ч генерал тулалдаанд зүгээр л пикээс тулалдах ёсгүй.

19. Хэрэв энэ нь танд ашигтай бол урагшлах алхам хий; үгүй бол байгаа газраа үлд.

20. Уур нь цаг хугацааны явцад баяр баясгалан болж хувирдаг; бухимдал нь агуулгаараа байж болно.

21. Гэвч нэгэнт сүйрсэн хаант улс дахин хэзээ ч бий болж чадахгүй; үхэгсдийг хэзээ ч амилуулж чадахгүй.

22. Тиймээс гэгээрсэн захирагч хянуур, сайн жанжин болгоомжлол дүүрэн байдаг. Ингэж байж л улс орныг амгалан тайван байлгаж, арми нь бүрэн бүтэн байх ёстой.

XIII. Тагнуулчдын хэрэглээ

1. Сун Цзы хэлсэн нь: Зуун мянган цэрэг босгож, тэднийг хол зайд мордуулах нь ард түмэнд их хэмжээний хохирол учруулж, улсын хөрөнгийг шавхах болно. Өдөр тутмын зардал нь мянган унц мөнгө болно. Гадаад, дотоодод үймээн самуун дэгдээж, эрчүүд хурдны зам дээр ядарч унана. Долоон зуун мянган айлын ажил хөдөлмөрт саад болно.
2. Дайсагнасан армиуд нэг өдрийн дотор шийдэгдэх ялалтын төлөө зүтгэж, олон жилийн турш бие биетэйгээ тулгарах болно. Ийм байхад хүн алдар цол, шагналын төлөөх зуун унц мөнгөний зарцуулалтад өшөө хорссоноос болж дайсны нөхцөл байдлыг үл тоомсорлож байх нь хүнлэг бус байдлын дээд цэг юм.

3. Ингэж үйлддэг хүн нь хүмүүсийн удирдагч ч биш, өөрийн эрх мэдэлд ч туслахгүй, ялалтын эзэн ч биш.

4. Иймээс мэргэн эзэн хаан, сайн жанжид цохилт өгч, байлдан дагуулж, эгэл хүний ​​хүртэхээс давсан зүйлд хүрэх боломжийг олгодог зүйл бол урьдчилан мэдэх явдал юм.

5. Одоо энэ урьдчилан таамаглалыг сүнснүүдээс олж авах боломжгүй; Үүнийг туршлагаас индуктив аргаар, ямар ч дедуктив тооцоогоор олж авах боломжгүй.

6. Дайсны зан чанарын талаарх мэдлэгийг зөвхөн бусад эрчүүдээс л авах боломжтой.

7. Иймээс тагнуулчдыг ашиглах болсон бөгөөд эдгээрээс таван анги байдаг: (1) Орон нутгийн тагнуулчид; (2) дотоод тагнуулууд; (3) хөрвөсөн тагнуулууд; (4) мөхсөн тагнуулууд; (5) амьд үлдсэн тагнуулууд.

8. Эдгээр таван төрлийн тагнуулчид бүгд ажиллаж байх үед хэн ч нууц системийг нээж чадахгүй. Үүнийг "утаснуудын бурханлиг заль" гэж нэрлэдэг. Энэ бол тусгаар тогтнолын хамгийн үнэ цэнэтэй чадвар юм.

9. Орон нутгийн тагнуулч байна гэдэг нь тухайн дүүргийн оршин суугчдын үйлчилгээг ашиглахыг хэлнэ.

10. Дотроо тагнуулчидтай байх, дайсны түшмэдийг ашиглах.

11. Хувиргасан тагнуулч, дайсны тагнуулчдыг барьж, өөрсдийн зорилгодоо ашиглах.

12. Тагнуулчдыг мэхлэх зорилгоор тодорхой үйлдлүүдийг ил далд хийж, манай тагнуулчдад тэднийг мэдэж, дайсандаа мэдээлэх боломжийг олгох.

13. Амьд үлдсэн тагнуулчид бол дайсны хуарангаас мэдээ авчирдаг хүмүүс юм.

14. Тиймээс бүх армийн хэн нь ч тагнуулчдаас илүү дотно харилцаатай байж болохгүй. Хэнийг ч илүү чөлөөтэй урамшуулах ёсгүй. Өөр ямар ч бизнест илүү нууцлалыг хадгалах ёсгүй.

15. Тодорхой зөн совинтой бол тагнуулчдыг ашигтайгаар ажиллуулах боломжгүй.

16. Буянтай, шулуун шударгагүйгээр тэднийг зөв удирдаж чадахгүй.

17. Оюун санааны нарийн ухаангүйгээр хүн тэдний тайлангийн үнэнийг баталж чадахгүй.

18. Нарийн бай! нарийн бай! бүх төрлийн бизнест тагнуулчдаа ашигла.

19. Цаг нь болоогүй байхад тагнуулч нууц мэдээг задруулсан бол тэр нууцыг хэлсэн хүнтэй нь хамт цаазлах ёстой.

20. Цэргийг бут ниргэх, хотыг эзлэн түрэмгийлэх, хувь хүний ​​амийг хөнөөх аль нь ч бай, захирагч жанжны жижүүр, туслагч, үүдний манаач, харуулын нэрсийг олж мэдэхээс үргэлж эхлэх хэрэгтэй. Манай тагнуулчид эдгээрийг илрүүлэх даалгавар авах ёстой.

21. Биднийг тагнаж тагнахаар ирсэн дайсны тагнуулчдыг эрэн сурвалжилж, хээл хахуульд уруу татуулж, удирдан чиглүүлж, тав тухтай байлгах ёстой. Ингэснээр тэд хөрвөсөн тагнуул болж, манай үйлчилгээнд ашиглах боломжтой болно.

22. Хувиргасан тагнуулчийн авчирсан мэдээллээр л бид дотоодын болон дотоодын тагнуулчдыг олж авч ажиллуулж байна.

23. Түүний мэдээллийн ачаар бид үхсэн тагнуулыг дайсандаа худал мэдээ хүргэхэд хүргэж чадна.

24. Эцэст нь хэлэхэд, түүний мэдээллээр амьд үлдсэн тагнуулчийг томилсон тохиолдолд ашиглаж болно.

25. Бүх таван төрөлд тагнуулын төгсгөл ба зорилго нь дайсны тухай мэдлэг юм; мөн энэ мэдлэгийг зөвхөн эхний ээлжинд хөрвүүлсэн тагнуулчаас олж авах боломжтой. Тиймээс хөрвөсөн тагнуулчтай хамгийн чөлөөтэй харьцах нь чухал юм.

26. Эрт дээр үед Инь гүрний мандан бадарсан нь Хсиагийн дор алба хааж байсан I Чихтэй холбоотой юм. Үүний нэгэн адил Чоу гүрэн бий болсон нь Инь улсын дор алба хааж байсан Лу Ягаас үүдэлтэй юм.

27. Тиймээс зөвхөн гэгээрсэн захирагч, ухаалаг жанжин л армийн дээд оюун ухааныг тагнуулын зорилгоор ашиглаж, улмаар тэд асар их үр дүнд хүрдэг. Тагнуулчид бол усны хамгийн чухал элемент, учир нь тэднээс армийн хөдлөх чадвар хамаардаг.


Төгсгөл