I. Meralo ea ho Beha

1. Sun Tzu o itse: Tsebo ea ntoa ke ea bohlokoa haholo ho Naha.

2. Ke taba ea bophelo le lefu, tsela e isang tšireletsehong kapa tšenyehong. Kahoo ke taba ea lipatlisiso e ke keng ea hlokomolohuoa.

3. Joale, bonono ba ntoa bo laoloa ke lintlha tse hlano tse sa khaotseng, tse lokelang ho nkoa ha motho a buisana, ha a batla ho fumana maemo a fumanoang tšimong.

4. Tsona ke: (1) Molao oa Boitšoaro; (2) Leholimo; (3) Lefatše; (4) Molaoli; (5) Mokhoa le taeo.

5,6. Molao oa Boitšoaro o etsa hore batho ba lumellane ka ho feletseng le ’musi oa bona, e le hore ba ka mo latela ho sa tsotellehe bophelo ba bona, ba sa tšosoe ke kotsi leha e le efe.

7. Lehodimo le bolela bosiu le motsheare, mohatsela le mocheso, mehla le mehla.

8. Lefatshe le na le bohole, tse kgolo le tse nyane; kotsi le tshireletso; sebaka se bulehileng le litsela tse moqotetsane; menyetla ea ho phela le lefu.

9. Molaoli o emetse makhabane a bohlale, botšepehi, mosa, sebete le ho tiea.

10. Ho latela mokhoa le taeo ho lokela ho utloisisoa ho hlophisoa ha sesole likarolong tsa sona tse loketseng, ho fuoa mangolo a maemo har’a liofisiri, ho lokisoa ha litsela tseo thepa e ka fihlang sesoleng ka tsona, le taolo ea litšenyehelo tsa sesole.

11. Lihlooho tsena tse hlano li lokela ho tloaeleha ho mogenerale e mong le e mong: ea li tsebang o tla ba mohlōli; ya sa di tsebeng o tla hloleha.

12 Ka hona, lipuisanong tsa lōna, ha le batla ho tseba maemo a sesole, e be motheo oa papiso ka tsela ena:

13. (1) Ke ofe ho marena a mabeli a tlatsitsoeng ke Molao oa Boitšoaro? (2) Ke ofe ho balaoli ba babeli ea nang le bokhoni bo boholo? (3) Melemo e fumanoang Leholimong le Lefatšeng ke bo-mang? (4) Ke ka lehlakoreng lefe moo taeo e etsoang ka thata ka ho fetisisa? (5) Ke lebotho lefe le matla? (6) Ke ka lehlakoreng lefe moo balaoli le banna ba koetlisitsoeng haholoanyane? (7) Ke lebothong lefe moo ho nang le tiisetso e khōloanyane moputsong le kotlong?

14. Ka lintlha tsena tse supileng nka lepa tlholo kapa ho hloloa.

15. Molaodi wa sesole ya mamelang keletso ya ka, mme a e sebetsa, o tla hlola: ya jwalo a ke a laolwe! Molaoli ea sa mameleng keletso ea ka leha e le ho e sebelisa, o tla hlōloa:--ea joalo a lelekoe!

16. Ha ke ntse ke etella pele phaello ea keletso ea ka, ithuise hape bakeng sa maemo leha e le afe a molemo ho feta melao e tloaelehileng.

17. Ho ea kamoo maemo a leng molemo kateng, motho o lokela ho fetola merero ea hae.

18. Lintoa tsohle li theiloe thetsong.

19. Kahoo, ha re khona ho hlasela, re tlameha ho bonahala re sa khone; ha re sebelisa matla a rōna, re tlameha ho bonahala re sa sebetse; ha re le haufi, re tlameha ho etsa hore sera se lumele hore re hole; ha re le hole, re tlameha ho etsa hore a lumele hore re haufi.

20. Tšoara lithapo ho hohela sera. Iketsetse pherekano, 'me u mo pshatle.

21. Ekare ha a iketlile nthong tsohle, o mo lokisetse. Haeba a le matla a maholo, mo balehe.

22. Haeba mohanyetsi oa hau a le bohale, leka ho mo khopisa. O iketse ya fokolang, e le hore a ka ikgohomosa.

23. Ha a iketlile, o se ke wa mo fa phomolo; Haeba mabotho a hae a kopane, a arole.

24. Mo hlasetse moo a sa itokisetsang, hlaha moo o sa lebelloang teng.

25. Lisebelisoa tsena tsa sesole, tse lebisang tlhōlong, ha lia lokela ho senoloa esale pele.

26. Joale molaoli ea hlōlang ntoa o etsa lipalo tse ngata tempeleng ea hae pele ntoa e loana. Molaoli ea hlōloang ntoeng o etsa lipalo tse fokolang esale pele. Kahoo lipalo tse ngata li lebisa tlholong, 'me lipalo tse fokolang tsa ho hlola: ha ho na lipalo ho hang! Ke ka ho ela hloko ntlha ena moo nka bonang esale pele hore na ke mang ea tla hlola kapa a hlōloe.

II. Ho Loana Ntoa

1. Sun Tzu o itse: Litšupisong tsa ntoa, moo lebaleng ho nang le likoloi tsa ntoa tse lebelo tse sekete, likoloi tse boima tse ngata, le masole a apereng poso a likete tse lekholo, a nang le lijo tse lekaneng ho ba jara li-li tse sekete, litšenyehelo tsa hae le tse ka pele, ho kopanyelletsa le boithabiso ba baeti, lintho tse nyenyane tse kang sekhomaretsi le pente, le chelete e sebelisoang ho reka likoloi le li-ounces tsa silevera tse sekete ka letsatsi, li tla fihla ho li-ounces tse sekete ka letsatsi. Ke litšenyehelo tsa ho bokella lebotho la banna ba 100,000.

2. Ha u loana, haeba tlhōlo e le nako e telele ho tla, joale libetsa tsa banna li tla fokola 'me cheseho ea bona e tla kokobela. Ha o ka thibella motse, o tla fela matla a hao.

3. Hape, haeba lets'olo le nka nako e telele, mehloli ea 'Muso e ke ke ea lekana le khatello.
4. Joale, ha libetsa tsa hao li kokobela, cheseho ea hao e fokotsehile, matla a hao a felile ’me letlotlo la hao le senyehile, mahosana a mang a tla hlaha ho nka monyetla oa ho qetela ha hao. Joale ha ho motho, leha a le bohlale hakae, ea tla khona ho qoba liphello tse lokelang ho latela.

5. Kahoo, le hoja re utloile ka ho potlakela ntoa ka booatla, ha ho mohla bohlale bo kileng ba bonoa bo amahanngoa le tieho e telele.

6. Ha ho mohlala oa naha e ruileng molemo ntoeng ea nako e telele.

7. Ke motho feela ea tsebang ka ho feletseng bobe ba ntoa ea ka utloisisang ka ho feletseng tsela e molemo ea ho e tsoela pele.

8. Lesole le masene ha le nyolle lekgetho la bobedi, le dikariki tsa lona tsa thepa ha di ke di jarwa habedi.

9. Tla le lisebelisoa tsa ntoa ho tsoa hae, empa u fule sera. Kahoo lebotho le tla ba le lijo tse lekaneng litlhoko tsa lona.

10. Bofutsana ba 'Muso oa lichelete bo etsa hore sesole se hlokomeloe ka menehelo ho tloha hōle. Ho kenya letsoho ho boloka lebotho le le hōle ho etsa hore batho ba futsanehe.

11. Ka lehlakoreng le leng, ho ba haufi ha lebotho ho etsa hore litheko li nyolohe; mme ditlhwatlhwa tse di kwa godimo di dira gore dithoto tsa batho di nyelele.

12. Ha lintho tsa bona li senyehile, balemi ba tla khathatsoa ke liqoso tse boima.

13,14. Ka tahlehelo ena ea thepa le ho felloa ke matla, matlo a batho a tla hlobolisoa, ’me karolo ea boraro ea karolo ea leshome ea chelete ea bona e tla qhaloa; athe litšenyehelo tsa ’muso tsa likoloi tse robehileng, lipere tse tsofetseng, litšireletso tsa sefuba le lihelemete, liqha le metsu, marumo le lithebe, liaparo tsa tšireletso, lipholo le likariki tse boima, e tla ba karolo ea bone ea karolo ea leshome ea kakaretso ea chelete ea eona.

15. Ka hona molaoli ea bohlale oa sesole o ipatlela lijo tsa sera. Kariki e le 'ngoe ea lijo tsa sera e lekana le tse mashome a mabeli tsa motho,' me ka ho tšoanang setšoantšo se le seng sa lijo tsa hae se lekana le mashome a mabeli ho tloha lebenkeleng la motho.

16. Jwale e le ho bolaya sera, banna ba rona ba lokela ho tsoswa bohaleng; e le hore ho ka ba le molemo oa ho hlōla sera, ba tlameha ho fumana meputso ea bona.

17. Ka baka leo, ha ho lwana makoloi, ha ho hapilwe makoloi a leshome kapa ho feta, ho tla putswa ba nkileng tsa pele. Lifolakha tsa rona li lokela ho nkeloa sebaka ke tsa lira, 'me likoloi tsa ntoa li kopane 'me li sebelisoe hammoho le tsa rona. Masole a hapiloeng a lokela ho tšoaroa ka mosa le ho bolokoa.

18. Sena se bitsoa, ​​ho sebelisa sera se hlotsoeng ho eketsa matla a motho.

19. Jwale, nthong e kgolo ya lona e ke e be tlholo ntweng, e seng matsholo a matelele.

20. Ka tsela ejwalo ho ka tsejwa hore moetapele wa makgotla ke yena moahlodi wa sephetho sa setjhaba, motho eo ho itshetlehileng ka yena hore na setjhaba se tla phela ka kgotso kapa tsietsing.

III. Ho hlaseloa ke Stratagem

1. Sun Tzu o itse: Ka bonono bo sebetsang ba ntoa, ntho e molemo ka ho fetisisa ke ho nka naha ea sera ka ho feletseng le e tsitsitseng; ho e pshatla le ho e senya ha ho molemo hakaalo. Kahoo, hape, ho molemo ho khutlisa lebotho kaofela ho feta ho le senya, ho hapa sehlopha, sehlopha kapa sehlopha kaofela ho feta ho se timetsa.

2. Kahoo ho loana le ho hlola lintoeng tsohle tsa hau ha se bokhabane bo phahameng; bokgabane bo hodimo bo na le ho roba bohanyetsi ba sera ntle le ho loana.

3. Ka hona mofuta o phahameng ka ho fetisisa oa kakaretso ke ho thibela merero ea sera; se latelang se molemo ka ho fetisisa ke ho thibela ho kopana ha mabotho a sera; se latelang e le ho hlasela lebotho la sera tšimong; ’me leano le lebe ka ho fetisisa ke la ho thibella metse e nang le marako.

4. Molao ke, eseng ho lika-liketsa metse e nang le marako haeba ho ka etsahala hore e qojoe. Ho lokisoa ha liphahlo, maphephe a suthang, le lisebelisoa tse fapaneng tsa ntoa, ho tla nka likhoeli tse tharo kaofela; ’me ho bokella litutulu ka pel’a marako ho tla nka likhoeli tse ling tse tharo.

5. Molaoli oa sesole, ea sa khoneng ho laola ho teneha ha hae, o tla qalisa banna ba hae tlhaselong joaloka bohloa bo jang ka bongata, ka phello ea hore karolo ea boraro ea banna ba hae e bolaoe, ha motse o ntse o sa nkoa. Tsena ke liphello tse bohloko tsa ho thibelloa.

6. Ka baka leo, moetapele ya masene o kokobetsa makgotla a dira ho se na ntwa; o hapa metse ya bona, a sa e thibelle; o liha ’muso oa bona ntle le ho sebetsa nako e telele tšimong.

7. Ka mabotho a hae a sa tsitsang o tla phehisana ka matla a ’Muso, ’me kahoo, ntle le ho lahleheloa ke motho, tlhōlo ea hae e tla be e phethehile. Ena ke mokhoa oa ho hlasela ka stratagem.

8. Ke molao ntoeng, ha mabotho a rona a le leshome ho e mong oa sera, ho mo lika-liketsa; ha ba bahlano ho a le mong, ho mo futuhela; ha ba le bangata ho feta, ho arola lebotho la rona ka bobeli.
9. Haeba ka ho lekana, re ka fana ka ntoa; haeba re fokola hanyenyane ka lipalo, re ka qoba sera; ha ho se ho leka-lekana ka litsela tsohle, re ka mo balehela.

10. Kahoo, le hoja ntoa e manganga e ka etsoa ke lebotho le lenyenyane, qetellong e tlameha ho haptjoa ke lebotho le leholoanyane.

11. Joale kakaretso ke tšireletso ea ’Muso; haeba tšireletso e phethiloe libakeng tsohle; ’Muso o tla ba matla; haeba tšireletso e sa sebetse, 'Muso o tla fokola.

12. Ho na le ditsela tse tharo tseo mmusi a ka tlisetsang makgotla a hae tlokotsi ka tsona:

13. (1) Ka ho laela lebotho hore le tsoele pele kapa le khutlele morao, le sa tsebe hore le ke ke la mamela. Sena se bitsoa hobbling sesole.

14. (2) Ka ho leka ho laola lebotho ka tsela e tšoanang le eo a tsamaisang ’muso ka eona, a sa tsebe maemo a fumanoang lebothong. Sena se baka ho hloka botsitso likelellong tsa lesole.

15. (3) Ka ho sebelisa balaoli ba lebotho la hae ntle le khethollo, ka ho se tsebe molao-motheo oa sesole oa ho ikamahanya le maemo. Sena se sisinya tšepo ea masole.

16. Empa ha lebotho le sa phomole le ho se tšepane, ka sebele mathata a tla tsoa ho likhosana tse ling tse mabifi. Sena se tlisa pherekano sesoleng, le ho leleka tlholo.

17. Kahoo re ka tseba hore ho na le lintho tse hlano tse hlokahalang bakeng sa tlhōlo: (1) Ke mang ea tsebang nako ea ho loana le ea sa lokelang ho loana o tla hlōla. (2) O tla hlōla ea tsebang ho sebetsana le matla a phahameng le a tlaase. (3) O tla hlōla eo lebotho la hae le phelisitsoeng ke moea o tšoanang ho pholletsa le lihlopha tsohle tsa eona. (4) O tla hlōla eo, a itokisitse, a emelang ho nka sera a sa itokisetsa. (5) O tla hlōla ea nang le matla a sesole 'me a sa sitisoe ke morena.

18. Ke ka hona polelo e reng: Haeba u tseba sera 'me u itseba, ha ua lokela ho tšaba liphello tsa lintoa tse lekholo. Haeba u itseba, empa u sa itsebe sera, hobane tlholo e 'ngoe le e 'ngoe e fumanoeng u tla hlōloa. Haeba u sa tsebe sera kapa uena, u tla inehela ntoeng e 'ngoe le e 'ngoe.

IV. Mekhoa ea Maqheka

1. Sun Tzu o itse: Bahlabani ba molemo ba boholo-holo ba ile ba qala ka ho ipeha ka nģ’ane ho monyetla oa ho hlōloa, eaba ba emela monyetla oa ho hlōla sera.

2. Ho itšireletsa khahlanong le ho hloloa ho matsohong a rona, empa monyetla oa ho hlola sera o fanoa ke sera ka boeena.

3. Kahoo mohlabani ea molemo o khona ho itšireletsa khahlanong le ho hlōloa, empa a ke ke a etsa bonnete ba hore o tla hlōla sera.

4. Ke ka hona polelo e reng: Motho a ka tseba ho hlola a sa khone ho etsa joalo.

5. Tšireletso khahlanong le ho hloloa e bolela maqheka a ho itšireletsa; bokhoni ba ho hlola sera ho bolela ho nka ntho e khopisang.

6. Ho ema holim'a ts'ireletso ho bontša matla a sa lekaneng; ho hlasela, matla a feteletseng.

. yo o setswerere mo go tlhaseleng o phatsima kwa godimodimo ga legodimo. Kahoo ka lehlakoreng le leng re na le bokhoni ba ho itšireletsa; ka lehlakoreng le leng, tlhōlo e phethahetseng.

8. Ho bona tlhōlo feela ha e le ka har'a ken ea mohlape o tloaelehileng ha se acme ea bokhabane.

9. Leha e le hore ke acme ea bokhabane haeba u loana 'me ua hlōla' me 'Muso oohle o re, "U entse hantle!"

10. Ho phahamisa moriri oa hoetla ha se pontšo ea matla a maholo; ho bona letsatsi le khoeli hase pontšo ea pono e bohale; ho utloa lerata la seaduma ha se sesupo sa tsebe e potlakileng.

11. Seo batho ba boholo-holo ba neng ba se bitsa mohlabani ea bohlale ke ea sa hlōleng feela, empa a ipabola ka ho hlōla habonolo.

12. Kahoo tlhōlo ea hae ha e mo tlisetse botumo ba bohlale kapa tlotla bakeng sa sebete.

13. O hlola lintoa tsa hae ka ho se etse liphoso. Ho se etse liphoso ke hona ho tiisang bonnete ba tlhōlo, hobane ho bolela ho hlōla sera se seng se hlōtsoe.

14. Kahoo mohlabani ea hloahloa o ipeha boemong bo etsang hore ho hlōloe ho se khonehe, 'me ha a fose nako ea ho hlōla sera.

15. Ka hona, ntoeng motho ea hlōtseng o batla ntoa feela ka mor’a hore tlhōlo e hlōloe, athe ea reretsoeng ho hlōla lintoa tsa pele ’me ka mor’a moo o batla tlhōlo.

16. Moeta-pele ea phethahetseng o hlaolela molao oa boitšoaro, 'me o khomarela ka thata mokhoeng le taeo; ka hona ho matleng a hae ho laola katleho.

17. Mabapi le mokhoa oa sesole, re na le, pele, Tekanyo; ea bobeli, Khakanyo ea bongata; borarong, Palo; ea bone, Ho leka-lekanya menyetla; ea bohlano, Phenyo.
18. Tekanyo e tlameha ho ba teng ka lebaka la Lefatše; Khakanyo ea bongata ho Tekanyo; Palo ho Khakanyo ea bongata; Ho leka-lekanya menyetla ho Palo; le Tlhōlo ho Balancing ea menyetla.

19. Lebotho le hlotseng le hanyetsang le hlotsweng, le jwaloka boima ba ponto e behwang sekaleng kgahlanong le thollo e le nngwe.

20. Tšubuhlellano ea lebotho le hlōlang e tšoana le ho phatloha ha metsi a phunyeletsang sekoting se tebileng sa lifitio tse sekete.

V. Matla

1. Sun Tzu o itse: Taolo ea matla a maholo ke molao-motheo o tšoanang le oa ho laola banna ba seng bakae: ke taba feela ea ho arola palo ea bona.

2. Ho loana ka lebotho le leholo tlas'a taolo ea hau ha ho fapane le ho loana le le lenyenyane: ke taba feela ea ho theha matšoao le matšoao.

3. Ho etsa bonnete ba hore moamoheli oa hau kaofela a ka mamella tlhaselo e matla ea sera 'me a lula a sa sisinyehe - sena se etsoa ka metsamao e tobileng le e sa tobang.

4. E le hore phello ea lebotho la hau e ka tšoana le lejoe le sila le phunyeletsoeng lehe - sena se etsoa ke saense ea lintlha tse fokolang le tse matla.

5. Lintoeng tsohle, mokhoa o tobileng o ka sebelisoa bakeng sa ho kenella ntoeng, empa mekhoa e sa tobang e tla hlokahala bakeng sa ho boloka tlhōlo.

6. Maqheka a sa tobang, a sebelisitsoeng hantle, a ke ke a fela joalo ka Leholimo le Lefatše, a sa feleng joalo ka ho phalla ha linōka le melapo; joalo ka letsatsi le khoeli, lia fela empa ho qala bocha; joalo ka lihla tse nne, li feta ho khutla hape.

7. Ha ho na linoto tse fetang tse hlano tsa ’mino, leha ho le joalo, ho kopanngoa ha lipina tsena tse hlano ho hlahisa meloli e mengata ho feta e kileng ea utluoa.

8. Ha ho na mebala e ka sehloohong e sa feteng e mehlano (e putsoa, ​​e tšehla, e khubelu, e tšoeu, le e ntšo), leha ho le joalo ha e kopane e hlahisa mebala e mengata ho feta e kileng ea bonoa.

9. Ha ho na litatso tse ka holimo ho tse hlano tsa cardinal (bolila, acrid, letsoai, monate, baba), leha ho le joalo motsoako oa tsona o hlahisa tatso e ngata ho feta kamoo e ka latsoang kateng.

10. Ntweng, ha ho na mekhoa e fetang e 'meli ea tlhaselo - e tobileng le e sa tobang; leha ho le joalo tsena tse peli ha li kopane li hlahisa letoto le sa feleng la ho qhekella.

11. Tse tobileng le tse sa tobang li lebisa ho tse ling ka ho latellana. Ho tšoana le ho tsamaea ka har'a selikalikoe - ha u fihle pheletsong. Ke mang ea ka senyang menyetla ea ho kopana ha bona?

12. Ho qaleha ha makhotla ho tšoana le lepheo la molapo o phoroselang o tla phikolosa majoe tseleng ea oona.

13. Boleng ba ho etsa qeto bo tšoana le ho fofa ka nako e nepahetseng ha phakoe ho e nolofalletsang ho otla le ho senya phofu ea eona.

14. Ka baka leo, mohlabani ya molemo o tla tshoha qalong ya hae, mme a potlakele qetong ya hae.

15. Matla a ka ’na a tšoantšoa le ho kobeha ha seqha; qeto, ho lokollela leqhutsu.

16. Har’a merusu le morusu oa ntoa, ho ka ’na ha bonahala eka ho na le pherekano empa ho se pherekano ea sebele ho hang; har'a pherekano le moferefere, sehlopha sa hau se ka 'na sa hloka hlooho kapa mohatla, leha ho le joalo e tla ba bopaki khahlanong le ho hlōloa.

17. Boloetse bo etsisitsoeng bo fana ka taeo e phethahetseng, tšabo e etsisitsoeng e hlahisa sebete; bofokoli bo etsisoang bo bolela matla.

18. Ho pata taolo tlas'a kobo ea pherekano ke taba feela ea karohano; ho pata sebete tlas'a pontšo ea ho ba lihlong ho bolela letlole la matla a patiloeng; ho pata matla ka bofokoli ho lokela ho etsoa ka mekhoa ea maqiti.

19. Ka hona, ea nang le tsebo ea ho boloka sera se ntse se tsamaea o boloka ponahalo ea bolotsana, ho latela seo sera se tlang ho se etsa. O etsa sehlabelo ka ho hong, e le hore sera se ka se hloibila.

20. Ka ho ts'oara maraba, o mo boloka leetong; ebe o mo lalla hammoho le sehlopha sa banna ba khethiloeng.

21. Mohlabani ea bohlale o sheba phello ea matla a kopantsoeng, 'me ha a hloke ho hongata haholo ho batho ka bomong. Kahoo bokhoni ba hae ba ho khetha banna ba nepahetseng le ho sebelisa matla a kopaneng.

22. Ha a sebelisa matla a kopantsoeng, bahlabani ba hae ba tšoana le mapolanka kapa majoe a pitikisang. Hobane ke mofuta oa logong kapa lejoe hore le lule le sa sisinyehe sebakeng se bataletseng, le ho tsamaea ha le le letsoapong; ha e le dikgutlo tse nne, ho fihla ho ema, empa haeba e le sebopeho se chitja, ho thetheha.

23. Kahoo matla a hlahisoang ke banna ba loana ba molemo a tšoana le lebelo la lejoe le chitja le theolelang thaba le bolelele ba limithara tse likete. Haholo ka taba ea matla.

VI. Lintlha tse Fokolang le tse Matla

1. Sun Tzu o itse: Mang kapa mang ea tlang pele tšimong ’me a letetse ho tla ha sera, o tla be a sa le mocha bakeng sa ntoa; yo e leng wa bobedi mo tshimong mme a itlhaganelela go ya ntweng o tla goroga a lapile.
2. Ka baka leo, mohlabani ya masene o hatella sera sa hae, empa ha a dumelle ho etsa thato ya sera ho yena.

3. Ka ho beha melemo ho eena, a ka etsa hore sera se atamele ka boithatelo ba sona; kapa, ka ho senya, a ka etsa hore ho se khonehe hore sera se atamele.

4. Ha sera se iketlile, se ka mo hlorisa; haeba a na le lijo tse ngata, a ka mo bolaea ka tlala; haeba a hlomme liahelo ka khutso, a ka mo qobella ho falla.

5. Hlaha libakeng tseo sera se tlamehang ho potlakela ho li sireletsa; gwantela ka lebelo go ya mafelong ao o sa letelwago go ona.

6. Lebotho le ka ’na la tsamaea sebaka se selelele ntle le tsieleho, haeba le feta naheng eo sera se seng teng.

7. U ka ba le bonnete ba hore u tla atleha litlhaselong tsa hau haeba feela u hlasela libaka tse sa sireletsehang. U ka etsa bonnete ba tšireletseho ea tšireletso ea hau haeba feela u tšoara maemo a ke keng a hlaseloa.

8. Kahoo molaoli eo oa sesole o na le tsebo ea ho hlasela eo mohanyetsi oa hae a sa tsebeng hore na a sireletse eng; mme ke setswerere mo go sireletseng yo moganetsi wa gagwe a sa itseng gore a tlhasele eng.

9. Oho bonono ba bomolimo ba mano le sephiri! Ka uena re ithuta ho se bonahale, ka uena re sa utloahaleng; ka hona re ka tšoara qetello ea sera matsohong a rona.

10. O ka nna wa hatela pele, mme wa se ke wa thiba ho hang, ha o ka lokisa mefokolo ya sera; u ka tlohela mosebetsi 'me ua sireletseha ho lelekisa haeba metsamao ea hau e potlakile ho feta ea sera.

11. Haeba re lakatsa ho loana, sera se ka qobelloa ho lebeletsana le hoja se sirelelitsoe ka mor'a lerako le phahameng le foro e tebileng. Seo re hlokang ho se etsa feela ke ho hlasela sebaka se seng seo a tla tlameha ho se lokolla.

12. Haeba re sa lakatse ho loana, re ka thibela sera hore se re kenelle le hoja mehala ea liahelo tsa rōna e saloa morao fatše. Seo re hlokang ho se etsa feela ke ho lahlela ntho e makatsang le e sa ikarabelleng tseleng ea hae.

13. Ka ho sibolla mekhoa ea sera le ho lula re sa bonahale, re ka boloka mabotho a rona a tsepamisitse maikutlo, athe a sera a tlameha ho arohana.

14. Re ka theha 'mele o le mong o kopaneng, athe sera se tlameha ho arohana ka likaroloana. Kahoo ho tla ba le palo e fapaneng khahlanong le likarolo tse arohaneng tsa kakaretso, ho bolelang hore re tla ba bangata ho ba seng bakae ba lira.

15. 'Me haeba ka tsela ena re khona ho hlasela lebotho le tlaase ka matla, bahanyetsi ba rona ba tla ba mahlomoleng a maholo.

16. Sebaka seo re ikemiseditseng ho lwana ho sona se se ke sa tsebahatswa; hobane joale sera se tla tlameha ho itokisetsa khahlanong le tlhaselo e ka bang teng lintlheng tse 'maloa tse fapaneng; 'me mabotho a hae a ntse a aroloa ka litsela tse ngata, lipalo tseo re tla tlameha ho tobana le tsona sebakeng sefe kapa sefe e tla ba tse fokolang ka ho lekana.

17. Hobane sera se ka tiisa koloi ya sona, se tla fokodisa mokokotlo wa sona; haeba a ka matlafatsa mokokotlo oa hae, o tla fokolisa van ea hae; ha a ka tiisa letsoho la hae le letshehadi, o tla fokodisa letsoho la hae le letona; ha a ka tiisa letsoho la hae le letona, o tla fokolisa le letšehali la hae. Haeba a romela li-reinforcements hohle, hohle o tla fokola.

18. Bofokoli ba lipalo bo tlisoa ke ho tlameha ho itokisetsa khahlano le litlhaselo tse ka bang teng; matla a palo, ho tloha ho qobella mohanyetsi oa rona ho etsa litokisetso tsena khahlanong le rona.

19. Ka ho tseba sebaka le nako ea ntoa e tlang, re ka ’na ra tsepamisa mohopolo re le hōle haholo bakeng sa ho loana.

20. Empa haeba ho sa tsejoe nako kapa sebaka, joale lepheo le letšehali le ke ke la khona ho thusa le letona, le letona le se nang matla ka ho lekana ho thusa ka ho le letšehali, vene e sitoang ho lopolla bokamorao, kapa le ka morao ho tšehetsa vene. Ho joalo hakaakang haeba likarolo tse hōle ka ho fetisisa tsa lebotho e le ntho leha e le efe e ka tlas’a li-LI tse lekholo tse arohaneng, esita le tse haufi li arotsoe ke LI tse ’maloa!

21. Le hoja ho ea ka khakanyo ea ka masole a Yueh a feta a rōna ka palo, hoo ho ke ke ha ba tsoela molemo ka letho tabeng ea tlhōlo. Ke re joale tlholo e ka finyelloa.

22. Leha sera se matla ka bongata, re ka se thibela ho loana. Rera morero oa ho sibolla merero ea hae le monyetla oa hore e atlehe.

23. Mo tsose, 'me u ithute molao-motheo oa mosebetsi oa hae kapa ho se sebetse. Mo qobelle hore a itšenole, e le hore a fumane libaka tsa hae tse tlokotsing.

24. Bapisa ka hloko lebotho le hanyetsang le la hao, e le hore u ka tseba moo matla a leng mangata haholo le moo a haellang teng.

25. Ha u etsa litloaelo tsa maqiti, boemo bo phahameng ka ho fetisisa boo u ka bo fihlelang ke ho li pata; pata maikutlo a hao, 'me u tla sireletseha ho qhekelleng lihloela tse poteletseng ka ho fetisisa, maqiting a likelello tse bohlale ka ho fetisisa.

26. Kamoo tlhōlo e ka hlahisoang ho bona ka maqheka a sera - ke seo bongata bo ke keng ba se utloisisa.
27. Batho bohle ba ka bona maqheka ao ke hlolang ka ona, empa seo ho seng motho ea ka se bonang ke leano leo tlholo e hlahang ho lona.

28. U se ke ua pheta maqheka a u fumaneng tlhōlo e le 'ngoe, empa lumella mekhoa ea hau hore e laoloe ke maemo a sa tšoaneng a sa feleng.

29. Maqheka a sesole a jwaloka metsi; gonne metsi mo tseleng ya one ya tlholego a tswa mo mafelong a a kwa godimo mme a akofela kwa tlase.

30. Kahoo, ntoeng, tsela ke ho qoba se matla le ho otla se fokolang.

31. Metsi a fetola tsela ea ’ona ho ea ka sebōpeho sa mobu oo a phallang ho oona; lesole le sebetsa tlhōlo ea lona mabapi le sera seo le tobaneng le sona.

32. Ka hona, feela joalokaha metsi a sa boloke sebōpeho se sa khaotseng, kahoo ntoeng ha ho na maemo a tsitsitseng.

33. Ea ka fetolang maqheka a hae mabapi le mohanyetsi oa hae 'me kahoo a atleha ho hlōla, a ka bitsoa molaoli ea tsoetsoeng leholimong.

34. Likarolo tse hlano (metsi, mollo, patsi, tšepe, lefatše) ha se kamehla li ka sehloohong ka ho lekana; dihla tse nne di etsetsana sebaka ka ho latellana. Ho na le matsatsi a makhutšoane le a malelele; khoeli e na le linako tsa eona tsa ho nyamela le ho kokobela.

VII. Maneuvering

1. Sun Tzu o itse: Ntoeng, molaoli oa sesole o amohela litaelo tsa hae ho morena.

2. Ka mor'a hore a bokelle lebotho 'me a tsepamisitse mabotho a hae, o tlameha ho kopanya le ho lumellanya likarolo tse fapaneng tsa eona pele a hloma liahelo tsa hae.

3. Ka mor'a moo, ho tla leano la maqheka, ho feta moo ho seng letho le thata ho feta. Bothata ba ho tsamaisa ka maqheka ke ho fetola ba bolotsana ho ba ka ho toba, le bomalimabe ho ba phaello.

4. Ka hona, ho nka tsela e telele le e pota-potileng, ka mor'a ho hohela sera ho tsoa tseleng, 'me le hoja ho qala ka mor'a hae, ho rera ho finyella pakane e ka pel'a hae, ho bontša tsebo ea bonono ba ho kheloha.

5. Ho tsamaisana le lebotho ho molemo; ka bongata bo sa laoleheng, bo kotsi ka ho fetisisa.

6. Haeba u ka beha lebotho le hlometseng ka ho feletseng ka March e le hore u ka ithuela molemo, monyetla ke hore u tla be u le morao haholo. Ka lehlakoreng le leng, ho tlosa molamu o fofang molemong oa morero ho kenyelletsa sehlabelo sa thoto ea eona le mabenkele.

7. Ka hona, haeba le laela banna ba lōna hore ba phuthe lijase tsa bona, ’me ba etse mekoloko e qobelloang ntle le ho emisa motšehare kapa bosiu, ba koahele sebaka se tloaelehileng habeli, ba etsa li-LI tse lekholo e le hore ba khopehe, baeta-pele ba lihlopha tsohle tsa lōna tse tharo ba tla oela matsohong a sera.

8. Ho tla ba ka pele ho banna ba matla, ba mahlahahlaha ba tla salla morao, mme ka morero ona ke karolo ya leshome feela ya lebotho la hao e tla fihla moo e yang teng.

9. Haeba u ka tsamaea LI tse mashome a mahlano e le hore u fete sera, u tla lahleheloa ke moetapele oa sehlopha sa hau sa pele, 'me ke halofo feela ea matla a hao a tla finyella sepheo.

10. Ha o ka hwanta LI tse mashome a mararo ka ntho e le nngwe, pedi-tharong ya lebotho la hao e tla fihla.

11. Re ka e nka joale hore lebotho le se nang terene ea thoto le lahlehile; ka ntle ho lipehelo lea lahleha; ntle le metheo ea phepelo ea lahleha.

12. Re ke ke ra kena lilekaneng ho fihlela re tloaelane le meralo ea baahisani ba rona.

13. Ha rea ​​tšoanela ho etella pele lebotho leetong ntle le haeba re tloaelane le sefahleho sa naha—lithaba le meru ea eona, mamena le matsoapo a eona, mekhoabo ea eona le mekhoabo.

14. Re ke ke ra khona ho fetola melemo ea tlhaho ho akhaonto ntle le haeba re sebelisa litataiso tsa lehae.

15 Ntoeng, itloaetse boikaketsi, 'me u tla atleha.

16. Hore na ho tsepamisa maikutlo kapa ho arola mabotho a hau, ho tlameha ho etsoa qeto ho latela maemo.

17. Ho potlaka ha hao e ke e be ha moya, ho peta ha moru.

18. Ho futuheng le ho tlatlapeng ho be jwaloka mollo, ho ke ke ha sisinyeha jwaloka thaba.

19. Merero ya hao e ke e be lefifi, e se ke ya kena jwaloka bosiu, mme ha o sisinyeha, o we jwaloka letolo.

20. Etlare ha le tlatlapa naha, thepa e hapuweng e arolelane banna ba lona; ha le hapa sebaka se secha, le se khaole ho se arola molemong oa masole.

21. Nahanisisa 'me u etse ka boomo pele u nka khato.

22. O tla hlola ya ithutileng boqhetseke ba ho kgeloha. Joalo ke tsebo ea ho tsamaisa.

23. Buka ea Tsamaiso ea Sesole e re: Lebaleng la ntoa, lentsoe le buuoang ha le tsamaee hole ho lekaneng: ke ka hona ho hlongoang meropa le meropa. Leha e le hore lintho tse tloaelehileng li ka bonoa ka ho hlaka ka ho lekaneng: ka hona ho thehoa ha lifolakha le lifolakha.

24. Meropa le meropa, lifolakha le lifolakha, ke mekhoa eo ka eona litsebe le mahlo a moamoheli a ka tsepamisang ntlha e le 'ngoe.
25. Ka hona, moamoheli a etsa 'mele o le mong o kopaneng, na ha ho khonehe hore ba sebete ba hatele pele ba le bang, kapa hore lekoala le khutle le le mong. Ena ke tsebo ea ho tšoara matšoele a maholo a banna.

26. Ka hona, lintoeng tsa bosiu, le sebelise haholo mello le meropa, le ntoeng motšehare, lifolakha le lifolakha, e le mokhoa oa ho susumetsa litsebe le mahlo a lebotho la lōna.

27. Lekgotla lohle le ka amohuwa moya wa lona; molaoli ea ka sehloohong a ka 'na a amohuoa boteng ba hae kelellong.

28. Jwale hosasa moya wa lesole o tjhesehela; mots'ehare e se e qalile ho luma; mme mantsiboya, kelello ya hae e sekametse feela ho kgutlela kampong.

29. Ka hona, molaoli ea bohlale o qoba lebotho ha moea oa lona o cheseha, empa o le hlasela ha le botsoa 'me le sekametse ho khutla. Ena ke tsebo ea ho ithuta maikutlo.

30. Ho laea le ho khutsa, ho emela ponahalo ea moferefere le morusu har'a lira: -- bona ke tsebo ea ho ipoloka u ithata.

31. Ho ba haufi le sepheo sera se ntse se le hole le sona, ho leta ka boiketlo ha sera se ntse se sebetsa ka thata, se ntse se sokola, se khopehile sera sona se lapile: -- bona ke boqhetseke ba ho oma matla a motho.

32. Ho qoba ho thibela sera seo lifolakha tsa sona li leng ka tatellano e phethahetseng, ho qoba ho hlasela lebotho le hlophisitsoeng ka mokhoa o khutsitseng le o nang le boits'epo: - bona ke tsebo ea ho ithuta maemo.

33. Ke maikutlo a sesole hore a se ke a nyolohela thabeng khahlanong le sera, leha e le ho mo hanyetsa ha a theoha.

34. O se ke wa lelekisa sera se etsisang ho baleha; u se ke ua hlasela masole a bohale.

35. U se ke ua metsa leraba le fanoang ke sera. U se ke ua kena-kenana le lebotho le khutlelang hae.

36. Ha o lika-liketsa lebotho, le tlohele sebaka se lokolohileng. U se ke ua hatella sera se tsielehileng haholo.

37. Joalo ke tsebo ea ntoa.

VIII. Phapang ea Maqheka

1. Sun Tzu o itse: Ntoeng, molaoli oa sesole o amohela litaelo tsa hae ho morena, o bokella lebotho la hae le ho tsepamisa mabotho a hae.

2. Ha u le naheng e thata, u se ke ua hloma liahelo. Naheng moo litsela tse phahameng li kopanang teng, kopanya matsoho le balekane ba hau. U se ke ua lula u le libakeng tse ka thōko tse kotsi. Maemong a hammeng, o tlameha ho fetohela ho stratagem. Boemong bo tsielehileng, u tlameha ho loana.

3. Ho na le litsela tse sa lokelang ho lateloa, mabotho a sa tlamehang ho hlaseloa, metse e lokelang ho thibelloa, maemo a sa lokelang ho tsekisoa, litaelo tsa morena tse sa tlamehang ho mameloa.

4. Kakaretso ea utloisisang ka botlalo melemo e tsamaisanang le mefuta-futa ea maqheka o tseba ho sebetsana le mabotho a hae.

5. Kakaretso ea sa utloisiseng tsena, a ka 'na a tseba hantle tlhophiso ea naha, leha ho le joalo a ke ke a khona ho fetola tsebo ea hae tlalehong e sebetsang.

6. Kahoo, morutoana oa ntoa ea sa rutehang tsebong ea ntoa ea ho fetola merero ea hae, le hoja a tloaelane le Melemo e Mehlano, o tla hlōleha ho sebelisa banna ba hae hamolemo.

7. Ka hona mererong ea moetapele ea bohlale, menahano ea molemo le bofokoli e tla kopanngoa.

8. Haeba tebello ea rōna ea molemo e kokobetsoa ka tsela ena, re ka atleha ho phetha karolo ea bohlokoa ea merero ea rōna.

9. Haeba, ka lehlakoreng le leng, har’a mathata re lula re itokiselitse ho nka molemo, re ka ’na ra itokolla tsietsing.

10. Fokotsa marena a tletseng bora ka ho ba senya; le ba bakele mathata, mme ba nne ba tshwarehe; tšoara lintho tse hohelang tse ikhethang, 'me u li etse hore li potlakele sebakeng leha e le sefe.

11. Boqhetseke ba ntoa bo re ruta ho se itšetlehe ka monyetla oa hore sera se se ke sa tla, empa ka boikemisetso ba rōna ba ho mo amohela; eseng ka monyetla oa hore a se ke a hlasela, empa ka lebaka la hore re entse hore boemo ba rona bo se ke ba hanyetsoa.

12. Ho na le liphoso tse hlano tse kotsi tse ka amang kakaretso: (1) Ho se tsotelle, ho isang timetsong; (2) bokoala, bo lebisang ho tšoaroa; (3) ho halefa ka lepotlapotla, ho ka halefisoang ke mahlapa; (4) monate oa tlhompho o nahanelang lihlong; (5) ho qela ho feta tekano bakeng sa banna ba hae, e leng ho mo pepesetsang matšoenyeho le mathata.

13. Tsena ke libe tse hlano tse soabisang tsa molaoli oa sesole, tse senyang boitšoaro ba ntoa.

14. Ha lebotho le phetholoa ’me moeta-pele oa lona a bolaoa, ka sebele sesosa se tla fumanoa har’a liphoso tsena tse hlano tse kotsi. E be taba ea ho thuisa.

IX. Sesole ka Hlakubele

1. Sun Tzu o itse: Joale re tla tabeng ea ho hloma liahelo tsa sesole, le ho ela hloko matšoao a sera. Phakisang le tšele lithaba, ’me le ipolokele haufi le liphula.
2. Ho hloma liahelo libakeng tse phahameng, ho shebane le letsatsi. U se ke ua hloa libaka tse phahameng e le hore u ka loana. Haholo bakeng sa ntoa ea lithabeng.

3. Ka mor'a ho tšela nōka, u lokela ho tloha hōle le eona.

4. Ha lebotho le hlaselang le tšela nōka ho ea pele, le se ke la tsoela pele ho ea kopana le lona bohareng ba noka. Ho tla ba molemo ho tlohella halofo ea lebotho ho tšela, ebe o fana ka tlhaselo ea hau.

5. Haeba u labalabela ho loana, u se ke ua ea kopana le mohlaseli haufi le noka eo a lokelang ho e tšela.

6. Hlophisa mosebetsi oa hau holimo ho feta sera, 'me u shebe letsatsi. U se ke ua ea holimo-molapo ho ea kopana le sera. Haholo bakeng sa ntoa ea noka.

7. Ha u tšela mekhoabo ea letsoai, ntho eo u amehileng ka eona feela e lokela ho ba ho a hlōla kapele, ntle le tieho.

8. Haeba u qobelloa ho loana sebakeng se nang le letsoai, u lokela ho ba le metsi le joang haufi le uena, 'me u khutlisetse mokokotlo oa hau sebakeng sa lifate. E ngata haholo bakeng sa ts'ebetso ea maeto a letsoai.

9. Naheng e omeletseng, e leka-lekaneng, nka sebaka se fumanehang habonolo ka sebaka se nyolohang ka letsohong la hao le letona le ka morao, e le hore kotsi e ka ba ka pele, 'me tšireletso e ka morao. Ho hongata haholo bakeng sa letšolo naheng e bataletseng.

10. Ana ke makala a mane a bohlokoa a tsebo ea sesole a ileng a nolofalletsa Moemphera e Tšehla ho hlōla marena a mane a ’maloa.

11. Mabotho ohle a khetha sebaka se phahameng ho e-na le libaka tse tlaase le tse nang le letsatsi ho feta tse lefifi.

12. Ekare ha le ka hlokomela banna ba lona, ​​la emisa mobung o thata, makgotla a tla be a se na malwetse a mefuta yohle, mme ho tla bolela tlholo.

13. Ha u fihla leralleng kapa bankeng, nka lehlakore le chabileng, 'me letsoapo le ka morao ho le letona. Kahoo u tla hang-hang nka khato molemong oa masole a hao le ho sebelisa melemo ea tlhaho ea fatše.

14. Ha, ka lebaka la lipula tsa litloebelele naheng, noka eo u lakatsang ho e tšela e ruruhile, e phophoma lekoeba, u lokela ho ema ho fihlela e kokobela.

15. Naha eo ho eona ho nang le mafika a nang le mafika a nang le melapo e phoroselang e phallang pakeng tsa, mekoti e tebileng ea tlhaho, libaka tse koalehileng, merung e ferekaneng, mafika le liqhobosheane, li lokela ho siuoa ka lebelo le leholo ’me li se ke tsa atameloa.

16. Ha re ntse re le hōle le libaka tse joalo, re lokela ho etsa hore sera se atamele ho tsona; ha re ntse re tobana le tsona, re lokela ho tlohella sera hore se be le tsona ka morao.

17. Haeba tikolohong ya diahelo tsa lona ho ka ba le naha e maralla, matamo a pota-potileng jwang ba metsing, le mehope e sekoti e tletseng lehlaka, kapa meru e teteaneng, a tla ntshwa ka hloko, a futuhe; etsoe tsena ke libaka tseo ho ka etsahalang hore ho lalle banna ba laletseng kapa lihloela tse bolotsana.

18. Ha sera se le haufi 'me se khutsitse, se itšetlehile ka matla a tlhaho a boemo ba hae.

19. Ha a itokolla mme a leka ho qholotsa ntwa, o labalabela hore lehlakore le leng le fetele pele.

20. Haeba sebaka sa hae sa liahelo se le bonolo ho fihla ho sona, o ntse a loha leraba.

21. Ho sisinyeha ha lifate tsa moru ho bontša hore sera se ntse se tsoela pele. Ponahalo ea li-skrini tse ngata ka har'a joang bo teteaneng e bolela hore sera se batla ho re belaella.

22. Ho phahama ha linonyana ha li fofa ke pontšo ea ambuscade. Libata tse tšohileng li bontša hore tlhaselo ea tšohanyetso ea tla.

23. Ha ho na le lerole le nyolohang thomong e phahameng, ke pontsho ya makoloi a ntwa; ha lerōle le le tlaase, empa le hasane sebakeng se pharaletseng, se tšoantšetsa katamelo ea masea. Ha e tsoa ka mahlakoreng a fapaneng, e bontša hore mekha e rometsoe ho ea bokella patsi. Maru a seng makae a lerōle a ntseng a tsamaea le koana a bontša hore lebotho le hlomme liahelo.

24. Mantsoe a ikokobelitseng le litokisetso tse eketsehileng ke matšoao a hore sera se haufi le ho hatela pele. Puo e mabifi le ho khanna pele joalokaha eka o ea tlhaselong ke matšoao a hore o tla khutlela morao.

25. Ha likoloi tse bobebe li tsoa pele 'me li ema holim'a mapheo, ke pontšo ea hore sera se itokisetsa ntoa.

26. Litlhahiso tsa khotso tse sa tsamaeeng le selekane se hlapanyelitsoeng li bontša morero.

27. Ha ho ntse ho matha haholo 'me masole a oela boemong, ho bolela hore nako ea bohlokoa e fihlile.

28. Ha ba bang ba bonwa ba hatela pele, ba bang ba kgutlela morao, ke leraba.

29. Ha bahlabani ba ema ba itshetlehile ka marumo, ba kgathetse ke ho hloka dijo.

30. Haeba ba romilweng ho kga metsi ba qala ka ho nwa, lebotho le tshwerwe ke lenyora.

31. Haeba sera se bona molemo o ka fumanoang ’me se sa etse boiteko ba ho se tiisa, masole aa khathala.

32. Ha dinonyana di bokana sebakeng sefe kapa sefe, ha ho na motho. Ho lla bosiu ho baka lets'oho.
33. Haeba ho na le pherekano kampong, bolaoli ba molaoli-kakaretso bo fokola. Haeba lifolakha le lifolakha li suthisoa hohle, bofetoheli bo ntse bo tsoela pele. Haeba liofisiri li halefile, ho bolela hore banna bao ba khathetse.

34. Ha lebotho le fepa dipere tsa lona ka koro, le bolaya dikgomo tsa lona hore di jewe, mme ha banna ba sa fanyehe dipitsa tsa bona hodima mollo, ho bontsha hore ba ke ke ba kgutlela ditenteng tsa bona, le tsebe hore ba ikemiseditse ho lwana ho isa lefung.

35. Pono ea banna ba hoeshetsang hammoho ka mafito a manyenyane kapa ba bua ka melumo e fokolang e bontša ho hloka khotso pakeng tsa maemo le boemo.

36. Meputso ya kgafetsa e bontsha hore sera se qetellong ya maruo a sona; dikotlo tse ngata haholo di bontsha boemo ba mahlomola a maholo.

37. Ho qala ka bluster, empa ka mor'a moo ho tšosoa ke lipalo tsa sera, ho bontša ho hloka bohlale ho hoholo.

38. Ha baromuwa ba romelwa ka dithoko melomong ya bona, ke sesupo sa hore sera se lakatsa thulano.

39. Haeba mabotho a sera a ka nyoloha ka khalefo 'me a lula a shebane le a rona nako e telele ntle le ho kena ntoeng kapa ho itokolla hape, boemo ke bo hlokang ho falimeha ho hoholo le ho ba hlokolosi.

40. Haeba mabotho a rona a se a le ngata ho feta sera, hoo ho lekane; ho bolela feela hore ha ho tlhaselo e tobileng e ka etsoang. Seo re ka se etsang ke ho tsepamisa matla ohle a rona a teng, ho lula re lebetse sera ka thata, le ho fumana likhothaletso.

41. Ea sa sebeliseng ho nahana esale pele, empa a nyelisa bahanyetsi ba hae, ka sebele o tla tšoaroa ke bona.

42. Haeba masole a ka otlwa a eso ho kgomarele ho wena, a ke ke a ikokobetsa; mme, ntle le ho ikokobetsa, ho tla be ho se na thuso. Haeba, ha masole a se a khomaretsoe ho uena, kotlo ha e sebelisoe, e ntse e tla ba ntle le haeba.

43. Ka baka leo, bahlabani ba tlamehile ho tshwaetswa pele ka botho, empa ba bolokwe ka taolo ya tshepe. Ena ke tsela e itseng e isang tlholong.

44. Haeba koetlisong ea masole litaelo li sebelisoa ka tloaelo, sesole se tla ba le boitšoaro bo botle; haeba ho se joalo, taeo ea eona e tla ba mpe.

45. Haeba molaoli oa sesole a bontša ho tšepa banna ba hae empa ka linako tsohle a tsitlella hore litaelo tsa hae li mameloe, phaello e tla ba e tšoanang.

X. Naha

1. Sun Tzu o itse: Re ka khetholla mefuta e tšeletseng ea libaka, ho ea ka: (1) Sebaka seo ho ka fihleloang ho sona; (2) mobu o khelosang; (3) sebaka sa temporizing; (4) litsela tse tšesaane; (5) bophahamo bo phahameng; (6) maemo a hole le sera.

2. Mobu o ka tšeloang ka bolokolohi ke mahlakore ka bobeli o bitsoa ho fihlella.

3. Mabapi le mobu oa mofuta ona, e-ba ka pel'a sera ho lula libakeng tse phahameng le tse nang le letsatsi, 'me u lebele thepa ea hau ka hloko. Joale u tla khona ho loana ka molemo.

4. Sebaka se ka tloheloang empa ho le thata ho lula ho sona se bitsoa entangling.

5. Ho tloha boemong ba mofuta ona, haeba sera se sa itokisetsa, u ka 'na ua tsamaea' me ua se hlōla. Empa haeba sera se itokiselitse ho tla ha hao, 'me u hlōleha ho mo hlōla, joale, ho khutla ho ke ke ha khoneha, tlokotsi e tla latela.

6. Ha boemo bo le joalo hoo ho seng lehlakore le tla rua ka ho etsa motsamao oa pele, ho bitsoa temporizing ground.

7. Boemong ba mofuta ona, leha sera se ka re fa sehlahise se khahlehang, ho tla ba bohlale hore re se ke ra hlohlelletsa, empa ho e-na le hoo re khutlele morao, ka hona ra hohela sera ka nako ea sona; joale, ha karolo ea lebotho la hae e tsoile, re ka ’na ra fana ka tlhaselo ea rōna ka tsela e molemo.

8. Mabapi le lipallo tse moqotetsane, haeba u ka li nka pele, li tlohele li beoa ka thata 'me li emele ho tla ha sera.

9. Ha sesole se ka o thibela ho nka pasa, o se ke wa mo sala morao haeba pasa e thibeletswe ka ho feletseng, empa hafeela e thibetswe ka thata.

10. Mabapi le libaka tse phahameng tse phahameng, haeba u e-na le mohanyetsi oa hau esale pele, u lokela ho lula libakeng tse phahameng le tse nang le letsatsi, 'me u eme moo hore a tle.

11. Haeba sera se se hlotse pele ho uena, u se ke ua se latela, u mpe u ikhule, u leke ho se khelosa.

12. Haeba u le hole le sera, ’me matla a mabotho a mabeli a lekana, ha ho bonolo ho qholotsa ntoa, ’me ho loana ho tla u tsoela molemo.

13. Tsena tse tšeletseng ke melao-motheo e amanang le Lefatše. Kakaretso ea fumaneng mosebetsi o ikarabellang o tlameha ho ba hlokolosi ho ithuta tsona.
14. Hona joale lebotho le pepesehetse litlokotsi tse ’maloa tse ’maloa, tse sa bakoeng ke lisosa tsa tlhaho, empa ka liphoso tseo kakaretso ea tsona e leng boikarabelo. Tsona ke: (1) Sefofane; (2) ho hloka kutlo; (3) ho putlama; (4) tšenyeho; (5) ho se hlophisehe; (6) tsela.

15. Maemo a mang a ntse a lekana, haeba matla a le mong a akheloa khahlanong le e 'ngoe ka makhetlo a leshome ho feta boholo ba eona, phello e tla ba ho baleha ha ea pele.

16. Ha masole a tloaelehileng a le matla haholo 'me balaoli ba bona ba fokola haholo, phello ke ho hloka kutlo. Ha liofisiri li le matla haholo 'me masole a tloaelehileng a fokola haholo, phello ke ho oa.

17. Ha balaoli ba phahameng ba halefile ’me ba sa ikobele, ’me ha ba kopana le sera ba loantšana ka lebaka la bona ka lebaka la boikutlo ba ho hlonama, pele molaoli-kakaretso a ka bolela hore na o boemong ba ho loana kapa che, phello ke tšenyo.

18. Ha mogenerale a fokola a se na matla; ha litaelo tsa hae li sa hlaka ebile li sa hlaka; ha ho se na mesebetsi ea ho lokisa e fuoang liofisiri le banna, 'me maemo a thehoa ka mokhoa o sa tsitsang, phello e ba ho se hlophisehe ho hang.

19. Ha mogenerale, ea sa khoneng ho lekanya matla a sera, a lumella lebotho la tlaasana hore le kenelle le leholoanyane, kapa a akhela sehlopha se fokolang khahlanong le se matla, ’me a hlokomoloha ho beha masole a khethiloeng sebakeng se ka pele, phello e tlameha e be e le ’ngoe.

20. Tsena ke mekhoa e ts'eletseng ea ho hloloa, e tlamehang ho hlokomeloa ka hloko ke mogenerale ea fumaneng mosebetsi o ikarabellang.

21. Sebopeho sa tlhaho sa naha ke motsoalle ea molemo ka ho fetisisa oa lesole; empa matla a ho lekanya mohanyetsi, a ho laola makhotla a tlhōlo, le a ho bala ka masene mathata, likotsi le bohole, a etsa teko ea mogenerale e moholo.

22. Ya tsebang dintho tsena, mme a ntse a lwana a sebedisa tsebo ya hae, o tla hlola dintwa tsa hae. Ea sa li tsebeng, leha e le ho li etsa, ka sebele o tla hlōloa.

23. Ekare ha ntwa e ka tlisa tlholo, le loane, le hoja morena a le hanetse; haeba ntoa e ke ke ea fella ka tlhōlo, joale le se ke la loana esita le ka taelo ea ’musi.

24. Molaoli ea hatelang pele ntle le ho chachehela botumo le ho ikhula a sa tšabe ho hlajoa ke lihlong, eo mohopolo oa hae feela e leng ho sireletsa naha ea habo le ho etsetsa morena oa hae tšebeletso e ntle, ke letlotlo la ’muso.

25. Le nke masole a lona e le bana ba lona, ​​mme a tla le latela dikgutlong tse tebileng; le ba talime joalo ka bara ba lōna ba ratoang, ’me ba tla ema pel’a lōna ho isa lefung.

26. Leha ho le jwalo, ekare ha o le monyebe, empa o sitwa ho hlahisa matla a hao; ba pelo e ntle, empa ba sa kgone ho phetha ditaelo tsa hao; le ho se khone, ho feta moo, ho felisa moferefere: joale masole a hau a tlameha ho tšoantšoa le bana ba senyehileng; ha li na thuso bakeng sa morero leha e le ofe o sebetsang.

27. Haeba re tseba hore banna ba rona ba boemong ba ho hlasela, empa re sa hlokomele hore sera ha sea buleha ho hlasela, re tsamaile halofo feela ea tlhōlo.

28. Haeba re tseba hore sera se bulehile ho hlasela, empa re sa hlokomele hore banna ba rona ha ba boemong ba ho hlasela, re tsamaile feela halofo ea tlhōlo.

29. Haeba re tseba hore sera se bulehile ho hlasela, 'me hape re tseba hore banna ba rona ba boemong ba ho hlasela, empa re sa hlokomele hore tlhaho ea fatše e etsa hore ntoa e se ke ea khonahala, re ntse re le halofo feela ea tlhōlo.

30. Kahoo lesole le nang le boiphihlelo, ha le ntse le tsamaea, ha le ke le tsieleha; hang ha a robehile liahelo, ha ho mohla a lahleheloang.

31. Ke ka baka leo polelo e reng: Ha o tseba sera, mme o itseba, tlholo ya hao e ke ke ya eba le dipelaelo; ha o tseba Lehodimo mme o tseba Lefatshe, o ka etsa hore tlholo ya hao e be e phethahetseng.

XI. Maemo a Robong

1. Sun Tzu o itse: Tsebo ea ntoa e lemoha mefuta e robong ea mobu: (1) Sebaka se qhalakaneng; (2) sebaka se bonolo; (3) mabaka a likhang; (4) sebaka se bulehileng; (5) sebaka sa litsela tse tsoelipanang; (6) mabaka a tebileng; (7) mobu o thata; (8) mobu o koaletsoeng; (9) sebaka se tsielehileng.

2. Ha morena a loana sebakeng sa hae, ke sebaka se qhalaneng.

3. Ha a se a kene sebakeng se tletseng bora, empa ho se hōle haholo, ke sebaka se bonolo.

4. Sebaka seo thepa ea sona e tlisang molemo o moholo mahlakoreng ka bobeli, ke mabaka a likhang.

5. Sebaka seo lehlakore ka leng le nang le bolokolohi ba ho tsamaea ho sona ke sebaka se bulehileng.

6. Sebaka seo e leng sona senotlolo sa linaha tse tharo tse thulaneng, e le hore ea lulang ho sona pele a be le boholo ba 'Muso ka taelo ea hae, ke sebaka sa litsela tse kholo tse kopanang.
7. Ha lebotho le kene ka hare ho naha e tletseng bora, le siile metse e mengata e etselitsoeng liqhobosheane ka morao, ke sebaka se tebileng.

8. Meru ea lithabeng, libaka tse matsutla-tsutla, mekhoabo le lifens--kaofela naha eo ho leng thata ho e tšela: sebaka sena se thata.

9. Mobu o finyelloang ka likhohlo tse moqotetsane, 'me ho tloha moo re ka tlohelang feela ka litsela tse soabisang, e le hore palo e nyenyane ea lira e lekane ho senya sehlopha se seholo sa banna ba rona: sena se pota-potiloe fatše.

10. Motheo oo re ka pholosoang ho oona timetsong ka ho loana ntle ho tieho, ke mobu o tsielehileng.

11. Ka hona, sebakeng se qhalaneng, le se ke la loana. Sebakeng se bonolo, u se ke ua emisa. Tabeng ea likhang, u se ke ua hlasela.

12. Ha u le sebakeng se bulehileng, u se ke ua leka ho thiba tsela ea sera. Mobung oa litsela tse kholo, kopanya matsoho le balekane ba hau.

13. Le bokelle se tlatlapuwe. Ha ho le thata, tsoela pele leetong le sa khaotse.

14. Ha u le mobung o pota-potiloeng, sebelisa maano. Sebakeng se tsielehileng, loana.

15. Ba neng ba bitsoa baeta-pele ba hloahloa ba boholo-holo ba ne ba tseba ho thula lekhalo pakeng tsa sera se ka pele le se ka morao; ho thibela tšebelisano pakeng tsa lihlopha tsa hae tse kholo le tse nyenyane; ho thibela makhotla a matle ho pholosa ba babe, le balaoli ho bokella banna ba bona.

16. Ha banna ba sera ba kopane, ba ile ba kgona ho ba boloka ba ferekane.

17. Ha ho ne ho ba tswela molemo, ba tswela pele; ha ho se joalo, ba ile ba emisa.

18. Haeba ke botsoa mokhoa oa ho sebetsana ka katleho le letšoele le leholo la sera ka tlhophiso e hlophisehileng le ntlheng ea ho ea tlhaselong, nka re: “Qala ka ho nka ntho eo mohanyetsi oa hao a e nkang e le ea bohlokoa;

19. Ho potlaka ke motheo oa ntoa: nka monyetla ka ho se itokise ha sera, etsa tsela ka litsela tse sa lebelloang, 'me u hlasele libaka tse sa lebelloang.

20. Lintlha tse latelang ke melao-motheo e lokelang ho hlokomeloa ke lebotho le hlaselang: Ha u ntse u tsoela pele ho phunyeletsa ka hare ho naha, ho tla ba le bonngoe bo boholo ba masole a hau, kahoo ba sireletsang ba ke ke ba u hlōla.

21. U hlasele naheng e nonneng, u tle u fe makhotla a hao lijo;

22. Ithuteng ka hloko boiketlo ba banna ba lona, ​​le se ke la ba lefisa ho feta tekano. Tsepamisa matla a hau 'me u bokelle matla a hau. Boloka sesole sa hau se ntse se tsamaea, 'me u rale merero e ke keng ea utloisisoa.

23. Lahlela masole a hao ditulong tseo ho seng ho phonyoha ho tsona, mme ba tla kgetha lefu ho ena le ho baleha. Haeba ba tla tobana le lefu, ha ho letho leo ba ke keng ba le finyella. Bahlanka le banna ka ho tšoanang ba tla sebelisa matla a bona a ho qetela.

24. Masole ha a le tsietsing a lahleheloa ke maikutlo a tšabo. Haeba ho se na setšabelo, ba tla ema ba tiile. Haeba ba le naheng e tletseng bora, ba tla bontša manganga. Haeba ho se na thuso bakeng sa eona, ba tla loana ka thata.

25. Ka hona, ntle le ho emela ho hlophisoa, masole a tla lula a le tseleng; ntle le ho emela ho kōptjoa, ba tla etsa thato ea hao; ntle le lithibelo, ba tla tšepahala; ntle le ho fana ka litaelo, ba ka tšeptjoa.

26. Thibela ho etsa lipontšo tsa se tlang, le ho felisa lipelaelo tsa tumela-khoela. Joale, ho fihlela lefu ka bolona le fihla, ha ho hlokahale hore ho tšabe tlokotsi.

27. Haeba masole a rona a sa imetsoe ke chelete, ha se hobane a hloile maruo; haeba bophelo ba bona e se nako e telele ho sa hlokahale, hase hobane ba sa rate ho phela nako e telele.

28. Mohla ba laelwang ho futuha, bahlabani ba hao ba tla lla, le ba dutseng ba apesa diaparo tsa bona, le ba rapaletseng ba rothisa meokgo marameng. Empa ba ke ba tlisoe hang, 'me ba tla bontša sebete sa Chu kapa Kuei.

29. Setsebi se hloahloa se ka tšoantšoa le shuai-jan. Hona joale shuai-jan ke noha e fumanoang lithabeng tsa ChUng. Otla hlooho ya yona, mme o tla futuha ka mohatla wa yona; otla mohatla wa yona, mme hlooho ya yona e tla o futuhela; otla bohareng ba eona, 'me u tla hlaseloa ke hlooho le mohatla ka bobeli.

30. Ha ke botsoa hore na lebotho le ka etsoa ho etsisa shuai-jan, ke lokela ho araba, E. Hobane banna ba Wu le banna ba Yueh ke lira; leha ho le joalo haeba ba tšela nōka ka seketsoana se le seng ’me ba tšoaroa ke sefefo, ba tla thusana feela joalokaha letsoho le letšehali le thusa le letona.

31. Ka baka leo, ha ho a lekana ho tshepa ho tlamella dipere, le ho ketela mabidi a makoloi a ntwa fatshe.

32. Molao-motheo oa ho laola sesole ke ho theha tekanyetso e le 'ngoe ea sebete eo bohle ba lokelang ho e finyella.
33. Mokhoa oa ho etsa se molemohali ho tse matla le tse fokolang—ke potso e amang tšebeliso e nepahetseng ea mobu.

34. Kahoo molaoli oa sesole ea masene o tsamaisa lebotho la hae joalokaha eka o tsamaisa monna a le mong, ka boomo ka letsoho.

35. Ke taba ya mogenerale ho thola mme ka hona ho netefatsa sephiri; ka ho loka le ka toka, ka hona ho boloka taolo.

36. O tlameha ho tseba ho nyenyefatsa balaoli ba hae le banna ba hae ka litlaleho tsa bohata le ponahalo, 'me kahoo a ba boloke ho hloka tsebo ho feletseng.

37. Ka ho fetola merero ea hae le ho fetola merero ea hae, o boloka sera ntle le tsebo e hlakileng. Ka ho suthisa liahelo tsa hae le ho nka litsela tse pota-potileng, o thibela sera ho lebella morero oa hae esale pele.

38. Nakong e mahlonoko, moeta-pele oa lebotho o itšoara joaloka ea nyolohetseng holimo ebe o raha lere ka mor’a hae. O isa banna ba hae ho ea fihla sebakeng se tletseng bora pele a bontša letsoho la hae.

39. O tjhesa dikepe tsa hae, o pshatla dipitsa tsa hae; joaloka molisa ea khannang mohlape oa linku, o khanna banna ba hae ka tsela ena le eane, ’me ha ho letho le tsebang moo a eang teng.

40. Ho bokella moamoheli oa hae le ho mo tlisa kotsing: -- sena se ka bitsoa khoebo ea kakaretso.

41. Mehato e fapaneng e loketseng mefuta e robong ea mobu; bokhabane ba maqheka a mabifi kapa a ho itšireletsa; le melao ea motheo ea tlhaho ea motho: tsena ke lintho tseo ka sebele li tlamehang ho ithutoa.

42. Ha ho futuhela sebaka se tletseng bora, molao-motheo o akaretsang ke hore, ho phunyeletsa ka botebo ho tlisa momahano; ho phunyeletsa empa tsela e kgutshoane e bolela ho hasana.

43. Ha u tloha naheng ea heno, 'me u tšelisa lebotho la hao sebakeng sa boahelani, u iphumana u le sebakeng se mahlonoko. Ha ho e-na le mekhoa ea puisano ka mahlakoreng ’ohle a mane, sebaka ke se seng sa litsela tse khōlō tse kopanang.

44. Ha u kenella ka hare ho naha, ke mobu o tebileng. Ha u kenella ka tsela e nyane, ho bonolo.

45. Ha o futuhela diqhobosheane tsa dira kamorao ho wena, mme o feta ka pele ho moqotetsane, ke mobu o harelaneng. Ha ho se na sebaka sa setšabelo ho hang, ke sebaka se tsielehileng.

46. ​​Ka hona, sebakeng se qhalaneng, ke ne ke tla susumetsa banna ba ka ka bonngoe ba morero. Ha ho le bonolo, ke ne ke tla bona hore ho na le kamano e haufi pakeng tsa likarolo tsohle tsa lebotho la ka.

47. Ka lebaka la ho tsekisana, ke ne ke potlakisa kamorao.

48. Ha ke le sebakeng se bulehileng, ke ne ke tla lula ke lebetse litšireletso tsa ka. Ha ke le litseleng tse tsoelipanang, ke ne ke tla tiisa lilekane tsa ka.

49. Ka taba e tebileng, ke ne ke tla leka ho etsa bonnete ba hore ho na le phepelo e tsoelang pele. Ha ho le thata, ke ne ke tsoela pele ho tsamaea tseleng.

50. Ha ke le fatše, ke ne ke thiba tsela efe kapa efe ea ho ikhula. Ha ke ntse ke tsielehile, ke ne ke bolella masole a ka ho hloka tšepo ha ho ka pholosa bophelo ba ’ona.

51. Hobane ke tšekamelo ea lesole ho fana ka khanyetso e manganga ha le lika-likelitsoe, ho loana ka thata ha le sitoa ho ithusa, le ho mamela hang-hang ha le oetse kotsing.

52. Re ke ke ra kena selekaneng le likhosana tsa boahelani ho fihlela re tloaelane le meralo ea bona. Ha rea ​​tšoanela ho etella pele lebotho leetong ntle le haeba re tloaelane le sefahleho sa naha - lithaba tsa eona le meru ea eona, mamena le matsoapo a eona, mekhoabo ea eona le mekhoabo. Re ke ke ra khona ho fetola melemo ea tlhaho ntle le haeba re sebelisa litataiso tsa lehae.

53. Ho hlokomolohuoa leha e le ofe oa melao-motheo e mene kapa e mehlano e latelang ha ho tšoanele khosana e ratang ntoa.

54. Ha khosana e ratang ntoa e hlasela naha e matla, kakaretso ea hae e iponahatsa ho thibela ho kopana ha mabotho a sera. O tšosa bahanyetsi ba hae, ’me balekane ba bona ba thibeloa ho ikopanya le eena.

55. Kahoo ha a ikitlaelletse ho ikamahanya le tsohle le tse ling, leha e le hore o khothalletsa matla a linaha tse ling. O phetha merero ea hae ea lekunutu, a boloka bahanyetsi ba hae ba hloletsoe. Kahoo o khona ho hapa metse ea bona le ho liha mebuso ea bona.

56. Fana ka meputso ntle le molao, fana ka litaelo ntle le ho shebana le litokisetso tsa pele; 'me u tla khona ho laola lebotho lohle joalokaha eka u lokela ho sebetsana le monna a le mong feela.

57. Tobana le masole a hao ka ketso ka boeona; le ka mohla u se ke ua ba tsebisa moralo oa hau. Ha ponahalo e khanya, e tlise ka pel’a mahlo a bona; empa u se ke ua ba bolella letho ha boemo bo le lerootho.

58. Beha lebotho la hao kotsing e kgolo, mme le tla pholoha; e lahletse mahlomoleng a tsielehileng, ’me e tla tsoa e sireletsehile.

59. Hobane ke hantle ha matla a wele tseleng e kotsi, a ka otlang hore a hlole.
60. Katleho ntoeng e fumanoa ka ho ikamahanya ka hloko le morero oa sera.

61. Ka ho phehella ho leketla lehlakoreng la sera, re tla atleha qetellong ho bolaea molaoli-moholo.

62 Sena se bitsoa bokhoni ba ho phethahatsa ntho ka bolotsana bo feteletseng.

63. Ka letsatsi leo ka lona o nkang taelo ya hao, thibela meedi ya moedi, o senye dipalo tsa molao, mme o emise ho feta ha baromuwa bohle.

64. Le be thata lekgotleng la lekgotla, le tle le laole maemo.

65. Ha sera se siile lemati le butswe, le kene ka potlako.

66. Fokotsa mohanyetsi oa hau ka ho hapa seo a se ratang, 'me ka bolotsana u rera nako ea ho fihla ha hae fatše.

67. Tsamaea tseleng e hlalosoang ke molao, 'me u ikamahanye le sera ho fihlela u ka loana ntoa ea makhaola-khang.

68. Ha o qala, o bontshe bonyatsi ba morwetsana, ho fihlela sera se o fa monyetla; ka mor'a moo, etsisa lebelo la 'mutla o mathang, 'me e tla be e se e le morao haholo hore sera se u hanyetse.

XII. Tlhaselo ka Mollo

1. Sun Tzu o itse: Ho na le litsela tse hlano tsa ho hlasela ka mollo. Ea pele ke ho chesa masole liahelong tsa bona; ea bobeli ke ho chesa mabenkele; ea boraro ke ea ho chesa literene tsa thepa; ea bone ke ho chesa lihlomo le limakasine; ea bohlano ke ho akhela mollo o rothelang har'a sera.

2. E le hore re ka etsa tlhaselo, re tlameha ho ba le mekhoa e teng. Thepa ea ho tsosa mollo e lokela ho lula e le teng.

3. Ho na le nako e loketseng ea ho etsa litlhaselo ka mollo, le matsatsi a khethehileng a ho qala mollo oa mollo.

4. Nako e loketseng ke ha boemo ba leholimo bo omme haholo; matsatsi a khethehileng ke ao khoeli e leng ka har'a lihlopha tsa linaleli tsa Sieve, Lerako, Lepheo kapa Cross-bar; hobane bane ba matsatsi wohle a moya o fokang.

5. Ha motho a hlasela ka mollo, o lokela ho itokisetsa ho kopana le liketsahalo tse hlano tse ka etsahalang:

6. (1) Ha mollo o qhoma ka hare ho liahelo tsa sera, arabela hang-hang ka tlhaselo e tsoang ka ntle.

7. (2) Haeba ho na le ho qhoma ha mollo, empa masole a sera a lula a khutsitse, bide nako ea hau 'me u se ke ua hlasela.

8. (3) Ha matla a malakabe a fihlile bophahamong ba ’ona, a latele ka tlhaselo, haeba ho khoneha; ha ho se jwalo, dula moo o leng teng.

9. (4) Haeba ho khoneha ho etsa tlhaselo ka mollo o tsoang ka ntle, u se ke ua emela hore o qhome ka hare, empa fana ka tlhaselo ea hao ka nako e loketseng.

10. (5) Ha u hotetsa mollo, e-ba ho o pota-pota. U se ke ua hlasela ho tloha leeward.

11. Moya o tsohang motsheare o nka nako e telele, empa moya wa bosiu o phakisa o foka.

12. Lebothong le leng le le leng, liketsahalo tse hlano tse amanang le mollo li tlameha ho tsejoa, ho baloa ho tsamaea ha linaleli, le tebelo e boloketsoeng matsatsi a loketseng.

13. Kahoo ba sebelisang mollo e le thuso tlhaselong ba bontša bohlale; ba sebelisang metsi e le thuso tlhaselong ba fumana matla.

14. Ka metsi, sera se ka ’na sa thijoa, empa se se ke sa nkeloa thepa eohle ea sona.

15. Qetello e sa thabiseng ea ea lekang ho hlola lintoa tsa hae le ho atleha litlhaselong tsa hae ntle le ho hlaolela moea oa khoebo; hobane sephetho ke tšenyo ea nako le ho thekesela ka kakaretso.

16. Ke ka hona polelo e reng: ’Musi ea bonehileng o bea merero ea hae pele; molaoli ea molemo o hlaolela maruo a hae.

17. Le se ke la sisinyeha ntle le hore le bone molemo; le se ke la sebelisa mabotho a lōna ntle leha ho e-na le ho hong ho ka fumanoang; loana eseng ntle le haeba boemo bo le bohlokoa.

18. Ha ho mmusi ya tla bea bahlabani naheng hore feela a kgahlise lebeta la hae; ha ho molaoli oa sesole ea lokelang ho loana feela ka lebaka la moferefere.

19. Ha ho le molemo ho lona, ​​tswelang pele; ha ho se jwalo, dula moo o leng teng.

20. Kgalefo e ka fetoha thabo hamorao; ho hlonama ho ka lateloa ke litaba.

21. Empa mmuso o kileng wa timela, o ke ke wa hlola o eba teng; leha e le hore bafu ba ke ke ba hlola ba tsosoa.

22. Ka hona 'musi ea khantšitsoeng o ela hloko, le kakaretso e ntle e tletse tlhokomeliso. Ena ke mokhoa oa ho boloka naha e le khotsong le sesole se ntse se le teng.

XIII. Tšebeliso ea Lihloela

1. Sun Tzu o itse: Ho hōlisa letšoele la banna ba likete tse lekholo le ho ba tsamaela sebaka se selelele ho kopanyelletsa tahlehelo e khōlō ho batho le ho senya mehloli ea ’Muso. Chelete ea letsatsi le letsatsi e tla lekana le ligrama tse sekete tsa silevera. Ho tla ba le moferefere lapeng le kantle ho naha, ’me banna ba tla oela litseleng tse khōlō ba khathetse. Malapa a ka bang likete tse makholo a supileng a tla sitisoa mosebetsing oa bona.
2. Mabotho a tletseng bora a ka ’na a talimana ka lilemo tse ngata, a hahamalla tlhōlo e qetoang ka letsatsi le le leng. Ha ho le joalo, ho lula u sa tsebe boemo ba sera hobane feela motho a hloname ho ntšoa ha li-ounces tse lekholo tsa silevera bakeng sa tlhompho le meputso, ke boemo bo phahameng ba ho hloka botho.

3. Ea etsang joalo hase moeta-pele oa batho, ha ho thuso ea hona joale ho morena oa hae, ha ho morena oa tlhōlo.

4. Ka hona, se nolofalletsang ’musi ea bohlale le molaoli ea khabane ea molemo ho otla le ho hlōla, le ho finyella lintho tseo batho ba tloaelehileng ba ke keng ba li finyella, ke ho tseba esale pele.

5. Jwale tsebo ena ya pele e ke ke ya hlahiswa meyeng; e ke ke ea fumanoa ka mokhoa o ts'oanelang ho tsoa ho boiphihlelo, kapa ka lipalo tse fokolang.

6. Tsebo ea mekhoa ea sera e ka fumanoa feela ho banna ba bang.

7. Kahoo ho sebelisoa lihloela, tseo ho tsona ho nang le lihlopha tse hlano: (1) Lihloela tsa sebaka seo; (2) lihloela tse ka hare; (3) lihloela tse sokolohileng; (4) lihloela tse ahlotsoeng; (5) lihloela tse setseng.

8. Ha mefuta ena e mehlano ea lihloela kaofela e sebetsa, ha ho le ea mong ea ka sibollang tsamaiso ea lekunutu. Sena se bitsoa "ho laola likhoele tsa bomolimo." Ke lefapha la bohlokoahali la bobusi.

9. Ho ba le lihloela tsa lehae ho bolela ho hira litšebeletso tsa baahi ba setereke.

10. Ho ba le dihlwela tse ka hare, tse sebedisang balaodi ba sera.

11. Ho ba le lihloela tse sokolohileng, ho tšoara lihloela tsa lira le ho li sebelisa molemong oa rona.

12. Ho ba le lihloela tse timelitsoeng, ho etsa lintho tse itseng pepeneneng ka morero oa thetso, le ho lumella lihloela tsa rona ho tseba ka tsona le ho li tlaleha ho sera.

13. Qetellong, lihloela tse setseng ke tse tlisang litaba tse tsoang liahelong tsa lira.

14. Kahoo ke seo lebotho lohle le se nang likamano tse haufi-ufi tse lokelang ho bolokoa ho feta le lihloela. Ha ho le ea mong ea lokelang ho putsoa ka bolokolohi. Ha ho khoebo e 'ngoe e lokelang ho bolokoa lekunutu le leholo.

15. Lihloela li ke ke tsa sebelisoa ka tsela e molemo ntle le bohlale bo itseng bo utloahalang.

16. Li ke ke tsa laoloa ka nepo ntle le mosa le ho otloloha.

17. Ntle le bohlale bo poteletseng ba kelello, motho a ke ke a tiisa bonnete ba litlaleho tsa bona.

18. E-ba masene! e-ba masene! 'me u sebelise lihloela tsa hao bakeng sa mofuta o mong le o mong oa khoebo.

19. Ha taba ya sephiri e senotswe ke sehlwela pele nako e fihla, o lokela ho bolawa mmoho le monna eo sephiri seo a se boleletsweng.

20. Ho sa tsotellehe hore na morero ke ho pshatla lebotho, ho hlasela motse, kapa ho bolaea motho ka mong, kamehla hoa hlokahala ho qala ka ho fumana mabitso a bahlokomeli, bathusi-ba-camp, balebeli ba menyako le balebeli ba kakaretso ea molaoli. Lihloela tsa rona li tlameha ho laeloa ho netefatsa sena.

21. Lihloela tsa lira tse tlileng ho tla re hloela li tlameha ho batloa, li lekoe ka tjotjo, li huleloe, li beoe matlong a boiketlo. Kahoo ba tla fetoha lihloela tse sokolohileng 'me ba fumanehe bakeng sa tšebeletso ea rona.

22. Ke ka boitsebiso bo tlisitsoeng ke sehloela se sokolohileng moo re khonang ho fumana le ho hira lihloela tsa lehae le tsa ka hare.

23. Ke ka lebaka la boitsebiso ba hae hape, hore re ka etsa hore sehloela se ahlotsoeng se ise litaba tsa bohata ho lira.

24. Qetellong, ke ka boitsebiso ba hae hore sehloela se setseng se ka sebelisoa ka linako tse behiloeng.

25. Qetello le sepheo sa ho hloela mefuteng eohle ea eona e mehlano ke tsebo ea sera; 'me tsebo ena e ka fumanoa feela, lekhetlong la pele, ho tsoa ho sehloela se sokolohileng. Kahoo ho bohlokoa hore sehloela se sokolohileng se tšoaroe ka bolokolohi bo boholo.

26. Khale, ho phahama ha lesika la Yin ho ne ho bakoa ke I Chih ea neng a sebelelitse tlas'a Hsia. Ka mokhoa o ts'oanang, ho phahama ha lesika la Chou ho ne ho bakoa ke Lu Ya ea neng a sebelelitse tlas'a Yin.

27. Kahoo ke 'musi ea nang le tsebo le molaoli ea bohlale feela ea tla sebelisa bohlale bo phahameng ka ho fetisisa ba sesole ka merero ea ho hloela' me ka hona ba fumane liphello tse kholo. Lihloela ke ntho ea bohlokoa ka ho fetisisa metsing, hobane ho tsona ho itšetlehile ka bokhoni ba lebotho la ho tsamaea.


QETELLO