I. Планнар кую

1. Кояш zuзу әйтте: Сугыш сәнгате дәүләт өчен бик мөһим.

2. Бу тормыш һәм үлем, куркынычсызлыкка яки җимерүгә юл. Димәк, бу тикшерү предметы, аны беркайчан да игътибарсыз калдырырга ярамый.

3. Димәк, сугыш сәнгате биш даими фактор белән идарә ителә, кырда алынган шартларны билгеләгәндә, кеше фикер алышуында исәпкә алына.

4. Болар: (1) Әхлак Законы; 2) Күк; 3); ир; 4) Командир; 5) Метод һәм тәртип.

5,6. Әхлак кануннары кешеләргә үз хакимнәре белән тулысынча туры килергә этәрә, алар тормышларына карамастан, аңа иярерләр, бернинди куркыныч астында.

7. Күк төн белән көн, салкын һәм эссе, вакыт һәм фасылны аңлата.

8. Earthир ераклардан тора, зур һәм кечкенә; куркыныч һәм куркынычсызлык; ачык җир һәм тар юллар; тормыш һәм үлем мөмкинлекләре.

9. Командир зирәклек, эчкерсез, игелекле, батырлык һәм катгыйлык өчен тора.

10. Метод һәм тәртип буенча армиянең тиешле бүлекчәләрендә маршлашуы, офицерлар арасында дәрәҗә чыгарылышы, армиягә барып җитә торган юлларны тоту, хәрби чыгымнарны контрольдә тоту.

11. Бу биш баш һәр генералга таныш булырга тиеш: аларны белгән кеше җиңәчәк; Аларны белүче юкка чыкмас.

12. Шуңа күрә, сезнең фикер алышуларда, хәрби шартларны билгеләргә омтылганда, аларны чагыштыруның нигезе булсын, бу зирәклектә: -

13. (1) Ике суверенның кайсысы Әхлак кануннары белән тулган? 2) Ике генералның кайсысы иң сәләтле? 3) Күктән һәм fromирдән алынган өстенлекләр кем белән ята? 4) Тәртип кайсы яктан иң катгый үтәлә? (5) Кайсы армия көчлерәк? (6) Офицерлар һәм ирләр кайсы яктан югары әзерлекле? (7) Кайсы армиядә бүләк тә, җәза да зуррак?

14. Бу җиде уйлау ярдәмендә мин җиңүне яки җиңелүне фаразлый алам.

15. Минем киңәшемне тыңлаган һәм аның буенча эш иткән генерал җиңәчәк: андый кеше командалыкта калсын! Минем киңәшемне тыңламаган һәм аның буенча эш итмәгән генерал җиңелү кичерәчәк: - андый кеше эштән алынсын!

16. Минем киңәшемнең табышын җитәкләгәндә, гади кагыйдәләрдән тыш, файдалы шартлардан файдаланыгыз.

17. Шартлар уңайлы булганга, кеше планнарын үзгәртергә тиеш.

18. Барлык сугышлар да алдауга нигезләнгән.

19. Димәк, һөҗүм итә алгач, без булдыра алмаган кебек булырга тиеш; көчебезне кулланганда без актив булмаган булып күренергә тиеш; якын булганда, без дошманны ерак булуыбызга ышандырырга тиеш; ерак булганда, без аны якын икәнебезгә ышандырырга тиеш.

20. Дошманны кызыксындыру өчен җимлекләр тот. Тәртип бозыгыз, аны җимерегез.

21. Әгәр дә ул бөтен яктан куркынычсыз булса, аңа әзер булыгыз. Әгәр дә ул көчлерәк булса, аннан кач.

22. Әгәр көндәшегез холерик булса, аны ачуландырырга тырышыгыз. Көчсез булып күренсен, ул тәкәбберләнсен.

23. Әгәр дә ул җиңел булса, аңа тынычлык бирмәгез. Аның көчләре берләшсә, аларны аерыгыз.

24. Ул әзер булмаган җиргә һөҗүм итегез, сез көтмәгән җирдә күренегез.

25. victoryиңүгә алып барган бу хәрби приборлар алдан игълан ителергә тиеш түгел.

26. Хәзер сугышта җиңгән генерал сугыш алдыннан үз гыйбадәтханәсендә бик күп исәп-хисап ясый. Сугышта җиңелгән генерал алдан исәпләүләр ясый. Шулай итеп, күп исәпләүләр җиңүгә китерә, һәм җиңелү өчен бик аз исәпләүләр: күпме исәпләү юк! Бу ноктага игътибар итеп, мин кемнең җиңәчәген яки җиңелүен алдан күрә алам.

II. Сугыш

1. 100 000 кешедән торган армия туплау бәясе шундый.

2. Сез чын сугышта катнашсагыз, җиңү озак булса, ир-атларның кораллары зәгыйфьләнәчәк һәм аларның дәртләре кимер. Әгәр дә сез шәһәрне камап алсагыз, көчегезне бетерерсез.

3. Яңадан, кампания озакка сузылса, дәүләт ресурслары киеренкелеккә тигез булмас.
4. Аннары беркем дә, акыллы булса да, киләчәк нәтиҗәләрне кире кага алмас.

5. Шулай итеп, без сугышта ахмак ашыгу турында ишетсәк тә, зирәклек озак тоткарлану белән бәйле күренмәгән.

6. Озакка сузылган сугыштан файда алган илнең мисалы юк.

7. Сугыш явызлыклары белән яхшы таныш кеше аны дәвам итүнең файдалы ысулын яхшы аңлый ала.

8. Оста солдат икенче җыемны күтәрми, һәм аның вагоннары икеләтә артык йөкләнми.

9. Өйдән сугыш материалы алып килегез, ләкин дошманга фураж. Шулай итеп армия аның ихтыяҗлары өчен җитәрлек ризык алачак.

10. Дәүләт казнасының ярлылыгы армияне ерактан кертемнәр белән саклап калырга этәрә. Армияне еракта тоту өчен өлеш кертү халыкның ярлы булуына китерә.

11. Икенче яктан, армиянең якынлыгы бәяләрнең күтәрелүенә китерә; һәм югары бәяләр халык матдәләренең бетүенә китерә.

12. Аларның матдәләре беткәч, крестьяннар бик каты газаплар кичерәчәкләр.

13,14. Бу матдәнең югалуы һәм көчнең бетүе белән, кешеләрнең йортлары ялангач, керемнәренең уннан өч өлеше таратылачак; ватылган арбалар, тузган атлар, күкрәк тәлинкәләре һәм шлемнар, җәяләр һәм уклар, сөңгеләр һәм калканнар, саклагыч киемнәр, үгезләр һәм авыр вагоннар өчен дәүләт чыгымнары аның гомуми кеременең уннан дүрт өлешен тәшкил итәчәк.

15. Димәк, акыллы генерал дошманга фураж ясарга омтыла. Дошман ризыкларының бер арбасы егермегә тиң, һәм шулай ук ​​аның провайдерының бер пикулы үз кибетеннән егермегә тигез.

16. Хәзер дошманны үтерү өчен, безнең кешеләр ачуланырга тиеш; дошманны җиңү өстенлеге булсын өчен, аларның әҗерләре булырга тиеш.

17. Шуңа күрә арба сугышында, ун яки күбрәк арба алынгач, беренче алганнарны бүләкләргә кирәк. Ownзебезнең флагларыбызны дошман флаглары белән алыштырырга кирәк, һәм арбалар безнеке белән бергә кушылып кулланылырга тиеш. Кулга алынган солдатларга игелекле карарга һәм сакларга кирәк.

18. Бу җиңелгән дошманны кулланып, үз көчен арттыру дип атала.

19. Димәк, сугышта сезнең зур әйберегез озын кампанияләр түгел, җиңү булсын.

20. Шулай итеп билгеле булырга мөмкин, армия лидеры - халык язмышының арбитры, милләтнең тынычлыкта яки куркыныч астында булуына бәйле кеше.

III. Стратагем һөҗүме

1. Кояш zuзу әйтте: Сугышның практик сәнгатендә иң яхшысы - дошман илен тулы һәм тотрыклы тоту; вату һәм юк итү бик яхшы түгел. Шулай ук, армияне юкка чыгару, полкны, отрядны яисә компанияне юк итүгә караганда, тулысынча яулап алу яхшырак.

2. Димәк, сезнең бөтен сугышларыгызда җиңү һәм җиңү - иң яхшы өстенлек түгел; югары өстенлек дошманның каршылыгын сугышмыйча сындырудан тора.

3. Шулай итеп, гомумиләштерүнең иң югары формасы - дошманның планнарын бозу; киләсе иң яхшысы - дошман гаскәрләренең тоташуын булдырмау; чираттагысы - дошман армиясенә кырда һөҗүм итү; һәм иң начар сәясәт - диварлы шәһәрләрне чолгап алу.

4. Кагыйдә, моннан сакланып калса, диварлы шәһәрләрне чолгап алмаска. Мантлетлар, күчерелмә приютлар һәм сугыш кораллары әзерләү өч ай дәвам итәчәк; һәм стеналарга диварлар җыю тагын өч ай дәвам итәчәк.

5. Генерал, аның ачуын тыя алмыйча, үз кешеләрен кырмыскалар кебек һөҗүмгә җибәрәчәк, нәтиҗәдә аның өчтән бере үтерелә, шәһәр әле дә сакланмый. Бу камалышның аяныч нәтиҗәләре.

6. Шуңа күрә оста җитәкче дошман гаскәрләрен бернинди сугышсыз буйсындыра; ул шәһәрләрен камап тормыйча яулап ала; кырда озак эшләмичә, аларның патшалыгын җимерә.

7. Көчләре саклангач, ул Империя осталыгы турында бәхәсләшәчәк, һәм шулай итеп, кешене югалтмыйча, аның җиңүе тулы булачак. Бу стратегема белән һөҗүм итү ысулы.

8. Сугышта кагыйдә, безнең көчләр дошманныкына ун булса, аны чолгап алу; биштән бергә, аңа һөҗүм итү; икеләтә күбрәк булса, безнең армияне икегә бүләргә.
9. Әгәр дә бертигез туры килсә, без сугыш тәкъдим итә алабыз; саннардан бераз түбән булса, без дошманнан кача алабыз; бөтен яктан тигез булмаса, без аннан кача алабыз.

10. Димәк, каты көрәш кечкенә көч белән ясалса да, ахырда аны зуррак көч яулап алырга тиеш.

11. Хәзер генерал - дәүләтнең ныгытмасы; саклагыч барлык нокталарда тулы булса; дәүләт көчле булачак; саклагыч кимчелекле булса, дәүләт зәгыйфь булачак.

12. Хаким үз армиясенә бәхетсезлек китерүнең өч ысулы бар: -

13. (1) Армиягә алга барырга яки артка чигенергә боерып, аңа буйсына алмавын белмичә. Бу армияне хоббллау дип атала.

14. (2) Армияне патшалык белән идарә иткән кебек идарә итәргә тырышып, армиядә булган шартларны белмичә. Бу солдат күңелендә тынгысызлык тудыра.

15. (3) Армия офицерларын дискриминациясез, шартларга яраклашуның хәрби принцибын белмәү белән. Бу солдатларның ышанычын селкетә.

16. Ләкин армия тынгысыз һәм ышанычсыз булганда, башка феодаль кенәзләрдән проблема килеп чыга. Бу армиягә анархия китерә, һәм җиңүне читкә алып китә.

17. Шулай итеп без җиңү өчен биш төп нәрсә барлыгын белә алабыз: (1) Кайчан сугышырга һәм кайчан сугышмаска икәнен кем белә. 2) supгары һәм түбән көчләрне ничек эшләргә икәнен кем белә. 3) Аның армиясе бер үк рух белән җанландырылган, аның барлык сафларында җиңәчәк. (4) Дошманны әзер булмаганны көткән кеше җиңәчәк. (5) Хәрби көче булган һәм суверенга комачауламаган кеше җиңәчәк.

18. Димәк, дошманны белсәгез һәм үзегезне белсәгез, йөз сугыш нәтиҗәләреннән курыкмаска кирәк. Әгәр дә сез үзегезне белсәгез дә, дошман түгел, һәр җиңү өчен сез дә җиңелү кичерәчәксез. Әгәр дә сез дошманны да, үзегезне дә белмәсәгез, сез һәр сугышта җиңелерсез.

IV. Тактик караш

1. Кояш zuзу әйтте: Борыңгы яхшы сугышчылар үзләрен җиңелү мөмкинлегеннән арттырдылар, аннары дошманны җиңү мөмкинлеген көттеләр.

2. defeatиңелүдән саклану үз кулыбызда, ләкин дошманны җиңү мөмкинлеген дошман үзе бирә.

3. Шулай итеп, яхшы көрәшче җиңелүдән саклый ала, ләкин дошманны җиңә алмый.

4. Димәк, әйтем: кеше булдыра алмаганда ничек җиңәргә икәнен белергә мөмкин.

5. Defeatиңелүдән куркынычсызлык оборона тактикасын аңлата; дошманны җиңү сәләте һөҗүм итү дигән сүз.

6. Оборона өстендә тору көчнең җитмәвен күрсәтә; һөҗүм, артык көч.

7. Оборона остасы булган генерал җирнең иң яшерен чокырларында яшерелә; һөҗүмгә оста кеше күкнең иң биеклекләреннән очып китә. Шулай итеп, бер яктан без үзебезне яклый алабыз; икенче яктан, тулы җиңү.

8. victoryиңүне гомуми көтү кенендә булганда гына күрү - өстенлек түгел.

9. Әгәр дә сез сугышсагыз һәм җиңсәгез, бөтен империя: "Яхшы!"

10. Көзге чәчне күтәрү зур көч билгесе түгел; кояшны һәм айны күрү - кискен күренеш билгесе түгел; күк күкрәү тавышын ишетү тиз колак билгесе түгел.

11. Борынгылар акыллы көрәшче дип атаганнары - җиңеп кенә калмый, җиңеллек белән җиңүдә дә өстен.

12. Димәк, аның җиңүләре аңа зирәклек өчен дә, батырлык өчен дә дан китерми.

13. Ул үз хаталарында хаталар җибәрмичә җиңә. Хата җибәрмәү - җиңүнең ышанычын билгеләүче нәрсә, чөнки ул инде җиңелгән дошманны җиңүне аңлата.

14. Димәк, оста көрәшче җиңелүне мөмкин булмаган позициягә куя, һәм дошманны җиңү мизгелен кулдан ычкындырмый.

15. Шулай итеп, сугышта җиңүче стратегик җиңү җиңгәннән соң гына сугыш эзли, ә беренче көрәшне җиңәргә һәм соңыннан җиңү эзли.

16. Кулланучы лидер әхлак кануннарын үстерә, метод һәм тәртипне катгый тота; шулай итеп уңышны контрольдә тоту аның көчендә.

17. Хәрби ысулга килгәндә, бездә, беренчедән, үлчәү бар; икенчедән, санны бәяләү; өченчедән, исәпләү; дүртенчедән, мөмкинлекләр балансы; бишенче, oryиңү.
18. Asлчәү аның барлыгы Earthиргә бурычлы; Asлчәүгә санны бәяләү; Санны исәпләү; Хисаплау мөмкинлеген баланслау; һәм мөмкинлекләр балансына җиңү.

19. aиңүче армия җиңелгән гаскәргә каршы, бер ашлыкка каршы масштабта урнаштырылган фунт авырлыгы кебек.

20.

V. Энергия

1. Кояш zuзу әйтте: Зур көч белән идарә итү берничә ир-ат контроле белән бер үк принцип: бу аларның саннарын бүлү генә.

2. Сезнең боерык астында зур армия белән сугышу хәзер кечкенә белән сугышудан аерылып тора: бу билгеләр һәм сигналлар кую гына.

3.

4. Сезнең армиянең йогынтысы йомыркага бәрелгән таш кебек булырга мөмкин - бу зәгыйфь нокталар һәм көчле фәннәр ярдәмендә ясала.

5. Барлык сугышларда да турыдан-туры ысул сугышка кушылу өчен кулланылырга мөмкин, ләкин җиңүне тәэмин итү өчен турыдан-туры ысуллар кирәк булачак.

6. Турыдан-туры кулланылган тактикалар, күк һәм җир кебек бетмәс, елгалар һәм елгалар агымы кебек бетмәс; кояш һәм ай кебек, алар бетәләр, ләкин яңадан башлыйлар; дүрт сезон кебек, алар тагын бер тапкыр кайтырга китәләр.

7. Биш музыкаль нота артык түгел, ләкин бу бишнең комбинациясе ишетелгәнгә караганда күбрәк көйләр тудыра.

8. Биш төп төс юк (зәңгәр, сары, кызыл, ак, кара), ләкин алар берләшеп, алар күргәннән күбрәк төсләр чыгаралар.

9.

10. Сугышта икедән артык һөҗүм ысулы юк - туры һәм турыдан-туры; әмма бу икесе бергәләп чиксез маневрлар сериясен барлыкка китерәләр.

11. Туры һәм турыдан-туры бер-берсенә алып бара. Бу түгәрәккә күчү кебек - сез беркайчан да бетмисез. Кем аларның кушылу мөмкинлеген бетерә ала?

12. Гаскәрләр башлануы елгаларга охшаган, ул хәтта үз юлларында ташлар да әйләндерәчәк.

13. Карарның сыйфаты, корбанын сугырга һәм юкка чыгарырга мөмкинлек биргән, лачынның яхшы вакытлы сикерүенә охшаган.

14. Шуңа күрә яхшы көрәшче башланганда куркыныч булачак, һәм карар кабул итүдә тиз.

15. Энергияне кроссовка бөкләү белән чагыштырырга мөмкин; карар, триггер чыгаруга.

16. Сугыш тәртипсезлеге һәм шау-шу арасында тәртипсезлек кебек тоелырга мөмкин, ләкин реаль тәртипсезлек бөтенләй юк; буталчыклык һәм хаос арасында сезнең массив башсыз яки койрыксыз булырга мөмкин, ләкин бу җиңелүгә каршы дәлил булыр.

17. симуляцияләнгән зәгыйфьлек көчне постуляцияли.

18. Бозыклык киеме астына тәртипне яшерү - бүлешү соравы; оялчанлык күрсәтеп кыюлыкны яшерү яшерен энергия фондын күздә тота; көчсезлек белән маскировкалау тактик караш белән эшләнергә тиеш.

19. Шулай итеп, дошманны хәрәкәттә тотарга оста кеше алдаучы күренешләрне саклый, аңа нигезләнеп дошман эшләячәк. Дошман аны тартып алсын өчен, ул нәрсәдер корбан итә.

20. itsимнәрне тотып, ул аны маршта саклый; аннары сайланган ир-атлар белән ул аны көтә.

21. Акыллы сугышчы берләштерелгән энергия эффектына карый, һәм кешеләрдән артык таләп итми. Димәк, аның дөрес ир-атларны сайлап алу һәм берләштерелгән энергияне куллану сәләте.

22. Берләштерелгән энергияне кулланганда, аның сугышчылары бүрәнәләргә яки ташларга охшаган. Чөнки бүрәнә яки ташның табигате тигез җирдә хәрәкәтсез калу, һәм тау битендә хәрәкәт итү; дүрт почмаклы булса, туктарга, ләкин түгәрәк формада булса, егылырга.

23. Шулай итеп, яхшы сугышчылар үстергән энергия меңләгән метр биеклектә тау өстенә егылган түгәрәк таш моменты кебек. Энергия темасына бик күп.

VI. Зәгыйфь нокталар һәм көчле

1. Кояш zuзу әйтте: Кем кырда беренче булып дошманның килүен көтсә, ул көрәш өчен яңа булыр; кем кырда икенче булса һәм сугышка ашыкырга тиеш булса, ул арып-талып киләчәк.
2. Шуңа күрә акыллы сугышчы үз ихтыярын дошманга йөкли, ләкин дошман ихтыярын аңа йөкләргә рөхсәт итми.

3. Аңа өстенлекләр биреп, ул дошманга үз теләге белән якынлашырга этәрә ала; яисә, зыян китереп, ул дошманга якынлаша алмый.

4. Әгәр дошман җиңел булса, ул аны җәберли ала; ризык белән яхшы тәэмин ителсә, ул аны ачтан чыгарырга мөмкин; тыныч кына урнашса, ул аны күчерергә мәҗбүр итә ала.

5. Дошман якларга ашыккан пунктларда күрен; сез көтмәгән җирләргә тиз йөрегез.

6. Армия дошман булмаган ил аша үтсә, авырлыксыз зур араларны үтәргә мөмкин.

7. Сез сакланмаган урыннарга гына һөҗүм итсәгез, сез үз һөҗүмнәрегездә уңышлы булачагыгызга ышана аласыз.

8. Димәк, генерал һөҗүмдә оста, аның көндәше нәрсә якларга белми; һәм ул оборона остасы, аның көндәше нәрсә һөҗүм итәргә белми.

9. Әй, нечкәлек һәм яшеренлек илаһи сәнгате! Синең аша без күзгә күренмәскә өйрәнәбез, синең аша ишетмибез; Шуңа күрә без дошман язмышын кулыбызда тота алабыз.

10. Дошманның зәгыйфь якларын ясасаң, алга барырга һәм бөтенләй каршы булмаска мөмкин. сезнең хәрәкәтегез дошманныкына караганда тизрәк булса, сез пенсиягә чыга аласыз.

11. Әгәр дә без сугышырга телибез икән, дошман биек пандус һәм тирән чокыр артында сыенса да, катнашырга мәҗбүр булырга мөмкин. Безгә кирәк булган бүтән урынга һөҗүм итү, ул аны җиңәргә тиеш.

12. Әгәр дә без сугышырга теләмәсәк, без дошманның безне җәлеп итүенә комачаулый алабыз, безнең лагерь сызыклары җирдә генә эзләнсә дә. Безгә аның юлына сәер һәм хисапсыз нәрсә ыргыту гына кирәк.

13. Дошманның характерын ачып, үзебезгә күренми калсак, без үз көчебезне туплый алабыз, шул ук вакытта дошман бүленергә тиеш.

14. Без бердәм тән булдыра алабыз, ә дошман фракцияләргә бүленергә тиеш. Димәк, бөтен өлешнең аерым өлешләренә каршы бөтенесе булачак, димәк, без дошманның аз кешеләренә күп булырбыз.

15. Әгәр дә без өстен көч белән түбән көчкә һөҗүм итә алсак, безнең оппонентлар авыр хәлдә калачак.

16. Без сугышырга теләгән урын билгеле булырга тиеш түгел; ул вакытта дошман берничә төрле ноктада мөмкин булган һөҗүмгә каршы әзерләнергә тиеш; һәм аның көчләре шулай итеп күп юнәлештә таратыла, без теләсә нинди вакытта очратырга тиеш саннар пропорциональ аз булыр.

17. Чөнки дошман вагонын ныгытса, аның аркасын зәгыйфьләндерәчәк; артын ныгытса, ул вагонын зәгыйфьләндерәчәк; сулын ныгытса, ул уңын зәгыйфьләндерәчәк; уңын ныгытса, сулын зәгыйфьләндерәчәк. Әгәр дә ул һәркайда армия җибәрсә, ул бөтен җирдә дә зәгыйфь булачак.

18. Сан зәгыйфьлеге мөмкин булган һөҗүмнәргә әзерләнергә тиеш; санлы көч, дошманыбызны безгә каршы бу әзерлекне ясарга мәҗбүр итүдән.

19. Киләсе сугышның урынын һәм вакытын белеп, без сугышыр өчен иң ерак араларга тупланырга мөмкин.

20. Ләкин вакыт та, урын да билгеле булмаса, сул канат уңга ярдәм итәр өчен көчсез, сулга ярдәм итәр өчен шул ук көчсез, вагон арткы яисә арткы вагонга ярдәм итә алмый. Армиянең иң ерак өлешләре йөз LI астында булса, хәтта иң якыннары да берничә LI белән аерылса, тагын да яхшырак!

21. Минем бәяләвемчә, ueх солдатлары безнекеннән күп булса да, бу аларга җиңү турында бернәрсә дә файда китермәячәк. Thenиңүгә ирешеп була дим.

22. Дошман саны көчлерәк булса да, без аңа сугышырга комачаулый алабыз. Аның планнарын һәм аларның уңышка ирешү мөмкинлеген ачыклау өчен схема.

23. Аны уят, аның эшчәнлеге яки активсызлыгы принцибын өйрән. Himselfзен ачарга мәҗбүр ит, аның зәгыйфь урыннарын табар өчен.

24. Каршы армияне үзегезнеке белән чагыштырыгыз, шулай итеп сез кайда көчнең артык булуын һәм кайда җитешсезлеген белерсез.

25. Тактик карашлар ясаганда, сез иң югары дәрәҗәгә ирешә аласыз; үз карашларыгызны яшерегез, һәм сез иң нечкә шымчыларның, иң акыллы ми хәйләләреннән сакланырсыз.

26. Дошманның үз тактикасыннан алар өчен ничек җиңү ясарга мөмкин - халык аңлый алмый.
27. Барлык кешеләр дә мин җиңгән тактиканы күрә ала, ләкин беркем дә күрә алмаган нәрсә - җиңү эволюциясе.

28. Сезгә бер җиңү китергән тактиканы кабатламагыз, ләкин ысулларыгыз чиксез төрле шартлар белән көйләнсен.

29. Хәрби тактика суга охшаган; чөнки табигый юлдагы су биек урыннардан кача һәм аска таба ашыга.

30. Димәк, сугышта көчле нәрсәләрдән саклану һәм көчсезләргә сугу.

31. Су үз агымын җирнең табигатенә карап формалаштыра; солдат үзенең җиңүен каршы торган дошманга карата эшли.

32. Шуңа күрә, су даими форманы сакламаган кебек, сугышта даими шартлар юк.

33. Көндәшенә карата тактикасын үзгәртә алган һәм җиңә алган кеше күктә туган капитан дип аталырга мөмкин.

34. Биш элемент (су, ут, агач, металл, җир) һәрвакытта да бертигез түгел; дүрт сезон үз чиратында бер-берсенә юл ача. Кыска көннәр һәм озыннар бар; айның кимү һәм балавыз чоры бар.

VII. Маневр

1. Кояш zuзу әйтте: Сугышта генерал аның боерыкларын сувереннан ала.

2. Армия җыеп, үз көчләрен туплаганнан соң, ул лагерен урнаштырганчы аның төрле элементларын кушарга һәм гармонияләштерергә тиеш.

3. Аннан соң, тактик маневр килә, аннан да авыррак нәрсә юк. Тактик маневрның кыенлыгы бозыкларны турыга, бәхетсезлекне табышка әйләндерүдән тора.

4. Шулай итеп, дошманны юлдан читкә алып киткәннән соң, һәм аның артыннан башласа да, аның алдындагы максатка ирешү өчен, озын һәм әйләнешле маршрут алу, читкә тайпылу осталыгын күрсәтә.

5. Армия белән идарә итү отышлы; тәртипсез халык белән, иң куркыныч.

6. Әгәр сез өстенлекне тартып алу өчен марш белән тулы җиһазландырылган армия куйсагыз, сез соңга калырсыз. Икенче яктан, максат өчен очучы багананы аеру аның багажларын һәм кибетләрен корбан итүне үз эченә ала.

7.

8. Көчлерәк кешеләр алда булырлар, ябыклар артта калырлар, һәм бу план буенча сезнең армиянең уннан бере генә барып җитәчәк.

9. Дошманны җиңәр өчен илле LI йөрсәгез, сез беренче дивизия лидерын югалтырсыз, һәм сезнең көчегезнең яртысы гына максатка ирешер.

10. Әгәр дә сез бер үк объект белән утыз LI йөрсәгез, сезнең армиянең өчтән икесе килеп җитәчәк.

11. Шуннан соң без багаж-поезды булмаган армияне югалта алабыз; ризыксыз юкка чыга; тәэмин итү нигезләре булмаса ул юкка чыга.

12. Без күршеләребезнең конструкцияләре белән танышканчы союз төзи алмыйбыз.

13. Без илнең йөзе - таулары, урманнары, упкыннары һәм явым-төшемнәре, сазлыклары һәм сазлыклары белән таныш булмасак, маршка армия белән җитәкчелек итәргә ярамый.

14. localирле кулланмаларны кулланмасак, без табигый өстенлекне исәпкә ала алмыйбыз.

15. Сугышта диссимуляция эшләгез, сез уңышка ирешерсез.

16. Сезнең гаскәрләрегезне туплау яки бүлешү шартларга карап хәл ителергә тиеш.

17. Синең тизлегең җил кебек, урманныкы кебек булсын.

18. Рейдта һәм талауда ут кебек, тау кебек күчемсезлек.

19. Планнарыгыз төн кебек караңгы һәм үтеп кермәсен, хәрәкәт иткәндә күк күкрәү кебек егыл.

20. Авылны талаган вакытта, мөлкәтегезне ирләрегезгә бүлеп бирегез. яңа территорияне яулап алгач, аны солдат файдасына бүлеп бирегез.

21. Күчкәнче уйлагыз һәм уйлагыз.

22. Ул тайпылыш сәнгатен өйрәнгәнне җиңәчәк. Менә маневр сәнгате.

23. Армия белән идарә итү китабы әйтә: Сугыш кырында әйтелгән сүз җитәрлек дәрәҗәдә йөртелми: шуңа күрә гонглар һәм барабаннар институты. Шулай ук ​​гади әйберләрне җитәрлек итеп күреп булмый: димәк баннерлар һәм флаглар урнаштыру.

24. Гонглар һәм барабаннар, баннерлар һәм флаглар - хуҗаның колаклары һәм күзләре бер ноктага юнәлтелә торган чаралар.
25. Шулай итеп, хуҗа бердәм тән формалаштыра, батырларга берүзе алга бару мөмкин түгел, куркаклар берүзе артка чигенү мөмкин түгел. Бу ир-атларның зур массасын эшкәртү сәнгате.

26. Димәк, төнге сугышта сигнал утларын һәм барабаннарны, көндез сугышта флаглар һәм баннерларны кулланыгыз, сезнең армиянең колакларына һәм күзләренә йогынты ясау чарасы буларак.

27. Бөтен гаскәр аның рухыннан мәхрүм ителергә мөмкин; баш командующие аның акылыннан мәхрүм ителергә мөмкин.

28. Хәзер солдат рухы бик тирән; көндез ул флаг ясый башлады; ә кичен аның уйлары лагерьга кайтырга гына тора.

29. Шуңа күрә, акыллы генерал, армия рухы булганда, кача, ләкин ялкау һәм кире кайтырга теләгәндә аңа һөҗүм итә. Бу кәефне өйрәнү сәнгате.

30. Тәртипле һәм тыныч, дошман арасында тәртипсезлек һәм үзәк күренешен көтү: - бу үз-үзеңне саклап калу сәнгате.

31. Дошман аннан ерак булганда, максатка якын булу, дошман эшләгән һәм көрәшкән вакытта рәхәтләнеп көтү, дошман ач булганда яхшы туклану: - бу кеше көчен ирләү сәнгате.

32. Баннерлары камил тәртиптә булган дошманны тоткарлаудан, тыныч һәм ышанычлы армиядә ясалган армиягә һөҗүм итүдән тыелу: - бу шартларны өйрәнү сәнгате.

33. Дошманга каршы күтәрелмәскә, төшкәндә аңа каршы тормаска хәрби аксиома.

34. Очуны охшаткан дошманны кумагыз; холкы булган солдатларга һөҗүм итмә.

35. Дошман тәкъдим иткән җимлекне йотмагыз. Өйгә кайткан армиягә комачауламагыз.

36. Армияне чолгап алгач, розетканы буш калдырыгыз. Өметсез дошманны артык каты басмагыз.

37. Бу сугыш сәнгате.

VIII. Тактикада үзгәрү

1. Кояш zuзу әйтте: Сугышта генерал сувереннан аның боерыкларын ала, армиясен җыя һәм көчләрен туплый.

2. Авыр илдә булганда, урнашмагыз. Биек юллар кисешкән илдә союздашларыгыз белән кулга кушылыгыз. Куркынычсыз изоляциядә тормагыз. Сугыш шартларында сез стратегемага мөрәҗәгать итәргә тиеш. Өметсез хәлдә сез көрәшергә тиеш.

3. Иярергә тиеш булмаган юллар, һөҗүм ителмәгән гаскәрләр, чолгап алынырга тиеш шәһәрләр, бәхәсләшергә ярамаган позицияләр, суверен боерыклары үтәлергә тиеш түгел.

4. Тактика үзгәрүенең өстенлекләрен яхшы аңлаган генерал үз гаскәрләрен ничек эшләргә белә.

5. Боларны аңламаган генерал, ил конфигурациясе белән яхшы таныш булырга мөмкин, ләкин ул үз белемен практик хисапка юнәлтә алмый.

6. Шулай итеп, сугыш студенты, планнарын үзгәртеп кору сәнгатен белмәгән, биш өстенлек белән таныш булса да, үз кешеләрен иң яхшы куллана алмаячак.

7. Димәк, акыллы лидер планнарында өстенлек һәм кимчелек турында уйланулар бергә кушылыр.

8. Әгәр безнең өстенлеккә өметебез шулай итеп үзгәртелсә, без схемаларыбызның мөһим өлешен үти алырбыз.

9. Әгәр дә, киресенчә, авырлыклар арасында без һәрвакыт өстенлекне алырга әзер булсак, без үзебезне бәхетсезлектән чыгарырга мөмкин.

10. Дошман башлыкларны аларга зыян китереп киметү; һәм алар өчен кыенлыклар тудырыгыз, аларны гел мәшгуль итегез; специаль тартмаларны тотып торыгыз, аларны теләсә нинди пунктка ашыктырыгыз.

11. Сугыш сәнгате безне дошманның килмәү ихтималына түгел, ә аны кабул итәргә әзер булуыбызга таянырга өйрәтә. аның һөҗүм итмәү мөмкинлегенә түгел, ә безнең позицияне үтеп кермәвебезгә.

12. Генералга тәэсир итә торган биш куркыныч кимчелек бар: 1) җимерүгә китерә торган игътибарсызлык; 2) кулга алу куркаклыгы; 3) мыскыллау аркасында китерә алган ашыгыч холык; 4) оятка сизгер намус нечкәлеге; (5) үз кешеләре өчен артык ялгызлык, бу аны борчый һәм борчый.

13. Бу сугыш алып бару өчен җимергеч генералның биш гөнаһы.

14. Армия җимерелгәч һәм аның лидеры үтерелсә, сәбәп, әлбәттә, бу биш куркыныч кимчелек арасында табылыр. Алар уйлану темасы булсын.

IX. Мартта армия

1. Кояш zuзу әйтте: Без хәзер армияне урнаштыру һәм дошман билгеләрен күзәтү соравына киләбез. Тау аша тиз узыгыз, үзәннәр тирәсендә саклагыз.
2. Кояшка караган биек урыннарда лагерь. Сугыш өчен биеклеккә менмәгез. Тау сугышы өчен бик күп.

3. Елга аша үткәннән соң, сез аннан ераклашырга тиеш.

4. Баскынчы көч алга барганда елга аша үткәндә, аны урта агымда каршы алмагыз. Армиянең яртысын узып китү, аннары сезнең һөҗүмегезне җибәрү иң яхшысы.

5. Әгәр дә сез сугышырга телисез икән, сез үтәргә тиеш булган елга янындагы басып алучы белән очрашырга тиеш түгел.

6. raftөнәреңне дошманнан югарырак, кояшка юнәлт. Дошман белән очрашу өчен агымга күчмәгез. Елга сугышы өчен бик күп.

7. Тоз-сазлыкларны кичкәндә, сезнең бердәнбер борчылуыгыз тиз арада, аларны тиз арада җиңеп чыгарга тиеш.

8. Әгәр тозлы сазлыкта сугышырга мәҗбүр булсагыз, сезнең янда су һәм үлән булырга тиеш, һәм аркагызны агачлар бөртегенә алырга. Тозлы маршларда операцияләр өчен бик күп.

9. Тигез илдә кампания өчен бик күп.

10. Бу - Сары Императорга дүрт берничә суверенны җиңәргә мөмкинлек биргән хәрби белемнең дүрт файдалы тармагы.

11. Барлык гаскәрләр биек җирне түбән һәм кояшлы урыннардан караңгылыкка өстен күрәләр.

12. Әгәр дә сез үз ирләрегездән сак булсагыз һәм каты җирдә лагерь ясасагыз, армия төрле авырулардан арыныр, һәм бу җиңүне сөйләр.

13. Тау яки ярга килгәч, уң ягыгыздагы тау белән кояшлы ягын биләгез. Шулай итеп сез берьюлы солдатлар файдасына эш итәрсез һәм җирнең табигый өстенлекләрен кулланырсыз.

14., Көчле яңгырлар аркасында, сез үтәргә теләгән елга шешенеп, күбек белән агылганда, сез басылганчы көтәргә тиеш.

15. Агымдагы ташкыны булган тирән кыялар булган ил, тирән табигый чокырлар, чикләнгән урыннар, бәйләнгән куаклар, квагмирлар һәм крепостьлар мөмкин булган тизлек белән калырга һәм якынлашмаска тиеш.

16. Мондый урыннардан ерак торсак та, без аларга дошманны якынайтырга тиеш; без алар белән очрашканда, без дошманны аның тылында калдырырга тиеш.

17. чөнки бу урыннарда пычрак яки мәкерле шпионнар яшеренгән урыннар бар.

18. Дошман якын булса һәм тыныч булса, ул үз позициясенең табигый көченә таяна.

19. Ул читләшеп, сугыш башларга тырышканда, алга таба алга барырга борчыла.

20. Әгәр аның урнашу урыны җиңел булса, ул җимлек бирә.

21. Урман агачлары арасында хәрәкәт дошманның алга барганын күрсәтә. Калын үлән арасында берничә экранның күренүе дошман безне шик астына алырга тели.

22. Очканда кошларның күтәрелүе - подъезд билгесе. Аптыраган хайваннар кинәт һөҗүмнең килүен күрсәтәләр.

23. Биек баганада тузан күтәрелсә, бу алга барган арбалар билгесе; тузан аз булганда, ләкин киң мәйданга таралгач, ул пехотага якынлаша. Төрле юнәлештә таралгач, партияләрнең утын җыярга җибәрелгәнен күрсәтә. Берничә тузан болыты армиянең урнашуын күрсәтә.

24. Тыйнак сүзләр һәм әзерлекнең артуы - дошманның алга баруы билгеләре. Көчле тел һәм һөҗүмгә охшаган алга бару - ул артка чигенү билгесе.

25. Lightиңел арбалар башта чыгып, канатларында торгач, бу дошманның сугышка әзерләнүен күрсәтә.

26. Тынычлык тәкъдимнәре ант килешүе белән озатылмый.

27. Күп нәрсә йөгереп, солдатлар дәрәҗәгә төшкәндә, бу критик мизгелнең килүен аңлата.

28. Кайберәүләр алга барганнарын, кайберләренең артка чигенүләрен күрсәләр, бу кызыктыргыч.

29. Солдатлар сөңгеләренә таянып торгач, алар ризыктан арыйлар.

30. Әгәр су алырга җибәрелгәннәр үзләрен эчә башласа, армия сусаудан интегә.

31. Әгәр дошман өстенлек алуын күрсә һәм аны тәэмин итү өчен көч куймаса, солдатлар арып бетәләр.

32. Әгәр кошлар теләсә нинди урынга җыелсалар, ул эшсез. Төнлә кычкыру дулкынлану тудыра.
33. Лагерьда тәртип бозулар булса, генералның абруе зәгыйфь. Әгәр баннерлар һәм флаглар күчерелсә, фетнә күтәрелә. Офицерлар ачуланса, бу ирләр арыган дигән сүз.

34. Армия атларын ашлык белән тукландырып, терлекләрен ашату өчен үтергәндә, һәм ир-атлар үзләренең чатырларына кире кайтмаячакларын күрсәтеп, лагерь утларына асылмасалар, сез аларның үлемгә кадәр көрәшергә тәвәккәл булуларын белерсез.

35. Кечкенә төймәләрдә бергә пышылдаган яки буйсынган тонда сөйләшкән ир-атларны күрү дәрәҗә һәм файл арасында ризасызлыкны күрсәтә.

36. Бик еш бүләкләр дошманның ресурсларының азагында булуын күрсәтә; бик күп җәзалар авыр кайгы шартларына хыянәт итә.

37. Көч белән башлау, ләкин соңыннан дошман саннарыннан курку, акылның җитмәвен күрсәтә.

38. Вәкилләр авызларына мактау сүзләре җибәрелсә, бу дошманның тынычлык теләвен күрсәтә.

39. Әгәр дошман гаскәрләре ачуланып барсалар һәм озак вакыт безнекеләргә каршы торсалар, сугышка кушылмыйча, яисә үзләрен алып китмәсәләр, бу хәл зур уяулык һәм игътибарны таләп итә.

40. Әгәр безнең гаскәрләр дошманнан күбрәк булмаса, бу җитәрлек; бу турыдан-туры һөҗүм ясап булмый дигән сүз. Без булдыра алган нәрсә - бөтен көчебезне туплау, дошманга игътибарлы булу һәм ныгыту алу.

41. Кем алдан уйламыйча, көндәшләренә яктылык бирсә, алар аларны кулга алырлар.

42. Әгәр солдатлар сезгә бәйләнгәнче җәзалансалар, алар буйсынмаячаклар; һәм, буйсынмаса, файдасыз диярлек. Әгәр, солдатлар сезгә бәйләнгән булсалар, җәзалар үтәлмәсә, алар барыбер булачак.

43. Шуңа күрә солдатларга беренче чиратта кешелек белән мөгамәлә итәргә кирәк, ләкин тимер дисциплина ярдәмендә контрольдә тотылырга тиеш. Бу җиңүгә билгеле юл.

44. Әгәр солдатларны әзерләгәндә командалар гадәттә үтәлсә, армия яхшы тәртипле булачак; булмаса, аның тәртибе начар булыр.

45. Әгәр генерал үз кешеләренә ышаныч күрсәтсә дә, аның боерыкларын үтәүне һәрвакыт таләп итсә, табыш үзара булыр.

X. Террейн

1. Кояш zuзу әйтте: Без алты төр җирне аера алабыз: 1) Уңайлы җир; 2) җирне бәйләү; 3) вакытлыча җир; 4) тар юллар; (5) чокырлы биеклекләр; (6) дошманнан ерак урнашкан позицияләр.

2. Ике як белән дә иркен үтеп була торган җиргә керү мөмкинлеге дип атала.

3. Бу табигатьнең нигезенә килгәндә, күтәрелгән һәм кояшлы урыннарны яулап алуда дошман алдында булыгыз, тәэмин итү линиягезне саклагыз. Аннары сез өстенлек белән көрәшә алырсыз.

4. Ташланырга мөмкин, ләкин яңадан эшкәртү авыр булган җир чокыр дип атала.

5. Мондый позициядән, дошман әзер булмаса, сез аны җиңеп чыга аласыз. Әгәр дә дошман сезнең килүегезгә әзер булса, һәм сез аны җиңә алмасагыз, кире кайтып булмый, афәт килеп чыгачак.

6. Позиция шундый булганда, беренче хәрәкәт ясап ике як та ирешә алмаса, ул вакытлыча җир дип атала.

7. Мондый позициядә, дошман безгә җәлеп итәрлек җимлек тәкъдим итсә дә, кузгатмаска, кире чигенергә киңәш ителә, шулай итеп дошманны үз чиратында җәлеп итә; аннары, аның армиясенең бер өлеше чыккач, без һөҗүмне өстенлек белән җиткерә алабыз.

8. Тар пассажирларга килгәндә, әгәр сез аларны башта яулап алсагыз, аларны каты гарнизонга алыгыз һәм дошман килүен көтегез.

9. Әгәр армия сезне пассажирларга комачауласа, пас тулысынча гарнизонланган булса, аның артыннан бармагыз, ә зәгыйфь гарнизонда гына.

10. Явым-төшемле биеклекләргә килгәндә, әгәр дә сез үз дошманыгыз белән булсагыз, сез күтәрелгән һәм кояшлы урыннарны яулап алырга тиеш, һәм анда аның килүен көтегез.

11. Әгәр дошман аларны синең алдыңда яулап алган булса, аңа иярмә, кире чиген һәм аны алдарга тырыш.

12. Әгәр сез дошманнан бик ерак урнашкан булсагыз, һәм ике армиянең көче тигез булса, сугыш китерү җиңел түгел, һәм сугыш сезнең файдагызга булыр.

13. Бу алты - withир белән бәйле принциплар. Responsibleаваплы постка ирешкән генерал аларны өйрәнү өчен сак булырга тиеш.
14. Хәзер армия алты берничә бәла-казага дучар була, табигый сәбәпләр аркасында түгел, ә генерал җаваплы булган кимчелекләрдән. Болар: (1) очыш; 2) буйсынмау; 3) җимерелү; 4) җимерү; 5) тәртипсезлек; (6) маршрут.

15. Башка шартлар тигез, бер көч аның зурлыгына ун тапкыр артса, нәтиҗәсе элеккеге очыш булыр.

16. Гади солдатлар артык көчле булганда һәм аларның офицерлары бик көчсез булганда, нәтиҗә буйсынмый. Офицерлар артык көчле һәм гади солдатлар бик көчсез булганда, нәтиҗә җимерелә.

17. theгары офицерлар ачуланган һәм буйсынмаган, һәм дошман белән очрашкач, үз хисабына үпкәләү хисеннән сугыш башлыйлар, баш командующие аның сугышырга мөмкинлеге бармы-юкмы икәнен әйтә алыр алдыннан, нәтиҗә җимерелә.

18. Генерал зәгыйфь һәм хакимиятсез булганда; аның боерыклары ачык булмаганда; офицерларга һәм ир-атларга билгеләнгән төзәтмәләр булмаганда, һәм сафлар гади рәвештә формалашканда, нәтиҗә бөтенләй тәртипсезлек.

19. Генерал, дошманның көчен бәяли алмаганда, түбән көчкә зуррак көч куярга рөхсәт биргәндә, яисә көчсез көчкә каршы отрядны ыргытканда, һәм сайланган солдатларны алгы сафка урнаштырмаса, нәтиҗә гадәти булырга тиеш.

20. Бу җиңелүнең алты ысулы, алар җаваплы постка ирешкән генерал тарафыннан игътибар белән билгеләнергә тиеш.

21. Илнең табигый формалашуы - солдатның иң яхшы союздашы; ләкин дошманны бәяләү, җиңү көчләрен контрольдә тоту, авырлыкларны, куркынычларны һәм ераклыкларны акыл белән исәпләү көче зур генерал сынавын тәшкил итә.

22. Бу әйберләрне белгән һәм сугышта үз белемен кулланган кеше үзенең сугышларында җиңәчәк. Аларны белмәгән һәм кулланмаган кеше, әлбәттә, җиңеләчәк.

23. Әгәр дә сугыш җиңүгә китерәчәк икән, димәк, көрәшергә кирәк, хаким моны тыя. сугыш җиңүгә китермәсә, сез хәтта хаким кушуы буенча сугышмаска тиеш.

24. Данга омтылмыйча алга барган һәм хурлыктан курыкмыйча артка чигенгән, бердәнбер уйы - илен саклау һәм суверены өчен яхшы хезмәт итү - патшалыкның асылташы.

25. Солдатларыгызны балаларыгыз дип санагыз, алар сезне иң тирән үзәннәргә алып барырлар. Аларны яраткан улларыгыз итеп карагыз, алар хәтта үлемгә кадәр сезнең яныгызда торырлар.

26. Әгәр дә сез канәгатьсез булсагыз, ләкин үз хакимиятегезне тоя алмасагыз; игелекле, ләкин сезнең боерыкларны үти алмый; һәм булдыра алмаган, өстәвенә, тәртип бозу: аннары сезнең солдатлар бозылган балалар белән чагыштырылырга тиеш; алар бернинди практик максат өчен дә файдасыз.

27. Әгәр дә без үзебезнең кешеләрнең һөҗүм итәргә тиешлеген белсәк, ләкин дошманның һөҗүм итәргә әзер түгеллеген белмәсәк, без җиңүгә таба ярты юлга чыктык.

28. Әгәр дә без дошманның һөҗүмгә әзер икәнен белсәк, ләкин үзебезнең кешеләрнең һөҗүм итү шартлары юклыгын белмәсәк, без җиңүгә таба ярты юлга чыктык.

29. Әгәр дә без дошманның һөҗүмгә әзер булуын белсәк, һәм шулай ук ​​безнең кешеләрнең һөҗүм итәргә әзер булуларын белсәк тә, җирнең табигате сугышны кулланып булмый икәнен белмәсәк, без әле җиңүгә таба ярты юлга чыктык.

30. Димәк, тәҗрибәле солдат, бер тапкыр хәрәкәттә, беркайчан да аптырап калмый; лагерьны җимергәннән соң, ул беркайчан да югалмый.

31. Димәк, дошманны белсәгез һәм үзегезне белсәгез, сезнең җиңүегез шик астында калмас; Күкне белсәгез һәм Earthирне белсәгез, сез җиңүне тәмамлый аласыз.

XI. Тугыз хәл

1. Кояш zuзу әйтте: Сугыш сәнгате җирнең тугыз төрен таный: 1) Дисперсияле җир; 2) җиңел җир; 3) бәхәсле җир; 4) ачык җир; (5) автомагистральләр кисешкән җир; 6) җитди нигез; 7) авыр җир; (8) чокырлы җир; (9) өметсез җир.

2. aитәкче үз территориясендә сугышканда, ул дисперсияле җир.

3. Ул дошман территориягә үтеп кергәч, ләкин ерак түгел, ул җиңел җир.

4. Ике якка да зур өстенлек кертә торган җир, бәхәсле җир.

5. Eachәр тарафның хәрәкәт иреге булган җир ачык.

6. Өч янәшә дәүләтнең ачкычын тәшкил иткән җир, аны яулап алган кеше империянең күпчелек өлешен аның кушуы буенча, автомагистральләр кисешкән җир.
7. Армия дошман илнең йөрәгенә үтеп кереп, берничә ныгытылган шәһәрне калдырып киткәч, бу җитди җир.

8. Тау урманнары, каты текәләр, сазлыклар һәм коймалар - үтеп бару авыр булган ил: бу авыр җир.

9.

10. Озакламый сугышып юк итүдән котыла алырлык җир - өметсез җир.

11. Димәк, дисперсияле җирдә сугышмагыз. Йөзле җирдә, туктамагыз. Бәхәсле җирдә, һөҗүм итмә.

12. Ачык җирдә, дошман юлын тыярга тырышма. Магистральләр кисешкән җирдә, союздашларыгыз белән кулга кушылыгыз.

13. seriousитди җирдә талауга җыелыгыз. Авыр җирдә, маршны тотрыклы дәвам итегез.

14. Ярлы җирдә, стратегемага мөрәҗәгать итегез. Өметсез җирдә сугыш.

15. Борыңгы оста лидерлар дип аталганнар дошманның алгы һәм тыл арасына кружка йөртергә беләләр иде; аның зур һәм кечкенә дивизияләре арасында хезмәттәшлекне булдырмаска; яхшы гаскәрләрне начарларны коткарырга, офицерлар үз кешеләрен җыярга комачаулыйлар.

16. Дошман кешеләре берләшкәч, аларны тәртипсезлектә саклый алдылар.

17. Бу аларның файдасына булганда, алга киттеләр; булмаса, алар туктадылар.

18. Әгәр дошманның зур гаскәрен тәртиптә һәм һөҗүмгә таба барырга ничек сорасалар, мин әйтергә тиеш: "Көндәшегез кадерле әйберне кулга алыгыз, аннары ул сезнең ихтыярыгызга яраклы булыр."

19. Тизлек - сугышның асылы: дошманның әзерлегеннән файдаланыгыз, көтмәгәндә маршрутлар ясагыз, сакланмаган урыннарга һөҗүм итегез.

20. Түбәндә басып алучы көч күзәтергә тиеш принциплар: Сез илгә никадәр үтеп керсәгез, сезнең гаскәрләрегезнең бердәмлеге шулкадәр зур булыр, һәм шулай итеп саклаучылар сезгә каршы җиңмәсләр.

21. Армиягезне азык белән тәэмин итү өчен, уңдырышлы илдә фрагментлар ясагыз.

22. Ир-атларыгызның иминлеген игътибар белән өйрәнегез, аларны арттырмагыз. Энергиягезне туплагыз, көчегезне саклагыз. Армиягезне гел хәрәкәттә тотыгыз, аңлаешсыз планнар уйлап табыгыз.

23. Солдатларыгызны кача алмаган урыннарга ташлагыз, һәм алар үлемне качачаклар. Әгәр алар үлем белән очрашсалар, алар ирешә алмаган бернәрсә дә юк. Офицерлар да, ирләр дә бөтен көчләрен куячаклар.

24. Солдатлар өметсезлектә курку хисен югалта. Әгәр сыену урыны булмаса, алар нык торырлар. Әгәр алар дошман илдә булса, алар үзсүзле фронтны күрсәтерләр. Әгәр аңа ярдәм булмаса, алар каты көрәшәчәкләр.

25. Шулай итеп, маршаллануны көтмичә, солдатлар гел вивада булырлар; сорауны көтмичә, алар синең ихтыярыңны эшләячәкләр; чикләүләрсез, алар тугры булырлар; заказ бирмичә, аларга ышанып була.

26. Оменнарны алуны тыеп, хорафат шикләрне юк ит. Аннары, үлем үзе килгәнче, бернинди бәла-казадан курыкмаска кирәк.

27. Әгәр безнең солдатлар акча белән артык йөкләнмәсәләр, бу аларның байлыкка карата нәфрәтләре булганга түгел; аларның гомерләре чиктән тыш озын булмаса, бу аларның озын гомерле булулары аркасында түгел.

28. Сугышка кушылган көнне, сезнең солдатларыгыз еларга мөмкин, киемнәрен ятып утырганнар, һәм яңакларыннан яшь ага торган кешеләр. Ләкин аларны бер тапкыр кулга алсыннар, һәм алар Чу яки Куэйның батырлыгын күрсәтерләр.

29. Оста тактиканы шуай-ян белән чагыштырырга мөмкин. Хәзер шуай-ян - ЧУнг тауларында очрый торган елан. Аның башына сугыгыз, һәм сез аның койрыгы белән һөҗүм итәрсез; койрыгына сугыгыз, һәм сез аның башына һөҗүм итәрсез; аның уртасына сугыгыз, һәм сезгә икесе дә баш һәм койрык белән һөҗүм итәрләр.

30. Шуай-яннан үрнәк алыр өчен армия ясап буламы, дигән сорауга мин җавап бирергә тиеш, Әйе. Ву ирләре һәм ueх кешеләре дошманнар; шул ук вакытта алар бер көймәдә елга аша узып, давыл белән тотылсалар, сул кул уңга ярдәм иткән кебек, алар бер-берсенә ярдәм итәрләр.

31. Димәк, атларны бәйләүгә, арба тәгәрмәчләрен җиргә күмүгә ышану гына җитми.

32. Армия белән идарә итү принцибы - барысына да ирешергә тиеш бер батырлык стандарты булдыру.
33. Көчле дә, көчсез дә ничек яхшырак эшләргә - бу җирне дөрес куллану белән бәйле сорау.

34. Шулай итеп, оста генерал үз армиясен бер кешене, вилли-нилли, кул белән алып барган кебек алып бара.

35. Тыныч булу һәм шулай итеп серне тәэмин итү генералның эше; туры һәм гадел, шулай итеп тәртипне саклагыз.

36. Ул үз офицерларын һәм кешеләрен ялган хәбәрләр һәм күренешләр белән серләштерә белергә тиеш, һәм шулай итеп аларны бөтенләй наданлыкта сакларга тиеш.

37. Аранжировкаларын үзгәртеп, планнарын үзгәртеп, ул дошманны билгеле бер белемсез саклый. Лагерьын күчереп, район маршрутларын алып, ул дошманга аның максатын көтәргә комачаулый.

38. Критик мизгелдә армия лидеры биеклеккә менгән, аннары аның артындагы баскычны алып киткән кеше кебек эш итә. Кулын күрсәткәнче, ул үз кешеләрен дошман территориягә алып керә.

39. Ул көймәләрен яндыра, савыт-сабаларын сындыра. Көтү көтүе кебек, ул үз кешеләрен шулай йөртә, кая барганын бернәрсә дә белми.

40. Аның хуҗасын туплау һәм аны куркыныч астына кую: - моны генерал бизнесы дип атарга мөмкин.

41. Төрле чаралар җирнең тугыз сортына туры килә; агрессив яки оборона тактикасының максатчанлыгы; һәм кеше табигатенең төп законнары: болар, әлбәттә, өйрәнелергә тиеш.

42. Дошман территориягә бәреп кергәндә, гомуми принцип - тирән үтеп керү бердәмлек китерә; үтеп керү, ләкин кыска юл таралуны аңлата.

43. Сез үз илегезне калдырып, армияне күрше территория аша узгач, сез үзегезне критик җирдә күрәсез. Дүрт ягында да аралашу чаралары булганда, җир - кисешкән юлларның берсе.

44. Бер илгә тирән үтеп кергәч, ул җитди җир. Бераз үтеп керсәң, ул җиңел җир.

45. Арткы ягыгызда дошман ныгытмалары, һәм алда тар узышлар булганда, ул җиргә салынган. Сыену урыны бөтенләй булмаганда, ул өметсез җир.

46. ​​Шуңа күрә, дисперсияле җирдә мин үз ирләремне максат бердәмлеге белән рухландырыр идем. Фасиллы җирдә мин армиянең барлык өлешләре арасында тыгыз бәйләнеш барлыгын күрер идем.

47. Бәхәсле җирдә мин артка ашыга идем.

48. Ачык җирдә мин саклануга уяу булыр идем. Магистральләр кисешкән җирдә мин союзларымны ныгытыр идем.

49. seriousитди җирдә мин өзлексез тәэмин итүне тәэмин итәр идем. Авыр җирдә мин юл буйлап алга барыр идем.

50. Өметсез җирдә мин солдатларыма гомерләрен саклап калу өметсезлеген игълан итәр идем.

51. Чөнки солдат тирә-юньдә каты каршылык күрсәтергә, үзенә ярдәм итә алмаганда каты көрәшергә, һәм куркыныч астында булганда тиз арада буйсынырга тиеш.

52. Без күрше кенәзләр белән союз төзи алмыйбыз, аларның конструкцияләре белән танышканчы. Без илнең йөзе - таулары, урманнары, упкыннары һәм явым-төшемнәре, сазлыклары һәм сазлыклары белән таныш булмасак, без маршка армия белән җитәкчелек итәргә яраклы түгел. Localирле кулланмаларны кулланмасак, без табигый өстенлекләрне исәпкә ала алмыйбыз.

53. Түбәндәге дүрт-биш принципның берсен дә санга сукмау сугышчан принцка туры килми.

54. Сугышчан принц көчле дәүләткә һөҗүм иткәндә, аның гомумиләшүе дошман гаскәрләренең концентрациясен булдырмауда күрсәтә. Ул көндәшләрен өстен куя, һәм аларның союздашлары аңа каршы торырга комачаулыйлар.

55. Димәк, ул бөтенесе белән дә союздаш булырга омтылмый, һәм башка дәүләтләрнең көчен үстерми. Ул үзенең яшерен конструкцияләрен башкара, дошманнарын куркуда тота. Шулай итеп ул аларның шәһәрләрен яулап ала һәм аларның патшалыкларын җимерә ала.

56. Кагыйдәне исәпкә алмыйча, бүләкләр бирегез, алдагы килешүләрне исәпкә алмыйча заказлар бирегез. һәм сез бөтен армияне бер кеше белән эшләргә тиеш булган кебек тота алырсыз.

57. Сугышчыларга эшнең үзе белән каршы торыгыз. аларга сезнең дизайныгызны беркайчан да белдермәгез. Перспектива якты булганда, аларны аларның күз алдына китерегез; ләкин хәл караңгы булганда аларга бернәрсә дә әйтмәгез.

58. Армиягезне үлем куркынычына урнаштырыгыз, һәм ул исән калыр; аны өметсезлеккә батырыгыз, һәм ул куркынычсызлыкта чыгачак.

59. Чөнки көч зарарлы юлга төшкәч, җиңү өчен сугырга сәләтле.
606. Сугышта уңыш үзебезне дошман максатына туры китереп туплана.

61. Дошман каршына өзлексез эленеп, без озак вакыт баш командирны үтерүдә уңышка ирешәчәкбез.

62. Бу хәйлә белән эшне башкару сәләте дип атала.

63. Сез боерыкны кабул иткән көнне, чик аша үтүне блоклагыз, рәсми биеклекләрне юк итегез һәм барлык эмиссарларның үтүен туктатасыз.

64. Совет палатасында каты булыгыз, сез вәзгыятьне контрольдә тотарсыз.

65. Әгәр дошман ишекне ачык калдырса, син керергә тиеш.

66. Көндәшеңнең кадерле әйберләрен кулга ал, һәм җиргә килү вакытын хәйлә белән уйлап чыгар.

67. Кагыйдә белән билгеләнгән юлдан барыгыз, хәлиткеч сугыш белән көрәшкәнче үзегезне дошманга урнаштырыгыз.

68. Аннары, дошман сезгә ачканчы, кызның тынычлыгын күрсәтегез. соңыннан куянның тизлеген охшатыгыз, һәм дошман сезгә каршы торыр өчен соң булыр.

XII. Ут белән һөҗүм

1. Кояш zuзу әйтте: Ут белән һөҗүм итүнең биш ысулы бар. Беренчесе - лагерьдагы солдатларны яндыру; икенчесе - кибетләрне яндыру; өченчесе - багаж поездларын яндыру; дүртенчесе - арсеналларны һәм журналларны яндыру; бишенчесе - дошман арасында ут ташлау.

2. Anөҗүм ясау өчен, бездә мөмкин булган чаралар булырга тиеш. Утны күтәрү өчен материал һәрвакыт әзер булырга тиеш.

3. Ут белән һөҗүм ясау өчен тиешле сезон, янгын башлау өчен махсус көннәр бар.

4. Дөрес сезон - һава торышы бик коры булганда; махсус көннәр - ай, Кулак, Дивар, Канат яки Кросс йолдызлыгында булган көннәр; Бу дүрт көн җилнең күтәрелү көннәре.

5. Ут белән һөҗүм иткәндә, мөмкин булган биш вакыйганы каршы алырга әзер булырга кирәк:

6. (1) Дошман лагерена ут чыкканда, читтән һөҗүм белән берьюлы җавап бирегез.

7. (2) Әгәр дә ут чыккан булса, ләкин дошман солдатлары тынып калсалар, вакытыгызны бирегез һәм һөҗүм итмәгез.

8. (3) Ут көче аның биеклегенә җиткәч, аны кулланып, һөҗүм белән дәвам итегез, әгәр бу мөмкин булса; булмаса, сез булган урында калыгыз.

9. (4) Әгәр дә ут белән тыштан һөҗүм ясарга мөмкин булса, аның эчендә чыкканын көтмәгез, ләкин уңайлы мизгелдә һөҗүмегезне китерегез.

10. (5) Утны кабызганда, аннан җилле булыгыз. Левардтан һөҗүм итмәгез.

11. Көндез күтәрелгән җил озак дәвам итә, ләкин тиздән төнге җил төшә.

12. armyәрбер армиядә ут белән бәйле биш үсеш билгеле булырга тиеш, йолдызларның хәрәкәтләре исәпләнә, тиешле сәгать саклана.

13. Димәк, утны һөҗүмгә ярдәм итеп кулланучылар разведка күрсәтәләр; суны һөҗүмгә ярдәм итеп кулланучылар көчкә кушылалар.

14. Су ярдәмендә дошман тоткарланырга мөмкин, ләкин бөтен әйберләрен урламыйлар.

15. Бәхетсез, аның сугышларында җиңәргә һәм предприятия рухын үстермичә һөҗүмнәрендә уңышка ирешергә тырышкан кешенең язмышы; Нәтиҗә - вакытны әрәм итү һәм гомуми туктау.

16. Димәк, әйтем: мәгърифәтле хаким үз планнарын алдан куя; яхшы генерал аның ресурсларын үстерә.

17. Өстенлекне күрмәсәгез, хәрәкәт итмәгез; берәр нәрсә булмаса, үз гаскәрләрегезне кулланмагыз. позиция критик булмаса, көрәшмә.

18. Бер генә хаким дә үз флотын канәгатьләндерү өчен кырга гаскәр кертергә тиеш түгел. бер генерал да пиктан тыш сугышырга тиеш түгел.

19. Әгәр бу сезнең файдагызга булса, алга барыгыз; булмаса, сез булган урында калыгыз.

20. Ачу вакыт узу белән шатлыкка үзгәрергә мөмкин; борчылу эчтәлек белән уңышка ирешергә мөмкин.

21. Ләкин кайчандыр җимерелгән патшалык беркайчан да була алмый. үлгәннәр дә терелтелә алмый.

22. Димәк, мәгърифәтле хаким игътибарлы, яхшы генерал сак булырга тиеш. Бу илне тынычлыкта һәм армияне саклап калу ысулы.

XIII. Шпионнарны куллану

1. Көндәлек чыгым мең унция көмеш тәшкил итәчәк. Өйдә дә, чит илдә дә шау-шу булыр, һәм ир-атлар магистральләрдә арып төшәрләр. Sevenиде йөз меңгә якын гаилә аларның хезмәтенә комачаулый.
2. Дошман гаскәрләр бер көн эчендә хәл ителгән җиңүгә омтылып, еллар дәвамында бер-берсенә каршы торырга мөмкин. Шулай булгач, дошманның хәлен белмичә калу, йөз унция көмешнең хөрмәтенә һәм истәлегенә ташлануы аркасында, кешелексезлек биеклеге.

3. Шулай эшләгән кеше кешеләрнең лидеры түгел, аның суверенына хәзерге ярдәм дә, җиңү остасы да юк.

4. Шулай итеп, акыллы суверенга һәм яхшы генералга сугырга һәм җиңәргә, гади кешеләргә ирешә алмаган нәрсәләргә ирешү - алдан белү.

5. Хәзер бу алдан белү рухлардан чыгарыла алмый; аны тәҗрибәдән, яисә детектив исәпләүдән алып булмый.

6. Дошманның карашларын башка кешеләрдән генә алырга мөмкин.

7. Димәк, биш класс булган шымчыларны куллану: 1) җирле шымчылар; 2) эчке шымчылар; 3) шымчылар; 4) шпионнар; (5) исән калган шымчылар.

8. Бу биш төр шпион барысы да эшләгәндә, беркем дә яшерен системаны таба алмый. Бу "җепләрнең илаһи манипуляциясе" дип атала. Бу суверенның иң кадерле факультеты.

9. Localирле шпионнар булу - район кешеләренең хезмәтләрен куллану дигән сүз.

10. Эчке шымчылар булу, дошман түрәләрен куллану.

11. Шпионнарны үзгәртеп, дошман шымчыларын кулга алу һәм аларны үз максатларыбыз өчен куллану.

12. Шпионнарны юк итү, алдау максатларында кайбер эшләрне башкару, һәм безнең шымчыларга алар турында белергә һәм дошманга хәбәр итү.

13. Исән калган шымчылар, ниһаять, дошман лагереннән яңалыклар алып кайтучылар.

14. Димәк, бөтен армиядә шымчылар белән чагыштырганда якын мөнәсәбәтләр сакланырга тиеш түгел. Беркем дә либераль бүләкләнергә тиеш түгел. Башка бер бизнеста да зур сер сакланырга тиеш түгел.

15. Шпионнарны билгеле бер интуитив акылсыз куллана алмыйлар.

16. Аларны игелек һәм туры сүз белән дөрес идарә итеп булмый.

17. Акылның нечкә тапкырлыгы булмаса, кеше үз докладларының дөреслегенә ышана алмый.

18. Нечкә бул! нечкә бул! һәм шпионнарыгызны төрле бизнес өчен кулланыгыз.

19. Әгәр яшерен хәбәр шпион тарафыннан вакыт җиткәнче таратылса, ул серне сөйләгән кеше белән бергә үтерелергә тиеш.

20. Объект армияне җимерү, шәһәрне бәреп төшерү яки кешене үтерү өченме, һәрвакыт хезмәтчеләрнең, ярдәмче-лагерьның, ишек сакчылары һәм генералның сакчыларының исемнәрен белүдән башларга кирәк. Аларны ачыклау өчен безнең шпионнар йөкләнергә тиеш.

21. Безгә шпион булырга килгән дошманның шымчылары эзләнергә, ришвәт белән вәсвәсәгә бирелергә, алып кителергә һәм уңайлы урнаштырылырга тиеш. Шулай итеп алар шымчы булып үзгәрәчәкләр һәм безнең хезмәт өчен кулланылачаклар.

22. Конверсияләнгән шпион китергән мәгълүмат аша без җирле һәм эчке шымчыларны ала һәм куллана алабыз.

23. Аның мәгълүматы аркасында без җәзаланган шпионга дошманга ялган хәбәр китерергә мөмкин.

24. Ниһаять, аның мәгълүматы белән исән калган шпион билгеләнгән очракларда кулланыла ала.

25. Аның биш сортында шпионлыкның ахыры һәм максаты - дошманны белү; һәм бу белем, беренче чиратта, үзгәртелгән шпионнан гына алынырга мөмкин. Димәк, үзгәртелгән шпионга иң либералитет белән карарга кирәк.

26. Элек Ин династиясенең күтәрелүе Хсия астында хезмәт иткән I Чих аркасында булган. Шулай ук, Чу династиясенең күтәрелүе Инь вакытында хезмәт иткән Лу Я аркасында булган.

27. Димәк, мәгърифәтле хаким һәм акыллы генерал гына армиянең иң югары интеллектын шпионлык максатларында кулланачак һәм шуның белән алар зур нәтиҗәләргә ирешәчәк. Шпионнар суда иң мөһим элемент, чөнки алар армиянең хәрәкәт итү сәләтенә бәйле.


АХЫР