I. योजना मांडणे

1. सन त्झू म्हणाले: युद्धाची कला राज्यासाठी महत्त्वपूर्ण आहे.

2. हा जीवन आणि मृत्यूचा प्रश्न आहे, एकतर सुरक्षिततेचा किंवा नाशाचा रस्ता आहे. त्यामुळे हा चौकशीचा विषय असून त्याकडे दुर्लक्ष करता येणार नाही.

3. युद्धाची कला, तर, पाच स्थिर घटकांद्वारे नियंत्रित केली जाते, ज्याला एखाद्याच्या विचारमंथनात विचारात घेतले पाहिजे, जेव्हा क्षेत्रामध्ये प्राप्त होणारी परिस्थिती निर्धारित करण्याचा प्रयत्न केला जातो.

4. हे आहेत: (1) नैतिक कायदा; (२) स्वर्ग; (3) पृथ्वी; (4) कमांडर; (5) पद्धत आणि शिस्त.

५,६. नैतिक कायदा लोकांना त्यांच्या शासकाशी पूर्णपणे एकरूप होण्यास प्रवृत्त करतो, जेणेकरून ते त्यांच्या जीवाची पर्वा न करता, कोणत्याही धोक्याची भीती न बाळगता त्याचे अनुसरण करतील.

7. स्वर्ग म्हणजे रात्र आणि दिवस, थंडी आणि उष्णता, वेळा आणि ऋतू.

8. पृथ्वीमध्ये लहान आणि मोठे अंतर समाविष्ट आहे; धोका आणि सुरक्षा; खुले मैदान आणि अरुंद पास; जीवन आणि मृत्यूची शक्यता.

9. कमांडर म्हणजे शहाणपण, प्रामाणिकपणा, परोपकार, धैर्य आणि कठोरता या गुणांचा अर्थ.

10. सैन्याच्या योग्य उपविभागांमध्ये मार्शलिंग, अधिकाऱ्यांमध्ये पदव्युत्तर पदव्युत्तर, सैन्यापर्यंत पुरवठा पोहोचेल अशा रस्त्यांची देखभाल आणि लष्करी खर्चावर नियंत्रण या गोष्टी पद्धती आणि शिस्तीने समजून घेतल्या पाहिजेत.

11. हे पाच डोके प्रत्येक सेनापतीला परिचित असले पाहिजेत: जो त्यांना ओळखतो तो विजयी होईल; जो त्यांना ओळखत नाही तो अयशस्वी होईल.

12. म्हणून, तुमच्या विचारमंथनात, लष्करी परिस्थिती निश्चित करण्याचा प्रयत्न करताना, त्यांना या दृष्टीने तुलनेचा आधार बनवा:--

13. (1) दोन सार्वभौमांपैकी कोणता नैतिक कायदा लागू आहे? (२) दोन सेनापतींपैकी कोणाकडे सर्वाधिक क्षमता आहे? (३) स्वर्ग आणि पृथ्वीपासून मिळणारे फायदे कोणाकडे आहेत? (4) कोणत्या बाजूने शिस्त सर्वात कठोरपणे लागू केली जाते? (५) कोणते सैन्य बलवान आहे? (६) अधिकारी आणि पुरुष कोणत्या बाजूने जास्त प्रशिक्षित आहेत? (७) बक्षीस आणि शिक्षा या दोन्ही बाबतीत कोणत्या सैन्यात जास्त स्थिरता आहे?

14. या सात विचारांच्या आधारे मी विजय किंवा पराभवाचा अंदाज लावू शकतो.

15. जो सेनापती माझ्या सल्ल्याकडे लक्ष देईल आणि त्यावर कार्य करेल, तो विजयी होईल: अशा व्यक्तीला हुकूम राखून ठेवू द्या! जो सेनापती माझ्या सल्ल्याकडे लक्ष देत नाही किंवा त्यावर कृती करत नाही, त्याचा पराभव होईल:--अशा व्यक्तीला बडतर्फ केले जावे!

16. माझ्या सल्ल्याचा फायदा घेत असताना, सामान्य नियमांपेक्षा आणि पलीकडे असलेल्या कोणत्याही उपयुक्त परिस्थितीचा देखील फायदा घ्या.

17. परिस्थिती अनुकूल असल्याने एखाद्याने आपल्या योजनांमध्ये बदल केला पाहिजे.

18. सर्व युद्ध फसवणुकीवर आधारित आहे.

19. म्हणून, आक्रमण करण्यास सक्षम असताना, आपण अक्षम दिसले पाहिजे; आपली शक्ती वापरताना आपण निष्क्रिय दिसले पाहिजे; जेव्हा आपण जवळ असतो, तेव्हा आपण शत्रूला विश्वास दिला पाहिजे की आपण दूर आहोत; दूर असताना, आपण त्याला विश्वास दिला पाहिजे की आपण जवळ आहोत.

20. शत्रूला भुरळ घालण्यासाठी आमिषे धरा. विकृती दाखवा, आणि त्याला चिरडून टाका.

21. जर तो सर्व बिंदूंवर सुरक्षित असेल तर त्याच्यासाठी तयार रहा. जर तो वरच्या ताकदीत असेल तर त्याला टाळा.

22. जर तुमचा विरोधक कोलेरिक स्वभावाचा असेल तर त्याला चिडवण्याचा प्रयत्न करा. अशक्त असल्याचे ढोंग करा, जेणेकरून तो गर्विष्ठ होऊ शकेल.

23. जर तो आराम करत असेल तर त्याला विश्रांती देऊ नका. जर त्याची शक्ती एकत्र असेल तर त्यांना वेगळे करा.

24. जिथे तो तयार नाही तिथे त्याच्यावर हल्ला करा, जिथे तुमची अपेक्षा नाही तिथे दिस.

25. विजयाकडे नेणारी ही लष्करी साधने अगोदरच सांगू नयेत.

26. आता लढाई जिंकणारा सेनापती लढाई होण्यापूर्वी आपल्या मंदिरात अनेक आकडेमोड करतो. जो सेनापती लढाई हरतो तो आधी काही मोजणी करतो. अशाप्रकारे अनेक आकडेमोड विजयाकडे घेऊन जातात आणि काही मोजक्याच गणनेमुळे पराभव होतो: यापेक्षा किती तरी हिशेब नाही! या मुद्द्याकडे लक्ष देऊन मी अंदाज लावू शकतो की कोण जिंकेल किंवा हरेल.

II. युद्ध पुकारणे

1. सन त्झू म्हणाले: युद्धाच्या कार्यात, जेथे मैदानात एक हजार वेगवान रथ, अनेक जड रथ आणि लाखो डाक पोशाख सैनिक आहेत, त्यांना एक हजार लीटर वाहून नेण्याइतपत तरतुदी आहेत, घराचा आणि मोर्चाचा खर्च, पाहुण्यांचे मनोरंजन, गोंद आणि रंग यांसारख्या लहान वस्तू, आणि एकूण हजारो रथ आणि मोर्च्यावर एक हजार रथ पोहोचेल. दररोज चांदी. 100,000 सैनिकांची फौज उभारण्यासाठी इतका खर्च येतो.

2. जेव्हा तुम्ही प्रत्यक्ष लढाईत गुंतलात, जर विजय येण्यास लांब असेल, तर पुरुषांची शस्त्रे निस्तेज होतील आणि त्यांचा उत्साह ओसरला जाईल. जर तुम्ही शहराला वेढा घातलात तर तुमची शक्ती संपेल.

3. पुन्हा, मोहीम लांबल्यास, राज्याच्या साधनसंपत्तीवर ताण येणार नाही.
4. आता, जेव्हा तुमची शस्त्रे निस्तेज होतील, तुमचा उत्साह ओसरला जाईल, तुमची शक्ती संपेल आणि तुमचा खजिना खर्च होईल, तेव्हा इतर सरदार तुमच्या टोकाचा फायदा घेण्यासाठी उगवतील. मग कोणताही मनुष्य, कितीही शहाणा असला तरी, त्याचे परिणाम टाळू शकणार नाही.

5. अशा प्रकारे, आपण युद्धात मूर्खपणाची घाई ऐकली असली तरी, हुशारीचा दीर्घ विलंबाशी संबंध कधीच दिसला नाही.

6. प्रदीर्घ युद्धाचा फायदा एखाद्या देशाला झाला असे एकही उदाहरण नाही.

7. युद्धाच्या वाईट गोष्टींशी पूर्णपणे परिचित असलेला एकच तो युद्धाचा लाभदायक मार्ग पूर्णपणे समजून घेऊ शकतो.

8. कुशल सैनिक दुसरा लेव्ही वाढवत नाही, तसेच त्याच्या पुरवठा-वॅगन्सवर दोनदा पेक्षा जास्त लोड केले जात नाही.

9. घरून युद्ध साहित्य आणा, परंतु शत्रूवर चारा. त्यामुळे सैन्याला गरजेपुरते अन्न मिळेल.

10. सरकारी तिजोरीच्या गरिबीमुळे सैन्याची देखभाल दूरवरून योगदान देऊन केली जाते. अंतरावर सैन्य राखण्यासाठी हातभार लावल्याने लोक गरीब होतात.

11. दुसरीकडे, सैन्याच्या निकटतेमुळे किंमती वाढतात; आणि चढ्या किमतींमुळे लोकांचे पदार्थ वाहून जातात.

12. जेव्हा त्यांचा पदार्थ संपुष्टात येईल तेव्हा शेतकरी मोठ्या कष्टाने त्रस्त होईल.

१३,१४. या पदार्थाची हानी आणि शक्ती संपल्यामुळे, लोकांची घरे उघडी पडतील आणि त्यांच्या उत्पन्नाचा तीन-दशांश भाग उधळला जाईल; तुटलेले रथ, जीर्ण झालेले घोडे, ब्रेस्टप्लेट आणि शिरस्त्राण, धनुष्य-बाण, भाले आणि ढाल, संरक्षक आवरणे, बैल आणि जड गाड्या यांचा सरकारी खर्च एकूण महसुलाच्या चार-दशांश इतका असेल.

15. म्हणून शहाणा सेनापती शत्रूला धाडण्याचा मुद्दा बनवतो. शत्रूच्या तरतुदींचा एक कार्टलोड त्याच्या स्वत: च्या वीसच्या बरोबरीचा असतो आणि त्याचप्रमाणे त्याच्या प्रोव्हेंडरचा एक पिकुल स्वतःच्या दुकानातील वीसच्या बरोबरीचा असतो.

16. आता शत्रूला मारण्यासाठी आपल्या माणसांना राग आला पाहिजे; शत्रूला पराभूत करण्याचा फायदा होऊ शकतो, त्यांना त्यांचे बक्षीस मिळाले पाहिजे.

17. म्हणून रथयुद्धात, जेव्हा दहा किंवा त्याहून अधिक रथ घेतले जातात, तेव्हा ज्यांनी पहिले रथ घेतले त्यांना बक्षीस दिले पाहिजे. शत्रूच्या ध्वजांच्या जागी आपले स्वतःचे ध्वज लावले पाहिजेत आणि रथ मिसळले पाहिजेत आणि आपल्या बरोबरीने वापरले पाहिजेत. पकडलेल्या सैनिकांना दयाळूपणे वागवले पाहिजे आणि ठेवले पाहिजे.

18. स्वतःची ताकद वाढवण्यासाठी जिंकलेल्या शत्रूचा वापर करणे याला म्हणतात.

19. युद्धात, तर, तुमचा महान उद्देश विजय होऊ द्या, लांब मोहिमेचा नाही.

20. अशा प्रकारे हे ज्ञात होऊ शकते की सैन्याचा नेता हा लोकांच्या भवितव्याचा मध्यस्थ असतो, ज्याच्यावर हे राष्ट्र शांततेत किंवा संकटात अवलंबून असते.

III. स्ट्रॅटेजमद्वारे हल्ला

1. सन त्झू म्हणाले: युद्धाच्या व्यावहारिक कलेमध्ये, शत्रूचा देश संपूर्ण आणि अखंड घेणे ही सर्वात चांगली गोष्ट आहे; तो तोडणे आणि नष्ट करणे इतके चांगले नाही. म्हणून, सुद्धा, सैन्याचा नाश करण्यापेक्षा संपूर्ण सैन्यावर कब्जा करणे चांगले आहे, एक रेजिमेंट, एक तुकडी किंवा कंपनी संपूर्ण ताब्यात घेणे त्यांना नष्ट करण्यापेक्षा चांगले आहे.

2. त्यामुळे तुमच्या सर्व लढायांमध्ये लढणे आणि जिंकणे ही सर्वोच्च श्रेष्ठता नाही; युद्ध न करता शत्रूचा प्रतिकार मोडून काढण्यात सर्वोच्च श्रेष्ठता असते.

3. अशाप्रकारे सामान्यत्वाचा सर्वोच्च प्रकार म्हणजे शत्रूच्या योजनांना आळा घालणे; पुढील सर्वोत्तम म्हणजे शत्रूच्या सैन्याच्या जंक्शनला प्रतिबंध करणे; पुढील क्रम म्हणजे शेतात शत्रूच्या सैन्यावर हल्ला करणे; आणि सर्वात वाईट धोरण म्हणजे तटबंदी असलेल्या शहरांना वेढा घालणे.

4. शक्यतो टाळता येत असल्यास तटबंदीच्या शहरांना वेढा घालू नये असा नियम आहे. आवरणे, जंगम निवारा आणि युद्धाची विविध अवजारे तयार करण्यासाठी संपूर्ण तीन महिने लागतील; आणि भिंतींवर ढिगाऱ्यांचे ढिगारे तयार करण्यास आणखी तीन महिने लागतील.

5. सेनापती, त्याच्या चिडचिडीवर नियंत्रण ठेवू शकत नाही, तो त्याच्या माणसांना मुंग्यांप्रमाणे हल्ला करण्यासाठी लाँच करेल, परिणामी त्याचे एक तृतीयांश लोक मारले गेले, आणि शहर अद्याप अस्पष्ट आहे. अशा वेढ्याचे विनाशकारी परिणाम आहेत.

6. म्हणून कुशल नेता कोणत्याही लढाईशिवाय शत्रूच्या सैन्याला वश करतो; तो त्यांना वेढा न घालता त्यांची शहरे काबीज करतो. तो शेतात लांब ऑपरेशन न करता त्यांचे राज्य उलथून टाकतो.

7. त्याच्या सैन्यासह तो साम्राज्याच्या प्रभुत्वावर विवाद करेल, आणि अशा प्रकारे, मनुष्याला न गमावता, त्याचा विजय पूर्ण होईल. डावपेचांनी हल्ला करण्याची ही पद्धत आहे.

8. युद्धात शत्रूच्या एकापेक्षा दहा सैन्याने त्याला घेरणे हा नियम आहे; पाच ते एक असल्यास, त्याच्यावर हल्ला करण्यासाठी; दुप्पट संख्येने असल्यास, आपल्या सैन्याचे दोन भाग करण्यासाठी.
9. जर तितकेच जुळले तर आम्ही युद्ध देऊ शकतो; जर संख्येने थोडे कमी असेल तर आपण शत्रूला टाळू शकतो; जर प्रत्येक प्रकारे असमानता असेल तर आपण त्याच्यापासून पळ काढू शकतो.

10. त्यामुळे, जरी एक जिद्दी लढाई लहान शक्तीने केली असली तरी शेवटी ती मोठ्या शक्तीने काबीज केली पाहिजे.

11. आता जनरल हा राज्याचा प्रमुख आहे; सर्व बिंदूंवर बांध पूर्ण असल्यास; राज्य मजबूत होईल; जर बल्वार्क सदोष असेल तर राज्य कमकुवत होईल.

12. शासक त्याच्या सैन्यावर तीन मार्गांनी संकट आणू शकतो:-

13. (1) सैन्याला पुढे जाण्याची किंवा मागे हटण्याची आज्ञा देऊन, ते आज्ञा पाळू शकत नाही या वस्तुस्थितीकडे दुर्लक्ष करून. याला म्हणतात सैन्याची अडवणूक.

14. (2) सैन्यात मिळणाऱ्या परिस्थितींबद्दल अनभिज्ञ राहून, ज्याप्रमाणे तो राज्य चालवतो त्याच प्रकारे सैन्यावर राज्य करण्याचा प्रयत्न करणे. त्यामुळे सैनिकांच्या मनात अस्वस्थता निर्माण होते.

15. (3) परिस्थितीशी जुळवून घेण्याच्या लष्करी तत्त्वाकडे दुर्लक्ष करून, भेदभाव न करता त्याच्या सैन्यातील अधिकाऱ्यांची नियुक्ती करून. यामुळे सैनिकांचा आत्मविश्वास डळमळीत होतो.

16. पण जेव्हा सैन्य अस्वस्थ आणि अविश्वासू असते, तेव्हा इतर सरंजामदार राजपुत्रांकडून त्रास निश्चितच होतो. हे फक्त सैन्यात अराजकता आणत आहे, आणि विजय दूर करत आहे.

17. अशाप्रकारे आपल्याला माहित असेल की विजयासाठी पाच आवश्यक गोष्टी आहेत: (1) तो जिंकेल ज्याला कधी लढायचे आणि कधी लढायचे नाही हे माहित आहे. (२) तो जिंकेल जो श्रेष्ठ आणि कनिष्ठ अशा दोन्ही शक्तींना कसे हाताळायचे हे जाणतो. (३) तो जिंकेल ज्याचे सैन्य त्याच्या सर्व श्रेणींमध्ये समान आत्म्याने सक्रिय आहे. (4) तो जिंकेल जो, स्वतःला तयार करून, शत्रूला अप्रस्तुतपणे घेण्यास थांबतो. (५) ज्याच्याकडे लष्करी क्षमता आहे आणि सार्वभौम हस्तक्षेप करणार नाही तो जिंकेल.

18. म्हणून म्हण आहे: जर तुम्ही शत्रूला ओळखले आणि स्वतःला ओळखले तर तुम्हाला शंभर युद्धांच्या परिणामाची भीती बाळगण्याची गरज नाही. जर तुम्ही स्वतःला ओळखता पण शत्रू नाही, तर मिळवलेल्या प्रत्येक विजयासाठी तुम्हाला पराभवाचा सामना करावा लागतो. जर तुम्ही शत्रू किंवा स्वतःला ओळखत नसाल तर तुम्ही प्रत्येक युद्धात पराभूत व्हाल.

IV. रणनीतिकखेळ स्वभाव

1. सन त्झू म्हणाले: जुन्या काळातील चांगले लढवय्ये प्रथम स्वतःला पराभवाच्या शक्यतेच्या पलीकडे ठेवतात आणि नंतर शत्रूला पराभूत करण्याच्या संधीची वाट पाहत होते.

2. पराभवापासून स्वतःला सुरक्षित करणे हे आपल्याच हातात आहे, परंतु शत्रूला पराभूत करण्याची संधी शत्रूनेच दिली आहे.

3. अशा प्रकारे चांगला सेनानी स्वतःला पराभवापासून सुरक्षित ठेवण्यास सक्षम असतो, परंतु शत्रूचा पराभव करण्याचे निश्चित करू शकत नाही.

4. म्हणून ही म्हण: एखाद्याला ते शक्य नसताना कसे जिंकायचे हे माहित असू शकते.

5. पराभवाविरूद्ध सुरक्षा म्हणजे बचावात्मक डावपेच; शत्रूला पराभूत करण्याची क्षमता म्हणजे आक्रमण करणे.

6. बचावात्मक वर उभे राहणे अपुरी शक्ती दर्शवते; हल्ला करणे, भरपूर ताकद.

7. संरक्षणात कुशल सेनापती पृथ्वीच्या सर्वात गुप्त ठिकाणी लपतात; जो आक्रमण करण्यात निपुण आहे तो स्वर्गाच्या सर्वोच्च उंचीवरून चमकतो. अशा प्रकारे एकीकडे स्वतःचे संरक्षण करण्याची क्षमता आपल्याकडे आहे; दुसरीकडे, पूर्ण झालेला विजय.

8. सामान्य कळपाच्या कक्षेत असतानाच विजय पाहणे हे श्रेष्ठत्व नाही.

9. जर तुम्ही लढा आणि जिंकलात आणि संपूर्ण साम्राज्य म्हणतो, "शाब्बास!"

10. शरद ऋतूतील केस उचलणे हे मोठ्या ताकदीचे लक्षण नाही; सूर्य आणि चंद्र पाहण्यासाठी तीक्ष्ण दृष्टी नाही; मेघगर्जनेचा आवाज ऐकणे हे त्वरीत कानाचे लक्षण नाही.

11. प्राचीन लोक ज्याला हुशार सेनानी म्हणतात तो असा आहे जो केवळ जिंकत नाही तर सहजतेने जिंकण्यात उत्कृष्ट आहे.

12. त्यामुळे त्याच्या विजयांमुळे त्याला ना शहाणपणाची प्रतिष्ठा मिळत नाही आणि धैर्याचे श्रेय मिळत नाही.

13. कोणतीही चूक न करता तो त्याच्या लढाया जिंकतो. कोणतीही चूक न करणे हेच विजयाची खात्री प्रस्थापित करते, कारण याचा अर्थ आधीच पराभूत झालेल्या शत्रूवर विजय मिळवणे होय.

14. म्हणूनच कुशल सेनानी स्वतःला अशा स्थितीत आणतो ज्यामुळे पराभव अशक्य होतो आणि शत्रूला पराभूत करण्याचा क्षण चुकत नाही.

15. असे आहे की युद्धात विजयी रणनीतीकार विजय मिळवल्यानंतरच लढाईचा शोध घेतो, तर ज्याला पराभूत करायचे आहे तो प्रथम लढतो आणि नंतर विजय शोधतो.

16. परिपूर्ण नेता नैतिक कायदा जोपासतो आणि पद्धत आणि शिस्तीचे काटेकोरपणे पालन करतो; अशा प्रकारे यश नियंत्रित करणे त्याच्या सामर्थ्यात आहे.

17. लष्करी पद्धतीच्या संदर्भात, आपल्याकडे, प्रथम, मोजमाप आहे; दुसरे म्हणजे, प्रमाणाचा अंदाज; तिसर्यांदा, गणना; चौथे, शक्यतांचे संतुलन; पाचवा, विजय.
18. मापन पृथ्वीवर त्याचे अस्तित्व आहे; मोजमाप करण्यासाठी प्रमाणाचा अंदाज; प्रमाणाच्या अंदाजासाठी गणना; गणना करण्यासाठी शक्यतांचे संतुलन; आणि संधी संतुलित करण्यासाठी विजय.

19. विजयी सैन्याला विरोध करणारे विजयी सैन्य हे एका दाण्याच्या विरूद्ध मोजमापात ठेवलेले पौंडाचे वजन असते.

20. विजय मिळविणाऱ्या शक्तीचा धडाका म्हणजे हजारो फूट खोल खड्डे पडलेल्या पाण्याच्या स्फोटासारखे आहे.

V. ऊर्जा

1. सन त्झू म्हणाले: मोठ्या शक्तीचे नियंत्रण हे काही पुरुषांच्या नियंत्रणासारखेच तत्त्व आहे: हा केवळ त्यांच्या संख्येचे विभाजन करण्याचा प्रश्न आहे.

2. तुमच्या नेतृत्वाखालील मोठ्या सैन्याबरोबर लढणे हे लहान सैन्याशी लढण्यापेक्षा वेगळे नाही: हा केवळ संकेत आणि संकेत स्थापित करण्याचा प्रश्न आहे.

3. तुमचा संपूर्ण यजमान शत्रूच्या हल्ल्याचा सामना करू शकेल आणि अचल राहू शकेल याची खात्री करण्यासाठी-- हे प्रत्यक्ष आणि अप्रत्यक्ष युक्त्यांद्वारे प्रभावित होते.

4. तुमच्या सैन्याचा प्रभाव अंड्यावर फटके मारलेल्या दळण्यासारखा असू शकतो - हे कमकुवत आणि मजबूत बिंदूंच्या विज्ञानाने प्रभावित होते.

5. सर्व लढाईत, लढाईत सामील होण्यासाठी थेट पद्धत वापरली जाऊ शकते, परंतु विजय मिळवण्यासाठी अप्रत्यक्ष पद्धतींची आवश्यकता असेल.

6. अप्रत्यक्ष रणनीती, कार्यक्षमतेने लागू केलेली, स्वर्ग आणि पृथ्वीप्रमाणे अक्षय आहेत, नद्या आणि प्रवाहांच्या प्रवाहाप्रमाणे अनंत आहेत; सूर्य आणि चंद्राप्रमाणे ते संपतात पण नव्याने सुरू होतात; चार ऋतूंप्रमाणे, ते पुन्हा एकदा परत येण्यासाठी निघून जातात.

7. पाच पेक्षा जास्त म्युझिकल नोट्स नाहीत, तरीही या पाचच्या कॉम्बिनेशनमुळे कधीही ऐकू न येण्यापेक्षा जास्त राग येतात.

8. पाच पेक्षा जास्त प्राथमिक रंग नाहीत (निळा, पिवळा, लाल, पांढरा आणि काळा), तरीही ते एकत्रितपणे पाहिलेल्यापेक्षा जास्त रंग तयार करतात.

9. पाचपेक्षा जास्त मुख्य चव (आंबट, तिखट, मीठ, गोड, कडू) नसतात, तरीही त्यांच्या मिश्रणाने कधीही चाखता येण्यापेक्षा जास्त चव मिळतात.

10. युद्धात, हल्ल्याच्या दोनपेक्षा जास्त पद्धती नसतात - प्रत्यक्ष आणि अप्रत्यक्ष; तरीही या दोघांच्या संयोगाने युद्धाची अंतहीन मालिका निर्माण होते.

11. प्रत्यक्ष आणि अप्रत्यक्ष एकमेकांवर वळण घेतात. हे वर्तुळात फिरण्यासारखे आहे--आपण कधीही संपत नाही. त्यांच्या संयोजनाची शक्यता कोण संपवू शकेल?

12. सैन्याची सुरुवात ही एखाद्या वाहत्या प्रवाहासारखी असते जी त्याच्या ओघात दगडही लोटते.

13. निर्णयाचा दर्जा हा बाजाच्या वेळेवर आलेल्या झटक्यासारखा असतो ज्यामुळे तो त्याचा बळी घेवून त्याचा नाश करू शकतो.

14. म्हणून चांगला सेनानी त्याच्या सुरुवातीस भयंकर असेल आणि त्याच्या निर्णयात तत्पर असेल.

15. ऊर्जेची तुलना क्रॉसबोच्या वाकण्याशी केली जाऊ शकते; ट्रिगर सोडण्याचा निर्णय.

16. लढाईच्या गोंधळ आणि गोंधळाच्या दरम्यान, दिसायला अराजक असू शकते आणि तरीही कोणतीही वास्तविक विकृती नाही; गोंधळ आणि गोंधळात, तुमची ॲरे डोके किंवा शेपटीशिवाय असू शकते, तरीही ते पराभवाविरूद्ध पुरावा असेल.

17. सिम्युलेटेड डिसऑर्डर परिपूर्ण शिस्त लावते, सिम्युलेटेड भीती धैर्य दर्शवते; सिम्युलेटेड कमकुवतपणा शक्ती दर्शवते.

18. डिसऑर्डरच्या आवरणाखाली ऑर्डर लपवणे हा फक्त उपविभागाचा प्रश्न आहे; डरपोकपणाच्या प्रदर्शनाखाली धैर्य लपवणे हे सुप्त उर्जेचा निधी आहे असे गृहीत धरते; सामर्थ्य कमकुवतपणासह मुखवटा घालणे हे रणनीतिकखेळ स्वभावाने प्रभावित केले पाहिजे.

19. अशा प्रकारे जो शत्रूला चालत ठेवण्यास कुशल आहे तो कपटी देखावा ठेवतो, त्यानुसार शत्रू कार्य करेल. तो काहीतरी बलिदान देतो, जेणेकरून शत्रूने ते हिसकावून घ्यावे.

20. आमिषे धरून, तो त्याला मार्चमध्ये ठेवतो; मग उचललेल्या माणसांच्या शरीरासह तो त्याची वाट पाहत असतो.

21. हुशार लढाऊ एकत्रित उर्जेचा प्रभाव पाहतो आणि त्याला व्यक्तींकडून जास्त गरज नसते. त्यामुळे योग्य पुरुष निवडण्याची आणि एकत्रित ऊर्जा वापरण्याची त्याची क्षमता.

22. जेव्हा तो एकत्रित ऊर्जेचा वापर करतो, तेव्हा त्याचे लढवय्ये माणसे लोळणाऱ्या चिठ्ठ्या किंवा दगडांसारखे होतात. कारण सपाट जमिनीवर गतिहीन राहणे आणि उतारावर चालणे हा लॉग किंवा दगडाचा स्वभाव आहे; चौकोनी असल्यास, थांबण्यासाठी, परंतु गोल-आकार असल्यास, खाली लोळत जाण्यासाठी.

23. अशाप्रकारे चांगल्या लढाऊ माणसांनी विकसित केलेली उर्जा ही हजारो फूट उंचीच्या डोंगरावरून गोलाकार दगडाच्या गतीप्रमाणे आहे. उर्जेच्या विषयावर इतके.

सहावा. कमकुवत गुण आणि मजबूत

1. सन त्झू म्हणाले: जो कोणी मैदानात प्रथम असेल आणि शत्रूच्या येण्याची वाट पाहत असेल, तो लढाईसाठी ताजे असेल; जो कोणी मैदानात दुस-या क्रमांकावर आहे आणि त्याला लढाईची घाई करायची आहे तो थकून जाईल.
2. म्हणून हुशार लढाऊ शत्रूवर आपली इच्छा लादतो, परंतु शत्रूची इच्छा त्याच्यावर लादू देत नाही.

3. त्याचे फायदे धारण करून, तो शत्रूला त्याच्या स्वत: च्या मर्जीने जवळ आणू शकतो; किंवा, नुकसान करून, तो शत्रूला जवळ येणे अशक्य करू शकतो.

4. जर शत्रू त्याची सहजता घेत असेल तर तो त्याला त्रास देऊ शकतो; जर त्याला चांगले अन्न दिले तर तो त्याला उपाशी ठेवू शकतो; शांतपणे तळ ठोकल्यास, तो त्याला हलवण्यास भाग पाडू शकतो.

5. शत्रूने बचाव करण्यासाठी घाई करणे आवश्यक असलेल्या बिंदूंवर दिसणे; तुमची अपेक्षा नसलेल्या ठिकाणी वेगाने कूच करा.

6. शत्रू नसलेल्या देशातून जर सैन्याने कूच केले तर त्रास न होता मोठ्या अंतरापर्यंत कूच करू शकते.

7. तुम्ही केवळ असुरक्षित ठिकाणांवरच हल्ला केल्यास तुमच्या हल्ल्यांमध्ये यश मिळेल याची खात्री बाळगता येईल. तुम्ही फक्त हल्ला न करता येणारी पोझिशन धारण केल्यास तुम्ही तुमच्या संरक्षणाची सुरक्षितता सुनिश्चित करू शकता.

8. म्हणून तो जनरल आक्रमण करण्यात कुशल आहे ज्याच्या प्रतिस्पर्ध्याला काय वाचवायचे हे माहित नाही; आणि तो बचावात कुशल आहे ज्याच्या प्रतिस्पर्ध्याला काय हल्ला करायचा हे माहित नाही.

9. हे सूक्ष्मता आणि गुप्ततेच्या दैवी कला! तुमच्याद्वारे आम्ही अदृश्य व्हायला शिकतो, तुमच्याद्वारे ऐकू येत नाही; आणि म्हणूनच आपण शत्रूचे भवितव्य आपल्या हातात धरू शकतो.

10. जर तुम्ही शत्रूच्या कमकुवत मुद्द्यांसाठी प्रयत्न केले तर तुम्ही प्रगती करू शकता आणि पूर्णपणे अप्रतिरोधक होऊ शकता; शत्रूच्या हालचालींपेक्षा तुमच्या हालचाली अधिक वेगवान असल्यास तुम्ही निवृत्त होऊ शकता आणि पाठलाग करण्यापासून सुरक्षित राहू शकता.

11. जर आपल्याला लढायचे असेल, तर शत्रूला उंच तटबंदी आणि खोल खंदकाच्या मागे आश्रय दिला असला तरीही त्याला युद्ध करण्यास भाग पाडले जाऊ शकते. आपल्याला फक्त दुसऱ्या एखाद्या ठिकाणी हल्ला करण्याची गरज आहे जिथे तो आराम करण्यास बांधील असेल.

12. जर आपल्याला लढण्याची इच्छा नसेल, तर आपल्या तळाच्या रेषा जमिनीवर दिसल्या तरीही आपण शत्रूला आपल्यात गुंतण्यापासून रोखू शकतो. आपल्याला फक्त त्याच्या मार्गात काहीतरी विचित्र आणि बेहिशेबी टाकण्याची गरज आहे.

13. शत्रूच्या स्वभावाचा शोध घेऊन आणि स्वतः अदृश्य राहून, आपण आपले सैन्य एकाग्र ठेवू शकतो, तर शत्रूचे विभाजन करणे आवश्यक आहे.

14. आपण एकच संयुक्त शरीर बनवू शकतो, तर शत्रूला अपूर्णांकांमध्ये विभागले पाहिजे. म्हणून संपूर्ण भागाच्या विभक्त भागांच्या विरुद्ध एक संपूर्ण खड्डा असेल, याचा अर्थ असा होतो की शत्रूच्या मोजक्या भागांमध्ये आपण बरेच असू.

15. आणि जर आपण अशा प्रकारे कनिष्ठ शक्तीवर वरच्या शक्तीने हल्ला करू शकलो तर आपले विरोधक भयंकर संकटात सापडतील.

16. आपण जिथे लढू इच्छितो ती जागा कळू नये; तेव्हा शत्रूला अनेक वेगवेगळ्या बिंदूंवर संभाव्य हल्ल्यासाठी तयारी करावी लागेल; आणि त्याचे सैन्य अशा प्रकारे अनेक दिशांमध्ये वितरीत केले जात असल्याने, कोणत्याही टप्प्यावर आपल्याला सामोरे जावे लागणाऱ्या संख्येचे प्रमाण कमी असेल.

17. कारण शत्रूने आपली व्हॅन मजबूत केली तर तो त्याचा मागचा भाग कमजोर करेल; जर त्याने त्याचा मागचा भाग मजबूत केला तर तो त्याची व्हॅन कमकुवत करेल; जर त्याने आपला डावा मजबूत केला तर तो त्याचा उजवा कमकुवत करेल; जर त्याने आपला उजवा मजबूत केला तर तो आपला डावा कमकुवत करेल. जर त्याने सर्वत्र मजबुतीकरण पाठवले तर तो सर्वत्र कमकुवत होईल.

18. संख्यात्मक कमकुवतपणा संभाव्य हल्ल्यांविरूद्ध तयार होण्याने येतो; संख्यात्मक सामर्थ्य, आमच्या प्रतिस्पर्ध्याला आमच्या विरूद्ध ही तयारी करण्यास भाग पाडण्यापासून.

19. येणाऱ्या लढाईचे ठिकाण आणि वेळ जाणून घेऊन, आपण लढण्यासाठी सर्वात जास्त अंतरावरुन लक्ष केंद्रित करू शकतो.

20. परंतु जर वेळ किंवा ठिकाण माहित नसेल, तर डावीकडे उजवीकडे मदत करण्यास नपुंसक असेल, उजवा डाव्या बाजूस मदत करण्यास तितकाच नपुंसक असेल, व्हॅनच्या मागील बाजूस आराम करण्यास असमर्थ असेल किंवा व्हॅनला आधार देण्यास मागील बाजूस नपुंसक असेल. जर सैन्याचा सर्वात दूरचा भाग शंभर LI च्या खाली असेल आणि अगदी जवळचा भाग देखील अनेक LI ने विभक्त केला असेल तर किती जास्त!

21. माझ्या अंदाजानुसार युएहचे सैनिक आपल्या संख्येपेक्षा जास्त असले तरी विजयाच्या बाबतीत त्यांचा काहीही फायदा होणार नाही. मी म्हणतो की मग विजय मिळू शकतो.

22. शत्रू संख्येने बलाढ्य असला तरी आपण त्याला लढण्यापासून रोखू शकतो. त्याच्या योजना आणि त्यांच्या यशाची शक्यता शोधण्यासाठी योजना.

23. त्याला जागृत करा आणि त्याच्या क्रियाकलाप किंवा निष्क्रियतेचे तत्त्व जाणून घ्या. त्याला स्वतःला प्रकट करण्यास भाग पाडा, जेणेकरून त्याचे असुरक्षित स्पॉट्स शोधता येतील.

24. विरोधी सैन्याची तुमच्या स्वतःच्या सैन्याशी काळजीपूर्वक तुलना करा, जेणेकरून तुम्हाला कळेल की शक्ती कुठे जास्त आहे आणि कुठे कमी आहे.

25. सामरिक स्वभाव बनवताना, आपण त्यांना लपवून ठेवणे ही सर्वोच्च खेळपट्टी प्राप्त करू शकता; तुमचा स्वभाव लपवा, आणि तुम्ही सर्वात सूक्ष्म हेरांच्या फसवणुकीपासून, सर्वात बुद्धिमान मेंदूच्या षडयंत्रांपासून सुरक्षित व्हाल.

26. शत्रूच्या स्वतःच्या डावपेचातून त्यांच्यासाठी विजय कसा निर्माण केला जाऊ शकतो - हे लोकसमुदाय समजू शकत नाहीत.
27. मी ज्या रणनीतीने जिंकतो ते सर्व लोक पाहू शकतात, परंतु ज्यातून विजय विकसित होतो ते कोणालाच दिसत नाही.

28. ज्या रणनीतीने तुम्हाला एकच विजय मिळवून दिला त्या डावपेचांची पुनरावृत्ती करू नका, परंतु तुमच्या पद्धती अनंत विविध परिस्थितींद्वारे नियंत्रित होऊ द्या.

29. लष्करी डावपेच पाण्यासारखे असतात; कारण पाणी त्याच्या नैसर्गिक प्रवाहात उंच ठिकाणांहून दूर पळते आणि घाईघाईने खाली जाते.

30. म्हणून युद्धात, जे बलवान आहे ते टाळणे आणि जे दुर्बल आहे त्यावर प्रहार करणे हा मार्ग आहे.

31. पाणी ज्या जमिनीवरून वाहते त्या जमिनीच्या स्वरूपानुसार त्याचा मार्ग आकार घेतो; ज्या शत्रूचा तो सामना करत आहे त्या शत्रूच्या संबंधात सैनिक त्याच्या विजयाचा प्रयत्न करतो.

32. म्हणून, ज्याप्रमाणे पाण्याचा कोणताही आकार स्थिर राहत नाही, त्याचप्रमाणे युद्धामध्ये स्थिर परिस्थिती नसते.

33. जो आपल्या प्रतिस्पर्ध्याच्या संबंधात आपली रणनीती बदलू शकतो आणि त्याद्वारे जिंकण्यात यशस्वी होतो, त्याला स्वर्गात जन्मलेला कर्णधार म्हटले जाऊ शकते.

34. पाच घटक (पाणी, अग्नी, लाकूड, धातू, पृथ्वी) नेहमी सारखेच प्रमुख नसतात; चार ऋतू एकमेकांसाठी मार्ग काढतात. लहान दिवस आणि लांब आहेत; चंद्राचा क्षीण होण्याचा आणि वॅक्सिंगचा कालावधी असतो.

VII. युक्ती करणे

1. सन त्झू म्हणाले: युद्धात, सेनापतीला सार्वभौमकडून त्याच्या आज्ञा प्राप्त होतात.

2. सैन्य गोळा केल्यावर आणि आपले सैन्य केंद्रित केल्यावर, त्याने आपल्या छावणीला खेळण्याआधी त्यातील विविध घटकांचे मिश्रण आणि सुसंवाद साधला पाहिजे.

3. त्यानंतर, सामरिक युक्ती येते, त्यापेक्षा कठीण काहीही नाही. डावपेचांना सरळ मार्गात आणि दुर्दैवाला लाभात बदलण्यात सामरिक युक्ती करण्यात अडचण येते.

4. अशाप्रकारे, शत्रूला मोहात पाडून लांब आणि प्रदक्षिणा घालणारा मार्ग काढणे, आणि त्याच्या मागे लागलो तरी, त्याच्या आधी ध्येय गाठण्यासाठी कटिबद्ध होणे, हे विचलनाच्या कलाकृतीचे ज्ञान दर्शवते.

5. सैन्यासह युक्ती करणे फायदेशीर आहे; अनुशासनहीन गर्दीसह, सर्वात धोकादायक.

6. जर तुम्ही फायदा मिळवण्यासाठी संपूर्ण सुसज्ज सैन्य मार्चमध्ये सेट केले, तर तुम्हाला खूप उशीर होण्याची शक्यता आहे. दुसरीकडे, या उद्देशासाठी फ्लाइंग कॉलम विलग करण्यासाठी त्याच्या सामानाचा आणि स्टोअरचा त्याग करणे समाविष्ट आहे.

7. अशाप्रकारे, जर तुम्ही तुमच्या माणसांना त्यांचे म्हशीचे अंगरखे गुंडाळण्याचा आदेश दिला आणि रात्रंदिवस न थांबता जबरदस्तीने मोर्चे काढले, नेहमीच्या दुप्पट अंतर कापून, फायदा मिळवण्यासाठी शंभर एलआय केले, तर तुमच्या तिन्ही विभागांचे नेते शत्रूच्या ताब्यात जातील.

8. सामर्थ्यवान लोक समोर असतील, कंटाळलेले लोक मागे पडतील आणि या योजनेनुसार तुमच्या सैन्याचा फक्त एक दशांश भाग त्याच्या गंतव्यस्थानावर पोहोचेल.

9. शत्रूला मागे टाकण्यासाठी तुम्ही पन्नास LI मार्च केल्यास, तुम्ही तुमच्या पहिल्या विभागाचा नेता गमवाल आणि तुमचे अर्धे सैन्य ध्येय गाठेल.

10. जर तुम्ही त्याच वस्तूने तीस LI कूच केले तर तुमचे दोन तृतीयांश सैन्य येईल.

11. सामान-गाडी नसलेले सैन्य हरवले तर आपण हे घेऊ शकतो; तरतुदींशिवाय ते हरवले आहे; पुरवठ्याच्या आधारांशिवाय ते हरवले आहे.

12. जोपर्यंत आपण आपल्या शेजाऱ्यांच्या डिझाइनशी परिचित होत नाही तोपर्यंत आपण युती करू शकत नाही.

13. देशाचा चेहरा-पर्वत आणि जंगले, त्याचे खड्डे आणि खड्डे, दलदल आणि दलदल यांची ओळख असल्याशिवाय आपण मोर्चावर सैन्याचे नेतृत्व करण्यास योग्य नाही.

14. जोपर्यंत आम्ही स्थानिक मार्गदर्शकांचा वापर करत नाही तोपर्यंत आम्ही नैसर्गिक लाभ खात्यात बदलू शकणार नाही.

15. युद्धात, विसर्जनाचा सराव करा आणि तुम्ही यशस्वी व्हाल.

16. आपले सैन्य एकाग्र करायचे की विभाजित करायचे, हे परिस्थितीने ठरवले पाहिजे.

17. तुमचा वेग वाऱ्यासारखा असू द्या, तुमचा वेग जंगलासारखा असू द्या.

18. छापा मारणे आणि लुटणे हे अग्नीसारखे आहे, डोंगरासारखे अचल आहे.

19. तुमच्या योजना रात्रीसारख्या गडद आणि अभेद्य होऊ द्या आणि जेव्हा तुम्ही हलता तेव्हा गडगडाट सारखे पडा.

20. जेव्हा तुम्ही ग्रामीण भाग लुटता तेव्हा लुट तुमच्या माणसांमध्ये वाटून द्या. जेव्हा तुम्ही नवीन प्रदेश काबीज कराल, तेव्हा ते सैनिकांच्या फायद्यासाठी वाटपांमध्ये कापून टाका.

21. तुम्ही हालचाल करण्यापूर्वी विचार करा आणि जाणूनबुजून करा.

22. ज्याने विचलनाची कला शिकली आहे त्याला तो जिंकेल. अशी युक्तीची कला आहे.

23. आर्मी मॅनेजमेंटचे पुस्तक म्हणते: युद्धाच्या मैदानावर, बोलले जाणारे शब्द पुरेसे वाहून जात नाहीत: म्हणून गोंग आणि ड्रमची संस्था. सामान्य वस्तू देखील स्पष्टपणे दिसू शकत नाहीत: म्हणून बॅनर आणि ध्वजांची संस्था.

24. गोंगाट आणि ढोल, बॅनर आणि झेंडे हे असे साधन आहेत ज्याद्वारे यजमानाचे कान आणि डोळे एका विशिष्ट बिंदूवर केंद्रित केले जाऊ शकतात.
25. यजमान अशा प्रकारे एक संयुक्त शरीर बनवतो, एकतर शूरांना एकट्याने पुढे जाणे अशक्य आहे किंवा भ्याडांना एकटे माघार घेणे अशक्य आहे. पुरुषांच्या मोठ्या जनसमुदायाला हाताळण्याची ही कला आहे.

26. रात्रीच्या लढाईत, सिग्नल-फायर आणि ड्रमचा आणि दिवसा लढाईत, झेंडे आणि बॅनरचा, आपल्या सैन्याच्या कानांवर आणि डोळ्यांवर प्रभाव पाडण्याचे साधन म्हणून भरपूर वापर करा.

27. संपूर्ण सैन्याचा आत्मा लुटला जाऊ शकतो; कमांडर-इन-चीफची त्याच्या मनाची उपस्थिती लुटली जाऊ शकते.

28. आता सैनिकाचा आत्मा सकाळी खूप उत्सुक असतो; दुपारपर्यंत तो ध्वजांकित करण्यास सुरुवात झाली आहे; आणि संध्याकाळी, त्याचे मन छावणीत परतण्याकडेच असते.

29. एक हुशार सेनापती, जेव्हा सैन्याचा आत्मा उत्सुक असतो तेव्हा तो टाळतो, परंतु जेव्हा तो आळशी असतो आणि परत जाण्यास प्रवृत्त असतो तेव्हा तो त्यावर हल्ला करतो. मूड्सचा अभ्यास करण्याची ही कला आहे.

30. शिस्तबद्ध आणि शांत, शत्रूमध्ये अराजकता आणि गोंधळ दिसण्याची वाट पाहण्यासाठी: - ही स्वतःवर ताबा ठेवण्याची कला आहे.

31. शत्रू अजून दूर असताना ध्येयाजवळ राहणे, शत्रू कष्ट व संघर्ष करीत असताना निश्चिंतपणे वाट पाहणे, शत्रू उपाशी असताना पोट भरणे :-- ही स्वतःच्या शक्तीचा पती करण्याची कला आहे.

32. ज्या शत्रूचे बॅनर अचूक आहेत अशा शत्रूला रोखण्यापासून परावृत्त करणे, शांत आणि आत्मविश्वासाने तयार केलेल्या सैन्यावर हल्ला करण्यापासून परावृत्त करणे:-- ही परिस्थितीचा अभ्यास करण्याची कला आहे.

33. शत्रूच्या विरोधात चढावर न जाणे किंवा जेव्हा तो उतरणीवर येतो तेव्हा त्याला विरोध न करणे हा लष्करी स्वयंसिद्ध आहे.

34. उड्डाणाचा आव आणणाऱ्या शत्रूचा पाठलाग करू नका; ज्या सैनिकांचा स्वभाव तीव्र आहे त्यांच्यावर हल्ला करू नका.

35. शत्रूने दिलेले आमिष गिळू नका. मायदेशी परतणाऱ्या सैन्यात हस्तक्षेप करू नका.

36. जेव्हा तुम्ही सैन्याला घेरता तेव्हा आउटलेट मोकळे सोडा. हताश शत्रूला खूप जोरात दाबू नका.

37. ही युद्धाची कला आहे.

आठवा. डावपेचांमध्ये फरक

1. सन त्झू म्हणाले: युद्धात, सेनापती सार्वभौमांकडून त्याच्या आज्ञा प्राप्त करतो, त्याचे सैन्य गोळा करतो आणि त्याचे सैन्य केंद्रित करतो

2. कठीण देशात असताना तळ ठोकू नका. ज्या देशात उंच रस्ते एकमेकांना छेदतात, तुमच्या मित्रांशी हात मिळवा. धोकादायकपणे वेगळ्या स्थितीत राहू नका. हेम्ड-इन परिस्थितीत, आपण स्ट्रॅटेजमचा अवलंब केला पाहिजे. हताश स्थितीत, आपण लढले पाहिजे.

3. असे रस्ते आहेत ज्यांचे अनुसरण केले जाऊ नये, ज्या सैन्यावर हल्ला केला जाऊ नये, ज्या शहरांना वेढा घातला जाऊ नये, ज्या स्थानांवर लढा देऊ नये, सार्वभौमच्या आज्ञा ज्यांचे पालन केले जाऊ नये.

4. रणनीतीच्या भिन्नतेसह फायदे नीट समजून घेणाऱ्या सेनापतीला आपल्या सैन्याला कसे हाताळायचे हे माहित असते.

5. ज्या जनरलला या गोष्टी समजत नाहीत, तो देशाच्या संरचनेशी परिचित असला तरी तो त्याचे ज्ञान व्यावहारिक खात्याकडे वळवू शकणार नाही.

6. तर, युद्धाचा विद्यार्थी जो त्याच्या योजना बदलण्याच्या युद्धाच्या कलेमध्ये अवगत आहे, जरी त्याला पाच फायदे माहित असले तरी, तो आपल्या माणसांचा सर्वोत्तम उपयोग करण्यात अपयशी ठरेल.

7. त्यामुळे सुज्ञ नेत्याच्या योजनांमध्ये फायद्याचे आणि तोटेचे विचार एकत्र मिसळले जातील.

8. जर आमची फायद्याची अपेक्षा अशा प्रकारे कमी झाली, तर आम्ही आमच्या योजनांचा आवश्यक भाग पूर्ण करण्यात यशस्वी होऊ शकतो.

9. दुसरीकडे, अडचणीच्या वेळी आपण नेहमी फायदा मिळवण्यासाठी तयार असतो, तर आपण दुर्दैवापासून स्वतःला बाहेर काढू शकतो.

10. शत्रु प्रमुखांचे नुकसान करून त्यांना कमी करा; आणि त्यांना त्रास द्या आणि त्यांना सतत गुंतवून ठेवा. विशिष्ट मोहक वस्तू धरा आणि त्यांना कोणत्याही बिंदूवर घाई करा.

11. युद्धाची कला आपल्याला शत्रूच्या न येण्याच्या शक्यतेवर अवलंबून न राहता, त्याला स्वीकारण्यासाठी आपल्या स्वतःच्या तयारीवर अवलंबून राहण्यास शिकवते; त्याने हल्ला न करण्याच्या संधीवर नाही, तर आपण आपली स्थिती अभेद्य बनवली आहे.

12. पाच धोकादायक दोष आहेत जे सामान्य प्रभावित करू शकतात: (1) बेपर्वाई, ज्यामुळे विनाश होतो; (२) भ्याडपणा, ज्यामुळे पकडले जाते; (३) उतावीळ स्वभाव, ज्याला अपमानाने चिथावणी दिली जाऊ शकते; (4) सन्मानाची एक नाजूकता जी लाजेला संवेदनशील असते; (5) त्याच्या पुरुषांसाठी अति-विचार, ज्यामुळे त्याला चिंता आणि त्रास होतो.

13. सेनापतीचे हे पाच पाप आहेत, जे युद्धाच्या आचरणासाठी विनाशकारी आहेत.

14. जेव्हा सैन्याचा पाडाव केला जातो आणि त्याचा नेता मारला जातो तेव्हा या पाच धोकादायक दोषांमध्ये त्याचे कारण नक्कीच सापडेल. ते ध्यानाचा विषय होऊ दे.

IX. मार्च रोजी लष्कर

1. सन त्झू म्हणाले: आम्ही आता सैन्याचा तळ ठोकण्याच्या आणि शत्रूच्या चिन्हे पाहण्याच्या प्रश्नाकडे आलो आहोत. पर्वतांवरून त्वरीत जा आणि दऱ्यांच्या शेजारी जा.
2. सूर्याकडे तोंड करून उंच ठिकाणी कॅम्प. लढण्यासाठी उंचीवर चढू नका. पर्वतीय युद्धासाठी इतके.

3. नदी ओलांडल्यानंतर तुम्ही तिच्यापासून खूप दूर जावे.

4. जेव्हा एखादी आक्रमण करणारी शक्ती नदी ओलांडून त्याच्या पुढच्या वाटचालीत जाते तेव्हा नदीच्या मध्यभागी तिला भेटण्यासाठी पुढे जाऊ नका. अर्ध्या सैन्याला ओलांडू देणे आणि नंतर आपला हल्ला करणे चांगले होईल.

5. जर तुम्ही लढण्यासाठी उत्सुक असाल, तर तुम्ही आक्रमणकर्त्याला ज्या नदीला ओलांडायचे आहे त्याला भेटायला जाऊ नये.

6. तुमच्या क्राफ्टला शत्रूपेक्षा वरती आणि सूर्यासमोर उभे करा. शत्रूला भेटण्यासाठी वरच्या प्रवाहात जाऊ नका. नदी युद्धासाठी खूप.

7. खारट दलदल ओलांडताना, कोणत्याही विलंब न करता, त्वरीत त्यावर मात करणे ही तुमची एकमेव चिंता असावी.

8. मीठ-मार्शमध्ये लढायला भाग पाडल्यास, तुमच्याजवळ पाणी आणि गवत असावे आणि तुमची पाठ झाडांच्या झुंडीकडे असावी. सॉल्ट-मार्चमधील ऑपरेशन्ससाठी इतके.

9. कोरड्या, सपाट देशात, तुमच्या उजवीकडे आणि तुमच्या मागील बाजूस उंच जमिनीसह सहज प्रवेश करण्यायोग्य स्थान घ्या, जेणेकरून धोका समोर असू शकेल आणि सुरक्षितता मागे असेल. सपाट देशात प्रचारासाठी खूप.

10. लष्करी ज्ञानाच्या या चार उपयुक्त शाखा आहेत ज्याने पिवळ्या सम्राटाला चार अनेक सार्वभौमांचा पराभव करण्यास सक्षम केले.

11. सर्व सैन्याने उंच जमिनीला सखल आणि सनी ठिकाणे अंधारासाठी पसंत करतात.

12. जर तुम्ही तुमच्या माणसांपासून सावध असाल आणि कठोर जमिनीवर तळ दिलात तर सैन्य सर्व प्रकारच्या रोगांपासून मुक्त होईल आणि हे विजयाचे जादू करेल.

13. जेव्हा तुम्ही एखाद्या टेकडीवर किंवा किनाऱ्यावर आलात, तेव्हा तुमच्या उजव्या मागील बाजूस उतार असलेली सनी बाजू व्यापा. अशा प्रकारे तुम्ही तुमच्या सैनिकांच्या फायद्यासाठी एकाच वेळी कार्य कराल आणि जमिनीच्या नैसर्गिक फायद्यांचा उपयोग कराल.

14. जेव्हा, मुसळधार पावसाच्या परिणामी, तुम्हाला ज्या नदीला वाहून जायचे आहे ती फुगली जाते आणि फेसाने भरलेली असते, तेव्हा तुम्ही ती कमी होईपर्यंत थांबावे.

15. ज्या देशात धारदार चट्टान आहेत, ज्यामध्ये खोल नैसर्गिक पोकळी, बंदिस्त जागा, गोंधळलेली झाडी, दलदल आणि खड्डे आहेत, ते शक्य तितक्या वेगाने सोडले पाहिजे आणि जवळ जाऊ नये.

16. आपण अशा ठिकाणांपासून दूर राहिलो तरी आपण शत्रूला त्यांच्या जवळ जावे; आपण त्यांचा सामना करत असताना, आपण शत्रूला त्याच्या पाठीमागे ठेवायला हवे.

17. तुमच्या छावणीच्या शेजारी जर डोंगराळ प्रदेश, जलचर गवताने वेढलेले तलाव, वेळूंनी भरलेले पोकळ खोरे किंवा घनदाट झाडे असलेली झाडे असतील, तर ते काळजीपूर्वक बाहेर काढले पाहिजेत आणि शोधले पाहिजेत; कारण ही अशी ठिकाणे आहेत जिथे घातपाती किंवा कपटी हेर लोक लपून बसण्याची शक्यता असते.

18. जेव्हा शत्रू जवळ असतो आणि शांत असतो, तेव्हा तो त्याच्या स्थितीच्या नैसर्गिक सामर्थ्यावर अवलंबून असतो.

19. जेव्हा तो अलिप्त राहतो आणि लढाईला चिथावणी देण्याचा प्रयत्न करतो, तेव्हा तो दुसऱ्या बाजूने पुढे जाण्यासाठी उत्सुक असतो.

20. त्याच्या छावणीच्या ठिकाणी प्रवेश करणे सोपे असल्यास, तो आमिष दाखवत आहे.

21. जंगलातील झाडांमधील हालचाल दर्शवते की शत्रू पुढे जात आहे. घनदाट गवताच्या मध्यभागी असंख्य पडदे दिसणे म्हणजे शत्रू आपल्याला संशयास्पद बनवू इच्छितो.

22. त्यांच्या उड्डाणात पक्षी उगवणे हे एम्बुस्केडचे लक्षण आहे. हैराण झालेले प्राणी सूचित करतात की अचानक हल्ला होत आहे.

23. जेव्हा उंच स्तंभात धूळ उठते तेव्हा हे रथ पुढे जाण्याचे लक्षण आहे; जेव्हा धूळ कमी असते, परंतु विस्तृत क्षेत्रामध्ये पसरते, तेव्हा ते पायदळाच्या दृष्टीकोनातून सूचित करते. जेव्हा ते वेगवेगळ्या दिशेने बाहेर पडतात तेव्हा ते दर्शविते की पक्षांना सरपण गोळा करण्यासाठी पाठवले गेले आहे. धुळीचे काही ढग इकडे-तिकडे फिरत आहेत हे सूचित करतात की सैन्य तळ ठोकत आहे.

24. नम्र शब्द आणि वाढीव तयारी ही चिन्हे आहेत की शत्रू पुढे जात आहे. हिंसक भाषा आणि आक्रमणाप्रमाणे पुढे जाणे हे तो मागे हटण्याची चिन्हे आहेत.

25. जेव्हा हलके रथ प्रथम बाहेर येतात आणि पंखांवर स्थान घेतात, तेव्हा हे लक्षण आहे की शत्रू युद्धासाठी तयार होत आहे.

26. शपथ घेतलेल्या कराराच्या सोबत नसलेले शांतता प्रस्ताव एक प्लॉट दर्शवतात.

27. जेव्हा खूप धावपळ होते आणि सैनिक पदावर पडतात, याचा अर्थ असा होतो की गंभीर क्षण आला आहे.

28. जेव्हा काही पुढे जाताना दिसतात आणि काही मागे जाताना दिसतात, तेव्हा ते एक आमिष असते.

29. जेव्हा सैनिक भाल्यांवर टेकून उभे असतात तेव्हा ते अन्नाच्या अभावामुळे बेहोश होतात.

30. ज्यांना पाणी काढायला पाठवले जाते ते स्वतःच प्यायला लागले तर सैन्याची तहान भागते.

31. जर शत्रूला फायदा होत असल्याचे दिसले आणि ते सुरक्षित करण्याचा प्रयत्न केला नाही तर सैनिक थकतात.

32. पक्षी कोणत्याही जागेवर जमले तर ते रिकामे असते. रात्रीचा कोलाहल चिंताग्रस्तपणा दर्शवतो.
33. शिबिरात गडबड झाल्यास, जनरलचा अधिकार कमकुवत आहे. जर बॅनर आणि झेंडे दुसरीकडे हलवले तर देशद्रोह सुरू आहे. जर अधिकारी रागावले तर याचा अर्थ असा होतो की पुरुष खचले आहेत.

34. जेव्हा सैन्य आपल्या घोड्यांना धान्य खायला घालते आणि अन्नासाठी गुरेढोरे मारतात आणि जेव्हा ते तंबूत परतणार नाहीत असे दाखवून जेव्हा ते लोक त्यांच्या स्वयंपाकाची भांडी छावणीच्या आगीवर टांगत नाहीत, तेव्हा तुम्हाला कळेल की त्यांनी मृत्यूशी लढण्याचा निर्धार केला आहे.

35. पुरुष लहान गाठींमध्ये एकत्र कुजबुजताना किंवा विनम्र स्वरात बोलत असल्याचे दृश्य रँक आणि फाइलमधील असमाधान दर्शवते.

36. खूप वारंवार बक्षिसे हे सूचित करतात की शत्रू त्याच्या संसाधनांच्या शेवटी आहे; अनेक शिक्षा भयंकर त्रासदायक स्थितीचा विश्वासघात करतात.

37. धडाक्याने सुरुवात करणे, परंतु नंतर शत्रूच्या संख्येवर घाबरणे, बुद्धिमत्तेची सर्वोच्च कमतरता दर्शवते.

38. जेव्हा दूतांना त्यांच्या तोंडात प्रशंसा देऊन पाठवले जाते, तेव्हा हे लक्षण आहे की शत्रूला युद्धाची इच्छा आहे.

39. जर शत्रूच्या सैन्याने रागाने कूच केले आणि एकतर लढाईत सामील न होता किंवा पुन्हा स्वत: ला काढून न घेता बराच वेळ आपल्याशी सामना करत राहिल्यास, परिस्थिती अशी आहे जी अत्यंत सावधगिरीची आणि सावधगिरीची आवश्यकता आहे.

40. जर आमच्या सैन्याची संख्या शत्रूपेक्षा जास्त नसेल, तर ते पुरेसे आहे; याचा अर्थ एवढाच की थेट हल्ला केला जाऊ शकत नाही. आपण काय करू शकतो ते म्हणजे आपली सर्व उपलब्ध शक्ती एकाग्र करणे, शत्रूवर बारीक नजर ठेवणे आणि मजबुतीकरण मिळवणे.

41. जो कोणी पूर्वविचार करत नाही परंतु आपल्या विरोधकांना प्रकाश देतो तो त्यांच्याकडून पकडला जाईल हे निश्चित आहे.

42. जर सैनिक तुमच्याशी संलग्न होण्याआधी त्यांना शिक्षा झाली तर ते अधीनता सिद्ध करणार नाहीत; आणि, जोपर्यंत अधीन होत नाही, तो व्यावहारिकदृष्ट्या निरुपयोगी होईल. जर, जेव्हा सैनिक तुमच्याशी संलग्न झाले असतील, शिक्षेची अंमलबजावणी केली गेली नाही, तर ते अजूनही असतील.

43. म्हणून सैनिकांना प्रथम मानवतेने वागवले पाहिजे, परंतु लोखंडी शिस्तीने नियंत्रणात ठेवले पाहिजे. हा विजयाचा निश्चित मार्ग आहे.

44. प्रशिक्षणात सैनिकांच्या आदेशाची सवय लावल्यास, सैन्य शिस्तबद्ध होईल; नाही तर त्याची शिस्त खराब होईल.

45. जर एखाद्या जनरलने आपल्या माणसांवर विश्वास दाखवला परंतु नेहमी त्याच्या आदेशांचे पालन करण्याचा आग्रह धरला तर फायदा परस्पर होईल.

X. भूप्रदेश

1. सन त्झू म्हणाले: आम्ही सहा प्रकारचे भूप्रदेश वेगळे करू शकतो, समजूतदारपणे: (1) प्रवेशयोग्य जमीन; (२) फसणारी जमीन; (3) टेम्पोराइजिंग ग्राउंड; (4) अरुंद पास; (5) प्रक्षेपित उंची; (6) शत्रूपासून खूप अंतरावर पोझिशन्स.

2. दोन्ही बाजूंनी मुक्तपणे जाऊ शकणाऱ्या जमिनीला प्रवेशयोग्य असे म्हणतात.

3. या स्वरूपाच्या जमिनीच्या संदर्भात, उंच आणि सनी ठिकाणे ताब्यात घेण्यासाठी शत्रूसमोर रहा आणि आपल्या पुरवठ्याच्या ओळीचे काळजीपूर्वक रक्षण करा. मग आपण फायद्यासह लढण्यास सक्षम असाल.

4. ज्या जमिनीचा त्याग केला जाऊ शकतो परंतु पुन्हा कब्जा करणे कठीण आहे अशा जमिनीला अडकवणे म्हणतात.

5. या प्रकारच्या स्थितीतून, जर शत्रू तयार नसेल, तर तुम्ही पुढे जाऊन त्याचा पराभव करू शकता. परंतु जर शत्रू तुमच्या येण्यासाठी तयार असेल आणि तुम्ही त्याला पराभूत करण्यात अयशस्वी झालात, तर परत येणे अशक्य असल्याने आपत्ती येईल.

6. जेव्हा स्थिती अशी असते की पहिली चाल करून दोन्ही बाजूंना फायदा होणार नाही, तेव्हा त्याला टेम्पोराइजिंग ग्राउंड म्हणतात.

7. अशा स्थितीत, जरी शत्रूने आपल्याला आकर्षक आमिष देऊ केले असले तरी, पुढे ढवळून न जाण्याचा सल्ला दिला जाईल, उलट मागे हटण्याचा सल्ला दिला जाईल, अशा प्रकारे शत्रूला त्याच्या वळणावर मोहित केले जाईल; मग, जेव्हा त्याच्या सैन्याचा काही भाग बाहेर पडेल, तेव्हा आपण फायदा घेऊन हल्ला करू शकतो.

8. अरुंद खिंडीच्या संदर्भात, जर तुम्ही त्यांना आधी ताब्यात घेऊ शकत असाल, तर त्यांना मजबूतपणे बंदोबस्त द्या आणि शत्रूच्या आगमनाची वाट पहा.

9. जर सैन्याने तुम्हाला खिंडीचा ताबा घेण्यास रोखले असेल, तर खिंड पूर्णपणे बंदिस्त असेल तर त्याच्या मागे जाऊ नका, परंतु जर तो कमकुवतपणे बंदिस्त असेल तरच.

10. प्रक्षेपित उंचीच्या संदर्भात, जर तुम्ही तुमच्या प्रतिस्पर्ध्याशी अगोदर असाल, तर तुम्ही उंच आणि सनी ठिकाणे व्यापली पाहिजेत आणि तो वर येण्याची वाट पहा.

11. जर शत्रूने तुमच्या आधी त्यांच्यावर कब्जा केला असेल, तर त्याचे अनुसरण करू नका, परंतु माघार घ्या आणि त्याला फसवण्याचा प्रयत्न करा.

12. जर तुम्ही शत्रूपासून खूप अंतरावर वसलेले असाल आणि दोन्ही सैन्यांचे सामर्थ्य समान असेल, तर लढाईला चिथावणी देणे सोपे नाही आणि लढणे तुमचे नुकसान होईल.

13. ही सहा पृथ्वीशी जोडलेली तत्त्वे आहेत. ज्या जनरलने जबाबदार पद प्राप्त केले आहे त्यांनी त्यांचा अभ्यास करण्याची काळजी घेणे आवश्यक आहे.
14. आता सैन्याला सहा अनेक आपत्तींचा सामना करावा लागतो, त्या नैसर्गिक कारणांमुळे उद्भवलेल्या नसून ज्या दोषांसाठी जनरल जबाबदार आहे. हे आहेत: (१) उड्डाण; (२) अवज्ञा; (३) कोसळणे; (४) नासाडी; (5) अव्यवस्थितपणा; (6) राउट.

15. इतर अटी समान असल्याने, जर एक शक्ती दुसऱ्या विरुद्ध त्याच्या आकाराच्या दहा पटीने फेकली गेली, तर त्याचा परिणाम पूर्वीचा उड्डाण होईल.

16. जेव्हा सामान्य सैनिक खूप बलवान असतात आणि त्यांचे अधिकारी खूप कमकुवत असतात, तेव्हा त्याचा परिणाम अवज्ञा होतो. जेव्हा अधिकारी खूप मजबूत असतात आणि सामान्य सैनिक खूप कमकुवत असतात तेव्हा त्याचा परिणाम कोसळतो.

17. जेव्हा उच्च अधिकारी रागावतात आणि अधोगती करतात आणि शत्रूला भेटल्यावर रागाच्या भावनेने स्वतःच्या खात्यावर लढाई देतात, तेव्हा सेनापती लढण्याच्या स्थितीत आहे की नाही हे सांगण्याआधी, त्याचा परिणाम विनाश होतो.

18. जेव्हा सामान्य कमकुवत आणि अधिकार नसलेला असतो; जेव्हा त्याचे आदेश स्पष्ट आणि वेगळे नसतात; जेव्हा अधिकारी आणि पुरुषांना कोणतीही निश्चित कर्तव्ये नियुक्त केलेली नसतात आणि रँक आळशी पद्धतीने तयार केल्या जातात तेव्हा त्याचा परिणाम पूर्णपणे अव्यवस्थित होतो.

19. जेव्हा एखादा जनरल, शत्रूच्या सामर्थ्याचा अंदाज लावू शकत नाही, कनिष्ठ सैन्याला मोठ्या सैन्याला सामील करण्यास परवानगी देतो, किंवा शक्तिशाली सैन्याविरूद्ध कमकुवत तुकडी फेकतो आणि निवडलेल्या सैनिकांना पुढच्या क्रमांकावर ठेवण्याकडे दुर्लक्ष करतो, तेव्हा परिणाम हाणून पाडणे आवश्यक आहे.

20. पराभवाला सामोरे जाण्याचे हे सहा मार्ग आहेत, जे जबाबदार पद प्राप्त केलेल्या जनरलने काळजीपूर्वक लक्षात घेतले पाहिजेत.

21. देशाची नैसर्गिक निर्मिती ही सैनिकाचा सर्वोत्तम सहयोगी आहे; परंतु प्रतिस्पर्ध्याचा अंदाज घेण्याची, विजयाच्या शक्तींवर नियंत्रण ठेवण्याची आणि चतुराईने अडचणी, धोके आणि अंतर मोजण्याची शक्ती ही महान सेनापतीची परीक्षा असते.

22. जो या गोष्टी जाणतो, आणि युद्धात आपले ज्ञान आचरणात आणतो तो त्याच्या लढाया जिंकतो. जो त्यांना ओळखत नाही किंवा त्यांचे पालन करत नाही तो नक्कीच पराभूत होईल.

23. जर लढल्याने विजय निश्चित असेल, तर शासकाने मनाई केली असली तरी तुम्ही लढलेच पाहिजे; जर लढून विजय मिळत नसेल, तर तुम्ही राज्यकर्त्याच्या सांगण्यावरूनही लढू नये.

24. जो सेनापती प्रसिद्धीची लालसा न ठेवता पुढे सरकतो आणि अपमानाची भीती न बाळगता माघार घेतो, ज्याचा एकच विचार आपल्या देशाचे रक्षण करणे आणि आपल्या सार्वभौमत्वाची चांगली सेवा करणे हा आहे, तो राज्याचा भूषण आहे.

25. तुमच्या सैनिकांना तुमची मुले समजा, आणि ते तुमच्या मागून खोल दरीत जातील; त्यांना तुमचे स्वतःचे प्रिय पुत्र म्हणून पहा आणि ते मरेपर्यंत तुमच्या पाठीशी उभे राहतील.

26. तथापि, जर तुम्ही आनंदी असाल, परंतु तुमचा अधिकार जाणवण्यास असमर्थ असाल; दयाळू, परंतु आपल्या आज्ञा अंमलात आणण्यास अक्षम; आणि अक्षम्य, शिवाय, शमन विकाराने: मग तुमच्या सैनिकांची तुलना बिघडलेल्या मुलांशी केली पाहिजे; ते कोणत्याही व्यावहारिक हेतूसाठी निरुपयोगी आहेत.

27. जर आपल्याला माहित असेल की आपलेच माणसे आक्रमण करण्याच्या स्थितीत आहेत, परंतु शत्रू हल्ला करण्यास तयार नाही याची आपल्याला माहिती नसेल, तर आपण विजयाच्या अर्ध्या वाटेवर गेलो आहोत.

28. जर आपल्याला माहित असेल की शत्रू हल्ला करण्यास तयार आहे, परंतु आपले लोक हल्ला करण्याच्या स्थितीत नाहीत याची आपल्याला माहिती नसेल, तर आपण विजयाच्या अर्ध्या वाटेवर गेलो आहोत.

29. जर आपल्याला माहित असेल की शत्रू हल्ला करण्यास तयार आहे, आणि हे देखील माहित आहे की आपले सैनिक हल्ला करण्याच्या स्थितीत आहेत, परंतु जमिनीच्या स्वरूपामुळे लढाई अव्यवहार्य आहे हे माहित नसेल, तर आपण अद्याप विजयाच्या अर्ध्या वाटेवर गेलो आहोत.

30. म्हणून अनुभवी सैनिक, एकदा गतिमान झाला की, कधीच विचलित होत नाही; एकदा त्याने तळ तोडला की तो कधीही तोटा होत नाही.

31. म्हणून म्हण आहे: जर तुम्ही शत्रूला ओळखले आणि स्वतःला ओळखले तर तुमच्या विजयात शंका नाही; जर तुम्हाला स्वर्ग माहित असेल आणि पृथ्वी माहित असेल तर तुम्ही तुमचा विजय पूर्ण करू शकता.

इलेव्हन. नऊ परिस्थिती

1. सन त्झू म्हणाले: युद्धाची कला जमिनीच्या नऊ प्रकारांना ओळखते: (1) विखुरलेली जमीन; (२) सोपी जमीन; (३) वादग्रस्त मैदान; (4) मोकळे मैदान; (५) महामार्गांना छेदणारे मैदान; (6) गंभीर जमीन; (7) अवघड जमीन; (8) हेम्ड-इन ग्राउंड; (9) असाध्य ग्राउंड.

2. जेव्हा एखादा सरदार स्वतःच्या प्रदेशात लढत असतो तेव्हा ते विखुरलेले मैदान असते.

3. जेव्हा तो शत्रूच्या प्रदेशात घुसला, परंतु फार अंतरावर नाही, तेव्हा ते सोपे आहे.

4. जमिनीचा ताबा ज्याचा दोन्ही बाजूंना मोठा फायदा होतो, ते वादग्रस्त मैदान आहे.

5. ज्या जमिनीवर प्रत्येक बाजूला हालचालीचे स्वातंत्र्य आहे ते मोकळे मैदान आहे.

6. ग्राउंड जी तीन संलग्न राज्यांची गुरुकिल्ली बनवते, जेणेकरून ज्याने प्रथम ते व्यापले त्याच्याकडे बहुतेक साम्राज्य त्याच्या आदेशानुसार आहे, हे महामार्गांना छेदणारे मैदान आहे.
7. जेव्हा सैन्याने शत्रू देशाच्या मध्यभागी प्रवेश केला आणि त्याच्या मागील बाजूस अनेक तटबंदी असलेली शहरे सोडली, तेव्हा ते गंभीर मैदान आहे.

8. पर्वतीय जंगले, खडबडीत खड्डे, दलदल आणि कुंपण - सर्व देश ज्यातून मार्गक्रमण करणे कठीण आहे: हे कठीण मैदान आहे.

9. अरुंद दरीतून पोचलेली ग्राउंड, आणि जिथून आपण फक्त खडतर वाटांनीच माघार घेऊ शकतो, जेणेकरून शत्रूची एक छोटी संख्या आपल्या माणसांच्या मोठ्या शरीराला चिरडण्यासाठी पुरेशी असेल: हे जमिनीत गुंफलेले आहे.

10. ज्या भूमीवर विलंब न करता लढूनच आपण विनाशापासून वाचू शकतो, ती मैदाने म्हणजे असाध्य भूमी होय.

11. विखुरलेल्या जमिनीवर, म्हणून, भांडू नका. सहज जमिनीवर, थांबू नका. वादग्रस्त जमिनीवर, हल्ला करू नका.

12. मोकळ्या मैदानावर, शत्रूचा मार्ग रोखण्याचा प्रयत्न करू नका. महामार्गांना छेदणाऱ्या जमिनीवर, तुमच्या मित्रपक्षांशी हातमिळवणी करा.

13. गंभीर जमिनीवर, लुटमार गोळा करा. कठीण जमिनीत, कूच वर स्थिर रहा.

14. हेमड-इन ग्राउंडवर, स्ट्रॅटेजमचा अवलंब करा. हताश जमिनीवर, लढा.

15. ज्यांना जुन्या काळातील कुशल नेते म्हटले जात होते त्यांना शत्रूच्या पुढच्या आणि मागच्या दरम्यान पाचर कसे चालवायचे हे माहित होते; त्याच्या मोठ्या आणि लहान विभागांमधील सहकार्य रोखण्यासाठी; चांगल्या सैन्याला वाईटापासून वाचवण्यापासून, अधिकाऱ्यांना त्यांच्या माणसांना एकत्र येण्यापासून रोखण्यासाठी.

16. जेव्हा शत्रूची माणसे एकत्र आली तेव्हा त्यांनी त्यांना अराजक ठेवण्यास व्यवस्थापित केले.

17. जेव्हा ते त्यांच्या फायद्याचे होते, तेव्हा त्यांनी पुढे चाल केली; अन्यथा, ते थांबले.

18. शत्रूच्या मोठ्या यजमानाचा व्यवस्थितपणे सामना कसा करायचा आणि हल्ल्याकडे कूच करण्याच्या मुद्द्यावर विचारले तर मी म्हणायला हवे: "तुमच्या प्रतिस्पर्ध्याला जे आवडते ते ताब्यात घेऊन सुरुवात करा; मग तो तुमच्या इच्छेला अनुकूल असेल."

19. वेगवानपणा हे युद्धाचे सार आहे: शत्रूच्या तयारीचा फायदा घ्या, अनपेक्षित मार्गांनी मार्ग काढा आणि असुरक्षित ठिकाणांवर हल्ला करा.

20. आक्रमण करणाऱ्या शक्तीने खालील तत्त्वे पाळली पाहिजेत: तुम्ही जितके पुढे एखाद्या देशात प्रवेश कराल, तितकी तुमच्या सैन्याची एकता अधिक असेल आणि त्यामुळे बचावकर्ते तुमच्यावर विजय मिळवू शकणार नाहीत.

21. आपल्या सैन्याला अन्न पुरवण्यासाठी सुपीक देशात धाड टाका.

22. तुमच्या पुरुषांच्या कल्याणाचा काळजीपूर्वक अभ्यास करा आणि त्यांना ओव्हरटॅक्स करू नका. तुमची उर्जा एकाग्र करा आणि तुमची शक्ती साठवा. आपले सैन्य सतत चालत रहा आणि अथांग योजना तयार करा.

23. आपल्या सैनिकांना अशा ठिकाणी फेकून द्या जिथे सुटका नाही आणि ते उड्डाण करण्यापेक्षा मृत्यूला प्राधान्य देतील. जर त्यांना मृत्यूला सामोरे जावे लागेल, तर त्यांना साध्य होणार नाही असे काहीही नाही. अधिकारी आणि पुरुष सारखेच त्यांची पूर्ण ताकद लावतील.

24. हताश संकटात असताना सैनिक भीतीची भावना गमावतात. आश्रयस्थान नसेल तर ते ठामपणे उभे राहतील. ते शत्रू देशात असतील तर ते आडमुठेपणा दाखवतील. त्यासाठी मदत न मिळाल्यास ते तीव्र संघर्ष करतील.

25. अशा प्रकारे, मार्शल होण्याची वाट न पाहता, सैनिक सतत क्विव्हवर असतील; विचारण्याची वाट न पाहता, ते तुमची इच्छा पूर्ण करतील; निर्बंधांशिवाय, ते विश्वासू असतील; आदेश न देता, त्यांच्यावर विश्वास ठेवला जाऊ शकतो.

26. शगुन घेण्यास मनाई करा आणि अंधश्रद्धा दूर करा. मग, जोपर्यंत मरण येत नाही, तोपर्यंत कोणत्याही संकटाला घाबरण्याची गरज नाही.

27. जर आपल्या सैनिकांवर पैशांचा जास्त भार नसेल, तर त्याचे कारण असे नाही की त्यांना श्रीमंतीची तिटकारा आहे; जर त्यांचे आयुष्य अवास्तव लांब नसेल, तर ते दीर्घायुष्याकडे झुकलेले नसल्यामुळे.

28. ज्या दिवशी त्यांना लढाईसाठी हुकूम दिला जाईल, तेव्हा तुमचे सैनिक रडू शकतील, जे लोक आपली वस्त्रे अंथरून बसलेले असतील आणि झोपलेले लोक त्यांच्या गालावर अश्रू वाहू शकतील. पण त्यांना एकदा खाडीत आणू द्या आणि ते चु किंवा कुईचे धैर्य दाखवतील.

29. कुशल रणनीतीची तुलना शुई-जानशी केली जाऊ शकते. आता शुई-जान हा एक साप आहे जो चुंग पर्वतांमध्ये आढळतो. त्याच्या डोक्यावर प्रहार करा आणि त्याच्या शेपटीने तुमच्यावर हल्ला केला जाईल. त्याच्या शेपटीवर प्रहार करा, आणि त्याच्या डोक्याने तुमच्यावर हल्ला केला जाईल. त्याच्या मध्यभागी प्रहार करा, आणि तुमच्यावर डोके आणि शेपटीने हल्ला केला जाईल.

30. शुई-जानचे अनुकरण करण्यासाठी सैन्य तयार केले जाऊ शकते का असे विचारले असता, मी उत्तर दिले पाहिजे, होय. कारण वू आणि युहचे पुरुष शत्रू आहेत; तरीही जर ते एकाच बोटीने नदी ओलांडत असतील आणि वादळात अडकले तर ते एकमेकांच्या मदतीला येतील जसे डावा हात उजव्या हाताला मदत करतो.

31. म्हणून घोडे बांधणे, रथाची चाके जमिनीत गाडणे यावर विश्वास ठेवणे पुरेसे नाही.

32. ज्या तत्त्वावर सैन्य व्यवस्थापित करायचे ते म्हणजे धैर्याचे एक मानक स्थापित करणे जे सर्वांनी पोहोचले पाहिजे.
33. मजबूत आणि कमकुवत दोन्हीपैकी सर्वोत्तम कसे बनवायचे - हा जमिनीच्या योग्य वापराचा प्रश्न आहे.

34. अशाप्रकारे कुशल सेनापती आपल्या सैन्याचे संचालन करतो जसे की तो एकट्या माणसाचे नेतृत्व करतो, विली-निली, हाताने.

35. शांत राहणे आणि अशा प्रकारे गुप्तता सुनिश्चित करणे हा जनरलचा व्यवसाय आहे; सरळ आणि न्याय्य, आणि अशा प्रकारे सुव्यवस्था राखणे.

36. तो त्याच्या अधिकाऱ्यांना आणि माणसांना खोट्या बातम्या आणि देखाव्यांद्वारे गूढ करण्यात सक्षम असावा आणि अशा प्रकारे त्यांना संपूर्ण अज्ञानात ठेवू शकेल.

37. त्याची व्यवस्था बदलून आणि त्याच्या योजना बदलून, तो शत्रूला निश्चित माहितीशिवाय ठेवतो. आपला छावणी हलवून आणि प्रदक्षिणा मार्ग घेऊन तो शत्रूला त्याच्या उद्देशाचा अंदाज घेण्यापासून रोखतो.

38. महत्त्वाच्या क्षणी, सैन्याचा नेता एखाद्या उंचावर चढलेल्या व्यक्तीसारखे वागतो आणि नंतर त्याच्या मागे असलेल्या शिडीला लाथ मारतो. तो हात दाखवण्यापूर्वी त्याच्या माणसांना शत्रूच्या प्रदेशात खोलवर घेऊन जातो.

39. तो त्याच्या बोटी जाळतो आणि त्याची भांडी फोडतो; मेंढपाळ जसा मेंढरांचा कळप चालवतो, तसा तो आपल्या माणसांना इकडे-तिकडे चालवतो, आणि तो कुठे जात आहे हे काही कळत नाही.

40. त्याचे यजमान एकत्र करून त्याला धोक्यात आणणे:--याला जनरलचा व्यवसाय म्हटले जाऊ शकते.

41. जमिनीच्या नऊ जातींना अनुकूल असलेले वेगवेगळे उपाय; आक्रमक किंवा बचावात्मक डावपेचांची उपयुक्तता; आणि मानवी स्वभावाचे मूलभूत नियम: या अशा गोष्टी आहेत ज्यांचा नक्कीच अभ्यास केला पाहिजे.

42. प्रतिकूल प्रदेशावर आक्रमण करताना, सर्वसाधारण तत्त्व असे आहे की, खोलवर प्रवेश केल्याने एकसंधता येते; भेदक पण लहान मार्ग म्हणजे फैलाव.

43. जेव्हा तुम्ही तुमचा स्वतःचा देश मागे टाकता आणि तुमच्या सैन्याला शेजारच्या प्रदेशात घेऊन जाता, तेव्हा तुम्ही स्वतःला गंभीर परिस्थितीत सापडता. जेव्हा चारही बाजूंनी दळणवळणाची साधने असतात तेव्हा जमिनीला छेदणाऱ्या महामार्गांपैकी एक असते.

44. जेव्हा तुम्ही एखाद्या देशात खोलवर प्रवेश करता तेव्हा ते गंभीर स्वरूप असते. जेव्हा तुम्ही आत प्रवेश करता परंतु थोड्या अंतराने, तेव्हा ते सोपे असते.

45. जेव्हा तुमच्या मागील बाजूस शत्रूचे किल्ले असतात आणि समोर अरुंद रस्ता असतो, तेव्हा ते जमिनीवर गोंदलेले असते. अजिबात आश्रयस्थान नसताना, ते बेताल मैदान आहे.

46. ​​म्हणून, विखुरलेल्या जमिनीवर, मी माझ्या पुरुषांना उद्देशाच्या एकतेने प्रेरित करेन. सहजतेने, माझ्या सैन्याच्या सर्व भागांमध्ये जवळचे संबंध असल्याचे मला दिसेल.

47. वादग्रस्त जमिनीवर, मी माझ्या मागे घाई करीन.

48. मोकळ्या मैदानावर, मी माझ्या संरक्षणावर दक्ष राहीन. महामार्गांना छेदणाऱ्या जमिनीवर, मी माझ्या युती मजबूत करेन.

49. गंभीर जमिनीवर, मी पुरवठ्याचा सतत प्रवाह सुनिश्चित करण्याचा प्रयत्न करेन. अवघड जमिनीवर, मी रस्त्यावरून पुढे ढकलत राहीन.

50. हेम्ड-इन ग्राउंडवर, मी माघार घेण्याचा कोणताही मार्ग अवरोधित करेन. हताश जमिनीवर, मी माझ्या सैनिकांना त्यांचे प्राण वाचवण्याची हतबलता घोषित करेन.

51. कारण वेढल्यावर जिद्दीने प्रतिकार करणे, स्वत:ला सावरता येत नसताना कठोरपणे लढणे आणि संकटात सापडल्यावर तत्परतेने आज्ञा पाळणे ही सैनिकाची प्रवृत्ती असते.

52. शेजारच्या राजपुत्रांशी जोपर्यंत आम्हाला त्यांच्या रचनांची माहिती होत नाही तोपर्यंत आम्ही त्यांच्याशी युती करू शकत नाही. देशाचा चेहरा-पर्वत आणि जंगले, त्याचे खड्डे आणि खड्डे, दलदल आणि दलदल यांची ओळख असल्याशिवाय आपण मोर्चावर सैन्याचे नेतृत्व करण्यास योग्य नाही. जोपर्यंत आम्ही स्थानिक मार्गदर्शकांचा वापर करत नाही तोपर्यंत आम्ही नैसर्गिक फायदे खात्यात बदलू शकत नाही.

53. खालील चार-पाच तत्त्वांपैकी कोणत्याही एका तत्त्वाकडे दुर्लक्ष करणे हे लढाऊ राजपुत्राला शोभणारे नाही.

54. जेव्हा एखादा लढाऊ राजपुत्र एखाद्या शक्तिशाली राज्यावर हल्ला करतो तेव्हा त्याचे जनरलशिप शत्रूच्या सैन्याच्या एकाग्रतेला रोखण्यात स्वतःला दाखवते. तो त्याच्या विरोधकांना घाबरवतो आणि त्यांच्या मित्रांना त्याच्या विरोधात सामील होण्यापासून रोखले जाते.

55. म्हणून तो स्वतःला सर्व आणि विविध गोष्टींशी जोडण्याचा प्रयत्न करीत नाही किंवा तो इतर राज्यांची शक्ती वाढवत नाही. आपल्या विरोधकांना धाक दाखवून तो स्वतःची गुप्त रचना करतो. अशा प्रकारे तो त्यांची शहरे काबीज करू शकतो आणि त्यांची राज्ये उलथून टाकू शकतो.

56. नियमाचा विचार न करता बक्षिसे द्या, मागील व्यवस्थांचा विचार न करता आदेश जारी करा; आणि तुम्ही संपूर्ण सैन्य हाताळण्यास सक्षम असाल जसे की तुम्हाला फक्त एकाच माणसासोबत करायचे आहे.

57. कृतीनेच तुमच्या सैनिकांचा सामना करा; त्यांना तुमची रचना कधीही कळू देऊ नका. जेव्हा दृष्टीकोन उजळ असेल तेव्हा त्यांच्या डोळ्यांसमोर आणा; परंतु जेव्हा परिस्थिती निराशाजनक असते तेव्हा त्यांना काहीही सांगू नका.

58. तुमच्या सैन्याला प्राणघातक संकटात टाका, आणि ते टिकेल; ते भयंकर सामुद्रधुनीत बुडवा आणि ते सुरक्षितपणे बाहेर पडेल.

59. कारण जेव्हा एखादी शक्ती हानीच्या मार्गावर पडते तेव्हा विजयासाठी जोरदार प्रहार करण्यास सक्षम असते.
60. शत्रूच्या उद्देशाला काळजीपूर्वक सामावून घेतल्याने युद्धात यश मिळते.

61. शत्रूच्या पाठीवर चिकाटीने लटकत राहिल्यास, आपण सरसेनापतीला मारण्यात दीर्घकाळ यशस्वी होऊ.

62. निव्वळ धूर्तपणे एखादी गोष्ट साध्य करण्याची क्षमता याला म्हणतात.

63. ज्या दिवशी तुम्ही तुमचा आदेश हाती घ्याल त्यादिवशी, सीमारेषे रोखा, अधिकृत उंचवट्यांचा नाश करा आणि सर्व दूतांचा रस्ता थांबवा.

64. कौन्सिल-चेंबरमध्ये कठोर व्हा, जेणेकरून तुम्ही परिस्थितीवर नियंत्रण ठेवू शकाल.

65. जर शत्रूने दार उघडे ठेवले तर तुम्ही आत जावे.

66. तुमच्या प्रतिस्पर्ध्याला जे आवडते ते जप्त करून त्याच्यापासून बचाव करा आणि जमिनीवर त्याचे आगमन वेळेत करण्यासाठी सूक्ष्मपणे योजना करा.

67. नियमानुसार ठरवलेल्या मार्गावर चाला आणि जोपर्यंत तुम्ही निर्णायक लढाई लढू शकत नाही तोपर्यंत स्वतःला शत्रूशी सामावून घ्या.

68. प्रथम, नंतर, शत्रूने तुम्हाला एक उघडे होईपर्यंत, एक युवतीसारखा लज्जास्पदपणा प्रदर्शित करा; त्यानंतर धावणाऱ्या ससा च्या वेगाचे अनुकरण करा आणि शत्रूला तुमचा विरोध करण्यास खूप उशीर होईल.

बारावी. द अटॅक बाय फायर

1. सन त्झू म्हणाले: आगीने हल्ला करण्याचे पाच मार्ग आहेत. पहिला म्हणजे सैनिकांना त्यांच्या छावणीत जाळणे; दुसरे म्हणजे स्टोअर जाळणे; तिसरा म्हणजे सामान गाड्या जाळणे; चौथा म्हणजे शस्त्रागार आणि मासिके जाळणे; पाचवा म्हणजे शत्रूवर आग फेकणे.

2. हल्ला करण्यासाठी, आपल्याकडे साधने उपलब्ध असणे आवश्यक आहे. आग वाढवण्याची सामग्री नेहमी तयार ठेवली पाहिजे.

3. आगीने हल्ले करण्यासाठी एक योग्य हंगाम आहे आणि आग लावण्यासाठी विशेष दिवस आहेत.

4. योग्य हंगाम म्हणजे जेव्हा हवामान खूप कोरडे असते; विशेष दिवस असे असतात जेव्हा चंद्र चाळणी, भिंत, विंग किंवा क्रॉस-बारच्या नक्षत्रांमध्ये असतो; कारण हे चार दिवस वाऱ्याचे दिवस आहेत.

5. आगीने हल्ला करताना, एखाद्याने पाच संभाव्य घडामोडी पूर्ण करण्यासाठी तयार असले पाहिजे:

6. (1) जेव्हा शत्रूच्या छावणीत आग लागते तेव्हा बाहेरून आक्रमण करून त्वरित प्रत्युत्तर द्या.

7. (2) आगीचा उद्रेक होत असल्यास, परंतु शत्रूचे सैनिक शांत राहिल्यास, आपला वेळ पाळा आणि हल्ला करू नका.

8. (3) जेव्हा ज्वालांची शक्ती त्याच्या उंचीवर पोहोचते, तेव्हा त्याचा पाठपुरावा करा, जर ते शक्य असेल तर; नसल्यास, जिथे आहात तिथेच रहा.

9. (4) बाहेरून आगीने हल्ला करणे शक्य असल्यास, तो आत फुटण्याची वाट पाहू नका, परंतु अनुकूल क्षणी आपला हल्ला करा.

10. (5) जेव्हा तुम्ही आग सुरू करता तेव्हा ती वाऱ्याकडे जा. लीवर्ड पासून हल्ला करू नका.

11. दिवसा उगवणारा वारा बराच काळ टिकतो, परंतु रात्रीचा वारा लवकरच पडतो.

12. प्रत्येक सैन्यात, अग्निशी संबंधित पाच घडामोडी माहित असणे आवश्यक आहे, ताऱ्यांच्या हालचाली मोजल्या गेल्या पाहिजेत आणि योग्य दिवसांसाठी लक्ष ठेवले पाहिजे.

13. म्हणून जे आगीचा वापर हल्ल्यासाठी मदत म्हणून करतात ते बुद्धिमत्ता दाखवतात; जे लोक हल्ल्याला मदत म्हणून पाण्याचा वापर करतात त्यांना सामर्थ्य प्राप्त होते.

14. पाण्याद्वारे, शत्रूला रोखले जाऊ शकते, परंतु त्याचे सर्व सामान लुटले जाऊ शकत नाही.

15. जो आपल्या लढाया जिंकण्याचा प्रयत्न करतो आणि त्याच्या हल्ल्यात यशस्वी होण्याचा प्रयत्न करतो त्याचे नशीब दु:खी असते; याचा परिणाम म्हणजे वेळेचा अपव्यय आणि सामान्य स्तब्धता.

16. म्हणूनच म्हण: ज्ञानी शासक त्याच्या योजना चांगल्या प्रकारे पुढे ठेवतो; चांगला जनरल त्याच्या संसाधनांची लागवड करतो.

17. जोपर्यंत तुम्हाला फायदा दिसत नाही तोपर्यंत हलवू नका; जोपर्यंत काही मिळवायचे नसेल तोपर्यंत आपल्या सैन्याचा वापर करू नका; स्थिती गंभीर असल्याशिवाय लढू नका.

18. कोणत्याही शासकाने केवळ स्वतःच्या प्लीहाला संतुष्ट करण्यासाठी सैन्य मैदानात टाकू नये; कोणत्याही सेनापतीने केवळ चिकाटीने लढाई लढू नये.

19. ते तुमच्या फायद्याचे असल्यास, पुढे जा; नसल्यास, जिथे आहात तिथेच रहा.

20. राग कालांतराने आनंदात बदलू शकतो; क्षोभ सामग्रीद्वारे यशस्वी होऊ शकतो.

21. पण एकदा नष्ट झालेले राज्य पुन्हा अस्तित्वात येऊ शकत नाही; आणि मेलेल्यांना पुन्हा जिवंत करता येत नाही.

22. म्हणून ज्ञानी शासक सावध असतो आणि चांगला सेनापती सावध असतो. देशाला शांतता आणि सैन्य अबाधित ठेवण्याचा हा मार्ग आहे.

तेरावा. हेरांचा वापर

1. सन त्झू म्हणाले: लाखो लोकांचे मेजबान उभे करणे आणि त्यांना मोठ्या अंतरावर कूच करणे म्हणजे लोकांचे मोठे नुकसान आणि राज्याच्या संसाधनांवर पाणी टाकणे. रोजचा खर्च हजार औंस चांदी इतका असेल. देश-विदेशात गदारोळ होईल आणि पुरूष वैतागून महामार्गावर उतरतील. तब्बल सात लाख कुटुंबांना त्यांच्या श्रमात अडथळा येणार आहे.
2. शत्रु सैन्य वर्षानुवर्षे एकमेकांना तोंड देऊ शकतात, एका दिवसात ठरलेल्या विजयासाठी झटत असतात. असे असताना, शत्रूच्या अवस्थेबद्दल अनभिज्ञ राहणे, केवळ सन्मान आणि मानधनासाठी शंभर औंस चांदीच्या खर्चाचा राग बाळगणे, ही अमानुषतेची उंची आहे.

3. जो असे वागतो तो मनुष्यांचा नेता नाही, त्याच्या सार्वभौम राजाला उपस्थित मदत नाही, विजयाचा स्वामी नाही.

4. अशाप्रकारे, ज्ञानी सार्वभौम आणि चांगल्या सेनापतीला प्रहार करणे आणि जिंकणे आणि सामान्य माणसांच्या आवाक्याबाहेरच्या गोष्टी साध्य करणे हे पूर्वज्ञान आहे.

5. आता हे पूर्वज्ञान आत्म्यांकडून मिळू शकत नाही; ते अनुभवातून किंवा कोणत्याही वजावटी गणनेद्वारे प्राप्त करता येत नाही.

6. शत्रूच्या स्वभावाचे ज्ञान इतर माणसांकडूनच मिळू शकते.

7. म्हणून हेरांचा वापर, ज्यांचे पाच वर्ग आहेत: (1) स्थानिक हेर; (२) अंतर्बाह्य हेर; (३) धर्मांतरित हेर; (4) नशिबात हेर; (५) जिवंत हेर.

8. जेव्हा हे पाच प्रकारचे गुप्तहेर कामावर असतात तेव्हा कोणीही गुप्त यंत्रणा शोधू शकत नाही. याला "थ्रेड्सची दैवी हाताळणी" म्हणतात. ही सार्वभौमची सर्वात मौल्यवान विद्याशाखा आहे.

9. स्थानिक हेर असणे म्हणजे जिल्ह्याच्या रहिवाशांच्या सेवेवर काम करणे.

10. अंतर्गत हेर असणे, शत्रूच्या अधिकाऱ्यांचा वापर करणे.

11. धर्मांतरित हेर असणे, शत्रूच्या हेरांना पकडणे आणि आपल्या स्वतःच्या हेतूंसाठी त्यांचा वापर करणे.

12. नशिबात हेर असणे, फसवणूक करण्याच्या हेतूने काही गोष्टी उघडपणे करणे आणि आमच्या हेरांना त्यांच्याबद्दल जाणून घेण्याची आणि शत्रूला त्यांची तक्रार करण्याची परवानगी देणे.

13. वाचलेले हेर, शेवटी, तेच आहेत जे शत्रूच्या छावणीतून बातमी आणतात.

14. म्हणूनच हे असे आहे की जे संपूर्ण सैन्यात गुप्तहेरांपेक्षा जास्त घनिष्ट संबंध राखले जाऊ शकत नाहीत. कोणालाही अधिक उदारपणे पुरस्कृत केले जाऊ नये. इतर कोणत्याही व्यवसायात जास्त गुप्तता जपली जाऊ नये.

15. विशिष्ट अंतर्ज्ञानी बुद्धिमत्तेशिवाय हेरांना उपयोगी पडू शकत नाही.

16. परोपकार आणि सरळपणाशिवाय त्यांचे योग्य व्यवस्थापन केले जाऊ शकत नाही.

17. मनाच्या सूक्ष्म चातुर्याशिवाय, कोणीही त्यांच्या अहवालातील सत्यता निश्चित करू शकत नाही.

18. सूक्ष्म व्हा! सूक्ष्म व्हा! आणि प्रत्येक प्रकारच्या व्यवसायासाठी तुमच्या हेरांचा वापर करा.

19. जर गुप्त बातमीचा तुकडा एखाद्या गुप्तहेराने वेळ येण्याआधी उघड केला, तर ज्याला हे रहस्य सांगितले होते त्या माणसाबरोबर त्याला ठार मारले पाहिजे.

20. सैन्याला चिरडण्याचा, शहरावर तुफान हल्ला करणे किंवा एखाद्या व्यक्तीची हत्या करण्याचा उद्देश असो, नेहमी सेवकांची नावे, सहाय्यक-डी-कॅम्प आणि कमांडर इन कमांडचे द्वाररक्षक आणि संत्री यांची नावे शोधून सुरुवात करणे आवश्यक आहे. हे तपासण्यासाठी आमच्या हेरांना नियुक्त केले पाहिजे.

21. आपल्यावर हेरगिरी करण्यासाठी आलेल्या शत्रूच्या हेरांना शोधून काढले पाहिजे, लाचेच्या मोहात पाडले पाहिजे, दूर नेले पाहिजे आणि आरामात ठेवले पाहिजे. अशा प्रकारे ते रूपांतरित हेर होतील आणि आमच्या सेवेसाठी उपलब्ध होतील.

22. धर्मांतरित गुप्तहेराने आणलेल्या माहितीद्वारेच आम्ही स्थानिक आणि अंतर्भूत हेर मिळवण्यास आणि कामावर घेण्यास सक्षम आहोत.

23. त्याच्या माहितीमुळे आम्ही नशिबात आलेल्या गुप्तहेरला शत्रूला खोटी बातमी देण्यास प्रवृत्त करू शकतो.

24. शेवटी, त्याच्या माहितीवरूनच हयात असलेला गुप्तहेर नियुक्त प्रसंगी वापरला जाऊ शकतो.

25. त्याच्या पाचही प्रकारांतील हेरगिरीचा शेवट आणि उद्दिष्ट म्हणजे शत्रूचे ज्ञान; आणि हे ज्ञान केवळ प्रथमतः, रूपांतरित गुप्तहेराकडून प्राप्त केले जाऊ शकते. त्यामुळे धर्मांतरित गुप्तहेराशी अत्यंत उदारतेने वागणे आवश्यक आहे.

26. जुन्या काळातील, यिन राजवंशाचा उदय I Chih मुळे झाला ज्याने Hsia अंतर्गत सेवा केली होती. त्याचप्रमाणे, चौ राजवंशाचा उदय लू यामुळे झाला ज्याने यिन अंतर्गत सेवा केली होती.

27. म्हणूनच केवळ ज्ञानी शासक आणि हुशार सेनापतीच सैन्याच्या सर्वोच्च बुद्धिमत्तेचा वापर हेरगिरीसाठी करतील आणि त्याद्वारे ते उत्कृष्ट परिणाम प्राप्त करतात. हेर हे पाण्यातील सर्वात महत्वाचे घटक आहेत, कारण त्यांच्यावर सैन्याची हालचाल करण्याची क्षमता अवलंबून असते.


शेवट