I. دانانی پلانەکان

1- سون تزو وتی: هونەری جەنگ گرنگییەکی ژیانی هەیە بۆ دەوڵەت.

2- مەسەلەی ژیان و مردنە، ڕێگایەکە یان بەرەو سەلامەتی یان بۆ وێرانبوون. لێرەوە بابەتێکی لێکۆڵینەوەیە کە بە هیچ شێوەیەک ناتوانرێت پشتگوێ بخرێت.

3- کەواتە هونەری شەڕ بە پێنج هۆکاری بەردەوام بەڕێوەدەچێت، کە دەبێت لە بیرکردنەوەکانی مرۆڤدا لەبەرچاو بگیرێت، کاتێک بەدوای دیاریکردنی مەرجەکانی بەدەستهێنان لە مەیدانەکەدا دەگەڕێت.

4. ئەمانە بریتین لە: (1) یاسای ئەخلاقی؛ (٢) بەهەشت؛ (٣) زەوی؛ (٤) فەرماندە؛ (٥) شێواز و دیسیپلین.

5،6. یاسای ئەخلاقی دەبێتە هۆی ئەوەی خەڵک بە تەواوی لەگەڵ فەرمانڕەواکەیاندا هاوئاهەنگ بن، بەجۆرێک بەبێ گوێدانە ژیانی خۆیان شوێنیان بکەون، لە هیچ مەترسییەکدا بێهیوا دەبن.

7- بەهەشت ئاماژەیە بۆ شەو و ڕۆژ، سەرما و گەرما، کات و وەرزەکان.

8- زەوی لە مەودای گەورە و بچووک پێکدێت؛ مەترسی و ئاسایش؛ زەوی کراوە و دەروازەی تەسک؛ چانسی ژیان و مردن.

9- فەرماندە بۆ فەزیلەتەکانی حیکمەت و دڵسۆزی و خێرخوازی و بوێری و توندی وەستاوە.

10. بە میتۆد و دیسیپلین دەبێت لە مارشالکردنی سوپا لە بەشە لاوەکییە گونجاوەکانیدا تێبگەین، دەرچوونی پلە لە نێوان ئەفسەرەکاندا، پاراستنی ئەو ڕێگایانەی کە ڕەنگە پێداویستییەکان بەهۆیانەوە بگاتە سوپا و کۆنترۆڵکردنی خەرجییە سەربازییەکان.

11- ئەم پێنج سەرە پێویستە بۆ هەموو ژەنەراڵێک ئاشنای بێت: ئەوەی بیانناسێت سەرکەوتوو دەبێت؛ ئەوەی نەیانناسێت شکست دەهێنێت.

12. بۆیە لە وردبینییەکانتاندا، لەکاتی هەوڵدان بۆ دیاریکردنی بارودۆخی سەربازی، با بکرێنە بنەمای بەراوردکردن، بەم شێوەیە:--

13. (1) کام لە دوو سەروەرەکە بە یاسای ئەخلاقی ڕژاوە؟ (2) لە دوو ژەنەراڵەکە کامیان توانای زیاتری هەیە؟ (٣) ئەو سوودانەی لە ئاسمان و زەویەوە وەرگیراون لەگەڵ کێدایە؟ (4) دیسیپلین لە کام لایەنەوە بە توندی جێبەجێ دەکرێت؟ (٥) کام سوپای بەهێزترە؟ (٦) ئەفسەر و پیاو لە کام لایەنەوە زیاتر مەشق و ڕاهێنانیان پێکراوە؟ (٧) لە کام سوپایدا بەردەوامیی زیاتر هەیە هەم لە پاداشت و چ لە سزادا؟

14- بە یارمەتی ئەم حەوت ڕەچاوکردنە دەتوانم پێشبینی سەرکەوتن یان شکست بکەم.

15- ئەو ژەنەراڵەی گوێ لە ئامۆژگارییەکانم دەگرێت و کار لەسەری دەکات، فەتح دەکات: با کەسێکی لەو جۆرە لە فەرماندەییدا بمێنێتەوە! ئەو ژەنەراڵەی کە گوێ لە ئامۆژگارییەکانم ناگرێت و کار لەسەری ناکات، تووشی شکست دەبێت:--با کەسێکی لەو جۆرە لە کارەکەی دووربخرێتەوە!

16. لەکاتێکدا سەرکردایەتی قازانجی ڕاوێژکارەکەم، سوود لە هەر بارودۆخێکی یارمەتیدەر وەربگرە لە سەرووی یاسا ئاساییەکانەوە.

17- بەپێی ئەوەی بارودۆخ لەبار بێت، پێویستە دەستکاری پلانەکانی بکات.

18. هەموو شەڕێک لەسەر بنەمای فێڵکردنە.

19- لێرەوە کاتێک توانیمان هێرش بکەین، دەبێت وا دەرکەوین کە ناتوانین؛ لە کاتی بەکارهێنانی هێزەکانماندا، دەبێ ناچالاک دەرکەوین؛ کاتێک نزیکین، دەبێت وا لە دوژمن بکەین باوەڕی بەوە هەبێت کە ئێمە دوورین؛ کاتێک دوورین، دەبێت وا لێبکەین باوەڕ بکات کە نزیکین.

20- درێژکردنەوەی چەقۆ بۆ ڕاکێشانی دوژمن. خۆنمایشکردن بە پشێوی، و لەتکردنی.

21- ئەگەر لە هەموو خاڵەکاندا دڵنیا بوو، ئامادەبە بۆی. ئەگەر لە هێزێکی باڵاتردایە، خۆت لێی بپارێزە.

22- ئەگەر بەرامبەرەکەت توڕەیی کۆلێری بوو، هەوڵبدە توڕەی بکەیت. وا نیشان بدە کە لاوازیت، تاکو لووتبەرز بێت.

23- ئەگەر ئاسوودەیی خۆی وەرگرت، هیچ پشوویەکی پێ مەدە. ئەگەر هێزەکانی یەکگرتوو بوون، جیایان بکەنەوە.

24- لەو شوێنەی ئامادەنەبوو هێرشی بکەیە سەری، لەو شوێنە دەرکەویت کە چاوەڕوانی لێ نەکرێت.

25- ئەم ئامێرە سەربازییانە، کە دەبنە هۆی سەرکەوتن، نابێت پێشتر ئاشکرا بکرێن.

26. ئێستا ئەو ژەنەراڵەی کە لە شەڕێکدا سەردەکەوێت، لە پەرستگاکەیدا حیساباتی زۆر دەکات پێش ئەوەی شەڕەکە بکرێت. ئەو ژەنەراڵەی کە لە شەڕێکدا دۆڕاوە، پێشتر تەنها کەم حیسابات دەکات. بەم شێوەیە زۆر حیسابات دەبێتە هۆی سەرکەوتن، و کەم حیسابات بۆ شکست: چەندە زیاتر هیچ حیساباتێک بە هیچ شێوەیەک! هەر بە گرنگیدان بەم خاڵە دەتوانم پێشبینی ئەوە بکەم کێ ئەگەری سەرکەوتن یان دۆڕانی هەیە.

II. هەڵگیرسانی شەڕ

1. سون تزو وتی: لە ئۆپەراسیۆنەکانی جەنگدا، کە لە مەیدانەکەدا هەزار گالیسکی خێرا و بەقەد گالیسکی قورس و سەد هەزار سەربازی پۆست پۆش، لەگەڵ ڕزق و ڕۆزی بەسە بۆ هەڵگرتنی هەزار لی، خەرجییەکانی ماڵەوە و لە بەرە، لەوانەش کات بەسەربردنی میوانەکان، کەلوپەلی بچووکی وەک چەسپ و بۆیاخ، و ئەو بڕە پارەیەی کە بۆ گالیسکە و زرێپۆش خەرج دەکرێت دەگاتە کۆی گشتی هەزار ئۆنس زیو لە ڕۆژێکدا. تێچووی کۆکردنەوەی سوپای ١٠٠ هەزار پیاوی بەم شێوەیە.

2- کاتێک خەریکی شەڕی ڕاستەقینە دەبیت، ئەگەر سەرکەوتن درێژخایەن بێت، ئەوا چەکی پیاوان مات دەبن و گەرمییان کەم دەبێتەوە. ئەگەر شارۆچکەیەک گەمارۆ بدەیت، هێزت تەواو دەبێت.

3- دیسانەوە ئەگەر هەڵمەتەکە درێژخایەن بێت، سەرچاوەکانی دەوڵەت یەکسان نابن بە فشارەکە.
4- ئێستا کاتێک چەکەکانت مات دەبن و گەرمی و گەرمیتان کەم دەبێتەوە و هێزت تەواو بووە و گەنجینەکەت خەرج دەبێت، سەرۆک عەشیرەتەکانی تر سەرهەڵدەدەن بۆ ئەوەی سوود لە توندڕەویتان وەربگرن. ئەو کاتە هیچ پیاوێک هەرچەندە ژیر بێت، ناتوانێت ئەو دەرئەنجامانە دوور بخاتەوە کە دەبێت بەدوای خۆیدا بهێنێت.

5- بەم شێوەیە هەرچەندە بیستوومانە پەلەکردنی گەمژانە لە شەڕدا، بەڵام هەرگیز نەبینراوە زیرەکی پەیوەست بێت بە دواکەوتنی درێژخایەنەوە.

6- هیچ نموونەیەک نییە کە وڵاتێک سوودی لە شەڕی درێژخایەن وەرگرتبێت.

7- تەنها کەسێکە کە بە تەواوی ئاشنا بێت بە خراپەکانی شەڕ کە بتوانێت بە تەواوی لە شێوازی قازانج بەخشی بەردەوامبوونی تێبگات.

8- سەربازە لێهاتووەکە باجی دووەم بەرز ناکاتەوە، هەروەها عەرەبانە دابینکراوەکانی زیاتر لە دوو جار بار ناکرێن.

9- لە ماڵەوە مادەی جەنگ لەگەڵ خۆت بهێنە، بەڵام عەلوەی دوژمن بدۆزەرەوە. بەم شێوەیە سوپا خۆراکی پێویستی بۆ پێداویستییەکانی دەبێت.

10- هەژاری خەزێنەی دەوڵەت دەبێتە هۆی ئەوەی سوپایەک بە بەشداریکردن لە دوورەوە پارێزگاری لێ بکرێت. بەشداریکردن بۆ پاراستنی سوپایەک لە دوورەوە دەبێتە هۆی هەژارکردنی خەڵک.

11- لە لایەکی ترەوە نزیکی لەشکرێک دەبێتە هۆی بەرزبوونەوەی نرخەکان؛ و گرانبوونی نرخ دەبێتە هۆی ئەوەی کە مادەی خەڵک ئاوڕژێت.

12- کاتێک مادەکانیان ڕژا، جووتیاران تووشی ئیختیاری قورس دەبن.

13،14. بەم لەدەستدانی ماددە و ماندووبوونی هێز، ماڵ و ماڵی خەڵک ڕووت دەبێتەوە و سێ لەسەر دەی داهاتیان دەڕوخێت؛ لە کاتێکدا خەرجییەکانی حکومەت بۆ گالیسکە شکاوەکان، ئەسپە کۆنەکان، پلێتی سنگ و کڵاو، کەوان و تیر، ڕم و قەڵغان، پۆشاکی پارێزەر، گا و عەرەبانە قورسەکان، دەگاتە چوار لەسەر دەی کۆی داهاتەکەی.

15- لێرەوە ژەنەڕاڵێکی ژیر خاڵێک دەخاتە ڕوو کە خۆراک بەدوای دوژمندا دەگەڕێت. یەک عەرەبانە پڕ لە ڕزق و ڕۆزی دوژمن یەکسانە بە بیست لە خۆراک و بە هەمان شێوە یەک پیکۆل لە خۆراکەکەی یەکسانە بە بیست لە کۆگاکەی خۆیەوە.

16- ئێستا بۆ ئەوەی دوژمن بکوژین، دەبێت پیاوەکانمان بۆ تووڕەیی وروژێنرێن؛ بۆ ئەوەی سوود لە شکستپێهێنانی دوژمن هەبێت، دەبێت پاداشتەکانیان هەبێت.

17- کەواتە لە شەڕی گالیسکەدا، کاتێک دە گالیسکە یان زیاتر گیرا، پێویستە پاداشتی ئەو کەسانە بدرێتەوە کە یەکەمیان گرتووە. ئاڵاکانی خۆمان جێگرەوەی ئاڵای دوژمن بن و گالیسکەکان تێکەڵاو بن و بە هاوبەشی لەگەڵ ئاڵای ئێمەدا بەکاربهێنرێن. پێویستە بە میهرەبانی مامەڵە لەگەڵ سەربازە دیلکراوەکان بکرێت و بهێڵرێنەوە.

18- ئەمە پێی دەوترێت، بەکارهێنانی دوژمنی داگیرکراو بۆ زیادکردنی هێزی خۆی.

19- کەواتە لە شەڕدا با ئامانجە گەورەکەت سەرکەوتن بێت نەک هەڵمەتی درێژخایەن.

20- بەم شێوەیە ڕەنگە بزانرێت کە سەرۆکی سوپاکان ناوبژیوانی چارەنووسی گەلە، ئەو پیاوەی کە پشتی پێدەبەستێت کە ئایا میللەت لە ئاشتیدا دەبێت یان لە مەترسیدا.

سێیەم. هێرش لەلایەن ستراتاجیمەوە

1- سون تزو وتی: لە هونەری پراکتیکی شەڕدا، باشترین شت لە هەموویان ئەوەیە کە وڵاتی دوژمن بە تەواوی و بە تەواوی وەربگریت؛ بۆ شکاندن و لەناوبردنی ئەوەندە باش نییە. کەواتە هەروەها باشترە سوپایەک بە تەواوی کۆنترۆڵ بکرێتەوە نەک لەناوی ببەیت، فەوجێک، مەفرەزەیەک یان کۆمپانیایەک بە تەواوی بگرێت نەک لەناویان ببەیت.

2- لێرەوە شەڕکردن و فەتحکردن لە هەموو شەڕەکانتدا، باشی باڵا نییە؛ باشی باڵا پێکدێت لە شکاندنی بەرخۆدانی دوژمن بەبێ شەڕ.

3- بەم شێوەیە بەرزترین فۆڕمی ژەنەڕاڵیەت بریتییە لە ڕەتکردنەوەی پلانەکانی دوژمن؛ باشترینی داهاتوو ڕێگریکردنە لە یەکگرتنی هێزەکانی دوژمن؛ دواتر بە ڕێکوپێکی هێرشکردنە سەر سوپای دوژمن لە مەیدان؛ و خراپترین سیاسەت لە هەموویان گەمارۆدانی شارە دیواردارەکانە.

4- یاساکە ئەوەیە، گەمارۆی شارە دیواردارەکان نەدرێت ئەگەر ئەگەری هەیە لێی دوور بکەویتەوە. ئامادەکردنی پۆشاک و پەناگەی جوڵاو و ئامێرە جۆراوجۆرەکانی جەنگ، سێ مانگی تەواو دەخایەنێت؛ و کەڵەکەبوونی تەپۆڵکەکان بەسەر دیوارەکاندا سێ مانگی دیکەی دەوێت.

5- ژەنەڕاڵەکە کە ناتوانێت کۆنتڕۆڵی توڕەیی خۆی بکات، وەکو مێروولەی ڕژاو پیاوەکانی دەخاتە سەر هێرشەکە، لە ئەنجامدا یەک لەسەر سێی پیاوەکانی دەکوژرێن، لەکاتێکدا شارۆچکەکە هێشتا نەگیراوە. کاریگەرییە کارەساتبارەکانی گەمارۆدان بەم شێوەیەن.

٦- بۆیە سەرکردەی لێهاتوو بەبێ هیچ شەڕێک سەربازانی دوژمن ملکەچ دەکات؛ شارەکانیان دەگرێت بەبێ ئەوەی گەمارۆیان بدات؛ بەبێ ئۆپەراسیۆنی درێژخایەن لە مەیدانەکەدا شانشینی ئەوان دەڕوخێنێت.

7- بە هێزەکانیەوە کە وەک خۆیەتی، ناکۆکی لەسەر شارەزایی ئیمپراتۆریەتەکە دروست دەکات و بەم شێوەیە بەبێ لەدەستدانی پیاوێک، سەرکەوتنەکەی تەواو دەبێت. ئەمە شێوازی هێرشکردنە بە فێڵبازی.

8- حوکمڕانییە لە شەڕدا، ئەگەر هێزەکانمان دە بن بە هی دوژمن، گەمارۆدانی؛ ئەگەر پێنج بە یەک، بۆ هێرشکردنە سەری؛ ئەگەر دوو هێندە زیاتر بێت، بۆ ئەوەی سوپاکەمان دابەش بکەین بەسەر دوودا.
9- ئەگەر بە یەکسانی هاوتا بکرێت، دەتوانین شەڕ پێشکەش بکەین؛ ئەگەر لە ژمارەدا کەمێک کەمتر بێت، دەتوانین خۆمان لە دوژمن بەدوور بگرین؛ ئەگەر لە هەموو ڕوویەکەوە تەواو نایەکسان بین، دەتوانین لێی هەڵبێین.

10- لێرەوە، هەرچەندە ڕەنگە شەڕێکی سەرسەختانە لەلایەن هێزێکی بچووکەوە ئەنجام بدرێت، بەڵام لە کۆتاییدا دەبێت لەلایەن هێزی گەورەترەوە بگیرێت.

11- ئێستا جەنەڕاڵ قەڵای دەوڵەتە؛ ئەگەر قەڵاکە لە هەموو خاڵەکاندا تەواو بوو؛ دەوڵەت بەهێز دەبێت؛ ئەگەر قەڵاکە کەم و کوڕی هەبێت، دەوڵەت لاواز دەبێت.

12. سێ ڕێگا هەیە کە فەرمانڕەوا دەتوانێت بەدبەختی بەسەر سوپاکەیدا بهێنێت:--

13- (1) بە فەرمانکردن بە سوپا بۆ پێشڕەوی یان پاشەکشە، بێ ئاگابوون لەوەی کە ناتوانێت گوێڕایەڵی بێت. ئەمەش پێی دەوترێت خۆلێدان لە سوپا.

14. (2) بە هەوڵدان بۆ بەڕێوەبردنی سوپایەک بە هەمان شێوەی بەڕێوەبردنی شانشینییەک، بێ ئاگابوون لەو مەرجانەی کە لە سوپایەکدا بەدەستی دەهێنن. ئەمەش دەبێتە هۆی نائارامی لە مێشکی سەربازدا.

15. (3) بە دامەزراندنی ئەفسەرانی سوپاکەی بەبێ جیاوازی، لە ڕێگەی نەزانینی بنەمای سەربازیی گونجاندن لەگەڵ بارودۆخەکاندا. ئەمەش متمانەی سەربازەکان دەهەژێنێت.

16- بەڵام کاتێک سوپا بێ ئارام و بێمتمانە بێت، بە دڵنیاییەوە کێشە لە میرەکانی تری فیوداڵەوە دێت. ئەمەش تەنها هێنانی ئانارشییە بۆ ناو سوپاکە، و فڕێدانی سەرکەوتنە.

17- بەم شێوەیە ڕەنگە بزانین پێنج جەوهەری هەیە بۆ سەرکەوتن: (1) ئەو کەسە سەردەکەوێت کە دەزانێت کەی شەڕ بکات و کەی شەڕ نەکات. (٢) ئەو کەسە سەردەکەوێت کە بزانێت چۆن مامەڵە لەگەڵ هەردوو هێزی باڵا و خوارەوە بکات. (٣) ئەو سەردەکەوێت کە سوپاکەی بە هەمان ڕۆح بە درێژایی هەموو ڕیزەکانی زیندوو دەکرێتەوە. (٤) ئەو کەسە سەردەکەوێت کە خۆی ئامادە کردووە چاوەڕێی ئەوە دەکات دوژمن بەبێ ئامادەکاری ببات. (٥) ئەو کەسە سەردەکەوێت کە توانای سەربازیی هەبێت و لەلایەن سەروەرەوە دەستوەردانی نەکات.

18- لێرەوە دەوترێت: ئەگەر دوژمن بناسیت و خۆت بناسی، پێویست ناکات لە ئەنجامی سەد شەڕ بترسیت. ئەگەر خۆت بناسیت بەڵام دوژمن نەناسیت، بۆ هەر سەرکەوتنێک بەدەست بهێنیت تووشی شکستێکیش دەبیت. ئەگەر نە دوژمن بناسی و نە خۆت، لە هەموو شەڕێکدا خۆ بەدەستەوە دەدەیت.

IV. مەیلی تاکتیکی

1- سون تزو وتی: شەڕڤانە باشەکانی جاران سەرەتا خۆیان دەخستە دەرەوەی ئەگەری شکست، ئینجا چاوەڕێی دەرفەتێکیان دەکرد بۆ شکستپێهێنانی دوژمن.

2- خۆپاراستن لە شکست لە دەستی خۆماندایە، بەڵام دەرفەتی شکستپێهێنانی دوژمن لە لایەن خودی دوژمنەوە دابین دەکرێت.

3- بەم شێوەیە شەڕکەری باش دەتوانێت خۆی لە بەرامبەر شکستدا مسۆگەر بکات، بەڵام ناتوانێت دڵنیا بێت لە شکستپێهێنانی دوژمن.

4- لێرەوە دەوترێت: ڕەنگە مرۆڤ بزانێت چۆن فەتح بکات بەبێ ئەوەی بتوانێت بیکات.

5- ئاسایش لە بەرامبەر شکستدا واتای تاکتیکی بەرگرییە؛ توانای شکستپێهێنانی دوژمن واتە هێرشکردنە سەر.

6- وەستان لەسەر بەرگری ئاماژەیە بۆ نەبوونی هێز؛ هێرشکردن، هێزێکی زۆر.

7- ئەو ژەنەراڵەی کە شارەزا لە بەرگریکردندا خۆی لە نهێنیترین کۆشکەکانی زەویدا دەشارێتەوە؛ ئەو کەسەی کە شارەزای هێرشکردنە، لە بەرزاییەکانی ئاسمانەوە دەدرەوشێتەوە. بەم شێوەیە لە لایەکەوە توانای پاراستنی خۆمانمان هەیە؛ لە لایەکی ترەوە سەرکەوتنێک کە تەواو بێت.

8- بینینی سەرکەوتن تەنها کاتێک کە لەناو کێنی مەڕوماڵەی هاوبەشدا بێت، لوتکەی نایابی نییە.

9- هەروەها لوتکەی نایابی نییە ئەگەر شەڕ بکەیت و داگیر بکەیت و هەموو ئیمپراتۆریەتەکە بڵێت "باشە!"

10- بەرزکردنەوەی قژێکی پاییز هیچ نیشانەیەکی بەهێزی گەورە نییە؛ بینینی خۆر و مانگ نیشانەی بینینی تیژ نییە؛ بیستنی دەنگی ڕەشەبا هیچ نیشانەیەکی گوێچکەیەکی خێرا نییە.

11- ئەوەی پێشینەکان پێیان دەگوت شەڕڤانی زیرەک ئەو کەسەیە کە نەک هەر سەردەکەوێت، بەڵکو بە ئاسانی لە بردنەوەدا سەرکەوتوو دەبێت.

12- لێرەوە سەرکەوتنەکانی نە ناوبانگێکی بۆ دەهێنن بۆ حیکمەت و نە شانازی بۆ بوێری.

13- بە هیچ هەڵەیەک لە شەڕەکانیدا سەردەکەوێ. هەڵە نەکردن ئەوەیە کە دڵنیایی سەرکەوتن دادەمەزرێنێت، چونکە بە واتای داگیرکردنی دوژمنێکە کە پێشتر شکستی هێناوە.

14- لێرەوە شەڕکەری لێهاتوو خۆی دەخاتە دۆخێکەوە کە شکست مەحاڵ دەکات، و ئەو ساتەی بۆ شکستپێهێنانی دوژمن لەدەست نادات.

15- بەم شێوەیە لە شەڕدا ستراتیژیستێکی سەرکەوتوو تەنها دوای بەدەستهێنانی سەرکەوتن بەدوای شەڕدا دەگەڕێت، لەکاتێکدا ئەوەی قەدەری شکستی دانراوە سەرەتا شەڕ دەکات و دواتر بەدوای سەرکەوتندا دەگەڕێت.

16- سەرکردەی تەواو یاسای ئەخلاقی دەچێنێت، و بە توندی پابەندە بە میتۆد و دیسیپلین؛ بەم شێوەیە کۆنترۆڵکردنی سەرکەوتن لە دەسەڵاتی ئەودایە.

17. سەبارەت بە شێوازی سەربازی، ئێمە، یەکەم، پێوانەمان هەیە؛ دووەم: خەمڵاندنی بڕی؛ سێیەم: حیسابکردن؛ چوارەم: هاوسەنگکردنی چانسەکان؛ پێنجەم: سەرکەوتن.
18. پێوانە بوونی خۆی قەرزاری زەوییە؛ خەمڵاندنی بڕی بۆ پێوانەکردن؛ حیسابکردن بۆ خەمڵاندنی بڕی؛ هاوسەنگکردنی چانسەکان بۆ حیسابکردن؛ و سەرکەوتن بۆ هاوسەنگکردنی چانسەکان.

19- سوپای سەرکەوتوو کە دژی سوپای دۆڕاوە، وەک کێشی کیلۆیەک کە لە تەرازووەکەدا دانراوە بەرامبەر بە یەک دانەوێڵە.

20- پەلەقاژەی هێزێکی داگیرکەر وەک تەقینەوەی ئاوە کۆکراوەکان وایە بۆ ناو چەقۆیەک کە قووڵی هەزار فاتۆمە.

V. وزە

1- سون تزو دەڵێت: کۆنتڕۆڵکردنی هێزێکی گەورە هەمان بنەمای کۆنتڕۆڵکردنی چەند پیاوێکە: ئەوە تەنها پرسی دابەشکردنی ژمارەکانیانە.

2- شەڕکردن لەگەڵ سوپایەکی گەورە لەژێر فەرماندەیی تۆدا بەهیچ شێوەیەک جیاواز نییە لە شەڕکردن لەگەڵ سوپایەکی بچووکدا: ئەوە تەنیا پرسی دامەزراندنی نیشانە و سیگناڵەکانە.

3- بۆ ئەوەی دڵنیا بیت لەوەی کە ڕەنگە هەموو خانەخوێیەکەت بەرگەی قورسایی هێرشی دوژمن بگرێت و بەبێ لەرزۆک بمێنێتەوە-- ئەمەش بەهۆی مانۆڕی ڕاستەوخۆ و ناڕاستەوخۆ کاریگەری لەسەر دەبێت.

4- کە کاریگەری سوپاکەت وەکو بەردێکی وردکردن بێت کە بە هێلکەیەکدا چەقاوە--ئەمەش کاریگەری زانستی خاڵە لاوازەکان و بەهێزەکانە.

5- لە هەموو شەڕێکدا، ڕەنگە شێوازی ڕاستەوخۆ بۆ پەیوەستبوون بە شەڕەوە بەکاربهێنرێت، بەڵام بۆ ئەوەی سەرکەوتن دەستەبەر بکرێت، ڕێگەی ناڕاستەوخۆ پێویست دەبێت.

6- تاکتیکی ناڕاستەوخۆ، کە بە شێوەیەکی کارا جێبەجێ دەکرێت، وەک ئاسمان و زەوی کۆتایی نایەت، وەک ڕۆیشتنی ڕووبار و چەمەکان کۆتایی نایەت؛ وەک خۆر و مانگ، کۆتاییان دێت بەڵام بۆ ئەوەی سەرلەنوێ دەست پێبکەن؛ وەک چوار وەرزەکە، تێدەپەڕن بۆ ئەوەی جارێکی تر بگەڕێنەوە.

7- لە پێنج نۆتی مۆسیقی زیاتر نییە، لەگەڵ ئەوەشدا تێکەڵکردنی ئەم پێنج نۆتەی زیاتر لە مێلۆدی دروست دەکات لەوەی کە هەرگیز بیسترێت.

8- لە پێنج ڕەنگی سەرەتایی زیاتر نییە (شین، زەرد، سوور، سپی، ڕەش)، لەگەڵ ئەوەشدا بە یەکەوە ڕەنگی زیاتر بەرهەم دەهێنن لەوەی کە تا ئێستا بینراوە.

9- لە پێنج تامی کاردیناڵ زیاتر نییە (ترش، ترش، خوێ، شیرین، تاڵ)، لەگەڵ ئەوەشدا تێکەڵکردنیان تامی زیاتر بەدەست دەهێنێت لەوەی کە هەرگیز تامی بکرێت.

10- لە شەڕدا لە دوو شێوازی هێرشکردن زیاتر نییە--ڕاستەوخۆ و ناڕاستەوخۆ؛ بەڵام ئەم دووانە بە یەکەوە زنجیرەیەکی بێکۆتایی مانۆڕ دروست دەکەن.

11- ڕاستەوخۆ و ناڕاستەوخۆ بە نۆرە بەرەو یەکتر دەڕۆن. وەک ئەوە وایە لە بازنەیەکدا بجوڵێیت--هەرگیز کۆتایی نایەت. کێ دەتوانێت ئەگەرەکانی تێکەڵبوونیان تەواو بکات؟

12- دەستپێکردنی سەربازەکان وەکو پەلەقاژەی لافاوێک وایە کە تەنانەت بەردەکانیش لە ڕێڕەوی خۆیدا دەگێڕێت.

13- کوالیتی بڕیاردان وەکو هێرشی پەپوولە لە کاتی خۆیدا وایە کە توانای لێدان و لەناوبردنی قوربانییەکەی دەدات.

14- بۆیە شەڕکەری باش لە سەرەتای خۆیدا ترسناک دەبێت، و لە بڕیارەکەیدا خێرا دەبێت.

15- ڕەنگە وزە بە چەمانەوەی چەقۆی چەقۆ بچوێنرێت؛ بڕیار، بۆ ئازادکردنی تریگەرێک.

16- لەناو گێژاو و گێژاوی شەڕدا، ڕەنگە پشێوییەکی ڕواڵەتی هەبێت و لەگەڵ ئەوەشدا بە هیچ شێوەیەک پشێوی ڕاستەقینە نەبێت؛ لەناو سەرلێشێواوی و ئاژاوەگێڕیدا، ڕەنگە ڕیزبەندییەکەت بێ سەر و کلک بێت، بەڵام لەگەڵ ئەوەشدا دەبێتە بەڵگەیەک لە دژی شکست.

17. تێکچوونی ھاوشێوەکراو دیسیپلینێکی تەواو گریمانە دەکات، ترسی ھاوشێوە گریمانە دەکات بوێری؛ لاوازی ھاوشێوەکراو گریمانە دەکات کە هێز.

18- شاردنەوەی ڕێکوپێکی لە ژێر پۆشاکی نائارامیدا تەنیا پرسی دابەشبوونە؛ شاردنەوەی بوێری لە ژێر نمایشی ترسنۆکیدا، پێشگریمانە دەکات کە سندوقێکی وزەی شاراوە؛ داپۆشینی هێز لەگەڵ لاوازیدا دەبێت بەهۆی مەیلی تاکتیکییەوە کاریگەری لەسەر بێت.

19- بەم شێوەیە کەسێک کە شارەزا بێت لە هێشتنەوەی دوژمن لە جوڵەدا، ڕواڵەتی فێڵبازانە دەپارێزێت، بەو پێیەش دوژمن ڕەفتار دەکات. شتێک دەکاتە قوربانی، تا دوژمن لێی بڕفێنێت.

20- بە درێژکردنەوەی چەقۆ، لە ڕێپێوانەکەدا دەیهێڵێتەوە؛ پاشان لەگەڵ جەستەیەکی پیاوە هەڵبژێردراوەکاندا چاوەڕێی دەکات.

21- شەڕکەری زیرەک سەیری کاریگەری وزەی تێکەڵاو دەکات، و پێویستی بە زۆر نییە لە تاکەکان. لێرەوەیە توانای هەڵبژاردنی پیاوە گونجاوەکان و بەکارهێنانی وزەی تێکەڵاو.

22- کاتێک وزەی یەکگرتوو بەکاردەهێنێت، پیاوە شەڕکەرەکانی وەک ئەوەی وەک دار یان بەرد دەچن. چونکە سروشتی دار یان بەردێکە کە لەسەر زەوییەکی ئاسایی بێ جووڵە بمێنێتەوە، و کاتێک لە لێوارێکدا بێت بجوڵێت؛ ئەگەر چوار گۆشە بێت، وەستان، بەڵام ئەگەر شێوەی گۆشەیی بێت، بۆ ئەوەی بچێتە خوارەوە.

23- بەم شێوەیە ئەو وزەیەی کە پیاوە شەڕکەرە باشەکان پەرەی پێدەدەن، وەکو زەبری بەردێکی گوڵاوە کە بەسەر شاخێکدا دەخولێتەوە کە بەرزییەکەی هەزاران پێیە. ئەوەندە لەسەر بابەتی وزە.

VI. خاڵی لاواز و بەهێز

1- سون تزو وتی: هەرکەسێک لە مەیدان یەکەم بێت و چاوەڕێی هاتنی دوژمن بکات، تازە دەبێت بۆ شەڕ؛ هەرکەسێک لە مەیدانەکەدا پلەی دووەم بێت و پەلە بکات بۆ شەڕ، بە ماندووییەوە دەگاتە ئەوێ.
2- بۆیە شەڕکەری زیرەک ئیرادەی خۆی بەسەر دوژمندا دەسەپێنێت، بەڵام ڕێگە نادات ئیرادەی دوژمن بەسەریدا بسەپێنرێت.

3- بە درێژکردنەوەی سوودەکانی بۆی، دەتوانێت ببێتە هۆی نزیکبوونەوەی دوژمن بە ئارەزووی خۆی؛ یان بە زیانگەیاندن دەتوانێت نزیکبوونەوەی دوژمن مەحاڵ بکات.

4- ئەگەر دوژمن ئاسوودەیی خۆی وەربگرێت، دەتوانێت هەراسانی بکات؛ ئەگەر خواردنی باشی بۆ دابین بکرێت، دەتوانێت برسی بکات؛ ئەگەر بە هێمنی کەمپەکەی دابنێت، دەتوانێت ناچاری بکات بجوڵێت.

5- دەرکەوتن لەو خاڵانەی کە دەبێت دوژمن پەلە بکات لە بەرگریکردن؛ بە خێرایی ڕێپێوان بکە بۆ ئەو شوێنانەی کە چاوەڕوان ناکرێت.

٦- سوپایەک دەتوانێت مەودای زۆر بەبێ ناڕەحەتی ڕێپێوان بکات، ئەگەر بەناو وڵاتدا ڕێپێوان بکات کە دوژمنی تێدا نییە.

7- دەتوانیت دڵنیا بیت لە سەرکەوتن لە هێرشەکانت ئەگەر تەنها هێرش بکەیتە سەر ئەو شوێنانەی کە بەرگرییان لێناکرێت. دەتوانیت سەلامەتی بەرگریەکەت مسۆگەر بکەیت ئەگەر تەنها ئەو شوێنانە بگرێت کە ناتوانرێت هێرش بکرێتە سەریان.

8- لێرەوە ئەو ژەنەراڵە لێهاتووە لە هێرشبردندا کە بەرامبەرەکەی نازانێت بەرگری لە چی بکات؛ و لە بەرگریدا لێهاتووە کە بەرامبەرەکەی نازانێت هێرش بکاتە سەر چی.

9- ئەی هونەری ئیلاهی لە وردبینی و نهێنی! لە ڕێگەی تۆوە فێر دەبین نەبینراو بین، لە ڕێگەی تۆوە نەبیستراو بین؛ و لێرەوە دەتوانین چارەنووسی دوژمن بە دەستی خۆمانەوە بگرین.

10- لەوانەیە پێشڕەوی بکەیت و بە تەواوەتی بەرەنگاری نەبیت، ئەگەر بۆ خاڵە لاوازەکانی دوژمن دروست بکەیت؛ لەوانەیە خانەنشین بیت و سەلامەت بیت لە ڕاوەدوونانی ئەگەر جووڵەکانت خێراتر بن لە جوڵەکانی دوژمن.

11- ئەگەر بمانەوێت شەڕ بکەین، دوژمن ناچار دەکرێت شەڕ بکات هەرچەندە لە پشت دیوارێکی بەرز و کانییەکی قووڵەوە پەنای بۆ دابنرێت. تەنها پێویستە هێرش بکەینە سەر شوێنێکی تر کە ئەو ناچار دەبێت ڕزگاری بکات.

12- ئەگەر نەمانەوێت شەڕ بکەین، دەتوانین ڕێگری بکەین لە شەڕکردن لەگەڵ دوژمن لە کاتێکدا هێڵەکانی کەمپەکەمان تەنها لەسەر زەوی شوێنپێی بکەوێت. تەنها پێویستە بیکەین شتێکی سەیر و بێ لێپرسینەوە لە ڕێگەی ئەودا فڕێ بدەین.

13- بە دۆزینەوەی مەیلی دوژمن و مانەوەمان بە نەبینراوی، دەتوانین هێزەکانمان بە چڕبوونەوە بهێڵینەوە، لەکاتێکدا دەبێت هێزەکانی دوژمن دابەش بکرێن.

14- دەتوانین یەک جەستەی یەکگرتوو پێکبهێنین، لەکاتێکدا دوژمن دەبێت دابەشببێت بۆ بەش. لێرەوە کۆیەک دەبێت کە لە بەرامبەر بەشە جیاوازەکانی کۆیەکدا چاڵ دەکرێت، ئەمەش بەو مانایەیە کە ئێمە زۆر دەبین بۆ چەند کەسێکی کەمی دوژمن.

15- وە ئەگەر بەم شێوەیە بتوانین بە هێزێکی باڵاتر هێرش بکەینە سەر هێزێکی کەمتر، نەیارەکانمان لە دۆخێکی خراپدا دەبن.

16- نابێت ئەو شوێنەی کە بەنیازین شەڕی تێدا بکەین، ئاشکرا بکرێت؛ چونکە ئەو کاتە دوژمن دەبێت خۆی ئامادە بکات لە دژی هێرشێکی ئەگەری لە چەند خاڵێکی جیاوازدا؛ و هێزەکانی بەم شێوەیە بە چەندین ئاراستەدا دابەش بوون، ئەو ژمارانەی کە لە هەر خاڵێکدا دەبێت ڕووبەڕووی ببینەوە، بە ڕێژەیەکی کەم دەبن.

17- چونکە ئەگەر دوژمن ڤانەکەی بەهێز بکات، پشتی لاواز دەکات. ئەگەر پشتی بەهێز بکات، ئەوا ڤانەکەی لاواز دەکات؛ ئەگەر چەپی بەهێز بکات، ڕاستی لاواز دەکات؛ ئەگەر ڕاستی بەهێز بکات، چەپی لاواز دەکات. ئەگەر هێزی بەهێز بۆ هەموو شوێنێک بنێرێت، ئەوا لە هەموو شوێنێک لاواز دەبێت.

18- لاوازی ژمارەیی لە ناچاربوون بە ئامادەکارییەوە دێت لە بەرامبەر هێرشە ئەگەرییەکان؛ هێزی ژمارەیی، لە ناچارکردنی نەیارەکەمان بۆ ئەوەی ئەم ئامادەکاریانە لە دژی ئێمە ئەنجام بدات.

19- بە زانینی شوێن و کاتی شەڕی داهاتوو، ڕەنگە لە مەودای گەورەوە تەرکیز بکەین بۆ ئەوەی شەڕ بکەین.

20- بەڵام ئەگەر نە کات و نە شوێن نەزانرێت، ئەوا باڵی چەپ بێتوانا دەبێت بۆ یارمەتیدانی ڕاست، ڕاست بە هەمان شێوە بێتوانا دەبێت بۆ یارمەتیدانی چەپ، ڤانەکە ناتوانێت دواوە ڕزگار بکات، یان دواوە بۆ پشتگیریکردنی ڤانەکە. چەندە زیاتر ئەگەر دوورترین بەشەکانی سوپا هەر شتێک لە ژێر سەد LI لەیەکتر جیا ببنەوە و تەنانەت نزیکترینەکانیش بە چەند LI لەیەکتر جیا بکرێنەوە!

21. هەرچەندە بەپێی خەمڵاندنی من سەربازەکانی یوێ لە ژمارەدا لە سەربازەکانی ئێمە زیاترن، بەڵام ئەوە هیچ سوودێکیان پێناگەیەنێت لە بابەتی سەرکەوتندا. من ئەو کاتە دەڵێم کە سەرکەوتن بەدەست دێت.

22- هەرچەندە دوژمن لە ژمارەدا بەهێزتر بێت، بەڵام ڕەنگە ڕێگری بکەین لە شەڕکردن. پلانێک دابنێ بۆ ئەوەی پلانەکانی و ئەگەری سەرکەوتنیان بدۆزێتەوە.

23- ورووژێنە، و بنەمای چالاکیی یان ناچالاکیەکەی فێربە. ناچاری بکە خۆی ئاشکرا بکات، بۆ ئەوەی خاڵە لاوازەکانی بزانێت.

24- بە وریاییەوە سوپای بەرامبەر بەراورد بکە لەگەڵ سوپای خۆت، بۆ ئەوەی بزانیت هێز لە کوێدا زۆرە و لە کوێدا کەمی هەیە.

25- لە دروستکردنی مەیلی تاکتیکیدا، بەرزترین یاریگا کە دەتوانیت بەدەستی بهێنیت، شاردنەوەیانە؛ مەیلی خۆت بشارەوە و لە چەقۆی وردترین سیخوڕەکان، لە فێڵەکانی ژیرترین مێشکەکان سەلامەت دەبیت.

26- چۆن دەتوانرێت سەرکەوتنیان بۆ بەرهەم بێت لە تاکتیکەکانی دوژمن خۆیەوە--ئەوەیە کە جەماوەرەکە ناتوانێت لێی تێبگات.
27- هەموو مرۆڤەکان دەتوانن ئەو تاکتیکانە ببینن کە من بەهۆیانەوە سەردەکەوم، بەڵام ئەوەی کەس ناتوانێت بیبینێت ئەو ستراتیژیەتەیە کە سەرکەوتن لێیەوە پەرەی سەندووە.

28- ئەو تاکتیکانە دووبارە مەکەرەوە کە یەک سەرکەوتنیان بەدەستهێناوە، بەڵکو با شێوازەکانت بەهۆی جۆراوجۆری بێکۆتایی بارودۆخەکانەوە ڕێکبخرێن.

29- تاکتیکی سەربازی وەک ئاو وایە؛ چونکە ئاو لە ڕێڕەوی سروشتی خۆیدا لە شوێنە بەرزەکان ڕادەکات و بەپەلە بەرەو خوارەوە دەڕوات.

30- کەواتە لە شەڕدا ڕێگا ئەوەیە کە خۆت بەدوور بگرین لەوەی کە بەهێزە و لێدان لەسەر ئەوەی لاوازە.

31- ئاو بەپێی سروشتی ئەو زەویەی کە بەسەریدا دەڕژێت، ڕێڕەوی خۆی لە قاڵب دەدات؛ سەربازەکە سەرکەوتنەکەی لە پێوەندی لەگەڵ ئەو دوژمنەی کە ڕووبەڕووی دەبێتەوە، کاری لەسەر دەکات.

32. کەواتە وەک چۆن ئاو هیچ شێوەیەکی بەردەوام ناپارێزێت، بە هەمان شێوە لە شەڕدا هیچ بارودۆخێکی بەردەوام نییە.

33- ئەو کەسەی کە بتوانێت دەستکاری تاکتیکەکانی بکات لە پەیوەندی لەگەڵ بەرامبەرەکەیدا و بەو هۆیەوە سەرکەوتوو بێت لە بردنەوە، دەکرێت پێی بڵێین کاپتنی لەدایکبووی بەهەشت.

34. پێنج توخمەکە (ئاو، ئاگر، دار، کانزا، زەوی) هەمیشە بە یەکسانی زاڵ نین؛ چوار وەرزەکە بە نۆرە جێگەی یەکتر دەکاتەوە. ڕۆژانی کورت و درێژ هەیە؛ مانگ ماوەی کەمبوونەوە و شمشێربوونی خۆی هەیە.

VII. مانۆڕکردن

1- سون تزو وتی: لە شەڕدا ژەنەراڵ فەرمانەکانی لە سەروەر وەردەگرێت.

2- دوای ئەوەی سوپایەکی کۆکردۆتەوە و هێزەکانی کۆکردۆتەوە، دەبێت توخمە جیاوازەکانی تێکەڵاو بکات و هاوئاهەنگیان بکات پێش ئەوەی ئۆردوگاکەی دابنێت.

3- دوای ئەوە، مانۆڕی تاکتیکی دێت، کە لەوە قورستر هیچ شتێکی قورستر نییە. سەختی مانۆڕی تاکتیکی پێکدێت لە گۆڕینی چەوتەکان بۆ ڕاستەوخۆ، و بەدبەختی بۆ قازانج.

4- بەم شێوەیە، گرتنەبەری ڕێگایەکی دوور و درێژ و بازنەیی، دوای ئەوەی دوژمن لە ڕێگاکە دەربهێنیت و هەرچەندە لە دوای ئەوەوە دەست پێبکەیت، بەڵام داڕشتن بۆ گەیشتن بە ئامانجەکەی پێش خۆی، زانینی دەستکردی لادان نیشان دەدات.

5- مانۆڕکردن لەگەڵ سوپایەکدا سوودی هەیە؛ لەگەڵ جەماوەرێکی بێ دیسپلین، مەترسیدارترینیان.

6- ئەگەر سوپایەکی تەواو تەیار لە ڕێپێوان دابنێیت بۆ ئەوەی سوودێک بڕفێنیت، ئەوا ئەگەری ئەوە هەیە کە زۆر درەنگ بیت. لە لایەکی ترەوە جیاکردنەوەی ستوونی فڕیو بۆ ئەو مەبەستە بریتییە لە قوربانیکردنی جانتا و کۆگاکانی.

7- بەم شێوەیە ئەگەر فەرمان بە پیاوەکانت بدەیت کە باف-کۆتەکانیان کۆبکەنەوە، و ڕێپێوانی زۆرەملێ ئەنجام بدەن بەبێ ئەوەی شەو و ڕۆژ بوەستن، دوو هێندە مەودای ئاسایی لە کشانییەکدا ببڕن، سەد LI بکەن بۆ ئەوەی سوودێک بەدەستبهێنن، سەرکردەکانی هەر سێ فیرقەکەت دەکەونە دەستی دوژمن.

8- پیاوە بەهێزەکان لە پێشەوە دەبن، بێزارەکان دەکەونە دواوە و لەسەر ئەم پلانە تەنها یەک لەسەر دەی سوپاکەت دەگاتە شوێنی مەبەست.

9- ئەگەر پەنجا LI ڕێپێوان بکەیت بە مەبەستی مانۆڕکردن لە دوژمن، ئەوا سەرۆکی فیرقەی یەکەمت لەدەست دەدەیت، و تەنها نیوەی هێزەکەت دەگاتە ئامانج.

10- ئەگەر بە هەمان شت سی LI ڕێپێوان بکەیت، دوو لەسەر سێی سوپاکەت دەگەن.

11- لەوانەیە ئەو کاتە ئەوە وەربگرین کە سوپایەک بەبێ شەمەندەفەری جانتاکانی لەدەست دەچێت؛ بەبێ ڕزق و ڕۆزی لەدەست دەچێت؛ بەبێ بنەماکانی دابینکردن لەدەست دەچێت.

12- ناتوانین بچینە ناو هاوپەیمانییەوە تا بە دیزاینی دراوسێکانمان ئاشنا نەبین.

13- ئێمە شیاوی ئەوە نین کە سەرکردایەتی سوپایەک بکەین لە ڕێپێوانەکەدا مەگەر ئاشنای ڕووخساری وڵات نەبین--شاخ و دارستانەکانی، تەڵە و چەقەڵەکانی، تاڵاو و تاڵاوەکانی.

14- ئێمە ناتوانین سوودی سروشتی بگۆڕین بۆ لێپرسینەوە مەگەر سوود لە ڕێبەرە ناوخۆییەکان وەرنەگرین.

15- لە شەڕدا، خۆدزینەوە پراکتیزە بکە، سەرکەوتوو دەبیت.

16- چڕکردنەوە یان دابەشکردنی سەربازەکانت، دەبێت بەپێی بارودۆخ یەکلایی بکرێتەوە.

17- خێراییت با خێرایی با بێت، چڕبوونەوەت هی دارستان بێت.

18- لە هێرش و تاڵانکردندا وەک ئاگر بە، نەجووڵەیی وەک شاخێکە.

19- با پلانەکانت وەک شەو تاریک و تێنەپەڕێن و کاتێک دەجوڵێیت وەک ڕەشەبا بکەونە خوارەوە.

20. کاتێک لادێیەک تاڵان دەکەیت، با غەنیمەتەکە بەسەر پیاوەکانتدا دابەش بکرێت. کاتێک خاکی نوێ دەگریت، بیبڕە بۆ تەرخانکردن بۆ سوودی سەربازەکان.

21- پێش ئەوەی جوڵەیەک بکەیت، بیربکەرەوە و بە ئەنقەست بزانە.

22- ئەو کەسەی فێری دەستکردی لادان بووە، داگیر دەکات. هونەری مانۆڕکردن بەم شێوەیە.

23- کتێبی بەڕێوەبردنی سوپا دەڵێت: لە مەیدانی شەڕدا، وشەی قسەکراو ئەوەندە دوور هەڵناگرێت: لێرەوە دامەزراوەی گۆنگ و تەپڵ. هەروەها ناتوانرێت شتە ئاساییەکان بە ڕادەیەکی پێویست بە ڕوونی ببینرێن: لێرەوە دامەزراوەی لافیتە و ئاڵا.

24- گۆنگ و تەپڵ، لافیتە و ئاڵا، ئامرازن کە گوێ و چاوی خانەخوێ ڕەنگە لەسەر خاڵێکی تایبەت بێت.
25- خانەخوێ بەم شێوەیە یەک جەستەی یەکگرتوو پێکدەهێنێت، ئایا مەحاڵە یان ئازاکان بە تەنیا پێشڕەوی بکەن، یان ترسنۆکەکان بە تەنیا پاشەکشە بکەن. ئەمە هونەری مامەڵەکردنە لەگەڵ جەماوەرێکی گەورەی پیاو.

26- کەواتە لە شەڕی شەوانەدا زۆر سوود لە ئاگری سیگناڵ و تەپڵ وەربگرە و لە شەڕی ڕۆژدا ئاڵا و لافیتە، وەک ئامرازێک بۆ کاریگەریکردن لەسەر گوێ و چاوی سوپاکەت.

27. دەکرێت هەموو سوپایەک ڕۆحی لێ بدزرێت؛ ڕەنگە فەرماندەی گشتی بوونی مێشکی لێ بدزرێت.

28. ئێستا ڕۆحی سەرباز لە بەیانیاندا گەشاوەترە؛ تا نیوەڕۆ دەستی کردووە بە ئاڵاکردن؛ و ئێواران، مێشکی تەنیا لەسەر گەڕانەوەیە بۆ کەمپ.

29- بۆیە جەنەڕاڵێکی زیرەک کاتێک کە ڕۆحی تیژ بێت خۆی لە سوپایەک دەپارێزێت، بەڵام کاتێک سست و مەیلی گەڕانەوەی هەیە هێرش دەکاتە سەری. ئەمە هونەری لێکۆڵینەوە لە مەزاجەکانە.

30. دیسپلین و ئارام، چاوەڕێی دەرکەوتنی نائارامی و جەنجاڵی لە نێو دوژمندا:--ئەمە هونەری پاراستنی خۆبەدەستەوەنە.

31- نزیکی ئامانج لە کاتێکدا دوژمن هێشتا دوورە لێی، بە ئاسوودەیی چاوەڕێ بکەیت لە کاتێکدا دوژمن زەحمەت و خەبات دەکات، خۆراکێکی باشت پێ بدرێت لە کاتێکدا دوژمن برسییەتی:--ئەمە هونەری مێردکردنی هێزی مرۆڤە.

32. To refrain from intercepting an enemy whose banners are in perfect order, to refrain from attacking an army drawn up in calm and confident array:--this is the art of studying circumstances.

33- ئەکسیۆمێکی سەربازییە پێشڕەوی نەکەیت بەرامبەر دوژمن، نە دژایەتی بکەیت کاتێک دێتە خوارەوە.

34- بەدوای دوژمنێکدا مەکە کە فڕین ھاوشێوە بکات؛ هێرش مەکەنە سەر ئەو سەربازانەی کە توڕەیییان توند و تیژە.

35- ئەو چەواشەکارییەی کە دوژمن پێشکەشی دەکات قووت مەدە. دەستوەردان لە سوپایەک مەکەن کە دەگەڕێتەوە ماڵەوە.

36- کاتێک گەمارۆی سوپایەکدا دەدەیت، دەرچەیەک بە ئازادی بەجێبهێڵە. زۆر بە توندی فشار مەخەنە سەر دوژمنێکی بێهیوا.

37- هونەری شەڕ بەم شێوەیە.

VIII. جۆراوجۆری لە تاکتیکەکاندا

1- سون تزو دەڵێت: لە شەڕدا ژەنەراڵ فەرمانەکانی لە سەروەر وەردەگرێت و سوپاکەی کۆدەکاتەوە و هێزەکانی کۆدەکاتەوە

2- کاتێک لە وڵاتێکی سەختدایت، کەمپ مەکە. لەو وڵاتەی کە ڕێگا بەرزەکان یەکتر دەبڕن، دەست لەگەڵ هاوپەیمانەکانتدا ببەستە. لە شوێنە جیاکراوەکانی مەترسیداردا دوور مەخەنەوە. لە دۆخە چەقبەستووەکاندا، دەبێت پەنا بۆ فێڵبازی ببەیت. لە دۆخێکی نائومێددا، دەبێت شەڕ بکەیت.

3- ڕێگا هەیە کە نابێت پەیڕەو بکرێت، سوپای کە نابێت هێرش بکرێتە سەر، شارۆچکە هەیە کە دەبێت گەمارۆ بدرێت، پێگە هەیە کە نابێت کێبڕکێی لەسەر بکرێت، فەرمانی سەروەر هەیە کە نابێت گوێڕایەڵی بکرێت.

4- ئەو ژەنەراڵەی کە بە تەواوی لەو سوودانە تێدەگات کە هاوڕێی گۆڕانی تاکتیکەکانن، دەزانێت چۆن مامەڵە لەگەڵ سەربازەکانیدا بکات.

5- ئەو ژەنەراڵەی لەمانە تێناگات، ڕەنگە بە باشی ئاشنای پێکهاتەی وڵات بێت، لەگەڵ ئەوەشدا نەتوانێت زانیارییەکانی بگۆڕێت بۆ حساباتی پراکتیکی.

6- کەواتە، ئەو خوێندکارەی جەنگ کە شارەزا نییە لە هونەری جەنگ لە گۆڕینی پلانەکانی، هەرچەندە ئاشنا بێت بە پێنج سوودەکە، بەڵام شکست دەهێنێت لە باشترین سوود لە پیاوەکانی.

7- لێرەوە لە پلانەکانی سەرکردەی ژیردا، ڕەچاوکردنی سوود و زیان بەیەکەوە تێکەڵ دەبن.

8- ئەگەر چاوەڕوانیمان لە قازانج بەم شێوەیە هێور بکرێتەوە، لەوانەیە سەرکەوتوو بین لە بەدیهێنانی بەشە جەوهەریەکەی پلانەکانمان.

9- ئەگەر لە لایەکی ترەوە لە ناو سەختییەکاندا هەمیشە ئامادە بین بۆ دەستبەسەرداگرتنی قازانجێک، لەوانەیە خۆمان لە بەدبەختی دەربهێنین.

10- کەمکردنەوەی سەرۆکە دوژمنکارەکان بە زیانگەیاندن بەوان؛ و کێشەیان بۆ دروست بکەن، و بەردەوام سەرقاڵیان بکەن؛ سەرنجڕاکێشە چەقبەستووەکان ڕابگرن، و وایان لێبکەن پەلە بکەن بۆ هەر خاڵێکی دیاریکراو.

11- هونەری جەنگ فێرمان دەکات پشت بە ئەگەری نەهاتنی دوژمن نەبەستین، بەڵکو پشت بە ئامادەیی خۆمان بۆ پێشوازیکردن لێی ببەستین؛ نەک لەسەر چانسی هێرشنەکردنی، بەڵکو لەسەر ئەو ڕاستییەی کە ئێمە پێگەی خۆمان کردووە بە بێ هێرش.

12. پێنج هەڵەی مەترسیدار هەیە کە ڕەنگە کاریگەری لەسەر گشتییەک هەبێت: (1) بێباکی، کە دەبێتە هۆی لەناوچوون؛ (٢) ترسنۆکی، کە دەبێتە هۆی گرتن؛ (٣) توڕەیی بەپەلە، کە دەتوانرێت بە سووکایەتی وروژاندن بێت؛ (٤) ناسکێکی شەرەف کە هەستیارە بە شەرمەزاری؛ (٥) زیادەڕەوی لە داوای پیاوەکانی، ئەمەش دەبێتە هۆی نیگەرانی و کێشە.

13- ئەمانە پێنج گوناهی گەمارۆدانی ژەنەراڵێکن، کە وێرانکەرن بۆ بەڕێوەبردنی شەڕ.

14- کاتێک لەشکرێک ڕووخێنرا و سەرکردەکەی کوژرا، بەدڵنیاییەوە هۆکارەکەی لەنێو ئەم پێنج عەیبە مەترسیدارەدا دەدۆزرێتەوە. با بابەتی مێدیتەیشن بن.

IX. سوپای ئەمریکا لە مانگی ئازاردا

1. سون تزو وتی: ئێستا دێینە سەر پرسی کەمپکردنی سوپا، و ڕەچاوکردنی نیشانەکانی دوژمن. بە خێرایی بەسەر شاخەکاندا تێپەڕن، و لە گەڕەکی دۆڵەکاندا بمێننەوە.
2. ئۆردوگاکردن لە شوێنە بەرزەکان، ڕوو لە تیشکی خۆر. بە مەبەستی شەڕکردن سەرکەونە بەرزاییەکان. ئەوەندە بۆ شەڕی شاخ.

3. دوای پەڕینەوە لە ڕووبارێک پێویستە لێی دوور بکەویتەوە.

4- کاتێک هێزێکی داگیرکەر لە ڕێپێوانی بەرەو پێشەوە ڕووبارێک دەبڕێت، پێشڕەوی مەکە بۆ ئەوەی لە ناوەڕاستی چەمەکەدا بەرەوڕووی ببیتەوە. باشتر وایە نیوەی سوپاکە بپەڕێتەوە، و پاشان هێرشەکەت بگەیەنیت.

5- ئەگەر دڵەڕاوکێت هەیە بۆ شەڕکردن، نابێت بچیت بۆ ئەوەی لە نزیک ڕووبارێک بەرەوڕووی داگیرکەر ببیتەوە کە دەبێت بپەڕێتەوە.

6- پیشەکەت بەرزتر لە دوژمن بەستنەوە، و ڕووبەڕووی خۆر بێت. بۆ بەرەوڕووی دوژمن مەجوڵێنە سەرەوە. ئەوەندە بۆ شەڕی ڕووبارەکان.

7- لە بەزاندنی تاڵاوەکانی خوێدا، تاکە خەمی تۆ دەبێت ئەوە بێت کە بە خێرایی بەسەریاندا زاڵ بیت، بەبێ هیچ دواکەوتنێک.

8- ئەگەر ناچار بوویت لە خوێ-تاڵاوێکدا شەڕ بکەیت، پێویستە ئاو و چیمەن لە نزیک خۆتەوە هەبێت، و پشتت بگەیەنیت بە کۆمەڵێک دار. ئەوەندە بۆ ئۆپەراسیۆنەکان لە ڕێپێوانی خوێدا.

9- لە وڵاتێکی وشک و ئاستدا، شوێنێک بگرە کە بە ئاسانی دەستت پێدەگات لەگەڵ بەرزبوونەوەی زەوی لە لای ڕاستت و لە دواوە، بۆ ئەوەی مەترسییەکە لە پێشەوە بێت، و سەلامەتی لە پشتەوە بێت. ئەوەندە بۆ بانگەشەی هەڵبژاردن لە وڵاتی تەخت.

10- ئەمانە چوار لقە بەسوودەکانی زانستی سەربازین کە ئیمپراتۆری زەردیان توانی چوار چەند سەروەرێک زاڵ بن.

11. هەموو سوپاکان زەوی بەرزیان پێ باشترە لە شوێنی نزم و شوێنی خۆر لە تاریکی.

12- ئەگەر ئاگاداری پیاوەکانتان بن، و لەسەر زەوییەکی سەخت کەمپ بکەن، ئەوا سوپاکە لە هەموو جۆرە نەخۆشییەک دوور دەبێت و ئەمەش دەبێتە هۆی سەرکەوتن.

13- کاتێک دێیتە سەر گردێک یان بانکێک، لای خۆرگیرەکە داگیر بکە، لەگەڵ لێوارەکەی لە دواوەی ڕاستتەوە. بەم شێوەیە لە یەک کاتدا بۆ سوودی سەربازەکانت مامەڵە دەکەیت و سوودە سروشتییەکانی زەوی بەکاردەهێنیت.

14- کاتێک لە ئەنجامی بارانبارینی زۆر لە سەرەوەی وڵات، ڕووبارێک کە دەتەوێت لێی بپەڕیتەوە ئاوساوە و بە کەف پەڵە پەڵە، دەبێت چاوەڕێ بکەیت تا کەم دەبێتەوە.

15. ئەو وڵاتەی کە بەردبارانی بەرز و چەقەڵ لە نێوانیاندا دەڕژێت، کونە سروشتییە قووڵەکان، شوێنی داخراو، دارستانی ئاڵۆز، تاڵاو و درز، پێویستە بە هەموو خێراییەک بەجێبهێڵرێت و لێی نزیک نەبێتەوە.

16- لە کاتێکدا ئێمە لەم جۆرە شوێنانە دوور دەخەینەوە، پێویستە دوژمن لێیان نزیک بێتەوە؛ لە کاتێکدا ڕووبەڕوویان دەبینەوە، پێویستە ڕێگە بدەین دوژمن لە پشتی خۆیدا بێت.

17. ئەگەر لە گەڕەکی کەمپەکەتدا هەر وڵاتێکی گردەواری هەبێت، گۆمێک کە بە چیمەنی ئاوی دەورە دراوە، حەوزی کون کە پڕ بووە لە کانی، یان دارستانێک کە ژێر دارێکی ئەستووریان تێدایە، دەبێت بە وریاییەوە دەربهێنرێن و بگەڕێن؛ چونکە ئەمانە ئەو شوێنانەن کە پیاوانی بۆسە یان سیخوڕی فێڵباز ئەگەری زۆرە لە خەوندان.

18- کاتێک دوژمن لە دەستی نزیکە و بێدەنگ دەبێت، پشت بە هێزی سروشتی پێگەی خۆی دەبەستێت.

19- کاتێک دوور دەکەوێتەوە و هەوڵی وروژاندنی شەڕێک دەدات، دڵەڕاوکێی هەیە بۆ ئەوەی لایەنی بەرامبەر پێشڕەوی بکات.

20- ئەگەر شوێنی کەمپەکەی ئاسان بێت بۆ گەیشتن، ئەوا خەریکی تەندەرکردنی چەواشەکارییە.

21- جووڵە لە نێوان دارەکانی دارستانێکدا نیشان دەدات کە دوژمن پێشڕەوی دەکات. دەرکەوتنی ژمارەیەک شاشە لە ناو چیمەنی ئەستووردا بەو مانایەیە کە دوژمن دەیەوێت گومانمان لێبکات.

22- سەرهەڵدانی باڵندە لە فڕینیاندا نیشانەی بۆسەیە. دڕندە سەرسوڕهێنەرەکان ئاماژەن بۆ ئەوەی کە هێرشێکی لەناکاو لە ئارادایە.

23- کاتێک تۆز و خۆڵ لە ستوونی بەرزدا بەرز دەبێتەوە، ئەوە نیشانەی پێشڕەوی گالیسکەکانە؛ کاتێک تۆزەکە کەم بێت، بەڵام بەسەر ناوچەیەکی فراواندا بڵاوبووەتەوە، ئەوە ئاماژەیە بۆ نزیکبوونەوەی هێزی پیادە. کاتێک بە ئاراستەی جیاوازدا لق دەکات، ئەوە نیشان دەدات کە حزبەکان نێردراون بۆ کۆکردنەوەی دار. چەند هەورێکی تۆز و خۆڵ کە بەملا و ئەولا دەجووڵێت، ئاماژەیە بۆ ئەوەی کە سوپاکە کەمپ دەکات.

24- قسەی زەلیل و زیادبوونی ئامادەکاری نیشانەی ئەوەیە کە دوژمن خەریکە پێشڕەوی دەکات. زمانی توندوتیژ و لێخوڕینی پێشەوە وەک ئەوەی بۆ هێرشەکە نیشانەن بۆ پاشەکشەکردن.

25- کاتێک گالیسکە سووکەکان یەکەمجار دێنە دەرەوە و پێگەیان لەسەر باڵەکان گرت، ئەوە نیشانەی ئەوەیە کە دوژمن بۆ شەڕ پێکدێت.

26. پێشنیارەکانی ئاشتی کە پەیمانی سوێندخواردوویان لەگەڵدا نەبێت، ئاماژەن بۆ پیلانێک.

27- کاتێک زۆر ڕاکردن و سەربازەکان دەکەونە پلە و پایە، ئەوە مانای ئەوەیە کە ساتەوەختە گرینگەکە هاتووە.

28- کاتێک هەندێک دەبینرێن کە پێشڕەوی دەکەن و هەندێکیش پاشەکشە دەکەن، ئەوە چەواشەکارییە.

29- کاتێک سەربازەکان بە پشت بەستن بە ڕمەکانیان وەستاون، بەهۆی کەمی خۆراکەوە بێهێز دەبن.

30- ئه گه ڕ ئه وانه ی که نێردراون بۆ ئاو ڕاکێشان به خواردنه وه ی خۆیان ده ستپێبکه ن، ئه وا سوپا به ده ست تینوێتی ده ناڵێنێت.

31- ئەگەر دوژمن سوودێکی بینی کە بەدەست بهێنرێت و هیچ هەوڵێکی نەدا بۆ دەستەبەرکردنی، ئەوا سەربازەکان ماندوو دەبن.

32- ئەگەر باڵندە لە هەر شوێنێک کۆببنەوە، ئەوا بێ کەسە. جەنجاڵی شەوانە ئاماژەیە بۆ دەمارگیری.
33- ئەگەر پشێوی لە ئۆردوگاکەدا هەبوو ئەوا دەسەڵاتی ژەنەراڵ لاوازە. ئەگەر لافیتە و ئاڵاکان بەدەوری خۆیاندا بگۆڕدرێن، فیتنە لە ئارادایە. ئەگەر ئەفسەرەکان توڕە بوون مانای وایە پیاوەکان ماندوو بوون.

34- کاتێک لەشکرێک بە دانەوێڵە خۆراک دەدات بە ئەسپەکانی و ئاژەڵەکانی دەکوژێت بۆ خواردن و کاتێک پیاوەکان گۆزەی چێشتلێنانەکانیان بەسەر ئاگری ئۆردوگاکاندا هەڵنەواسیوە و نیشانی دەدەن کە ناگەڕێنەوە بۆ چادرەکانیان، لەوانەیە بزانن کە بڕیاریان داوە تا مردن شەڕ بکەن.

35- بینینی پیاوان کە بە گرێی بچووک پێکەوە چرپە دەکەن یان بە تۆنێکی چەقۆکێش قسە دەکەن، ئاماژەیە بۆ ناڕەزایی لەنێو پلەدارەکاندا.

36- پاداشتی زۆر زۆر ئاماژەیە بۆ ئەوەی دوژمن لە کۆتایی سەرچاوەکانیدایە؛ زۆر سزا خیانەت لە حاڵەتێکی ناڕەحەتییەکی زۆر دەکات.

37- دەستپێکردن بە قسەی زل، بەڵام دواتر ترس لە ژمارەکانی دوژمن، کەمیی زیرەکی باڵا نیشان دەدات.

38- کاتێک نێردراوان بە دەستخۆشی لە دەمیانەوە دەنێردرێت، ئەوە نیشانەیە بۆ ئەوەی دوژمن ئاواتەخوازی ئاگربەستە.

39- ئەگەر سەربازانی دوژمن بە تووڕەییەوە ڕێپێوان بکەن و بۆ ماوەیەکی زۆر ڕووبەڕووی سەربازەکانی ئێمە بمێننەوە بەبێ ئەوەی یان بچنە شەڕەوە یان خۆیان هەڵبکەنەوە، دۆخەکە دۆخێکە کە داوای وریایی و وریایی زۆر دەکات.

40- ئەگەر سەربازەکانمان لە ژمارەدا لە دوژمن زیاتر نەبن، ئەوە بە ڕادەیەکی زۆر بەسە؛ تەنها بەو مانایەیە کە هیچ هێرشێکی ڕاستەوخۆ ناتوانرێت بکرێت. ئەوەی دەتوانین بیکەین تەنها ئەوەیە کە هەموو هێزی بەردەستمان چڕ بکەینەوە و چاودێری وردی دوژمن بکەین و هێزی بەهێز بەدەست بهێنین.

41- ئەو کەسەی هیچ پێشوەختە بیرکردنەوەیەک ئەنجام نەدات بەڵام نەیارەکانی سووک بکات، دڵنیایە لەلایەن ئەوانەوە دەگیرێت.

42- ئەگەر سەربازەکان سزا بدرێن پێش ئەوەی وابەستەی تۆ بن، ئەوا ملکەچبوونیان نابێت؛ و، مەگەر ملکەچ نەبێت، ئەوا بە کردەوە بێسوود دەبێت. ئەگەر کاتێک سەربازەکان وابەستەی تۆ بوون، سزاکان جێبەجێ نەکرێن، ئەوا هەر دەمێننەوە مەگەر...

43- بۆیە دەبێت سەربازەکان لە قۆناغی یەکەمدا بە مرۆڤایەتی مامەڵەیان لەگەڵدا بکرێت، بەڵام بە ڕێگەی دیسیپلینی ئاسنین لە ژێر کۆنتڕۆڵدا بمێننەوە. ئەمە ڕێگایەکی دیاریکراوە بۆ سەرکەوتن.

44- ئەگەر لە مەشق و ڕاهێنانی سەربازدا فەرماندەیی بە خوو جێبەجێ بکرێت، ئەوا سوپا بە باشی دیسپلین دەبێت؛ ئەگەر نا، دیسیپلینەکەی خراپ دەبێت.

45- ئەگەر ژەنەڕاڵێک متمانەی بە پیاوەکانی نیشان بدات بەڵام هەمیشە پێداگری لەسەر پابەندبوونی فەرمانەکانی بکات، ئەوا قازانجەکەی یەکتر دەبێت.

X. زەوی و زار

1. سون تزو وتی: ڕەنگە شەش جۆر زەوی جیا بکەینەوە، واتە: (1) زەوییەکی دەستڕاگەیشتن؛ (٢) زەوی تێکەڵاو؛ (٣) زەمینەی کاتی؛ (٤) تێپەڕبوونی تەسک؛ (5) بەرزاییە بەرزەکان؛ (٦) پێگەکان بە دوورییەکی زۆر لە دوژمن.

2- زەوییەک کە دەتوانرێت بە ئازادی لە لایەن هەردوو لاوە تێپەڕێت پێی دەوترێت دەستڕاگەیشتن.

3- سەبارەت بە زەوی لەم سروشتەدا، لە داگیرکردنی شوێنە بەرزەکان و خۆرگیرەکاندا لەبەردەم دوژمندا بن، و بە وریاییەوە پاسەوانی هێڵی پێداویستییەکانتان بکەن. ئەوا دەتوانیت بە سوودەوە شەڕ بکەیت.

4- زەوییەک کە دەتوانرێت جێبهێڵرێت بەڵام دووبارە داگیرکردنەوە قورسە پێی دەوترێت تێکەڵبوون.

5- لە پێگەیەکی لەم جۆرەوە، ئەگەر دوژمن ئامادە نەبوو، دەتوانیت هێرش بکەیتە سەر و شکستی پێبهێنیت. بەڵام ئەگەر دوژمن بۆ هاتنی تۆ ئامادە بوو، و تۆ شکستی هێنا لە شکستی، ئەوا، گەڕانەوە بە مەحاڵ، کارەسات بەدوای خۆیدا دەهێنێت.

٦- کاتێک پێگە بەجۆرێک بێت کە هیچ لایەک بە ئەنجامدانی جوڵەی یەکەم قازانج ناکات، پێی دەوترێت زەوی کاتیی.

7- لە پێگەیەکی لەم جۆرەدا، هەرچەندە دوژمن دەبێ چەقۆیەکی سەرنجڕاکێشمان پێشکەش بکات، بەڵام باشترە کە خۆمان نەجووڵێنین، بەڵکو پاشەکشە بکەین، بەم شێوەیە دوژمن لە نۆرەی خۆیدا ڕابکێشێت؛ پاشان کاتێک بەشێک لە سوپاکەی هاتە دەرەوە، ڕەنگە هێرشەکەمان بە سوودەوە بگەیەنین.

8- سەبارەت بە پاسە تەسکەکان، ئەگەر سەرەتا توانیت داگیریان بکەیت، با بە توندی گاریسۆنیان بۆ بکرێت و چاوەڕێی هاتنی دوژمن بن.

9- ئەگەر سوپا ڕێگریت لێبکات لە داگیرکردنی پاسێک، ئەگەر پاسەکە بە تەواوی گارنیۆن بوو، بەدوایدا مەڕۆ، بەڵکو تەنها ئەگەر پاسەوانی لاواز بوو.

10- سەبارەت بە بەرزاییە بەرزەکان، ئەگەر پێشتر لەگەڵ نەیارەکەت بوویت، پێویستە شوێنە بەرز و خۆرگیرەکان داگیر بکەیت و لەوێ چاوەڕێی ئەوە بکەیت کە بێتە سەرەوە.

11- ئەگەر دوژمن پێش تۆ داگیری کردوون، شوێنی مەکە، بەڵکو پاشەکشە بکە و هەوڵی ڕاکێشانی ڕابکێشیت.

12- ئەگەر تۆ لە دوورییەکی زۆر لە دوژمنەوە جێگیر بوویت، و هێزی دوو سوپاکە یەکسان بێت، ئەوە ئاسان نییە شەڕێک ورووژێنیت، شەڕکردنیش بە زیانی تۆ دەبێت.

13- ئەم شەش بنەمایانەن کە پەیوەستن بە زەویەوە. ئەو ژەنەراڵەی کە پۆستێکی بەرپرسیارانەی بەدەستهێناوە دەبێت وریا بێت لە لێکۆڵینەوەیان.
14- ئێستا لەشکرێک بەر شەش چەند بەڵایەک دەکەوێت، نەک لە هۆکاری سروشتییەوە سەرهەڵدەدات، بەڵکو لە عەیبێکەوە سەرهەڵدەدات کە ژەنەراڵ بەرپرسیارە لێی. ئەمانە بریتین لە: (١) فڕین؛ (٢) بێ پابەندبوون؛ (٣) داڕمان؛ (٤) وێرانبوون؛ (٥) ناڕێکخراوبوون؛ (٦) دۆڕان.

15- مەرجەکانی تر یەکسان بن، ئەگەر هێزێک بە دە هێندەی قەبارەی هێزەکەی تردا فڕێ بدرێت، ئەنجامەکەی فڕینی یەکەمیان دەبێت.

16- کاتێک سەربازە ئاساییەکان زۆر بەهێز بن و ئەفسەرەکانیان زۆر لاوازن، ئەنجامەکەی بێ ملکەچبوونە. کاتێک ئەفسەرەکان زۆر بەهێزن و سەربازە ئاساییەکان زۆر لاوازن، ئەنجامەکەی داڕمانە.

17- کاتێک ئەفسەرە باڵاکان تووڕە و بێ ملکەچ دەبن و لە کاتی چاوپێکەوتن لەگەڵ دوژمن لە هەستکردن بە ناڕەزاییەوە شەڕ لەسەر حسابی خۆیان دەکەن، پێش ئەوەی فەرماندەی گشتی بزانێت کە ئایا لە دۆخێکی شەڕکردندایە یان نا، ئەنجامەکەی وێرانکارییە.

18- کاتێک ژەنەراڵ لاواز و بێ دەسەڵات بێت؛ کاتێک فەرمانەکانی ڕوون و جیاواز نین؛ کاتێک هیچ ئەرکێکی جێگیر بۆ ئەفسەر و پیاوان دانەنرێت و پلەکان بە شێوەیەکی شل و شلۆق پێکدەهێنرێن، ئەنجامەکەی ناڕێکخراوێکی تەواو دەبێت.

19- کاتێک ژەنەڕاڵێک کە ناتوانێت هێزی دوژمن بخەمڵێنێت، ڕێگە بە هێزێکی کەمتر دەدات کە هێزێکی گەورەتر شەڕ بکات، یان مەفرەزێکی لاواز فڕێدەداتە سەر هێزێکی بەهێز، و کەمتەرخەم دەکات لە دانانی سەربازە هەڵبژێردراوەکان لە ڕیزی پێشەوە، ئەنجامەکەی دەبێت دۆڕان بێت.

20- ئەمانە شەش ڕێگان بۆ پەیوەندیکردن بە شکست، کە دەبێت بە وردی لەلایەن ئەو ژەنەراڵەوە ئاماژەی پێبدرێت کە پۆستێکی بەرپرسیارانەی بەدەستهێناوە.

21- پێکهاتنی سروشتی وڵات باشترین هاوپەیمانی سەربازە؛ بەڵام هێزێک بۆ خەمڵاندنی نەیار، کۆنتڕۆڵکردنی هێزەکانی سەرکەوتن و بە زیرەکی حیسابکردنی سەختی و مەترسی و مەوداکان، تاقیکردنەوەی ژەنەڕاڵێکی گەورە پێکدەهێنێت.

22- ئەوەی ئەم شتانە بزانێت و لە شەڕدا زانستەکەی بخاتە بواری جێبەجێکردنەوە، لە شەڕەکانیدا سەردەکەوێت. ئەوەی نەیانناسێت و نە پراکتیزەیان بکات، بێگومان شکستی پێدەهێنرێت.

23- ئەگەر شەڕکردن بە دڵنیاییەوە سەرکەوتنی لێدەکەوێتەوە، ئەوا دەبێت شەڕ بکەیت، هەرچەندە حاکم قەدەغەی بکات؛ ئەگەر شەڕکردن ببێتە هۆی سەرکەوتن، ئەوا نابێت تەنانەت بە فەرمانی فەرمانڕەواش شەڕ بکەیت.

24- ئەو ژەنەراڵەی بەبێ تەماحی ناوبانگ پێشڕەوی دەکات و پاشەکشە دەکات بەبێ ترس لە ڕیسوابوون، کە تاکە بیری پاراستنی نیشتمانەکەی و خزمەتکردنی چاکە بۆ سەروەرەکەیە، گەوهەری شانشینییە.

25- سەربازەکانت وەک منداڵەکانت سەیر بکە، ئەوانیش بەدوایتدا دەڕۆن بۆ قووڵترین دۆڵەکان؛ وەک کوڕە خۆشەویستەکانی خۆتان سەیریان بکەن، تا مردن لە تەنیشتتان دەوەستن.

26. بەڵام ئەگەر تۆ خۆبەزلزان بیت، بەڵام نەتوانیت هەست بە دەسەڵاتەکەت بکەیت؛ دڵسۆز، بەڵام ناتوانێت فەرمانەکانت جێبەجێ بکات؛ و بێتوانا، جگە لەوەش، لە دامرکاندنەوەی پشێوی: ئەوا سەربازەکانتان دەبێ بە منداڵی خراپەکار بچوێنرێن؛ بۆ هەر مەبەستێکی پراکتیکی بێسوودن.

27- ئەگەر بزانین پیاوەکانی خۆمان لە دۆخێکدان بۆ هێرشکردن، بەڵام بێ ئاگان لەوەی دوژمن کراوە نییە بۆ هێرشکردن، ئێمە تەنها نیوەی ڕێگامان بەرەو سەرکەوتن ڕۆشتووە.

28- ئەگەر بزانین دوژمن کراوەیە بۆ هێرشکردن، بەڵام بێ ئاگا بین لەوەی پیاوەکانی خۆمان لە بارودۆخێکدا نین بۆ هێرشکردن، ئێمە تەنها لە نیوەی ڕێگادا بەرەو سەرکەوتن ڕۆشتوین.

29- ئەگەر بزانین دوژمن کراوەیە بۆ هێرشکردن، هەروەها بزانین کە پیاوەکانمان لە دۆخێکدان بۆ هێرشکردن، بەڵام بێ ئاگان لەوەی کە سروشتی زەوییەکە شەڕکردن ناکرداری دەکات، ئێمە هێشتا تەنها نیوەی ڕێگامان بەرەو سەرکەوتن ڕۆشتووە.

30- لێرەوە سەربازە بەئەزموونەکە، کاتێک لە جووڵەدایە، هەرگیز سەری لێ ناشێوێت؛ کاتێک کەمپەکەی شکاند، هەرگیز لە خەساردا نییە.

31- لێرەوە دەوترێت: ئەگەر دوژمن بناسیت و خۆت بناسی، سەرکەوتنەکەت لە گوماندا ناوەستێت؛ ئەگەر بەهەشت بناسیت و زەوی بناسیت، لەوانەیە سەرکەوتنەکەت تەواو بکەیت.

XI. نۆ بارودۆخەکە

1. سون تزو وتی: هونەری جەنگ نۆ جۆری زەوی دەناسێتەوە: (1) زەوی پەرشوبڵاو؛ (٢) زەوییەکی ئاسان؛ (٣) زەمینەی مشتومڕاوی؛ (٤) زەوی کراوە؛ (5) زەوی ڕێگا سەرەکییە یەکتربڕەکان؛ (٦) زەمینەی جددی؛ (٧) زەوییەکی سەخت؛ (٨) زەوییەکی چەقۆدار؛ (٩) زەوییەکی بێهیوا.

2- کاتێک سەرۆک عەشیرەتێک لە خاکی خۆیدا شەڕ دەکات، زەوی پەرشوبڵاوە.

3- کاتێک هاتۆتە ناو خاکی دوژمنکارانە، بەڵام بە دوورییەکی زۆر، زەوییەکی ئاسانە.

4. زەمینەسازی کە خاوەندارێتی سوودێکی زۆر هاوردە دەکات بۆ هەر لایەنێک، زەمینەیەکی مشتومڕاوییە.

5- زەمینەیەک کە هەر لایەنێک ئازادی جوڵەی لەسەرە زەمینەیەکی کراوەیە.

6- زەوییەک کە کلیلی سێ دەوڵەتی یەک لە دوای یەک پێکدەهێنێت، بەجۆرێک کە ئەو کەسەی سەرەتا داگیری بکات زۆربەی ئیمپراتۆریەتەکەی لە فەرماندەییدایە، زەمینەی یەکتربڕینی ڕێگاوبانەکانە.
7- کاتێک لەشکرێک هاتۆتە ناو دڵی وڵاتێکی دوژمنکارەوە، ژمارەیەک شاری قەڵادار لە دواوەی خۆی بەجێهێشتووە، ئەوە زەمینەیەکی جدییە.

8. دارستانە شاخاویەکان، بەرزاییە ناڕێکەکان، تاڵاوەکان و کۆشکەکان--هەموو وڵاتێک کە سەختە بەسەریاندا تێپەڕیت: ئەمە زەوییەکی سەختە.

9- زەوییەک کە لە ڕێگەی گەرووی تەسکەوە دەگەینە ئەو زەوییە و تەنیا بە ڕێگای پێچاوپێچ دەتوانین لێیەوە خانەنشین بین، بەجۆرێک کە ژمارەیەکی کەم لە دوژمن بەس بێت بۆ چەقاندنی جەستەیەکی گەورەی پیاوەکانمان: ئەمە لە زەویدا بەستراوەتەوە.

10- زەمینەیەک کە تەنها بە شەڕکردن بەبێ دواکەوتن لە لەناوچوون ڕزگارمان دەبێت، زەمینەیەکی بێهیوایە.

11- لەسەر زەوی پەرشوبڵاو، بۆیە شەڕ مەکە. لەسەر زەوییەکی ئاسان، مەوەستە. لەسەر زەمینەی مشتومڕاوی، هێرش نەک.

12- لەسەر زەوییە کراوەکان هەوڵ مەدەن ڕێگای دوژمن بگرن. لەسەر زەمینەی یەکتربڕینی ڕێگا سەرەکییەکان، دەست لەگەڵ هاوپەیمانەکانتدا یەکبگرن.

13. لەسەر زەوییەکی جددی، لە تاڵان کۆببنەوە. لە زەوییە سەختەکاندا، بە جێگیری لە ڕێپێوانەکەدا بەردەوام بە.

14. لەسەر زەوییەکی چەقۆدار، پەنا بۆ فێڵبازی ببە. لەسەر زەوییەکی نائومێد، شەڕ بکە.

15- ئەوانەی کە پێیان دەگوترا سەرکردەی لێهاتوو لە کۆندا دەیانزانی چۆن چەقۆیەک لە نێوان پێشەوە و دواوەی دوژمندا لێبخوڕن؛ بۆ ڕێگریکردن لە هاوکاری نێوان بەشە گەورە و بچووکەکانی؛ بۆ ئەوەی ڕێگری لە سەربازە باشەکان بکەن لە ڕزگارکردنی خراپەکان، ئەفسەرەکان لە کۆکردنەوەی پیاوەکانیان.

16- کاتێک پیاوەکانی دوژمن یەکگرتوو بوون توانیان بە ناڕێک و پێکی بیانهێڵنەوە.

17- کاتێک لە قازانجی ئەوان بوو، هەنگاوێکی پێشەوەیان کرد؛ کاتێک بە پێچەوانەوە، ئەوان هێمن وەستان.

18- ئەگەر پرسیاری ئەوەم لێکرا کە چۆن بە ڕێکوپێکی و لە خاڵی ڕێپێوان بۆ هێرشەکەدا ڕووبەڕووی سوپایەکی گەورەی دوژمن ببیتەوە، پێویستە بڵێم: "دەستپێبکە بە دەستبەسەرداگرتنی شتێک کە بەرامبەرەکەت بە ئازیزی دەزانێت؛ ئەوا ئەو لەگەڵ ویستی تۆدا پابەند دەبێت".

19-خێرایی جەوهەری شەڕە: سوود لە ئامادەنەبوونی دوژمن وەربگرە، بە ڕێگای چاوەڕواننەکراو ڕێگاکەت بکەرەوە و هێرش بکەتە سەر شوێنە بێ پاسەوانەکان.

20- ئەمانەی خوارەوە ئەو بنەمایانەن کە دەبێت هێزێکی داگیرکەر ڕەچاوی بکات: تا زیاتر بچیتە ناو وڵاتێکەوە، هاودەنگیی سەربازەکانت زیاتر دەبێت و بەم شێوەیە بەرگریکاران بەسەرتدا زاڵ نابن.

21- هەڵکوتانە سەر وڵاتێکی بەپیت بۆ ئەوەی خۆراک بۆ سوپاکەت دابین بکەیت.

22- بە وردی لە خۆشگوزەرانی پیاوەکانت بخوێنەوە، و باجی زیادەیان لەسەر مەکە. وزەکەت چڕ بکەرەوە و هێزت کۆبکەرەوە. سوپاکەت بەردەوام لە جوڵەدا بهێڵەرەوە، و پلانی بێ تێگەیشتن دابڕێژە.

23- سەربازەکانتان فڕێ بدەنە ئەو شوێنانەی کە دەربازبوون لێی نەبێت، ئەوان مردنیان پێ باشترە لە هەڵاتن. ئەگەر ڕووبەڕووی مردن ببنەوە، هیچ شتێک نییە کە ڕەنگە بەدەستی نەهێنن. ئەفسەر و پیاوان بە هەمان شێوە زۆرترین هێزی خۆیان دەخەنە ڕوو.

24- سەربازەکان کاتێک لە دۆخێکی نائومێددا دەبن هەستی ترس لەدەست دەدەن. ئەگەر شوێنی پەناگە نەما ئەوا چەقبەستوو دەوەستن. ئەگەر لە وڵاتی دوژمنکارانەدا بن، بەرەیەکی سەرسەخت نیشان دەدەن. ئەگەر هیچ یارمەتیەک بۆی نەبێت شەڕی سەخت دەکەن.

25. بەم شێوەیە، بەبێ ئەوەی چاوەڕێی مارشال بکرێن، سەربازەکان بەردەوام لەسەر qui vive دەبن؛ بەبێ ئەوەی چاوەڕێی ئەوە بکەن کە داوای لێ بکرێت، ویستی تۆ جێبەجێ دەکەن؛ بەبێ سنووردارکردن، دڵسۆز دەبن؛ بەبێ فەرماندان، دەتوانرێت متمانەیان پێ بکرێت.

26. قەدەغەکردنی نیشانە وەرگرتن، و نەهێشتنی گومانی خورافات. پاشان تا خودی مردن دێت، پێویست ناکات ترس لە هیچ بەڵایەک هەبێت.

27- ئەگەر سەربازەکانمان بارگرانییان لەسەر پارە نەبێت، ئەوە لەبەر ئەوە نییە کە بێزارییان لە دەوڵەمەندی هەیە؛ ئەگەر تەمەنیان زۆر درێژ نەبێت، ئەوە لەبەر ئەوە نییە کە مەیلیان بۆ تەمەن درێژی نییە.

28. ئەو ڕۆژەی فەرمانیان پێدەکرێت بۆ شەڕ، سەربازەکانت دەتوانن بگرین، ئەوانەی دانیشتوون و جلەکانیان دەڕژێنن و ئەوانەی پاڵکەوتوون فرمێسک بە ڕوومەتیاندا بڕژێت. بەڵام با جارێک ببرێنە کەنداو و ئازایەتی چو یان کوێییەک پیشان دەدەن.

29- ڕەنگە تاکتیکی لێهاتوو بە شوای-جان بچوێنرێت. ئێستا شوای-جان مارێکە کە لە شاخەکانی چونگدا دەبینرێت. لە سەری لێبدە، کلکی هێرش دەکرێتە سەرت؛ لە کلکی لێبدە، سەری هێرش دەکرێتە سەرت؛ لە ناوەڕاستیدا لێبدە، سەر و کلک هەردووکیان هێرشت دەکەنە سەر.

30- لە وەڵامی پرسیارێکدا کە ئایا دەتوانرێت سوپایەک وا لێبکرێت کە تەقلیدی شوای-جان بکات، پێویستە وەڵام بدەمەوە، بەڵێ. چونکە پیاوەکانی وو و پیاوەکانی یوێ دوژمنن؛ بەڵام ئەگەر بە هەمان بەلەم ڕووبارێک ببڕن و زریانێک بگرێت، ئەوا وەک چۆن دەستی چەپ یارمەتی ڕاست دەدات، دێنە یارمەتی یەکتر.

31. لێرەوە بەس نییە متمانەی مرۆڤ بە بەستنەوەی ئەسپ و ناشتنی تایەی گالیسکە لە زەویدا

32- ئەو بنەمایەی کە سوپایەک لەسەری بەڕێوەدەچێت، دانانی یەک ستانداردی بوێرییە کە هەمووان دەبێ پێی بگەن.
33. چۆن باشترین سوود لە هەردوو بەهێز و لاواز وەربگرین--ئەوە پرسیارێکە کە بەکارهێنانی دروستی زەوی دەگرێتەوە.

34- بەم شێوەیە ژەنەڕاڵە لێهاتووەکە سوپاکەی بەڕێوەدەبات، هەروەک ئەوەی کە بەبێ ئارەزووی خۆی، بە دەستەوە سەرکردایەتی تاکە پیاوێک بکات.

35- کاری ژەنەراڵێکە کە بێدەنگ بێت و بەم شێوەیە نهێنی مسۆگەر بکات؛ ڕاستگۆ و دادپەروەرانە، و بەم شێوەیە ڕێکوپێکی بپارێزن.

36- دەبێت بتوانێت بە ڕاپۆرت و دەرکەوتنی درۆ ئەفسەر و پیاوەکانی تەمومژاوی بکات و بەم شێوەیەش لە جەهلێکی تەواودا بیانهێڵێتەوە.

37- بە گۆڕینی ڕێکخستنەکانی و گۆڕینی پلانەکانی، دوژمن بەبێ زانیارییەکی دیاریکراو دەهێڵێتەوە. بە گۆڕینی ئۆردوگاکەی و گرتنەبەری ڕێگای بازنەیی، ڕێگری دەکات لە دوژمن کە پێشبینی مەبەستەکەی بکات.

38- لە ساتەوەختی گرینگدا سەرکردەی سوپایەک وەک کەسێک مامەڵە دەکات کە بەرزایییەک سەرکەوتووە و دواتر پلیکانەی پشتی خۆی لێدەدات. پێش ئەوەی دەستی نیشان بدات پیاوەکانی دەباتە قووڵایی خاکی دوژمنکارانە.

39. بەلەمەکانی دەسوتێنێت و مەنجەڵەکانی چێشت لێنان دەشکێنێت؛ وەک شوانێک کە مەڕێک لێدەخوڕێت، پیاوەکانی بەملا و ئەولا دەبات و هیچ شتێک نازانێت بەرەو کوێ دەڕوات.

40. خانەخوێیەکەی کۆبکاتەوە و بیخاتە مەترسییەوە:--ڕەنگە ئەمە بە کاروباری ژەنەڕاڵ ناوزەد بکرێت.

41. پێوەرە جیاوازەکان کە لەگەڵ نۆ جۆری زەویدا دەگونجێت؛ گونجاوی تاکتیکی شەڕانگێزی یان بەرگری؛ و یاسا بنەڕەتییەکانی سروشتی مرۆڤ: ئەمانە شتگەلێکن کە بە دڵنیاییەوە دەبێت لێکۆڵینەوەیان لەسەر بکرێت.

42. لە کاتی داگیرکردنی خاکی دوژمنکارانەدا، بنەمای گشتی ئەوەیە، کە چوونە ناوەوە بە قووڵی یەکگرتوویی دەهێنێت؛ دزەکردن بەڵام ڕێگایەکی کورت بە واتای بڵاوبوونەوە دێت.

43- کاتێک وڵاتی خۆت بەجێدەهێڵیت، و سوپاکەت دەبەیت بەسەر خاکی گەڕەکەکاندا، خۆت لەسەر زەمینەیەکی گرینگ دەبینیتەوە. کاتێک لە هەر چوار لاوە ئامرازەکانی پەیوەندیکردن هەبن، زەوییەکە یەکێکە لە ڕێگا سەرەکییە یەکتربڕەکان.

44- کاتێک بە قووڵی دەچیتە ناو وڵاتێکەوە، زەمینەیەکی جدییە. کاتێک دەچیتە ناوەوە بەڵام کەمێک ڕێگە، ئەوە زەوی ئاسانە.

45- کاتێک کە قەڵاکانی دوژمنت لە دواوەت هەیە، و تێپەڕە تەسکەکانت لە پێشەوەیە، ئەوا زەوییەکی بەستراوەتەوە. کاتێک بە هیچ شێوەیەک شوێنی پەناگە نییە، زەوییەکی بێهیوایە.

46. ​​بۆیە لەسەر زەمینەی پەرشوبڵاو، بە یەکگرتوویی ئامانجەوە ئیلهامم دەدا بە پیاوەکانم. لەسەر زەوییەکی ئاسان، دەمبینی کە پەیوەندییەکی نزیک لە نێوان هەموو بەشەکانی سوپاکەمدا هەیە.

47- لەسەر زەمینەی مشتومڕ، پەلەم دەکرد لە دواوەم.

48- لەسەر زەوییە کراوەکان، چاوێکی وریام لەسەر بەرگرییەکانم دەکرد. لەسەر زەمینەی یەکتربڕینی ڕێگاوبانەکان، هاوپەیمانییەکانم چەسپاند.

49. لەسەر بنەمای جددی، هەوڵ دەدەم ڕژێمی بەردەوامی پێداویستییەکان مسۆگەر بکەم. لەسەر زەوییەکی سەختدا، بەردەوام پاڵم دەنا بە درێژایی ڕێگاکەدا.

50. لەسەر زەوییەکی چەقبەستوو، هەر ڕێگەیەکی پاشەکشەم دەگرت. لەسەر زەمینەیەکی نائومێد، بێهیوایی ڕزگارکردنی ژیانیان بۆ سەربازەکانم ڕادەگەیەنم.

51- چونکە مەیلی سەربازە کە کاتێک دەورە دراوە بەرەنگارییەکی سەرسەختانە پێشکەش بکات، کاتێک ناتوانێت یارمەتی خۆی بدات بە توندی شەڕ بکات و کاتێک کەوتۆتە مەترسییەوە بەپەلە گوێڕایەڵی بکات.

52- ناتوانین لەگەڵ شازادەکانی دراوسێ هاوپەیمانی بکەین تا بە دیزاینەکانیان ئاشنا نەبین. ئێمە شیاوی ئەوە نین کە سەرکردایەتی سوپایەک بکەین لە ڕێپێوانەکەدا مەگەر ئاشنای ڕووخساری وڵات نەبین--شاخ و دارستانەکانی، تەڵە و چەقۆکانی، تاڵاو و تاڵاوەکانی. ئێمە ناتوانین سوودە سروشتییەکان بگۆڕین بۆ لێپرسینەوە مەگەر سوود لە ڕێبەرە ناوخۆییەکان وەرنەگرین.

53- پشتگوێخستنی هەر یەکێک لەم چوار پێنج بنەمایەی خوارەوە، لەگەڵ شازادەیەکی جەنگاوەردا ناگونجێت.

54- کاتێک شازادەیەکی جەنگاوەر هێرش دەکاتە سەر دەوڵەتێکی زلهێز، ژەنەراڵییەکەی خۆی لە ڕێگریکردن لە چڕبوونەوەی هێزەکانی دوژمندا نیشان دەدات. نەیارەکانی لە ڕادەبەدەر دەترسێنێت و ڕێگری لە هاوپەیمانەکانیان دەکرێت کە لە دژی ئەو بەشداری بکەن.

55. لێرەوە هەوڵ نادات خۆی لەگەڵ هەمووان هاوپەیمان بکات و دەسەڵاتی دەوڵەتەکانی دیکەش پەروەردە ناکات. دیزاینە نهێنییەکانی خۆی ئەنجام دەدات، دژەکانی لە سەرسامیدا دەهێڵێتەوە. بەم شێوەیە توانای ئەوەی هەیە شارەکانیان بگرێت و شانشینیەکانیان بڕوخێنێت.

56. بەخشینی پاداشت بەبێ ڕەچاوکردنی یاسا، دەرکردنی فەرمان بەبێ ڕەچاوکردنی ڕێکخستنەکانی پێشوو؛ و دەتوانیت مامەڵە لەگەڵ تەواوی سوپایەکدا بکەیت وەک ئەوەی پەیوەندیت بە تەنها پیاوێکەوە هەبێت.

57. ڕووبەڕووی سەربازەکانتان ببنەوە لەگەڵ خودی کردەوەکە؛ هەرگیز مەهێڵە دیزاینەکەت بزانن. کاتێک ڕوانگە گەشاوە، بیهێنە بەر چاویان؛ بەڵام کاتێک دۆخەکە تاریک بوو هیچیان پێ مەڵێ.

58. سوپاکەت بخەرە مەترسییەکی کوشندە و ڕزگاری دەبێت؛ بیخەنە ناو دۆخێکی نائومێدەوە، و بە سەلامەتی دێتە دەرەوە.

59- چونکە ڕێک کاتێکە کە هێزێک کەوتۆتە ڕێگەی زیانەوە کە توانای لێدانی لێدانێکی هەیە بۆ سەرکەوتن.
60- سەرکەوتن لە شەڕدا بە وردی خۆمان لەگەڵ ئامانجی دوژمندا بگونجێنین.

61- بە هەڵواسینی بەردەوام بە لای دوژمنەوە، لە درێژخایەندا سەرکەوتوو دەبین لە کوشتنی فەرماندەی گشتی.

62- ئەمەش پێی دەوترێت توانای بەدیهێنانی شتێک بە فێڵبازی تەواو.

63- لەو ڕۆژەی فەرماندەیی خۆت دەگریتە دەست، ڕێگری لە دەروازەکانی میحوەری بکە و ژمارەی فەرمی لەناوببە و تێپەڕبوونی هەموو نێردراوەکان بوەستێنە.

64. لە ژووری ئەنجومەندا توندبە، بۆ ئەوەی دۆخەکە کۆنتڕۆڵ بکەیت.

65- ئەگەر دوژمن دەرگایەکی بە کراوەیی بەجێهێشت، دەبێت پەلە بکەیت بۆ ژوورەوە.

66- پێش بە بەرامبەرەکەت بگرە بە دەستبەسەرداگرتنی ئەوەی کە بە ئازیزی دەزانێت، و بە شێوەیەکی نادیار دابڕێژە بۆ ئەوەی کاتی هاتنی بۆ سەر زەوی دابنێیت.

67. بەو ڕێگایەدا بڕۆن کە حوکمڕانی دیاری کردووە، و خۆت لەگەڵ دوژمندا بگونجێنە تا دەتوانی شەڕێکی چارەنووسساز بکەیت.

68. کەواتە سەرەتا کۆی کچێک پیشان بدە، تا دوژمن دەرگایەکت پێدەدات؛ دواتر خێرایی هارێکی ڕاکەر وەربگرە و زۆر درەنگ دەبێت بۆ ئەوەی دوژمن دژایەتیت بکات.

XII. هێرش بە ئاگر

1- سون تزو وتی: پێنج ڕێگا هەیە بۆ هێرشکردن بە ئاگر. یەکەمیان سووتاندنی سەربازەکانە لە ئۆردوگاکەیان؛ دووەمیان سووتاندنی فرۆشگاکانە؛ سێیەمیان سووتاندنی شەمەندەفەری جانتا؛ چوارەمیان سووتاندنی جبەخانە و گۆڤارەکانە؛ پێنجەمیان بریتییە لە فڕێدانی ئاگری دڵۆپ لە نێو دوژمندا.

2- بۆ ئه نجامدانی هێرش، ده بێت ئامرازمان له به ڕده ستدا هه بێت. کەرەستەی بەرزکردنەوەی ئاگر پێویستە هەمیشە لە ئامادەباشیدا بمێنێتەوە.

3- وەرزێکی گونجاو هەیە بۆ ئەنجامدانی هێرش بە ئاگر، وە ڕۆژی تایبەت هەیە بۆ دەستپێکردنی ئاگر.

4- وەرزی گونجاو ئەو کاتەیە کە کەش و هەوا زۆر وشک بێت؛ ڕۆژە تایبەتەکان ئەوانەن کە مانگ لە ئەستێرەبۆشاییەکانی ڕاوەشێن، دیوار، باڵ یان خاچ-باردایە؛ چونکە ئەم چوار ڕۆژە هەموویان ڕۆژانی بای بەرزن.

5- لە هێرشکردن بە ئاگردا، مرۆڤ پێویستە ئامادەبێت بۆ بەرەنگاربوونەوەی پێنج پێشهاتی ئەگەری:

6. (1) کاتێک ئاگر لە ناوەوە بۆ ئۆردوگای دوژمن هەڵگیرسا، یەکسەر وەڵامی بدەیتەوە بە هێرشێک لە دەرەوە.

7- (2) ئەگەر تەقینەوەی ئاگر هاتە ئاراوە، بەڵام سەربازەکانی دوژمن بێدەنگ بوون، چاوەڕوانی کاتی خۆتان بکەن و هێرش مەکەن.

8. (3) کاتێک هێزی بڵێسەی ئاگرەکە گەیشتە بەرزی خۆی، بەدواداچوون بۆ بکە بە هێرش، ئەگەر ئەوە بە کردەوە بوو؛ ئەگەر نا، لە شوێنی خۆت بمێنەرەوە.

9- (4) ئەگەر دەتوانرا لە دەرەوە بە ئاگر هێرش بکرێتە سەر، چاوەڕێ مەکە لە ناوەوە بتەقێتەوە، بەڵکو هێرشەکەت لە ساتێکی لەباردا ئەنجام بدە.

10. (5) کاتێک ئاگرێک هەڵدەگریت، بەرەو بای لێ بێت. لە لایەنی گەرماوەوە هێرش مەکەن.

11-بایەک کە لە ڕۆژدا بەرز دەبێتەوە، ماوەیەکی زۆر دەخایەنێت، بەڵام زوو هەوایەکی شەوانە دەبارێت.

12- لە هەموو سوپایەکدا دەبێت ئەو پێنج پێشهاتەی پەیوەستن بە ئاگرەوە بزانرێت و جوڵەی ئەستێرەکان حیساب بکرێت و کاتژمێرێک بۆ ڕۆژانی گونجاو ڕابگیرێت.

13- لێرەوە ئەوانەی ئاگر وەک یارمەتیەک بۆ هێرشەکە بەکاردەهێنن زیرەکی نیشان دەدەن؛ ئەوانەی ئاو وەک یارمەتیدەرێک بۆ هێرشەکە بەکاردەهێنن، دەستبەسەرداگرتنی هێز بەدەست دەهێنن.

14- بە ڕێگەی ئاو، ڕەنگە ڕێگری لە دوژمن بکرێت، بەڵام هەموو کەلوپەلەکانی لێ نەدزرێت.

15- چارەنووسی ئەو کەسە ناخۆشە کە هەوڵدەدات شەڕەکانی سەربکەوێت و لە هێرشەکانیدا سەرکەوتوو بێت بەبێ ئەوەی ڕۆحی کارگێڕی چاندبێت؛ چونکە ئەنجامەکەی کات بەفیڕۆدان و وەستانی گشتییە.

16- لێرەوە دەوترێت: حاکمی ڕۆشنگەر پلانەکانی خۆی بە باشی لە پێشەوە دادەنێت؛ ژەنەراڵی باش سەرچاوەکانی خۆی دەچێنێت.

17- مەجووڵە مەگەر سوودێک ببینیت؛ سەربازەکانت بەکارمەهێنە مەگەر شتێک هەبێت کە بەدەستی بهێنیت؛ شەڕ نەکرێت مەگەر هەڵوێستەکە ڕەخنەگرانە بێت.

18- هیچ فەرمانڕەوایەک نابێت سەرباز بخاتە ناو مەیدانەکەوە تەنها بۆ ئەوەی سپڵەکەی خۆی تێر بکات؛ هیچ ژەنەراڵێک نابێت تەنها لەبەر تووڕەیی شەڕێک بکات.

19- ئەگەر لە قازانجی خۆت بوو، هەنگاوێک بۆ پێشەوە بکە؛ ئەگەر نا، لە شوێنی خۆت بمێنەرەوە.

20- توڕەیی ڕەنگە لە کاتی خۆیدا بگۆڕێت بۆ خۆشی؛ ڕەنگە بێزارکردن بە ناوەڕۆک بەدوای خۆیدا بهێنێت.

21- بەڵام شانشینییەک کە جارێک لەناوچووە، هەرگیز ناتوانێت دووبارە بێتەوە؛ هەروەها هەرگیز ناتوانرێت مردووەکان زیندوو بکرێتەوە.

22- لێرەوە فەرمانڕەوای ڕۆشنبیر وریایە، جەنەڕاڵە باشەکەش پڕە لە وریایی. ئەمە ڕێگایە بۆ ئەوەی وڵاتێک بە ئارامی و سوپایەک وەک خۆی بمێنێتەوە.

XIII. بەکارهێنانی سیخوڕەکان

1- سون تزو وتی: کۆکردنەوەی کۆمەڵێکی سەد هەزار پیاو و ڕێپێوانکردنیان بۆ مەودای زۆر زیانێکی زۆر بەسەر خەڵک و ئاوەڕۆی سەرچاوەکانی دەوڵەت بەدوای خۆیدا دەهێنێت. خەرجییەکانی ڕۆژانە دەگاتە هەزار ئۆنسە زیو. لە ناوخۆ و دەرەوەی وڵات جەنجاڵی دروست دەبێت و پیاوان بە ماندووییەوە لەسەر ڕێگا سەرەکییەکان دادەبەزن. حەوت سەد هەزار خێزان لە کارەکانیاندا بەربەست دەبن.
2- ڕەنگە سوپای دوژمنکاران بۆ ساڵانێک ڕووبەڕووی یەکتر ببنەوە، هەوڵبدەن بۆ سەرکەوتن کە لە یەک ڕۆژدا بڕیاری لەسەر دەدرێت. بەم شێوەیە، مانەوە لە بێئاگاییدا لە بارودۆخی دوژمن تەنها لەبەر ئەوەی مرۆڤ کینەی لە خەرجکردنی سەد ئۆنسە زیو لە شەرەف و پاداشتدا هەیە، بەرزترین ئاستی نامرۆڤایەتییە.

3- کەسێک کە بەم شێوەیە مامەڵە بکات، نە سەرکردەی مرۆڤەکانە، نە یارمەتیدەرێکی ئێستایە بۆ سەروەرەکەی، نە وەستای سەرکەوتنە.

4- بەم پێیە ئەوەی وا لە سەروەری ژیر و ژەنەراڵی چاک دەبەخشێت بۆ لێدان و داگیرکردن و بەدەستهێنانی شتگەلێک کە لە دەرەوەی دەستی مرۆڤی ئاساییدایە، پێشوەختە زانینە.

5- ئێستا ئەم پێشوەختەناسییە ناتوانرێت لە ڕۆحەکانەوە دەربهێنرێت؛ ناتوانرێت بە شێوەیەکی ئیندێکتیڤ لە ئەزموونەوە بەدەست بهێنرێت، هەروەها بە هیچ حیساباتێکی لێبڕینیش.

6- زانینی مەیلی دوژمن تەنها لە پیاوی ترەوە دەست دەکەوێت.

7. لێرەوە بەکارهێنانی سیخوڕ، کە پێنج چینیان هەیە: (1) سیخوڕی ناوخۆیی؛ (٢) سیخوڕی ناوەوە؛ (٣) سیخوڕی گۆڕاو؛ (٤) سیخوڕی مەحکوم؛ (٥) سیخوڕی ڕزگاربوو.

8- کاتێک ئەم پێنج جۆرە سیخوڕە هەموویان لە کاردان، هیچیان ناتوانن سیستەمی نهێنی بدۆزنەوە. ئەمەش پێی دەوترێت "دەستکاریکردنی خودایی لە تارەکاندا". بەنرخترین توانای سەروەرە.

9- هەبوونی سیخوڕی ناوخۆیی واتە دامەزراندنی خزمەتگوزاری دانیشتوانی قەزایەک.

10- هەبوونی سیخوڕی ناوەوە، کەڵک وەرگرتن لە بەرپرسانی دوژمن.

11- هەبوونی سیخوڕ گۆڕینەوە، دەستگرتن بە سیخوڕەکانی دوژمن و بەکارهێنانیان بۆ مەبەستی خۆمان.

12- هەبوونی سیخوڕی مەحکوم، ئەنجامدانی هەندێک کار بە ئاشکرا بۆ مەبەستی فریودان و ڕێگەدان بە سیخوڕەکانمان کە بیانزانن و ڕاپۆرتیان بۆ دوژمن.

13- سیخوڕی ڕزگاربوو، دواجار ئەوانەن کە لە ئۆردوگای دوژمنەوە هەواڵ دەهێننەوە.

14- لێرەوە ئەوە ئەوەیە کە هیچ کەسێک لە هەموو سوپاکەدا پەیوەندییەکی نزیکتر نییە لەوەی لەگەڵ سیخوڕەکاندا بپارێزرێت. نابێت هیچ کامیان لەوە ئازادانەتر پاداشتی بدرێتەوە. لە هیچ کارێکی تردا نابێت نهێنی زیاتر بپارێزرێت.

15- ناتوانرێت سیخوڕەکان بە شێوەیەکی بەسوود بەکاربهێنرێن بەبێ ژیرییەکی دیاریکراوی ئینتێستیڤ.

16- بەبێ خێرخوازی و ڕاستگۆیی بە باشی بەڕێوە نابرێن.

17- بەبێ داهێنەری وردی دەروون، مرۆڤ ناتوانێت دڵنیا بێت لە ڕاستی ڕاپۆرتەکانیان.

18. وردبین بە! ورد بە! و سیخوڕەکانت بۆ هەموو جۆرە کارێک بەکاربهێنە.

19- ئەگەر هەواڵێکی نهێنی لەلایەن سیخوڕێکەوە ئاشکراکرا پێش ئەوەی کاتەکەی پێبگات، ئەوا دەبێت لەگەڵ ئەو کەسەی نهێنییەکەی پێ وتراوە پێکەوە بکوژرێت.

20- ئامانجەکە چەقاندنی سوپایەک بێت، هێرشکردنە سەر شارێک، یان تیرۆرکردنی تاکێک، هەمیشە پێویستە بە دۆزینەوەی ناوی خزمەتکارەکان و یاریدەدەرانی کەمپ و دەرگاوان و پاسەوانانی ژەنەڕاڵ فەرماندەیی دەست پێبکرێت. دەبێت سیخوڕەکانمان ڕاسپێردرێت بۆ دڵنیابوون لەمانە.

21- سیخوڕەکانی دوژمن کە هاتوون بۆ سیخوڕیکردن، دەبێت بەدوایاندا بگەڕێین، بە بەرتیل تاقیبکرێنەوە، ببرێنە دوور و بە ئاسوودەیی نیشتەجێ بکرێن. بەم شێوەیە دەبنە سیخوڕی گۆڕاو و بەردەست دەبن بۆ خزمەتکردنمان.

22- لە ڕێگەی ئەو زانیاریانەیە کە سیخوڕی گۆڕاو دەیهێنێت، ئێمە دەتوانین سیخوڕی ناوخۆیی و ناوخۆیی بەدەستبهێنین و دایانبمەزرێنین.

23- ئەوە بەهۆی زانیارییەکانی ئەوەوەیە، دیسانەوە، کە دەتوانین ببێتە هۆی ئەوەی سیخوڕی مەحکوم مژدەی درۆ بۆ دوژمن بگوازێتەوە.

24- لە کۆتاییدا بە زانیارییەکانی ئەو سیخوڕەی لە ژیاندا ماوەتەوە دەتوانرێت لە بۆنە دیاریکراوەکاندا بەکاربهێنرێت.

25- کۆتایی و ئامانجی سیخوڕیکردن بە هەر پێنج جۆرەکەیەوە زانینی دوژمنە؛ و ئەم زانیارییە تەنیا دەتوانرێت لە قۆناغی یەکەمدا لە سیخوڕی گۆڕاوەوە وەربگیرێت. لێرەوە زۆر گرنگە کە سیخوڕی گۆڕاو بەوپەڕی ئازادانە مامەڵەی لەگەڵدا بکرێت.

26. لە کۆنەوە سەرهەڵدانی شانشینی یین بەهۆی I Chih بوو کە لە ژێر دەسەڵاتی Hsia خزمەتێکی کردووە. بە هەمان شێوە سەرهەڵدانی شانشینی چۆ بەهۆی لو یا بوو کە لە ژێر دەستی یین خزمەتێکی کردبوو.

27- لێره وه ته نها حاکمی ڕۆشنگه ڕ و ژه نرالی ژیره که به ڕزترین زیره کی سوپا بۆ مه به ستی سیخوڕی به کارده هێنن و له و ڕێگه یه وه ئه نجامی گه وره به ده ست ده هێنن. سیخوڕەکان گرنگترین توخمێکن لە ئاودا، چونکە توانای جوڵەی سوپایەک لەسەریان پەیوەستە.


کۆتایی