I. Planên Çêkirin

1. Sun Tzu got: Hunera şer ji bo dewletê girîngiyek jiyanî ye.

2. Meseleya jiyan û mirinê ye, rêyek an ber bi ewlehiyê ve an jî berbi wêranbûnê ve ye. Ji ber vê yekê ew mijarek lêpirsînê ye ku bi ti awayî nayê paşguh kirin.

3. Ji ber vê yekê hunera şer ji hêla pênc faktorên domdar ve tê rêve kirin, ku meriv di nîqaşên xwe de, gava ku meriv şert û mercên ku li meydanê peyda dibin de were hesibandin.

4. Ev in: (1) Qanûna Exlaqî; (2) Bihişt; (3) Erd; (4) Fermandar; (5) Rêbaz û dîsîplîn.

5,6. Qanûna Ehlaqê dihêle ku gel bi serwerê xwe re bi tevahî lihevhatî be, da ku ew ê li pey wî bê ku jiyana xwe hebe, ji her xetereyê netirsin.

7. Bihişt şev û roj, serma û germ, dem û demsalan nîşan dide.

8. Erd dûrahiyên mezin û biçûk pêk tîne; xeterî û ewlehî; erdê vekirî û rêyên teng; derfetên jiyan û mirinê.

9. Fermandar ji bo fezîletên aqilmendî, jidil, xêrxwazî, wêrekî û hişkiyê radiweste.

10. Ji aliyê rêbaz û dîsîplînê ve, birêkxistina artêşê di beşên wê yên rast de, mezûnbûna pileyên di nav efseran de, lênêrîna rêyên ku pê malzemeyên artêşê bigihêjin wan, û kontrolkirina lêçûnên leşkerî divê were fêm kirin.

11. Divê ev her pênc serî ji her generalekî re bizane: Yê ku wan nas bike dê bi ser bikeve; yê ku wan nas neke, wê têk biçe.

12. Ji ber vê yekê, dema ku hûn dixwazin şert û mercên leşkerî diyar bikin, di lênêrîna we de, bi vî awayî ew bibin bingehê berhevdanê:--

13. (1) Kîjan ji her du serdestan bi qanûna Exlaqî ve girêdayî ye? (2) Kîjan ji du generalan xwedî şiyana herî zêde ye? (3) Awantajên ku ji Bihuşt û Erd hatine wergirtin bi kê re ne? (4) Disiplîn li kîjan alî bi tundî tê sepandin? (5) Kîjan artêş bihêztir e? (6) Li kîjan alî efser û zilam bêtir perwerdekirî ne? (7) Di kîjan artêşê de hem di xelat û hem jî di cezakirinê de domdartir heye?

14. Bi saya van heft niqaşan ez dikarim serkeftin an jî têkçûnê pêşbîn bikim.

15. Generalê ku guhê xwe dide şîretên min û li gorî wê tevdigere, wê bi ser keve: Bila yekî weha di fermanê de bimîne! Generalê ku guh nede şîretên min û li gorî wê tevnegere, dê têk biçe: - Bila yekî weha ji kar were avêtin!

16. Dema ku hûn ji şîreta min sûd werdigirin, ji qaîdeyên asayî û li derveyî her şert û mercên alîkar jî sûd werbigirin.

17. Li gor şert û mercên guncan divê mirov planên xwe biguherîne.

18. Hemû şer li ser xapandinê ye.

19. Ji ber vê yekê, dema ku em dikarin êrîş bikin, divê em nekarin xuya bikin; dema ku hêzên xwe bikar bînin, divê em neçalak xuya bikin; dema em nêzîk bin, divê em dijmin bawer bikin ku em dûr in; gava dûr, divê em wî bawer bikin ku em nêzîk in.

20. Ji bo ku dijmin bixapînin, kemînan bigirin. Nerazîbûnê bixapînin, û wî biperçiqînin.

21. Eger ew di hemû xalan de ewle be, ji wî re amade bin. Ger ew di hêzek bilind de ye, jê birevin.

22. Heger hevrikê we bi kolerî ye, li wî bigerin ku wî aciz bikin. Xwe qels bike, da ku ew qure bibe.

23. Eger ew rihetiya xwe digire, rehetî nede wî. Ger hêzên wî bibin yek, wan ji hev veqetînin.

24. Li cihê ku ew ne amade ye êrîşî wî bikin, li cihê ku hûn ne li bendê ne xuya bikin.

25. Ev amûrên leşkerî yên ku ber bi serketinê ve diçin, divê pêşî neyên eşkere kirin.

26. Niha generalê ku di şerekî de bi ser dikeve, berî ku şer were kirin, di perestgeha xwe de gelek hesaban dike. Generalê ku di şerekî de winda dike, pêşî çend hesaban dike. Ji ber vê yekê gelek hesab ber bi serketinê ve diçin, û hindik hesab jî berbi têkçûnê ve diçin: çiqas bêtir hesab tune! Bi baldarî li ser vê xalê ye ku ez dikarim pêşbîn bikim ka kî dibe ku bi ser bikeve an winda bike.

II. Şer dikin

1. Sun Tzu got: Di operasyonên şer de, ku li meydanê hezar erebeyên bilez, bi qasî erebeyên giran, û sed hezar leşkerên bi postal hene, bi maddeyên ku têra wan hezar lîre dikin, lêçûnên li mal û li pêşiyê, di nav de şahîkirina mêvanan, tiştên piçûk ên wekî benîşt û boyaxa li ser hezar û beran, û bi tevahî digihêjin milan. ji zîv per day. Ev mesrefa bilindkirina artêşeke 100.000 kesî ye.

2. Gava ku hûn bi rastî şer dikin, ger serkeftin demek dirêj be, wê hingê çekên mêran dê lal bibin û bîhnfirehiya wan dê kêm bibe. Ger hûn bajarekî dorpêç bikin, hûn ê hêza xwe biqedin.

3. Dîsa ger kampanya dirêj bibe, dê çavkaniyên dewletê nebin wek hev.
4. Îcar, dema ku çekên we sist bibin, bîhnfirehiya we bêhêz kirin, hêza we biqede û xezîneya we were xerc kirin, dê serekên din derkevin holê da ku sûdê ji wendabûna we bigirin. Wê demê tu kes, her çend biaqil be, dê nikaribe encamên ku divê derkevin holê.

5. Ji ber vê yekê, her çend me li ser leza ehmeqî ya di şer de bihîstiye, aqilmendî bi derengiyên dirêj re têkildar nehatiye dîtin.

6. Mînaka ku welatek ji şerê demdirêj sûd wergirtibe tune ye.

7. Tenê yê ku bi xerabiyên şer baş dizane, dikare awayê bikêrhatî yê hilgirtina şer bi hûrgulî fam bike.

8. Leşkerê jêhatî baceke duyemîn hilnade, ne jî vagonên wî yên tedarîk du caran zêdetir têne barkirin.

9. Materyalên şer bi xwe re ji malê bînin, lê li dijmin bigerin. Bi vî awayî artêş dê têra hewcedariyên xwe bike.

10. Xizaniya xezîneya dewletê dibe sedem ku artêş bi alîkariyên ji dûr ve were parastin. Beşdariya ji bo domandina artêşek ji dûr ve dibe sedema feqîrbûna gel.

11. Li aliyê din, nêzîkbûna artêşekê dibe sedem ku biha zêde bibin; û buhayên giran dibin sedem ku maddeyên gel biherike.

12. Dema ku maddeyên wan ji holê rabin, gundî dê bi berdêlên giran bikevin.

13,14. Bi vê windabûna madde û westandina hêzê, dê malên xelkê tazî bibin, û sê ji dehî dahata wan dê biqede; lê mesrefên hikûmetê ji bo erebeyên şikestî, hespên westiyayî, sîng û helmet, tîr û kevan, riman û mertalan, mantelên parastinê, ga û vagonên giran, wê bigihîje çar ji dehê dahata wê.

15. Ji ber vê yekê generalekî jîr, li ser dijminan digere. Yek kerba kelûpelên dijmin bi bîst yên xwe re ye, û her weha yek keresteya kelûpelên wî jî ji dikana xwe bi bîst e.

16. Niha ji bo kuştina dijmin, divê merivên me hêrs bibin; ku ji têkbirina dijmin sûd hebe, divê berdêla wan hebe.

17. Ji ber vê yekê di şerê erebeyan de, dema ku deh û zêdetir ereb hatin girtin, divê yên ku pêşî hildan bên xelat kirin. Divê alên me li şûna alayên dijmin bên guhertin û erebeyên me bi hev re bikevin nav hev û bi kar bînin. Divê leşkerên dîl bên girtin û bi hurmet bên girtin.

18. Ev tê gotin, bikaranîna dijminê serketî ji bo zêdekirina hêza xwe.

19. Di şer de, bila armanca we ya mezin serkeftin be, ne kampanyayên dirêj.

20. Bi vî awayî dikare were zanîn ku serokê leşkeran hakimê çarenûsa gel e, mirovê ku pê ve girêdayî ye ka dê milet di aramiyê de be an di xetereyê de be.

III. Êrîşa Stratagem

1. Sun Tzu got: Di hunera şer a pratîk de, ya herî baş ew e ku welatê dijmin bi tevahî û saxlem bigire; şikandin û hilweşandin ne ewqas baş e. Ji ber vê yekê jî, ji tunekirina artêşekê, girtina alayek, desteyek an jî komek tevahî ji tunekirina wan çêtir e.

2. Ji ber vê yekê di hemû şerên xwe de şerkirin û biserketin ne bilindbûna herî bilind e; Serweriya herî bilind di şikandina berxwedana dijmin de bêyî şer e.

3. Ji ber vê yekê şeklê herî bilind ê giştî ew e ku planên dijmin pûç bike; ya herî baş ew e ku pêşî li hevgirtina hêzên dijmin bigire; ya din jî ew e ku li qadê êrîşî artêşa dijmin bikin; û sîyaseta herî xerab ji hemûyan jî dorpêçkirina bajarên dîwarkirî ye.

4. Rêgez ev e ku, ger ku mimkun be ku ew ji holê rabin, bajarên dorpêçkirî dorpêç nekin. Amadekirina mantel, stargehên herikbar, û amûrên cûrbecûr yên şer, dê sê mehan bidomîne; û berhevkirina girên li ser dîwaran dê sê mehên din bidome.

5. General, ku nikaribe aciziya xwe kontrol bike, dê mirovên xwe mîna mêşên gemarî dest bi êrîşê bike, di encamê de ji sê parên zilamên wî têne kuştin, lê bajar hîna nehiştiye. Bandorên wêranker ên dorpêçkirinê wiha ne.

6. Ji ber vê yekê rêberê jêhatî bêyî şer leşkerên dijmin bindest dike; ew bajarên wan digire bêyî ku wan dorpêç bike; ew padîşahiya wan bêyî operasyonên dirêj ên li qadê hilweşîne.

7. Bi hêzên xwe yên saxlem ew ê serweriya Împaratoriyê nîqaş bike, û bi vî rengî, bêyî ku merivek winda bike, dê serfiraziya wî temam bibe. Ev rêbaza êrîşa bi stratejiyê ye.

8. Di şer de rêgez e, ger hêzên me deh li hember dijmin bin, wî dorpêç bikin; eger pênc bi yek, êrîşî wî bikin; eger du qat zêdetir be, em artêşa xwe bikin du.
9. Ger bi heman rengî were hev kirin, em dikarin şer pêşkêş bikin; heke ji jimarê hinekî kêm bin, em dikarin xwe ji dijmin dûr bixin; eger di her warî de ne wekhev be, em dikarin ji wî birevin.

10. Ji ber vê yekê, her çend şerekî serhişkî ji hêla hêzek piçûk ve were kirin, lê di dawiyê de divê ji hêla hêzek mezin ve were girtin.

11. Niha general keleha Dewletê ye; heke bend li hemû xalan temam be; Dewlet dê bi hêz be; ger kel û pel xera bibe, Dewlet lawaz dibe.

12. Sê rê hene ku hukumdar dikare bêbextiyê bîne serê artêşa xwe:--

13. (1) Bi fermana artêşê ji bo pêşdeçûn an paşvekişînê, nezanîna ku ew nikare îtaet bike. Ji vê re tê gotin hobbing artêşê.

14. (2) Bi hewildana rêvebirina artêşekê bi heman awayî ku ew padîşahî birêve dibe, ji şert û mercên artêşê nezan e. Ev yek di mejiyê leşkeran de dibe sedema nerehetiyê.

15. (3) Bi karkirina efserên artêşa xwe bê cudahî, bi nezanîna prensîba leşkerî ya adaptasyona şert û mercan. Ev yek baweriya leşkeran dihejîne.

16. Lê gava ku artêş bêhnteng û bêbawer be, bêguman ji mîrên feodal ên din re tengahî tê. Ev tenê anarşiyê tîne nava artêşê, û serketinê ji holê radike.

17. Bi vî awayî em dikarin bizanibin ku ji bo serketinê pênc tiştên bingehîn hene: (1) Yê ku dizane kengê şer bike û kengê şer neke dê bi ser bikeve. (2) Ew ê ku zanibe ku meriv hem hêzên serdest û hem jî yên jêrîn çawa bi rê ve bibe dê bi ser bikeve. (3) Ew ê bi ser bikeve ku artêşa wî di tevahiya rêzên xwe de bi heman ruhî tê zindî kirin. (4) Yê ku xwe amade kiriye, li bendê ye ku dijmin bêamade bike, dê bi ser bikeve. (5) Yê ku xwedî kapasîteya leşkerî be û desthilatdarî mudaxele lê neke dê bi ser bikeve.

18. Ji ber vê gotinê: Ger hûn dijmin nas bikin û xwe nas bikin, pêwîst e hûn ji encama sed şer netirsin. Ger hûn xwe nas nekin lê dijmin nebin, ji bo her serkeftinek bi dest xistin hûn ê jî têk biçin. Ger hûn ne dijmin û ne jî xwe nas bikin, hûn ê di her şerî de bi ser bikevin.

IV. Dabeşkirinên Taktîk

1. Sun Tzu got: Şervanên baş ên berê pêşî xwe ji îhtîmala têkçûnê derbas kirin, paşê jî li benda fersenda têkbirina dijmin bûn.

2. Parastina xwe li hember têkçûnê di destê me de ye, lê derfeta têkbirina dijmin ji aliyê dijmin bi xwe ve tê peyda kirin.

3. Bi vî awayî şervanê baş dikare xwe li hember têkçûnê ewle bike, lê nikare piştrast bike ku dijmin têk dibe.

4. Ji ber vê gotinê ye: Mirov dikare bizane bêyî ku karibe bi ser bikeve.

5. Ewlekariya li hember têkçûnê tê wateya taktîkên parastinê; şiyana têkbirina dijmin tê wateya êrîşkirinê.

6. Li ser berevaniyê sekinîn hêza kêm nîşan dide; êrîş kirin, hêzek pir zêde.

7. Generalê ku di berevaniyê de jêhatî ye, xwe li zozanên herî veşartî yên dinyayê vedişêre; yê ku di êrîşê de jêhatî ye ji jortirîn bilindahiya ezmanan derdikeve. Ji ber vê yekê ji aliyekî ve em dikarin xwe biparêzin; li aliyê din, serkeftineke ku temam e.

8. Dîtina serketinê tenê dema ku ew di nav kenê keriyê hevpar de be, ne akamiya jêhatîbûnê ye.

9. Eger hûn şer bikin û bi ser bikevin û hemû Împaratorî bêje, "Xwezî!"

10. Rakirina porê payîzê ne nîşana hêza mezin e; dîtina roj û heyvê ne nîşana dîtina tûj e; bihîstina dengê birûskê ne nîşana guhê zû ye.

11. Tiştê ku kalan jê re digotin şervanê jîr ew e ku ne tenê bi ser dikeve, lê di serkeftina bi hêsanî de jî serketî ye.

12. Ji ber vê yekê serketinên wî ne îtîbara şehrezayiyê û ne jî cesaretê jê re tîne.

13. Ew şerên xwe bi nekirina xeletiyan bi ser dikeve. Nekirina xeletiyan ew e ku piştrastiya serketinê destnîşan dike, ji ber ku ew tê wateya têkbirina dijminek ku jixwe têkçûye.

14. Ji ber vê yekê şervanê jêhatî xwe digihîne rewşek ku têkçûnê ne mumkun dike û dema têkbirina dijmin ji dest xwe bernade.

15. Ji ber vê yekê ew e ku di şer de stratejîstê serketî tenê piştî serketinê li şer digere, lê yê ku ji bo têkbirinê pêşî şer dike û pişt re li serketinê digere.

16. Rêberê tekûz qanûnên exlaqî dişoxilîne, û bi hişkî xwe dispêre rêbaz û dîsîplînê; bi vî awayî ew di hêza wî de ye ku serkeftinê kontrol bike.

17. Di warê rêbaza leşkerî de, pêşî me Pîvan heye; ya duyemîn, Texmîna mîqdarê; sêyemîn, Hesabkirin; çaremîn, Balansa şansên; pêncemîn, Serkeftin.
18. Pîvan hebûna xwe deyndarê Erdê ye; Texmîna mîqdarê ji bo Pîvandinê; Hesabkirina Texmîna mîqdarê; Hevsengkirina şansên Hesabkirinê; û Serketina balansa şansê.

19. Artêşeke serketî ya li dijî yekî birêkûpêk, wek giraniya lîreyê ye ku di terazûyê de li hember yek genim tê danîn.

20. Leza hêzeke dagîrker mîna rijandina avên gemarî ye di nav kulmeke kûrahiya hezar deman de.

V. Enerjî

1. Sun Tzu got: Kontrolkirina hêzeke mezin heman prensîba kontrolkirina çend zilaman e: tenê pirsek dabeşkirina hejmara wan e.

2. Şerê bi artêşeke mezin a di bin emrê we de, ji şerkirina bi artêşeke biçûk re qet cudatir e: mesele tenê danîna nîşan û nîşanan e.

3. Ji bo ku hûn hemî mêvandarê we li hember êrîşa dijmin li ber xwe bidin û bêhêvî bimînin - ev yek bi manevrayên rasterast û nerasterast tê bandor kirin.

4. Ji bo ku bandora artêşa we bibe mîna kevirê qirşikê ku li ser hêkekê hatiye lêdan, ev yek bi zanista xalên qels û xurt pêk tê.

5. Di hemû şeran de, ji bo tevlîbûna şer dibe ku rêbaza rasterast were bikar anîn, lê ji bo bidestxistina serketinê pêdivî bi rêbazên neyekser heye.

6. Taktîkên nerasterast, bi karîgerî têne sepandin, wekî Bihuşt û Erdê bêdawî ne, wekî herikîna çem û rûbaran bêdawî ne; mîna roj û hîv, bi dawî dibin lê ji nû ve dest pê dikin; mîna çar demsalan, ew dimirin ku careke din vegerin.

7. Ji pênc notên muzîkê zêdetir nînin, lê dîsa jî ji berhevkirina van pêncan bêtir melodiyên ku nayên bihîstin derdixin holê.

8. Ji pênc rengên sereke (şîn, zer, sor, spî û reş) zêdetir nînin, lê bi hev re ew ji yên ku qet nehatine dîtin zêdetir rengan derdixin.

9. Zêdeyî pênc çêjên sereke nînin (tirş, tirş, şor, şîrîn, tal), lê tevîhevkirina wan ji ya ku mirov dikare bê tamkirin zêdetir çêj dike.

10. Di şer de, ji du awayên êrîşê zêdetir nînin - ya rasterast û ya nerasterast; dîsa jî ev her du bi hev re rêzikek bêdawî ya manevrayan çêdike.

11. Rasterast û nerasterast ber bi hev ve diçin. Mîna ku di çemberekê de biherike - tu carî bi dawî nayê. Kî dikare îmkanên hevberdana wan biqedîne?

12. Destpêka leşkeran mîna lehiya lehiyê ye ku di rê de keviran jî bi ser de bigerîne.

13. Qalîteya biryarê mîna hejandina felekê ye ku di wextê xwe de ye ku dihêle ku ew qurbana xwe lêxe û tune bike.

14. Ji ber vê yekê şervanê qenc dê di destpêka xwe de tirsnak û di biryara xwe de bilez be.

15. Dibe ku enerjî dişibihe xişandina kevanekê; biryar, ji bo berdana tetikê.

16. Di nav alozî û aloziya şer de, dibe ku tevliheviyek xuya hebe û dîsa jî qet nebe tevliheviyek rastîn; di nav tevlihevî û kaosê de, dibe ku rêza we bê serî an dûvik be, lê dîsa jî ew ê li dijî têkçûnê bibe delîl.

17. Bêtehemûliya simulkirî dîsîplîna kamil postûl dike, tirsa sîmulasyonî wêrekiyê peywirdar dike; qelsiya simulkirî hêzê destnîşan dike.

18. Veşartina nîzamê di bin kirasê nelirêtiyê de bi tenê pirseke dabeşbûnê ye; veşartina cesaretê di bin nîşana tirsê de fonek enerjiya veşartî pêşwaz dike; maskekirina hêzê bi qelsiyê re divê ji hêla taktîkan ve were bandor kirin.

19. Ji ber vê yekê yê ku di livîna dijmin de jêhatî be, xuyaniyên xapînok diparêze, ku dijmin dê li gorî wan tevbigere. Tiştekî dike qurban, da ku dijmin jê birevîne.

20. Bi hilgirtina kemînan, wî di meşê de dihêle; paşê bi cendek ji zilamên hilbijartî li benda wî dimîne.

21. Şervanê jîr li bandora enerjiya hevgirtî dinêre, û zêde ji kesan hewce nake. Ji ber vê yekê kapasîteya wî ya ku merivên rast hilbijêrin û enerjiya hevgirtî bikar bîne.

22. Dema ku ew enerjiya hevgirtî bi kar tîne, mêrên wî yên şerker dibin wek kulm û keviran. Ji ber ku cewherê dar û keviran ew e ku li ser erdê asayî bêtevger bimîne û dema li ser zozanekê bilive; ger çargoşe be, wê bisekine, lê ger bi şeklê dor be, biçe xwarê.

23. Ji ber vê yekê enerjiya ku ji hêla mêrên şerker ên baş ve hatî pêşve xistin wekî leza kevirê dor e ku ji çiyayekî bi hezaran metre bilind e. Pir li ser mijara enerjiyê.

VI. Xalên Qels û Xurt

1. Sun Tzu got: Yê ku pêşî li meydanê be û li benda hatina dijmin be, dê ji bo şer taze be; Yê ku li meydanê duyemîn be û bi lez bikeve şer, ew ê westiyayî were.
2. Ji ber vê yekê şervanê jîr îradeya xwe li ser dijmin ferz dike, lê nahêle îradeya dijmin li ser were ferzkirin.

3. Bi girtina avantajên wî, dikare bibe sedem ku dijmin bi dilê xwe nêzîk bibe; an jî bi xistina zerarê, ew dikare nehêle ku dijmin nêzîk bibe.

4. Heger dijmin rihetiya xwe bigire, dikare wî çewisîne; eger xwarinê baş bête peydakirin, ew dikare wî birçî bihêle; eger bêdeng encamp bike, ew dikare zorê bide wî ku hereket bike.

5. Li nuqteyên ku dijmin ji bo parastinê divê bilezîne xuya bike; bi lez bimeşin cihên ku hûn li bendê ne.

6. Artêş ger di nav welatê ku dijmin lê nîne re derbas bibe, dikare bê tengasî dûr û dirêj bimeşe.

7. Eger hûn tenê êrîşî cihên ku bêparastin in, hûn dikarin di êrîşên xwe de bi serkevin. Heke hûn tenê cihên ku êrîş lê nayê kirin bigirin, hûn dikarin ewlehiya parastina xwe misoger bikin.

8. Ji ber vê yekê ew general di êrîşa ku dijberê wî nizane çi biparêze de jêhatî ye; û di berevaniyê de jêhatî ye ku dijberê wî nizane êrîşî çi bike.

9. Ey hunera xwedayî ya nazik û nepenî! Bi we em fêrî nedîtbariyê dibin, bi we nayên bihîstin; û ji ber vê yekê em dikarin qedera dijmin di destên xwe de bigirin.

10. Ger hûn xalên qels ên dijmin çêkin, hûn dikarin pêşde biçin û bi tevahî bêberxwedan bin; Ger tevgerên we ji yên dijmin bileztir bin, hûn dikarin teqawid bibin û ji şopandinê ewle bin.

11. Heger em bixwazin şer bikin, dijmin her çiqas li pişt bendeke bilind û xendeqeke kûr be jî, dikare bi zorê tevbigere. Tişta ku divê em bikin ev e ku em êrîşî cîhek din bikin ku ew ê neçar bimîne ku jê rehet bike.

12. Eger em nexwazin şer bikin, em dikarin rê li ber dijmin bigrin ku bi me re mijûl bibe, her çend xêzên encampêdana me tenê li ser erdê bin. Tiştê ku divê em bikin ev e ku em tiştekî ecêb û bêhesab bavêjin ser rêya wî.

13. Bi vedîtina helwêstên dijmin û nexuyabûna xwe, em dikarin hêzên xwe li ser hev bihêlin, di heman demê de divê yên dijmin bên dabeşkirin.

14. Em dikarin laşek yekgirtî ava bikin, dema ku dijmin divê parçe parçe bibe. Ji ber vê yekê dê tevahiyek li hember perçeyên cûda yên tevahiyek hebe, ku tê vê wateyê ku em ê ji hindikên dijmin re pir bin.

15. Û eger em bi vî awayî karibin bi hêzeke bilintir êrîş bikin, wê dijminên me di tengasîyê de bin.

16. Cihê ku em lê niyeta şer dikin divê neyê zanîn; lewra wê demê dijmin wê li gelek nuqteyên cuda li hember êrîşeke muhtemel xwe amade bike; û hêzên wî bi vî awayî li gelek alîyan hatine belav kirin, dê hejmarên ku em ê li her xalek diyarkirî rû bi rû bimînin bi rêjeyek hindik bin.

17. Ji ber ku ger dijmin vana xwe xurt bike, ewê pişta xwe qels bike; ger pişta xwe xurt bike, ew ê vana xwe qels bike; ger çepê xwe xurt bike, dê rastê xwe qels bike; ger rastê xwe xurt bike, dê çepê xwe qels bike. Ger ew hêzan bişîne her derê, ew ê li her derê qels bibe.

18. Qelsiya jimareyî ji amadebûna li hember êrîşên muhtemel tê; hêza jimareyî, ji neçarkirina dijminê me ku van amadekariyan li dijî me bike.

19. Bi zanîna cih û dema şerê tê, em dikarin ji dûrên herî mezin ji bo şer bikin konsantre bikin.

20. Lê eger ne dem û ne jî cîh bê zanîn, wê demê baskê çepê dê ji bo piştgirîkirina rastê, yê rastê jî ji bo piştgirîkirina çepê bêhêz be, ew nikaribê pişta xwe rehet bike, an jî pişta ku piştgirîya van bike. Çiqas hê bêtir beşên herî dûr ên artêşê di bin sed LI-yê de ji hev dûr bin, û heta yên herî nêzîk jî bi çend LI-yan ji hev werin veqetandin!

21. Li gor texmîna min leşkerên Yueh bi hejmara me zêdetir bin jî, di serketinê de tu feydeya wan tune. Ez wê demê dibêjim ku serketin dikare pêk were.

22. Dijmin bi jimarê xurtir be jî, em dikarin wî ji şer bihêlin. Plansaz bikin da ku planên wî û îhtîmala serkeftina wan kifş bikin.

23. Wî rakin, û prensîba çalakî an bêçalaktiya wî hîn bibin. Wî neçar bikin ku xwe eşkere bike, da ku cihên xwe yên xeternak bibîne.

24. Bi baldarî artêşa dijber û ya xwe bidin ber hev, da ku hûn bizanin ku hêz li ku zêde ye û li ku kêm e.

25. Di çêkirina tedbîrên taktîkî de, asta herî bilind a ku hûn dikarin bi dest bixin veşartina wan e; niyazên xwe veşêrin, û hûn ê ji mêtingeriya sîxurên herî nazik, ji mêtingeriyên mêjiyên herî jîr rizgar bibin.

26. Ji taktîkên dijmin çawa serkeftin ji wan re çêdibe - ya ku elaletê fêm nake ev e.
27. Hemî mirov dikarin taktîkên ku ez bi wan re serketî dikim bibînin, lê tiştê ku kes nikare bibîne stratejiyek e ku serfirazî jê re çêdibe.

28. Taktîkên ku we yek serkeftin bi dest xistiye dubare nekin, lê bihêlin ku rêbazên we li gorî şert û mercên bêdawî werin tertîb kirin.

29. Taktîkên leşkerî mîna avê ne; ji ber ku av di nav xwezaya xwe de ji cihên bilind direve û ber bi jêr ve diherike.

30. Îdî di cengê da rê dûrketina ji qewetê û lêdana li ya qels e.

31. Av li gor xwezaya erda ku di ser re diherike, riya xwe teşe dike; leşker li hember dijminê ku pê re rû bi rû ye, serkeftina xwe bi dest dixe.

32. Ji ber vê yekê, çawa ku av şeklê xwe nagire, di şer de jî şert û mercên domdar nîn in.

33. Yê ku dikare taktîkên xwe li hember dijberê xwe biguhezîne û bi vî rengî di serketinê de biserkeve, dibe ku jê re kaptanê bihuştê were gotin.

34. Pênc hêman (av, agir, dar, metal, ax) her tim bi heman awayî serdest nînin; çar demsal bi hev re rê li ber hev vedikin. Rojên kurt û dirêj hene; Heyv heyamên xwe yên kêmbûn û mezinbûnê heye.

VII. Manevrakirin

1. Sun Tzu got: Di şer de, general fermanên xwe ji serwer distîne.

2. Piştî ku artêşek kom kir û hêzên xwe kom kir, divê ew hêmanên cihê yên wê li hev bike û li hev bike berî ku kampa xwe bi cih bike.

3. Piştî wê, manevraya taktîkî tê, ji wê dijwartir tiştek nîne. Zehmetiya manevraya taktîkî di veguherandina fêlbaziyê de rasterast, û bextreşiyê jî di qezencê de ye.

4. Bi vî awayî, girtina rêyeke dûr û dirêj, piştî derxistina dijmin ji rê û her çendî piştî wî dest pê bike jî, ji bo ku bigihêje armanca li pêş wî, zanîna hunera devjêberdanê nîşan dide.

5. Manevrakirina bi artêşê bi avantaj e; bi elaleteke bê dîsîplîn, herî xeternak.

6. Ger hûn di meşê de artêşek bi tevahî bikêrhatî saz bikin ji bo ku hûn awantajekê bi dest bixin, îhtîmal heye ku hûn pir dereng bimînin. Ji aliyekî din ve, veqetandina stûnek firînê ji bo mebestê qurbankirina bar û dikanên wê ye.

7. Ji ber vê yekê, eger hûn ferman bidin zilamên xwe ku cilê xwe li hev bixin, û bê rawestana şev û roj meşên bi zorê bikin, du qat mesafeya adetî bi dûr bixin, sed LI bikin ji bo ku sûdê wergirin, serokên her sê beşên we dê bikevin destê dijmin.

8. Zilamên bihêztir dê li pêş bin, yên jar dê li paş bikevin û li ser vê planê tenê ji deh yekê artêşa we dê bigihîje cihê xwe.

9. Ger hûn pêncî LI bimeşin da ku ji dijmin derbikevin, hûn ê serokê beşa xwe ya yekem winda bikin, û tenê nîvê hêza we dê bigihîje armancê.

10. Ger hûn bi heman armancê sî LI bimeşin, dê ji sê parên artêşa we were.

11. Îdî em dikarin vê yekê bihesibînin, ku artêşeke bê trêna wê winda bibe; bê şert û merc winda dibe; bêyî bingehên peydakirinê winda dibe.

12. Heta ku em bi sêwirana cîranên xwe neyên nasîn, em nikarin bikevin nava tifaqan.

13. Heya ku em bi rûyê welat - çiya û daristanên wî, çol û zozanên wî, zozan û zozanên wî nebin, em ne guncan in ku artêşek di meşê de bi rê ve bibin.

14. Heya ku em rêberên herêmî bikar neynin, em ê nikaribin hesabê berjewendiya xwezayî bikin.

15. Di şer de, teşhîrkirinê bikin, û hûnê bi ser bikevin.

16. Divê hûn li gorî şert û mercan biryar bidin ku hûn leşkerên xwe berhev bikin an parçe bikin.

17. Bila leza te ya bayê be, leza te ya daristanê be.

18. Di êrîş û talanê de bibin wek agir, nelivînbûn wek çiya ye.

19. Bila planên we wek şevê tarî û bênavber bin û gava hûn tevdigerin, mîna birûskê bikevin.

20. Gava hûn gundekî talan dikin, bila xenîmet di nav merivên we de were parve kirin; gava ku hûn xaka nû bi dest bixin, ji bo berjewendiya leşkeriyê wê bi par ve bikin.

21. Berî ku hûn tevgerekê bikin bifikire û bifikire.

22. Ew ê ku fêrî hunera derbazbûnê bûye, bi ser keve. Hunera manevrayan wiha ye.

23. Pirtûka Birêvebiriya Artêşê dibêje: Li qada şer, peyva ku tê gotin têra xwe dûr nakeve: Ji ber vê yekê sazûmana gong û defê. Tiştên asayî jî bi têra xwe zelal nayên dîtin: Ji ber vê yekê sazûmana pankart û alayan.

24. Gong û def, pankart û al, ew navgîn in ku guh û çavên mêvandar li ser xalek taybetî radiwestin.
25. Mêvandar bi vî awayî yek bedenek yekgirtî pêk tîne, ne mimkûn e ne mêrxas bi tena serê xwe bi pêş ve biçe, ne jî yê tirsonek tenê bi paş ve biçe. Ev hunera desteserkirina girseyên mezin ên mêran e.

26. Îcar di şerê şevan de, sînyala-agir û defê, û di şerê bi roj de, ala û alayan de, ji bo ku bandorê li guh û çavên artêşa xwe bikin, pir bikar bînin.

27. Dibe ku giyana artêşek bi tevahî were dizîn; dibe ku serfermandarek ji hebûna hişê wî were dizîn.

28. Îcar ruhê leşkeran di sibehê de herî bi hêz e; bi nîvro dest bi alê kiriye; û êvarê, hişê wî tenê li ser vegera kampê ye.

29. Ji ber vê yekê generalekî jîr, dema ku ruhê wê bilez e, ji artêşê dûr dikeve, lê dema ku ew sist û meyla vegerê ye êrişî wê dike. Ev hunera xwendina derûnan e.

30. Disîplîn û aram, li benda xuyabûna tevlihevî û gemarî di nav dijmin de: - ev hunera xwegirtinê ye.

31. Nêzîkî armancê, dema ku dijmin hîn ji wê dûr e, bi rehetî li benda ked û têkoşînê ye, dema ku dijmin birçî ye, baş têr kirin: - ev hunera mêrkirina hêza xwe ye.

32. Xwe dûrxistina dijminekî ku alayên wî bi rêkûpêk bi rêkûpêk in, nehiştina êrîşkirina li ser artêşek ku di nav aramî û ji xwebawer de hatî berhev kirin: -- ev hunera lêkolîna rewşan e.

33. Dijmin ber bi jor ve nekişin, dema ku ew daket jêr, neyartîya wî axînek leşkerî ye.

34. Nebin pey dijminê ku firînê simule dike; êrîşî leşkerên ku hêrsa wan heye nekin.

35. Kefa ku dijmin pêşkêşî dike daqurtîne. Destwerdana artêşeke ku vedigere welatê xwe nekin.

36. Dema ku hûn dor li artêşekê bigirin, dergehek azad bihêlin. Zêde zor li dijminê bêhêvî neke.

37. Hunera şerkirinê wiha ye.

VIII. Variation di Taktîkan de

1. Sun Tzu got: Di şer de, general fermanên xwe ji serwer distîne, artêşa xwe berhev dike û hêzên xwe kom dike.

2. Dema ku hûn li welatê dijwar in, encamp nekin. Li welatê ku rêyên bilind dikevin hev, bi hevalbendên xwe re bibin yek. Di pozîsyonên îzolekirî yên xeternak de nemînin. Di rewşên tevlihev de, divê hûn serî li stratejiyê bidin. Di rewşeke bêhêvî de, divê hûn şer bikin.

3. Rêyên ku divê neyên şopandin, artêşên ku divê neyên êrîş kirin, bajarokên ku divê werin dorpêç kirin, mewziyên ku divê neyên dijberîkirin, fermanên serdest hene ku divê neyên guheztin.

4. Generalê ku ji avantajên ku bi cûrbecûr taktîkan re bi baldarî têdigihîje, dizane ku meriv çawa leşkerên xwe digire.

5. Generalê ku vana fam nake, dibe ku bi konfigurasyona welêt baş bizane, lê dîsa jî nikare zanîna xwe bike hesabê pratîkê.

6. Ji ber vê yekê, xwendekarê cengê yê ku di hunera şer de nezane planên xwe biguherîne, her çend bi Pênc Awantajan haydar be jî, dê nekare merivên xwe herî baş bikar bîne.

7. Ji ber vê yekê di pîlanên rêberê jîr de, nirx û avantaj û kêmasiyan dê bi hev re bêne hev kirin.

8. Ger hêviyên me yên avantajê bi vî awayî nerm bibe, dibe ku em di pêkanîna beşa bingehîn a planên xwe de biserkevin.

9. Ji aliyê din ve, eger em di nava zehmetiyan de her dem amade bin ku em sûdê werbigirin, dibe ku em xwe ji bextreşiyê rizgar bikin.

10. Serekên dijmin bi xistina ziyanê li wan kêm bikin; û ji wan re tengahiyê çêbike û ewan timî mijûl bike. dilşewatiyên xapînok ragirin, û wan bi lez û bez ber bi her xalek diyarkirî ve bihêlin.

11. Hunera şer me hîn dike ku em ne li ser îhtîmala nehatina dijmin, lê li ser amadebûna xwe ya ji bo pêşwazîkirina wî bispêrin; ne li ser şansê ku wî êrîş neke, belkî li ser wê yekê ku me helwêsta xwe nehiştiye.

12. Pênc xeletiyên xeternak hene ku dikarin bandorê li ser giştî bikin: (1) Bêhişmendî, ku dibe sedema hilweşandinê; (2) tirsonek, ku dibe sedema girtinê; (3) hêrsek bilez, ku dikare bi heqaretan çêbibe; (4) delaliya namûsê ku ji şermê re hestiyar e; (5) Zêdetir daxwaziya merivên xwe, ku wî dixe ber xem û tengasiyê.

13. Ev pênc gunehên serekî yên generalan in, yên ku şer dikin xera dikin.

14. Dema ku artêşek were hilweşandin û serokê wê were kuştin, bêguman dê sedem di nav van pênc xeletiyên xeternak de were dîtin. Bila ew bibin mijara medîtasyonê.

IX. Artêş li ser Adarê

1. Sun Tzu got: Em niha hatine ser pirsa kampkirina artêşê, û dîtina nîşanên dijmin. Bi lez û bez di ser çiyayan re derbas bibin, li taxa geliyan bimînin.
2. Li cihên bilind, ber bi rojê ve kamp. Ji bo ku şer bikin bilind nebin. Ji bo şerê çiya ewqas.

3. Piştî derbasbûna çemekî, divê hûn jê dûr bikevin.

4. Dema ku hêzeke dagirker di meşa xwe ya pêş de çemekî derbas bike, ji bo ku di nîvê çem de bigihêje wî, pêş ve neçe. Wê çêtirîn be ku hûn bihêlin nîvê artêşê derbas bibe, û dûv re êrîşa xwe ragihînin.

5. Heger tu meraqa şerkirinê bikî, divê tu neçî ku li nêzî çemekî ku divê ew derbas bibe, bi dagirkerî ra bibî.

6. Hunermendê xwe ji dijmin bilindtir û ber bi rojê ve girêdin. Ji bo ku bi dijmin re rû bi rû neyên jor de neçin. Ji ber vê yekê ji bo şerê çem.

7. Di derbazkirina zozanên xwê de, tenê xema we ew be ku hûn bi lez û bez bi ser wan de derbas bibin, bê dereng.

8. Heger bi darê zorê di nav şor-mêr de şer bikî, divê av û giya li cem te hebe, û pişta xwe bi kulmek daran bigire. Ji bo operasyonên di xwê-meşan de ewqas.

9. Li welatê zuwa, astî, cîhek ku bi hêsanî tê gihîştinê bi axa xwe ya rastê û li pişta we rabe, da ku xeter li pêş be, û ewlehî li paş bimîne. Ji ber vê yekê ji bo kampanyaya li welatê daîre.

10. Ev çar şaxên bikêrhatî yên zanîna leşkerî ne ku împaratorê Zer karîbûn çar çend serweran têk bibe.

11. Hemî artêş cîhên bilind ji nizm û tav ji tarî tercîh dikin.

12. Heger hûn hay ji merivên xwe hebin, û li ser erdekî dijwar kon vekin, wê artêş ji her cûre nexweşiyan bêpar bimîne û ev yek wê serkeftinê nîşan bide.

13. Gava ku hûn hatin çiyayekî an bankekê, li aliyê tavê, li ser pişta xweya rastê, li aliyê tavê dagîr bikin. Bi vî rengî hûn ê di cih de ji bo berjewendiya leşkerên xwe tevbigerin û avantajên xwezayî yên erdê bikar bînin.

14. Dema ku ji ber barana zêde li ser welat çemekî ku hûn dixwazin lê biherikin werimî û bi kef biherike, divê hûn li bendê bin heta ku bibare.

15. Welatê ku lê zinarên gemar û leh di navbera wan de diherikin, zozanên kûr ên xwezayî, cihên girtî, zozanên tevlîhev, çal û zozan hene, divê bi lez û bez bê hiştin û neyên nêzîk kirin.

16. Dema ku em ji van cihan dûr dikevin, divê em dijmin xwe bigihînin wan; dema em bi wan re rû bi rû bin, divê em bihêlin dijmin wan li pişta xwe bihêle.

17. Heger li taxa kampa we welatekî çiyayî, hewzên ku bi giyayê avî hatine dorpêçkirin, hewzên vala yên bi qamîşan dagirtî, an jî daristanên bi şînahiyan stûr hebin, divê ew bi baldarî werin derxistin û lêgerîn; ji ber ku ev der cihên ku zilamên di kemînê de an sîxurên xapînok îhtîmal e ku lê veşêrin.

18. Dema ku dijmin nêzik be û bêdeng bimîne, xwe dispêre hêza xwezayî ya pozîsyona xwe.

19. Dema ku ew ji xwe dûr disekine û hewl dide ku şer derxîne, ew dilgiran e ku aliyê din bi pêş bikeve.

20. Heger ciyê konbajarê wî bi hêsanî bigihêje, ew kelemek çêdike.

21. Liv û tevgera di nav darên daristanê de nîşan dide ku dijmin bi pêş ve diçe. Xuyabûna çend perdeyan di nav giyayên qalind de tê wê wateyê ku dijmin dixwaze me bike gumanan.

22. Rabûna çûkan di reva wan de nîşana kemînê ye. Heywanên matmayî nîşan didin ku êrîşek ji nişka ve tê.

23. Gava di stûneke bilind de toz radibe, ew nîşana pêşdeçûna erebeyan e; dema ku toz kêm be, lê li qadeke berfireh belav bibe, nêzîkbûna piyadeyan nîşan dide. Dema ku ew di rêyên cûda de şax dibe, ew nîşan dide ku partî ji bo berhevkirina darên agir hatine şandin. Çend ewrên tozê yên ku ber bi vir ve diçin, nîşana wê yekê ye ku artêş bi cih bûye.

24. Gotinên nefsbiçûk û amadekariyên zêde nîşana wê yekê ne ku dijmin ber bi pêş ve diçe. Zimanê tundûtûjî û ajotina ber bi êrîşan ve nîşana wê yekê ye ku ew ê paşde biçe.

25. Dema ku erebeyên sivik pêşî derdikevin û li ser baskan cih digirin, ev nîşana wê ye ku dijmin ji bo şer çêdibe.

26. Pêşniyarên aşitiyê yên ku bi peymana sondxwarî ve nayên girêdan planek nîşan dide.

27. Dema ku pir bez be û leşker bikevin rêzê, ev tê wê wateyê ku dema krîtîk hatiye.

28. Gava ku hin bi pêş ve diçin û hin jî paşve diçin, ew xapandinek e.

29. Gava esker li ser rimê xwe radiwestin, ji bêhna xwarinê bêhêz dibin.

30. Eger yên ku ji bo kişandina avê hatine şandin, dest bi vexwarinê bikin, artêş ji tîbûnê dikişîne.

31. Ger dijmin avantajekê bibîne û ji bo ewlekirina wê hewl nede, leşker westiya ne.

32. Heger çivîk li cihekî bicivin, ew bêderman e. Qîrîna bi şev acizbûnê çêdike.
33. Heger di kampê de alozî hebe, desthilata generalan qels e. Ger pankart û ala li ser bên guheztin, serhildan çêdibe. Ger efser hêrs bibin, ev tê wê wateyê ku mêr westiya ne.

34. Gava artêşek hespên xwe bi dexl dide û dewarên xwe ji bo xwarinê dikuje, û dema ku zilam şuştina xwe bi agirê kampê ve daliqînin û nîşan didin ku ew ê venegerin konên xwe, hûn dikarin bizanin ku ew bi biryar in ku heta mirinê şer bikin.

35. Dîtina mêran ku bi girêkên piçûk bi hev re pistepist dikin an bi awazên bindest dipeyivin, nîşana nerazîbûna di nav rêz û rêzan de ye.

36. Xelatên pir caran nîşan dide ku dijmin di dawiya çavkaniyên xwe de ye; gelek cezayên giran îxanet li rewşa tengahiyê dikin.

37. Destpêkirina bi şikestî, lê paşê tirsandina ji hejmarên dijmin, kêmasiyek herî mezin a hişmendiyê nîşan dide.

38. Gava qasid di devê wan de bi pesindan têne şandin, ev nîşana wê ye ku dijmin agirbestê dixwaze.

39. Ger leşkerên dijmin bi hêrs bimeşin û demek dirêj li hember me bimînin bêyî ku tevlî şer bibin û xwe ji nû ve rakin, rewş ew e ku hişyarî û hişyariyek mezin dixwaze.

40. Ger hejmara leşkerên me ji dijmin zêdetir nebin, bes e; tenê tê wê wateyê ku tu êrîşek rasterast nayê kirin. Tiştê ku em dikarin bikin ev e ku em tenê hemî hêza xwe ya berdest berhev bikin, ji nêz ve li dijmin temaşe bikin û hêzek peyda bikin.

41. Yê ku nefikirîne, lê dijminên xwe sivik bike, bêguman ewê bê girtin.

42. Heger esker beriya ku bi we re mezin bibin bên cezakirin, ew teslîm nabin; û, heya ku teslîm nebe, wê hingê dê bi pratîkî bêkêr be. Ger dema leşker bi we ve hatin girêdan, ceza neyên sepandin, ew ê dîsa jî neyên kirin.

43. Ji ber vê yekê divê leşker di serî de bi mirovatiyê re bêne kirin, lê bi rêgezek hesinî di bin kontrolê de bin. Ev rêyeke diyar a serkeftinê ye.

44. Ger di perwerdehiya leşkeran de ferman bi awayekî adeta bêne bicihanîn, artêş dê bi dîsîplîn be; eger na, dîsîplîna wê xerab dibe.

45. Ger generalek baweriya xwe bi zilamên xwe nîşan bide, lê her dem bi israr be ku emrên wî bêne guheztin, dê qezenca dualî be.

X. Erd

1. Sun Tzu got: Em dikarin şeş celeb erdan ji hev veqetînin, bi vî awayî: (1) Erdê gihîştî; (2) erdê tevlihevkirin; (3) erdê demkî; (4) derbasbûnên teng; (5) bilindahiyên berz; (6) çeperên ku ji dijmin dûr in.

2. Erdê ku her du alî bi serbestî lê bigerin jê re tê gotin.

3. Di warê zemîna bi vî rengî de, di dagirkirina cihên bilind û tav de li pêşberî dijmin bin û bi baldarî xeta xwe ya erzaqan biparêzin. Wê demê hûn ê karibin bi avantaj şer bikin.

4. Erdê ku mirov dikare were terikandin, lê ji nû ve dagirkirin zehmet e, jê re tê gotin.

5. Ji halekî bi vî rengî, ger dijmin neamade be, hûn dikarin wî bişkînin û wî têk bibin. Lê heke dijmin ji hatina we re amade be û hûn nekarin wî têk bibin, wê hingê, ku veger ne gengaz be, dê felaket çêbibe.

6. Dema ku pozîsyon wisa be ku tu alî bi kirina gava yekem bi ser nekevin, jê re zemîna demkî tê gotin.

7. Di rewşek bi vî rengî de, her çendî ku dijmin kemasiyek balkêş pêşkêşî me bike jî, dê were şîret kirin ku em nelivînin, lê paşve vekişin, bi vî rengî dijmin di dora xwe de bixapînin; wê çaxê, dema beşek ji artêşa wî derket, dibe ku em êrîşa xwe bi avantaj pêk bînin.

8. Di derbareyên teng de, ger hûn pêşî li wan bigirin, bila bi hêz bin û li benda hatina dijmin bin.

9. Ger ku leşker pêşîya we bigire di dagîrkirina derbazekê de, li dû wî neçin ger derbasgeh tam garnîzonkirî be, lê tenê ger ew qels be.

10. Li ser bilindahiyên giran, eger hûn berê xwe bidin dijminê xwe, divê hûn li cihên bilindkirî û tav bi cîh bikin û li wir li benda derketina wî bin.

11. Heger dijmin beriya we ew dagîr kirine, li pey wî neçin, xwe paşve bikşînin û hewl bidin ku wî bixapînin.

12. Heger tu ji dijmin dûr û dûr bî, û hêza her du leşkeran wek hev be, ne hêsan e ku tu şer derbikevî, şerkirin dê zerarê bide te.

13. Ev şeş prensîbên bi Erdê ve girêdayî ne. Generalê ku gehiştiye postek berpirsiyar divê bi baldarî lêkolînê li ser wan bike.
14. Niha artêşek rastî şeş gelek karesatan tê, ne ji sedemên xwezayî, lê ji xeletiyên ku general berpirsiyar e. Ev in: (1) Firîn; (2) bêbawerî; (3) hilweşîn; (4) wêran; (5) bêrêxistinbûn; (6) rê.

15. Şertên din wekhev bin, heke hêzek li hember hêzek deh qatê wê were avêtin, dê encam bibe revîna ya berê.

16. Dema ku leşkerên hevpar pir bi hêz û efserên wan pir qels bin, netîce bêterefî ye. Dema ku efser pir bi hêz û leşkerên hevpar pir qels bin, encam hilweşîn e.

17. Dema ku efserên bilind hêrs û bêbingeh bin, û dema ku dijmin bi hev re rû bi rû ne, ji hesta hêrsbûnê şer li ser xwe dikin, berî ku serfermandar bêje ka ew di pozîsyona şer de ye an na, encam wêran e.

18. Dema ku general qels û bê desthilat be; dema ku emrên wî ne diyar û ne diyar in; dema ku ji efser û zilaman re erkên tayînkirî neyên danîn û rêz bi rengekî hovane bên avakirin, encam bi tevahî bêrêxistinî ye.

19. Dema ku generalek ku nikaribe hêza dijmin binirxîne, destûr bide hêzek hindiktir ku hêzek mezintir bikişîne, an deverek lawaz biavêje ser yekî hêzdar, û guh nede leşkerên hilbijartî di rêza pêşîn de, divê encam têk biçe.

20. Ev şeş awayên dadbarkirina têkçûnê ne, ku divê ji hêla generalê ku postek berpirsiyar bi dest xistî bi baldarî bêne zanîn.

21. Çêbûna xwezayî ya welat hevalbendê herî baş yê leşkeran e; lê hêza texmînkirina dijmin, kontrolkirina hêzên serketinê û bi zanetî hesabkirina dijwarî, xeterî û dûriyan, ceribandina generalekî mezin pêk tîne.

22. Yê ku van tiştan bizane û di şer de zanîna xwe bike pratîkê, ew ê di şerên xwe de bi ser bikeve. Yê ku wan nas neke û bi wan neke, bêguman wê têk biçe.

23. Ger teqez şer bi serkeve, wê demê divê hûn şer bikin, her çend serwer qedexe bike jî; ger şer bi ser nekeve, divê hûn li ser daxwaza desthilatdar jî şer nekin.

24. Serleşkerê ku bêyî ku çavê xwe bixwaze bi pêş ve diçe û bêyî tirsa riswabûnê paşve vedikişe, tenê ramana wî parastina welatê xwe û xizmetkirina baş ji bo serwerê xwe ye, zêrê padîşahiyê ye.

25. Eskerên xwe wek zarokên xwe bihesibînin û ew ê li pey we dikevin newalên herî kûr. wek kurên xwe yên delal li wan binêrin û ewê heta mirinê jî li cem we bisekinin.

26. Lê belê, eger hûn dilşewat bin, lê nikaribin desthilatdariya xwe bidin hîskirin; dilnizm, lê nikarî emrên xwe bi cih bîne; û ji bilî vê, nekaribin tevliheviyê bitewînin. wê hingê divê leşkerên we bibin mîna zarokên xerakirî; ew ji bo her armancek pratîkî bêkêr in.

27. Heger em zanibin ku merivên me di rewşa êrîşkirinê de ne, lê haya me jê tune ku dijmin ji êrîşê re vekirî ne, em tenê nîvê rê ber bi serkeftinê ve çûne.

28. Ger em zanibin ku dijmin ji êrîşê re vekirî ye, lê haya me jê tune ku merivên me ne di rewşek êrîşê de ne, em tenê nîvê rê ber bi serkeftinê ve çûne.

29. Ger em zanibin ku dijmin ji êrîşan re vekirî ye û her weha zanibin ku zilamên me di rewşa êrîşkirinê de ne, lê haya me jê tunebe ku xwezaya zemînê şer ne pêkan dike, em dîsa jî nîvê rê ber bi serkeftinê ve çûne.

30. Ji ber vê yekê leşkerê xwedî tecrûbe, gava ku di tevgerê de ye, qet şaş nabe; gava ku ew wargeh şikand, ew qet winda nabe.

31. Ji ber vê gotinê: Ger tu dijmin nas bikî û xwe nas bikî, serkeftina te nayê şik û gumanan; eger hûn bihuştê û erdê nas bikin, hûn dikarin serkeftina xwe temam bikin.

XI. Neh Rewşan

1. Sun Tzu got: Hunera şer neh cûreyên axê nas dike: (1) Erdê belavbûyî; (2) erdê hêsan; (3) zemîna nakokiyê; (4) erdê vekirî; (5) erdê otobanên hevberkirî; (6) erdê cidî; (7) erdê dijwar; (8) erd hemmed-in; (9) erda bêhêvî.

2. Dema serokek li ser xaka xwe şer dike, ew erda belavbûnê ye.

3. Gava ku ew derbasî nav xaka dijmin bû, lê ji dûr ve ne pir, ew erdek hêsan e.

4. Erdên ku xwedî avantajên mezin ji her du aliyan re îthal dikin, zemîna nakokiyê ye.

5. Erdê ku her aliyek tê de azadiya tevgerê heye, zemîna vekirî ye.

6. Erdê ku kilîta sê dewletên hevgirtî pêk tîne, ji ber vê yekê yê ku pêşî lê dagîr dike, piraniya Împaratoriyê di emrê wî de ye, zemîna otobanên hevberkirî ye.
7. Dema ku artêşek bikeve dilê welatekî dijmin û çend bajarên keleh li paş xwe bihêle, ew erdek cidî ye.

8. Daristanên çiyayan, asêyên gemar, çolan û zozanan--hemû welatê ku derbasbûna wan zehmet e: ev erd zehmet e.

9. Erdê ku di nav zozanên teng re tê gihîştin, û em tenê dikarin bi riyên gemarî jê vekişin, da ku hejmareke hindik ji dijmin têrê bike ku laşek mezin ji zilamên me bişkîne: ev yek di bin erdê de ye.

10. Erdê ku em encax bi şerekî bê dereng dikarin ji wêraniyê rizgar bibin, zemîneke bêhêvî ye.

11. Loma li ser erda belavbûyî şer nekin. Li ser erdê hêsan, nesekinin. Li ser qada pevçûnê, êrîş nekin.

12. Li ser erdê vekirî, hewl nekin ku rê li dijmin bigirin. Li ser axa rêyên hevberkirî, bi hevalbendên xwe re bibin yek.

13. Li ser axa giran, di talanê de kom bibin. Di zemînek dijwar de, bi domdarî li ser meşê bidomînin.

14. Li ser erda hemmed, serî li stratejiyê bidin. Li ser erdê bêhêvî, şer bikin.

15. Yên ku berê jê re digotin rêberên jêhatî dizanibûn ku di navbera eniya dijmin û paşiya dijmin de girê bixin; ji bo pêşîlêgirtina hevkariya di navbera beşên xwe yên mezin û biçûk de; ji bo ku leşkerên baş ji xilaskirina xeraban, efseran ji berhevkirina merivên xwe asteng bikin.

16. Dema ku zilamên dijmin bûn yek, wan karîbû wan di nav tevliheviyê de bihêlin.

17. Dema ku bi kêrî wan hat, ewan ber bi pêş ve çûn; gava wekî din, ew hîn jî sekinîn.

18. Ger ji min were pirsîn ka meriv çawa bi komeke mezin a dijmin re bi rêkûpêk û li ser xala meşa ber bi êrişê re rû bi rû bimîne, divê ez bibêjim: "Destpêk bi destxistina tiştekî ku dijberê we jê hez dike, wê hingê ew ê li gorî îradeya we be."

19. Lezbûn cewhera şer e: Ji amadenebûna dijmin sûd werbigirin, bi rêyên neçaverêkirî rê bigrin û êrîşî cihên bêparastin bikin.

20. Ev prensîbên ku ji aliyê hêzeke îşxalker ve divê were şopandin ev in: Her ku hûn derbasî welatekî bibin, hevgirtina leşkerên we ew qas mezintir dibe û bi vî awayî parêzvan li hember we bi ser nakevin.

21. Ji bo ku artêşa xwe bi erzaqê tedarik bikin, li welatekî bi bereket bigerin.

22. Bi baldarî li ser xweşiya merivên xwe lêkolîn bikin, û ji wan re bac negirin. Enerjiya xwe kom bikin û hêza xwe berhev bikin. Artêşa xwe bi domdarî li ser tevgerê bihêlin, û planên bêkêmasî çêbikin.

23. Leşkerên xwe bavêjin mewziyên ku ji wir xilas nabe û ew ê mirinê ji revê tercîh bikin. Ger ew bi mirinê re rû bi rû bimînin, tiştek ku nikarin bi dest bixin tune. Karbidest û mêr jî dê hêza xwe ya herî mezin derxînin holê.

24. Leşker gava di tengasiyên bêhêvî de ne, hesta tirsê winda dikin. Ger cîhê penaberiyê tune be, ew ê li ber xwe bidin. Ger li welatê dijmin bin, dê cepheyek serhişk nîşan bidin. Ger alîkarî jê re nebe, ew ê bi dijwarî şer bikin.

25. Ji ber vê yekê, bêyî ku li bendê bin ku werin marşal kirin, dê leşker bi berdewamî li ser qui vive bin; bêyî ku li benda daxwaza we bin, ew ê daxwaza we bikin; bê sînor, ew ê dilsoz bin; bêyî ku emrê bidin, dikarin bi wan bawer bikin.

26. girtina nîşanan qedexe bike û gumanên xurafeyî ji holê rake. Paşê, heta ku mirin bi xwe neyê, ne hewce ye ku meriv ji belayê bitirse.

27. Ger leşkerên me bi pereyan neyên barkirin, ne ji ber ku bêzariya wan ji dewlemendiyê heye; eger jiyana wan bi neheqî ne dirêj be, ne ji ber wê ye ku ew ji dirêjbûnê bêzar in.

28. Roja ku ji wan re hatiye emir kirin ku şer bikin, leşkerên we dikarin bigirîn, yên rûniştî cil û bergên xwe xemilandin, û yên razayî jî hêstiran ji çengên xwe diherikînin. Lê bila careke din ew bên guheztin, û ew ê wêrekiya Chu an Kuei nîşan bidin.

29. Taktîkzanê jêhatî dibe ku dişibin şûaî-jan. Niha shuai-jan marek e ku li çiyayên ChUng tê dîtin. Li serê wê bixin û dûvê wê li we bixin; li dûvê wê bixin û hûn ê bi serê wî êrîş bikin; li nîvê wê bixin, û hûn ê bi ser û dûvikê herduyan êrîş bikin.

30. Li ser pirsa gelo dikare artêşek ji bo teqlîda şuai-jan were çêkirin, divê ez bersiv bidim, Erê. Çimkî merivên Wu û merivên Yueh dijmin in; Lê belê eger di heman qeyikê de çemekî derbas bikin û bagerekê bi ser wan de bigire, çawa ku destê çepê alîkariyê dide yê rastê, ew ê werin alîkariya hev.

31. Ji ber vê yekê ne bes e ku meriv baweriya xwe bi girêdana hespan û veşartina çerxên erebeyan bi erdê ve bîne.

32. Prensîba ku meriv artêşekê li ser wê birêve dibe ew e ku meriv standardek wêrekiyê saz bike ku divê hemî bigihîjin wê.
33. Meriv çawa ji her du hêz û lawaz çêtirîn çêtirîn çêbike - ev pirsek bi karanîna rast a erdê ve girêdayî ye.

34. Bi vî awayî serleşkerê jêhatî artêşa xwe bi rê ve dibe, mîna ku ew bi destê merivekî bi tena serê xwe bi rê ve dibe, nexwaze-nexwaze.

35. Karê generalekî ye ku bêdeng bimîne û bi vî awayî veşartiye misoger bike; rast û dadperwer, û bi vî awayî rêzê diparêzin.

36. Divê ew karibe efserên xwe û zilamên xwe bi rapor û xuyangên derewîn nepenî bike, û bi vî awayî wan di nezanîna tevahî de bihêle.

37. Bi guherandina aranjmanên xwe û guherandina planên xwe, dijmin bê zanîn diparêze. Bi veguherîna kampa xwe û girtina rêyên dorpêçkirî, ew nahêle ku dijmin armanca xwe texmîn bike.

38. Di kêliya krîtîk de, serokê artêşekê mîna yê ku hilkişiyaye jor tevdigere û dûv re nêrdewanê li pişt xwe davêje. Berî ku destê xwe nîşan bide, ew zilamên xwe di nav axa dijmin de kûr dike.

39. Ew keştiyên xwe dişewitîne û kelûpelên xwe dişkîne; mîna şivanekî ku keriyê pez diajot, zilamên xwe bi vî alî û wê de digerîne û tiştek nizane ku ew bi ku ve diçe.

40. Bicivîne mazûvanê xwe û bikeve xeterê: - dibe ku ev karê generalan bê gotin.

41. Tedbîrên cihêreng ji bo neh cûreyên axê; guncanbûna taktîkên êrîşkar an berevanî; û qanûnên bingehîn ên xwezaya mirovî: ev tişt in ku bê guman divê werin lêkolîn kirin.

42. Di dema dagirkirina xaka dijmin de, prensîba giştî ev e ku bi kûr ve ketina hevgirtinê tîne; ketin lê rêyek kurt tê wateya belavbûnê.

43. Dema ku hûn welatê xwe li paş xwe bihêlin, û artêşa xwe derbasî xaka taxê bikin, hûn xwe li ser zemîna krîtîk dibînin. Dema ku li her çar aliyan navgînên ragihandinê hebin, erd yek ji otobanên hevber e.

44. Gava tu bi kûrahî têkevî welatekî, ew zemînek cidî ye. Gava ku hûn lê bi rengek piçûk dikevin, ew erdek hêsan e.

45. Gava ku li pişta we kelehen dijmin hebin, li peş de derbazen teng hebin, ew erd gemar dibe. Dema ku cîhê penaberiyê tune be, ew erdek bêhêvî ye.

46. ​​Ji ber vê yekê, li ser axa belavbûyî, ez ê bi yekitiya armancê îlhamê bidim zilamên xwe. Li ser erdê hêsan, ez ê bibînim ku di navbera hemî beşên artêşa min de pêwendiyek nêzîk heye.

47. Li ser zemîneke nakok, ez ê pişta xwe lez bikim.

48. Li ser axa vekirî, ez ê çavê xwe li ser parastina xwe bigirim. Li ser zemîna otobanên di navbera hev de, ez ê hevalbendên xwe xurt bikim.

49. Li ser zemînek ciddî, ​​ez ê hewl bidim ku pêvekek domdar a peydakirinê misoger bikim. Li ser erdek dijwar, ez ê li ser rê bidomînim.

50. Li ser erda gemarî, ez ê her rêyên paşvekişînê bigirim. Li ser zemîneke bêhêvî, ez ê ji leşkerên xwe re bêhêvîtiya rizgarkirina jiyana xwe ragihînim.

51. Ji ber ku azweriya leşker ew e ku dema ku dorpêçkirî ye berxwedanek serhişk pêşkêş bike, dema ku nikaribe alîkariya xwe bike bi dijwarî şer bike û gava ku ket xetereyê de bilez guh bide.

52. Em nikarin bi mîrên cîran re bikevin tifaqê heta ku em bi sêwiranên wan nezanin. Heya ku em bi rûyê welat – çiya û daristanên wî, çol û zozanên wî, bi zozan û zozanên wî nezanin, em ne gunca ne ku em artêşek bi rê ve bibin. Heya ku em rêberên herêmî bikar neynin em ê nikaribin hesabên avantajên xwezayî bikin.

53. Ji çar-pênc prensîbên jêrîn guhnedana yek ji mîrekî şerker ne layîq e.

54. Gava mîrekî şerker êrîşî dewleteke bi hêz dike, serleşkeriya wî di pêşîgirtina komkirina hêzên dijmin de xwe nîşan dide. Ew ji dijberên xwe ditirse, û hevalbendên wan têne asteng kirin ku li dijî wî bibin.

55. Ji ber vê yekê ew hewil nade ku xwe bi hemûyan re hevalbendiyê bike, ne jî hêza dewletên din çêdike. Ew sêwiranên xwe yên veşartî pêk tîne, dijberên xwe di nav tirsê de dihêle. Bi vî awayî ew dikare bajarên wan bigire û padîşahiya wan hilweşîne.

56. Bêyî rêzgirtinê xelatan bidin, bêyî lihevhatinên berê rêzan bidin; û hûn ê bikaribin artêşek tevahî wekî ku hûn bi zilamek tenê re bikin bi rê ve bibin.

57. Bi kirina xwe re bi leşkerên xwe re rû bi rû bimînin; qet bila ew sêwirana we zanibin. Gava ku çav ronî bibe, bîne ber çavên wan; lê dema ku rewş gemar e tiştek ji wan re nebêje.

58. Leşkerê xwe bike bin xetereke kujer û ew sax bimîne; wê bikeve nav tengahiyên bêhêvî, û ew ê di ewlehiyê de derkeve.

59. Ji ber ku tam dema hêzek ketibe ber xisarekê ye ku dikare derbeyek ji bo serketinê bixe.
60. Serkeftina di şer de bi baldarî xwe bi armanca dijmin re bi cih dibe.

61. Em ê bi israr li milê dijmin daliqandî, di demeke dirêj de serfermandarê giştî bikujin.

62. Ji vê re şiyana pêkanîna tiştekî bi hîlebazî tê gotin.

63. Roja ku tu emrê xwe hilde ser milê xwe, dergehên sînoran asteng bike, jimareyên fermî hilweşîne û derbasbûna hemû şandeyan rawestîne.

64. Di meclîsê de hişk bin, da ku hûn rewşê kontrol bikin.

65. Ger dijmin deriyekî vekirî bihêle, divê hûn bi lez û bez bikevin hundir.

66. Bi girtina tiştên ku wî ji xwe hez dike pêşî li dijberê xwe bigire, û bi hûrgilî ji bo dema hatina wî ya li erdê bixebite.

67. Di riya ku bi rêgez hatiye diyarkirin de bimeşin û xwe bi dijmin re bihêlin heya ku hûn karibin şerekî diyarker bikin.

68. Paşê, di destpêkê de cotbûna keçekê nîşan bide, heta ku dijmin vebûnekê bide we; dûv re lezbûna harek ku diherike bişibîne, û ew ê pir dereng be ku dijmin dijberiya we bike.

XII. Êrîşa bi Agir

1. Sun Tzu got: Pênc awayên êrîşa bi agir hene. Ya yekem ew e ku leşkeran di kampa xwe de bişewitînin; ya duyemîn şewitandina dikanan e; ya sêyemîn şewitandina trênên bagajan e; ya çaremîn şewitandina cebilxane û kovaran e; ya pêncan jî avêtina agir di nav dijmin de ye.

2. Ji bo ku em êrîşek pêk bînin, divê rêyên me hebin. Materyalên ji bo bilindkirina agir divê her gav di amadebaşiyê de were girtin.

3. Ji bo êrîşên bi agir demsaleke guncav û ji bo destpêkirina şewatê jî rojên taybet hene.

4. Demsala minasib ew e ku hewa pir ziwa be; rojên taybet ew in ku heyv di komstêrkên Sîv, Dîwar, Çîng an jî Xaçerê de ye; Çimkî ev her çar rojên bayê bilind in.

5. Di êrîşa bi agir de, divê meriv xwe amade bike ku bi pênc pêşkeftinên gengaz re rû bi rû bimîne:

6. (1) Dema ku agir bi hundirê kampa dijmin ket, di cih de bi êrîşek ji derve bersivê bidin.

7. (2) Ger agir biteqe, lê leşkerên dijmin bêdeng bimînin, wextê xwe bidin û êrîş nekin.

8. (3) Dema ku hêza êgir gihîştiye bilindahiya xwe, eger ev yek pêkan be, bi êrîşekê bişopînin; eger na, li cihê ku hûn lê ne bimînin.

9. (4) Heke ji derve ve bi agirê êrîşek gengaz be, li bendê nemînin ku ew di hundurê de derkeve, lê di demek xweş de êrîşa xwe ragihîne.

10. (5) Gava hûn agir pêdixin, hûn li bayê wî bin. Ji çeperan êrîş nekin.

11. Bayê ku bi roj radibe dirêj e, lê bayê şevê zû dibare.

12. Di her artêşekê de, divê pênc pêşveçûnên ku bi agir ve girêdayî ne bêne zanîn, tevgerên stêrkan bêne hesab kirin, û ji bo rojên rast çavdêriyek were girtin.

13. Ji ber vê yekê yên ku agir ji bo êrîşê wekî alîkar bikar tînin, îstîxbaratê nîşan didin; yên ku avê ji bo êrîşê wek alîkarî bi kar tînin, hêzê distînin.

14. Bi rêya avê dibe ku dijmin were girtin, lê hemû tiştên wî neyên dizîn.

15. Bêbextî çarenûsa kesê ku hewl dide di şerên xwe de bi ser bikeve û di êrîşên xwe de bi ser keve, bêyî ku ruhê karsazîyê bide çandin; ji ber ku encam windakirina demê û rawestana giştî ye.

16. Ji ber vê yekê ev gotin: Mîrê ronakbîr pîlanên xwe baş li pêş dixe; generalê baş çavkaniyên xwe çandine.

17. Heya ku hûn feydeyek nebînin, tevnegerin; Heya ku tiştek neyê bidestxistin, leşkerên xwe bikar neynin; şer nekin heya ku helwest krîtîk be.

18. Nabe ku tu hukumdar tenê ji bo ku zikê xwe xweş bike, leşkeran neke meydanê; Divê ti generalek bi tenê ji pique şer bike.

19. Heger bi kêrî we tê, bi pêş ve biçin; eger na, li cihê ku hûn lê ne bimînin.

20. Hêrs bi demê re dibe ku bibe şabûn; xemgînî dikare ji hêla naverokê ve were serfiraz kirin.

21. Lê padîşahiya ku carekê hatiye hilweşandin, êdî nikare çêbibe; ne jî mirî qet nayên vegerandin.

22. Ji ber vê yekê serwerê ronakbîr haydar e, û generalê qenc tije hişyar e. Bi vî awayî welatekî di nav aramiyê de û artêşek bêpar bimîne.

XIII. Bikaranîna Sîxuran

1. Sun Tzu got: Rakirina komek ji sed hezar mêrî û meşkirina wan ji dûr û dirêj de zirarek giran li mirovan û rijandina çavkaniyên dewletê vedigire. Mesrefa rojane dê bigihîje hezar zîv. Dê li welat û li derveyî welat tevlihevî çêbibe, û mêr dê westiyayî dakevin ser rêyan. Bi qasî heftsed hezar malbat dê di keda wan de bibin asteng.
2. Artêşên dijmin dikarin bi salan rûbirûyê hev bibin, ji bo serketina ku di rojekê de biryar tê dayîn têbikoşin. Ji ber vê yekê, ji ber ku meriv ji sed sed zêrên namûs û xelatan nefret dike, meriv di nezanîna rewşa dijmin de bimîne, bilindahiya nemirovatiyê ye.

3. Yê ku bi vî rengî tevdigere, ne serokê mirovan e, ne arîkarê serwerê xwe ye, ne xwediyê serfiraziyê ye.

4. Ji ber vê yekê, tiştê ku serwerê jîr û generalê baş dide lêdan û serkutkirin, û bi destxistina tiştên ku ji destê mirovên asayî ne, pêşzanîn e.

5. Niha ev pêşzanîna ji ruhan nayê derxistin; ew bi înduktîf ji serpêhatiyê nayê bidestxistin, ne jî bi hesabên deduktîv.

6. Agahdariya ferasetên dijmin tenê ji zilamên din tê wergirtin.

7. Ji ber vê yekê bikaranîna sîxuran, yên ku pênc çîn hene: (1) Sîxurên herêmî; (2) sîxurên hundurîn; (3) sîxurên veguhertin; (4) sîxurên mehkûmî; (5) sîxurên sax.

8. Dema ku ev pênc celeb sîxuran hemî li ser kar bin, kes nikare pergala veşartî kifş bike. Ji vê re "manipûlasyona îlahî ya têlan" tê gotin. Ew fakulteya herî hêja ya serwer e.

9. Hebûna casûsên xwecihî tê wateya karkirina xizmetên şêniyên navçeyê.

10. Hebûna sîxurên hundurîn, bikaranîna karbidestên dijmin.

11. Wergerandina sîxuran, girtina sîxurên dijmin û bikaranîna wan ji bo armancên xwe.

12. Hebûna sîxurên mehkûmkirî, hin tiştan bi eşkereyî bi mebesta xapandinê dikin û rê didin ku sîxurên me wan nas bikin û wan ji dijmin re ragihînin.

13. Axir, sîxurên saxmayî ew in ku xeberên ji wargeha dijmin vedigerînin.

14. Ji ber vê yekê ew e ku di tevahiya artêşê de têkiliyên ku bi sîxuran re ne nêzîktir in. Divê tu kes bi azadîxwaztir neyê xelat kirin. Di ti karekî din de divê nepenîtiya mezintir neyê parastin.

15. Sîxurî bêyî zanebûneke diyarkirî bi kêr nayên xebitandin.

16. Bêyî xêrxwazî ​​û rastgotinê bi rêk û pêk nayên birêvebirin.

17. Bê aqilmendiya nazik, mirov nikare rastiya raporên wan piştrast bike.

18. Nazik bin! nazik be! û sîxurên xwe ji bo her cûre karsaziyê bikar bînin.

19. Heger xebereke nepenî ji aliyê sîxurekî ve beriya ku wext biqede, divê ew bi mêrê ku sir jê re hatiye gotin bê kuştin.

20. Armanc têkbirina artêşekê be, xistina bajarekî, an kuştina kesek be, her gav hewce ye ku meriv bi naskirina navên peywirdaran, alîkarên wargehê û dergehparêz û nobedarên generalê fermandar dest pê bike. Ji bo tespîtkirina van divê sîxurên me bên wezîfedarkirin.

21. Divê sîxurên dijmin ên ku hatine sîxuriyê li me bikin, divê li wan bigerin, bi bertîlê werin ceribandin, bi rê ve bibin û bi rehetî li malên xwe bicîh bikin. Bi vî awayî ew ê bibin sîxurên veguhertin û ji bo xizmeta me.

22. Em dikarin sîxurên xwecihî û hundirîn bi dest bixin û bi wan re bi agahdariya sîxurê veguhartî anîne.

23. Dîsa bi saya agahdariya wî, em dikarin bibin sedem ku sîxurê mehkûmî mizgîniyên derew bigihîne dijmin.

24. Herî dawî, bi agahdariya wî ew e ku sîxurê sax di demên destnîşankirî de were bikar anîn.

25. Armanc û armanca sîxuriyê bi her pênc cureyên wê zanîna dijmin e; û ev zanîn tenê dikare, di gava yekem de, ji sîxurê guhertî were wergirtin. Ji ber vê yekê pêdivî ye ku sîxurê ku hatî veguheztin bi azadîxwaziya herî mezin were derman kirin.

26. Ji berê de, bilindbûna xanedana Yin ji ber I Chih bû ku di bin Hsia de xizmet kiribû. Bi heman awayî, rabûna xanedana Chou ji ber Lu Ya ku di bin Yin de xizmet kiribû bû.

27. Ji ber vê yekê tenê serwerê ronakbîr û generalê jîr e ku dê îstîxbarata herî bilind a artêşê ji bo sîxuriyê bi kar bîne û bi vî rengî encamên mezin bi dest bixe. Sîxur hêmaneke herî girîng a avê ne, ji ber ku hêza artêşê ya tevgerê bi wan ve girêdayî ye.


DAWÎ