I. Awọn eto fifisilẹ

1. Sun Tzu sọ pe: Iṣẹ ọna ogun jẹ pataki pataki si Ipinle.

2. Ó jẹ́ ọ̀ràn ìyè àti ikú, ọ̀nà yálà sí ibi ààbò tàbí sí ìparun. Nitorinaa o jẹ koko-ọrọ ti ibeere eyiti ko le gbagbe.

3. Iṣẹ ọna ogun, lẹhinna, ni iṣakoso nipasẹ awọn ifosiwewe igbagbogbo marun, lati ṣe akiyesi ni awọn ipinnu ẹnikan, nigbati o n wa lati pinnu awọn ipo ti o gba ni aaye.

4. Ìwọ̀nyí ni: (1) Òfin Ìwà; (2) Orun; (3) Ayé; (4) Alakoso; (5) Ọna ati ibawi.

5,6. Òfin ìwà híhù máa ń jẹ́ kí àwọn èèyàn wà ní ìbámu pẹ̀lú alákòóso wọn pérépéré, kí wọ́n lè máa tẹ̀ lé e láìka ìwàláàyè wọn sí, láìsí ìdààmú nítorí ewu èyíkéyìí.

7. Ọrun n tọka si oru ati ọsan, otutu ati ooru, igba ati akoko.

8. Aye ni awọn ọna jijin, nla ati kekere; ewu ati aabo; ìmọ ilẹ ati dín koja; awọn anfani ti aye ati iku.

9. Alakoso duro fun awọn iwa ti ọgbọn, otitọ, oore, igboya ati lile.

10. Nipa ọna ati ibawi ni o yẹ ki o ni oye bi o ti ṣe igbimọ ogun ni awọn ipin ti o yẹ, awọn ipari ẹkọ ti ipo laarin awọn olori, itọju awọn ọna ti awọn ohun elo le de ọdọ ogun, ati iṣakoso awọn inawo ologun.

11. Ki awọn olori marun yi ki o mọ̀ gbogbo olori ogun: ẹniti o ba mọ̀ wọn ni yio ṣẹgun; ẹni tí kò mọ̀ wọ́n yóò kùnà.

12. Nítorí náà, nínú ìgbìmọ̀ yín, nígbà tí ẹ bá ń wá ọ̀nà láti pinnu ipò ológun, ẹ jẹ́ kí a fi wọ́n ṣe ìpìlẹ̀ ìfiwéra, gẹ́gẹ́ bí èyí: -

13. (1) Èwo nínú àwọn ọba aláṣẹ méjèèjì náà ló kún fún Òfin Ìwà rere? (2) Èwo nínú àwọn ọ̀gágun méjèèjì ló ní agbára jù lọ? (3) Pẹlu awọn wo ni awọn anfani ti a ri lati Ọrun ati Aye? (4) Ní ìhà wo ni ìbáwí ti ń fipá múni lọ́nà lílágbára jù lọ? (5) Ogun wo ló lágbára jù? (6) Ni ẹgbẹ wo ni awọn oṣiṣẹ ati awọn ọkunrin ti gba ikẹkọ giga julọ? (7) Ninu ogun wo ni o wa ti o tobi ju ninu ere ati ijiya?

14. Nípasẹ̀ àwọn ọ̀rọ̀ méje wọ̀nyí ni mo lè sọ àsọtẹ́lẹ̀ ìṣẹ́gun tàbí ìṣẹ́gun.

15. Olori-ogun ti o fetisi ìmọ mi, ti o si ṣe e, yio ṣẹgun rẹ̀: jẹ ki a pa irú wọn mọ́ li aṣẹ! Olórí gbogbo tí kò bá fetí sí ìmọ̀ràn mi, tí kò sì gbé ìgbésẹ̀ lórí rẹ̀, yóò jìyà ìjákulẹ̀:-- jẹ́ kí irú ẹni bẹ́ẹ̀ kọsẹ̀!

.

17. Gẹ́gẹ́ bí àyíká ipò ti dára, ènìyàn níláti tún ète rẹ̀ ṣe.

18. Gbogbo ogun ni a da lori ẹtan.

19. Nítorí náà, nígbà tí a bá lè gbógun tì wá, ó lè dàbí ẹni pé a kò lè ṣe é; nígbà tí a bá ń lo agbára wa, a gbọ́dọ̀ dà bí aláìṣiṣẹ́mọ́; nigba ti a ba wa nitosi, a gbọdọ jẹ ki awọn ọta gbagbọ pe a wa jina; nigbati o jina, a gbọdọ jẹ ki o gbagbọ pe a sunmọ.

20. Di awọn idẹ jade lati tàn ọta. Feign ẹjẹ, ki o si fifun pa rẹ.

21. Bi o ba ni aabo ni gbogbo aaye, mura silẹ fun u. Ti o ba wa ni agbara giga, yago fun u.

22. Bí alátakò rẹ bá ń bínú,wá a bínú. Ṣe bí ẹni pé ó jẹ́ aláìlera, kí ó lè gbéraga.

23. Bi o ba si balẹ, máṣe fun u ni isimi. Bí àwọn ọmọ ogun rẹ̀ bá ṣọ̀kan, ẹ yà wọ́n sọ́tọ̀.

24. Kọlu u nibiti o ko mura silẹ, farahàn nibiti a kò reti rẹ.

25. Awọn ohun elo ologun wọnyi, ti o yori si iṣẹgun, ko gbọdọ ṣe ikede tẹlẹ.

26. Nísinsin yìí, olórí ogun tí ó ṣẹ́gun ń ṣe ìṣirò púpọ̀ nínú tẹmpili rẹ̀ kí ogun tó jà. Gbogbogbo ti o padanu ogun ṣe ṣugbọn awọn iṣiro diẹ ṣaaju iṣaaju. Nitorinaa ọpọlọpọ awọn iṣiro ja si iṣẹgun, ati awọn iṣiro diẹ lati ṣẹgun: melo ni ko si iṣiro rara! O ti wa ni nipa ifojusi si aaye yi ti mo ti le foresee ti o jẹ seese lati win tabi padanu.

II. Ogun Ogun

1. Sun Tzu sọ pe: Ninu awọn iṣẹ ti ogun, nibiti o wa ni aaye ẹgbẹrun kẹkẹ ti o yara, bi ọpọlọpọ awọn kẹkẹ ti o wuwo, ati awọn ọmọ ogun ti o wa ni ọgọrun ẹgbẹrun, pẹlu awọn ipese ti o to lati gbe wọn ni ẹgbẹrun li, inawo ni ile ati ni iwaju, pẹlu idanilaraya ti awọn alejo, awọn ohun kekere bi lẹ pọ ati kun, ati awọn iye owo ti a lo lori awọn kẹkẹ ati ihamọra ni ẹgbẹrun ọjọ kan, yoo de iye owo ti fadaka fun ọjọ kan. Iru iye owo ti igbega ogun ti 100,000 ọkunrin.

2. Nígbà tí ẹ bá ń jagun, tí iṣẹ́gun bá ti pẹ́ tí ó ń bọ̀, nígbà náà, ohun ìjà àwọn eniyan yóo di yíyípo, a óo sì rẹ̀ wọ́n lọ́rùn. Bí o bá dó ti ìlú, ìwọ yóò rẹ agbára rẹ tán.

3. Lẹẹkansi, ti ipolongo naa ba pẹ, awọn ohun elo ti Ipinle ko ni dọgba si igara naa.
4. Nísinsìnyìí, nígbà tí ohun ìjà rẹ bá ti rẹ̀,tí ìgbóná ọkàn rẹ̀ sì rọ,tí agbára rẹ bá rẹ̀,tí ìṣúra rẹ sì ti tán,àwọn ìjòyè mìíràn yóò hù jáde láti jàǹfààní ìkángun rẹ. Lẹhinna ko si eniyan, bi o ti le jẹ ọlọgbọn, ti yoo le yago fun awọn abajade ti o gbọdọ waye.

5. Nípa bẹ́ẹ̀, bí a tilẹ̀ ti gbọ́ nípa ìkánjú arìndìn nínú ogun, a kò tíì rí ọgbọ́n rí pẹ̀lú ìjákulẹ̀ gígùn.

6. Ko si apẹẹrẹ ti orilẹ-ede ti o ni anfani lati ogun gigun.

7. Ẹnikan ṣoṣo ti o mọ awọn ibi ogun ni kikun ti o le loye daradara ni ọna ti ere ti gbigbe.

8. Ọmọ-ogun ọlọgbọ́n kì idá agbàṣe keji, bẹ̃ni a kò rù kẹkẹ́ rẹ̀ jù ẹ̀meji lọ.

9. Mu ohun elo ogun wa pẹlu rẹ lati ile, ṣugbọn forage lori awọn ọta. Bayi ni ogun yoo ni ounje to fun awọn aini rẹ.

10. Ipò òṣì ní ìjọba orílẹ̀-èdè máa ń jẹ́ kí ẹgbẹ́ ọmọ ogun máa bójú tó àwọn ọrẹ láti ọ̀nà jínjìn. Ibaṣepọ lati ṣetọju ọmọ ogun ni ijinna nfa ki awọn eniyan di talaka.

11. Ní ọwọ́ kejì ẹ̀wẹ̀, ìsúnmọ́ ẹgbẹ́ ọmọ ogun mú kí iye owó lọ sókè; ati pe awọn idiyele ti o ga julọ jẹ ki ohun elo awọn eniyan lọ kuro.

12. Nigbati ohun-ini wọn ba run, awọn alaroje yio jẹ iyanju ti o wuwo.

13,14. Pẹlu ipadanu nkan yii ati agara agbara, ile awọn eniyan yoo yọ kuro, ati idamẹwa mẹta ti owo-ori wọn yoo tuka; nígbà tí ìnáwó ìjọba fún àwọn kẹ̀kẹ́ ẹṣin tí ó fọ́, àwọn ẹṣin tí ó ti gbó, àwo ìgbàyà àti àṣíborí, ọfà àti ọfà, ọ̀kọ̀ àti apata, ẹ̀wù àwọ̀lékè, màlúù dídì àti àwọn kẹ̀kẹ́ ẹrù, yóò jẹ́ ìdá mẹ́rin nínú ìdá mẹ́wàá gbogbo owó tí ń wọlé.

15. Nípa bẹ́ẹ̀, ọlọ́gbọ́n ọ̀pọ̀ ọ̀tá máa ń sọ ọ̀rọ̀ oúnjẹ jẹ. Kẹ̀kẹ́ kan nínú àwọn ìpèsè ọ̀tá dọ́gba pẹ̀lú ogun tirẹ̀, bákan náà ni ẹyọ ẹran ọ̀sìn rẹ̀ jẹ́ ogún láti inú ilé ìtajà tirẹ̀.

16. Njẹ ki a ba le pa awọn ọta, awọn ọkunrin wa gbọdọ ru soke si ibinu; ki o le ni anfani lati ṣẹgun awọn ọta, wọn gbọdọ ni ere wọn.

17. Nítorí náà nínú ìjà kẹ̀kẹ́ ogun, nígbà tí a bá kó kẹ̀kẹ́ mẹ́wàá tàbí jù bẹ́ẹ̀ lọ, àwọn tí wọ́n kọ́kọ́ kọ́ ni yóò rí èrè gbà. Awọn asia tiwa yẹ ki o rọpo fun ti awọn ọta, ati awọn kẹkẹ-ẹṣin ti a dapọ ati lilo ni apapo pẹlu tiwa. Ó yẹ kí wọ́n tọ́jú àwọn ọmọ ogun tí wọ́n mú lọ́wọ́ kí wọ́n sì tọ́jú wọn.

18. Èyí ni a ń pè ní lílo ọ̀tá tí a ṣẹ́gun láti fi kún agbára ara rẹ̀.

19. Nítorí náà, nígbà ogun, jẹ́ kí ohun ńlá rẹ jẹ́ ìṣẹ́gun, kì í ṣe ìpolongo gígùn.

20. Bayi li o le mọ̀ pe olori awọn ọmọ-ogun li onidajọ ti awọn enia, ọkunrin ti o gbẹkẹle lori boya awọn orilẹ-ède yio wà li alafia tabi ninu ewu.

III. Kolu nipa Stratagem

1. Sun Tzu sọ pe: Ni iṣẹ iṣe ti ogun, ohun ti o dara julọ ni lati mu orilẹ-ede ọta ni kikun ati mule; lati fọ ati ki o run ko dara bẹ. Nitorinaa, paapaa, o dara lati tun gba gbogbo ogun kan ju ki a pa a run, lati mu ẹgbẹ ogun kan, ẹgbẹ kan tabi ile-iṣẹ lapapọ ju lati pa wọn run.

2. Nitorina lati ja ati ṣẹgun ni gbogbo awọn ogun rẹ kii ṣe didara julọ; Iperegede ti o ga julọ ni bibu ijakadi ọta laisi ija.

3. Bayi ni irisi ti o ga julọ ti gbogbogbo ni lati ba awọn ero awọn ọta; nigbamii ti o dara ju ni lati se awọn ipade ti awọn ọtá; atẹle ni ibere ni lati kọlu ogun ọta ni aaye; ìlànà tí ó burú jùlọ ni láti dó ti àwọn ìlú olódi.

4. Ofin naa ni, kii ṣe lati dóti awọn ilu olodi ti o ba ṣee ṣe lati yago fun. Igbaradi awọn aṣọ-ikele, awọn ibi aabo gbigbe, ati awọn ohun elo ogun, yoo gba to oṣu mẹta; ati òkìtì òkítì tí ó kọjú sí ògiri yóò gba oṣù mẹ́ta sí i.

5. Ọ̀gágun, tí kò lè darí ìbínú rẹ̀,yóo gbé àwọn ọmọ ogun rẹ̀ lọ sí ibi ìkọlù náà bí èèrà tí ń jà,nípa pé wọ́n pa ìdámẹ́ta àwọn ọmọ ogun rẹ̀,tí ìlú náà kò sì tíì kó. Irú ipa búburú tí ìsàgatì náà ń fà.

. ó gba àwọn ìlú wọn láìsí ìsàgatì wọn; ó bì ìjọba wọn ṣubú láìsí iṣẹ́-ìsìn gígùn ní pápá.

7. Pẹ̀lú àwọn ọmọ ogun rẹ̀,yóò máa jiyàn nípa agbára Ìjọba náà,nípa bẹ́ẹ̀, láìjẹ́ kí ènìyàn pàdánù, ìṣẹ́gun rẹ̀ yóò pé. Eyi ni ọna ti ikọlu nipasẹ ete.

8. Ofin ogun ni, bi ogun wa ba jẹ mẹwa si ọta, lati yi i ka; ti o ba ti marun si ọkan, lati kolu u; tí ó bá pọ̀ ní ìlọ́po méjì, láti pín àwọn ọmọ ogun wa sí méjì.
9. Bi o ba dọgba dọgba, a le jagun; ti o ba ti die-die eni ni awọn nọmba, a le yago fun awọn ọtá; tí kò bá dọ́gba ní gbogbo ọ̀nà, a lè sá fún un.

10. Nítorí náà, bí ó tilẹ̀ jẹ́ pé agbára kékeré kan lè jẹ́ ìjà agídí, ṣùgbọ́n nígbẹ̀yìngbẹ́yín, ó gbọ́dọ̀ gba agbára ńlá.

11. Bayi ni gbogboogbo ni odi ilu; ti odi ba pari ni gbogbo awọn aaye; Ipinle naa yoo lagbara; ti odi ba jẹ alebu, Ilu yoo jẹ alailagbara.

12. Ọ̀nà mẹ́ta ni aláṣẹ lè gbà mú àjálù bá àwọn ọmọ ogun rẹ̀:

13. (1) Nípa pípaṣẹ́ fún ẹgbẹ́ ọmọ ogun láti tẹ̀ síwájú tàbí kí wọ́n fà sẹ́yìn, níwọ̀n bí kò ti mọ òtítọ́ náà pé kò lè ṣègbọràn. Eyi ni a npe ni hobbling ogun.

14. (2) Nípa gbígbìyànjú láti ṣàkóso ẹgbẹ́ ọmọ ogun lọ́nà kan náà bí ó ṣe ń darí ìjọba kan, níwọ̀n bí kò ti mọ irú ipò tí ẹgbẹ́ ọmọ ogun ń gbà. Èyí máa ń fa àìsinmi nínú ọkàn ọmọ ogun náà.

15. (3) Nípa lílo àwọn olóyè ọmọ ogun rẹ̀ láìsí ìyàtọ̀, nípa àìmọ̀ nípa ìlànà ológun ti yíyàn sí àwọn ipò. Eyi mi igboiya ti awọn ọmọ ogun.

16. Ṣùgbọ́n nígbà tí àwọn ọmọ ogun kò bá ní ìsinmi, tí wọn kò sì gbẹ́kẹ̀ lé, dájúdájú wàhálà yóò dé láti ọ̀dọ̀ àwọn ìjòyè yòókù. Eyi n mu idarudapọ wa sinu ẹgbẹ ọmọ ogun, ati iṣẹgun ti n lọ kuro.

17. Nípa bẹ́ẹ̀, a lè mọ̀ pé ohun márùn-ún wà fún ìṣẹ́gun: (1) Òun yóò ṣẹ́gun ẹni tó mọ ìgbà tó yẹ kó jà àti ìgbà tí kò yẹ kó jà. (2) Ẹniti o mọ bi a ṣe le mu awọn ologun ti o ga julọ ati ti o kere julọ ni yoo ṣẹgun. (3) Òun yóò ṣẹ́gun ẹni tí ẹ̀mí kan náà ń gbé àwọn ọmọ ogun rẹ̀ jákèjádò gbogbo ipò rẹ̀. (4) Oun yoo ṣẹgun ẹniti, mura ara rẹ, duro lati mu ọta lai mura. (5) Ẹniti o ba ni agbara ologun ati pe ọba ko ṣe idiwọ rẹ ni yoo ṣẹgun.

18. Nítorí náà, ọ̀rọ̀ náà: Bí o bá mọ ọ̀tá, tí o sì mọ ara rẹ̀, ìwọ kò gbọdọ̀ bẹ̀rù èsì ọgọ́rùn-ún ogun. Ti o ba mọ ararẹ ṣugbọn kii ṣe ọta, fun gbogbo iṣẹgun ti o gba iwọ yoo tun jiya ijatil. Ti o ko ba mọ ọta tabi funrararẹ, iwọ yoo ṣubu ni gbogbo ogun.

IV. Awọn ilana Imo

1. Sun Tzu sọ pe: Awọn onija ti o dara ti atijọ kọkọ fi ara wọn si ikọja ti o ṣeeṣe ti ijatil, lẹhinna duro fun anfani lati ṣẹgun ọta.

2. Lati daabobo ara wa lodi si ijatil wa ni ọwọ wa, ṣugbọn anfani lati ṣẹgun ọta ni a pese nipasẹ ọta funrararẹ.

3. Bayi ni onija rere le ṣe aabo ararẹ lodi si ijatil, ṣugbọn ko le rii daju pe o ṣẹgun ọta.

4. Nitorina ọrọ naa: Eniyan le mọ bi a ṣe le ṣẹgun lai ni anfani lati ṣe.

5. Aabo lodi si ijatil tumo si awọn ilana igbeja; agbara lati ṣẹgun ọta tumọ si gbigbe ibinu naa.

6. Duro lori igbeja tọkasi insufficient agbara; bàa, a superabundance ti agbara.

7. Ọ̀gágun tí ó jẹ́ akọ́ṣẹ́mọṣẹ́ ní ìgbèjà fi ara pamọ́ sí ibi ìkọkọ̀ tí ó pọ̀ jùlọ ní ilẹ̀ ayé; ẹni tí ó mọṣẹ́ ìkọlù a máa tàn láti ibi gíga ọ̀run wá. Bayi ni apa kan a ni agbara lati daabobo ara wa; lori miiran, a gun ti o jẹ pari.

8. Lati ri iṣẹgun nikan nigbati o ba wa laarin agbo-ẹran ti o wọpọ kii ṣe acme ti didara julọ.

9. Bẹni o jẹ acme ti iperegede ti o ba ti o ba ja ati ki o ṣẹgun ati gbogbo Empire sọ pé, "Kànga ṣe!"

10. Lati gbe irun Igba Irẹdanu Ewe kii ṣe ami agbara nla; lati ri oorun ati oṣupa kii ṣe ami ti oju didasilẹ; lati gbọ ariwo ãra kii ṣe ami ti eti ti o yara.

11. Ohun tí àwọn àgbà àtijọ́ ń pè ní olóye oníjà ni ẹni tí kì í ṣe ẹni tí ó ṣẹ́gun, ṣùgbọ́n tí ó tayọ nínú ìṣẹ́gun pẹ̀lú ìrọ̀rùn.

12. Nítorí náà, ìṣẹ́gun rẹ̀ kò jẹ́ olókìkí ọgbọ́n,tàbí ìyìn fún ìgboyà.

13. Ó ṣẹgun ogun rẹ̀ láìṣe àṣìṣe. Ṣíṣe àṣìṣe kankan ni ohun tí ń fi ìdánilójú ìṣẹ́gun múlẹ̀, nítorí ó túmọ̀ sí ṣíṣégun ọ̀tá tí a ti ṣẹ́gun.

14. Nitorina onija ti o ni oye fi ara rẹ si ipo ti o jẹ ki ijatil ko ṣee ṣe, ti ko si padanu akoko lati ṣẹgun ọta.

15. Nípa bẹ́ẹ̀, ó jẹ́ pé nínú ogun ni onímọ̀ràn iṣẹ́gun máa ń wá ogun lẹ́yìn tí ìṣẹ́gun bá ti ṣẹ́gun, nígbà tí ó jẹ́ pé ẹni tí a yàn láti ṣẹ́gun ìjà àkọ́kọ́, lẹ́yìn náà yóò sì máa wo ìṣẹ́gun.

16. Awọn consummate olori cultivates awọn iwa ofin, ati ki o muna adheres si ọna ati ibawi; bayi o wa ninu agbara rẹ lati ṣakoso aṣeyọri.

17. Nipa ọna ti ologun, a ni, akọkọ, Iwọn; keji, Ifoju ti opoiye; ẹkẹta, Iṣiro; ẹkẹrin, Iwontunwonsi ti awọn anfani; karun, Iṣẹgun.
18. Wiwọn lapapo awọn oniwe-aye to Earth; Iṣiro ti opoiye si Idiwọn; Iṣiro si Iṣiro ti opoiye; Iwontunwonsi awọn anfani si Iṣiro; ati Iṣẹgun si Iwontunwọnsi awọn aye.

19. Ogun ìṣẹ́gun tí ó lòdì sí ẹni tí a ṣẹ́gun,ó dàbí ìwọ̀n ìwọ̀n iwon kan tí a fi lé ọkà kan.

.

V. Agbara

1. Sun Tzu sọ pe: Iṣakoso ti agbara nla jẹ ilana kanna gẹgẹbi iṣakoso awọn ọkunrin diẹ: ibeere lasan ni lati pin awọn nọmba wọn.

2. Ija pẹlu ogun nla labẹ aṣẹ rẹ ko yatọ si ija pẹlu kekere kan: ibeere lasan ni ti iṣeto awọn ami ati awọn ami.

3. Lati rii daju pe gbogbo agbalejo rẹ le koju ipalara ti ikọlu ọta ati ki o wa ni gbigbọn - eyi ni ipa nipasẹ awọn idari taara ati aiṣe-taara.

4. Ki ipa ogun rẹ ki o le dabi okuta ọlọ ti a sọ lu ẹyin kan - eyi ni ipa nipasẹ imọ-jinlẹ ti awọn aaye alailagbara ati agbara.

5. Ninu gbogbo ija, ọna taara le ṣee lo fun didapọ mọ ogun, ṣugbọn awọn ọna aiṣe-taara yoo nilo lati le ni aabo iṣẹgun.

6. Awọn ilana aiṣe-taara, ti a lo daradara, ko le pari bi Ọrun ati Aye, ti ko ni opin bi ṣiṣan ti awọn odo ati awọn ṣiṣan; bi oorun ati oṣupa, wọn pari ṣugbọn lati bẹrẹ tuntun; gẹgẹ bi awọn akoko mẹrin, wọn kọja lọ lati pada lẹẹkan si.

7. Ko si ju awọn akọsilẹ orin marun lọ, sibẹ awọn akojọpọ ti awọn marun wọnyi jẹ ki awọn orin aladun diẹ sii ju eyiti a le gbọ lailai.

8. Ko ju awọn awọ akọkọ marun lọ (buluu, ofeefee, pupa, funfun, ati dudu), sibẹ ni apapọ wọn ṣe awọn awọ diẹ sii ju eyiti a ti le rii tẹlẹ.

9. Ko si ju awọn itọwo Cardinal marun lọ (ekan, acrid, iyọ, dun, kikoro), sibẹ awọn akojọpọ wọn mu awọn adun diẹ sii ju eyiti a le ṣe itọwo lailai.

10. Ni ogun, ọna ikọlu ko ju meji lọ - taara ati aiṣe-taara; sibẹsibẹ awọn wọnyi meji ni apapo fun jinde si ohun ailopin jara ti maneuvers.

11. Awọn taara ati awọn aiṣe-asiwaju lori si kọọkan miiran ni Tan. O dabi gbigbe ni ayika - iwọ ko wa si opin. Tani o le yọkuro awọn iṣeeṣe ti apapọ wọn?

12. Ìbẹ̀rẹ̀ àwọn ọmọ ogun dàbí ìrọ̀kánjú ọ̀gbàrá,tí ó tilẹ̀ máa yí òkúta yí ká ní ipa ọ̀nà rẹ̀.

13. Didara ipinnu dabi igbati o ni akoko ti o dara ti adẹtẹ ti o jẹ ki o kọlu ati ki o pa olufaragba rẹ run.

14. Nitorina onija rere yio di ẹ̀ru ni ibẹrẹ rẹ̀, yio si yara ni ipinnu rẹ̀.

15. A lè fi agbára wé ọ̀rúnmìlà; ipinnu, si awọn dasile ti a okunfa.

16. Ninu rudurudu ati rudurudu ogun, rudurudu le dabi ẹnipe ki o má si rudurudu rara; larin idarudapọ ati rudurudu, opo rẹ le jẹ laisi ori tabi iru, sibẹsibẹ yoo jẹ ẹri lodi si ijatil.

17. Afarawe rudurudu postulates pipe discipline, afarawe iberu postulates ìgboyà; afarawe ailera postulates agbara.

18. Ilana fifipamọ si labẹ aṣọ rudurudu jẹ ibeere ti ipinpin lasan; fifipamọ igboya labẹ iṣafihan ti timidity ṣe asọtẹlẹ inawo ti agbara wiwaba; bojuboju agbara pẹlu ailagbara ni lati ṣe nipasẹ awọn itọsi ilana.

19. Nípa bẹ́ẹ̀, ẹni tí ó mọ̀ọ́mọ̀ mú kí ọ̀tá wà ní ọ̀nà, a máa pa ìrísí ẹ̀tàn mọ́, gẹ́gẹ́ bí ọ̀tá yóò ṣe máa ṣe. Ó rúbọ, kí ọ̀tá lè já lé e lọ́wọ́.

20. Nipa didẹ ìdẹ, o pa a mọ́ li ọ̀na; lẹ́yìn náà, ó dùbúlẹ̀ dè é pẹ̀lú àwọn tí wọ́n ti yàn.

21. Onijagun ọlọgbọn n wo ipa ti agbara apapọ, ati pe ko nilo pupọ lati ọdọ awọn ẹni-kọọkan. Nitorinaa agbara rẹ lati yan awọn ọkunrin ti o tọ ati lo agbara apapọ.

22. Nígbà tí ó bá lo gbogbo agbára rẹ̀,àwọn jagunjagun rẹ̀ dàbí ẹni tí ń yí igi tabi òkúta. Nítorí ó jẹ́ ìwà pápá igi tàbí òkúta láti dúró láìṣilọ lórí ilẹ̀ títẹ́jú, àti láti máa rìn nígbà tí ó bá wà lórí gẹ̀rẹ́gẹ̀rẹ́; ti o ba jẹ onigun mẹrin, lati wa si iduro, ṣugbọn ti o ba ni apẹrẹ yika, lati lọ yiyi si isalẹ.

23. Bayi ni agbara ti o ni idagbasoke nipasẹ awọn ọkunrin jagunjagun ti o dara jẹ bi ipa ti okuta yika ti yiyi si isalẹ oke kan ni giga ẹgbẹẹgbẹrun igbọnwọ. Elo lori koko ti agbara.

VI. Alailagbara Points ati Strong

1. Sun Tzu si wipe: Enikeni ti o ba koko ni oko ti o si duro de wiwa ti ota, yio di alabapade fun ija; ẹnikẹ́ni tí ó bá wà ní ipò kejì nínú pápá, tí ó sì ní láti yára lọ sójú ogun yóò ti rẹ̀ dé.
2. Nítorí náà ọlọ́gbọ́n jagunjagun máa ń fi ìfẹ́ rẹ̀ lé ọ̀tá lọ́rùn,ṣugbọn kò jẹ́ kí wọ́n fi ìfẹ́ ọ̀tá lé e lórí.

3. Nipa didimu anfani fun u, o le mu ki awọn ọta sunmọ ti ara rẹ; tabi, nipa jijẹ ipalara, o le jẹ ki ko ṣee ṣe fun awọn ọta lati sunmọ.

4. Bi ọta ba si rọ̀, o le yọ ọ lẹnu; bí oúnjẹ bá ti pèsè rẹ̀ dáadáa, ó lè pa á run; ti o ba jẹ idakẹjẹ, o le fi agbara mu u lati gbe.

5. Han ni awọn aaye ti awọn ọta gbọdọ yara lati dabobo; yara lọ si awọn aaye nibiti a ko nireti rẹ.

6. Ẹgbẹ́ ọmọ ogun lè rìn ní ọ̀nà jíjìn láìní ìdààmú, bí wọ́n bá rìn káàkiri orílẹ̀-èdè tí ọ̀tá kò sí.

7. O le rii daju pe o ṣaṣeyọri ninu awọn ikọlu rẹ ti o ba kọlu awọn aaye nikan ti ko ni aabo.O le rii daju aabo aabo rẹ ti o ba mu awọn ipo nikan ti a ko le kọlu.

8. Nítorí náà, ọ̀gágun náà jáfáfá nínú ìkọlù tí alátakò rẹ̀ kò mọ ohun tí yóò gbèjà; ó sì jẹ́ ọ̀jáfáfá nínú ìgbèjà ẹni tí alátakò rẹ̀ kò mọ ohun tí yóò kọlu.

9. Ìwọ Ọlọrun ọgbọ́n àrékérekè àti àṣírí! Nipasẹ rẹ a kọ ẹkọ lati jẹ alaihan, nipasẹ iwọ airi; ati nitorinaa a le di ayanmọ ọta mu ni ọwọ wa.

10. O le ni ilosiwaju ki o si jẹ aibikita patapata, ti o ba ṣe fun awọn aaye ailagbara ọta; o le ṣe ifẹhinti lẹnu iṣẹ ki o jẹ ailewu lati ilepa ti awọn agbeka rẹ ba yara ju ti awọn ọta lọ.

11. Bí a bá fẹ́ jagun, a lè fipá mú àwọn ọ̀tá lọ síbi àdéhùn, bí ó tilẹ̀ jẹ́ pé ó ti sápamọ́ sí ẹ̀yìn odi gíga àti kòtò jíjìn. Gbogbo ohun ti a nilo lati ṣe ni ikọlu awọn aaye miiran ti yoo jẹ ọranyan lati ran lọwọ.

12. Bí a kò bá fẹ́ jà, a lè dí àwọn ọ̀tá lọ́wọ́ kí wọ́n má bàa kó wa jọ, bí ó tilẹ̀ jẹ́ pé ilẹ̀ lásán ni àwọn ìlà àgọ́ wa wà. Gbogbo ohun ti a nilo lati ṣe ni lati jabọ ohun ajeji ati aiṣiro ni ọna rẹ.

13. Nípa wíwá ìṣísẹ̀ àwọn ọ̀tá,tí a kò sì lè fojú rí àwa fúnra wa,a lè pa agbára wa mọ́,nígbà tí a gbọ́dọ̀ pínyà.

14. A lè dá ara kan ní ìṣọ̀kan, nígbà tí ọ̀tá pín sí ìpín. Nitorinaa odidi kan yoo wa lodi si awọn ẹya lọtọ ti odidi kan, eyiti o tumọ si pe a yoo jẹ pupọ si awọn diẹ ti ọta.

15. Bí a bá sì lè fi agbára ńlá bá àwọn ọmọ ogun tí ó kéré jù lọ, àwọn alátakò wa yóò wà nínú wàhálà ńlá.

16. Ibi tí a ti fẹ́ jà kò gbọdọ̀ di mímọ̀; fun lẹhinna ọta yoo ni lati mura silẹ lodi si ikọlu ti o ṣeeṣe ni ọpọlọpọ awọn aaye oriṣiriṣi; ati pe awọn ologun rẹ ti pin bayi ni awọn ọna pupọ, awọn nọmba ti a ni lati koju ni aaye eyikeyi ti yoo jẹ diẹ ni iwọn.

17. Nitoripe bi ọta ba mu ọkọ ayọkẹlẹ rẹ̀ le, on o rẹ̀ ẹhin rẹ̀; bí ó bá fún ẹ̀yìn rẹ̀ lókun, yóò rẹ̀ ọkọ̀ ayọ́kẹ́lẹ́; bí ó bá fún òsì rẹ̀ lókun, yóò sọ ọ̀tún rẹ̀ di aláìlágbára; bí ó bá fún ọ̀tún rẹ̀ lókun, yóò rẹ̀ òsì rẹ̀. Ti o ba fi awọn ohun elo ranṣẹ nibi gbogbo, yoo jẹ alailagbara nibi gbogbo.

18. Ailagbara nọmba wa lati nini lati mura silẹ lodi si awọn ikọlu ti o ṣeeṣe; agbara nọmba, lati ipaniyan ọta wa lati ṣe awọn igbaradi wọnyi si wa.

19. Níwọ̀n bí a ti mọ ibi àti àkókò ogun tí ń bọ̀, a lè pọkàn pọ̀ láti ọ̀nà jíjìn jù lọ láti jà.

20. Ṣugbọn ti a ko ba mọ akoko tabi aaye, nigbana ni apa osi yoo jẹ alailagbara lati ṣe iranlọwọ fun ẹtọ, ọtun ko lagbara lati ṣe iranlọwọ fun osi, ọkọ ayọkẹlẹ ko le ṣe iranlọwọ fun ẹhin, tabi ẹhin lati ṣe atilẹyin ọkọ ayokele. Elo ni diẹ sii ti awọn ipin ti o jinna julọ ti ọmọ ogun ba jẹ ohunkohun labẹ ọgọrun LI yato si, ati paapaa ti o sunmọ julọ ti yapa nipasẹ ọpọlọpọ LI!

. Mo sọ lẹhinna pe iṣẹgun le ṣee ṣe.

22. Bí ọ̀tá tilẹ̀ le ní ọ̀pọ̀lọpọ̀,a lè dí i lọ́wọ́ láti jà. Eto lati ṣe iwari awọn ero rẹ ati iṣeeṣe ti aṣeyọri wọn.

23. Gbé e dide, ki o si kọ ẹkọ ilana iṣe rẹ tabi aiṣiṣẹ. Fi ipa mu u lati fi ara rẹ han, ki o le wa awọn aaye ipalara rẹ.

.

25. Ni ṣiṣe awọn ilana ọgbọn, ipolowo ti o ga julọ ti o le ni ni lati fi wọn pamọ; fi ìsúnniṣe rẹ pa mọ́, wàá sì bọ́ lọ́wọ́ pípa àwọn amí tí kò láyìíká mọ́ra, kúrò lọ́wọ́ àwọn ètekéte àwọn ọpọlọ tó gbọ́n jù lọ.

.
27. Gbogbo eniyan ni ó lè rí ọgbọ́n tí mo fi ṣẹ́gun,ṣugbọn ohun tí ẹnikẹ́ni kò lè rí ni ọgbọ́n tí ìṣẹ́gun ti jáde.

28. Maṣe tun awọn ilana ti o ti gba ọ ni iṣẹgun kan, ṣugbọn jẹ ki awọn ọna rẹ jẹ ilana nipasẹ ọpọlọpọ awọn ipo ailopin.

29. Ọ̀nà ogun dàbí omi; nitori omi ni ipa ọna adayeba rẹ n sá kuro ni awọn ibi giga ti o si yara si isalẹ.

30. Nítorí náà, nínú ogun, ọ̀nà ni láti yẹra fún ohun tí ó lágbára àti láti kọlu ohun tí kò lágbára.

31. Omi a máa ṣe ọ̀nà rẹ̀ gẹ́gẹ́ bí ilẹ̀ tí ó ń ṣàn lé lórí; jagunjagun ṣiṣẹ iṣẹgun rẹ ni ibatan si ọta ti o dojukọ.

32. Nítorí náà, gẹ́gẹ́ bí omi kò ṣe dúró ní ìrísí ìgbà gbogbo,bẹ́ẹ̀ ni nínú ogun, kò sí ipò ìgbà gbogbo.

33. Ẹniti o ba le ṣe atunṣe awọn ilana rẹ ni ibatan si alatako rẹ ti o si ṣe aṣeyọri lati ṣẹgun, a le pe ni olori-ọrun.

34. Awọn eroja marun (omi, ina, igi, irin, aiye) kii ṣe deede nigbagbogbo; awọn akoko mẹrin ṣe ọna fun ara wọn ni titan. Nibẹ ni o wa kukuru ọjọ ati ki o gun; oṣupa ni awọn akoko rẹ ti idinku ati sisọ.

VII. Afọwọyi

1. Sun Tzu sọ pe: Ni ogun, gbogbogbo gba awọn aṣẹ rẹ lati ọdọ ọba.

2. Lẹ́yìn tí ó ti kó ẹgbẹ́ ọmọ ogun jọ, tí ó sì ti kó àwọn ọmọ ogun rẹ̀ pọ̀ sí i, ó gbọ́dọ̀ parapọ̀, kí ó sì mú oríṣiríṣi nǹkan inú rẹ̀ wà ní ìṣọ̀kan kí ó tó pàgọ́ sí ibùdó rẹ̀.

3. Lẹhin ti, ba wa Imo maneuvering, ju eyi ti o wa ni ohunkohun siwaju sii soro. Iṣoro ti ifọwọyi ọgbọn ni ninu titan oniwabilẹ sinu taara, ati aburu sinu ere.

4. Nípa bẹ́ẹ̀, láti gba ọ̀nà jíjìn àti yíká, lẹ́yìn títan ọ̀tá kúrò lójú ọ̀nà, bí ó tilẹ̀ jẹ́ pé ó bẹ̀rẹ̀ lẹ́yìn rẹ̀, láti gbìmọ̀ pọ̀ láti dé ibi ìfojúsùn níwájú rẹ̀, ó fi ìmọ̀ iṣẹ́-ọnà yíyọ̀ hàn.

5. Lilọ kiri pẹlu ogun li anfani; pÆlú ọ̀pọ̀lọpọ̀ àìbáwí, ó léwu jùlọ.

6. Ti o ba ṣeto kan ni kikun ipese ogun ni Oṣù ni ibere lati gba ohun anfani, awọn Iseese ni o wa ti o yoo jẹ ju pẹ. Ní ọwọ́ kejì ẹ̀wẹ̀, láti ya ọwọ̀n tí ń fò fún ète náà wé mọ́ ìrúbọ àwọn ẹrù àti ilé ìtajà rẹ̀.

7. Nítorí náà, bí ẹ bá pàṣẹ pé kí àwọn ọkùnrin yín yí ẹ̀wù àwọ̀tẹ́lẹ̀ wọn, tí wọ́n sì ń fi agbára mú wọn lọ láìdáwọ́ dúró ní ọ̀sán tàbí lóru, tí wọ́n sì bora ní ìlọ́po méjì ọ̀nà tí wọ́n ń lò tẹ́lẹ̀, tí wọ́n sì ń ṣe ọgọ́rùn-ún lílì kí wọ́n lè jàǹfààní, gbogbo àwọn olórí ìpín mẹ́tẹ̀ẹ̀ta rẹ yóò bọ́ sí ọwọ́ ọ̀tá.

8. Awọn ọkunrin ti o lagbara julọ ni yio wa niwaju, awọn ti jadedi yoo ṣubu lẹhin, ati lori ero yii nikan ni idamẹwa awọn ọmọ ogun rẹ yoo de ibi ti o lọ.

9. Ti o ba rin ãdọta LI lati le bori awọn ọta, iwọ yoo padanu olori ti ipin akọkọ rẹ, ati idaji agbara rẹ yoo de ibi-afẹde naa.

10. Ti o ba rin ọgbọn LI pẹlu ohun kanna, meji-meta ti ogun rẹ yoo de.

11. Awa le mu nigbana ki ogun kan ti ko ni ọkọ̀ ẹrù rẹ̀ sọnu; laisi awọn ipese o ti sọnu; laisi awọn ipilẹ ipese ti o padanu.

12. A ko le wọ inu ajọṣepọ, titi awa o fi mọ apẹrẹ awọn aladugbo wa.

13. A kò yẹ láti darí ogun ní ìrìnàjò, àfi bí a bá mọ ojú ilẹ̀ náà—òkè ńlá àti igbó rẹ̀, kòtò rẹ̀ àti ibi kòtò rẹ̀, àbàtà rẹ̀ àti agbada rẹ̀.

14. A ko ni le yipada anfani adayeba si akọọlẹ ayafi ti a ba lo awọn itọnisọna agbegbe.

15. Ní ogun, ẹ máa ṣe àjèjì, ẹ óo sì yọrí sí rere.

16. Boya lati ṣojumọ tabi lati pin awọn ọmọ ogun rẹ, gbọdọ pinnu nipasẹ awọn ipo.

17. Jẹ ki iyara rẹ ki o jẹ ti ẹfũfu, ìkọkọ rẹ ti igbó.

18. Ninu igbógun ati ikógun, dabi iná, aimọ̀ dabi oke nla.

.

20. Nigbati iwọ ba kó igbẹ́ kan, jẹ ki a pin ikogun na lãrin awọn ọkunrin rẹ; nigbati o ba gba agbegbe titun, ge si awọn ipin fun anfani ti awọn ọmọ ogun.

21. Ronu ki o si mọọmọ ṣaaju ki o to gbe.

22. Yóo ṣẹ́gun ẹni tí ó ti kọ́ iṣẹ́ àṣeparí. Iru ọna ọgbọn ni.

23. Ìwé Ìṣàkóso Ogun sọ pé: Ní ojú ogun, ọ̀rọ̀ tí a ń sọ kì í gbé jìnnà tó: nítorí náà ètò ìlù àti ìlù. Tabi awọn ohun lasan ni a le rii ni kedere to: nitorinaa igbekalẹ ti awọn asia ati awọn asia.

24. Gongs ati awọn ilu, awọn asia ati awọn asia, jẹ awọn ọna eyiti awọn eti ati oju ti ogun le wa ni idojukọ lori aaye kan pato.
25. Olugbalejo ti o di ara kan soso, ko se soro boya fun akinkanju lati tele nikan, tabi fun eru lati pada sile nikan. Eyi ni iṣẹ ọna ti mimu ọpọlọpọ eniyan mu.

26. Ní ìja òru, nígbà náà, máa lo àfiyèsí àti ìlù, àti nínú ìjà ní ọ̀sán, ti àsíá àti ọ̀págun, gẹ́gẹ́ bí ọ̀nà láti kan àwọn etí àti ojú àwọn ọmọ ogun rẹ.

27. Gbogbo ogun li a le gbà ẹmi wọn li ole; Aláṣẹ-ọ̀gá-ò-jọ̀kan lè jẹ́ jíjẹ́ ti inú rẹ̀.

28. Njẹ nisisiyi ẹmi ọmọ-ogun a si kún li owurọ̀; Ni ọsangangan o ti bẹrẹ si ta asia; àti ní ìrọ̀lẹ́, ọkàn rẹ̀ yí padà sí ibùdó nìkan.

29. Nítorí náà, olóye olórí ogun a máa yẹra fún ogun nígbà tí ẹ̀mí rẹ̀ bá wù ú,ṣugbọn ó máa ń gbógun tì í nígbà tí ó lọra, tí ó sì fẹ́ pada wá. Eyi ni aworan ti kikọ awọn iṣesi.

30. Ẹniti o ni ibawi ati ifọkanbalẹ, lati duro de hihan rudurudu ati ijagba lãrin awọn ọta: - eyi ni iṣẹ ọna ti idaduro ohun-ini ara ẹni.

31. Láti súnmọ́ ibi tí ọ̀tá jìnnà sí i,láti dúró jẹ́ẹ́jẹ́ẹ́ nígbà tí ọ̀tá ń ṣe làálàá,tí a sì ń jà,kí a jẹ oúnjẹ dáradára nígbà tí ìyàn ń pa ọ̀tá:-ọ̀nà gbígbé agbára ọkọ ni èyí.

32. Lati yago fun ikọlu awọn ọta ti asia ti o wa ni pipe, lati yago fun ikọlu ogun ti a ṣeto ni ifọkanbalẹ ati igboya: - eyi ni ọna kika awọn ayidayida.

33. Axiom ologun ni ki a máṣe gòke lọ si awọn ọtá, bẹ̃li ki a máṣe dojukọ rẹ̀ nigbati o ba sọkalẹ wá.

34. Máṣe lepa ọtá ti o nfarawe sisa; maṣe kọlu awọn ọmọ ogun ti inu wọn dun.

35. Má ṣe gbé ìdẹ tí àwọn ọ̀tá fi rú. Maṣe dabaru pẹlu ọmọ ogun ti o n pada si ile.

36. Nigbati o ba yi ogun ka, fi iṣan jade silẹ. Maṣe tẹ ọta ti o ni ireti pupọ ju.

37. B¿Æ ni àwæn æmæ ogun.

VIII. Iyatọ ninu Awọn ilana

1. Sun Tzu so wipe: Ninu ogun, gbogboogbo gba ase re lowo olodumare, o ko awon omo ogun re jo o si ko awon omo ogun re po.

2. Nigbati o ba wa ni orilẹ-ede ti o nira, maṣe dó. Ni orilẹ-ede nibiti awọn ọna giga n kọja, darapọ mọ ọwọ pẹlu awọn ọrẹ rẹ. Maṣe duro ni awọn ipo ti o ya sọtọ ti o lewu. Ni awọn ipo hemmed-ninu, o gbọdọ lo si arekereke. Ni ipo ainipẹkun, o gbọdọ ja.

3. Àwọn ọ̀nà kan wà tí wọn kò gbọ́dọ̀ tẹ̀ lé,àwọn ọmọ ogun tí wọn kò gbọ́dọ̀ gbógun ti wọn,àwọn ìlú tí wọ́n dó ti ìlú,àwọn ipò tí wọn kò gbọ́dọ̀ jagun,àṣẹ ọba tí kò gbọ́dọ̀ gbọ́.

4. Gbogboogbo ti o loye daradara awọn anfani ti o tẹle iyatọ ti awọn ilana mọ bi o ṣe le mu awọn ọmọ ogun rẹ.

5. Gbogbogbo ti ko ni oye awọn wọnyi, le ni imọran daradara pẹlu iṣeto ti orilẹ-ede naa, sibẹ oun kii yoo ni anfani lati yi imọ rẹ pada si iroyin ti o wulo.

6. Nítorí náà, ẹni tí ó jẹ́ akẹ́kọ̀ọ́ ogun tí kò mọ ọgbọ́n ogun láti yí ètò rẹ̀ padà, bí ó tilẹ̀ jẹ́ pé ó mọ àwọn Àǹfààní márùn-ún náà, yóò kùnà láti lo àwọn ènìyàn rẹ̀ dáradára.

7. Nítorí náà, nínú ètò ọlọ́gbọ́n aṣáájú-ọ̀nà, àròjinlẹ̀ nípa àǹfààní àti àbùkù ni a ó so pọ̀.

8. Tá a bá ń retí àǹfààní tá a ní lọ́nà yìí, a lè ṣàṣeyọrí nínú ṣíṣe apá pàtàkì nínú àwọn ìwéwèé wa.

9. Ní ọwọ́ kejì ẹ̀wẹ̀, ní àárín àwọn ìṣòro, a máa ń múra tán nígbà gbogbo láti jàǹfààní, a lè yọ ara wa kúrò nínú àjálù.

10. Din awọn olori ọta dinku nipa biba wọn jẹ; ki o si §e wahala fun WQn, ki o si ma §e i§? di awọn arosọ pataki jade, ki o jẹ ki wọn yara si aaye eyikeyi ti a fun.

11. Iṣẹ́ ọnà ogun kọ́ wa pé kí a má ṣe gbẹ́kẹ̀lé bóyá ọ̀tá kò dé, bí kò ṣe ìmúratán wa láti gbà á; kii ṣe lori aye ti ko kọlu, ṣugbọn kuku lori otitọ pe a ti jẹ ki ipo wa ko lewu.

12. Awọn aṣiṣe marun ti o lewu ti o le ni ipa lori gbogbogbo: (1) Aibikita, eyiti o yori si iparun; (2) ìbẹ̀rù, tí ń yọrí sí gbígbà; (3) ìbínú tí ń kánjú, èyí tí a lè ru sókè nípasẹ̀ ẹ̀gàn; (4) àjẹyó ti ọlá tí ó ní ìmọ̀lára ìtìjú; (5) àfẹ́sọ́nà púpọ̀ fún àwọn ọkùnrin rẹ̀, èyí tí ó fi í hàn sí àníyàn àti wàhálà.

.

14. Nígbà tí ogun bá ṣubú, tí a sì pa olórí wọn, dájúdájú, ọ̀ràn náà yóò wà lára ​​àwọn àṣìṣe márùn-ún tí ó léwu wọ̀nyí. Jẹ ki wọn jẹ koko-ọrọ ti iṣaro.

IX. Ogun ni Oṣu Kẹta

1. Sun Tzu wipe: A wa bayi si ibeere ti ipago ogun, ati akiyesi ami ti ota. Kọja ni kiakia lori awọn oke-nla, ki o si wa ni agbegbe ti awọn afonifoji.
2. Ibudó ni awọn ibi giga, ti nkọju si oorun. Maṣe gun awọn giga lati le ja. Ki Elo fun oke ogun.

3. Lẹhin ti o ti kọja odo kan, o yẹ ki o jina si rẹ.

4. Nígbà tí àwọn ọmọ ogun kan bá ré odò kan kọjá ní ìrìn àjò rẹ̀, má ṣe tẹ̀ síwájú láti pàdé rẹ̀ ní àárín odò. Yoo dara julọ lati jẹ ki idaji ogun kọja, lẹhinna fi ikọlu rẹ han.

5. Bí o bá ń ṣàníyàn láti jà, má ṣe lọ pàdé alátakò náà nítòsí odò tí ó ní láti kọjá.

6. Moor iṣẹ ọwọ rẹ ga ju ọta lọ, ki o kọju si oorun. Maṣe gbe soke-san lati pade ọta. Beena fun ogun odo.

7. Ni Líla iyọ-ipari, ibakcdun rẹ nikan ni lati gba wọn ni kiakia, laisi idaduro eyikeyi.

8. Ti o ba fi agbara mu lati ja ni agbada-iyọ, o yẹ ki o ni omi ati koríko nitosi rẹ, ki o si pada si ihin igi. Nitorinaa pupọ fun awọn iṣẹ ṣiṣe ni awọn irin-ajo iyọ.

9. Ni gbigbẹ, orilẹ-ede ti o ni ipele, gba ipo ti o rọrun ni irọrun pẹlu ilẹ ti o dide si ọtun rẹ ati ni ẹhin rẹ, ki ewu naa le wa ni iwaju, ati ailewu wa lẹhin. Nitorinaa pupọ fun ipolongo ni orilẹ-ede alapin.

10. Ìwọ̀nyí ni ẹ̀ka mẹ́rin tó wúlò ti ìmọ̀ iṣẹ́ ológun tí ó jẹ́ kí Olú-ọba Yellow ṣẹ́gun àwọn ọba aláṣẹ mẹ́rin.

11. Gbogbo awọn ọmọ-ogun fẹ ilẹ giga si kekere ati awọn aaye oorun si okunkun.

12. Bi ẹnyin ba si ṣọra fun awọn ọkunrin nyin, ti ẹnyin si dó si ilẹ lile, ogun na yio bọ́ lọwọ àrun gbogbo, eyi yio si mu iṣẹgun wá.

13. Nigbati o ba de ori oke tabi banki kan, gbe apa oorun, pẹlu ite ni ẹhin ọtun rẹ. Nitorinaa iwọ yoo ṣe ni ẹẹkan fun anfani awọn ọmọ ogun rẹ ati lo awọn anfani adayeba ti ilẹ.

14. Nígbà tí òjò ńlá bá rọ̀ ní orílẹ̀-èdè, odò kan tí o fẹ́ lọ wú, tí ó sì ń fọ́ fọ́fọ́, o gbọ́dọ̀ dúró títí tí yóò fi rọlẹ̀.

15. Orilẹ-ede ti o wa ni awọn okuta nla ti o ṣaju pẹlu awọn ṣiṣan ti o nṣiṣẹ laarin, awọn ṣofo adayeba ti o jinlẹ, awọn aaye ti a fipa si, awọn igboro ti o nipọn, awọn quagmires ati awọn crevasses, yẹ ki o fi silẹ pẹlu gbogbo iyara ti o ṣeeṣe ati ki o ko sunmọ.

16. Nígbà tí a bá jìnnà sí irú àwọn ibi bẹ́ẹ̀,a ní láti mú kí àwọn ọ̀tá sún mọ́ wọn; nigba ti a koju wọn, a yẹ ki o jẹ ki awọn ọtá ni wọn lori rẹ ru.

17. Bi ilẹ òke kan ba si wà li àgbegbe ibudó rẹ, ti awọn adagun ti koriko omi yika, awọn agbada omi ti o ṣofo, ti o kún fun ọ̀pá, tabi igi ti o nipọn labẹ igi, ki a tú wọn jade daradara ki a si wá wọn wò; nítorí ìwọ̀nyí jẹ́ ibi tí ó ṣeé ṣe kí àwọn ọkùnrin tí wọ́n ba níbùba tàbí àwọn amí ẹlẹ́tàn ti lè sápamọ́ sí.

18. Nigbati ọta ba sunmọ ti o si dakẹ, o gbẹkẹle agbara adayeba ti ipo rẹ.

19. Nígbà tí ó bá yàgò, tí ó sì ń gbìyànjú láti dá ìjà sílẹ̀,ó ń ṣàníyàn fún ìhà kejì láti tẹ̀ síwájú.

20. Bí ó bá rọrùn láti dé ibi àgọ́ rẹ̀,ó ń tọ́jú ìdẹ.

21. Gbigbe laarin awọn igi igbo fihan pe awọn ọta ti nlọ siwaju. Irisi ti awọn nọmba iboju ti o wa larin awọn koriko ti o nipọn tumọ si pe ọta fẹ lati jẹ ki a ni ifura.

22. Dide ti awọn ẹiyẹ ninu isọlọ wọn ni ami ibùba. Àwọn ẹranko ẹhànnà fi hàn pé ìkọlù òjijì ń bọ̀.

23. Nigbati erupẹ ba dide ninu ọwọ̀n giga, o jẹ àmi awọn kẹkẹ́ ti nlọ; nigbati eruku jẹ kekere, ṣugbọn tan lori kan jakejado agbegbe, o betokens ona ti ẹlẹsẹ. Nigba ti o ba wa ni awọn ọna oriṣiriṣi, o fihan pe a ti fi awọn ẹgbẹ ranṣẹ lati gba igi-ina. Àwọsánmà erùpẹ̀ díẹ̀ tí ń lọ síwá sẹ́yìn fi hàn pé ẹgbẹ́ ọmọ ogun ti dó.

24. Àwọn ọ̀rọ̀ ìrẹ̀lẹ̀ àti ìmúrasílẹ̀ pọ̀ sí i jẹ́ àmì pé ọ̀tá fẹ́ tẹ̀ síwájú. Ede iwa-ipa ati wiwakọ siwaju bi ẹnipe si ikọlu jẹ ami pe oun yoo pada sẹhin.

25. Nígbà tí àwọn kẹ̀kẹ́ ìmọ́lẹ̀ bá kọ́kọ́ jáde, tí wọ́n sì gbéraga ní apá ìyẹ́ apá, ó jẹ́ àmì pé àwọn ọ̀tá ń gbógun ti ogun.

26. Àwọn àbá àlàáfíà tí kò bá pẹ̀lú májẹ̀mú ìbúra fi ìdìtẹ̀ hàn.

27. Nígbà tí ọ̀pọ̀lọpọ̀ bá ń sá kiri, tí àwọn ọmọ ogun sì ṣubú sí ipò, ó túmọ̀ sí pé àkókò líle koko ti dé.

28. Nígbà tí a bá rí àwọn mìíràn tí wọ́n ń tẹ̀ síwájú, tí àwọn mìíràn sì ń pada sẹ́yìn, ìtan ni.

29. Nigbati awọn ọmọ-ogun duro ti nwọn fi ara tì ọ̀kọ wọn, o rẹ̀ wọn nitori aini onjẹ.

30. Bí àwọn tí wọ́n rán lọ pọn omi bá bẹ̀rẹ̀ sí mu ara wọn, àwọn ọmọ ogun ni òùngbẹ ń gbẹ.

31. Bí ọ̀tá bá rí àǹfààní kan tí ó lè jèrè, tí kò sì sapá láti dáàbò bò ó, àárẹ̀ ti rẹ àwọn ọmọ ogun.

32. Bí ẹyẹ bá péjọ sí ibikíbi, kò sí. Clamor nipa night betokens aifọkanbalẹ.
33. Bí ìdààmú bá wà ní ibùdó,aláṣẹ gbogbogbòò kò lágbára. Ti o ba ti awọn asia ati awọn asia ti wa ni yi lọ yi bọ nipa, ìṣọtẹ ti wa ni ẹsẹ. Ti awọn olori ba binu, o tumọ si pe o rẹ awọn ọkunrin naa.

34. Nigbati ogun ba si fi ọkà bọ́ awọn ẹṣin rẹ̀, ti nwọn si pa ẹran rẹ̀ fun onjẹ, ti awọn ọkunrin na kò ba si so ìkoko idana wọn sori iná ibudó, ti nwọn fi hàn pe nwọn kì yio pada si agọ́ wọn, iwọ le mọ̀ pe nwọn ti pinnu lati jà titi de ikú.

35. Wiwo awọn ọkunrin ti o nfọkẹlẹ papọ ni awọn koko kekere tabi sisọ ni awọn ohun orin ti o tẹriba tọka si aibikita laarin ipo ati faili.

36. Awọn ere loorekoore n tọka si pe ọta wa ni opin awọn ohun elo rẹ; awọn ijiya pupọ ju ipo ti ipọnju nla han.

37. Lati bẹrẹ nipasẹ bluster, ṣugbọn lẹhinna lati bẹru awọn nọmba awọn ọta, fihan aini oye ti o ga julọ.

38. Nigbati a ba ran awpn oji§p p?lu iyin ni ?nu WQn, o j?

39. Bí àwọn ọmọ ogun ọ̀tá bá fi ìbínú gòkè lọ, tí wọ́n sì kọjú sí tiwa fún ìgbà pípẹ́ láìjẹ́ pé wọ́n lọ sí ogun tàbí kí wọ́n tún gbéra, ipò náà yóò jẹ́ ìṣọ́ra ńláǹlà àti ìṣọ́ra.

40. Bi awọn ọmọ-ogun wa kò ba si ni iye jù awọn ọta lọ, o to; o nikan tumo si wipe ko si taara kolu le ṣee ṣe. Ohun ti a le ṣe ni nìkan lati ṣojumọ gbogbo agbara wa, tọju iṣọra pẹkipẹki lori awọn ọta, ati gba awọn imuduro.

41. Ẹni tí kò ronú tẹ́lẹ̀, tí kò sì fojú tẹ́ńbẹ́lú àwọn ọ̀tá rẹ̀, dájúdájú, wọn yóò mú wọn.

42. Bi a ba si jẹ ọmọ-ogun niya, ki nwọn ki o to somọ rẹ, nwọn ki yio tẹriba; ati, ayafi ti o ba tẹriba, lẹhinna yoo jẹ asan ni iṣe. Ti o ba jẹ pe, nigbati awọn ọmọ-ogun ba ti so mọ ọ, awọn ijiya ko ni ipa, wọn yoo tun wa ayafi ti.

43. Nítorí náà, a gbọ́dọ̀ bá àwọn ọmọ-ogun lò ní ìbẹ̀rẹ̀ pẹ̀lú ẹ̀dá ènìyàn, ṣùgbọ́n kí a fi irin ṣe ìdarí. Eyi jẹ ọna kan si iṣẹgun.

44. Bí ó bá jẹ́ pé nígbà tí wọ́n bá ń kọ́ àwọn ọmọ ogun lẹ́kọ̀ọ́, a bá ń tẹ̀ lé ìlànà, ogun náà yóo jẹ́ ìbáwí dáradára; bí bẹ́ẹ̀ kọ́, ìbáwí rẹ̀ yóò burú.

45. Bí olórí ogun bá fi ìgbẹ́kẹ̀lé hàn nínú àwọn ọkùnrin rẹ̀, ṣùgbọ́n tí ó ń fi dandan lé e pé kí wọ́n ṣègbọràn sí i, èrè náà yóò jẹ́ ti ara wọn.

X. Ibile

1. Sun Tzu sọ pe: A le ṣe iyatọ awọn iru ilẹ mẹfa mẹfa, lati pẹlu: (1) Ilẹ ti o le wọle; (2) ilẹ̀ tí ó wọ̀; (3) ilẹ igba diẹ; (4) dín koja; (5) awọn oke giga; (6) awọn ipo ni ijinna nla si ọta.

2. Ilẹ ti o le wa ni larọwọto nipasẹ awọn ẹgbẹ mejeeji ni a npe ni wiwọle.

3. Pẹlu iyi si ilẹ ti yi iseda, wa niwaju awọn ọtá ni occupying awọn dide ati Sunny to muna, ki o si fara ṣọ rẹ laini ipese. Lẹhinna o yoo ni anfani lati ja pẹlu anfani.

4. Ilẹ ti o le kọ silẹ ṣugbọn o ṣoro lati tun gbe ni a npe ni entangling.

5. Láti ipò yìí, bí ọ̀tá kò bá múra sílẹ̀, o lè jáde, kí o sì ṣẹgun rẹ̀. Ṣùgbọ́n bí ọ̀tá bá ti múra sílẹ̀ de dídé rẹ, tí o sì kùnà láti ṣẹ́gun rẹ̀, nígbà náà, padà bí kò ṣe é ṣe, àjálù yóò dé.

6. Nigbati ipo naa ba jẹ pe ko si ẹgbẹ ko ni jèrè nipa ṣiṣe akọkọ gbigbe, o ni a npe ni temporizing ilẹ.

7. Ní irú ipò yìí, bí ó tilẹ̀ jẹ́ pé ọ̀tá bá fún wa ní ìdẹ fífani-lọ́kàn-mọ́ra, yóò sàn kí a má ṣe ru sókè, ṣùgbọ́n kàkà kí a fà sẹ́yìn, tí ó sì tipa bẹ́ẹ̀ tan ọ̀tá lọ́wọ́ rẹ̀; nígbà náà, nígbà tí apá kan àwọn ọmọ ogun rẹ̀ bá jáde, a lè gba ìkọlù wa pẹ̀lú àǹfààní.

8. Nipa awọn ọna ti o dín, ti o ba le gba wọn ni akọkọ, jẹ ki wọn wa ni ihamọra ti o lagbara ati duro de dide ti awọn ọta.

9. Bí àwọn ọmọ ogun bá kó ọ lọ́wọ́ láti gba ọ̀nà àbáwọlé,má ṣe tẹ̀lé e, bí ó bá jẹ́ pé a ti há ọ́ mọ́lẹ̀, bí kò ṣe pé wọ́n há ọ́ mọ́.

10. Ní ti àwọn ibi gíga,bí o bá ti wà níwájú ọ̀tá rẹ,kí o sì gbé ibi tí oòrùn ti ń lọ sí,kí o sì dúró dè é láti gòkè wá.

11. Bi awọn ọta ba si ti gbà wọn niwaju rẹ, máṣe tọ̀ ọ lẹhin, ṣugbọn pada sẹhin ki o si tàn a lọ.

12. Bí ẹ bá wà ní ọ̀nà jíjìn sí ọ̀tá, tí agbára àwọn ọmọ ogun mejeeji bá dọ́gba, kò rọrùn láti dá ogun sílẹ̀, ìjà yóo sì di asán fun yín.

13. Awọn mẹfa wọnyi jẹ awọn ilana ti o ni asopọ pẹlu Earth. Gbogboogbo ti o ti ni ifiweranṣẹ lodidi gbọdọ ṣọra lati kawe wọn.
14. Nísinsin yìí, àwọn ọmọ ogun ti farahàn fún ọ̀pọ̀lọpọ̀ àjálù mẹ́fà, kì í ṣe láti inú àwọn ohun àdánidá, bí kò ṣe láti inú àṣìṣe tí olórí ogun ń ṣe. Awọn wọnyi ni: (1) Ofurufu; (2) aiṣedeede; (3) ṣubu; (4) ìparun; (5) aibikita; (6) ipadasẹhin.

15. Awọn ipo miiran ti o dọgba, ti a ba sọ agbara kan si ekeji ni igba mẹwa ni iwọn rẹ, abajade yoo jẹ ofurufu ti iṣaaju.

16. Nigbati awọn ọmọ-ogun ti o wọpọ ba lagbara ju ti awọn olori wọn si ṣe alailagbara, abajade aibikita. Nigbati awọn olori ba lagbara pupọ ati awọn ọmọ-ogun ti o wọpọ ju alailagbara, abajade yoo ṣubu.

17. Nigbati awọn olori giga ba binu ati alaigbọran, ati nigbati awọn ọta ba pade awọn ọta fun ara wọn ogun fun ara wọn nitori ikunsinu, ki olori-ogun le sọ boya o wa ni ipo lati ja tabi rara, abajade yoo jẹ iparun.

18. Nigbati gbogbo enia ba ṣe alailera, ti kò si li aṣẹ; nigbati awọn aṣẹ rẹ ko han ati pato; nigbati ko ba si awọn iṣẹ atunṣe ti a yàn si awọn oṣiṣẹ ati awọn ọkunrin, ati pe awọn ipo ti ṣẹda ni ọna aibikita, abajade jẹ aibikita patapata.

19. Nígbà tí gbogbogbòò, tí kò lè fojú díwọ̀n agbára àwọn ọ̀tá, tí ó jẹ́ kí ipá tí ó kéré jù lọ, tàbí tí ó bá sọ ọ̀nà tí kò lágbára sí ẹni tí ó lágbára, tí ó sì kọ̀ láti fi àwọn ọmọ ogun tí a yàn sí ipò iwájú, àbájáde rẹ̀ gbọ́dọ̀ jẹ́ agbófinró.

20. Iwọnyi jẹ awọn ọna mẹfa ti ijatil ibaṣepọ, eyiti o gbọdọ ṣe akiyesi ni pẹkipẹki nipasẹ gbogbogbo ti o ti ni ipo iduro.

21. Ipilẹṣẹ adayeba ti orilẹ-ede jẹ ọrẹ ti o dara julọ ti ọmọ-ogun; ṣùgbọ́n agbára dídiwọ̀n ọ̀tá, ti ṣíṣàkóso àwọn ipá ìṣẹ́gun, àti fífi ọgbọ́n ṣirò àwọn ìṣòro, ewu àti jíjìnnà, jẹ́ ìdánwò gbogbogbòò ńlá kan.

22. Ẹniti o ba mọ̀ nkan wọnyi, ti o si fi ìmọ rẹ̀ si iṣe, yio ṣẹgun ogun rẹ̀. Ẹniti ko ba mọ wọn, ti ko si ṣe wọn, dajudaju yoo ṣẹgun.

. ti ija ko ba le ja si iṣẹgun, lẹhinna o ko gbọdọ ja paapaa ni aṣẹ alaṣẹ.

24. Ọ̀gágun tí ó tẹ̀ síwájú láìsí ojúkòkòrò òkìkí,tí ó sì ń sá lọ láìbẹ̀rù àbùkù,èrò rẹ̀ nìkan ni láti dáàbò bo orílẹ̀-èdè rẹ̀,láti ṣe iṣẹ́ ìsìn rere fún ọba rẹ̀,òun ni ohun ọ̀ṣọ́ ìjọba.

25. Kiyesi awọn ọmọ-ogun rẹ bi awọn ọmọ rẹ, nwọn o si tọ̀ ọ lọ sinu afonifoji jijin; wò wọ́n gẹ́gẹ́ bí àyànfẹ́ ọmọ rẹ, wọn yóò sì dúró tì ọ́ títí dé ikú.

. onínúure, ṣùgbọ́n kò lè mú àwọn àṣẹ rẹ ṣẹ; ati ailagbara, pẹlupẹlu, lati pa rudurudu kuro: nigbana li a o fi awọn ọmọ-ogun nyin wé awọn ọmọ ikogun; wọn jẹ asan fun eyikeyi idi iṣe.

27. Bí a bá mọ̀ pé àwọn ará wa wà ní ipò láti gbógun ti àwọn ará wa, ṣugbọn tí a kò mọ̀ pé àwọn ọ̀tá kò ṣí sílẹ̀ láti gbógun ti àwọn ará wa, a ti kọjá lọ sí ìṣẹ́gun.

28. Bí a bá mọ̀ pé ọ̀tá ṣí sílẹ̀ láti gbógun tì, tí a kò sì mọ̀ pé àwọn ará wa kò lè gbógun ti àwọn ará wa, a ti kọjá lọ sí ìṣẹ́gun.

29. Ti a ba mọ pe awọn ọta wa ni sisi lati kolu, ati ki o tun mọ pe awọn ọkunrin wa ni a majemu lati kolu, sugbon ti a ko mọ pe awọn iseda ti awọn ilẹ jẹ ki ija impracticable, a ti tun lọ nikan ni agbedemeji si ọna isegun.

30. Nitorina ọmọ-ogun ti o ni iriri, ti nlọ ni ẹẹkan, ko ni idamu; ni kete ti o ti ya ibudó, o ko ni a padanu.

31. Nitori eyi ti o nwipe: Bi iwọ ba mọ ọta ti o si mọ ara rẹ, iṣẹgun rẹ ki yio duro ninu iyemeji; ti o ba mọ Ọrun ti o si mọ Aye, o le jẹ ki iṣẹgun rẹ pari.

XI. Awọn ipo mẹsan

1. Sun Tzu sọ pé: Iṣẹ́ ọnà ogun mọ oríṣiríṣi ilẹ̀ mẹ́sàn-án: (1) Ilẹ̀ tí ń túká; (2) ilẹ ti o rọrun; (3) ilẹ̀ àríyànjiyàn; (4) ilẹ ìmọ; (5) ilẹ awọn ọna opopona; (6) ilẹ pataki; (7) ilẹ ti o nira; (8) ilẹ̀ tí ó ní dídi; (9) ilẹ àìnírètí.

2 Nígbà tí ìjòyè bá ń jà ní agbègbè tirẹ̀, ilẹ̀ tí ó fọ́n ká ni.

3. Nigbati o ba ti wọ inu agbegbe ọta, ṣugbọn ko si ijinna nla, ilẹ ti o rọrun ni.

4. Ilẹ ohun-ini ti eyiti o ṣe agbewọle anfani nla si ẹgbẹ mejeeji, jẹ ilẹ ariyanjiyan.

5. Ilẹ lori eyiti ẹgbẹ kọọkan ni ominira ti gbigbe ni ilẹ-ìmọ.

6. Ilẹ ti o jẹ bọtini si awọn ipinlẹ mẹta ti o tẹle, ti o jẹ pe ẹniti o wa ni akọkọ ni o ni pupọ julọ ti Ijọba ni aṣẹ rẹ, jẹ ilẹ ti awọn ọna opopona.
7. Nígbà tí àwọn ọmọ ogun bá wọ àárín orílẹ̀-èdè ọ̀tá,tí wọ́n sì fi ọ̀pọ̀lọpọ̀ ìlú olódi sílẹ̀ lẹ́yìn rẹ̀,bẹ́ẹ̀ ni ilẹ̀ tí ó le koko ni.

8. Awọn igbo oke-nla, awọn oke giga, awọn ira ati awọn fens - gbogbo orilẹ-ede ti o ṣoro lati kọja: eyi jẹ ilẹ ti o nira.

9. Ilẹ ti o ti de nipasẹ awọn ọgbun ti o nipọn, ati lati inu eyiti a le ṣe ifẹhinti nipasẹ awọn ipa-ọna tortuous, ki nọmba diẹ ninu awọn ọta le to lati fọ ọpọlọpọ awọn ọkunrin wa: eyi ti di ilẹ.

10. Ilẹ̀ tí a lè gbà là lọ́wọ́ ìparun nípa ìjà láìjáfara, ilẹ̀ àìnírètí ni.

11. Nítorí náà, ní ilẹ̀ yíká, ẹ má ṣe jà. Lori ilẹ ti o rọrun, maṣe da duro. Lori ilẹ ariyanjiyan, kolu.

12. Ní ilẹ̀ gbígbà, má ṣe gbìyànjú láti dí ọ̀nà ọ̀tá. Lori ilẹ ti awọn ọna opopona, darapọ mọ ọwọ pẹlu awọn ọrẹ rẹ.

13. Lori ilẹ pataki, kó ni ikógun. Ni ilẹ ti o nira, duro ni imurasilẹ lori irin-ajo naa.

14. Lori hemmed-ni ilẹ, asegbeyin ti si stratagem. Lori ilẹ desperate, ja.

15. Awọn ti a npè ni ọlọgbọ́n olori ni igbãni mọ̀ bi a ti gún ọ̀gan lãrin iwaju ati lẹhin ọtá; lati ṣe idiwọ ifowosowopo laarin awọn ipin nla ati kekere rẹ; lati ṣe idiwọ awọn ọmọ-ogun rere lati gba awọn buburu là, awọn olori lati kojọpọ awọn ọkunrin wọn.

16. Nígbà tí àwọn ọ̀tá ṣọ̀kan, wọ́n kó wọn sinu rúdurùdu.

17. Nigbati o jẹ anfani wọn, nwọn tẹ̀ siwaju; nigbati bibẹkọ ti, nwọn duro si tun.

18. Bí a bá béèrè lọ́wọ́ rẹ̀ bí a ṣe lè kojú ọ̀pọ̀ àwọn ọ̀tá ní ìtòlẹ́sẹẹsẹ àti ní ọ̀nà jíjáde lọ sí ibi ìkọlù náà, mo gbọ́dọ̀ sọ pé: “Bẹ̀rẹ̀ nípa gbígba ohun kan tí alátakò rẹ di ọ̀wọ́n mú, nígbà náà ni yóò ṣe ìfẹ́ rẹ.”

19. Iyara ni koko ogun: lo anfani aiduro ti awọn ọta, ṣe ọna rẹ nipasẹ ipa-ọna airotẹlẹ, kọlu awọn aaye ti ko ni aabo.

20. Eyi ni awọn ilana ti o yẹ ki o ṣe akiyesi nipasẹ agbara ikọlu: Bi o ba ti wọ inu orilẹ-ede kan, ti o pọ si ni irẹpọ awọn ọmọ-ogun rẹ, ati nitorinaa awọn olugbeja kii yoo bori rẹ.

21. Ṣe àfonífojì ní ilẹ̀ ọlọ́ràá,kí o lè pèsè oúnjẹ fún àwọn ọmọ ogun rẹ.

22. Ẹ mã fiyesi alafia awọn ọkunrin nyin, ki ẹ má si ṣe san wọn ju. Ṣe idojukọ agbara rẹ ki o tọju agbara rẹ. Jeki ọmọ-ogun rẹ nigbagbogbo lori gbigbe, ki o si gbero awọn ero ti ko ni oye.

23. Ju awọn ọmọ-ogun rẹ si ipò ibi ti kò si, nwọn o si fẹ ikú jù sá. Ti wọn ba koju iku, ko si ohun ti wọn ko le ṣaṣeyọri. Àwọn aláṣẹ àti àwọn ọkùnrin yóò gbé agbára wọn jáde pátápátá.

24. Àwọn ọmọ ogun nígbà tí wọ́n bá wà nínú ìdààmú ọkàn, ẹ̀rù ń bà wọ́n. Ti ko ba si ibi aabo, wọn yoo duro ṣinṣin. Ti wọn ba wa ni orilẹ-ede ọta, wọn yoo ṣe afihan iwaju agidi. Ti ko ba si iranlọwọ fun wọn, wọn yoo ja lile.

25. Bayi, lai duro lati wa ni marshall, awọn ọmọ-ogun yoo wa ni nigbagbogbo lori qui vive; lai duro lati beere, wọn yoo ṣe ifẹ rẹ; laisi awọn ihamọ, wọn yoo jẹ oloootitọ; laisi fifun awọn aṣẹ, wọn le gbẹkẹle.

26. Ẹ pa àṣírí lẹ́wọ̀n,kí ẹ sì mú àwọn iyèméjì òtítọ́ kúrò. Lẹ́yìn náà, títí ikú fúnra rẹ̀ yóò fi dé, kò sí àjálù kankan láti bẹ̀rù.

27. Bi awọn ọmọ-ogun wa kò ba si di ẹrù rù fun owo, kì iṣe nitori nwọn ni adùn ọrọ̀; ti o ba ti aye won ko ba gun unduly, kii ṣe nitori won ti wa ni disinclined si gun aye.

28. Li ọjọ́ ti a ba paṣẹ fun wọn lati jagun, awọn ọmọ-ogun rẹ le sọkun, awọn ti o joko soke ti nwọn de aṣọ wọn, ati awọn ti o dubulẹ, ti njẹ ki omije nṣàn si ẹ̀rẹkẹ wọn. Ṣugbọn jẹ ki a mu wọn ni ẹẹkan, ati pe wọn yoo ṣafihan igboya ti Chu tabi Kuei kan.

29. A lè fi onímọ̀ ọgbọ́n ẹ̀wẹ́ wé shuai-jan. Bayi shuai-jan jẹ ejo ti o wa ni awọn oke-nla ChUng. Lu ori rẹ̀, ìru rẹ̀ ni ao si kọlù ọ; lu ìrù rẹ̀, orí rẹ̀ yóò sì gbógun tì ọ́; lu àárín rẹ̀, orí àti ìrù yóò sì kọlù ọ́.

30. Ti a beere boya a le ṣe ọmọ-ogun lati farawe shuai-jan, Mo yẹ ki o dahun, Bẹẹni. Nitori awọn ọkunrin Wu ati awọn ọkunrin Yueh jẹ ọta; ṣùgbọ́n bí wọ́n bá ń sọdá odò kan nínú ọkọ̀ ojú omi kan náà tí ìjì líle sì gbá wọn, wọn yóò wá ran ara wọn lọ́wọ́ gẹ́gẹ́ bí ọwọ́ òsì ti ń ran apá ọ̀tún lọ́wọ́.

.

32. Ilana lati ṣakoso ogun ni lati ṣeto ọpagun ti igboya kan ti gbogbo eniyan gbọdọ de ọdọ.
33. Bi o ṣe le jẹ ki o dara julọ ti o lagbara ati alailagbara - iyẹn jẹ ibeere ti o kan lilo ilẹ to dara.

.

35. O jẹ iṣẹ ti gbogbogbo lati dakẹ ati nitorinaa rii daju pe aṣiri; titọ ati ododo, ati nitorinaa ṣetọju ilana.

36. Kí ó lè fi ìròyìn èké àti ìrísí sọ àwọn ìjòyè rẹ̀ àti àwọn ènìyàn rẹ̀ di ìjìnlẹ̀, kí ó sì lè pa wọ́n mọ́ nínú àìmọ́.

37. Nípa yíyí ètò rẹ̀ padà,tí ó sì yí ète rẹ̀ padà,ó pa ọ̀tá mọ́ láìsí ìmọ̀ pàtó. Nípa yíyí ibùdó rẹ̀ padà àti gbígbé àwọn ọ̀nà àyíká, ó ń ṣèdíwọ́ fún àwọn ọ̀tá láti fojú sọ́nà fún ète rẹ̀.

38. Ní àkókò líle koko, olórí ogun a máa ṣe bí ẹni tí ó gun orí òkè, tí ó sì ta àkàbà lẹ́yìn rẹ̀. O gbe awọn ọkunrin rẹ lọ jinle si agbegbe ọta ṣaaju ki o to fi ọwọ rẹ han.

39. Ó jó ọkọ̀ ojú omi rẹ̀,ó sì fọ́ ìkòkò ìdáná rẹ̀; Gẹ́gẹ́ bí olùṣọ́-àgùntàn tí ó ń lé agbo àgùntàn, ó ń lé àwọn ènìyàn rẹ̀ lọ sí ọ̀nà yìí, kò sì sí ohun tí ó mọ ibi tí ó ń lọ.

40. Láti kó onígbàlejò rẹ̀ jọ, kí ó sì mú un wá sínú ewu:--èyí ni a lè pè ní iṣẹ́ òwò gbogbogbòò.

41. Awọn iwọn oniruuru ti o baamu si awọn oriṣiriṣi ilẹ mẹsan; awọn anfani ti ibinu tabi igbeja awọn ilana; ati awọn ofin ipilẹ ti ẹda eniyan: iwọnyi jẹ awọn nkan ti o gbọdọ ṣe iwadi ni otitọ julọ.

42. Nígbà tí a bá ń gbógun ti ilẹ̀ ọ̀tá, ìlànà gbogbogbòò ni pé, wíwọlé jíjinlẹ̀ ń mú ìṣọ̀kan wá; ti nwọle ṣugbọn ọna kukuru tumọ si pipinka.

43. Nígbà tí o bá kúrò ní orílẹ̀-èdè rẹ, tí o sì kó àwọn ọmọ ogun rẹ kọjá ààlà àdúgbò, o rí ara rẹ ní ilẹ̀ tí ó le koko. Nigbati awọn ọna ibaraẹnisọrọ ba wa ni gbogbo awọn ẹgbẹ mẹrin, ilẹ jẹ ọkan ninu awọn ọna opopona.

44. Nigbati o ba wọ ilẹ jinna, o jẹ ilẹ pataki. Nigbati o ba wọ ṣugbọn ọna diẹ, o jẹ ilẹ ti o rọrun.

45. Nigbati o ba ni ibi-odi awọn ọta si ẹhin rẹ, ti o si kọja ni iwaju, o ti di ilẹ. Nigbati ko ba si ibi aabo rara, o jẹ ilẹ ainireti.

46. ​​Nítorí náà, lórí ilẹ̀ yíká, èmi yóò fi ìṣọ̀kan mú àwọn ènìyàn mi lọ́kàn. Lori ilẹ ti o rọrun, Emi yoo rii pe asopọ sunmọ wa laarin gbogbo awọn apakan ti ẹgbẹ ọmọ ogun mi.

47. Lori ilẹ ìja, emi iba yara si ẹhin mi.

48. Ní ilẹ̀ tí ó ṣí sílẹ̀,èmi ìbá máa ṣọ́ra sí ààbò mi. Lori ilẹ ti awọn opopona opopona, Emi yoo mu awọn ajọṣepọ mi pọ.

49. Lori pataki ilẹ, Emi yoo gbiyanju lati rii daju a lemọlemọfún san ti ipese. Lori ilẹ ti o nira, Emi yoo tẹsiwaju ni titari ni opopona.

50. Lori ilẹ ti o ni hemmed, Emi yoo dènà eyikeyi ọna ti ipadasẹhin. Lori ilẹ ainireti, Emi yoo kede fun awọn ọmọ-ogun mi ainireti ti igbala ẹmi wọn.

51. Nítorí ó jẹ́ ìtẹ́sí ọmọ-ogun láti gbógun tìgboyà nígbà tí a bá yí i ká,láti jà kíkankíkan nígbà tí kò lè ran ara rẹ̀ lọ́wọ́,kí ó sì yára gbọ́ nígbà tí ó bá ṣubú sínú ewu.

52. A ko le ba awọn ijoye ti o wa nitosi ṣe adehun, titi awa o fi mọ ọgbọ́n wọn. A ko yẹ lati darí ọmọ ogun ni irin-ajo ayafi ti a ba mọ oju orilẹ-ede naa - awọn oke-nla ati awọn igbo rẹ, awọn ọfin rẹ ati awọn oke-nla, awọn agbada ati awọn ira. A kii yoo ni anfani lati yi awọn anfani adayeba pada si akọọlẹ ayafi ti a ba lo awọn itọsọna agbegbe.

53. Lati foju parẹ ọkan ninu awọn ilana mẹrin tabi marun wọnyi ko yẹ ọmọ alade ogun.

54. Nigbati ọmọ-alade ti o ni ogun ba kọlu ijọba ti o lagbara, ijọba gbogbogbo rẹ yoo fi ara rẹ han ni idilọwọ ifọkansi awọn ọmọ ogun ọta. Ó burú ju àwọn alátakò rẹ̀ lọ, kò sì jẹ́ kí àwọn alábàákẹ́gbẹ́ wọn dara pọ̀ mọ́ òun.

55. Nítorí náà, kò gbìyànjú láti bá ara rẹ̀ pọ̀ mọ́ gbogbo rẹ̀, bẹ́ẹ̀ ni kò fi agbára àwọn orílẹ̀-èdè mìíràn múlẹ̀. O ṣe awọn aṣa ikọkọ ti ara rẹ, ti o pa awọn alatako rẹ mọ ni ẹru. Gbọnmọ dali, e penugo nado yí tòdaho yetọn lẹ bo gbawhàn ahọluduta yetọn lẹ tọn.

56. Fi awọn ere laisi iyi si ofin, gbe awọn aṣẹ laisi awọn eto iṣaaju; ati pe iwọ yoo ni anfani lati mu odindi ogun kan bi ẹnipe o ni lati ṣe pẹlu ṣugbọn ọkunrin kan ṣoṣo.

57. Kọju awọn ọmọ-ogun rẹ pẹlu iṣẹ na; maṣe jẹ ki wọn mọ apẹrẹ rẹ. Nigbati oju rẹ ba tan, mu u wá siwaju oju wọn; ṣugbọn sọ ohunkohun fun wọn nigbati ipo ba dun.

58. Fi ogun rẹ sinu ewu iparun, yio si ye; fi í sínú àwọn ìṣòro àìnírètí, yóò sì bọ́ lọ́wọ́ àìléwu.

59. Nitoripe gangan nigbati agbara kan ba ṣubu si ọ̀na ibi ni o le lù ikọlu fun iṣẹgun.
60. Aṣeyọri ninu ogun ni a n jere nipa gbigbe ara wa ni ifarabalẹ fun idi ti awọn ọta.

61. Nípa dídúró ṣinṣin ní ẹ̀gbẹ́ ọ̀tá, a ó ṣe àṣeyọrí ní pípa ọ̀gágun.

62. Eyi ni a npe ni agbara lati ṣe ohun kan nipasẹ arekereke lasan.

63. Ni ọjọ́ ti ẹ ba gba aṣẹ rẹ, di aala ti o kọja, ki ẹ si pa awọn giga ti ijọba run, ki ẹ si da ipasẹ gbogbo awọn ojiṣẹ duro.

64. Ẹ ṣe akíkanjú nínú ìgbìmọ̀ ìgbìmọ̀, kí ẹ lè máa darí ọ̀ràn náà.

65. Bí ọ̀tá bá fi ilẹ̀kùn kan sílẹ̀, kí o sáré wọlé.

66. Pa alatako rẹ mọ́ nipa gbigbi ohun ti o di ọ̀wọ́, ki o si fi arekereke gbìmọ ìgba rẹ̀ wá sori ilẹ.

67. Rìn ní ọ̀nà tí a ti pinnu nípa ìlànà, kí o sì gba ara rẹ lọ́wọ́ ọ̀tá títí ìwọ yóò fi lè ja ogun tí ó pinnu.

68. Ni tète, ki o si fi ìwa wundia hàn, titi ọtá yio fi ṣí ọ silẹ; lẹhinna fara wé iyara ehoro kan, ati pe yoo pẹ pupọ fun awọn ọta lati tako ọ.

XII. Awọn Attack nipa Ina

1. Sun Tzu sọ pe: Awọn ọna marun wa ti ikọlu pẹlu ina. Èkíní ni láti sun àwọn ọmọ ogun ní ibùdó wọn; keji ni lati sun awọn ile itaja; kẹta ni lati sun awọn ọkọ oju irin ẹru; kẹrin ni lati sun awọn ohun ija ati awọn iwe irohin; ìkarùn-ún ni láti da iná tí ń jó fòfò sí àárín àwọn ọ̀tá.

2. Lati le gbe ikọlu kan, a gbọdọ ni awọn ọna ti o wa. Ohun elo fun igbega ina yẹ ki o wa ni imurasilẹ nigbagbogbo.

3. Nibẹ ni a to dara akoko fun a ṣe ku pẹlu ina, ati ki o pataki ọjọ fun a bẹrẹ a conflagration.

4. Àkókò tó yẹ ni ìgbà tí ojú ọjọ́ bá gbẹ gan-an; awọn pataki ọjọ ni o wa awon nigba ti oṣupa jẹ ninu awọn constellations ti awọn Sieve, awọn odi, awọn Wing tabi awọn Cross-bar; nitori awọn mẹrin wọnyi ni gbogbo ọjọ afẹfẹ nyara.

5. Ni ikọlu pẹlu ina, ọkan yẹ ki o mura lati pade awọn idagbasoke marun ti o ṣeeṣe:

6. (1) Nígbà tí iná bá jáde lọ sínú àgọ́ àwọn ọ̀tá, fèsì lẹ́ẹ̀kan náà pẹ̀lú ìkọlù láti òde.

7. (2) Bí iná bá bẹ́ sílẹ̀, àmọ́ tí àwọn ọmọ ogun ọ̀tá dákẹ́ jẹ́ẹ́, wá àkókò rẹ, má sì ṣe kọlù ọ́.

8. (3) Nigbati agbara ina ba ti de giga rẹ, tẹle e pẹlu ikọlu, ti o ba ṣee ṣe; ti kii ba ṣe bẹ, duro ni ibiti o wa.

9. (4) Ti o ba ṣee ṣe lati ṣe ikọlu pẹlu ina lati ita, maṣe duro fun o lati jade ninu, ṣugbọn fi ikọlu rẹ han ni akoko ti o dara.

10. (5) Nígbà tí ẹ bá jó iná, kí ẹ máa fò lọ. Maṣe kọlu lati ọdẹ.

11. Afẹfẹ ti o dide li ọsan a duro pẹ, ṣugbọn afẹ́fẹ́ oru yio bọ́ laipẹ.

12. Ninu gbogbo ọmọ ogun, awọn idagbasoke marun ti o ni asopọ pẹlu ina gbọdọ jẹ mimọ, iṣiro awọn iṣipopada ti awọn irawọ, ati iṣọ iṣọ fun awọn ọjọ ti o yẹ.

13. Nítorí náà, àwọn tí wọ́n ń fi iná ṣe ìrànlọ́wọ́ fún ìkọlù náà fi òye hàn; awọn ti o lo omi bi iranlọwọ si ikọlu gba agbara agbara.

14. Nípasẹ̀ omi,a lè gbá ọ̀tá lọ́wọ́,ṣùgbọ́n kí a má ṣe kó gbogbo ohun ìní rẹ̀.

15. Ibanujẹ ni fun ẹniti o ngbiyanju lati ṣẹgun ogun rẹ̀, ti o si ṣaṣeyọri ninu ikọlu rẹ̀ lai mu ẹmi iṣẹda dagba; nitori abajade jẹ egbin ti akoko ati ipofo gbogbogbo.

16. Nitorina li o ṣe nwipe: Oloye ti o ni ìmọlẹ gbé eto rẹ̀ siwaju; gbogboogbo ti o dara cultivates rẹ oro.

17. Máṣe ṣipò, bikoṣepe ẹnyin ba ri anfani; maṣe lo awọn ọmọ-ogun rẹ ayafi ti ohun kan ba wa lati jere; ja maṣe ayafi ti ipo ba ṣe pataki.

18. Ọba kò gbọ́dọ̀ kó àwọn ọmọ ogun sínú pápá láti tẹ́ ẹ̀jẹ̀ ara rẹ̀ lọ́rùn; ko si gbogboogbo yẹ ki o ja a ogun nìkan jade ti pique.

19. Bi o ba ṣe fun anfani rẹ, ma lọ siwaju; ti kii ba ṣe bẹ, duro ni ibiti o wa.

20. Ibinu le yipada si ayọ̀ li akoko; ibinu le jẹ aṣeyọri nipasẹ akoonu.

21. Ṣugbọn ijọba ti o ti parun mọ́, kò le di mọ́; mọjanwẹ oṣiọ lẹ ma sọgan yin hinhẹngọwa ogbẹ̀ gbede.

22. Nítorí náà, alákòóso ìmọ́lẹ̀ a máa ṣọ́ra,ọ̀gá olódodo sì kún fún ìṣọ́ra. Eyi ni ọna lati jẹ ki orilẹ-ede kan wa ni alaafia ati ki o jẹ ọmọ-ogun kan.

XIII. Awọn Lilo ti Amí

1. Sun Tzu so wipe: Igbega ogun ti a ọgọrun ẹgbẹrun ọkunrin ati ki o rìn wọn ijinna nla entails eru pipadanu lori awọn enia ati a sisan lori awọn oro ti awọn State. Ìnáwó ojoojúmọ́ yóò tó ẹgbẹ̀rún ìwọ́n fàdákà. Ariwo yoo wa ni ile ati ni okeere, ati awọn ọkunrin yoo ṣubu lulẹ ni awọn ọna opopona. Ìdílé tó tó ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rin ó lé ẹgbàárùn-ún yóò di aláìní nínú iṣẹ́ wọn.
2. Àwọn ọmọ ogun alátakò lè dojú kọ ara wọn fún ọ̀pọ̀lọpọ̀ ọdún, tí wọ́n ń làkàkà fún ìṣẹ́gun tí a ti pinnu ní ọjọ́ kan ṣoṣo. Bí èyí ṣe rí bẹ́ẹ̀, láti dúró nínú àìmọ̀ nípa ipò ọ̀tá lásán nítorí pé ẹnì kan kùnrùngbùn ìnáwó ọgọ́rùn-ún ìwọ̀n fàdákà ní ọlá àti ẹ̀bùn, ni gíga ìwà ìkà.

3. Ẹni tí ó bá ń ṣe bẹ́ẹ̀ kì í ṣe olórí ènìyàn,kò sí olùrànlọ́wọ́ lọ́wọ́ ọba aláṣẹ,kò sì sí olórí ìṣẹ́gun.

4. Nípa bẹ́ẹ̀, ohun tó ń jẹ́ kí ọlọ́gbọ́n ọba aláṣẹ àti ọ̀gá àgbà láǹfààní láti kọlù, kí wọ́n sì ṣẹ́gun, kí wọ́n sì ṣàṣeparí àwọn nǹkan tó kọjá agbára àwọn èèyàn lásán, ni ìmọ̀ tẹ́lẹ̀.

5. Njẹ nisisiyi, imọtẹlẹ yi kò le ti ọwọ awọn ẹmi jade; ko le ṣe gba inductively lati iriri, tabi nipasẹ eyikeyi iṣiro iyokuro.

6. Imọ ti awọn itọsi ọta le ṣee gba lati ọdọ awọn ọkunrin miiran nikan.

7. Nitoribẹẹ lilo awọn amí, ti wọn jẹ kilaṣi marun-un: (1) Awọn amí agbegbe; (2) awọn amí inu; (3) awọn amí ti o yipada; (4) awọn amí ijakule; (5) awọn amí to ye.

8. Nigbati iru awọn amí marun wọnyi ba wa ni iṣẹ, ko si ẹnikan ti o le ṣawari eto aṣiri. Eyi ni a npe ni "ifọwọyi atọrunwa ti awọn okun." O jẹ ẹka ti ọba ti o ṣeyebiye julọ.

9. Nini awọn amí agbegbe tumọ si gbigba awọn iṣẹ ti awọn olugbe agbegbe kan.

10. Nini awọn amí inu, ti nwọn nlò awọn ijoye ọta.

11. Lẹ́yìn tí a ti yí àwọn amí pada,tí a ti di àwọn amí ọ̀tá mú,tí a sì ń lò wọ́n fún ète tiwa.

12. Nini awọn amí iparun, ṣiṣe awọn ohun kan ni gbangba fun awọn idi ti ẹtan, ati fifun awọn amí wa lati mọ wọn ki o si fi wọn fun awọn ọta.

13. Awọn amí iyokù, nikẹhin, ni awọn ti o mu iroyin pada lati ibudó awọn ọta wá.

14. Nítorí náà, ohun tí kò sí ẹnikẹ́ni nínú gbogbo ẹgbẹ́ ọmọ ogun tí ó ní ìbálòpọ̀ tímọ́tímọ́ ni a gbọdọ̀ pa mọ́ ju àwọn amí lọ. Ko si ọkan yẹ ki o jẹ ere ti o lawọ. Ni ko si miiran owo yẹ ki o wa ni ipamọ ti o tobi asiri.

15. Amí ko le wulo oojọ ti lai kan awọn ogbon inu sagacity.

16. A ko le ṣe abojuto wọn daradara laisi ore-ọfẹ ati titọ.

17. Laisi arekereke inu, ẹnikan ko le rii daju pe otitọ awọn iroyin wọn.

18. Jẹ arekereke! jẹ arekereke! ati lo awọn amí rẹ fun gbogbo iru iṣowo.

19. Bí amí bá sọ ọ̀rọ̀ ìkọ̀kọ̀ kan kí ó tó tó, pípa ni kí ẹ pa á pẹlu ẹni tí a sọ àṣírí náà fún.

20. Yálà ohun tí ó jẹ́ láti fọ́ ọmọ ogun túútúú, láti jà ní ìlú kan, tàbí láti pa ẹnì kan, ó pọndandan nígbà gbogbo láti bẹ̀rẹ̀ nípa wíwá orúkọ àwọn ẹmẹ̀wà, àwọn olùrànlọ́wọ́-de-cammp, àti àwọn aṣọ́nà àti àwọn aṣojú ọ̀gágun. Awọn amí wa gbọdọ wa ni aṣẹ lati rii daju awọn wọnyi.

. Nípa bẹ́ẹ̀, wọn yóò di amí tí wọ́n yí padà tí wọ́n sì wà fún iṣẹ́ ìsìn wa.

22. Nipasẹ alaye ti amí ti o yipada mu wa ni anfani lati gba ati gba awọn amí agbegbe ati inu.

23. Nípasẹ̀ ìwífún rẹ̀, a tún lè jẹ́ kí amí tí ó parun mú ìyìn èké lọ sọ́dọ̀ ọ̀tá.

24. Nígbẹ̀yìngbẹ́yín, nípasẹ̀ ìsọfúnni rẹ̀ ni a lè lò amí tí ó kù ní àwọn àkókò tí a yàn.

25. Opin ati ipinnu amí ni gbogbo awọn oniruuru marun ni imọ ọta; ati pe imọ yii le jẹri nikan, ni apẹẹrẹ akọkọ, lati ọdọ Ami iyipada. Nitorinaa o ṣe pataki pe ki a ṣe itọju Ami iyipada pẹlu ominira ti o ga julọ.

26 Ní ìgbà àtijọ́, ìdìde ìjọba Yin jẹ́ nítorí Èmi Chih tí ó ti sìn lábẹ́ Hsia. Bakanna, dide ti idile ọba Chou jẹ nitori Lu Ya ti o ti ṣiṣẹ labẹ Yin.

27. Nítorí náà, alákòóso ìmọ́lẹ̀ àti ọ̀gá ọlọ́gbọ́n nìkan ni yóò lo òye ọmọ ogun tí ó ga jù lọ fún ṣíṣe amí, tí wọ́n sì tipa bẹ́ẹ̀ ṣe àṣeyọrí ńláǹlà. Awọn amí jẹ ẹya pataki julọ ninu omi, nitori lori wọn da lori agbara ọmọ ogun lati gbe.


IPARI