I. পাড়ার পরিকল্পনা

1. সান জু বলেছেন: যুদ্ধের শিল্প রাষ্ট্রের জন্য অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ।

2. এটা জীবন-মৃত্যুর ব্যাপার, হয় নিরাপত্তা বা ধ্বংসের রাস্তা। তাই এটি একটি তদন্তের বিষয় যা কোনোভাবেই অবহেলা করা যাবে না।

3. যুদ্ধের শিল্প, তারপরে, পাঁচটি ধ্রুবক কারণ দ্বারা নিয়ন্ত্রিত হয়, যখন ক্ষেত্রটিতে প্রাপ্ত শর্তগুলি নির্ধারণ করতে চাওয়া হয় তখন একজনের আলোচনায় বিবেচনায় নেওয়া হয়।

4. এগুলি হল: (1) নৈতিক আইন; (2) স্বর্গ; (3) পৃথিবী; (4) কমান্ডার; (5) পদ্ধতি এবং শৃঙ্খলা।

5,6। নৈতিক আইন জনগণকে তাদের শাসকের সাথে সম্পূর্ণ একমত হতে বাধ্য করে, যাতে তারা তাদের জীবন নির্বিশেষে তাকে অনুসরণ করবে, যে কোন বিপদে নিঃশঙ্ক।

7. স্বর্গ মানে রাত এবং দিন, ঠান্ডা এবং তাপ, সময় এবং ঋতু।

8. পৃথিবী বড় এবং ছোট দূরত্ব নিয়ে গঠিত; বিপদ এবং নিরাপত্তা; খোলা মাঠ এবং সংকীর্ণ পাস; জীবন এবং মৃত্যুর সম্ভাবনা।

9. কমান্ডার প্রজ্ঞা, আন্তরিকতা, দানশীলতা, সাহস এবং কঠোরতার গুণাবলীর জন্য দাঁড়িয়েছে।

10. পদ্ধতি এবং শৃঙ্খলার মাধ্যমে সেনাবাহিনীকে তার যথাযথ মহকুমায় মার্শালিং, অফিসারদের মধ্যে পদমর্যাদার স্নাতককরণ, সেনাবাহিনীর কাছে সরবরাহ পৌঁছানোর রাস্তাগুলির রক্ষণাবেক্ষণ এবং সামরিক ব্যয় নিয়ন্ত্রণ বোঝা উচিত।

11. এই পাঁচটি মাথা প্রত্যেক জেনারেলের কাছে পরিচিত হওয়া উচিত: যে তাদের জানে সে বিজয়ী হবে; যে তাদের জানে না সে ব্যর্থ হবে।

12. অতএব, আপনার আলোচনায়, সামরিক অবস্থা নির্ণয় করার সময়, সেগুলিকে এই বিবেচনায় একটি তুলনার ভিত্তি করা হোক:-

13. (1) দুটি সার্বভৌম কোনটি নৈতিক আইন দ্বারা আবদ্ধ? (2) দুই জেনারেলের মধ্যে কার ক্ষমতা সবচেয়ে বেশি? (3) স্বর্গ ও পৃথিবী থেকে প্রাপ্ত সুবিধা কার কাছে? (4) কোন দিকে শৃঙ্খলা সবচেয়ে কঠোরভাবে প্রয়োগ করা হয়? (5) কোন সেনাবাহিনী শক্তিশালী? (6) কোন দিকে অফিসার এবং পুরুষরা বেশি প্রশিক্ষিত? (7) কোন সেনাবাহিনীতে পুরস্কার ও শাস্তি উভয় ক্ষেত্রেই অধিক স্থায়িত্ব আছে?

14. এই সাতটি বিবেচনার মাধ্যমে আমি জয় বা পরাজয়ের পূর্বাভাস দিতে পারি।

15. যে সেনাপতি আমার পরামর্শ শুনবে এবং তার উপর কাজ করবে, সে জয়ী হবে: এমন একজনকে আদেশে রাখা হোক! যে জেনারেল আমার পরামর্শ শোনে না বা তার উপর আমল করে না, সে পরাজয় বরণ করবে:-- এমন একজনকে বরখাস্ত করা হোক!

16. আমার পরামর্শের লাভের শিরোনাম করার সময়, সাধারণ নিয়মের বাইরে এবং বাইরে যে কোনও সহায়ক পরিস্থিতিতেও নিজেকে ব্যবহার করুন।

17. পরিস্থিতি অনুকূল হিসাবে, একজনের পরিকল্পনা পরিবর্তন করা উচিত।

18. সমস্ত যুদ্ধ প্রতারণার উপর ভিত্তি করে।

19. সুতরাং, আক্রমণ করতে সক্ষম হলে, আমাদের অবশ্যই অক্ষম বলে মনে হবে; আমাদের বাহিনী ব্যবহার করার সময়, আমাদের অবশ্যই নিষ্ক্রিয় বলে মনে হবে; যখন আমরা কাছাকাছি থাকি, তখন আমাদের অবশ্যই শত্রুকে বিশ্বাস করাতে হবে যে আমরা দূরে আছি; যখন দূরে, আমরা তাকে বিশ্বাস করি যে আমরা কাছাকাছি আছি।

20. শত্রুকে প্রলুব্ধ করার জন্য টোপ ধরুন। ফেইন ব্যাধি, এবং তাকে চূর্ণ.

21. যদি সে সব জায়গায় নিরাপদ থাকে, তার জন্য প্রস্তুত থাকুন। যদি সে উচ্চতর শক্তিতে থাকে তবে তাকে এড়িয়ে চলুন।

22. আপনার প্রতিপক্ষ যদি কলেরিক মেজাজের হয় তবে তাকে বিরক্ত করার চেষ্টা করুন। দুর্বল হওয়ার ভান কর, যাতে সে অহংকারী হতে পারে।

23. যদি সে তার স্বাচ্ছন্দ্য গ্রহণ করে তবে তাকে বিশ্রাম দেবেন না। যদি তার বাহিনী একত্রিত হয়, তাদের আলাদা করুন।

24. তাকে আক্রমণ করুন যেখানে তিনি অপ্রস্তুত, সেখানে উপস্থিত হন যেখানে আপনি প্রত্যাশিত নন।

25. এই সামরিক ডিভাইসগুলি, যা বিজয়ের দিকে পরিচালিত করে, আগে থেকে প্রকাশ করা উচিত নয়।

26. এখন যে সেনাপতি যুদ্ধে জয়ী হন তিনি যুদ্ধের পূর্বে তার মন্দিরে অনেক হিসাব করেন। যে জেনারেল যুদ্ধে হেরে যায় সে আগে থেকে কিছু হিসেব করে। এভাবে অনেক হিসেবই জয়ের দিকে নিয়ে যায়, আর কিছু হিসেব পরাজয়ের দিকে: আর কতই না কোনো হিসেব নেই! এই পয়েন্টে মনোযোগ দিয়ে আমি আন্দাজ করতে পারি কে জিতবে বা হারবে।

২. যুদ্ধ চালাচ্ছে

1. সান জু বলেছেন: যুদ্ধের অভিযানে, যেখানে ময়দানে এক হাজার দ্রুতগামী রথ, অনেক ভারী রথ এবং এক লক্ষ ডাক-পরিহিত সৈন্য, তাদের বহন করার জন্য যথেষ্ট ব্যবস্থা সহ হাজার লিটার, বাড়িতে এবং সামনের ব্যয়, অতিথিদের আপ্যায়নের জন্য, আঠালো এবং রঙের মতো ছোট জিনিসপত্র, এবং মোট হাজার হাজার রথের পরিমাণ এবং মোট রথের পরিমাণ পৌছে যাবে। প্রতিদিন রূপা। 100,000 সৈন্যের একটি বাহিনী বাড়ানোর জন্য এই ধরনের খরচ।

2. আপনি যখন প্রকৃত যুদ্ধে লিপ্ত হন, বিজয় যদি দীর্ঘ হতে থাকে, তবে পুরুষদের অস্ত্রগুলি নিস্তেজ হয়ে যাবে এবং তাদের লোভ স্যাঁতসেঁতে হবে। আপনি যদি একটি শহর অবরোধ করেন তবে আপনার শক্তি শেষ হয়ে যাবে।

3. আবার, প্রচারণা দীর্ঘায়িত হলে রাষ্ট্রের সম্পদ চাপের সমান হবে না।
4. এখন, যখন আপনার অস্ত্রগুলি নিস্তেজ হয়ে যাবে, আপনার উদ্যম স্যাঁতসেঁতে হবে, আপনার শক্তি নিঃশেষিত হবে এবং আপনার ধন ব্যয় হবে, তখন অন্যান্য সর্দাররা আপনার চরমপন্থার সুবিধা নিতে আসবে। তাহলে কোন মানুষই, যতই বুদ্ধিমান হোক না কেন, সেই পরিণতিগুলোকে এড়াতে পারবে না যা হতে হবে।

5. এইভাবে, যদিও আমরা যুদ্ধে বোকা তাড়াহুড়ার কথা শুনেছি, চতুরতা দীর্ঘ বিলম্বের সাথে যুক্ত দেখা যায়নি।

6. দীর্ঘ যুদ্ধে কোনো দেশ লাভবান হয়েছে এমন কোনো উদাহরণ নেই।

7. শুধুমাত্র একজনই যুদ্ধের কুফল সম্পর্কে ভালোভাবে পরিচিত যে এটি চালিয়ে যাওয়ার লাভজনক উপায়টি পুরোপুরি বুঝতে পারে।

8. দক্ষ সৈনিক দ্বিতীয় শুল্ক বাড়ায় না, তার সরবরাহ-ওয়াগনগুলিও দ্বিগুণের বেশি লোড হয় না।

9. বাড়ি থেকে আপনার সাথে যুদ্ধের সামগ্রী আনুন, তবে শত্রুর জন্য চারা। এভাবে সেনাবাহিনীর প্রয়োজনে পর্যাপ্ত খাবার থাকবে।

10. রাষ্ট্রীয় কোষাগারের দারিদ্র্যের কারণে দূর থেকে অবদানের মাধ্যমে সেনাবাহিনীকে রক্ষণাবেক্ষণ করা হয়। দূরত্বে সেনাবাহিনী বজায় রাখতে অবদান রাখা জনগণকে দরিদ্র করে তোলে।

11. অন্যদিকে, সেনাবাহিনীর সান্নিধ্যের কারণে দাম বেড়ে যায়; এবং উচ্চ মূল্য মানুষের পদার্থ দূরে নিষ্কাশন কারণ.

12. যখন তাদের পদার্থ নিষ্কাশন করা হবে, কৃষকরা প্রচণ্ড উত্তেজনা দ্বারা ক্ষতিগ্রস্ত হবে।

13,14। এই পদার্থের ক্ষয় এবং শক্তির অবসানের ফলে, মানুষের ঘরবাড়ি খালি হয়ে যাবে এবং তাদের আয়ের তিন-দশমাংশ বিলীন হয়ে যাবে; যখন ভাঙা রথ, জীর্ণ ঘোড়া, ব্রেস্ট-প্লেট এবং শিরস্ত্রাণ, ধনুক ও তীর, বর্শা ও ঢাল, প্রতিরক্ষামূলক চাদর, খসড়া বলদ এবং ভারী ওয়াগনের জন্য সরকারের ব্যয় হবে তার মোট রাজস্বের চার-দশমাংশ।

15. তাই একজন বুদ্ধিমান জেনারেল শত্রুর উপর চড়াও হয়। শত্রুর বিধানের একটি কার্টলোড একজনের নিজের বিশটির সমান এবং একইভাবে তার প্রোভেন্ডারের একটি পিকুল তার নিজের দোকান থেকে বিশটির সমান।

16. এখন শত্রুকে হত্যা করার জন্য, আমাদের লোকদের ক্রোধ জাগিয়ে তুলতে হবে; শত্রুকে পরাজিত করার সুবিধা থাকতে পারে, তাদের অবশ্যই তাদের পুরষ্কার থাকতে হবে।

17. তাই রথযুদ্ধে, যখন দশ বা ততোধিক রথ নেওয়া হয়, যারা প্রথম নিয়েছিল তাদের পুরস্কৃত করা উচিত। আমাদের নিজস্ব পতাকা শত্রুদের জন্য প্রতিস্থাপিত করা উচিত, এবং রথগুলি মিশে যাওয়া এবং আমাদের সাথে একত্রে ব্যবহার করা উচিত। বন্দী সৈন্যদের সাথে সদয় আচরণ ও রাখা উচিত।

18. একে বলা হয়, পরাজিত শত্রুকে ব্যবহার করে নিজের শক্তি বৃদ্ধি করা।

19. যুদ্ধে, তাহলে, আপনার মহান উদ্দেশ্য বিজয় হোক, দীর্ঘ অভিযান নয়।

20. এইভাবে এটা জানা যায় যে সেনাবাহিনীর নেতা হলেন জনগণের ভাগ্যের বিচারক, সেই ব্যক্তি যার উপর নির্ভর করে জাতি শান্তিতে থাকবে নাকি বিপদে থাকবে।

III. স্ট্র্যাটেজেম দ্বারা আক্রমণ

1. সান জু বলেছেন: যুদ্ধের ব্যবহারিক শিল্পে, সর্বোত্তম জিনিস হল শত্রুর দেশকে সম্পূর্ণ এবং অক্ষত করা; এটাকে ভেঙ্গে ফেলা এবং ধ্বংস করা এতটা ভালো নয়। সুতরাং, এছাড়াও, একটি সেনাবাহিনীকে ধ্বংস করার চেয়ে, একটি রেজিমেন্ট, একটি বিচ্ছিন্নতা বা একটি কোম্পানিকে ধ্বংস করার চেয়ে সম্পূর্ণরূপে পুনরুদ্ধার করা ভাল।

2. তাই আপনার সমস্ত যুদ্ধে যুদ্ধ করা এবং জয় করা সর্বোচ্চ শ্রেষ্ঠত্ব নয়; যুদ্ধ না করেই শত্রুর প্রতিরোধ ভেঙে ফেলার মধ্যে রয়েছে সর্বোচ্চ শ্রেষ্ঠত্ব।

3. এইভাবে জেনারেল পদের সর্বোচ্চ রূপ হল শত্রুর পরিকল্পনাকে বাধা দেওয়া; পরবর্তী সর্বোত্তম হল শত্রু বাহিনীর সংযোগ রোধ করা; পরেরটি হল মাঠে শত্রুর সেনাবাহিনীকে আক্রমণ করা; এবং সব থেকে খারাপ নীতি হল প্রাচীর ঘেরা শহরগুলিকে ঘেরাও করা।

4. নিয়ম হল, প্রাচীর ঘেরা শহরগুলিকে ঘেরাও না করা যদি সম্ভব হয় এড়ানো যায়। ম্যান্টলেট, অস্থাবর আশ্রয়কেন্দ্র এবং যুদ্ধের বিভিন্ন সরঞ্জাম প্রস্তুত করতে পুরো তিন মাস সময় লাগবে; এবং দেয়ালের উপর ঢিবি স্তূপ করতে আরো তিন মাস সময় লাগবে।

5. জেনারেল, তার জ্বালা নিয়ন্ত্রণ করতে অক্ষম, তার লোকদের ঝাঁকে ঝাঁকে পিঁপড়ার মতো আক্রমণের জন্য শুরু করবে, যার ফলস্বরূপ তার এক-তৃতীয়াংশ লোক নিহত হয়েছে, যখন শহরটি এখনও অগোচরে রয়ে গেছে। এই ধরনের একটি অবরোধের বিপর্যয়কর প্রভাব.

6. তাই দক্ষ নেতা কোনো যুদ্ধ ছাড়াই শত্রুর সৈন্যদের পরাস্ত করে; অবরোধ না করেই তিনি তাদের শহরগুলো দখল করেন; তিনি মাঠে দীর্ঘ অপারেশন ছাড়াই তাদের রাজ্যকে উৎখাত করেন।

7. তার বাহিনী অক্ষত রেখে সে সাম্রাজ্যের আধিপত্য নিয়ে বিতর্ক করবে, এবং এইভাবে, একজন মানুষকে না হারিয়ে তার বিজয় সম্পূর্ণ হবে। এটি কৌশলে আক্রমণের পদ্ধতি।

8. যুদ্ধের নিয়ম, আমাদের বাহিনী যদি শত্রুর এক থেকে দশজন হয়, তাকে ঘিরে রাখা; যদি পাঁচ থেকে একজন, তাকে আক্রমণ করতে; যদি দ্বিগুণ বেশি হয়, আমাদের সেনাবাহিনীকে দুই ভাগে ভাগ করা।
9. সমানভাবে মিলে গেলে, আমরা যুদ্ধের প্রস্তাব দিতে পারি; সংখ্যায় সামান্য কম হলে, আমরা শত্রুকে এড়াতে পারি; যদি সব দিক দিয়েই অসম, আমরা তার কাছ থেকে পালিয়ে যেতে পারি।

10. তাই, যদিও একটি ছোট শক্তি দ্বারা একটি দৃঢ় লড়াই করা যেতে পারে, শেষ পর্যন্ত এটি বৃহত্তর শক্তি দ্বারা দখল করতে হবে।

11. এখন জেনারেল হল রাষ্ট্রের ধারক; যদি বাল্ওয়ার্ক সব পয়েন্টে সম্পূর্ণ হয়; রাষ্ট্র শক্তিশালী হবে; বাল্ওয়ার্ক ত্রুটিপূর্ণ হলে, রাষ্ট্র দুর্বল হবে.

12. একজন শাসক তার সেনাবাহিনীর উপর দুর্ভাগ্য বয়ে আনতে পারে এমন তিনটি উপায় রয়েছে:-

13. (1) সেনাবাহিনীকে অগ্রসর হতে বা পশ্চাদপসরণ করার নির্দেশ দিয়ে, তারা যে মান্য করতে পারে না সে সম্পর্কে অজ্ঞ থাকা। একে বলে আর্মি হবলিং।

14. (2) সৈন্যবাহিনীর অবস্থা সম্পর্কে অজ্ঞ থাকা অবস্থায় যেভাবে তিনি একটি রাজ্য পরিচালনা করেন সেভাবে সেনাবাহিনীকে শাসন করার চেষ্টা করে। এতে সৈনিকদের মনে অস্থিরতার সৃষ্টি হয়।

15. (3) পরিস্থিতির সাথে খাপ খাইয়ে নেওয়ার সামরিক নীতি সম্পর্কে অজ্ঞতার মাধ্যমে বৈষম্য ছাড়াই তার সেনাবাহিনীর অফিসারদের নিয়োগ করে। এতে সেনাদের আত্মবিশ্বাস নাড়ে।

16. কিন্তু যখন সেনাবাহিনী অস্থির এবং অবিশ্বাসী হয়, তখন অন্যান্য সামন্ত রাজপুত্রদের কাছ থেকে সমস্যা অবশ্যই আসবে। এটি কেবল সেনাবাহিনীতে অরাজকতা আনছে এবং বিজয়কে দূরে সরিয়ে দিচ্ছে।

17. এইভাবে আমরা জানতে পারি যে বিজয়ের জন্য পাঁচটি অপরিহার্য: (1) তিনি জিতবেন যিনি জানেন কখন লড়াই করতে হবে এবং কখন লড়াই করতে হবে না। (2) তিনি জয়ী হবেন যিনি জানেন কিভাবে উচ্চতর এবং নিকৃষ্ট উভয় শক্তিকে পরিচালনা করতে হয়। (3) তিনি জয়ী হবেন যার সেনাবাহিনী তার সমস্ত র‌্যাঙ্ক জুড়ে একই আত্মায় সজীব। (4) তিনিই জয়ী হবেন যে নিজেকে প্রস্তুত করে, অপ্রস্তুত শত্রুকে নেওয়ার জন্য অপেক্ষা করে। (5) তিনি জয়ী হবেন যার সামরিক ক্ষমতা আছে এবং সার্বভৌম দ্বারা হস্তক্ষেপ করা হবে না।

18. তাই প্রবাদটি: যদি আপনি শত্রুকে জানেন এবং নিজেকে জানেন তবে আপনার একশত যুদ্ধের ফলাফলকে ভয় করতে হবে না। আপনি যদি নিজেকে চেনেন তবে শত্রুকে না জানেন তবে প্রতিটি জয়ের জন্য আপনিও পরাজয় ভোগ করবেন। আপনি যদি শত্রু বা নিজেকে না জানেন তবে আপনি প্রতিটি যুদ্ধে আত্মসমর্পণ করবেন।

IV কৌশলগত স্বভাব

1. সান জু বলেছেন: প্রাচীনকালের ভাল যোদ্ধারা প্রথমে নিজেদেরকে পরাজয়ের সম্ভাবনার বাইরে রেখেছিল এবং তারপর শত্রুকে পরাজিত করার সুযোগের জন্য অপেক্ষা করেছিল।

2. পরাজয়ের বিরুদ্ধে নিজেকে সুরক্ষিত করা আমাদের নিজের হাতে, কিন্তু শত্রুকে পরাজিত করার সুযোগ শত্রু নিজেই সরবরাহ করে।

3. এইভাবে ভাল যোদ্ধা নিজেকে পরাজয়ের বিরুদ্ধে সুরক্ষিত রাখতে সক্ষম হয়, কিন্তু শত্রুকে পরাজিত করার বিষয়ে নিশ্চিত করতে পারে না।

4. অতঃপর উক্তি: একজন হয়তো জানে না কিভাবে জয় করতে হয়।

5. পরাজয়ের বিরুদ্ধে নিরাপত্তা মানে প্রতিরক্ষামূলক কৌশল; শত্রুকে পরাস্ত করার ক্ষমতা মানে আক্রমণাত্মক গ্রহণ করা।

6. রক্ষণাত্মক অবস্থান অপর্যাপ্ত শক্তি নির্দেশ করে; আক্রমণ, শক্তির একটি অতিপ্রাচুর্য।

7. যে জেনারেল প্রতিরক্ষায় দক্ষ সে পৃথিবীর সবচেয়ে গোপন অবকাশে লুকিয়ে থাকে; যে আক্রমণে দক্ষ সে স্বর্গের সর্বোচ্চ উচ্চতা থেকে বেরিয়ে আসে। এভাবে একদিকে আমাদের নিজেদের রক্ষা করার ক্ষমতা আছে; অন্যদিকে, একটি বিজয় যা সম্পূর্ণ।

8. সাধারণ পালের মধ্যে থাকলেই বিজয় দেখতে পারা শ্রেষ্ঠত্ব নয়।

9. যদি আপনি যুদ্ধ করে জয় করেন এবং পুরো সাম্রাজ্য বলে, "শাবাশ!"

10. একটি শরতের চুল উত্তোলন মহান শক্তির কোন লক্ষণ নয়; সূর্য ও চাঁদ দেখা তীক্ষ্ণ দৃষ্টির কোন চিহ্ন নয়; বজ্রপাতের শব্দ শুনতে দ্রুত কানের লক্ষণ নয়।

11. প্রাচীনরা যাকে চতুর যোদ্ধা বলে অভিহিত করেন তিনি হলেন একজন যিনি কেবল জয়ী হন না, তবে সহজেই জয়লাভ করতে পারেন।

12. তাই তার বিজয় তাকে প্রজ্ঞার জন্য খ্যাতি বা সাহসের জন্য কৃতিত্ব দেয় না।

13. সে কোন ভুল না করে তার যুদ্ধে জয়ী হয়। কোন ভুল না করাই জয়ের নিশ্চিততাকে প্রতিষ্ঠিত করে, কারণ এর অর্থ হল এমন শত্রুকে জয় করা যা ইতিমধ্যেই পরাজিত হয়েছে।

14. তাই দক্ষ যোদ্ধা নিজেকে এমন একটি অবস্থানে রাখে যা পরাজয়কে অসম্ভব করে তোলে এবং শত্রুকে পরাজিত করার মুহূর্তটি মিস করে না।

15. এইভাবে এটি হল যে যুদ্ধে বিজয়ী কৌশলবিদ কেবল বিজয়ী হওয়ার পরেই যুদ্ধের সন্ধান করেন, যেখানে পরাজিত হওয়ার ভাগ্যে তিনি প্রথমে লড়াই করেন এবং পরে বিজয়ের সন্ধান করেন।

16. পরিপূর্ণ নেতা নৈতিক আইন গড়ে তোলে এবং কঠোরভাবে পদ্ধতি এবং শৃঙ্খলা মেনে চলে; এইভাবে সাফল্য নিয়ন্ত্রণ করা তার ক্ষমতায়।

17. সামরিক পদ্ধতির ক্ষেত্রে, আমাদের আছে, প্রথমত, পরিমাপ; দ্বিতীয়ত, পরিমাণের অনুমান; তৃতীয়ত, গণনা; চতুর্থত, সম্ভাবনার ভারসাম্য; পঞ্চমত, বিজয়।
18. পরিমাপ পৃথিবীর কাছে তার অস্তিত্বের ঋণী; পরিমাপের পরিমাণের অনুমান; পরিমাণ অনুমান থেকে গণনা; গণনার সুযোগের ভারসাম্য; এবং সুযোগের ভারসাম্য রক্ষায় বিজয়।

19. একটি বিজয়ী সৈন্য একটি বিরোধিতা করা একটি বিরোধিতা করা হয়, একটি একক শস্যের বিপরীতে স্কেলে স্থাপন করা পাউন্ডের ওজন হিসাবে।

20. একটি বিজয়ী শক্তির ঝাঁকুনি এক হাজার ফ্যাথম গভীর খাদের মধ্যে পেন্ট-আপ জলের বিস্ফোরণের মতো।

V. শক্তি

1. সান জু বলেছেন: একটি বৃহৎ শক্তির নিয়ন্ত্রণ কিছু পুরুষের নিয়ন্ত্রণের মতো একই নীতি: এটি কেবল তাদের সংখ্যা ভাগ করার প্রশ্ন।

2. আপনার কমান্ডের অধীনে একটি বৃহৎ সৈন্যবাহিনীর সাথে যুদ্ধ করা একটি ছোট বাহিনীর সাথে যুদ্ধ করা থেকে ভিন্ন নয়: এটি শুধুমাত্র লক্ষণ এবং সংকেত প্রতিষ্ঠার প্রশ্ন।

3. নিশ্চিত করার জন্য যে আপনার পুরো হোস্ট শত্রুর আক্রমণের আঘাত সহ্য করতে পারে এবং অবিচল থাকতে পারে-- এটি প্রত্যক্ষ এবং পরোক্ষ কৌশল দ্বারা প্রভাবিত হয়।

4. যে আপনার সেনাবাহিনীর প্রভাব একটি ডিমের বিরুদ্ধে ছিঁড়ে ফেলা একটি গ্রিন্ডস্টোনের মতো হতে পারে - এটি দুর্বল পয়েন্ট এবং শক্তিশালী বিজ্ঞান দ্বারা প্রভাবিত হয়।

5. সমস্ত যুদ্ধে, যুদ্ধে যোগদানের জন্য প্রত্যক্ষ পদ্ধতি ব্যবহার করা যেতে পারে, তবে বিজয় নিশ্চিত করার জন্য পরোক্ষ পদ্ধতির প্রয়োজন হবে।

6. পরোক্ষ কৌশল, দক্ষতার সাথে প্রয়োগ করা, স্বর্গ ও পৃথিবীর মতো অক্ষয়, নদী ও স্রোতের মতো অবিরাম; সূর্য এবং চাঁদের মত, তারা শেষ হয় কিন্তু নতুন করে শুরু হয়; চারটি ঋতুর মতো, তারা আরও একবার ফিরে যাওয়ার জন্য চলে যায়।

7. পাঁচটির বেশি মিউজিক্যাল নোট নেই, তবুও এই পাঁচটির সংমিশ্রণ কখনও শোনার চেয়ে বেশি সুরের জন্ম দেয়।

8. পাঁচটির বেশি প্রাথমিক রঙ (নীল, হলুদ, লাল, সাদা এবং কালো) নেই, তবুও সংমিশ্রণে তারা কখনও দেখা যায়নি তার চেয়ে বেশি রঙ তৈরি করে।

9. পাঁচটির বেশি মূল স্বাদ নেই (টক, তেঁতুল, লবণ, মিষ্টি, তেতো), তবুও এগুলোর সংমিশ্রণে স্বাদের চেয়ে বেশি স্বাদ পাওয়া যায়।

10. যুদ্ধে, আক্রমণের দুটির বেশি পদ্ধতি নেই - প্রত্যক্ষ এবং পরোক্ষ; তবুও এই দুটির সংমিশ্রণে কৌশলের একটি অন্তহীন সিরিজের জন্ম দেয়।

11. প্রত্যক্ষ ও পরোক্ষ পরস্পরকে পালাক্রমে নেতৃত্ব দেয়। এটি একটি বৃত্তের মধ্যে চলার মতো - আপনি কখনই শেষ হতে পারবেন না। তাদের সমন্বয়ের সম্ভাবনা কে নিঃশেষ করতে পারে?

12. সৈন্যদের সূচনা একটি প্রবাহের ছুটে চলার মতো যা তার গতিপথে পাথরও গড়িয়ে যাবে।

13. সিদ্ধান্তের গুণমান হল একটি বাজপাখির সময়মতো ঝাঁকুনির মতো যা তাকে আঘাত করতে এবং তার শিকারকে ধ্বংস করতে সক্ষম করে।

14. অতএব ভাল যোদ্ধা তার শুরুতে ভয়ানক হবে, এবং তার সিদ্ধান্তে দ্রুত হবে।

15. শক্তিকে ক্রসবোর নমনের সাথে তুলনা করা যেতে পারে; সিদ্ধান্ত, একটি ট্রিগার মুক্তি.

16. যুদ্ধের অশান্তি এবং গোলমালের মধ্যে, আপাতদৃষ্টিতে বিশৃঙ্খলা দেখা দিতে পারে এবং তবুও কোন বাস্তব বিশৃঙ্খলা নেই; বিভ্রান্তি এবং বিশৃঙ্খলার মধ্যে, আপনার অ্যারে মাথা বা লেজ ছাড়া হতে পারে, তবুও এটি পরাজয়ের বিরুদ্ধে প্রমাণ হবে।

17. সিমুলেটেড ডিসঅর্ডার নিখুঁত শৃঙ্খলা পোষণ করে, সিমুলেটেড ভয় সাহস পোষণ করে; সিমুলেটেড দুর্বলতা শক্তি পোষণ করে।

18. বিশৃঙ্খলার চাদরের নীচে আদেশ লুকিয়ে রাখা কেবল উপবিভাগের প্রশ্ন; ভীরুতার প্রদর্শনের অধীনে সাহস লুকিয়ে রাখা সুপ্ত শক্তির একটি তহবিল অনুমান করে; দুর্বলতার সাথে মুখোশের শক্তিকে কৌশলগত স্বভাব দ্বারা প্রভাবিত করতে হবে।

19. এইভাবে যে ব্যক্তি শত্রুকে চলাফেরা করতে পারদর্শী সে প্রতারণাপূর্ণ চেহারা বজায় রাখে, সেই অনুযায়ী শত্রু কাজ করবে। তিনি কিছু ত্যাগ করেন, যাতে শত্রুরা তা ছিনিয়ে নিতে পারে।

20. টোপ ধরে, সে তাকে মার্চে রাখে; তারপর বাছাই করা লোকদের একটি লাশ নিয়ে সে তার জন্য অপেক্ষা করে।

21. চতুর যোদ্ধা সম্মিলিত শক্তির প্রভাবের দিকে তাকিয়ে থাকে এবং ব্যক্তিদের কাছ থেকে খুব বেশি প্রয়োজন হয় না। তাই সঠিক পুরুষদের বেছে নেওয়ার এবং সম্মিলিত শক্তিকে কাজে লাগানোর ক্ষমতা তার।

22. যখন সে সম্মিলিত শক্তিকে কাজে লাগায়, তখন তার যোদ্ধারা এমন হয়ে যায় যেন তা ঘূর্ণায়মান লগ বা পাথরের মতো ছিল। কারণ এটি একটি লগ বা পাথরের প্রকৃতি সমতল ভূমিতে স্থির থাকা এবং ঢালে গেলে নড়াচড়া করা; যদি চারকোণা, একটি স্থবির আসা, কিন্তু যদি বৃত্তাকার আকৃতির, নিচে গড়িয়ে যেতে.

23. এইভাবে ভাল যোদ্ধাদের দ্বারা বিকশিত শক্তি হল একটি বৃত্তাকার পাথরের গতিবেগ যেমন একটি পর্বত হাজার হাজার ফুট উচ্চতায় গড়িয়েছে। শক্তির বিষয়ে এত কিছু।

VI. দুর্বল পয়েন্ট এবং শক্তিশালী

1. সান জু বলেছেন: যে কেউ মাঠে প্রথম হবে এবং শত্রুর আগমনের জন্য অপেক্ষা করবে, সে লড়াইয়ের জন্য সতেজ হবে; যে কেউ ময়দানে দ্বিতীয় এবং যুদ্ধে তাড়াহুড়ো করতে হবে সে ক্লান্ত হয়ে আসবে।
2. তাই চতুর যোদ্ধা শত্রুর উপর তার ইচ্ছা চাপিয়ে দেয়, কিন্তু শত্রুর ইচ্ছাকে তার উপর চাপিয়ে দিতে দেয় না।

3. তার কাছে সুবিধাগুলি ধরে রাখার মাধ্যমে, সে তার নিজের ইচ্ছায় শত্রুদের কাছে আসতে পারে; অথবা, ক্ষতি সাধন করে, সে শত্রুর কাছে আসা অসম্ভব করে তুলতে পারে।

4. যদি শত্রু তার স্বাচ্ছন্দ্য গ্রহণ করে, সে তাকে হয়রানি করতে পারে; যদি ভালভাবে খাদ্য সরবরাহ করা হয় তবে সে তাকে ক্ষুধার্ত করতে পারে; চুপচাপ শিবির স্থাপন করলে, সে তাকে সরে যেতে বাধ্য করতে পারে।

5. এমন পয়েন্টে উপস্থিত হন যেগুলিকে রক্ষা করতে শত্রুকে ত্বরা করতে হবে; আপনি প্রত্যাশিত নয় এমন জায়গায় দ্রুত মার্চ করুন।

6. একটি বাহিনী কষ্ট ছাড়াই অনেক দূরত্ব অতিক্রম করতে পারে, যদি এটি এমন দেশের মধ্য দিয়ে অগ্রসর হয় যেখানে শত্রু নেই।

7. আপনি আপনার আক্রমণে সফল হওয়ার বিষয়ে নিশ্চিত হতে পারেন যদি আপনি শুধুমাত্র অরক্ষিত স্থানগুলিতে আক্রমণ করেন। আপনি যদি শুধুমাত্র আক্রমণ করা যায় না এমন অবস্থানে থাকেন তবে আপনি আপনার প্রতিরক্ষার নিরাপত্তা নিশ্চিত করতে পারেন।

8. তাই সেই জেনারেল আক্রমণে দক্ষ যার প্রতিপক্ষ জানে না কী রক্ষা করতে হবে; এবং তিনি প্রতিরক্ষায় দক্ষ যার প্রতিপক্ষ জানে না কী আক্রমণ করতে হবে।

9. হে সূক্ষ্মতা এবং গোপনীয়তার ঐশ্বরিক শিল্প! তোমার মাধ্যমে আমরা অদৃশ্য হতে শিখি, তোমার মাধ্যমে অশ্রবণীয়; এবং তাই আমরা শত্রুর ভাগ্য আমাদের হাতে ধরে রাখতে পারি।

10. আপনি অগ্রসর হতে পারেন এবং একেবারে অপ্রতিরোধ্য হতে পারেন, যদি আপনি শত্রুর দুর্বল পয়েন্টগুলির জন্য তৈরি করেন; আপনি অবসর নিতে পারেন এবং তাড়া করা থেকে নিরাপদ থাকতে পারেন যদি আপনার গতিবিধি শত্রুদের চেয়ে দ্রুত হয়।

11. আমরা যদি যুদ্ধ করতে চাই, তবে শত্রুকে জোরপূর্বক যুদ্ধে বাধ্য করা যেতে পারে যদিও তাকে একটি উঁচু প্রাচীর এবং গভীর খাদের পিছনে আশ্রয় দেওয়া হয়। আমাদের যা করতে হবে তা হল অন্য কোনও জায়গায় আক্রমণ করা যা সে উপশম করতে বাধ্য হবে।

12. যদি আমরা যুদ্ধ করতে না চাই, তবে আমরা শত্রুকে আমাদের জড়িত করা থেকে বিরত রাখতে পারি যদিও আমাদের শিবিরের রেখাগুলি কেবল মাটিতে চিহ্নিত করা হয়। আমাদের যা করতে হবে তা হল তার পথে অদ্ভুত এবং দায়বদ্ধ কিছু নিক্ষেপ করা।

13. শত্রুর স্বভাব আবিষ্কার করে এবং নিজেদেরকে অদৃশ্য রেখে, আমরা আমাদের বাহিনীকে কেন্দ্রীভূত রাখতে পারি, যখন শত্রুদের অবশ্যই বিভক্ত করতে হবে।

14. আমরা একটি একক ঐক্যবদ্ধ সংস্থা গঠন করতে পারি, যখন শত্রু অবশ্যই ভগ্নাংশে বিভক্ত হবে। সুতরাং একটি সমগ্রের পৃথক অংশের বিপরীতে একটি সম্পূর্ণ হবে, যার অর্থ হল আমরা শত্রুর অল্পের জন্য অনেক হব।

15. এবং যদি আমরা এইভাবে একটি উচ্চতর শক্তি দিয়ে একটি নিকৃষ্ট শক্তিকে আক্রমণ করতে সক্ষম হই, তবে আমাদের প্রতিপক্ষরা মারাত্মক সমস্যায় পড়বে।

16. আমরা যেখানে যুদ্ধ করতে চাই সেই জায়গাটি অবশ্যই জানা যাবে না; তখন শত্রুকে বিভিন্ন পয়েন্টে সম্ভাব্য আক্রমণের বিরুদ্ধে প্রস্তুতি নিতে হবে; এবং তার বাহিনী এইভাবে বিভিন্ন দিকে বিতরণ করা হচ্ছে, যে কোনও নির্দিষ্ট সময়ে আমাদের যে সংখ্যার মুখোমুখি হতে হবে তা আনুপাতিকভাবে কম হবে।

17. কারণ শত্রু যদি তার ভ্যানকে শক্তিশালী করে তবে সে তার পিছনকে দুর্বল করবে; যদি সে তার পিছনকে শক্তিশালী করে তবে সে তার ভ্যানকে দুর্বল করে দেবে; যদি সে তার বামকে শক্তিশালী করে তবে সে তার ডানদিকে দুর্বল করবে; যদি সে তার ডানদিকে শক্তিশালী করে তবে সে তার বামকে দুর্বল করে দেবে। তিনি যদি সর্বত্র শক্তিবৃদ্ধি পাঠান, তবে তিনি সর্বত্র দুর্বল হয়ে পড়বেন।

18. সম্ভাব্য আক্রমণের বিরুদ্ধে প্রস্তুত থাকার কারণে সংখ্যাগত দুর্বলতা আসে; সংখ্যাগত শক্তি, আমাদের প্রতিপক্ষকে আমাদের বিরুদ্ধে এই প্রস্তুতিগুলি করতে বাধ্য করা থেকে।

19. আসন্ন যুদ্ধের স্থান এবং সময় জেনে, আমরা যুদ্ধ করার জন্য সর্বাধিক দূরত্ব থেকে মনোনিবেশ করতে পারি।

20. কিন্তু যদি সময় বা স্থান উভয়ই জানা না থাকে, তবে বামপন্থী ডানদিকে সহায়তা করতে নপুংসক হবে, ডান পক্ষ বামকে সহায়তা করতে সমানভাবে নপুংসক হবে, ভ্যানটি পিছনকে উপশম করতে অক্ষম হবে, বা পেছনেরটি ভ্যানকে সমর্থন করতে পারবে না। সেনাবাহিনীর সবচেয়ে দূরবর্তী অংশগুলি যদি একশত LI-এর নীচে কিছু থাকে এবং এমনকি নিকটতম অংশগুলিও বেশ কয়েকটি LI দ্বারা আলাদা হয়!

21. যদিও আমার অনুমান অনুসারে ইউয়ের সৈন্যরা সংখ্যায় আমাদের নিজেদেরকে ছাড়িয়ে গেছে, তবে বিজয়ের ক্ষেত্রে এটি তাদের কিছুই করতে পারবে না। আমি বলি তাহলে বিজয় অর্জিত হতে পারে।

22. যদিও শত্রু সংখ্যায় শক্তিশালী, আমরা তাকে যুদ্ধ থেকে বিরত রাখতে পারি। স্কিম যাতে তার পরিকল্পনা এবং তাদের সাফল্যের সম্ভাবনা আবিষ্কার করতে পারে।

23. তাকে জাগিয়ে তুলুন এবং তার কার্যকলাপ বা নিষ্ক্রিয়তার নীতি শিখুন। তাকে নিজেকে প্রকাশ করতে বাধ্য করুন, যাতে তার দুর্বল স্থানগুলি খুঁজে বের করতে পারে।

24. সাবধানে বিরোধী সেনাবাহিনীকে আপনার নিজের সাথে তুলনা করুন, যাতে আপনি জানতে পারেন কোথায় শক্তি প্রচুর এবং কোথায় এটির ঘাটতি।

25. কৌশলগত স্বভাব তৈরিতে, আপনি সর্বোচ্চ যেটা অর্জন করতে পারেন তা হল সেগুলিকে লুকিয়ে রাখা; আপনার স্বভাব লুকিয়ে রাখুন, এবং আপনি সবচেয়ে সূক্ষ্ম গুপ্তচরদের প্ররোচনা থেকে, সবচেয়ে বুদ্ধিমান মস্তিষ্কের কৌশল থেকে নিরাপদ থাকবেন।

26. শত্রুর নিজস্ব কৌশল থেকে কীভাবে তাদের জন্য বিজয় তৈরি করা যেতে পারে-- সেটাই জনতা বুঝতে পারে না।
27. সমস্ত মানুষ কৌশল দেখতে পারে যার মাধ্যমে আমি জয় করি, কিন্তু কেউ দেখতে পায় না তা হল সেই কৌশল যা থেকে বিজয় বিকশিত হয়।

28. এমন কৌশলগুলির পুনরাবৃত্তি করবেন না যা আপনাকে একটি বিজয় অর্জন করেছে, তবে আপনার পদ্ধতিগুলি অসীম বিভিন্ন পরিস্থিতি দ্বারা নিয়ন্ত্রিত হতে দিন।

29. সামরিক কৌশল জলের মত; কারণ পানি তার স্বাভাবিক গতিপথে উঁচু স্থান থেকে দূরে চলে যায় এবং নিচের দিকে দ্রুত চলে যায়।

30. সুতরাং যুদ্ধে উপায় হল যা শক্তিশালী তা পরিহার করা এবং যা দুর্বল তার উপর আঘাত করা।

31. জল ভূমির প্রকৃতি অনুসারে তার গতিপথকে আকার দেয় যার উপর দিয়ে এটি প্রবাহিত হয়; সৈনিক তার মুখোমুখি শত্রুর সাথে তার বিজয়ের কাজ করে।

32. অতএব, জল যেমন ধ্রুবক আকৃতি ধরে রাখে না, তেমনি যুদ্ধের ক্ষেত্রেও কোন ধ্রুবক অবস্থা থাকে না।

33. যে ব্যক্তি তার প্রতিপক্ষের সাথে তার কৌশল পরিবর্তন করতে পারে এবং এর মাধ্যমে বিজয়ী হতে পারে তাকে স্বর্গে জন্মানো অধিনায়ক বলা যেতে পারে।

34. পাঁচটি উপাদান (জল, আগুন, কাঠ, ধাতু, পৃথিবী) সবসময় সমানভাবে প্রাধান্য পায় না; চারটি ঋতু পালাক্রমে একে অপরের জন্য পথ তৈরি করে। ছোট দিন এবং দীর্ঘ আছে; চাঁদের ক্ষয় ও মোমের সময়কাল রয়েছে।

VII. কৌশল

1. Sun Tzu বলেছেন: যুদ্ধে, জেনারেল সার্বভৌম থেকে তার আদেশ গ্রহণ করে।

2. একটি সৈন্য সংগ্রহ করে এবং তার বাহিনীকে কেন্দ্রীভূত করার পরে, তাকে অবশ্যই তার শিবির স্থাপনের আগে এর বিভিন্ন উপাদানগুলিকে মিশ্রিত এবং সামঞ্জস্য করতে হবে।

3. এর পরে, কৌশলগত কৌশল আসে, যার চেয়ে কঠিন আর কিছু নেই। কৌশলগত কৌশলের অসুবিধা হল বিপথগামীকে প্রত্যক্ষে পরিণত করা এবং দুর্ভাগ্যকে লাভে পরিণত করা।

4. এইভাবে, একটি দীর্ঘ এবং প্রদক্ষিণ পথ অবলম্বন করে, শত্রুকে প্রলুব্ধ করার পরে, এবং তার পরে শুরু করে, তার আগে লক্ষ্যে পৌঁছানোর জন্য সচেষ্ট হওয়া, বিচ্যুতির কারিগর জ্ঞানের পরিচয় দেয়।

5. সেনাবাহিনীর সাথে চালচলন করা সুবিধাজনক; একটি শৃঙ্খলাহীন জনতার সাথে, সবচেয়ে বিপজ্জনক।

6. আপনি যদি একটি সুবিধা ছিনিয়ে নেওয়ার জন্য মার্চে একটি সম্পূর্ণ সজ্জিত সেনাবাহিনী সেট করেন, তাহলে সম্ভাবনা রয়েছে যে আপনি খুব দেরি করে ফেলবেন। অন্যদিকে, উদ্দেশ্যের জন্য একটি উড়ন্ত কলাম বিচ্ছিন্ন করার সাথে এর লাগেজ এবং স্টোরের বলিদান জড়িত।

7. এইভাবে, আপনি যদি আপনার লোকদের তাদের বাফ-কোট গুটিয়ে নেওয়ার আদেশ দেন, এবং দিন বা রাত না থামিয়ে জোরপূর্বক মিছিল করেন, একটি প্রসারিত সময়ে স্বাভাবিক দূরত্বের দ্বিগুণ জুড়ে, সুবিধা পাওয়ার জন্য একশত এলআই করেন, তবে আপনার তিনটি বিভাগের নেতারা শত্রুর হাতে পড়বে।

8. শক্তিশালী লোকেরা সামনে থাকবে, হতাশ লোকেরা পিছনে পড়বে এবং এই পরিকল্পনায় আপনার সেনাবাহিনীর মাত্র এক দশমাংশ তার গন্তব্যে পৌঁছাবে।

9. শত্রুকে পরাস্ত করার জন্য আপনি যদি পঞ্চাশটি এলআই মার্চ করেন, আপনি আপনার প্রথম বিভাগের নেতাকে হারাবেন এবং আপনার মাত্র অর্ধেক শক্তি লক্ষ্যে পৌঁছাবে।

10. আপনি যদি একই বস্তু নিয়ে ত্রিশটি এলআই মার্চ করেন তবে আপনার সেনাবাহিনীর দুই-তৃতীয়াংশ আসবে।

11. আমরা এটা নিতে পারি যে তার ব্যাগেজ-ট্রেন ছাড়া একটি সেনাবাহিনী হারিয়ে গেছে; বিধান ছাড়া এটি হারিয়ে যায়; সরবরাহের ভিত্তি ছাড়াই এটি হারিয়ে যায়।

12. আমরা আমাদের প্রতিবেশীদের নকশার সাথে পরিচিত না হওয়া পর্যন্ত জোটে প্রবেশ করতে পারি না।

13. দেশটির পাহাড়-অরণ্য, ঘাট ও জলাভূমি, জলাভূমি ও জলাভূমির সঙ্গে পরিচিত না হলে আমরা মার্চে সেনাবাহিনীর নেতৃত্ব দেওয়ার উপযুক্ত নই।

14. আমরা স্থানীয় গাইড ব্যবহার না করলে আমরা প্রাকৃতিক সুবিধাকে অ্যাকাউন্টে পরিণত করতে পারব না।

15. যুদ্ধে, ছত্রভঙ্গের অনুশীলন করুন এবং আপনি সফল হবেন।

16. আপনার সৈন্যদের মনোনিবেশ করবেন বা বিভক্ত করবেন, পরিস্থিতি দ্বারা সিদ্ধান্ত নিতে হবে।

17. আপনার দ্রুততা বাতাসের মতো হোক, আপনার সংক্ষিপ্ততা বনের মতো হোক।

18. অভিযান ও লুণ্ঠনে আগুনের মতো হওয়া, পাহাড়ের মতো স্থাবরতা।

19. আপনার পরিকল্পনাগুলি রাতের মতো অন্ধকার এবং দুর্ভেদ্য হোক এবং আপনি যখন নড়াচড়া করবেন, তখন বজ্রপাতের মতো পড়ে যাবেন।

20. আপনি যখন একটি গ্রাম লুণ্ঠন করেন, তখন লুট আপনার লোকদের মধ্যে ভাগ করা হোক; আপনি যখন নতুন অঞ্চল দখল করবেন, তখন সৈন্যদের সুবিধার জন্য এটিকে বরাদ্দে কেটে দিন।

21. আপনি একটি পদক্ষেপ করার আগে চিন্তা এবং ইচ্ছাকৃত.

22. যে বিচ্যুতির কৌশল শিখেছে তাকে জয় করবে। এমনই কৌশলের শিল্প।

23. আর্মি ম্যানেজমেন্টের বই বলে: যুদ্ধের ময়দানে, উচ্চারিত শব্দটি যথেষ্ট পরিমাণে বহন করে না: তাই গং এবং ড্রামের প্রতিষ্ঠান। সাধারণ বস্তুগুলিও যথেষ্ট পরিষ্কারভাবে দেখা যায় না: তাই ব্যানার এবং পতাকার প্রতিষ্ঠান।

24. গং এবং ড্রাম, ব্যানার এবং পতাকা হল এমন একটি উপায় যার মাধ্যমে হোস্টের কান এবং চোখ একটি নির্দিষ্ট বিন্দুতে নিবদ্ধ করা যেতে পারে।
25. এইভাবে হোস্ট একটি একক ঐক্যবদ্ধ সংস্থা গঠন করে, সাহসীদের পক্ষে একা অগ্রসর হওয়া বা কাপুরুষের পক্ষে একা পশ্চাদপসরণ করা কি অসম্ভব? এটি পুরুষদের বিশাল জনসাধারণকে পরিচালনা করার শিল্প।

26. রাতের যুদ্ধে, তাহলে, সিগন্যাল-ফায়ার এবং ড্রাম এবং দিনের যুদ্ধে, পতাকা এবং ব্যানারগুলিকে আপনার সেনাবাহিনীর কান ও চোখকে প্রভাবিত করার উপায় হিসাবে ব্যবহার করুন।

27. একটি সম্পূর্ণ সেনাবাহিনী তার আত্মা কেড়ে নিতে পারে; একজন কমান্ডার-ইন-চিফ তার মনের উপস্থিতি ছিনতাই হতে পারে।

28. এখন একজন সৈনিকের আত্মা সকালে প্রখর হয়; দুপুর নাগাদ পতাকা তোলা শুরু হয়েছে; এবং সন্ধ্যায়, তার মন কেবল শিবিরে ফিরে যাওয়ার জন্য নিচু হয়।

29. একজন চতুর জেনারেল, তাই, একটি সেনাবাহিনীকে এড়িয়ে যায় যখন তার আত্মা প্রবল হয়, কিন্তু যখন এটি অলস এবং প্রত্যাবর্তনের দিকে ঝুঁকে পড়ে তখন আক্রমণ করে। এই মেজাজ অধ্যয়ন শিল্প.

30. সুশৃঙ্খল এবং শান্ত, শত্রুদের মধ্যে বিশৃঙ্খলা ও হাবভাব দেখা দেওয়ার জন্য: - এটি আত্ম-সম্পত্তি ধরে রাখার শিল্প।

31. শত্রু এখনও দূরে থাকা অবস্থায় লক্ষ্যের কাছাকাছি থাকা, শত্রুর পরিশ্রম ও সংগ্রামের সময় নিশ্চিন্তে অপেক্ষা করা, শত্রু ক্ষুধার্ত থাকা অবস্থায় ভাল খাওয়ানো:--এটি নিজের শক্তির প্রতিপালনের শিল্প।

32. এমন শত্রুকে বাধা দেওয়া থেকে বিরত থাকা যার ব্যানারগুলি নিখুঁত ক্রমে রয়েছে, শান্ত এবং আত্মবিশ্বাসী অ্যারেতে তৈরি সেনাবাহিনীকে আক্রমণ করা থেকে বিরত থাকা: - এটি পরিস্থিতি অধ্যয়নের শিল্প।

33. এটি একটি সামরিক স্বতঃসিদ্ধ যে শত্রুর বিরুদ্ধে চড়াই না অগ্রসর হয়, না যখন সে নেমে আসে তখন তার বিরোধিতা না করা।

34. ফ্লাইটের অনুকরণকারী শত্রুকে অনুসরণ করবেন না; সৈন্যদের আক্রমণ করবেন না যাদের মেজাজ প্রখর।

35. শত্রু দ্বারা দেওয়া টোপ গিলে না. যে সেনাবাহিনী দেশে ফিরছে তাতে হস্তক্ষেপ করবেন না।

36. যখন আপনি একটি সেনাবাহিনীকে ঘেরাও করেন, একটি আউটলেট মুক্ত রাখুন। মরিয়া শত্রুকে খুব বেশি চাপ দেবেন না।

37. এটি যুদ্ধের শিল্প।

অষ্টম। কৌশলে তারতম্য

1. সান জু বলেছেন: যুদ্ধে, জেনারেল সার্বভৌম থেকে তার আদেশ গ্রহণ করে, তার সেনাবাহিনী সংগ্রহ করে এবং তার বাহিনীকে কেন্দ্রীভূত করে

2. যখন কঠিন দেশে, ক্যাম্প করবেন না. যে দেশে উচ্চ রাস্তা ছেদ করে, আপনার মিত্রদের সাথে হাত মেলান। বিপজ্জনকভাবে বিচ্ছিন্ন অবস্থানে দেরি করবেন না। হেমড-ইন পরিস্থিতিতে, আপনাকে অবশ্যই কৌশল অবলম্বন করতে হবে। মরিয়া অবস্থানে, আপনাকে লড়াই করতে হবে।

3. এমন রাস্তা রয়েছে যা অনুসরণ করা উচিত নয়, সেনাবাহিনী যা আক্রমণ করা উচিত নয়, শহরগুলিকে অবরোধ করা উচিত, অবস্থান যা প্রতিদ্বন্দ্বিতা করা উচিত নয়, সার্বভৌমের আদেশ যা মান্য করা উচিত নয়।

4. জেনারেল যিনি কৌশলের ভিন্নতার সাথে থাকা সুবিধাগুলি ভালভাবে বোঝেন তিনি জানেন কীভাবে তার সৈন্যদের পরিচালনা করতে হয়।

5. যে জেনারেল এগুলি বোঝে না, সে দেশের কনফিগারেশনের সাথে ভালভাবে পরিচিত হতে পারে, তবুও সে তার জ্ঞানকে ব্যবহারিক অ্যাকাউন্টে পরিণত করতে সক্ষম হবে না।

6. সুতরাং, যুদ্ধের ছাত্র যে তার পরিকল্পনার ভিন্নতার যুদ্ধের শিল্পে অনবদ্য, যদিও সে পাঁচটি সুবিধার সাথে পরিচিত হয়, তবে সে তার লোকদের সর্বোত্তম ব্যবহার করতে ব্যর্থ হবে।

7. তাই বিজ্ঞ নেতার পরিকল্পনায় সুবিধা-অসুবিধার বিবেচনা একত্রে মিশে যাবে।

8. যদি আমাদের সুবিধার প্রত্যাশা এইভাবে মেজাজ করা হয়, তাহলে আমরা আমাদের পরিকল্পনার অপরিহার্য অংশটি সম্পন্ন করতে সফল হতে পারি।

9. অন্যদিকে, অসুবিধার মধ্যে যদি আমরা সবসময় একটি সুবিধা অর্জনের জন্য প্রস্তুত থাকি, তাহলে আমরা নিজেদেরকে দুর্ভাগ্য থেকে রক্ষা করতে পারি।

10. শত্রু প্রধানদের ক্ষতি সাধন করে তাদের হ্রাস করুন; এবং তাদের জন্য সমস্যা তৈরি করুন, এবং তাদের ক্রমাগত নিযুক্ত রাখুন; বিশেষ লোভনীয় জিনিসগুলি ধরে রাখুন এবং তাদের যে কোনও নির্দিষ্ট স্থানে তাড়াহুড়ো করুন।

11. যুদ্ধের শিল্প আমাদের শত্রুর না আসার সম্ভাবনার উপর নির্ভর করতে শেখায়, তবে তাকে গ্রহণ করার জন্য আমাদের নিজস্ব প্রস্তুতির উপর নির্ভর করতে হয়; তার আক্রমণ না করার সুযোগে নয়, বরং আমরা আমাদের অবস্থানকে অপ্রতিরোধ্য করে তুলেছি।

12. পাঁচটি বিপজ্জনক ত্রুটি রয়েছে যা একজন সাধারণকে প্রভাবিত করতে পারে: (1) বেপরোয়াতা, যা ধ্বংসের দিকে নিয়ে যায়; (2) কাপুরুষতা, যা ক্যাপচারের দিকে নিয়ে যায়; (3) একটি তাড়াহুড়ো মেজাজ, যা অপমান দ্বারা প্ররোচিত হতে পারে; (4) সম্মানের একটি উপাদেয়তা যা লজ্জার প্রতি সংবেদনশীল; (5) তার পুরুষদের জন্য অত্যধিক একাগ্রতা, যা তাকে উদ্বেগ ও সমস্যায় ফেলে দেয়।

13. এগুলি একজন সেনাপতির পাঁচটি পাপ, যুদ্ধ পরিচালনার জন্য ধ্বংসাত্মক।

14. যখন একটি সেনাবাহিনীকে উৎখাত করা হয় এবং তার নেতাকে হত্যা করা হয়, তখন এই পাঁচটি বিপজ্জনক ত্রুটির মধ্যে অবশ্যই কারণটি খুঁজে পাওয়া যাবে। তাদের ধ্যানের বিষয় হতে দিন।

IX. মার্চে সেনাবাহিনী

1. সান জু বলেছেন: আমরা এখন সেনাবাহিনীকে ক্যাম্প করার প্রশ্নে আসি এবং শত্রুর চিহ্ন পর্যবেক্ষণ করি। পাহাড়ের উপর দিয়ে দ্রুত পাড়ি দাও এবং উপত্যকার আশেপাশে থাকো।
2. সূর্যের দিকে মুখ করে উঁচু জায়গায় ক্যাম্প করুন। যুদ্ধ করার জন্য উচ্চতায় আরোহণ করবেন না। পর্বত যুদ্ধের জন্য এত কিছু।

3. একটি নদী অতিক্রম করার পরে, আপনি এটি থেকে দূরে যেতে হবে.

4. যখন একটি আক্রমণকারী বাহিনী তার অগ্রযাত্রায় একটি নদী অতিক্রম করে, তখন মধ্য স্রোতে তার সাথে দেখা করতে অগ্রসর হবেন না। অর্ধেক সেনাবাহিনীকে অতিক্রম করতে দেওয়া এবং তারপরে আপনার আক্রমণটি সরবরাহ করা ভাল হবে।

5. আপনি যদি যুদ্ধের জন্য উদ্বিগ্ন হন, তবে আপনি হানাদারের সাথে দেখা করতে যাবেন না এমন একটি নদীর কাছে যা তাকে অতিক্রম করতে হবে।

6. আপনার নৈপুণ্যকে শত্রুর চেয়ে উচ্চতর করুন এবং সূর্যের দিকে মুখ করুন। শত্রুর সাথে মোকাবিলা করার জন্য আপ-স্ট্রিমে সরে যাবেন না। নদীর যুদ্ধের জন্য এত কিছু।

7. লবণ জলাভূমি অতিক্রম করার সময়, আপনার একমাত্র উদ্বেগ হতে হবে যে কোনও বিলম্ব ছাড়াই দ্রুত সেগুলি অতিক্রম করা।

8. যদি লবণ-জলভূমিতে লড়াই করতে বাধ্য হয়, আপনার কাছে জল এবং ঘাস থাকা উচিত এবং আপনার পিঠে গাছের গুঁড়োতে থাকা উচিত। লবণ-মার্চে অপারেশন জন্য এত.

9. শুষ্ক, সমতল দেশে, আপনার ডানে এবং আপনার পিছনে ক্রমবর্ধমান ভূমি সহ একটি সহজে অ্যাক্সেসযোগ্য অবস্থান নিন, যাতে বিপদ সামনে থাকতে পারে এবং নিরাপত্তা পিছনে থাকে। সমতল দেশে প্রচারণার জন্য এত কিছু।

10. এগুলি হল সামরিক জ্ঞানের চারটি দরকারী শাখা যা হলুদ সম্রাটকে চারটি বিভিন্ন সার্বভৌমকে পরাজিত করতে সক্ষম করেছিল।

11. সমস্ত সৈন্যবাহিনী নিচু জায়গায় উঁচু ভূমি এবং অন্ধকারের জন্য রৌদ্রোজ্জ্বল জায়গা পছন্দ করে।

12. আপনি যদি আপনার লোকদের থেকে সাবধান হন, এবং শক্ত মাটিতে শিবির করেন, তবে সেনাবাহিনী সব ধরণের রোগ থেকে মুক্ত হবে এবং এটি বিজয়ের বানান করবে।

13. যখন আপনি একটি পাহাড় বা একটি তীরে আসেন, আপনার ডান পিছনে ঢাল সঙ্গে, রৌদ্রোজ্জ্বল দিক দখল করুন। এইভাবে আপনি সাথে সাথে আপনার সৈন্যদের সুবিধার জন্য কাজ করবেন এবং মাটির প্রাকৃতিক সুবিধাগুলি ব্যবহার করবেন।

14. যখন, দেশের উপর প্রবল বৃষ্টিপাতের ফলস্বরূপ, একটি নদী যা আপনি ফোলাতে চান এবং ফেনা দিয়ে ফুলে যায়, আপনাকে অপেক্ষা করতে হবে যতক্ষণ না এটি কমে যায়।

15. যে দেশে জলপ্রবাহের মধ্যে প্রবাহিত পাহাড়, গভীর প্রাকৃতিক ছিদ্র, আবদ্ধ স্থান, জটযুক্ত ঝোপঝাড়, জলাবদ্ধতা এবং ক্রেভাস রয়েছে, সেগুলিকে সমস্ত সম্ভাব্য গতিতে ছেড়ে দেওয়া উচিত এবং কাছে যাওয়া উচিত নয়।

16. আমরা যখন এই ধরনের জায়গা থেকে দূরে থাকি, তখন আমাদের উচিত শত্রুকে তাদের কাছে নিয়ে যেতে; যখন আমরা তাদের মুখোমুখি হব, তখন আমাদের উচিত শত্রুকে তাদের পিছনে রাখা।

17. আপনার শিবিরের আশেপাশে যদি কোনও পাহাড়ি দেশ, জলজ ঘাসে ঘেরা পুকুর, নল দিয়ে ভরা ফাঁপা অববাহিকা বা ঘন আন্ডারগ্রোথযুক্ত কাঠ থাকে তবে সেগুলিকে সাবধানে বের করে তল্লাশি করতে হবে; কারণ এগুলি এমন জায়গা যেখানে অ্যামবুশ বা ছলনাময় গুপ্তচররা লুকিয়ে থাকতে পারে।

18. শত্রু যখন হাতের কাছে থাকে এবং শান্ত থাকে, তখন সে তার অবস্থানের স্বাভাবিক শক্তির উপর নির্ভর করে।

19. যখন সে দূরে থাকে এবং যুদ্ধের উসকানি দেওয়ার চেষ্টা করে, তখন সে অন্য পক্ষের অগ্রসর হওয়ার জন্য উদ্বিগ্ন হয়।

20. যদি তার শিবিরের জায়গা সহজে প্রবেশ করা যায়, তাহলে সে একটি টোপ দিচ্ছে।

21. বনের গাছের মধ্যে চলাচল দেখায় যে শত্রু অগ্রসর হচ্ছে। ঘন ঘাসের মাঝে বেশ কয়েকটি পর্দার উপস্থিতি মানে শত্রুরা আমাদের সন্দেহ করতে চায়।

22. তাদের উড়তে পাখির উত্থান একটি অ্যাম্বুসকেডের চিহ্ন। চমকে যাওয়া জন্তুরা ইঙ্গিত দেয় যে হঠাৎ আক্রমণ আসছে।

23. যখন একটি উঁচু স্তম্ভে ধুলো উঠতে থাকে, এটি রথের অগ্রসর হওয়ার লক্ষণ; যখন ধূলিকণা কম হয়, কিন্তু বিস্তৃত অঞ্চলে ছড়িয়ে পড়ে, তখন এটি পদাতিক বাহিনীর দৃষ্টিভঙ্গি নির্দেশ করে। যখন এটি বিভিন্ন দিকে শাখা প্রশাখা দেয়, এটি দেখায় যে দলগুলিকে কাঠ সংগ্রহ করতে পাঠানো হয়েছে। ধূলিকণার কয়েকটি মেঘ এদিক-ওদিক ঘোরাফেরা করছে তা বোঝায় যে সেনাবাহিনী ক্যাম্প করছে।

24. নম্র শব্দ এবং বর্ধিত প্রস্তুতিগুলি হল শত্রু যে অগ্রসর হতে চলেছে। হিংসাত্মক ভাষা এবং আক্রমণের দিকে এগিয়ে যাওয়া যেন সে পিছু হটবে এমন লক্ষণ।

25. যখন হালকা রথগুলি প্রথমে বেরিয়ে আসে এবং ডানায় অবস্থান নেয়, এটি একটি চিহ্ন যে শত্রু যুদ্ধের জন্য তৈরি হচ্ছে।

26. একটি শপথ চুক্তির সাথে ছাড়া শান্তি প্রস্তাবগুলি একটি চক্রান্ত নির্দেশ করে।

27. যখন অনেক দৌড়াদৌড়ি হয় এবং সৈন্যরা পদমর্যাদায় পড়ে, তখন এর অর্থ হল কঠিন মুহূর্ত এসেছে।

28. যখন কাউকে অগ্রসর হতে দেখা যায় এবং কাউকে পিছু হটতে দেখা যায়, তখন এটি একটি প্রলোভন।

29. সৈন্যরা যখন তাদের বর্শায় হেলান দিয়ে দাঁড়ায়, তারা খাবারের অভাবে অজ্ঞান হয়ে পড়ে।

30. যাদের জল তোলার জন্য পাঠানো হয় তারা যদি নিজেরাই পান করা শুরু করে, সেনাবাহিনী তৃষ্ণায় ভুগছে।

31. শত্রু যদি একটি সুবিধা লাভ করতে দেখে এবং এটি সুরক্ষিত করার জন্য কোন প্রচেষ্টা না করে, তবে সৈন্যরা ক্লান্ত হয়ে পড়ে।

32. যদি পাখি কোনো জায়গায় জড়ো হয়, তবে তা খালি থাকে। রাতের আওয়াজ নার্ভাসনেসকে নির্দেশ করে।
33. শিবিরে অশান্তি হলে জেনারেলের কর্তৃত্ব দুর্বল। ব্যানার ও পতাকা সরিয়ে নিলে রাষ্ট্রদ্রোহ চলছে। অফিসাররা যদি রাগান্বিত হয়, তার মানে হল পুরুষরা ক্লান্ত।

34. যখন একটি সেনাবাহিনী তার ঘোড়াকে শস্য দিয়ে খাওয়ায় এবং খাবারের জন্য তার গবাদি পশুকে হত্যা করে, এবং যখন লোকেরা তাদের তাঁবুতে ফিরে আসবে না বলে তাদের রান্নার পাত্রগুলি শিবিরের আগুনের উপরে ঝুলিয়ে দেয় না, তখন আপনি বুঝতে পারেন যে তারা মৃত্যুর সাথে লড়াই করতে বদ্ধপরিকর।

35. পুরুষদের ছোট ছোট গিঁটে একসাথে ফিসফিস করে কথা বলা বা নমনীয় সুরে কথা বলার দৃশ্য পদমর্যাদা এবং ফাইলের মধ্যে অসন্তোষ নির্দেশ করে।

36. খুব ঘন ঘন পুরষ্কার বোঝায় যে শত্রু তার সম্পদের শেষ পর্যায়ে রয়েছে; অনেক শাস্তি ভয়ানক কষ্টের একটি শর্ত বিশ্বাসঘাতকতা.

37. ব্লাস্টার দিয়ে শুরু করা, কিন্তু পরে শত্রুর সংখ্যা দেখে ভয় পাওয়া, বুদ্ধিমত্তার চরম অভাব দেখায়।

38. যখন দূতদের তাদের মুখে অভিনন্দন পাঠানো হয়, এটি একটি লক্ষণ যে শত্রু একটি যুদ্ধবিরতি চায়।

39. যদি শত্রুর সৈন্যরা ক্রুদ্ধভাবে অগ্রসর হয় এবং যুদ্ধে যোগ না দিয়ে বা আবার নিজেদের সরিয়ে না নিয়ে দীর্ঘ সময় ধরে আমাদের মুখোমুখি থাকে, তবে পরিস্থিতি এমন একটি যা অত্যন্ত সতর্কতা এবং সতর্কতার দাবি রাখে।

40. যদি আমাদের সৈন্য সংখ্যায় শত্রুর চেয়ে বেশি না হয়, তবে তা যথেষ্ট; এর মানে হলো সরাসরি কোনো আক্রমণ করা যাবে না। আমরা যা করতে পারি তা হল আমাদের সমস্ত উপলব্ধ শক্তিকে কেন্দ্রীভূত করা, শত্রুর উপর কড়া নজর রাখা এবং শক্তিবৃদ্ধি অর্জন করা।

41. যে ব্যক্তি কোনো পূর্বচিন্তা করে না কিন্তু তার বিরোধীদের আলোকিত করে, সে অবশ্যই তাদের দ্বারা বন্দী হবে।

42. সৈন্যরা যদি আপনার সাথে সংযুক্ত হওয়ার আগে শাস্তি পায়, তবে তারা বশ্যতা প্রমাণ করবে না; এবং, অনুগত না হলে কার্যত অকেজো হবে। যদি, যখন সৈন্যরা আপনার সাথে সংযুক্ত হয়ে যায়, শাস্তি প্রয়োগ করা হয় না, তারা তখনও থাকবে না।

43. তাই সৈন্যদের সাথে প্রথমে মানবতার সাথে আচরণ করা উচিত, তবে লোহার শৃঙ্খলার মাধ্যমে নিয়ন্ত্রণে রাখা উচিত। এটি বিজয়ের একটি নির্দিষ্ট রাস্তা।

44. প্রশিক্ষণে সৈন্যদের আদেশ অভ্যাসগতভাবে প্রয়োগ করা হলে, সেনাবাহিনী সুশৃঙ্খল হবে; যদি না হয়, তার শৃঙ্খলা খারাপ হবে।

45. যদি একজন জেনারেল তার লোকদের উপর আস্থা দেখায় কিন্তু সবসময় তার আদেশ মেনে চলার জন্য জোর দেয়, তাহলে লাভ হবে পারস্পরিক।

X. ভূখণ্ড

1. সান জু বলেছেন: আমরা বুদ্ধিমত্তার জন্য ছয় ধরণের ভূখণ্ডকে আলাদা করতে পারি: (1) প্রবেশযোগ্য স্থল; (2) entangling মাটি; (3) টেম্পোরাইজিং গ্রাউন্ড; (4) সরু পাস; (5) দ্রুত উচ্চতা; (6) শত্রু থেকে অনেক দূরত্বে অবস্থান।

2. যে স্থলটি উভয় দিক দিয়ে অবাধে অতিক্রম করা যায় তাকে অ্যাক্সেসযোগ্য বলে।

3. এই প্রকৃতির স্থল সম্পর্কে, উত্থিত এবং রৌদ্রোজ্জ্বল দাগ দখলে শত্রুর সামনে থাকুন এবং আপনার সরবরাহের লাইন সাবধানে পাহারা দিন। তাহলে আপনি সুবিধা নিয়ে লড়তে পারবেন।

4. যে ভূমিকে পরিত্যক্ত করা যায় কিন্তু পুনরায় দখল করা কঠিন তাকে এনট্যাংলিং বলে।

5. এই ধরণের অবস্থান থেকে, যদি শত্রু অপ্রস্তুত হয়, আপনি এগিয়ে আসতে পারেন এবং তাকে পরাজিত করতে পারেন। কিন্তু শত্রু যদি আপনার আগমনের জন্য প্রস্তুত থাকে এবং আপনি তাকে পরাজিত করতে ব্যর্থ হন, তবে অসম্ভব হয়ে ফিরে আসা, বিপর্যয় ঘটবে।

6. যখন অবস্থান এমন হয় যে কোন পক্ষই প্রথম পদক্ষেপ করে লাভবান হবে না, তখন তাকে টেম্পোরাইজিং গ্রাউন্ড বলে।

7. এই ধরণের একটি অবস্থানে, যদিও শত্রু আমাদের একটি আকর্ষণীয় টোপ দিতে পারে, তবে এটি উত্তেজিত না হওয়াই বাঞ্ছনীয় হবে, বরং পিছু হটতে হবে, এইভাবে শত্রুকে তার পালাক্রমে প্রলুব্ধ করবে; তারপর, যখন তার সেনাবাহিনীর কিছু অংশ বেরিয়ে আসবে, তখন আমরা সুবিধার সাথে আমাদের আক্রমণ করতে পারি।

8. সংকীর্ণ গিরিপথের ক্ষেত্রে, আপনি যদি প্রথমে সেগুলি দখল করতে পারেন, তবে তাদের শক্তভাবে সজ্জিত করা যাক এবং শত্রুর আবির্ভাবের জন্য অপেক্ষা করুন।

9. যদি সেনাবাহিনী আপনাকে একটি পাস দখল করতে বাধা দেয়, তবে যদি পাসটি সম্পূর্ণরূপে সজ্জিত থাকে তবে তার পিছনে যাবেন না, তবে কেবল যদি এটি দুর্বলভাবে গেরিসন করা হয়।

10. দ্রুতগতির উচ্চতা সম্পর্কে, আপনি যদি আপনার প্রতিপক্ষের সাথে আগে থেকে থাকেন তবে আপনার উত্থিত এবং রৌদ্রোজ্জ্বল স্থানগুলি দখল করা উচিত এবং সেখানে তার উপরে আসার জন্য অপেক্ষা করা উচিত।

11. যদি শত্রু আপনার আগে তাদের দখল করে থাকে তবে তাকে অনুসরণ করবেন না, বরং পিছু হটুন এবং তাকে প্রলুব্ধ করার চেষ্টা করুন।

12. আপনি যদি শত্রু থেকে অনেক দূরত্বে অবস্থান করেন এবং দুই সেনাবাহিনীর শক্তি সমান হয়, তাহলে যুদ্ধের উদ্রেক করা সহজ নয় এবং যুদ্ধ করা আপনার ক্ষতির কারণ হবে।

13. এই ছয়টি হল পৃথিবীর সাথে যুক্ত নীতি। একজন দায়িত্বশীল পদে অধিষ্ঠিত জেনারেলকে অবশ্যই তাদের অধ্যয়ন করতে সতর্ক থাকতে হবে।
14. এখন একটি সেনাবাহিনী ছয়টি বিভিন্ন বিপর্যয়ের সম্মুখীন হয়, যা প্রাকৃতিক কারণ থেকে উদ্ভূত নয়, বরং এমন ত্রুটি থেকে যার জন্য জেনারেল দায়ী। এগুলো হলো: (1) ফ্লাইট; (2) অবাধ্যতা; (3) পতন; (4) ধ্বংস; (5) অব্যবস্থাপনা; (6) রাউট।

15. অন্যান্য শর্তগুলি সমান হওয়াতে, যদি একটি শক্তি অন্যটির বিরুদ্ধে তার আকারের দশগুণ ছুঁড়ে মারা হয়, ফলাফলটি পূর্বের ফ্লাইট হবে।

16. যখন সাধারণ সৈন্যরা খুব শক্তিশালী এবং তাদের অফিসাররা খুব দুর্বল, ফলাফল হল অবাধ্যতা। যখন অফিসাররা খুব শক্তিশালী এবং সাধারণ সৈন্যরা খুব দুর্বল, ফলাফল হল পতন।

17. উচ্চপদস্থ অফিসাররা যখন রাগান্বিত এবং অবাধ্য হয়, এবং শত্রুর সাথে দেখা করার পরে বিরক্তির অনুভূতি থেকে তাদের নিজস্ব অ্যাকাউন্টে যুদ্ধ করে, তখন সেনাপতি বলতে পারেন যে তিনি যুদ্ধ করার অবস্থানে আছেন কি না, ফলাফলটি ধ্বংস।

18. যখন জেনারেল দুর্বল এবং কর্তৃত্বহীন হয়; যখন তার আদেশ স্পষ্ট এবং স্বতন্ত্র নয়; যখন অফিসার এবং পুরুষদের জন্য কোন নির্দিষ্ট দায়িত্ব অর্পণ করা হয় না, এবং র‌্যাঙ্কগুলি ঢালাওভাবে এলোমেলো পদ্ধতিতে গঠিত হয়, ফলাফলটি সম্পূর্ণ বিশৃঙ্খলা।

19. যখন একজন জেনারেল, শত্রুর শক্তি অনুমান করতে অক্ষম, একটি নিকৃষ্ট বাহিনীকে একটি বৃহত্তর শক্তিকে নিযুক্ত করার অনুমতি দেয়, বা একটি শক্তিশালী বাহিনীর বিরুদ্ধে একটি দুর্বল বিচ্ছিন্নতা ছুড়ে দেয় এবং বাছাই করা সৈন্যদের সামনের পদে রাখতে অবহেলা করে, ফলাফল অবশ্যই পরাজিত হতে হবে।

20. পরাজয়ের জন্য এগুলি ছয়টি উপায়, যেগুলি জেনারেলের দ্বারা সাবধানে লক্ষ করা উচিত যিনি একটি দায়িত্বশীল পদ অর্জন করেছেন।

21. দেশের প্রাকৃতিক গঠন সৈনিকের সেরা মিত্র; কিন্তু প্রতিপক্ষকে অনুমান করার শক্তি, বিজয়ের শক্তিকে নিয়ন্ত্রণ করার এবং বুদ্ধিমানের সাথে অসুবিধা, বিপদ এবং দূরত্ব গণনা করার শক্তি, একজন মহান সেনাপতির পরীক্ষা গঠন করে।

22. যে এই জিনিসগুলি জানে এবং যুদ্ধে তার জ্ঞানকে কাজে লাগায়, সে তার যুদ্ধে জয়ী হবে। যে তাদের জানে না বা অনুশীলন করে না, সে অবশ্যই পরাজিত হবে।

23. যদি যুদ্ধের ফলে বিজয় নিশ্চিত হয়, তাহলে আপনাকে অবশ্যই যুদ্ধ করতে হবে, যদিও শাসক নিষেধ করেন; যুদ্ধের ফলে যদি বিজয় না হয়, তাহলে শাসকের নির্দেশেও যুদ্ধ করতে হবে না।

24. যে সেনাপতি খ্যাতির লোভ না করে অগ্রসর হয় এবং অপমানের ভয় না করে পিছু হটে, যার একমাত্র চিন্তা তার দেশকে রক্ষা করা এবং তার সার্বভৌমদের জন্য ভাল সেবা করা, তিনিই রাজ্যের রত্ন।

25. আপনার সৈন্যদের আপনার সন্তানের মতো বিবেচনা করুন, এবং তারা আপনাকে গভীরতম উপত্যকায় অনুসরণ করবে; তাদের আপনার নিজের প্রিয় পুত্র হিসাবে দেখুন, এবং তারা মৃত্যু পর্যন্ত আপনার পাশে দাঁড়াবে।

26. তবে, আপনি যদি প্রশ্রয়প্রাপ্ত হন, কিন্তু আপনার কর্তৃত্ব অনুভব করতে অক্ষম হন; দয়ালু, কিন্তু আপনার আদেশগুলি প্রয়োগ করতে অক্ষম; এবং অক্ষম, তদ্ব্যতীত, দমন ব্যাধিতে: তাহলে আপনার সৈন্যদের অবশ্যই নষ্ট শিশুদের সাথে তুলনা করা উচিত; কোন ব্যবহারিক উদ্দেশ্যে তারা অকেজো।

27. যদি আমরা জানি যে আমাদের নিজেদের লোকেরা আক্রমণ করার মতো অবস্থায় আছে, কিন্তু শত্রুরা আক্রমণ করার জন্য উন্মুক্ত নয় তা না জানলে, আমরা জয়ের অর্ধেক পথই চলে গেছি।

28. যদি আমরা জানি যে শত্রু আক্রমণ করার জন্য উন্মুক্ত, কিন্তু আমরা জানি না যে আমাদের নিজেদের লোকেরা আক্রমণ করার মতো অবস্থায় নেই, তাহলে আমরা বিজয়ের অর্ধেক পথ চলেছি।

29. যদি আমরা জানি যে শত্রু আক্রমণ করার জন্য উন্মুক্ত, এবং এটাও জানি যে আমাদের লোকেরা আক্রমণ করার মতো অবস্থায় আছে, কিন্তু আমরা জানি না যে মাটির প্রকৃতি যুদ্ধকে অকার্যকর করে তোলে, আমরা এখনও জয়ের অর্ধেক পথ চলেছি।

30. তাই অভিজ্ঞ সৈনিক, একবার গতিশীল, কখনও বিভ্রান্ত হয় না; একবার সে শিবির ভেঙে ফেললে, সে কখনই ক্ষতিগ্রস্থ হয় না।

31. তাই উক্তিঃ আপনি যদি শত্রুকে চিনতে পারেন এবং নিজেকে চিনেন তবে আপনার বিজয় সন্দেহের মধ্যে থাকবে না; আপনি যদি স্বর্গ জানেন এবং পৃথিবী জানেন তবে আপনি আপনার বিজয় সম্পূর্ণ করতে পারেন।

একাদশ। দ্য নাইন সিচুয়েশন

1. সান জু বলেছেন: যুদ্ধের শিল্প ভূমির নয়টি বৈচিত্র্যকে স্বীকৃতি দেয়: (1) বিচ্ছুরিত স্থল; (2) সহজ স্থল; (3) বিতর্কিত স্থল; (4) খোলা মাঠ; (5) ছেদকারী মহাসড়কের স্থল; (6) গুরুতর স্থল; (7) কঠিন স্থল; (8) হেমড-ইন গ্রাউন্ড; (9) মরিয়া মাটি।

2. যখন একজন সেনাপতি তার নিজের অঞ্চলে যুদ্ধ করে, তখন এটি বিক্ষিপ্ত স্থল।

3. যখন সে প্রতিকূল অঞ্চলে অনুপ্রবেশ করেছে, কিন্তু খুব বেশি দূরত্ব নয়, তখন এটি সহজ স্থল।

4. গ্রাউন্ডের দখল যা উভয় পক্ষের জন্য বড় সুবিধা আমদানি করে, বিতর্কিত স্থল।

5. যে স্থলে প্রতিটি পক্ষের চলাচলের স্বাধীনতা রয়েছে তা খোলা মাঠ।

6. গ্রাউন্ড যা তিনটি সংলগ্ন রাজ্যের চাবিকাঠি গঠন করে, যাতে যিনি প্রথমে এটি দখল করেন তার বেশিরভাগ সাম্রাজ্য তার আদেশে থাকে, এটি ছেদকারী হাইওয়েগুলির একটি স্থল।
7. যখন একটি সেনাবাহিনী একটি শত্রু দেশের হৃদয়ে অনুপ্রবেশ করে, তার পিছনে বেশ কয়েকটি সুরক্ষিত শহর ছেড়ে, এটি গুরুতর স্থল।

8. পাহাড়ী বন, এবড়ো-খেবড়ো খাড়া, জলাভূমি এবং বেড়া - সমস্ত দেশ যা অতিক্রম করা কঠিন: এটি কঠিন ভূমি।

9. সরু গিরিখাতের মধ্য দিয়ে যে স্থলে পৌঁছানো হয় এবং যেখান থেকে আমরা কেবল দুঃসাহসিক পথেই অবসর নিতে পারি, যাতে অল্প সংখ্যক শত্রু আমাদের একটি বৃহৎ দেহকে চূর্ণ করার জন্য যথেষ্ট: এটি মাটিতে হেমিং করা হয়।

10. যে ভূমিতে আমরা বিলম্ব না করে যুদ্ধ করেই ধ্বংসের হাত থেকে রক্ষা পেতে পারি, তা হল মরিয়া ভূমি।

11. ছড়িয়ে ছিটিয়ে থাকা মাটিতে, তাই লড়াই করবেন না। সহজ স্থলে, থামবেন না। বিতর্কিত ভিত্তিতে, আক্রমণ না.

12. খোলা মাঠে, শত্রুর পথ আটকানোর চেষ্টা করবেন না। ছেদ করা মহাসড়কের মাটিতে, আপনার মিত্রদের সাথে হাত মেলান।

13. গুরুতর জমিতে, লুণ্ঠন জড়ো করা. কঠিন মাটিতে, অবিচলভাবে অগ্রসর হোন।

14. হেমড-ইন গ্রাউন্ডে, কৌশল অবলম্বন করুন। মরিয়া মাটিতে, লড়াই করুন।

15. যাদেরকে পুরানো সময়ের দক্ষ নেতা বলা হত তারা জানত কিভাবে শত্রুর সামনে এবং পিছনের মধ্যে একটি কীলক চালাতে হয়; তার বড় এবং ছোট বিভাগের মধ্যে সহযোগিতা রোধ করা; ভাল সৈন্যদের খারাপকে উদ্ধার করা থেকে, অফিসারদের তাদের লোকদের সমাবেশ থেকে বাধা দিতে।

16. শত্রুর লোকেরা যখন একত্রিত হয়েছিল, তখন তারা তাদের বিশৃঙ্খল অবস্থায় রাখতে সক্ষম হয়েছিল।

17. যখন এটি তাদের সুবিধার ছিল, তারা একটি অগ্রগতি করেছে; অন্যথায়, তারা এখনও বন্ধ.

18. যদি জিজ্ঞাসা করা হয় কিভাবে সুশৃঙ্খলভাবে এবং আক্রমণের দিকে অগ্রসর হওয়ার সময় শত্রুদের একটি বিশাল হোস্টের সাথে মোকাবিলা করতে হয়, তবে আমার বলা উচিত: "আপনার প্রতিপক্ষের প্রিয় জিনিসটি দখল করে শুরু করুন; তারপরে সে আপনার ইচ্ছার প্রতি সহানুভূতিশীল হবে।"

19. দ্রুততা হ'ল যুদ্ধের সারমর্ম: শত্রুর অপ্রস্তুততার সুযোগ নিন, অপ্রত্যাশিত পথে আপনার পথ তৈরি করুন এবং অরক্ষিত জায়গায় আক্রমণ করুন।

20. নিম্নলিখিত নীতিগুলি একটি আক্রমণকারী বাহিনী দ্বারা পালন করা উচিত: আপনি যত বেশি একটি দেশে প্রবেশ করবেন, আপনার সৈন্যদের সংহতি তত বেশি হবে এবং এইভাবে রক্ষাকারীরা আপনার বিরুদ্ধে বিজয়ী হবে না।

21. আপনার সেনাবাহিনীকে খাদ্য সরবরাহ করার জন্য উর্বর দেশে অভিযান করুন।

22. যত্ন সহকারে আপনার পুরুষদের মঙ্গল অধ্যয়ন, এবং তাদের overtax না. আপনার শক্তি মনোনিবেশ করুন এবং আপনার শক্তি সঞ্চয় করুন। আপনার সেনাবাহিনীকে ক্রমাগত এগিয়ে রাখুন এবং অকল্পনীয় পরিকল্পনা তৈরি করুন।

23. আপনার সৈন্যদের এমন অবস্থানে নিক্ষেপ করুন যেখান থেকে পালানোর কোন সুযোগ নেই, এবং তারা পালিয়ে যাওয়ার চেয়ে মৃত্যু পছন্দ করবে। যদি তারা মৃত্যুর মুখোমুখি হয়, তবে এমন কিছু নেই যা তারা অর্জন করতে পারে না। অফিসার এবং পুরুষরা সমানভাবে তাদের চরম শক্তি প্রয়োগ করবে।

24. সৈন্যরা যখন মরিয়া স্ট্রেসে ভয়ের অনুভূতি হারিয়ে ফেলে। আশ্রয়ের জায়গা না থাকলে তারা শক্ত হয়ে দাঁড়াবে। শত্রু দেশে থাকলে তারা অনড় মোর্চা দেখাবে। যদি এর জন্য কোন সাহায্য না হয়, তারা কঠোর লড়াই করবে।

25. এইভাবে, মার্শাল হওয়ার জন্য অপেক্ষা না করে, সৈন্যরা ক্রমাগত কুইভাইভে থাকবে; জিজ্ঞাসা করার অপেক্ষা না করে, তারা আপনার ইচ্ছা পালন করবে; সীমাবদ্ধতা ছাড়া, তারা বিশ্বস্ত হবে; আদেশ না দিয়ে, তাদের বিশ্বাস করা যেতে পারে।

26. অশুভ গ্রহণ নিষিদ্ধ করুন এবং কুসংস্কারমূলক সন্দেহ দূর করুন। অতঃপর যতক্ষণ না মৃত্যু নিজে না আসে, ততক্ষণ কোনো বিপর্যয়ের ভয় নেই।

27. আমাদের সৈন্যরা যদি অর্থের জন্য অতিরিক্ত বোঝা না হয়, তবে এর কারণ নয় যে তাদের ধন-সম্পদের প্রতি বিতৃষ্ণা আছে; যদি তাদের জীবন অযৌক্তিকভাবে দীর্ঘ না হয়, তবে এর কারণ নয় যে তারা দীর্ঘায়ুর প্রতি অনীহা প্রকাশ করে।

28. যেদিন তাদের যুদ্ধের নির্দেশ দেওয়া হবে, সেদিন আপনার সৈন্যরা কাঁদতে পারে, যারা তাদের জামাকাপড় সাজিয়ে বসে আছে এবং যারা শুয়ে আছে তাদের গাল বেয়ে অশ্রু ঝরতে দেবে। তবে তাদের একবার উপসাগরে আনা হোক, এবং তারা চু বা কুইয়ের সাহস প্রদর্শন করবে।

29. দক্ষ কৌশলবিদকে শুয়াই-জানের সাথে তুলনা করা যেতে পারে। এখন শুই-জান একটি সাপ যা চুং পাহাড়ে পাওয়া যায়। এর মাথায় আঘাত কর, এবং আপনি তার লেজ দ্বারা আক্রমণ করা হবে; তার লেজে আঘাত কর, এবং তার মাথা দ্বারা আপনি আক্রমণ করা হবে; এর মাঝখানে আঘাত করুন, এবং আপনাকে মাথা এবং লেজ উভয় দ্বারা আক্রমণ করা হবে।

30. শুয়াই-জানকে অনুকরণ করে সেনাবাহিনী তৈরি করা যায় কিনা জানতে চাইলে, আমার উত্তর দেওয়া উচিত, হ্যাঁ। কারণ উ এবং ইউয়ের লোকেরা শত্রু; তবুও যদি তারা একই নৌকায় নদী পার হয় এবং ঝড়ের কবলে পড়ে, তবে তারা একে অপরের সাহায্যে আসবে ঠিক যেমন বাম হাত ডানদিকে সাহায্য করে।

31. তাই ঘোড়ার টিথারিং এবং রথের চাকা মাটিতে পুঁতে ফেলার উপর আস্থা রাখা যথেষ্ট নয়।

32. একটি সেনাবাহিনী পরিচালনা করার নীতি হল সাহসের একটি মান স্থাপন করা যা সকলকে পৌঁছাতে হবে।
33. কীভাবে শক্তিশালী এবং দুর্বল উভয়ের মধ্যে সেরাটি তৈরি করা যায় - এটি একটি প্রশ্ন যা মাটির সঠিক ব্যবহার জড়িত।

34. এইভাবে দক্ষ জেনারেল তার সৈন্যবাহিনী পরিচালনা করে ঠিক যেন তিনি একজন একক লোককে নেতৃত্ব দিচ্ছেন, উইলি-নিলি, হাতে।

35. একজন জেনারেলের কাজ হল শান্ত থাকা এবং এইভাবে গোপনীয়তা নিশ্চিত করা; ন্যায়পরায়ণ এবং ন্যায়সঙ্গত, এবং এইভাবে শৃঙ্খলা বজায় রাখা।

36. তিনি অবশ্যই তার অফিসার এবং লোকদের মিথ্যা রিপোর্ট এবং উপস্থিতির মাধ্যমে রহস্যময় করতে সক্ষম হবেন এবং এইভাবে তাদের সম্পূর্ণ অজ্ঞতার মধ্যে রাখবেন।

37. তার ব্যবস্থা পরিবর্তন করে এবং তার পরিকল্পনা পরিবর্তন করে, তিনি নির্দিষ্ট জ্ঞান ছাড়াই শত্রুকে আটকে রাখেন। তার শিবির স্থানান্তর করে এবং বৃত্তাকার রুট গ্রহণ করে, তিনি শত্রুকে তার উদ্দেশ্য অনুমান করতে বাধা দেন।

38. সঙ্কটজনক মুহুর্তে, একটি সেনাবাহিনীর নেতা এমন একজনের মতো কাজ করে যে একটি উচ্চতায় আরোহণ করেছে এবং তারপর তার পিছনের সিঁড়িটিকে লাথি মেরে ফেলেছে। সে তার হাত দেখানোর আগে তার লোকদেরকে প্রতিকূল এলাকায় নিয়ে যায়।

39. সে তার নৌকা জ্বালিয়ে দেয় এবং তার রান্নার হাঁড়ি ভাঙ্গে; একজন মেষপালক যেমন ভেড়ার পাল চালায়, সে তার লোকদেরকে এই পথে চালায় এবং সে কোথায় যাচ্ছে তা কিছুই জানে না।

40. তার হোস্টকে একত্রিত করা এবং এটিকে বিপদে ফেলা: - এটিকে জেনারেলের ব্যবসা বলা যেতে পারে।

41. মাটির নয়টি জাতের জন্য উপযোগী বিভিন্ন পরিমাপ; আক্রমণাত্মক বা প্রতিরক্ষামূলক কৌশলের সুবিধা; এবং মানব প্রকৃতির মৌলিক আইন: এগুলি এমন জিনিস যা অবশ্যই অবশ্যই অধ্যয়ন করা উচিত।

42. প্রতিকূল অঞ্চলে আক্রমণ করার সময়, সাধারণ নীতি হল, গভীরভাবে অনুপ্রবেশ করা সংহতি নিয়ে আসে; অনুপ্রবেশ কিন্তু একটি সংক্ষিপ্ত পথ বিচ্ছুরণ মানে.

43. যখন আপনি আপনার নিজের দেশকে পিছনে ফেলে যান এবং আপনার সেনাবাহিনীকে আশেপাশের অঞ্চল জুড়ে নিয়ে যান, তখন আপনি নিজেকে সংকটাপন্ন অবস্থায় খুঁজে পান। যখন চার দিকে যোগাযোগের মাধ্যম থাকে, তখন স্থলটি ছেদকারী হাইওয়েগুলির মধ্যে একটি।

44. আপনি যখন একটি দেশে গভীরভাবে প্রবেশ করেন, তখন এটি গুরুতর স্থল। আপনি যখন অনুপ্রবেশ কিন্তু সামান্য পথ, এটা সহজ স্থল.

45. যখন আপনার পিছনে শত্রুর শক্ত ঘাঁটি থাকে এবং সামনে সরু পথ থাকে, তখন এটি হেমড-ইন মাটি। যখন কোন আশ্রয়ের জায়গা নেই, তখন এটি বেপরোয়া ভূমি।

46. ​​অতএব, বিক্ষিপ্ত মাটিতে, আমি আমার পুরুষদের উদ্দেশ্যের ঐক্যের সাথে অনুপ্রাণিত করব। সহজভাবে, আমি দেখব যে আমার সেনাবাহিনীর সমস্ত অংশের মধ্যে ঘনিষ্ঠ সংযোগ রয়েছে।

47. বিতর্কিত স্থলে, আমি আমার পিছন তাড়াহুড়ো করব।

48. খোলা মাঠে, আমি আমার প্রতিরক্ষার উপর সতর্ক দৃষ্টি রাখব। ছেদকারী মহাসড়কের মাটিতে, আমি আমার জোটকে একীভূত করব।

49. গুরুতর ভিত্তিতে, আমি সরবরাহের একটি অবিচ্ছিন্ন প্রবাহ নিশ্চিত করার চেষ্টা করব। কঠিন মাটিতে, আমি রাস্তা ধরে ঠেলাঠেলি করতে থাকতাম।

50. হেমড-ইন গ্রাউন্ডে, আমি পশ্চাদপসরণ করার যেকোনো উপায় অবরুদ্ধ করব। হতাশ মাটিতে, আমি আমার সৈন্যদের কাছে তাদের জীবন বাঁচানোর আশাহীনতা ঘোষণা করব।

51. কারণ সৈনিকের স্বভাব হল ঘেরাও হলে কঠোর প্রতিরোধের প্রস্তাব দেওয়া, যখন সে নিজেকে সাহায্য করতে পারে না তখন কঠোর লড়াই করা এবং বিপদে পড়লে অবিলম্বে আনুগত্য করা।

52. আমরা প্রতিবেশী রাজকুমারদের সাথে জোটে প্রবেশ করতে পারি না যতক্ষণ না আমরা তাদের নকশার সাথে পরিচিত হই। আমরা মার্চে সেনাবাহিনীর নেতৃত্ব দেওয়ার উপযুক্ত নই যদি না আমরা দেশের চেহারা--এর পাহাড় এবং অরণ্য, এর গর্ত এবং জলাভূমি, এর জলাভূমি এবং জলাভূমির সাথে পরিচিত না হই। আমরা স্থানীয় গাইড ব্যবহার না করা পর্যন্ত প্রাকৃতিক সুবিধাগুলিকে অ্যাকাউন্টে পরিণত করতে পারব না।

53. নিম্নলিখিত চার বা পাঁচটি নীতির যেকোন একটিকে উপেক্ষা করা একজন যুদ্ধবাজ রাজপুত্রের জন্য উপযুক্ত নয়।

54. যখন একজন যুদ্ধবাজ রাজপুত্র একটি শক্তিশালী রাষ্ট্রকে আক্রমণ করে, তখন তার জেনারেল পদটি শত্রু বাহিনীর ঘনত্ব রোধে নিজেকে দেখায়। তিনি তার বিরোধীদেরকে অপ্রতিরোধ্য করেন এবং তাদের মিত্রদের তার বিরুদ্ধে যোগদান করতে বাধা দেওয়া হয়।

55. তাই তিনি নিজেকে সমস্ত কিছুর সাথে মিত্র করার চেষ্টা করেন না, বা তিনি অন্য রাজ্যের শক্তিকে লালন করেন না। তিনি তার বিরোধীদের ভয়ে রেখে নিজের গোপন নকশাগুলি সম্পাদন করেন। এইভাবে তিনি তাদের শহরগুলি দখল করতে এবং তাদের রাজ্যগুলিকে উৎখাত করতে সক্ষম হন।

56. নিয়মের তোয়াক্কা না করে পুরষ্কার প্রদান করা, পূর্বের ব্যবস্থাকে বিবেচনা না করে আদেশ জারি করা; এবং আপনি একটি সম্পূর্ণ সেনাবাহিনীকে পরিচালনা করতে সক্ষম হবেন যেন আপনি একজন একক লোকের সাথে কাজ করেন।

57. আপনার সৈন্যদের সাথে কাজ করেই মোকাবিলা করুন; তাদের আপনার নকশা জানতে দিন. দৃষ্টিভঙ্গি উজ্জ্বল হলে, তাদের চোখের সামনে আনুন; কিন্তু পরিস্থিতি খারাপ হলে তাদের কিছুই বলবেন না।

58. আপনার সেনাবাহিনীকে মারাত্মক বিপদের মধ্যে রাখুন, এবং এটি বেঁচে থাকবে; এটিকে মরিয়া প্রণালীতে নিমজ্জিত কর, এবং এটি নিরাপদে চলে আসবে।

59. কারণ এটি ঠিক তখনই যখন একটি শক্তি ক্ষতির পথে পড়ে যা বিজয়ের জন্য আঘাত করতে সক্ষম।
60. যুদ্ধে সাফল্য অর্জিত হয় সতর্কতার সাথে শত্রুর উদ্দেশ্যের সাথে নিজেদেরকে মানিয়ে নেওয়ার মাধ্যমে।

61. অবিরতভাবে শত্রুর পাল্লায় ঝুলে থাকার মাধ্যমে, আমরা সর্বাধিনায়ককে হত্যা করতে দীর্ঘমেয়াদে সফল হব।

62. এটাকে বলা হয় নিছক ধূর্ততার মাধ্যমে কোনো কাজ সম্পন্ন করার ক্ষমতা।

63. যেদিন আপনি আপনার কমান্ড গ্রহণ করবেন, সীমান্ত পথগুলিকে অবরুদ্ধ করবেন, সরকারী টালিগুলিকে ধ্বংস করবেন এবং সমস্ত দূতদের যাতায়াত বন্ধ করবেন।

64. কাউন্সিল-চেম্বারে কঠোর হও, যাতে আপনি পরিস্থিতি নিয়ন্ত্রণ করতে পারেন।

65. শত্রু যদি একটি দরজা খোলা রেখে দেয় তবে আপনাকে অবশ্যই ভিতরে প্রবেশ করতে হবে।

66. আপনার প্রতিপক্ষকে তার প্রিয় জিনিসগুলি দখল করে আটকান এবং মাটিতে তার আগমনের সময় সূক্ষ্মভাবে পরিকল্পনা করুন।

67. নিয়ম দ্বারা সংজ্ঞায়িত পথে হাঁটুন এবং শত্রুর সাথে নিজেকে সামঞ্জস্য করুন যতক্ষণ না আপনি একটি সিদ্ধান্তমূলক যুদ্ধে লড়াই করতে পারেন।

68. প্রথমে, তারপর, একটি কুমারী রম্যতা প্রদর্শন করুন, যতক্ষণ না শত্রু আপনাকে একটি খোলা দেয়; তারপরে দৌড়ানো খরগোশের দ্রুততার অনুকরণ করুন, এবং শত্রুদের আপনার বিরোধিতা করতে অনেক দেরি হয়ে যাবে।

XII. দ্যা অ্যাটাক বাই ফায়ার

1. Sun Tzu বলেছেন: আগুন দিয়ে আক্রমণ করার পাঁচটি উপায় আছে। প্রথমটি হল তাদের শিবিরে সৈন্যদের পুড়িয়ে ফেলা; দ্বিতীয়টি হল দোকান পুড়িয়ে ফেলা; তৃতীয়টি হল লাগেজ ট্রেন পোড়ানো; চতুর্থটি অস্ত্রাগার এবং পত্রিকা পুড়িয়ে ফেলা; পঞ্চমটি হল শত্রুর মধ্যে ড্রপিং ফায়ার নিক্ষেপ করা।

2. একটি আক্রমণ চালানোর জন্য, আমাদের অবশ্যই উপলব্ধ উপায় থাকতে হবে। আগুন বাড়ানোর উপাদান সবসময় প্রস্তুত রাখা উচিত।

3. আগুন দিয়ে আক্রমণ করার জন্য একটি উপযুক্ত ঋতু এবং একটি জ্বলন শুরু করার জন্য বিশেষ দিন রয়েছে।

4. উপযুক্ত ঋতু হল যখন আবহাওয়া খুব শুষ্ক হয়; বিশেষ দিনগুলি হল যখন চাঁদ চালনী, প্রাচীর, উইং বা ক্রস-বারের নক্ষত্রে থাকে; কারণ এই চারটি দিন হল ক্রমবর্ধমান বাতাসের দিন।

5. আগুন দিয়ে আক্রমণ করার সময়, একজনকে পাঁচটি সম্ভাব্য বিকাশের জন্য প্রস্তুত থাকতে হবে:

6. (1) শত্রুর ক্যাম্পের ভিতরে আগুন ছড়িয়ে পড়লে, বাইরে থেকে আক্রমণের সাথে সাথে সাথে জবাব দিন।

7. (2) যদি আগুনের প্রাদুর্ভাব ঘটে তবে শত্রুর সৈন্যরা চুপচাপ থাকে, আপনার সময় মেনে চলুন এবং আক্রমণ করবেন না।

8. (3) যখন অগ্নিশিখার শক্তি তার উচ্চতায় পৌঁছেছে, তখন আক্রমণের সাথে এটি অনুসরণ করুন, যদি এটি বাস্তবসম্মত হয়; যদি না হয়, যেখানে আছেন সেখানেই থাকুন।

9. (4) যদি বাইরে থেকে আগুন দিয়ে আক্রমণ করা সম্ভব হয়, তবে এটি ভিতরে ফাটানোর জন্য অপেক্ষা করবেন না, তবে একটি অনুকূল মুহুর্তে আপনার আক্রমণটি সরবরাহ করুন।

10. (5) যখন আপনি আগুন শুরু করেন, তখন তার বাতাসের দিকে যান। লিওয়ার্ড থেকে আক্রমণ করবেন না।

11. দিনের বেলায় যে বাতাস ওঠে তা দীর্ঘস্থায়ী হয়, কিন্তু রাতের বাতাস শীঘ্রই পড়ে।

12. প্রতিটি সেনাবাহিনীতে, আগুনের সাথে যুক্ত পাঁচটি বিকাশ অবশ্যই জানা উচিত, তারার গতিবিধি গণনা করা এবং সঠিক দিনের জন্য একটি ঘড়ি রাখা উচিত।

13. তাই যারা আক্রমণে সাহায্য হিসেবে আগুন ব্যবহার করে তারা বুদ্ধিমত্তা দেখায়; যারা আক্রমণে সাহায্য হিসেবে পানি ব্যবহার করে তারা শক্তির যোগদান করে।

14. জলের মাধ্যমে, একজন শত্রুকে আটকানো যেতে পারে, কিন্তু তার সমস্ত জিনিসপত্র লুট করা যায় না।

15. অসুখী তার ভাগ্য যে তার যুদ্ধে জয়ী হওয়ার চেষ্টা করে এবং উদ্যোগের মনোভাব গড়ে না তুলে তার আক্রমণে সফল হয়; ফলাফলের জন্য সময় অপচয় এবং সাধারণ স্থবিরতা।

16. অতঃপর উক্তি: আলোকিত শাসক তার পরিকল্পনা ভালভাবে সামনে রাখেন; ভালো জেনারেল তার সম্পদ চাষ করে।

17. আপনি একটি সুবিধা না দেখলে সরবেন না; আপনার সৈন্য ব্যবহার করবেন না যদি না কিছু অর্জন করতে হয়; অবস্থান সমালোচনামূলক না হলে লড়াই করবেন না।

18. কোনো শাসকেরই উচিত নয় যে তার নিজের প্লীহাকে সন্তুষ্ট করার জন্য সৈন্যদের মাঠে নামানো; কোনো জেনারেলের উচিত হবে না কোনো যুদ্ধ লড়তে না পেরে।

19. যদি এটি আপনার সুবিধার হয়, একটি এগিয়ে যান; যদি না হয়, যেখানে আছেন সেখানেই থাকুন।

20. রাগ সময়ের সাথে সাথে আনন্দে পরিবর্তিত হতে পারে; বিরক্তি বিষয়বস্তু দ্বারা সফল হতে পারে.

21. কিন্তু একটি রাজ্য যে একবার ধ্বংস হয়ে গেছে তা আর কখনও হতে পারে না; আর মৃতকে কখনো জীবিত করা যায় না।

22. তাই আলোকিত শাসক মনোযোগী, এবং ভাল সেনাপতি সতর্কতায় পূর্ণ। এটি একটি দেশকে শান্তিতে এবং একটি সেনাবাহিনীকে অক্ষত রাখার উপায়।

XIII. গুপ্তচর ব্যবহার

1. সান জু বলেছেন: এক লক্ষ লোকের দলকে উত্থাপন করা এবং তাদের অনেক দূরত্বে নিয়ে যাওয়া জনগণের জন্য ভারী ক্ষতি এবং রাষ্ট্রের সম্পদের ড্রেনকে অন্তর্ভুক্ত করে। দৈনিক খরচ এক হাজার আউন্স রৌপ্য হবে। দেশে-বিদেশে হৈচৈ হবে, পুরুষরা ক্লান্ত হয়ে রাজপথে নেমে পড়বে। প্রায় সাত লাখ পরিবার তাদের শ্রমে বাধাগ্রস্ত হবে।
2. প্রতিকূল বাহিনী বছরের পর বছর ধরে একে অপরের মুখোমুখি হতে পারে, বিজয়ের জন্য সংগ্রাম করে যা একদিনে নির্ধারিত হয়। এমনটি হওয়ার কারণে, শত্রুর অবস্থা সম্পর্কে অজ্ঞ থাকা কেবল এই কারণে যে কেউ সম্মান ও সম্মাননায় একশ আউন্স রৌপ্য ব্যয়ের জন্য ক্ষোভ প্রকাশ করে, এটি অমানবিকতার উচ্চতা।

3. যে এইভাবে কাজ করে সে মানুষের নেতা নয়, তার সার্বভৌমকে বর্তমান সাহায্য নয়, বিজয়ের মালিক নয়।

4. সুতরাং, যা জ্ঞানী সার্বভৌম এবং ভাল সেনাপতিকে আঘাত করতে এবং জয় করতে এবং সাধারণ মানুষের নাগালের বাইরে জিনিসগুলি অর্জন করতে সক্ষম করে তা হল পূর্বজ্ঞান।

5. এখন এই পূর্বজ্ঞান আত্মা থেকে বের করা যায় না; এটি অভিজ্ঞতা থেকে প্রবর্তকভাবে প্রাপ্ত করা যায় না, বা কোনো ডিডাক্টিভ গণনার মাধ্যমেও পাওয়া যায় না।

6. শত্রুর স্বভাব সম্পর্কে জ্ঞান শুধুমাত্র অন্য পুরুষদের কাছ থেকে পাওয়া যেতে পারে।

7. তাই গুপ্তচরদের ব্যবহার, যাদের মধ্যে পাঁচটি শ্রেণী রয়েছে: (1) স্থানীয় গুপ্তচর; (2) অভ্যন্তরীণ গুপ্তচর; (3) রূপান্তরিত গুপ্তচর; (4) ধ্বংসপ্রাপ্ত গুপ্তচর; (5) বেঁচে থাকা গুপ্তচর।

8. যখন এই পাঁচ ধরণের গুপ্তচর কাজ করে, তখন কেউ গোপন ব্যবস্থা আবিষ্কার করতে পারে না। একে "থ্রেডের ঐশ্বরিক কারসাজি" বলা হয়। এটি সার্বভৌম এর সবচেয়ে মূল্যবান অনুষদ.

9. স্থানীয় গুপ্তচর থাকার অর্থ হল একটি জেলার বাসিন্দাদের পরিষেবা নিযুক্ত করা।

10. অভ্যন্তরীণ গুপ্তচর থাকা, শত্রুর কর্মকর্তাদের ব্যবহার করা।

11. ধর্মান্তরিত গুপ্তচর থাকা, শত্রুর গুপ্তচরদের ধরে রাখা এবং তাদের নিজেদের উদ্দেশ্যে ব্যবহার করা।

12. ধ্বংসপ্রাপ্ত গুপ্তচর থাকা, প্রতারণার উদ্দেশ্যে কিছু কিছু প্রকাশ্যে করা এবং আমাদের গুপ্তচরদের তাদের সম্পর্কে জানতে এবং শত্রুদের কাছে রিপোর্ট করার অনুমতি দেওয়া।

13. বেঁচে থাকা গুপ্তচর, অবশেষে, যারা শত্রুর শিবির থেকে খবর নিয়ে আসে।

14. তাই গোয়েন্দা বাহিনীর সাথে গোয়েন্দাদের সাথে যতটা ঘনিষ্ঠ সম্পর্ক বজায় রাখতে হবে তা নয়। কেউ উদারভাবে পুরস্কৃত করা উচিত নয়. অন্য কোন ব্যবসায় বৃহত্তর গোপনীয়তা রক্ষা করা উচিত নয়।

15. একটি নির্দিষ্ট স্বজ্ঞাত বিচক্ষণতা ছাড়া গুপ্তচরদের কাজে লাগানো যায় না।

16. উদারতা এবং সরলতা ছাড়া তাদের সঠিকভাবে পরিচালনা করা যায় না।

17. মনের সূক্ষ্ম চতুরতা ছাড়া, কেউ তাদের রিপোর্টের সত্যতা নিশ্চিত করতে পারে না।

18. সূক্ষ্ম হও! সূক্ষ্ম হতে! এবং সব ধরনের ব্যবসার জন্য আপনার গুপ্তচর ব্যবহার করুন।

19. সময় পাকানোর আগে যদি গুপ্তচরের দ্বারা একটি গোপন সংবাদ প্রকাশ করা হয়, তবে তাকে অবশ্যই সেই ব্যক্তির সাথে হত্যা করতে হবে যাকে গোপনটি বলা হয়েছিল।

20. উদ্দেশ্য একটি সেনাবাহিনীকে চূর্ণ করা হোক না কেন, একটি শহরে ঝড় দেওয়া বা একজন ব্যক্তিকে হত্যা করা হোক না কেন, সর্বদা পরিচারকদের নাম, সহকারী-ডি-ক্যাম্প, এবং সেনাপতির দারোয়ান এবং সেনাপতিদের নাম খুঁজে বের করে শুরু করা প্রয়োজন। আমাদের গুপ্তচরদের অবশ্যই এগুলো নিশ্চিত করতে হবে।

21. শত্রুর গুপ্তচর যারা আমাদের গুপ্তচরবৃত্তি করতে এসেছে তাদের খুঁজে বের করতে হবে, ঘুষ দিয়ে প্রলুব্ধ করতে হবে, দূরে নিয়ে যেতে হবে এবং আরামে গৃহে রাখতে হবে। এইভাবে তারা রূপান্তরিত গুপ্তচর হয়ে উঠবে এবং আমাদের পরিষেবার জন্য উপলব্ধ হবে।

22. রূপান্তরিত গুপ্তচর দ্বারা আনা তথ্যের মাধ্যমেই আমরা স্থানীয় এবং অভ্যন্তরীণ গুপ্তচরগুলি অর্জন করতে এবং নিয়োগ করতে সক্ষম হয়েছি।

23. তার তথ্যের কারণেই আমরা ধ্বংসপ্রাপ্ত গুপ্তচরকে শত্রুর কাছে মিথ্যা খবর দিতে পারি।

24. সবশেষে, এটি তার তথ্য দ্বারা যে বেঁচে থাকা গুপ্তচরকে নির্দিষ্ট সময়ে ব্যবহার করা যেতে পারে।

25. গোয়েন্দাগিরির শেষ এবং লক্ষ্য তার পাঁচটি প্রকারের শত্রু সম্পর্কে জ্ঞান; এবং এই জ্ঞান শুধুমাত্র প্রাপ্ত করা যেতে পারে, প্রথম উদাহরণে, রূপান্তরিত গুপ্তচর থেকে। তাই ধর্মান্তরিত গুপ্তচরের সাথে সর্বোচ্চ উদারতার সাথে আচরণ করা অপরিহার্য।

26. প্রাচীনকাল থেকে, ইয়িন রাজবংশের উত্থান হয়েছিল আই চিহ যিনি Hsia-এর অধীনে কাজ করেছিলেন। একইভাবে, চৌ রাজবংশের উত্থান হয়েছিল লু ইয়ার কারণে যিনি ইয়িনের অধীনে কাজ করেছিলেন।

27. তাই কেবলমাত্র আলোকিত শাসক এবং জ্ঞানী জেনারেলরাই সেনাবাহিনীর সর্বোচ্চ বুদ্ধিমত্তাকে গুপ্তচরবৃত্তির উদ্দেশ্যে ব্যবহার করবেন এবং এর মাধ্যমে তারা দুর্দান্ত ফলাফল অর্জন করবেন। গুপ্তচররা জলের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ উপাদান, কারণ তাদের উপর সেনাবাহিনীর চলাচলের ক্ষমতা নির্ভর করে।


শেষ