ꯑꯥꯏ.ꯒꯤ ꯄ꯭ꯂꯥꯅꯁꯤꯡ ꯊꯝꯕꯥ꯫

꯱.ꯁꯟ ꯇ꯭ꯖꯨꯅꯥ ꯍꯥꯌꯈꯤ: ꯂꯥꯅꯒꯤ ꯀꯂꯥ ꯑꯁꯤ ꯔꯥꯖ꯭ꯌ ꯑꯁꯤꯒꯤꯗꯃꯛꯇꯥ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯃꯔꯨꯑꯣꯏ꯫

2. ꯃꯁꯤ ꯄꯨꯟꯁꯤ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯁꯤꯕꯒꯤ ꯋꯥꯐꯝꯅꯤ, ꯁꯦꯐꯇꯤ ꯅꯠꯔꯒꯥ ꯃꯥꯡꯍꯟ ꯇꯥꯀꯍꯅꯕꯥ ꯂꯝꯕꯤ ꯑꯃꯅꯤ꯫ ꯃꯔꯝ ꯑꯁꯤꯅꯥ ꯃꯁꯤ ꯏꯅꯛꯕꯥꯔꯤꯒꯤ ꯍꯤꯔꯝ ꯑꯃꯅꯤ ꯃꯗꯨꯕꯨ ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯃꯑꯣꯡ ꯑꯃꯠꯇꯗꯥ ꯌꯦꯡꯁꯤꯅꯕꯥ ꯌꯥꯔꯣꯏ꯫

꯳.ꯃꯔꯝ ꯑꯗꯨꯅꯥ ꯂꯥꯅꯒꯤ ꯑꯥꯔꯠ ꯑꯁꯤ ꯂꯦꯞꯄꯥ ꯂꯩꯇꯕꯥ ꯐꯦꯛꯇꯔ ꯃꯉꯥꯅꯥ ꯁꯦꯃꯒꯠꯂꯤ, ꯃꯈꯣꯌꯁꯤꯡ ꯑꯁꯤ ꯀꯅꯥꯒꯨꯝꯕꯥ ꯑꯃꯒꯤ ꯋꯥꯈꯜꯂꯣꯅꯗꯥ ꯂꯧꯈꯠꯀꯗꯕꯅꯤ, ꯂꯝ ꯑꯁꯤꯗꯥ ꯐꯪꯂꯤꯕꯥ ꯀꯟꯗꯤꯁꯅꯁꯤꯡ ꯂꯦꯄꯊꯣꯛꯅꯕꯥ ꯍꯣꯠꯅꯕꯗꯥ꯫

꯴.ꯃꯈꯣꯌꯁꯤꯡꯗꯤ: (꯱) ꯃꯣꯔꯦꯜ ꯂꯣ; (꯲) ꯁ꯭ꯕꯔꯒ; (꯳) ꯄ꯭ꯔ꯭ꯏꯊꯤꯕꯤ; (꯴) ꯀꯃꯥꯟꯗꯔ ꯑꯗꯨ; (꯵) ꯃꯦꯊꯗ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯗꯤꯁꯤꯞꯂꯤꯟ꯫

꯵,꯶ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯑꯦꯟ. ꯃꯣꯔꯦꯜ ꯂꯣꯅꯥ ꯃꯤꯌꯥꯃꯕꯨ ꯃꯈꯣꯌꯒꯤ ꯁꯥꯁꯟ ꯇꯧꯔꯤꯕꯥ ꯃꯤꯑꯣꯏ ꯑꯗꯨꯒꯥ ꯃꯄꯨꯡ ꯐꯥꯅꯥ ꯆꯨꯁꯤꯟꯅꯍꯜꯂꯤ, ꯃꯔꯝ ꯑꯗꯨꯅꯥ ꯃꯈꯣꯌꯅꯥ ꯃꯈꯣꯌꯒꯤ ꯄꯨꯟꯁꯤꯕꯨ ꯌꯦꯡꯂꯒꯥ, ꯈꯨꯗꯣꯡꯊꯤꯕꯥ ꯑꯃꯠꯇꯥ ꯌꯥꯑꯣꯗꯅꯥ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯃꯇꯨꯡ ꯏꯟꯗꯨꯅꯥ ꯆꯠꯀꯅꯤ꯫

7. ꯁ꯭ꯕꯔꯒꯅꯥ ꯅꯨꯃꯤꯠ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯅꯨꯃꯤꯗꯥꯡ, ꯅꯣꯡꯖꯨ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯑꯁꯥꯕꯥ, ꯃꯇꯝ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯔ꯭ꯏꯇꯨꯕꯨ ꯇꯥꯀꯏ꯫

8. ꯄ꯭ꯔ꯭ꯏꯊꯤꯕꯤ ꯑꯁꯤ ꯑꯆꯧꯕꯥ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯑꯄꯤꯀꯄꯥ ꯂꯝꯕꯤꯁꯤꯡ ꯌꯥꯑꯣꯏ; ꯈꯨꯗꯣꯡꯊꯤꯕꯥ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯁꯦꯛꯌꯨꯔꯤꯇꯤ; ꯑꯍꯥꯡꯕꯥ ꯃꯐꯝ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯑꯄꯤꯀꯄꯥ ꯄꯥꯁꯁꯤꯡ; ꯄꯨꯟꯁꯤ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯁꯤꯕꯒꯤ ꯆꯥꯡ꯫

꯹.ꯀꯃꯥꯟꯗꯔꯅꯥ ꯂꯧꯁꯤꯡ, ꯄꯨꯀꯆꯦꯜ ꯁꯦꯡꯅꯥ, ꯃꯤꯅꯨꯡꯁꯤ, ꯊꯧꯅꯥ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯑꯀꯅꯕꯥ ꯒꯨꯅꯁꯤꯡꯒꯤꯗꯃꯛ ꯂꯦꯞꯂꯤ꯫

10. ꯃꯦꯊꯗ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯗꯤꯁꯤꯞꯂꯤꯅꯒꯤ ꯃꯇꯨꯡ ꯏꯟꯅꯥ ꯑꯥꯔꯃꯤꯕꯨ ꯃꯁꯥꯒꯤ ꯃꯊꯧ ꯇꯥꯕꯥ ꯁꯕꯗꯤꯚꯤꯖꯅꯁꯤꯡꯗꯥ ꯃꯥꯔꯁꯜ ꯇꯧꯕꯥ, ꯑꯣꯐꯤꯁꯔꯁꯤꯡꯒꯤ ꯃꯔꯛꯇꯥ ꯔꯦꯉ꯭ꯀꯀꯤ ꯒ꯭ꯔꯦꯖꯨꯑꯦꯁꯟ, ꯑꯥꯔꯃꯤꯗꯥ ꯁꯞꯂꯥꯏꯁꯤꯡ ꯌꯧꯕꯥ ꯌꯥꯕꯥ ꯂꯝꯕꯤꯁꯤꯡ ꯁꯦꯃꯒꯠꯄꯥ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯤꯂꯤꯇꯔꯤꯒꯤ ꯆꯥꯗꯤꯡ ꯀꯟꯠꯔꯣꯜ ꯇꯧꯕꯥ ꯑꯁꯤ ꯂꯧꯁꯤꯅꯒꯗꯕꯅꯤ꯫

11. ꯃꯀꯣꯛ ꯃꯉꯥ ꯑꯁꯤ ꯖꯦꯅꯔꯦꯜ ꯈꯨꯗꯤꯡꯃꯛꯅꯥ ꯈꯉꯅꯒꯗꯕꯅꯤ: ꯃꯈꯣꯌꯕꯨ ꯈꯉꯕꯥ ꯃꯤ ꯑꯗꯨꯅꯥ ꯃꯥꯏꯄꯥꯛꯀꯅꯤ; ꯃꯈꯣꯌꯕꯨ ꯈꯉꯗꯕꯥ ꯃꯤ ꯑꯗꯨ ꯃꯥꯌ ꯄꯥꯀꯄꯥ ꯉꯃꯂꯣꯏ꯫

12. ꯃꯔꯝ ꯑꯗꯨꯅꯥ ꯅꯈꯣꯌꯒꯤ ꯋꯥꯈꯜꯂꯣꯅꯁꯤꯡꯗꯥ, ꯃꯤꯂꯤꯇꯔꯤ ꯀꯟꯗꯤꯁꯅꯁꯤꯡ ꯂꯦꯄꯊꯣꯛꯅꯕꯥ ꯍꯣꯠꯅꯕꯗꯥ, ꯃꯈꯣꯌꯕꯨ ꯆꯥꯡꯗꯝꯅꯕꯒꯤ ꯌꯨꯝꯐꯝ ꯑꯣꯏꯍꯅꯕꯤꯌꯨ, ꯃꯁꯤꯒꯤ ꯃꯑꯣꯡ ꯑꯁꯤꯅꯥ:--

13. (1) ꯁꯣꯚꯔꯦꯟꯇꯤ ꯑꯅꯤꯒꯤ ꯃꯅꯨꯡꯗꯥ ꯀꯅꯥꯅꯥ ꯃꯣꯔꯦꯜ ꯂꯣꯅꯥ ꯊꯜꯂꯕꯥ? (꯲) ꯖꯦꯅꯔꯦꯜ ꯑꯅꯤꯒꯤ ꯃꯅꯨꯡꯗꯥ ꯀꯅꯥꯅꯥ ꯈ꯭ꯕꯥꯏꯗꯒꯤ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯇꯧꯕꯥ ꯉꯝꯕꯒꯦ? (꯳) ꯁ꯭ꯕꯔꯒ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯄ꯭ꯔ꯭ꯏꯊꯤꯕꯤꯗꯒꯤ ꯐꯪꯂꯀꯄꯥ ꯈꯨꯗꯣꯡꯆꯥꯕꯁꯤꯡ ꯑꯁꯤ ꯀꯅꯥꯒꯥ ꯂꯣꯌꯅꯅꯥ ꯂꯩꯔꯤꯕꯒꯦ? (꯴) ꯗꯤꯁꯤꯞꯂꯤꯟ ꯑꯁꯤ ꯀꯔꯝꯕꯥ ꯃꯥꯏꯀꯩꯗꯥ ꯈ꯭ꯕꯥꯏꯗꯒꯤ ꯀꯟꯅꯥ ꯆꯠꯅꯍꯅꯕꯒꯦ? (꯵) ꯀꯅꯥꯒꯤ ꯂꯥꯟꯃꯤꯅꯥ ꯍꯦꯟꯅꯥ ꯃꯄꯥꯉ꯭ꯒꯜ ꯀꯅꯕꯥ ꯑꯣꯏꯔꯤꯕꯒꯦ? (꯶) ꯑꯣꯐꯤꯁꯔꯁꯤꯡ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯅꯨꯄꯥꯁꯤꯡꯅꯥ ꯀꯔꯝꯕꯥ ꯃꯥꯏꯀꯩꯗꯥ ꯍꯦꯟꯅꯥ ꯇ꯭ꯔꯦꯟ ꯇꯧꯕꯒꯦ? (꯷) ꯃꯅꯥ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯆꯩꯔꯥꯛ ꯑꯅꯤꯃꯛꯇꯥ ꯀꯔꯝꯕꯥ ꯂꯥꯟꯃꯤꯗꯥ ꯍꯦꯟꯅꯥ ꯂꯦꯞꯄꯥ ꯂꯩꯇꯕꯥ ꯂꯩꯕꯒꯦ?

14. ꯋꯥꯈꯜꯂꯣꯟ ꯷ ꯑꯁꯤꯒꯤ ꯈꯨꯠꯊꯥꯡꯗꯥ ꯑꯩꯍꯥꯛꯅꯥ ꯃꯥꯏꯄꯥꯀꯄꯥ ꯅꯠꯔꯒꯥ ꯃꯥꯏꯊꯤꯕꯥ ꯄꯤꯕꯥ ꯉꯃꯒꯅꯤ꯫

15. ꯑꯩꯒꯤ ꯄꯥꯎꯇꯥꯛ ꯇꯥꯕꯥ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯁꯤꯒꯤ ꯃꯇꯨꯡ ꯏꯟꯅꯥ ꯊꯕꯛ ꯇꯧꯕꯥ ꯖꯦꯅꯔꯦꯜ ꯑꯗꯨꯅꯥ ꯃꯥꯏꯄꯥꯛꯀꯅꯤ: ꯑꯁꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯃꯤꯑꯣꯏ ꯑꯁꯤꯕꯨ ꯌꯥꯊꯪꯗꯥ ꯊꯃꯖꯤꯜꯂꯨ! ꯑꯩꯒꯤ ꯄꯥꯎꯇꯥꯛ ꯑꯁꯤ ꯇꯥꯕꯤꯗꯕꯥ ꯅꯠꯔꯒꯥ ꯃꯁꯤꯒꯤ ꯃꯇꯨꯡ ꯏꯟꯅꯥ ꯊꯕꯛ ꯇꯧꯗꯕꯥ ꯖꯦꯅꯔꯦꯜ ꯑꯗꯨꯅꯥ ꯃꯥꯏꯊꯤꯕꯥ ꯄꯤꯒꯅꯤ:--ꯑꯁꯨꯛ ꯑꯁꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯃꯤꯑꯣꯏ ꯑꯗꯨ ꯊꯥꯗꯣꯀꯄꯤꯌꯨ!

16. ꯑꯩꯒꯤ ꯀꯥꯎꯟꯁꯦꯂꯒꯤ ꯄ꯭ꯔꯣꯐꯤꯠꯀꯤ ꯃꯀꯣꯛ ꯑꯣꯏꯔꯤꯉꯩꯗꯥ, ꯑꯆꯝꯕꯥ ꯅꯤꯌꯃꯁꯤꯡꯒꯤ ꯃꯊꯛꯇꯥ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯗꯨꯒꯤ ꯃꯊꯛꯇꯥ ꯃꯇꯦꯡ ꯄꯥꯡꯒꯗꯕꯥ ꯐꯤꯚꯝ ꯑꯃꯍꯦꯛꯇꯒꯤ ꯀꯥꯟꯅꯕꯥ ꯂꯧꯕꯤꯌꯨ꯫

17. ꯐꯤꯚꯝ ꯐꯒꯠꯂꯀꯄꯒꯤ ꯃꯇꯨꯡ ꯏꯟꯅꯥ ꯀꯅꯥꯒꯨꯝꯕꯥ ꯑꯃꯅꯥ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯊꯧꯔꯥꯡꯁꯤꯡ ꯃꯣꯗꯤꯐꯥꯏ ꯇꯧꯒꯗꯕꯅꯤ꯫

18. ꯂꯥꯟ ꯄꯨꯝꯅꯃꯛ ꯂꯥꯟꯅꯥ ꯂꯃꯖꯤꯡꯕꯗꯥ ꯌꯨꯝꯐꯝ ꯑꯣꯏ꯫

19. ꯃꯔꯝ ꯑꯁꯤꯅꯥ, ꯑꯦꯇꯦꯛ ꯇꯧꯕꯥ ꯉꯝꯂꯕꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ ꯑꯩꯈꯣꯌꯅꯥ ꯇꯧꯕꯥ ꯉꯃꯗꯕꯥ ꯑꯣꯏꯅꯥ ꯎꯕꯥ ꯇꯥꯏ; ꯑꯩꯈꯣꯌꯒꯤ ꯐꯣꯔꯁꯁꯤꯡ ꯁꯤꯖꯤꯟꯅꯔꯀꯄꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ ꯑꯩꯈꯣꯌꯅꯥ ꯏꯅꯑꯦꯛꯇꯤꯕ ꯑꯣꯏꯅꯥ ꯎꯕꯥ ꯇꯥꯏ; ꯑꯩꯈꯣꯌꯅꯥ ꯅꯛꯅꯥ ꯂꯩꯕꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ, ꯑꯩꯈꯣꯌꯅꯥ ꯌꯦꯛꯅꯕꯥ ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯑꯩꯈꯣꯌ ꯂꯥꯞꯅꯥ ꯂꯩ ꯍꯥꯌꯅꯥ ꯊꯥꯖꯍꯅꯒꯗꯕꯅꯤ; ꯂꯥꯞꯅꯥ ꯂꯩꯕꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ ꯑꯩꯈꯣꯌꯅꯥ ꯃꯍꯥꯀꯄꯨ ꯑꯩꯈꯣꯌ ꯅꯛꯅꯥ ꯂꯩꯔꯤ ꯍꯥꯌꯅꯥ ꯊꯥꯖꯍꯅꯒꯗꯕꯅꯤ꯫

20. ꯌꯦꯛꯅꯕꯥ ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯂꯃꯖꯤꯡꯅꯕꯥ ꯕꯦꯠꯁꯤꯡ ꯊꯝꯃꯨ꯫ ꯗꯤꯁꯑꯣꯔꯗꯔ ꯐꯦꯏꯟ ꯇꯧ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯍꯥꯀꯄꯨ ꯀ꯭ꯔꯣꯁ ꯇꯧ꯫

21. ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯃꯍꯥꯛ ꯄꯣꯏꯟꯇ ꯈꯨꯗꯤꯡꯃꯛꯇꯥ ꯁꯦꯛꯌꯨꯔ ꯑꯣꯏꯔꯕꯗꯤ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤꯗꯃꯛ ꯁꯦꯝ ꯁꯥꯗꯨꯅꯥ ꯂꯩꯌꯨ꯫ ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯃꯍꯥꯛ ꯑꯁꯤ ꯍꯦꯟꯅꯥ ꯐꯕꯥ ꯄꯥꯉ꯭ꯒꯂꯗꯥ ꯂꯩꯔꯕꯗꯤ, ꯃꯍꯥꯀꯄꯨ ꯂꯥꯄꯊꯣꯀꯄꯤꯌꯨ꯫

22. ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯅꯍꯥꯛꯀꯤ ꯑꯄꯣꯀꯄꯥ ꯑꯗꯨ ꯀꯣꯂꯦꯔꯤꯒꯤ ꯇꯦꯝꯄꯦꯔꯦꯆꯔ ꯂꯩꯔꯕꯗꯤ, ꯃꯍꯥꯀꯄꯨ ꯅꯨꯡꯉꯥꯏꯇꯕꯥ ꯄꯣꯀꯍꯟꯅꯕꯥ ꯍꯣꯠꯅꯧ꯫ ꯃꯍꯥꯛ ꯆꯥꯎꯊꯣꯀꯆꯕꯥ ꯄꯣꯀꯄꯥ ꯉꯝꯅꯕꯥ ꯋꯥꯈꯜ ꯋꯥꯕꯥ ꯃꯤꯁꯛ ꯑꯃꯥ ꯑꯣꯏꯅꯥ ꯂꯧꯕꯤꯌꯨ꯫

23. ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯅꯨꯡꯉꯥꯏꯕꯥ ꯂꯧꯔꯕꯗꯤ ꯃꯍꯥꯀꯄꯨ ꯅꯨꯡꯉꯥꯏꯅꯥ ꯂꯩꯍꯜꯂꯣꯏꯗꯕꯅꯤ꯫ ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯐꯣꯔꯁꯁꯤꯡ ꯑꯗꯨ ꯑꯃꯠꯇꯥ ꯑꯣꯏꯅꯥ ꯄꯨꯟꯁꯤꯜꯂꯕꯗꯤ ꯃꯈꯣꯌꯕꯨ ꯇꯣꯈꯥꯏꯅꯥ ꯊꯝꯃꯨ꯫

24. ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯁꯦꯝ ꯁꯥꯗꯕꯥ ꯃꯐꯃꯗꯥ ꯃꯍꯥꯀꯄꯨ ꯑꯦꯇꯦꯛ ꯇꯧ, ꯅꯍꯥꯛꯅꯥ ꯊꯥꯖꯗꯕꯥ ꯃꯐꯃꯗꯥ ꯊꯣꯀꯎ꯫

25. ꯃꯥꯏꯄꯥꯀꯄꯥ ꯉꯃꯍꯜꯂꯤꯕꯥ ꯃꯤꯂꯤꯇꯔꯤ ꯗꯤꯚꯥꯏꯁꯁꯤꯡ ꯑꯁꯤ ꯃꯃꯥꯡꯗꯥ ꯐꯣꯉꯗꯣꯀꯄꯥ ꯌꯥꯔꯣꯏ꯫

26. ꯍꯧꯖꯤꯛ ꯂꯥꯟ ꯑꯃꯥ ꯃꯥꯏꯄꯥꯛꯂꯕꯥ ꯖꯦꯅꯔꯦꯜ ꯑꯗꯨꯅꯥ ꯂꯥꯟ ꯑꯗꯨ ꯂꯥꯟꯊꯦꯡꯅꯗ꯭ꯔꯤꯉꯩ ꯃꯃꯥꯡꯗꯥ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯂꯥꯏꯁꯉꯗꯥ ꯍꯤꯁꯥꯕ ꯀꯌꯥ ꯇꯧꯏ꯫ ꯂꯥꯟ ꯑꯃꯗꯥ ꯃꯥꯏꯊꯤꯕꯥ ꯄꯤꯔꯕꯥ ꯖꯦꯅꯔꯦꯜ ꯑꯗꯨꯅꯥ ꯃꯃꯥꯡꯗꯥ ꯍꯤꯁꯥꯕ ꯈꯔꯥ ꯇꯧꯏ꯫ ꯑꯁꯨꯝꯅꯥ ꯍꯤꯁꯥꯕ ꯀꯌꯥꯅꯥ ꯃꯥꯏꯄꯥꯀꯄꯥ ꯄꯨꯔꯀꯏ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯥꯏꯊꯤꯕꯥ ꯄꯤꯕꯒꯤ ꯍꯤꯁꯥꯕ ꯈꯔꯥ: ꯀꯌꯥꯗꯥ ꯍꯦꯟꯅꯥ ꯍꯤꯁꯥꯕ ꯑꯃꯠꯇꯥ ꯂꯩꯇꯦ! ꯋꯥꯐꯝ ꯑꯁꯤꯗꯥ ꯄꯨꯛꯅꯤꯡ ꯆꯪꯕꯅꯥ ꯀꯅꯥꯅꯥ ꯃꯥꯏ ꯄꯥꯀꯄꯥ ꯅꯠꯔꯒꯥ ꯃꯥꯏꯊꯤꯕꯥ ꯄꯤꯕꯒꯤ ꯑꯣꯏꯊꯣꯀꯄꯥ ꯂꯩꯕꯒꯦ ꯍꯥꯌꯕꯗꯨ ꯑꯩꯍꯥꯛꯅꯥ ꯃꯃꯥꯡꯗꯥ ꯈꯉꯕꯥ ꯉꯝꯃꯤ꯫

II. ꯋꯥꯖꯤꯡ ꯋꯥꯔ꯫

1. ꯁꯟ ꯇ꯭ꯖꯨꯅꯥ ꯍꯥꯌꯈꯤ: ꯂꯥꯅꯒꯤ ꯑꯣꯄꯔꯦꯁꯅꯁꯤꯡꯗꯥ, ꯃꯐꯝ ꯑꯗꯨꯗꯥ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯊꯨꯅꯥ ꯌꯥꯡꯅꯥ ꯆꯦꯜꯂꯤꯕꯥ ꯔꯊ ꯂꯤꯁꯤꯡ ꯑꯃꯥ, ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯂꯨꯕꯥ ꯆꯦꯔꯤꯠ ꯀꯌꯥ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯈꯣꯌꯕꯨ ꯂꯤ ꯂꯤꯁꯤꯡ ꯑꯃꯥ ꯄꯨꯕꯥ ꯌꯥꯕꯥ ꯄ꯭ꯔꯣꯚꯤꯖꯅꯁꯤꯡꯒꯥ ꯂꯣꯌꯅꯅꯥ ꯃꯦꯜ-ꯀ꯭ꯂꯥꯗ ꯂꯥꯟꯃꯤ ꯂꯤꯁꯤꯡ ꯑꯃꯥ ꯂꯩ, ꯌꯨꯃꯗꯥ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯃꯥꯡꯗꯥ ꯃꯤꯊꯨꯡꯂꯦꯅꯁꯤꯡꯒꯤ ꯅꯨꯡꯉꯥꯏꯕꯥ ꯌꯥꯑꯣꯅꯥ, ꯒ꯭ꯂꯨ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯄꯦꯟꯇꯒꯨꯝꯕꯥ ꯑꯄꯤꯀꯄꯥ ꯄꯣꯠꯂꯃꯁꯤꯡ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯔꯊ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯈꯨꯠꯂꯥꯌꯁꯤꯡꯗꯥ ꯆꯥꯗꯤꯡ ꯇꯧꯈꯤꯕꯥ ꯁꯦꯅꯐꯃꯁꯤꯡ, ꯇꯧꯒꯅꯤ꯫ ꯅꯣꯡꯃꯗꯥ ꯂꯨꯄꯥꯒꯤ ꯑꯄꯨꯅꯕꯥ ꯑꯎꯟꯁ ꯂꯤꯁꯤꯡ ꯑꯃꯥ ꯌꯧꯕꯥ ꯉꯝꯃꯤ꯫ ꯑꯁꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯃꯈꯂꯒꯤ ꯃꯤꯑꯣꯏ ꯂꯥꯈ ꯑꯃꯥ ꯌꯥꯑꯣꯕꯥ ꯂꯥꯟꯃꯤ ꯑꯃꯥ ꯁꯦꯃꯒꯠꯄꯗꯥ ꯆꯪꯕꯥ ꯁꯦꯅꯐꯝ ꯑꯁꯤꯅꯤ꯫

2. ꯅꯍꯥꯛꯅꯥ ꯇꯁꯦꯡꯅꯥ ꯂꯥꯅꯊꯦꯡꯅꯔꯀꯄꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ, ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯃꯥꯏꯄꯥꯀꯄꯥ ꯑꯁꯤ ꯂꯥꯛꯀꯗꯧꯔꯤꯕꯥ ꯃꯇꯝ ꯁꯥꯡꯅꯥ ꯂꯩꯔꯕꯗꯤ, ꯃꯗꯨꯒꯤ ꯃꯇꯨꯡꯗꯥ ꯅꯨꯄꯥꯁꯤꯡꯒꯤ ꯈꯨꯠꯂꯥꯌꯁꯤꯡ ꯑꯗꯨ ꯊꯨꯒꯥꯏꯒꯅꯤ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯈꯣꯌꯒꯤ ꯊꯧꯅꯥ ꯑꯗꯨ ꯊꯨꯒꯥꯏꯒꯅꯤ꯫ ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯅꯍꯥꯛꯅꯥ ꯁꯍꯔ ꯑꯃꯕꯨ ꯂꯥꯟꯗꯥꯔꯕꯗꯤ ꯅꯍꯥꯛꯀꯤ ꯄꯥꯉ꯭ꯒꯜ ꯑꯗꯨ ꯂꯣꯏꯁꯤꯅꯒꯅꯤ꯫

꯳.ꯑꯃꯨꯛꯀꯥ ꯍꯟꯅꯥ, ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯀꯦꯝꯄꯦꯟ ꯑꯁꯤ ꯃꯇꯝ ꯁꯥꯡꯅꯥ ꯆꯠꯊꯔꯕꯗꯤ ꯔꯥꯖ꯭ꯌꯒꯤ ꯔꯤꯁꯣꯔꯁꯁꯤꯡ ꯑꯁꯤ ꯁ꯭ꯠꯔꯦꯟ ꯑꯗꯨꯒꯥ ꯃꯥꯟꯅꯔꯣꯏ꯫
4. ꯍꯧꯖꯤꯛ ꯅꯍꯥꯛꯀꯤ ꯈꯨꯠꯂꯥꯌꯁꯤꯡ ꯑꯗꯨ ꯊꯨꯒꯥꯏꯔꯀꯄꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ, ꯅꯍꯥꯛꯀꯤ ꯊꯋꯥꯏ ꯌꯥꯑꯣꯕꯥ ꯑꯗꯨ ꯊꯨꯒꯥꯏꯔꯀꯄꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ, ꯅꯍꯥꯛꯀꯤ ꯄꯥꯉ꯭ꯒꯜ ꯑꯗꯨ ꯂꯣꯏꯁꯤꯜꯂꯀꯄꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯅꯍꯥꯛꯀꯤ ꯂꯟ-ꯊꯨꯝ ꯑꯗꯨ ꯁꯤꯖꯤꯟꯅꯔꯕꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ, ꯅꯍꯥꯛꯀꯤ ꯑꯀꯅꯕꯥ ꯑꯗꯨꯒꯤ ꯀꯥꯟꯅꯕꯥ ꯂꯧꯅꯕꯥ ꯑꯇꯣꯞꯄꯥ ꯂꯨꯆꯤꯡꯕꯁꯤꯡꯅꯥ ꯊꯣꯔꯛꯀꯅꯤ꯫ ꯑꯗꯨꯗꯒꯤ ꯃꯤꯑꯣꯏ ꯑꯃꯠꯇꯅꯥ ꯀꯌꯥ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯂꯧꯁꯤꯡ ꯂꯩꯔꯕꯁꯨ ꯂꯥꯛꯀꯗꯧꯔꯤꯕꯥ ꯐꯂꯁꯤꯡ ꯑꯗꯨ ꯂꯥꯀꯁꯤꯅꯕꯥ ꯉꯝꯂꯣꯏ꯫

5. ꯑꯁꯨꯝꯅꯥ ꯑꯩꯈꯣꯌꯅꯥ ꯂꯥꯅꯗꯥ ꯃꯤꯄꯥꯏꯕꯥ ꯄꯣꯀꯍꯅꯕꯥ ꯌꯥꯕꯥ ꯋꯥꯐꯝ ꯇꯥꯕꯥ ꯐꯪꯂꯕꯁꯨ, ꯂꯧꯁꯤꯡ ꯑꯁꯤ ꯃꯇꯝ ꯁꯥꯡꯅꯥ ꯊꯦꯡꯊꯕꯒꯥ ꯃꯔꯤ ꯂꯩꯅꯕꯥ ꯀꯩꯗꯧꯉꯩꯗꯁꯨ ꯎꯕꯥ ꯐꯪꯈꯤꯗꯦ꯫

6. ꯃꯇꯝ ꯁꯥꯡꯅꯥ ꯂꯥꯟ ꯁꯣꯛꯅꯕꯗꯒꯤ ꯂꯩꯕꯥꯛ ꯑꯃꯅꯥ ꯀꯥꯟꯅꯕꯥ ꯐꯪꯈꯤꯕꯥ ꯊꯧꯗꯣꯛ ꯑꯃꯠꯇꯥ ꯂꯩꯇꯦ꯫

7. ꯂꯥꯅꯒꯤ ꯐꯠꯇꯕꯁꯤꯡ ꯃꯄꯨꯡ ꯐꯥꯅꯥ ꯈꯉꯕꯥ ꯃꯤꯑꯣꯏ ꯑꯃꯈꯛꯇꯅꯥ ꯃꯁꯤꯕꯨ ꯆꯠꯊꯕꯒꯤ ꯀꯥꯟꯅꯕꯥ ꯃꯑꯣꯡ ꯑꯁꯤ ꯃꯄꯨꯡ ꯐꯥꯅꯥ ꯈꯉꯕꯥ ꯉꯃꯒꯅꯤ꯫

8. ꯍꯩꯊꯣꯏ-ꯁꯤꯡꯊꯣꯏꯔꯕꯥ ꯂꯥꯟꯃꯤ ꯑꯗꯨꯅꯥ ꯑꯅꯤꯁꯨꯕꯥ ꯂꯦꯕꯤ ꯑꯃꯥ ꯍꯦꯉ꯭ꯒꯠꯍꯟꯗꯦ, ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯁꯞꯂꯥꯏ-ꯋꯦꯒꯅꯁꯤꯡꯁꯨ ꯑꯅꯤꯔꯛ ꯍꯦꯟꯅꯥ ꯂꯣꯗ ꯇꯧꯗꯦ꯫

꯹.ꯌꯨꯃꯗꯒꯤ ꯋꯥꯔ ꯃꯦꯇꯔꯤꯑꯦꯜ ꯄꯨꯔꯀꯎ, ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯌꯦꯛꯅꯕꯥ ꯑꯗꯨꯗꯥ ꯐꯣꯔꯦꯖ ꯇꯧꯕꯤꯌꯨ꯫ ꯑꯁꯨꯝꯅꯥ ꯑꯥꯔꯃꯤꯅꯥ ꯃꯈꯣꯌꯒꯤ ꯗꯔꯀꯥꯔ ꯑꯣꯏꯕꯁꯤꯡꯒꯤꯗꯃꯛ ꯆꯥꯅꯕꯥ ꯆꯤꯟꯖꯥꯛ ꯃꯇꯤꯛ ꯆꯥꯅꯥ ꯐꯪꯂꯒꯅꯤ꯫

10. ꯔꯥꯖ꯭ꯌꯒꯤ ꯁꯦꯜ-ꯊꯨꯃꯒꯤ ꯂꯥꯌꯔꯕꯅꯥ ꯃꯔꯝ ꯑꯣꯏꯗꯨꯅꯥ ꯑꯥꯔꯃꯤ ꯑꯃꯥ ꯂꯥꯞꯅꯥ ꯂꯩꯕꯥ ꯀꯟꯠꯔꯤꯕ꯭ꯌꯨꯁꯅꯁꯤꯡꯅꯥ ꯉꯥꯛꯇꯨꯅꯥ ꯊꯝꯂꯤ꯫ ꯂꯥꯞꯅꯥ ꯂꯩꯕꯥ ꯑꯥꯔꯃꯤ ꯑꯃꯥ ꯊꯝꯅꯕꯥ ꯀꯟꯠꯔꯤꯕ꯭ꯌꯨꯠ ꯇꯧꯕꯅꯥ ꯃꯤꯌꯥꯝ ꯂꯥꯌꯔꯕꯥ ꯑꯣꯏꯍꯜꯂꯤ꯫

11. ꯑꯃꯔꯣꯃꯗꯥ ꯂꯥꯟꯃꯤ ꯑꯃꯒꯥ ꯅꯛꯅꯅꯥ ꯂꯩꯕꯅꯥ ꯃꯃꯜ ꯍꯦꯅꯒꯠꯍꯜꯂꯤ; ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯃꯜ ꯋꯥꯡꯕꯅꯥ ꯃꯤꯌꯥꯃꯒꯤ ꯄꯣꯠꯆꯩꯁꯤꯡ ꯊꯨꯒꯥꯌꯍꯜꯂꯤ꯫

12. ꯃꯈꯣꯌꯒꯤ ꯄꯣꯠꯁꯛ ꯑꯗꯨ ꯂꯧꯊꯣꯛꯂꯕꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ ꯂꯧꯃꯤꯁꯤꯡꯅꯥ ꯑꯀꯅꯕꯥ ꯑꯦꯛꯁꯦꯛꯁꯅꯁꯤꯡꯅꯥ ꯁꯣꯀꯍꯜꯂꯒꯅꯤ꯫

꯱꯳,꯱꯴ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯑꯦꯟ. ꯄꯣꯠꯂꯝ ꯃꯥꯡꯈꯤꯕꯥ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯄꯥꯉ꯭ꯒꯜ ꯁꯣꯟꯊꯔꯀꯄꯒꯥ ꯂꯣꯌꯅꯅꯥ ꯃꯤꯌꯥꯃꯒꯤ ꯌꯨꯃꯁꯤꯡ ꯂꯧꯊꯣꯛꯀꯅꯤ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯈꯣꯌꯒꯤ ꯁꯦꯟꯊꯣꯛ ꯂꯝꯕꯤꯒꯤ ꯁꯔꯨꯛ ꯑꯍꯨꯝ ꯊꯣꯀꯄꯒꯤ ꯑꯍꯨꯝ ꯃꯥꯡꯈꯤꯒꯅꯤ; ꯑꯗꯨꯒꯥ ꯁꯣꯀꯄꯥ ꯆꯦꯔꯣꯂꯁꯤꯡ, ꯁꯣꯀꯄꯥ ꯍꯨꯏꯁꯤꯡ, ꯕ꯭ꯔꯦꯁ꯭ꯠ-ꯄ꯭ꯂꯦꯠꯁꯤꯡ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯍꯦꯂꯃꯦꯠꯁꯤꯡ, ꯕꯣ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯑꯦꯔꯣꯁꯤꯡ, ꯂꯥꯟꯃꯤꯁꯤꯡ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯁꯤꯜꯗꯁꯤꯡ, ꯉꯥꯀꯊꯣꯛꯅꯕꯥ ꯃꯦꯟꯇꯂꯁꯤꯡ, ꯗ꯭ꯔꯣꯠ-ꯑꯣꯛꯁꯤꯡ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯑꯀꯅꯕꯥ ꯋꯦꯒꯣꯅꯁꯤꯡꯒꯤ ꯁꯔꯀꯥꯔꯒꯤ ꯆꯥꯗꯤꯡ ꯑꯁꯤ ꯃꯁꯤꯒꯤ ꯑꯄꯨꯅꯕꯥ ꯁꯦꯟꯊꯣꯛ ꯑꯁꯤꯒꯤ ꯁꯔꯨꯛ ꯇꯔꯥꯒꯤ ꯃꯔꯤ ꯑꯣꯏꯒꯅꯤ꯫

15. ꯃꯔꯝ ꯑꯁꯤꯅꯥ ꯂꯧꯁꯤꯡ ꯂꯩꯕꯥ ꯖꯦꯅꯦꯔꯦꯜ ꯑꯃꯅꯥ ꯌꯦꯛꯅꯕꯥ ꯑꯗꯨꯗꯥ ꯄꯣꯠꯆꯩ ꯊꯤꯕꯒꯤ ꯋꯥꯐꯝ ꯑꯃꯥ ꯊꯝꯂꯤ꯫ ꯌꯦꯛꯅꯕꯒꯤ ꯄꯣꯠꯂꯃꯁꯤꯡꯒꯤ ꯀꯥꯔꯇꯂꯣꯗ ꯑꯃꯅꯥ ꯃꯁꯥꯒꯤ ꯄꯣꯠꯆꯩ ꯇꯔꯥꯒꯥ ꯃꯥꯟꯅꯩ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯇꯧ ꯑꯁꯨꯝꯅꯥ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯄ꯭ꯔꯣꯚꯦꯟꯗꯔꯒꯤ ꯄꯤꯀꯨꯜ ꯑꯃꯈꯛꯇꯃꯛ ꯃꯁꯥꯒꯤ ꯁ꯭ꯇꯣꯔꯗꯒꯤ ꯇꯔꯥꯒꯥ ꯃꯥꯟꯅꯩ꯫

16. ꯍꯧꯖꯤꯛ ꯌꯦꯛꯅꯕꯥ ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯍꯥꯠꯅꯕꯒꯤꯗꯃꯛ ꯑꯩꯈꯣꯌꯒꯤ ꯃꯤꯁꯤꯡꯅꯥ ꯑꯁꯥꯑꯣꯕꯥ ꯄꯣꯀꯍꯅꯒꯗꯕꯅꯤ; ꯌꯦꯛꯅꯕꯕꯨ ꯃꯥꯏꯊꯤꯕꯥ ꯄꯤꯕꯗꯒꯤ ꯀꯥꯟꯅꯕꯥ ꯐꯪꯅꯕꯥ ꯃꯈꯣꯌꯒꯤ ꯃꯅꯥꯁꯤꯡ ꯑꯗꯨ ꯐꯪꯒꯗꯕꯅꯤ꯫

17. ꯃꯔꯝ ꯑꯗꯨꯅꯥ ꯔꯊ ꯂꯥꯅꯐꯃꯗꯥ ꯔꯊ ꯇꯔꯥ ꯅꯠꯔꯒꯥ ꯃꯁꯤꯗꯒꯤ ꯍꯦꯅꯕꯥ ꯂꯧꯔꯕꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ ꯑꯍꯥꯅꯕꯥ ꯂꯧꯈꯤꯕꯥ ꯃꯤꯑꯣꯏꯁꯤꯡꯗꯥ ꯃꯅꯥ ꯄꯤꯒꯗꯕꯅꯤ꯫ ꯑꯩꯈꯣꯌꯒꯤ ꯏꯁꯥꯒꯤ ꯐꯤꯔꯥꯂꯁꯤꯡ ꯑꯁꯤ ꯌꯦꯛꯅꯕꯒꯤ ꯐꯤꯔꯥꯂꯁꯤꯡꯒꯤ ꯃꯍꯨꯠ ꯁꯤꯅꯒꯗꯕꯅꯤ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯔꯊꯁꯤꯡ ꯑꯁꯤ ꯑꯩꯈꯣꯌꯒꯥ ꯂꯣꯌꯅꯅꯥ ꯃꯤꯅꯝꯕꯥ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯁꯤꯖꯤꯟꯅꯒꯗꯕꯅꯤ꯫ ꯐꯥꯈꯤꯕꯥ ꯂꯥꯟꯃꯤꯁꯤꯡ ꯑꯗꯨ ꯃꯤꯅꯨꯡꯁꯤ ꯂꯩꯅꯥ ꯌꯦꯡꯁꯤꯅꯕꯤꯒꯗꯕꯅꯤ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯊꯃꯒꯗꯕꯅꯤ꯫

18. ꯃꯁꯤꯕꯨ ꯀꯧꯏ, ꯃꯥꯏꯊꯤꯕꯥ ꯄꯤꯔꯕꯥ ꯌꯦꯛꯅꯕꯥ ꯑꯗꯨ ꯁꯤꯖꯤꯟꯅꯗꯨꯅꯥ ꯃꯁꯥꯒꯤ ꯄꯥꯉ꯭ꯒꯜ ꯍꯦꯅꯒꯠꯍꯅꯕꯥ꯫

19. ꯑꯗꯨꯅꯥ ꯂꯥꯅꯐꯃꯗꯥ ꯑꯗꯣꯃꯒꯤ ꯑꯆꯧꯕꯥ ꯄꯣꯠꯁꯛ ꯑꯗꯨ ꯃꯥꯏꯄꯥꯀꯄꯥ ꯑꯣꯏꯔꯁꯅꯨ, ꯁꯥꯡꯂꯕꯥ ꯈꯣꯡꯖꯪꯁꯤꯡ ꯑꯣꯏꯔꯁꯅꯨ꯫

20. ꯑꯁꯨꯝꯅꯥ ꯈꯉꯕꯥ ꯉꯃꯒꯅꯤ ꯃꯗꯨꯗꯤ ꯂꯥꯟꯃꯤꯁꯤꯡꯒꯤ ꯂꯨꯆꯤꯡꯕꯥ ꯑꯁꯤ ꯃꯤꯌꯥꯃꯒꯤ ꯚꯥꯒ꯭ꯌꯒꯤ ꯑꯥꯔꯕꯤꯇꯔꯅꯤ, ꯖꯥꯇꯤ ꯑꯁꯤ ꯁꯥꯟꯇꯤꯗꯥ ꯂꯩꯒꯅꯤ ꯅꯠꯔꯒꯥ ꯈꯨꯗꯣꯡꯊꯤꯕꯥ ꯅꯪꯒꯅꯤ ꯍꯥꯌꯕꯁꯤꯗꯥ ꯃꯈꯥ ꯄꯣꯜꯂꯤꯕꯥ ꯃꯤꯑꯣꯏ ꯑꯗꯨꯅꯤ꯫

III. ꯁ꯭ꯠꯔꯦꯇꯦꯖꯤꯃꯅꯥ ꯑꯦꯇꯦꯛ ꯇꯧꯕꯥ꯫

1. ꯁꯟ ꯇ꯭ꯖꯨꯅꯥ ꯍꯥꯌꯈꯤ: ꯂꯥꯅꯒꯤ ꯄ꯭ꯔꯦꯛꯇꯤꯀꯦꯜ ꯑꯥꯔꯇꯇꯥ, ꯄꯨꯝꯅꯃꯛꯀꯤ ꯈ꯭ꯕꯥꯏꯗꯒꯤ ꯐꯕꯥ ꯋꯥꯐꯃꯗꯤ ꯌꯦꯛꯅꯕꯒꯤ ꯂꯩꯕꯥꯛ ꯑꯁꯤ ꯃꯄꯨꯡ ꯐꯥꯅꯥ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯑꯁꯣꯏ ꯑꯉꯥꯝ ꯌꯥꯑꯣꯗꯅꯥ ꯂꯧꯕꯥ; ꯃꯁꯤꯕꯨ ꯁꯣꯀꯍꯅꯕꯥ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯥꯡꯍꯅꯕꯥ ꯑꯁꯤ ꯑꯁꯨꯛ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯐꯕꯥ ꯅꯠꯇꯦ꯫ ꯑꯗꯨꯅꯥ, ꯑꯥꯔꯃꯤ ꯑꯃꯕꯨ ꯃꯥꯡꯍꯟ ꯇꯥꯀꯍꯅꯕꯗꯒꯤ ꯃꯄꯨꯡ ꯐꯥꯅꯥ ꯑꯃꯨꯛ ꯍꯟꯅꯥ ꯂꯧꯁꯤꯅꯕꯥ, ꯃꯈꯣꯌꯕꯨ ꯃꯥꯡꯍꯟ ꯇꯥꯀꯍꯅꯕꯗꯒꯤ ꯔꯦꯖꯤꯃꯦꯟꯇ ꯑꯃꯥ, ꯗꯤꯇꯆꯃꯦꯟꯇ ꯑꯃꯥ ꯅꯠꯔꯒꯥ ꯀꯝꯄꯦꯅꯤ ꯑꯃꯥ ꯃꯄꯨꯡ ꯐꯥꯅꯥ ꯂꯧꯁꯤꯅꯕꯗꯒꯤ ꯍꯦꯟꯅꯥ ꯐꯩ꯫

2. ꯃꯔꯝ ꯑꯁꯤꯅꯥ ꯅꯍꯥꯛꯀꯤ ꯂꯥꯟ ꯄꯨꯝꯅꯃꯛꯇꯥ ꯂꯥꯟꯊꯦꯡꯅꯕꯥ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯥꯏꯄꯥꯀꯄꯥ ꯍꯥꯌꯕꯁꯤ ꯈ꯭ꯕꯥꯏꯗꯒꯤ ꯋꯥꯡꯕꯥ ꯑꯦꯛꯁꯦꯂꯦꯟꯁ ꯅꯠꯇꯦ; ꯁꯨꯞꯔꯤꯝ ꯑꯦꯛꯁꯦꯂꯦꯟꯁ ꯑꯁꯤ ꯂꯥꯟꯊꯦꯡꯅꯗꯅꯥ ꯌꯦꯛꯅꯕꯒꯤ ꯔꯦꯖꯤꯁ꯭ꯇꯦꯟꯁ ꯊꯨꯒꯥꯏꯕꯗꯥ ꯌꯥꯑꯣꯏ꯫

꯳.ꯑꯁꯨꯝꯅꯥ ꯖꯦꯅꯔꯦꯂꯤꯄꯀꯤ ꯈ꯭ꯕꯥꯏꯗꯒꯤ ꯋꯥꯡꯕꯥ ꯃꯑꯣꯡꯗꯤ ꯌꯦꯛꯅꯕꯒꯤ ꯊꯧꯔꯥꯡꯁꯤꯡꯕꯨ ꯂꯥꯟꯅꯥ ꯂꯃꯖꯤꯡꯕꯅꯤ; ꯃꯊꯪꯒꯤ ꯈ꯭ꯕꯥꯏꯗꯒꯤ ꯐꯕꯥ ꯑꯗꯨꯗꯤ ꯌꯦꯛꯅꯕꯒꯤ ꯐꯣꯔꯁꯁꯤꯡꯒꯤ ꯖꯉ꯭ꯀꯁꯟ ꯊꯤꯡꯕꯅꯤ; ꯃꯊꯪꯒꯤ ꯃꯇꯨꯡ ꯏꯟꯅꯥ ꯂꯃꯗꯝ ꯑꯁꯤꯗꯥ ꯌꯦꯛꯅꯕꯒꯤ ꯂꯥꯟꯃꯤꯁꯤꯡꯗꯥ ꯑꯦꯇꯦꯛ ꯇꯧꯕꯅꯤ; ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯄꯨꯝꯅꯃꯛꯀꯤ ꯈ꯭ꯕꯥꯏꯗꯒꯤ ꯐꯠꯇꯕꯥ ꯄꯣꯂꯤꯁꯤꯗꯤ ꯋꯥꯜ ꯂꯩꯕꯥ ꯁꯍꯔꯁꯤꯡꯕꯨ ꯂꯥꯟꯗꯥꯕꯥ ꯑꯁꯤꯅꯤ꯫

꯴.ꯅꯤꯌꯃꯗꯤ, ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯃꯁꯤꯗꯒꯤ ꯂꯥꯞꯅꯥ ꯂꯩꯕꯥ ꯉꯝꯂꯕꯗꯤ ꯋꯥꯜ ꯂꯩꯕꯥ ꯁꯍꯔꯁꯤꯡꯕꯨ ꯂꯥꯟꯗꯥꯕꯥ ꯇꯧꯔꯣꯏꯗꯕꯅꯤ꯫ ꯃꯦꯟꯇꯂꯦꯠꯁꯤꯡ, ꯆꯠꯊꯣꯛ-ꯆꯠꯁꯤꯟ ꯇꯧꯕꯥ ꯌꯥꯕꯥ ꯁꯦꯂꯐꯃꯁꯤꯡ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯂꯥꯅꯒꯤ ꯇꯣꯉꯥꯟ ꯇꯣꯉꯥꯅꯕꯥ ꯈꯨꯠꯂꯥꯌꯁꯤꯡ ꯁꯦꯝ ꯁꯥꯕꯗꯥ, ꯊꯥ ꯑꯍꯨꯝ ꯃꯄꯨꯡ ꯐꯥꯅꯥ ꯆꯪꯒꯅꯤ; ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯋꯥꯂꯁꯤꯡꯒꯤ ꯃꯊꯛꯇꯥ ꯇꯨꯔꯦꯂꯁꯤꯡ ꯊꯨꯒꯥꯏꯕꯗꯥ ꯊꯥ ꯑꯍꯨꯝ ꯍꯦꯟꯅꯥ ꯆꯪꯒꯅꯤ꯫

5. ꯖꯦꯅꯦꯔꯦꯂꯅꯥ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯋꯥꯈꯜ ꯅꯨꯡꯉꯥꯏꯇꯕꯥ ꯀꯟꯠꯔꯣꯜ ꯇꯧꯕꯥ ꯉꯃꯗꯅꯥ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯃꯤꯑꯣꯏꯁꯤꯡꯕꯨ ꯂꯥꯟꯗꯥꯕꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ ꯂꯥꯟꯊꯦꯡꯅꯒꯅꯤ, ꯃꯗꯨꯒꯤ ꯃꯍꯩ ꯑꯣꯏꯅꯥ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯃꯤꯑꯣꯏꯁꯤꯡꯒꯤ ꯁꯔꯨꯛ ꯑꯍꯨꯝ ꯊꯣꯀꯄꯒꯤ ꯑꯃꯥ ꯁꯤꯒꯅꯤ, ꯑꯗꯨꯒꯥ ꯁꯍꯔ ꯑꯗꯨ ꯍꯧꯖꯤꯀꯁꯨ ꯂꯧꯈꯠꯄꯥ ꯉꯃꯗꯅꯥ ꯂꯩꯔꯤ꯫ ꯑꯁꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯃꯈꯂꯒꯤ ꯁꯤꯖ ꯑꯃꯒꯤ ꯈꯨꯗꯣꯡꯊꯤꯅꯤꯡꯉꯥꯏ ꯑꯣꯏꯕꯥ ꯏꯐꯦꯛꯇꯁꯤꯡꯅꯤ꯫

6. ꯃꯔꯝ ꯑꯗꯨꯅꯥ ꯍꯩꯊꯣꯏ-ꯁꯤꯡꯊꯣꯏꯔꯕꯥ ꯂꯨꯆꯤꯡꯕꯥ ꯑꯗꯨꯅꯥ ꯂꯥꯟ ꯑꯃꯠꯇꯥ ꯌꯥꯑꯣꯗꯅꯥ ꯌꯦꯛꯅꯕꯒꯤ ꯂꯥꯟꯃꯤꯁꯤꯡꯕꯨ ꯃꯈꯥ ꯇꯥꯅꯥ ꯁꯣꯀꯍꯜꯂꯤ; ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯃꯈꯣꯌꯒꯤ ꯁꯍꯔꯁꯤꯡꯕꯨ ꯂꯥꯟꯗꯥꯕꯥ ꯌꯥꯗꯅꯥ ꯂꯧꯁꯤꯜꯂꯤ; ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯂꯃꯗꯝ ꯑꯁꯤꯗꯥ ꯁꯥꯡꯂꯕꯥ ꯑꯣꯄꯔꯦꯁꯅꯁꯤꯡ ꯌꯥꯑꯣꯗꯅꯥ ꯃꯈꯣꯌꯒꯤ ꯅꯤꯡꯊꯧ ꯂꯩꯕꯥꯛ ꯑꯗꯨ ꯂꯧꯊꯣꯀꯈꯤ꯫

7. ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯐꯣꯔꯁꯁꯤꯡ ꯑꯗꯨ ꯑꯁꯣꯏ ꯑꯉꯥꯝ ꯌꯥꯑꯣꯗꯅꯥ ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯁꯥꯝꯔꯥꯖ꯭ꯌꯒꯤ ꯃꯥꯁ꯭ꯇꯔꯒꯤ ꯃꯇꯥꯡꯗꯥ ꯋꯥꯌꯦꯜ ꯄꯤꯒꯅꯤ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯁꯤꯅꯥ ꯃꯔꯝ ꯑꯣꯏꯗꯨꯅꯥ ꯃꯤꯑꯣꯏ ꯑꯃꯠꯇꯥ ꯃꯥꯡꯍꯟꯗꯅꯥ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯃꯥꯏꯄꯥꯀꯄꯥ ꯑꯗꯨ ꯃꯄꯨꯡ ꯐꯥꯒꯅꯤ꯫ ꯃꯁꯤ ꯁ꯭ꯠꯔꯦꯇꯦꯖꯤꯃꯅꯥ ꯑꯦꯇꯦꯛ ꯇꯧꯕꯒꯤ ꯃꯑꯣꯡꯅꯤ꯫

8. ꯂꯥꯅꯗꯥ ꯅꯤꯌꯃꯅꯤ, ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯑꯩꯈꯣꯌꯒꯤ ꯐꯣꯔꯁꯁꯤꯡꯅꯥ ꯌꯦꯛꯅꯕꯒꯤ ꯑꯃꯗꯥ ꯇꯔꯥ ꯑꯣꯏꯔꯕꯗꯤ, ꯃꯍꯥꯀꯄꯨ ꯂꯥꯟꯗꯥꯕꯥ; ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯃꯉꯥꯗꯒꯤ ꯑꯃꯗꯥ ꯑꯣꯏꯔꯕꯗꯤ, ꯃꯍꯥꯀꯄꯨ ꯑꯦꯇꯦꯛ ꯇꯧꯕꯥ; ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯑꯅꯤꯔꯛ ꯍꯦꯟꯅꯥ ꯃꯁꯤꯡ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯂꯩꯔꯕꯗꯤ ꯑꯩꯈꯣꯌꯒꯤ ꯂꯥꯟꯃꯤꯕꯨ ꯑꯅꯤꯗꯥ ꯈꯥꯌꯗꯣꯀꯄꯥ꯫
꯹.ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯆꯞ ꯃꯥꯟꯅꯅꯥ ꯃꯦꯆ ꯇꯧꯔꯕꯗꯤ ꯑꯩꯈꯣꯌꯅꯥ ꯂꯥꯟ ꯄꯤꯕꯥ ꯉꯃꯒꯅꯤ; ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯃꯁꯤꯡ ꯈꯔꯥ ꯍꯟꯊꯔꯕꯗꯤ ꯑꯩꯈꯣꯌꯅꯥ ꯌꯦꯛꯅꯕꯥ ꯑꯗꯨꯗꯒꯤ ꯂꯥꯄꯊꯣꯀꯄꯥ ꯉꯃꯒꯅꯤ; ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯃꯑꯣꯡ ꯈꯨꯗꯤꯡꯃꯛꯇꯥ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯃꯥꯟꯅꯕꯥ ꯂꯩꯠꯔꯕꯗꯤ ꯑꯩꯈꯣꯌꯅꯥ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯃꯐꯃꯗꯒꯤ ꯂꯥꯄꯊꯣꯀꯄꯥ ꯉꯃꯒꯅꯤ꯫

10. ꯃꯔꯝ ꯑꯁꯤꯅꯥ ꯑꯀꯅꯕꯥ ꯂꯥꯅꯐꯝ ꯑꯃꯥ ꯑꯄꯤꯀꯄꯥ ꯐꯣꯔꯁ ꯑꯃꯅꯥ ꯇꯧꯕꯥ ꯌꯥꯏ ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯑꯔꯣꯏꯕꯗꯥ ꯃꯗꯨ ꯑꯆꯧꯕꯥ ꯐꯣꯔꯁ ꯑꯗꯨꯅꯥ ꯂꯧꯁꯤꯅꯒꯗꯕꯅꯤ꯫

11. ꯍꯧꯖꯤꯛ ꯖꯦꯅꯔꯦꯜ ꯑꯁꯤ ꯔꯥꯖ꯭ꯌꯒꯤ ꯕꯨꯂꯋꯥꯔꯛ ꯑꯣꯏꯔꯦ; ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯕꯨꯂꯋꯥꯔꯛ ꯑꯗꯨ ꯄꯣꯏꯟꯇ ꯈꯨꯗꯤꯡꯃꯛꯇꯥ ꯃꯄꯨꯡ ꯐꯥꯔꯕꯗꯤ; ꯔꯥꯖ꯭ꯌ ꯑꯁꯤ ꯃꯄꯥꯉ꯭ꯒꯜ ꯀꯅꯕꯥ ꯑꯣꯏꯒꯅꯤ; ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯕꯨꯂꯋꯥꯔꯛ ꯑꯗꯨ ꯑꯁꯣꯌꯕꯥ ꯂꯩꯔꯕꯗꯤ ꯔꯥꯖ꯭ꯌ ꯑꯗꯨ ꯁꯣꯀꯍꯜꯂꯒꯅꯤ꯫

12. ꯁꯥꯁꯟ ꯇꯧꯔꯤꯕꯥ ꯃꯤꯑꯣꯏ ꯑꯃꯅꯥ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯂꯥꯟꯃꯤꯗꯥ ꯑꯋꯥꯕꯥ ꯄꯨꯔꯀꯄꯥ ꯉꯝꯕꯒꯤ ꯃꯑꯣꯡ ꯑꯍꯨꯝ ꯂꯩ:--

13. (꯱) ꯂꯥꯟꯃꯤꯅꯥ ꯌꯥꯅꯤꯡꯗꯕꯥ ꯐꯣꯡꯗꯣꯀꯄꯥ ꯉꯃꯗꯕꯅꯥ ꯃꯔꯝ ꯑꯣꯏꯗꯨꯅꯥ ꯃꯥꯡꯂꯣꯃꯗꯥ ꯆꯪꯁꯤꯟꯅꯕꯥ ꯅꯠꯔꯒꯥ ꯂꯥꯟꯊꯦꯡꯅꯅꯕꯥ ꯌꯥꯊꯪ ꯄꯤꯗꯨꯅꯥ꯫ ꯃꯁꯤꯕꯨ ꯂꯥꯟꯃꯤꯕꯨ ꯍꯣꯕꯂꯤꯡ ꯍꯥꯌꯅꯥ ꯀꯧꯏ꯫

14. (2) ꯂꯥꯟꯃꯤ ꯑꯃꯗꯥ ꯐꯪꯂꯤꯕꯥ ꯀꯟꯗꯤꯁꯅꯁꯤꯡ ꯑꯗꯨ ꯈꯉꯗꯅꯥ, ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯅꯤꯡꯊꯧ ꯂꯩꯕꯥꯛ ꯑꯃꯥ ꯁꯦꯃꯒꯠꯄꯒꯨꯝꯅꯥ ꯂꯥꯟꯃꯤ ꯑꯃꯕꯨ ꯂꯨꯆꯤꯡꯅꯕꯥ ꯍꯣꯠꯅꯗꯨꯅꯥ꯫ ꯃꯁꯤꯅꯥ ꯂꯥꯟꯃꯤꯒꯤ ꯋꯥꯈꯂꯗꯥ ꯇꯪꯗꯨ ꯂꯩꯇꯥꯗꯕꯥ ꯊꯣꯀꯍꯜꯂꯤ꯫

15. (꯳) ꯐꯤꯚꯃꯁꯤꯡꯒꯥ ꯆꯨꯁꯤꯟꯅꯕꯒꯤ ꯃꯤꯂꯤꯇꯔꯤ ꯄ꯭ꯔꯤꯟꯁꯤꯄꯜ ꯑꯗꯨ ꯈꯉꯗꯅꯥ, ꯈꯦꯟꯅꯕꯥ ꯂꯩꯇꯅꯥ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯑꯥꯔꯃꯤꯒꯤ ꯑꯣꯐꯤꯁꯔꯁꯤꯡꯕꯨ ꯊꯕꯛ ꯄꯤꯗꯨꯅꯥ꯫ ꯃꯁꯤꯅꯥ ꯂꯥꯟꯃꯤꯁꯤꯡꯒꯤ ꯊꯥꯖꯕꯥ ꯍꯦꯅꯒꯠꯍꯜꯂꯤ꯫

16. ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯂꯥꯟꯃꯤꯁꯤꯡꯅꯥ ꯅꯨꯡꯉꯥꯏꯇꯕꯥ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯊꯥꯖꯗꯕꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ ꯑꯇꯣꯞꯄꯥ ꯐ꯭ꯌꯨꯗꯜ ꯄ꯭ꯔꯤꯟꯁꯁꯤꯡꯗꯒꯤ ꯑꯋꯥꯕꯥ ꯁꯣꯏꯗꯅꯥ ꯂꯥꯛꯀꯅꯤ꯫ ꯃꯁꯤ ꯁꯨꯞꯅꯇꯒꯤ ꯂꯥꯟꯃꯤꯗꯥ ꯑꯔꯥꯅꯕꯥ ꯊꯧꯑꯣꯡ ꯄꯨꯔꯀꯄꯅꯤ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯥꯏꯄꯥꯀꯄꯥ ꯑꯗꯨ ꯊꯨꯒꯥꯏꯕꯅꯤ꯫

17. ꯑꯁꯨꯝꯅꯥ ꯑꯩꯈꯣꯌꯅꯥ ꯈꯉꯕꯥ ꯉꯃꯒꯅꯤ꯫ (꯲) ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯍꯦꯟꯅꯥ ꯐꯕꯥ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯍꯦꯟꯅꯥ ꯐꯕꯥ ꯐꯣꯔꯁ ꯑꯅꯤꯃꯛ ꯍꯦꯟꯗꯜ ꯇꯧꯕꯥ ꯈꯉꯕꯥ ꯀꯅꯥꯅꯥ ꯃꯥꯏ ꯄꯥꯛꯀꯅꯤ꯫ (꯳) ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯂꯥꯟꯃꯤꯕꯨ ꯃꯁꯥꯒꯤ ꯔꯦꯉ꯭ꯛ ꯄꯨꯝꯅꯃꯛꯇꯥ ꯆꯞ ꯃꯥꯟꯅꯕꯥ ꯊꯋꯥꯌꯅꯥ ꯍꯤꯡꯗꯨꯅꯥ ꯂꯩꯕꯥ ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯃꯥꯏ ꯄꯥꯛꯀꯅꯤ꯫ (꯴) ꯃꯁꯥꯃꯀꯄꯨ ꯁꯦꯝ ꯁꯥꯗꯨꯅꯥ ꯂꯩꯔꯒꯥ ꯌꯦꯛꯅꯕꯥ ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯁꯦꯝ ꯁꯥꯗꯅꯥ ꯂꯧꯁꯤꯟꯅꯕꯥ ꯉꯥꯏꯔꯤꯕꯥ ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯃꯥꯏ ꯄꯥꯛꯀꯅꯤ꯫ (꯵) ꯃꯤꯂꯤꯇꯔꯤ ꯀꯦꯄꯥꯁꯤꯇꯤ ꯂꯩꯕꯥ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯁꯣꯚꯔꯦꯟꯇꯤꯅꯥ ꯑꯀꯥꯌꯕꯥ ꯄꯤꯗꯕꯥ ꯃꯤꯑꯣꯏ ꯑꯗꯨꯅꯥ ꯃꯥꯏ ꯄꯥꯛꯀꯅꯤ꯫

18. ꯃꯔꯝ ꯑꯁꯤꯅꯥ ꯍꯥꯌꯅꯩ: ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯅꯍꯥꯛꯅꯥ ꯌꯦꯛꯅꯕꯥ ꯑꯗꯨ ꯈꯉꯂꯕꯗꯤ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯅꯍꯥꯛꯅꯥ ꯅꯁꯥꯕꯨ ꯈꯉꯂꯕꯗꯤ, ꯅꯍꯥꯛꯅꯥ ꯂꯥꯟ ꯂꯤꯁꯤꯡ ꯑꯃꯒꯤ ꯃꯍꯩ ꯑꯗꯨ ꯀꯤꯕꯒꯤ ꯃꯊꯧ ꯇꯥꯗꯦ꯫ ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯅꯍꯥꯛꯅꯥ ꯅꯁꯥꯕꯨ ꯈꯉꯂꯕꯁꯨ ꯌꯦꯛꯅꯕꯥ ꯑꯗꯨ ꯈꯉꯗ꯭ꯔꯕꯗꯤ, ꯐꯪꯈꯤꯕꯥ ꯃꯥꯏꯄꯥꯀꯄꯥ ꯈꯨꯗꯤꯡꯃꯛꯀꯤꯗꯃꯛ ꯅꯍꯥꯀꯁꯨ ꯃꯥꯏꯊꯤꯕꯥ ꯑꯃꯥ ꯃꯥꯌꯣꯛꯅꯒꯅꯤ꯫ ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯅꯍꯥꯛꯅꯥ ꯌꯦꯛꯅꯕꯥ ꯅꯠꯔꯒꯥ ꯅꯍꯥꯛ ꯅꯁꯥꯕꯨ ꯈꯉꯂꯃꯗ꯭ꯔꯕꯗꯤ, ꯅꯍꯥꯛꯅꯥ ꯂꯥꯟ ꯈꯨꯗꯤꯡꯃꯛꯇꯥ ꯃꯥꯏꯊꯤꯕꯥ ꯄꯤꯒꯅꯤ꯫

IV. ꯇꯥꯀꯄꯤ ꯇꯝꯕꯤꯕꯒꯤ ꯊꯧꯑꯣꯡꯁꯤꯡ꯫

1. ꯁꯟ ꯇ꯭ꯖꯨꯅꯥ ꯍꯥꯌꯈꯤ: ꯃꯃꯥꯡꯉꯩꯒꯤ ꯑꯐꯕꯥ ꯂꯥꯟꯃꯤꯁꯤꯡꯅꯥ ꯑꯍꯥꯅꯕꯗꯥ ꯃꯈꯣꯌ ꯃꯁꯥꯕꯨ ꯃꯥꯏꯊꯤꯕꯥ ꯄꯤꯕꯒꯤ ꯑꯣꯏꯊꯣꯀꯄꯥ ꯌꯥꯕꯁꯤꯡꯒꯤ ꯃꯊꯛꯇꯥ ꯊꯃꯈꯤ, ꯃꯗꯨꯒꯤ ꯃꯇꯨꯡꯗꯥ ꯌꯦꯛꯅꯕꯥ ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯃꯥꯏꯊꯤꯕꯥ ꯄꯤꯕꯒꯤ ꯈꯨꯗꯣꯡꯆꯥꯕꯥ ꯑꯃꯥ ꯉꯥꯏꯗꯨꯅꯥ ꯂꯩꯈꯤ꯫

2. ꯃꯥꯏꯊꯤꯕꯥ ꯄꯤꯕꯗꯒꯤ ꯑꯩꯈꯣꯌ ꯏꯁꯥꯕꯨ ꯉꯥꯀꯊꯣꯀꯆꯕꯥ ꯑꯁꯤ ꯑꯩꯈꯣꯌꯒꯤ ꯏꯁꯥꯒꯤ ꯈꯨꯠꯇꯥ ꯂꯩ, ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯌꯦꯛꯅꯕꯥ ꯃꯥꯏꯊꯤꯕꯥ ꯄꯤꯕꯒꯤ ꯈꯨꯗꯣꯡꯆꯥꯕꯥ ꯑꯁꯤ ꯌꯦꯛꯅꯕꯥ ꯃꯁꯥꯃꯛꯅꯥ ꯄꯤꯔꯤ꯫

3. ꯑꯁꯨꯝꯅꯥ ꯑꯐꯕꯥ ꯂꯥꯟꯃꯤ ꯑꯗꯨꯅꯥ ꯃꯥꯏꯊꯤꯕꯥ ꯄꯤꯕꯗꯒꯤ ꯃꯁꯥꯕꯨ ꯉꯥꯀꯊꯣꯀꯆꯕꯥ ꯉꯝꯃꯤ, ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯌꯦꯛꯅꯕꯥ ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯃꯥꯏꯊꯤꯕꯥ ꯄꯤꯕꯒꯤ ꯁꯣꯏꯗꯅꯥ ꯈꯉꯕꯥ ꯉꯃꯗꯦ꯫

4. ꯃꯔꯝ ꯑꯁꯤꯅꯥ ꯍꯥꯌꯅꯩ: ꯀꯅꯥꯒꯨꯝꯕꯥ ꯑꯃꯅꯥ ꯇꯧꯕꯥ ꯉꯃꯗꯅꯥ ꯃꯥꯏ ꯄꯥꯀꯄꯥ ꯈꯉꯕꯥ ꯉꯃꯒꯅꯤ꯫

꯵.ꯃꯥꯏꯊꯤꯕꯒꯤ ꯃꯥꯌꯣꯛꯇꯥ ꯁꯦꯛꯌꯨꯔꯤꯇꯤ ꯍꯥꯌꯕꯁꯤ ꯗꯤꯐꯦꯟꯁꯀꯤ ꯇꯦꯛꯅꯤꯀꯁꯤꯡꯅꯤ; ꯌꯦꯛꯅꯕꯥ ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯃꯥꯏꯊꯤꯕꯥ ꯄꯤꯕꯥ ꯉꯝꯕꯥ ꯍꯥꯌꯕꯁꯤ ꯑꯣꯐꯦꯟꯁꯤꯕꯜ ꯑꯣꯏꯕꯥ ꯍꯥꯌꯕꯁꯤꯅꯤ꯫

꯶.ꯗꯤꯐꯦꯟꯁꯤꯕꯇꯥ ꯂꯦꯞꯄꯥ ꯑꯁꯤꯅꯥ ꯄꯥꯉ꯭ꯒꯜ ꯃꯔꯥꯡ ꯀꯥꯌꯅꯥ ꯂꯩꯇꯕꯥ ꯇꯥꯀꯏ; ꯑꯦꯇꯦꯛ ꯇꯧꯕꯥ, ꯄꯥꯉ꯭ꯒꯂꯒꯤ ꯁꯨꯄꯔꯑꯦꯕꯎꯟꯗꯦꯟꯁ ꯑꯃꯥ꯫

꯷.ꯉꯥꯀꯁꯦꯂꯒꯤ ꯂꯃꯗꯥ ꯍꯩꯊꯣꯏ-ꯁꯤꯡꯊꯣꯏꯔꯕꯥ ꯖꯦꯅꯔꯦꯜ ꯑꯗꯨꯅꯥ ꯄ꯭ꯔ꯭ꯏꯊꯤꯕꯤꯒꯤ ꯈ꯭ꯕꯥꯏꯗꯒꯤ ꯂꯨꯔꯕꯥ ꯔꯤꯁꯦꯁꯁꯤꯡꯗꯥ ꯂꯣꯠꯂꯤ; ꯑꯦꯇꯦꯛ ꯇꯧꯕꯗꯥ ꯍꯩꯊꯣꯏ-ꯁꯤꯡꯊꯣꯏꯕꯥ ꯃꯤꯑꯣꯏ ꯑꯗꯨꯅꯥ ꯁ꯭ꯕꯔꯒꯒꯤ ꯈ꯭ꯕꯥꯏꯗꯒꯤ ꯋꯥꯡꯕꯥ ꯃꯐꯃꯁꯤꯡꯗꯒꯤ ꯊꯣꯔꯀꯏ꯫ ꯑꯁꯨꯝꯅꯥ ꯃꯥꯌꯀꯩ ꯑꯃꯔꯣꯃꯗꯥ ꯑꯩꯈꯣꯌꯅꯥ ꯏꯁꯥꯕꯨ ꯉꯥꯀꯊꯣꯀꯆꯕꯒꯤ ꯇꯧꯕꯥ ꯉꯝꯕꯁꯤꯡ ꯂꯩꯔꯤ; ꯑꯃꯔꯣꯃꯗꯥ ꯃꯄꯨꯡ ꯐꯥꯕꯥ ꯃꯥꯏꯄꯥꯀꯄꯥ ꯑꯃꯥ꯫

꯸.ꯀꯃꯟ ꯍꯦꯔꯗꯀꯤ ꯀꯦꯅꯒꯤ ꯃꯅꯨꯡꯗꯥ ꯂꯩꯕꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ ꯈꯛꯇꯗꯥ ꯃꯥꯏꯄꯥꯀꯄꯥ ꯎꯕꯥ ꯑꯁꯤ ꯑꯦꯛꯁꯦꯂꯦꯟꯁꯀꯤ ꯑꯦꯛꯃꯦꯁꯟ ꯅꯠꯇꯦ꯫

9. ꯅꯠꯔꯒꯥ ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯅꯍꯥꯛꯅꯥ ꯂꯥꯟꯊꯦꯡꯅꯔꯕꯗꯤ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯥꯏꯄꯥꯛꯂꯕꯗꯤ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯁꯥꯝꯔꯥꯖ꯭ꯌ ꯄꯨꯝꯕꯅꯥ "ꯑꯐꯕꯥ ꯇꯧꯔꯦ!"

10. ꯅꯣꯡꯖꯨ ꯊꯥꯒꯤ ꯈꯣꯡꯎꯞ ꯑꯃꯥ ꯂꯧꯊꯣꯀꯄꯥ ꯍꯥꯌꯕꯁꯤ ꯑꯆꯧꯕꯥ ꯄꯥꯉ꯭ꯒꯂꯒꯤ ꯈꯨꯗꯝ ꯑꯃꯠꯇꯥ ꯅꯠꯇꯦ; ꯅꯨꯃꯤꯠ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯊꯥ ꯎꯕꯥ ꯑꯁꯤ ꯁꯥꯊꯤꯕꯥ ꯃꯤꯠꯌꯦꯡꯒꯤ ꯈꯨꯗꯝ ꯑꯃꯠꯇꯥ ꯅꯠꯇꯦ; ꯅꯣꯡꯂꯩ ꯅꯨꯡꯁꯤꯠꯀꯤ ꯈꯣꯟꯖꯦꯜ ꯇꯥꯕꯥ ꯑꯁꯤ ꯊꯨꯅꯥ ꯌꯥꯡꯅꯥ ꯀꯥꯡꯕꯨꯒꯤ ꯈꯨꯗꯝ ꯑꯃꯠꯇꯥ ꯅꯠꯇꯦ꯫

11. ꯑꯔꯤꯕꯥ ꯃꯤꯁꯤꯡꯅꯥ ꯂꯧꯁꯤꯡ ꯂꯩꯕꯥ ꯂꯥꯟꯃꯤ ꯍꯥꯌꯅꯥ ꯀꯧꯔꯝꯕꯥ ꯑꯗꯨ ꯃꯥꯏꯄꯥꯀꯄꯥ ꯈꯛꯇꯥ ꯅꯠꯇꯅꯥ ꯏꯖ ꯑꯣꯐ ꯂꯤꯚꯤꯡꯗꯥ ꯃꯥꯏ ꯄꯥꯀꯄꯗꯥ ꯍꯦꯟꯅꯥ ꯐꯕꯥ ꯃꯤꯁꯛ ꯑꯃꯅꯤ꯫

12. ꯃꯔꯝ ꯑꯁꯤꯅꯥ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯃꯥꯏꯄꯥꯀꯄꯁꯤꯡ ꯑꯁꯤꯅꯥ ꯃꯍꯥꯀꯄꯨ ꯂꯧꯁꯤꯡꯒꯤ ꯃꯤꯡꯆꯠ ꯑꯃꯠꯇꯥ ꯄꯨꯔꯀꯄꯥ ꯉꯃꯗꯦ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯊꯧꯅꯥꯒꯤ ꯀ꯭ꯔꯦꯗꯤꯠ ꯑꯃꯠꯇꯥ ꯄꯨꯔꯀꯄꯥ ꯉꯃꯗꯦ꯫

13. ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯑꯁꯣꯏꯕꯥ ꯑꯃꯠꯇꯥ ꯇꯧꯗꯅꯥ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯂꯥꯅꯁꯤꯡ ꯃꯥꯏꯄꯥꯀꯏ꯫ ꯑꯁꯣꯏꯕꯥ ꯑꯃꯠꯇꯥ ꯇꯧꯗꯕꯥ ꯍꯥꯌꯕꯁꯤꯅꯥ ꯃꯥꯏꯄꯥꯀꯄꯒꯤ ꯁꯣꯏꯗ-ꯉꯥꯃꯗꯕꯥ ꯑꯗꯨ ꯂꯦꯄꯊꯣꯀꯏ, ꯃꯔꯃꯗꯤ ꯃꯁꯤꯅꯥ ꯍꯥꯟꯅꯅꯥ ꯃꯥꯏꯊꯤꯕꯥ ꯄꯤꯔꯕꯥ ꯌꯦꯛꯅꯕꯥ ꯑꯃꯥ ꯃꯥꯏꯊꯤꯕꯥ ꯄꯤꯕꯥ ꯍꯥꯌꯕꯅꯤ꯫

14. ꯃꯔꯝ ꯑꯁꯤꯅꯥ ꯍꯩꯊꯣꯏ-ꯁꯤꯡꯊꯣꯏꯔꯕꯥ ꯂꯥꯟꯃꯤ ꯑꯗꯨꯅꯥ ꯃꯁꯥꯕꯨ ꯃꯥꯏꯊꯤꯕꯥ ꯄꯤꯕꯥ ꯉꯃꯗꯕꯥ ꯐꯤꯚꯝ ꯑꯃꯗꯥ ꯊꯝꯃꯤ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯌꯦꯛꯅꯕꯥ ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯃꯥꯏꯊꯤꯕꯥ ꯄꯤꯕꯒꯤ ꯃꯇꯝ ꯑꯗꯨ ꯊꯨꯒꯥꯏꯗꯦ꯫

15. ꯑꯁꯨꯝꯅꯥ ꯃꯁꯤꯅꯤ ꯃꯗꯨꯗꯤ ꯂꯥꯅꯗꯥ ꯃꯥꯏꯄꯥꯛꯂꯕꯥ ꯁ꯭ꯠꯔꯦꯇꯦꯖꯤꯁ꯭ꯠ ꯑꯗꯨꯅꯥ ꯃꯥꯏꯄꯥꯀꯄꯥ ꯑꯗꯨ ꯃꯥꯏꯄꯥꯛꯂꯕꯥ ꯃꯇꯨꯡꯗꯥ ꯈꯛꯇꯗꯥ ꯂꯥꯟ ꯊꯤꯔꯤ, ꯑꯗꯨꯒꯥ ꯃꯥꯏꯊꯤꯕꯥ ꯄꯤꯕꯥ ꯉꯃꯒꯗꯕꯥ ꯃꯤꯑꯣꯏ ꯑꯗꯨꯅꯥ ꯑꯍꯥꯅꯕꯗꯥ ꯂꯥꯟꯊꯦꯡꯅꯩ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯇꯨꯡꯗꯥ ꯃꯥꯏꯄꯥꯀꯄꯥ ꯊꯤꯔꯤ꯫

16. ꯀꯟꯁꯃꯃꯦꯟꯇ ꯂꯤꯗꯔꯅꯥ ꯃꯣꯔꯦꯜ ꯂꯣ ꯁꯦꯃꯒꯠꯂꯤ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯦꯊꯗ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯗꯤꯁꯤꯞꯂꯤꯅꯗꯥ ꯑꯀꯅꯕꯥ ꯃꯑꯣꯡꯗꯥ ꯉꯥꯛꯂꯤ; ꯑꯁꯨꯝꯅꯥ ꯃꯥꯌ ꯄꯥꯀꯄꯥ ꯀꯟꯠꯔꯣꯜ ꯇꯧꯕꯥ ꯑꯁꯤ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯁꯛꯇꯤꯗꯥ ꯂꯩ꯫

17. ꯃꯤꯂꯤꯇꯔꯤ ꯃꯦꯊꯗꯀꯤ ꯃꯇꯥꯡꯗꯥ ꯑꯩꯈꯣꯌꯅꯥ, ꯑꯍꯥꯅꯕꯗꯥ, ꯃꯦꯖꯔꯃꯦꯟꯇ; ꯑꯅꯤꯁꯨꯕꯗꯥ, ꯃꯁꯤꯡꯒꯤ ꯑꯦꯁ꯭ꯇꯤꯃꯦꯠ ꯇꯧꯕꯥ; ꯑꯍꯨꯃꯁꯨꯕꯥ, ꯀꯦꯂꯀꯨꯂꯦꯁꯟ; ꯃꯔꯤꯁꯨꯕꯗꯥ, ꯆꯥꯟꯁꯁꯤꯡꯒꯤ ꯕꯦꯂꯦꯟꯁ ꯇꯧꯕꯥ; ꯃꯉꯥꯁꯨꯕꯥ ꯑꯣꯏꯅꯥ, ꯃꯥꯏꯄꯥꯀꯄꯥ꯫
18. ꯃꯥꯏꯖꯔꯤꯡ ꯑꯁꯤ ꯃꯁꯤꯒꯤ ꯂꯩꯔꯤꯕꯥ ꯑꯁꯤ ꯄ꯭ꯔ꯭ꯏꯊꯤꯕꯤꯒꯤ ꯔ꯭ꯏꯟꯅꯤ; ꯃꯦꯖꯔꯗꯥ ꯀ꯭ꯕꯥꯟꯇꯤꯇꯤꯒꯤ ꯑꯦꯁ꯭ꯇꯤꯃꯦꯠ ꯇꯧꯕꯥ; ꯃꯁꯤꯡꯒꯤ ꯑꯦꯁ꯭ꯇꯤꯃꯦꯠ ꯇꯧꯕꯗꯥ ꯍꯤꯁꯥꯕ ꯇꯧꯕꯥ; ꯀꯦꯂꯀꯨꯂꯦꯁꯅꯒꯤ ꯆꯥꯡ ꯕꯦꯂꯦꯟꯁ ꯇꯧꯕꯥ; ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯚꯤꯛꯇꯣꯔꯤ ꯇꯨ ꯕꯦꯂꯦꯟꯁ ꯑꯣꯐ ꯆꯥꯟꯁꯁꯤꯡ ꯌꯥꯑꯣꯔꯤ꯫

19. ꯃꯥꯏꯊꯤꯕꯥ ꯄꯤꯔꯕꯥ ꯂꯥꯟꯃꯤ ꯑꯃꯒꯤ ꯃꯥꯌꯣꯛꯇꯥ ꯂꯥꯟꯊꯦꯡꯅꯔꯤꯕꯥ ꯂꯥꯟꯃꯤ ꯑꯃꯅꯥ, ꯆꯦꯡ ꯑꯃꯈꯛꯇꯒꯤ ꯃꯥꯌꯣꯛꯇꯥ ꯁ꯭ꯀꯦꯂꯗꯥ ꯊꯝꯂꯤꯕꯥ ꯄꯥꯎꯟꯗ ꯑꯃꯒꯤ ꯑꯔꯨꯝꯕꯥ ꯑꯗꯨꯒꯥ ꯃꯥꯟꯅꯩ꯫

20. ꯃꯥꯏꯄꯥꯛꯂꯕꯥ ꯐꯣꯔꯁ ꯑꯃꯒꯤ ꯑꯣꯟꯔꯁ ꯑꯁꯤ ꯊꯣꯡ ꯂꯤꯁꯤꯡ ꯑꯃꯥ ꯂꯥꯞꯅꯥ ꯂꯩꯕꯥ ꯆꯦꯟꯊꯔꯀꯄꯥ ꯆꯦꯟꯊꯔꯀꯄꯥ ꯏꯁꯤꯡꯅꯥ ꯆꯦꯟꯊꯔꯀꯄꯒꯨꯝꯕꯅꯤ꯫

ꯚꯤ

1. ꯁꯟ ꯇ꯭ꯖꯨꯅꯥ ꯍꯥꯌꯈꯤ: ꯑꯆꯧꯕꯥ ꯐꯣꯔꯁ ꯑꯃꯒꯤ ꯀꯟꯠꯔꯣꯜ ꯑꯁꯤ ꯅꯨꯄꯥ ꯈꯔꯒꯤ ꯀꯟꯠꯔꯣꯂꯒꯥ ꯃꯥꯟꯅꯕꯥ ꯄ꯭ꯔꯤꯟꯁꯤꯄꯂꯅꯤ: ꯃꯁꯤ ꯃꯈꯣꯌꯒꯤ ꯃꯁꯤꯡ ꯈꯥꯌꯗꯣꯀꯄꯒꯤ ꯋꯥꯍꯪ ꯈꯛꯇꯅꯤ꯫

2. ꯑꯗꯣꯃꯒꯤ ꯀꯝꯃꯥꯟꯗꯒꯤ ꯃꯈꯥꯗꯥ ꯂꯩꯕꯥ ꯑꯆꯧꯕꯥ ꯂꯥꯟꯃꯤ ꯑꯃꯒꯥ ꯂꯥꯟꯊꯦꯡꯅꯕꯥ ꯑꯁꯤ ꯑꯄꯤꯀꯄꯥ ꯂꯥꯟꯃꯤ ꯑꯃꯒꯥ ꯂꯥꯟꯊꯦꯡꯅꯕꯒꯥ ꯈꯦꯟꯅꯕꯥ ꯑꯃꯠꯇꯥ ꯂꯩꯇꯦ: ꯃꯁꯤ ꯁꯨꯞꯅꯇꯒꯤ ꯁꯥꯏꯟ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯁꯤꯒꯅꯦꯂꯁꯤꯡ ꯁꯦꯃꯒꯠꯄꯒꯤ ꯋꯥꯍꯪ ꯈꯛꯇꯅꯤ꯫

3. ꯅꯍꯥꯛꯀꯤ ꯍꯣꯁ꯭ꯠ ꯄꯨꯝꯅꯃꯛꯅꯥ ꯌꯦꯛꯅꯕꯒꯤ ꯑꯦꯇꯦꯀꯀꯤ ꯑꯋꯥꯕꯥ ꯑꯗꯨ ꯊꯦꯡꯅꯕꯥ ꯉꯃꯒꯅꯤ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯂꯦꯡꯗꯅꯥ ꯂꯩꯕꯥ ꯉꯃꯒꯅꯤ-- ꯃꯁꯤ ꯍꯀꯊꯦꯡꯅꯅꯥ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯅꯥꯀꯣꯏꯅꯅꯥ ꯃꯦꯟꯌꯨꯑꯣꯔꯁꯤꯡꯅꯥ ꯏꯐꯦꯛꯇ ꯇꯧꯏ꯫

꯴.ꯑꯗꯣꯃꯒꯤ ꯂꯥꯟꯃꯤꯒꯤ ꯏꯝꯄꯦꯛꯇ ꯑꯁꯤ ꯉꯥꯗꯥ ꯆꯦꯟꯊꯔꯀꯄꯥ ꯒ꯭ꯔꯤꯅꯁ꯭ꯇꯣꯟ ꯑꯃꯒꯨꯝ ꯑꯣꯏꯕꯥ ꯌꯥꯏ ꯍꯥꯌꯕꯁꯤ--ꯃꯁꯤ ꯋꯥꯏꯛ ꯄꯣꯏꯟꯇ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯁ꯭ꯠꯔꯪꯒꯤ ꯁꯥꯏꯟꯁꯅꯥ ꯏꯐꯦꯛꯇ ꯇꯧꯏ꯫

5. ꯂꯥꯅꯐꯝ ꯄꯨꯝꯅꯃꯛꯇꯥ, ꯂꯥꯅꯐꯃꯗꯥ ꯁꯔꯨꯛ ꯌꯥꯅꯕꯒꯤꯗꯃꯛ ꯗꯥꯏꯔꯦꯛꯇ ꯃꯦꯊꯗ ꯁꯤꯖꯤꯟꯅꯕꯥ ꯌꯥꯏ, ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯃꯥꯏꯄꯥꯀꯄꯥ ꯉꯝꯅꯕꯥ ꯏꯅꯗꯥꯏꯔꯦꯛꯇ ꯃꯦꯊꯗꯁꯤꯡ ꯃꯊꯧ ꯇꯥꯒꯅꯤ꯫

꯶.ꯏꯐꯤꯁꯤꯌꯦꯟꯇ ꯑꯣꯏꯅꯥ ꯁꯤꯖꯤꯟꯅꯔꯤꯕꯥ ꯏꯅꯗꯥꯏꯔꯦꯛꯇ ꯇꯥꯀꯄꯤ-ꯇꯝꯕꯤꯕꯁꯤꯡ ꯑꯁꯤ ꯁ꯭ꯕꯔꯒ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯄ꯭ꯔ꯭ꯏꯊꯤꯕꯤꯒꯨꯝꯅꯥ ꯂꯣꯏꯕꯥ ꯅꯥꯏꯗꯕꯥ, ꯇꯨꯔꯦꯜ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯇꯨꯔꯦꯂꯁꯤꯡꯒꯤ ꯏꯁꯤꯡ ꯇꯨꯡꯁꯤꯅꯕꯥ ꯑꯣꯏꯅꯥ ꯂꯣꯏꯕꯥ ꯅꯥꯏꯗꯕꯥ; ꯅꯨꯃꯤꯠ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯊꯥꯒꯨꯝꯅꯥ ꯃꯈꯣꯌ ꯂꯣꯏꯁꯤꯜꯂꯤ ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯑꯅꯧꯕꯥ ꯍꯧꯔꯀꯄꯅꯤ; ꯔ꯭ꯏꯇꯨ ꯃꯔꯤꯒꯨꯝꯅꯥ ꯃꯈꯣꯌ ꯑꯃꯨꯛ ꯍꯟꯅꯥ ꯍꯜꯂꯛꯅꯕꯥ ꯂꯣꯏꯁꯤꯜꯂꯤ꯫

7. ꯃ꯭ꯌꯨꯖꯤꯀꯦꯜ ꯅꯣꯠ ꯃꯉꯥꯗꯒꯤ ꯍꯦꯟꯅꯥ ꯂꯩꯇꯦ ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯃꯉꯥ ꯑꯁꯤꯒꯤ ꯀꯝꯕꯤꯅꯦꯁꯅꯁꯤꯡꯅꯥ ꯀꯩꯗꯧꯉꯩꯗꯁꯨ ꯇꯥꯕꯥ ꯉꯃꯗꯕꯗꯒꯤ ꯍꯦꯟꯅꯥ ꯈꯣꯟꯖꯦꯜ ꯊꯣꯀꯍꯜꯂꯤ꯫

8. ꯄ꯭ꯔꯥꯏꯃꯥꯔꯤ ꯃꯆꯨ ꯃꯉꯥꯗꯒꯤ ꯍꯦꯟꯅꯥ ꯂꯩꯇꯦ (ꯅꯤꯜ, ꯌꯦꯜꯂꯣ, ꯂꯥꯜ, ꯑꯉꯧꯕꯥ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯕ꯭ꯂꯦꯛ), ꯑꯗꯨꯝ ꯑꯣꯏꯅꯃꯛ ꯃꯈꯣꯌꯅꯥ ꯄꯨꯟꯅꯥ ꯌꯦꯡꯃꯤꯟꯅꯕꯗꯥ ꯀꯩꯗꯧꯉꯩꯗꯁꯨ ꯎꯕꯥ ꯐꯪꯗꯕꯥ ꯃꯆꯨ ꯀꯌꯥ ꯄꯨꯊꯣꯀꯏ꯫

9. ꯀꯥꯔꯗꯤꯅꯦꯜ ꯇꯦꯁ꯭ꯠ ꯃꯉꯥꯗꯒꯤ ꯍꯦꯟꯅꯥ ꯂꯩꯇꯦ (ꯁꯣꯔ, ꯑꯦꯛꯔꯤꯗ, ꯁꯣꯜꯇ, ꯁ꯭ꯕꯤꯠ, ꯕꯤꯇꯔ), ꯑꯗꯨꯝ ꯑꯣꯏꯅꯃꯛ ꯃꯈꯣꯌꯒꯤ ꯀꯝꯕꯤꯅꯦꯁꯅꯁꯤꯡꯅꯥ ꯀꯩꯗꯧꯉꯩꯗꯁꯨ ꯇꯦꯁ꯭ꯠ ꯇꯧꯕꯥ ꯉꯃꯗꯕꯗꯒꯤ ꯍꯦꯟꯅꯥ ꯐ꯭ꯂꯦꯕꯔ ꯄꯤ꯫

10. ꯂꯥꯅꯐꯃꯗꯥ ꯑꯦꯇꯦꯛ ꯇꯧꯕꯒꯤ ꯃꯑꯣꯡ ꯑꯅꯤꯗꯒꯤ ꯍꯦꯟꯅꯥ ꯂꯩꯇꯦ--ꯍꯀꯊꯦꯡꯅꯕꯥ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯅꯥꯀꯣꯏꯅꯅꯥ; ꯑꯗꯨꯝ ꯑꯣꯏꯅꯃꯛ ꯑꯅꯤ ꯑꯁꯤꯅꯥ ꯄꯨꯟꯅꯥ ꯂꯣꯏꯕꯥ ꯅꯥꯏꯗꯕꯥ ꯃꯦꯟꯌꯨꯑꯣꯔꯒꯤ ꯁꯤꯔꯤꯖ ꯑꯃꯥ ꯊꯣꯀꯍꯜꯂꯤ꯫

11. ꯍꯀꯊꯦꯡꯅꯅꯥ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯅꯥꯀꯣꯏꯅꯅꯥ ꯑꯃꯒꯥ ꯑꯃꯒꯥ ꯂꯣꯌꯅꯅꯥ ꯆꯠꯂꯤ꯫ ꯃꯁꯤ ꯁꯔꯀꯜ ꯑꯃꯗꯥ ꯆꯪꯁꯤꯅꯕꯒꯥ ꯃꯥꯟꯅꯩ--ꯑꯗꯣꯝꯅꯥ ꯀꯩꯗꯧꯉꯩꯗꯥ ꯂꯣꯏꯁꯤꯅꯕꯥ ꯉꯃꯗꯦ꯫ ꯃꯈꯣꯌꯒꯤ ꯀꯝꯕꯤꯅꯦꯁꯅꯒꯤ ꯑꯣꯏꯊꯣꯀꯄꯥ ꯌꯥꯕꯁꯤꯡ ꯑꯗꯨ ꯀꯅꯥꯅꯥ ꯂꯣꯏꯁꯤꯅꯕꯥ ꯉꯃꯒꯅꯤ?

12. ꯂꯥꯟꯃꯤꯁꯤꯡ ꯍꯧꯔꯀꯄꯥ ꯑꯁꯤ ꯇꯨꯔꯦꯜ ꯑꯃꯒꯤ ꯂꯥꯟꯊꯦꯡꯅꯕꯒꯨꯝꯕꯅꯤ ꯃꯗꯨꯅꯥ ꯃꯁꯥꯒꯤ ꯈꯣꯉꯆꯠꯇꯥ ꯁꯤꯠꯇꯣꯛ-ꯅꯥꯇꯣꯟ ꯐꯥꯑꯣꯕꯥ ꯂꯥꯟꯊꯣꯛꯀꯅꯤ꯫

13. ꯋꯥꯔꯦꯞ ꯂꯧꯕꯒꯤ ꯃꯒꯨꯟ ꯑꯁꯤ ꯃꯇꯝ ꯆꯥꯅꯥ ꯂꯥꯟꯊꯦꯡꯅꯕꯒꯨꯝꯅꯥ ꯐꯥꯂꯀꯣꯟ ꯑꯃꯅꯥ ꯃꯁꯥꯒꯤ ꯚꯤꯛꯇꯤꯝ ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯂꯥꯟꯗꯥꯕꯥ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯥꯡꯍꯅꯕꯥ ꯉꯃꯍꯜꯂꯤ꯫

14. ꯃꯔꯝ ꯑꯗꯨꯅꯥ ꯑꯐꯕꯥ ꯂꯥꯟꯃꯤ ꯑꯗꯨꯅꯥ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯍꯧꯔꯀꯄꯗꯥ ꯑꯀꯤꯕꯥ ꯄꯣꯀꯍꯅꯒꯅꯤ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯋꯥꯔꯦꯞ ꯑꯗꯨꯗꯥ ꯊꯨꯅꯥ ꯌꯥꯡꯅꯥ ꯆꯠꯀꯅꯤ꯫

15. ꯏꯅꯔꯖꯤ ꯑꯁꯤ ꯀ꯭ꯔꯣꯁꯕꯣ ꯑꯃꯒꯤ ꯃꯊꯛꯇꯥ ꯀꯨꯄꯁꯤꯅꯕꯒꯥ ꯃꯥꯟꯅꯍꯅꯕꯥ ꯌꯥꯏ; ꯋꯥꯔꯦꯞ, ꯇ꯭ꯔꯤꯒꯔ ꯑꯃꯥ ꯔꯤꯂꯤꯖ ꯇꯧꯕꯗꯥ꯫

16. ꯂꯥꯅꯒꯤ ꯇꯪꯗꯨ ꯂꯩꯇꯥꯕꯥ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯇꯃꯊꯤꯔꯕꯥ ꯊꯧꯗꯣꯀꯁꯤꯡꯒꯤ ꯃꯔꯛꯇꯥ, ꯑꯁꯣꯏ-ꯑꯉꯥꯝ ꯌꯥꯑꯣꯗꯕꯥ ꯃꯑꯣꯡꯗꯥ ꯎꯕꯥ ꯐꯪꯂꯕꯁꯨ ꯑꯁꯦꯡꯕꯥ ꯗꯤꯁꯑꯣꯔꯗꯔ ꯑꯃꯠꯇꯥ ꯂꯩꯇꯕꯥ ꯌꯥꯏ; ꯋꯥꯈꯜ ꯋꯥꯕꯥ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯑꯔꯥꯅꯕꯥ ꯃꯔꯛꯇꯥ, ꯅꯍꯥꯛꯀꯤ ꯑꯦꯔꯦ ꯑꯁꯤ ꯃꯀꯣꯛ ꯅꯠꯔꯒꯥ ꯊꯣꯡ ꯂꯩꯇꯕꯥ ꯌꯥꯏ, ꯑꯗꯨꯝ ꯑꯣꯏꯅꯃꯛ ꯃꯁꯤꯅꯥ ꯃꯥꯏꯊꯤꯕꯒꯤ ꯃꯥꯌꯣꯛꯇꯥ ꯄ꯭ꯔꯃꯥꯟ ꯑꯣꯏꯒꯅꯤ꯫

17. ꯁꯤꯃꯨꯂꯦꯇꯦꯗ ꯗꯤꯁꯑꯣꯔꯗꯔꯅꯥ ꯃꯄꯨꯡ ꯐꯥꯕꯥ ꯗꯤꯁꯤꯞꯂꯤꯟ ꯄꯣꯁ꯭ꯇꯨꯂꯦꯠ ꯇꯧꯏ, ꯁꯤꯃꯨꯂꯦꯇꯦꯗ ꯐꯤꯌꯥꯔꯅꯥ ꯊꯧꯅꯥ ꯄꯣꯁ꯭ꯇꯦꯜ ꯇꯧꯏ; ꯁꯤꯃꯨꯂꯦꯇꯦꯗ ꯋꯥꯏꯀꯅꯦꯁꯅꯥ ꯄꯥꯉ꯭ꯒꯜ ꯄꯣꯁ꯭ꯇꯨꯂꯦꯠ ꯇꯧꯏ꯫

18. ꯗꯤꯁꯑꯣꯔꯗꯔꯒꯤ ꯀ꯭ꯂꯣꯀꯀꯤ ꯃꯈꯥꯗꯥ ꯑꯣꯔꯗꯔ ꯂꯣꯠꯄꯥ ꯑꯁꯤ ꯁꯨꯞꯅꯇꯒꯤ ꯁꯕꯗꯤꯚꯤꯖꯅꯒꯤ ꯋꯥꯍꯪ ꯑꯃꯅꯤ; ꯇꯤꯃꯤꯗꯤꯇꯤꯒꯤ ꯁꯣ ꯑꯃꯒꯤ ꯃꯈꯥꯗꯥ ꯊꯧꯅꯥ ꯂꯣꯠꯄꯥ ꯑꯁꯤꯅꯥ ꯂꯦꯇꯦꯟꯇ ꯏꯅꯔꯖꯤꯒꯤ ꯐꯟꯗ ꯑꯃꯥ ꯄ꯭ꯔꯤꯁꯄꯄꯣꯖ ꯇꯧꯏ; ꯋꯥꯏꯀꯅꯦꯁꯀꯥ ꯂꯣꯌꯅꯅꯥ ꯄꯥꯉ꯭ꯒꯜ ꯃꯥꯁ꯭ꯛ ꯇꯧꯕꯥ ꯑꯁꯤ ꯇꯥꯀꯄꯤ ꯇꯝꯕꯤꯕꯒꯤ ꯊꯧꯑꯣꯡꯁꯤꯡꯅꯥ ꯏꯐꯦꯛꯇ ꯇꯧꯒꯗꯕꯅꯤ꯫

19. ꯑꯁꯨꯝꯅꯥ ꯌꯦꯛꯅꯕꯥ ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯆꯠꯊꯣꯛ-ꯆꯠꯁꯤꯟ ꯇꯧꯕꯗꯥ ꯍꯩꯊꯣꯏ-ꯁꯤꯡꯊꯣꯏꯕꯥ ꯃꯤꯑꯣꯏ ꯑꯃꯅꯥ ꯁꯦꯃꯖꯤꯟ ꯁꯥꯖꯤꯅꯕꯒꯤ ꯃꯑꯣꯡ ꯃꯇꯧꯁꯤꯡ ꯉꯥꯛꯇꯨꯅꯥ ꯊꯝꯂꯤ, ꯃꯗꯨꯒꯤ ꯃꯇꯨꯡ ꯏꯟꯅꯥ ꯌꯦꯛꯅꯕꯥ ꯑꯗꯨꯅꯥ ꯊꯕꯛ ꯇꯧꯒꯅꯤ꯫ ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯈꯔꯥ ꯀꯠꯊꯣꯀꯏ, ꯌꯦꯛꯅꯕꯥ ꯑꯗꯨꯅꯥ ꯃꯗꯨ ꯂꯧꯊꯣꯛꯅꯕꯥ꯫

20. ꯕꯦꯠꯁꯤꯡ ꯊꯃꯗꯨꯅꯥ ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯃꯍꯥꯀꯄꯨ ꯈꯣꯉꯆꯠ ꯑꯗꯨꯗꯥ ꯊꯝꯂꯤ; ꯑꯗꯨꯗꯒꯤ ꯈꯅꯒꯠꯂꯕꯥ ꯃꯤꯑꯣꯏꯁꯤꯡꯒꯤ ꯍꯀꯆꯥꯡ ꯑꯃꯒꯥ ꯂꯣꯌꯅꯅꯥ ꯃꯍꯥꯀꯄꯨ ꯉꯥꯏꯗꯨꯅꯥ ꯂꯩꯔꯤ꯫

21. ꯂꯧꯁꯤꯡ ꯂꯩꯕꯥ ꯂꯥꯟꯃꯤ ꯑꯁꯤꯅꯥ ꯑꯄꯨꯅꯕꯥ ꯏꯅꯔꯖꯤꯒꯤ ꯏꯐꯦꯛꯇ ꯑꯗꯨ ꯌꯦꯡꯏ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯤꯑꯣꯏ ꯑꯃꯗꯒꯤ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯃꯊꯧ ꯇꯥꯗꯦ꯫ ꯃꯔꯝ ꯑꯁꯤꯅꯥ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯑꯆꯨꯝꯕꯥ ꯅꯨꯄꯥꯁꯤꯡ ꯈꯅꯕꯒꯤ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯑꯄꯨꯅꯕꯥ ꯏꯅꯔꯖꯤ ꯁꯤꯖꯤꯟꯅꯕꯥ ꯉꯝꯕꯒꯤ ꯊꯧꯅꯥ꯫

22. ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯀꯝꯕꯤꯅꯦꯠ ꯏꯅꯔꯖꯤ ꯁꯤꯖꯤꯟꯅꯔꯀꯄꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯂꯥꯟꯊꯦꯡꯅꯔꯤꯕꯥ ꯃꯤꯑꯣꯏꯁꯤꯡ ꯑꯗꯨ ꯂꯧꯎ-ꯁꯤꯡꯎ ꯅꯠꯔꯒꯥ ꯁꯤꯜ ꯂꯥꯡꯕꯒꯨꯝ ꯑꯣꯏꯔꯀꯏ꯫ ꯃꯔꯃꯗꯤ ꯂꯣꯒ ꯅꯠꯠꯔꯒꯥ ꯁ꯭ꯇꯣꯟ ꯑꯃꯒꯤ ꯃꯍꯧꯁꯥꯅꯤ ꯃꯗꯨꯗꯤ ꯂꯦꯚꯦꯜ ꯒ꯭ꯔꯥꯎꯟꯗꯗꯥ ꯆꯠꯊꯣꯛ-ꯆꯠꯁꯤꯟ ꯇꯧꯗꯅꯥ ꯂꯩꯕꯥ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯂꯃꯗꯝ ꯑꯃꯗꯥ ꯆꯠꯄꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ ꯆꯠꯊꯣꯛ-ꯆꯠꯁꯤꯟ ꯇꯧꯕꯥ; ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯀꯣꯟꯅꯥ ꯃꯔꯤ ꯂꯩꯔꯕꯗꯤ, ꯂꯦꯞꯄꯥ ꯂꯩꯇꯅꯥ ꯂꯥꯀꯄꯥ, ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯒꯣꯜꯗ ꯃꯑꯣꯡ ꯑꯣꯏꯔꯕꯗꯤ, ꯂꯣꯜ ꯇꯧꯗꯨꯅꯥ ꯆꯠꯄꯥ꯫

23. ꯑꯁꯨꯝꯅꯥ ꯑꯐꯕꯥ ꯂꯥꯟꯊꯦꯡꯅꯔꯤꯕꯥ ꯃꯤꯑꯣꯏꯁꯤꯡꯅꯥ ꯁꯦꯃꯒꯠꯄꯥ ꯏꯅꯔꯖꯤ ꯑꯁꯤ ꯐꯨꯠ ꯂꯤꯁꯤꯡ ꯀꯌꯥ ꯋꯥꯡꯕꯥ ꯇꯨꯔꯦꯜ ꯑꯃꯗꯥ ꯆꯦꯟꯊꯔꯀꯄꯥ ꯒꯣꯜꯗ ꯁ꯭ꯇꯣꯟ ꯑꯃꯒꯤ ꯃꯣꯃꯦꯟꯇꯃꯒꯨꯝꯅꯥ ꯑꯣꯏ꯫ ꯏꯅꯔꯖꯤꯒꯤ ꯍꯤꯔꯃꯗꯥ ꯑꯁꯨꯛ ꯌꯥꯝꯅꯥ꯫

VI. ꯋꯥꯏꯛ ꯄꯣꯏꯟꯇ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯁ꯭ꯠꯔꯣꯡ꯫

1. ꯁꯟ ꯇ꯭ꯖꯨꯅꯥ ꯍꯥꯌꯈꯤ, ꯀꯅꯥꯒꯨꯝꯕꯥ ꯑꯃꯅꯥ ꯂꯃꯗꯝ ꯑꯁꯤꯗꯥ ꯑꯍꯥꯅꯕꯥ ꯑꯣꯏꯅꯥ ꯂꯩꯔꯒꯥ ꯌꯦꯛꯅꯕꯥ ꯂꯥꯀꯄꯥ ꯉꯥꯏꯗꯨꯅꯥ ꯂꯩꯔꯕꯗꯤ, ꯂꯥꯅꯒꯤꯗꯃꯛ ꯐ꯭ꯔꯦꯁ ꯑꯣꯏꯒꯅꯤ; ꯂꯃꯗꯝ ꯑꯁꯤꯗꯥ ꯑꯅꯤꯁꯨꯕꯥ ꯑꯣꯏꯅꯥ ꯂꯥꯅꯐꯃꯗꯥ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯊꯨꯅꯥ ꯌꯥꯡꯅꯥ ꯆꯠꯀꯗꯕꯥ ꯀꯅꯥꯒꯨꯝꯕꯥ ꯑꯃꯅꯥ ꯊꯋꯥꯏ ꯌꯥꯑꯣꯅꯥ ꯌꯧꯔꯛꯀꯅꯤ꯫
2. ꯃꯔꯝ ꯑꯗꯨꯅꯥ ꯂꯧꯁꯤꯡ ꯂꯩꯕꯥ ꯂꯥꯟꯃꯤ ꯑꯗꯨꯅꯥ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯑꯄꯥꯝꯕꯥ ꯑꯗꯨ ꯌꯦꯛꯅꯕꯥ ꯑꯗꯨꯗꯥ ꯊꯝꯃꯤ, ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯌꯦꯛꯅꯕꯒꯤ ꯑꯄꯥꯝꯕꯥ ꯑꯗꯨ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯃꯊꯛꯇꯥ ꯊꯝꯅꯕꯥ ꯑꯌꯥꯕꯥ ꯄꯤꯗꯦ꯫

3. ꯃꯍꯥꯀꯄꯨ ꯈꯨꯗꯣꯡꯆꯥꯕꯁꯤꯡ ꯄꯤꯗꯨꯅꯥ ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯌꯦꯛꯅꯕꯥ ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯃꯁꯥꯒꯤ ꯑꯣꯏꯖꯕꯥ ꯊꯤꯗꯅꯥ ꯂꯥꯀꯁꯤꯅꯕꯥ ꯉꯃꯒꯅꯤ; ꯅꯠꯠꯔꯒꯥ ꯑꯃꯥꯡ-ꯑꯇꯥ ꯊꯣꯀꯍꯟꯗꯨꯅꯥ ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯌꯦꯛꯅꯕꯥ ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯅꯛꯅꯥ ꯂꯥꯀꯄꯥ ꯉꯃꯍꯟꯗꯕꯥ ꯌꯥꯏ꯫

꯴.ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯌꯦꯛꯅꯕꯥ ꯑꯗꯨꯅꯥ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯏꯖꯠ ꯂꯧꯔꯕꯗꯤ ꯃꯍꯥꯀꯄꯨ ꯂꯥꯟꯅꯥ ꯂꯃꯖꯤꯡꯕꯤꯕꯥ ꯌꯥꯏ; ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯆꯥꯅꯕꯥ ꯆꯤꯟꯖꯥꯛ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯄꯤꯔꯕꯗꯤ, ꯃꯍꯥꯀꯄꯨ ꯂꯃꯍꯥꯡꯗꯥ ꯈꯣꯉꯍꯥꯃꯗꯕꯥ ꯌꯥꯏ; ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯇꯞꯅꯥ ꯇꯞꯅꯥ ꯀꯦꯝꯄ ꯇꯧꯔꯕꯗꯤ, ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯃꯍꯥꯀꯄꯨ ꯆꯠꯊꯣꯛ-ꯆꯠꯁꯤꯟ ꯇꯧꯅꯕꯥ ꯐꯣꯔꯁ ꯇꯧꯕꯥ ꯌꯥꯏ꯫

5. ꯌꯦꯛꯅꯕꯥ ꯑꯗꯨꯅꯥ ꯉꯥꯀꯊꯣꯛꯅꯕꯥ ꯊꯨꯅꯥ ꯌꯥꯡꯅꯥ ꯆꯠꯀꯗꯕꯥ ꯄꯣꯏꯟꯇꯁꯤꯡꯗꯥ ꯊꯣꯔꯀꯄꯥ; ꯅꯍꯥꯛꯅꯥ ꯊꯥꯖꯗꯕꯥ ꯃꯐꯃꯁꯤꯡꯗꯥ ꯌꯥꯡꯅꯥ ꯈꯣꯡꯅꯥ ꯆꯠꯂꯨ꯫

6. ꯂꯥꯟꯃꯤ ꯑꯃꯅꯥ ꯑꯋꯥꯕꯥ ꯂꯩꯇꯅꯥ ꯑꯆꯧꯕꯥ ꯂꯝꯕꯤ ꯆꯠꯄꯥ ꯌꯥꯏ, ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯌꯦꯛꯅꯕꯥ ꯂꯩꯇꯕꯥ ꯂꯩꯕꯥꯛ ꯃꯅꯨꯡꯗꯥ ꯈꯣꯡꯅꯥ ꯆꯠꯂꯕꯗꯤ꯫

7. ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯅꯍꯥꯛꯅꯥ ꯉꯥꯀꯊꯣꯀꯄꯥ ꯉꯃꯗꯕꯥ ꯃꯐꯃꯁꯤꯡ ꯈꯛꯇꯗꯥ ꯑꯦꯇꯦꯛ ꯇꯧꯔꯕꯗꯤ ꯅꯍꯥꯛꯀꯤ ꯑꯦꯇꯦꯀꯁꯤꯡꯗꯥ ꯃꯥꯌ ꯄꯥꯀꯄꯥ ꯉꯃꯒꯅꯤ ꯍꯥꯌꯅꯥ ꯊꯥꯖꯕꯥ ꯌꯥꯏ꯫ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯅꯍꯥꯛꯅꯥ ꯑꯦꯇꯦꯛ ꯇꯧꯕꯥ ꯉꯃꯗꯕꯥ ꯄꯣꯖꯤꯁꯟ ꯈꯛꯇꯗꯥ ꯊꯝꯂꯕꯗꯤ ꯅꯍꯥꯛꯀꯤ ꯗꯤꯐꯦꯟꯁꯀꯤ ꯁꯦꯐꯇꯤ ꯁꯣꯌꯗꯅꯥ ꯂꯩꯍꯅꯕꯥ ꯌꯥꯏ꯫

8. ꯃꯔꯝ ꯑꯁꯤꯅꯥ ꯖꯦꯅꯦꯔꯦꯜ ꯑꯗꯨ ꯑꯦꯇꯦꯛ ꯇꯧꯕꯗꯥ ꯍꯩꯊꯣꯏ-ꯁꯤꯡꯊꯣꯏꯕꯥ ꯑꯃꯅꯤ, ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯑꯄꯣꯀꯄꯥ ꯑꯗꯨꯅꯥ ꯀꯔꯤ ꯉꯥꯀꯊꯣꯛꯀꯗꯒꯦ ꯍꯥꯌꯕꯥ ꯈꯉꯗꯦ; ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯍꯥꯛ ꯑꯁꯤ ꯗꯤꯐꯦꯟꯁꯇꯥ ꯍꯩꯊꯣꯏ-ꯁꯤꯡꯊꯣꯏꯕꯥ ꯑꯃꯅꯤ, ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯑꯄꯣꯀꯄꯥ ꯑꯗꯨꯅꯥ ꯀꯔꯤ ꯑꯦꯇꯦꯛ ꯇꯧꯒꯗꯒꯦ ꯍꯥꯌꯕꯥ ꯈꯉꯗꯦ꯫

꯹.ꯍꯦ ꯃꯌꯦꯛ ꯁꯦꯡꯕꯥ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯒꯣꯄꯟ ꯑꯣꯏꯕꯥ ꯗꯤꯕ꯭ꯌ ꯀꯂꯥ! ꯅꯈꯣꯌꯒꯤ ꯈꯨꯠꯊꯥꯡꯗꯥ ꯑꯩꯈꯣꯌꯅꯥ ꯎꯕꯥ ꯐꯪꯗꯕꯥ, ꯅꯈꯣꯌꯒꯤ ꯈꯨꯠꯊꯥꯡꯗꯥ ꯇꯥꯕꯥ ꯉꯃꯗꯕꯥ; ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯔꯝ ꯑꯁꯤꯅꯥ ꯑꯩꯈꯣꯌꯅꯥ ꯌꯦꯛꯅꯕꯒꯤ ꯐꯤꯕꯝ ꯑꯁꯤ ꯑꯩꯈꯣꯌꯒꯤ ꯈꯨꯠꯇꯥ ꯊꯝꯕꯥ ꯉꯝꯃꯤ꯫

10. ꯅꯍꯥꯛꯅꯥ ꯃꯥꯡꯂꯣꯃꯗꯥ ꯆꯪꯁꯤꯅꯕꯥ ꯌꯥꯏ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯄꯨꯡ ꯐꯥꯅꯥ ꯂꯥꯟꯊꯦꯡꯅꯕꯗꯥ ꯋꯥꯕꯥ ꯌꯥꯏ, ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯅꯍꯥꯛꯅꯥ ꯌꯦꯛꯅꯕꯒꯤ ꯑꯋꯥꯠꯄꯥ ꯂꯩꯕꯁꯤꯡ ꯑꯗꯨ ꯁꯦꯃꯒꯠꯂꯕꯗꯤ; ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯅꯍꯥꯛꯀꯤ ꯈꯣꯡꯆꯠꯁꯤꯡ ꯑꯗꯨ ꯌꯦꯛꯅꯕꯥ ꯑꯗꯨꯗꯒꯤ ꯍꯦꯟꯅꯥ ꯌꯥꯡꯅꯥ ꯆꯠꯂꯕꯗꯤ ꯅꯍꯥꯛꯅꯥ ꯔꯤꯇꯥꯌꯥꯔ ꯇꯧꯕꯥ ꯌꯥꯏ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯂꯥꯟꯊꯦꯡꯅꯕꯗꯒꯤ ꯁꯥꯐꯕꯥ ꯑꯣꯏꯕꯥ ꯌꯥꯏ꯫

11. ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯑꯩꯈꯣꯌꯅꯥ ꯂꯥꯟꯊꯦꯡꯅꯕꯥ ꯄꯥꯝꯂꯕꯗꯤ, ꯌꯦꯛꯅꯕꯥ ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯑꯋꯥꯡꯕꯥ ꯔꯦꯝꯄꯥꯔꯠ ꯑꯃꯗꯤ ꯑꯋꯥꯡꯕꯥ ꯂꯝꯕꯤꯒꯤ ꯃꯇꯨꯡꯗꯥ ꯉꯥꯀꯊꯣꯛꯂꯕꯁꯨ ꯑꯦꯉ꯭ꯒꯦꯖꯃꯦꯟꯇ ꯑꯃꯗꯥ ꯐꯣꯔꯁ ꯇꯧꯕꯥ ꯌꯥꯏ꯫ ꯑꯩꯈꯣꯌꯅꯥ ꯇꯧꯒꯗꯕꯥ ꯑꯁꯤ ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯔꯤꯂꯤꯐ ꯇꯧꯕꯥ ꯌꯥꯕꯥ ꯑꯇꯣꯞꯄꯥ ꯃꯐꯝ ꯑꯃꯗꯥ ꯑꯦꯇꯦꯛ ꯇꯧꯕꯅꯤ꯫

12. ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯑꯩꯈꯣꯌꯅꯥ ꯂꯥꯟꯊꯦꯡꯅꯕꯥ ꯄꯥꯃꯗ꯭ꯔꯕꯗꯤ ꯑꯩꯈꯣꯌꯒꯤ ꯀꯦꯝꯄꯀꯤ ꯂꯥꯏꯅꯁꯤꯡ ꯑꯁꯤ ꯁꯨꯞꯅꯇꯒꯤ ꯃꯐꯝ ꯑꯗꯨꯗꯥ ꯇ꯭ꯔꯦꯁ ꯇꯧꯔꯕꯁꯨ ꯌꯦꯛꯅꯕꯥ ꯑꯗꯨꯅꯥ ꯑꯩꯈꯣꯌꯒꯥ ꯂꯥꯟꯊꯦꯡꯅꯕꯗꯥ ꯊꯤꯡꯕꯥ ꯉꯃꯒꯅꯤ꯫ ꯑꯩꯈꯣꯌꯅꯥ ꯇꯧꯒꯗꯕꯥ ꯑꯁꯤ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯂꯝꯕꯤꯗꯥ ꯑꯆꯝꯕꯥ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯍꯤꯁꯥꯕ ꯇꯧꯗꯕꯥ ꯋꯥꯐꯝ ꯑꯃꯥ ꯊꯥꯗꯣꯀꯄꯥ ꯈꯛꯇꯅꯤ꯫

13. ꯌꯦꯛꯅꯕꯒꯤ ꯋꯥꯈꯜꯂꯣꯅꯁꯤꯡ ꯈꯉꯗꯣꯛꯇꯨꯅꯥ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯑꯩꯈꯣꯌ ꯏꯁꯥꯅꯥ ꯎꯕꯥ ꯐꯪꯗꯅꯥ ꯂꯩꯗꯨꯅꯥ ꯑꯩꯈꯣꯌꯅꯥ ꯑꯩꯈꯣꯌꯒꯤ ꯐꯣꯔꯁꯁꯤꯡ ꯑꯗꯨ ꯀꯟꯁꯦꯟꯠꯔꯦꯠ ꯇꯧꯗꯨꯅꯥ ꯊꯝꯕꯥ ꯉꯃꯒꯅꯤ, ꯑꯗꯨꯒꯥ ꯌꯦꯛꯅꯕꯒꯤ ꯐꯣꯔꯁꯁꯤꯡ ꯑꯗꯨꯗꯤ ꯈꯥꯌꯗꯣꯀꯄꯥ ꯇꯥꯏ꯫

14. ꯑꯩꯈꯣꯌꯅꯥ ꯑꯄꯨꯅꯕꯥ ꯍꯀꯆꯥꯡ ꯑꯃꯈꯛꯇꯃꯛ ꯁꯦꯝꯕꯥ ꯌꯥꯏ, ꯑꯗꯨꯒꯥ ꯌꯦꯛꯅꯕꯥ ꯑꯗꯨꯅꯥ ꯐ꯭ꯔꯦꯀꯆꯔꯁꯤꯡꯗꯥ ꯈꯥꯌꯗꯣꯀꯄꯥ ꯇꯥꯏ꯫ ꯃꯔꯝ ꯑꯁꯤꯅꯥ ꯑꯄꯨꯅꯕꯥ ꯑꯃꯒꯤ ꯇꯣꯉꯥꯟ ꯇꯣꯉꯥꯅꯕꯥ ꯁꯔꯨꯀꯁꯤꯡꯒꯥ ꯂꯥꯟꯊꯦꯡꯅꯔꯤꯕꯥ ꯑꯄꯨꯅꯕꯥ ꯑꯃꯥ ꯂꯩꯒꯅꯤ, ꯃꯁꯤꯅꯥ ꯇꯥꯀꯄꯗꯤ ꯑꯩꯈꯣꯌꯅꯥ ꯌꯦꯛꯅꯕꯒꯤ ꯈꯔꯗꯥ ꯀꯌꯥ ꯑꯃꯥ ꯑꯣꯏꯒꯅꯤ꯫

15. ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯑꯩꯈꯣꯌꯅꯥ ꯑꯁꯨꯝꯅꯥ ꯍꯦꯟꯅꯥ ꯐꯕꯥ ꯐꯣꯔꯁ ꯑꯃꯒꯥ ꯂꯣꯌꯅꯅꯥ ꯍꯦꯟꯅꯥ ꯅꯦꯝꯕꯥ ꯐꯣꯔꯁ ꯑꯃꯗꯥ ꯑꯦꯇꯦꯛ ꯇꯧꯕꯥ ꯉꯝꯂꯕꯗꯤ ꯑꯩꯈꯣꯌꯒꯤ ꯑꯦꯄꯣꯏꯟꯇꯃꯦꯟꯇꯁꯤꯡ ꯑꯗꯨ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯁꯥꯊꯤꯅꯥ ꯁꯣꯀꯍꯜꯂꯒꯅꯤ꯫

16. ꯑꯩꯈꯣꯌꯅꯥ ꯂꯥꯟꯊꯦꯡꯅꯅꯕꯥ ꯋꯥꯔꯦꯞ ꯂꯧꯔꯤꯕꯥ ꯃꯐꯝ ꯑꯗꯨ ꯈꯉꯍꯅꯒꯗꯕꯅꯤ; ꯃꯔꯃꯗꯤ ꯃꯗꯨꯒꯤ ꯃꯇꯨꯡꯗꯥ ꯌꯦꯛꯅꯕꯥ ꯑꯗꯨꯅꯥ ꯇꯣꯉꯥꯟ ꯇꯣꯉꯥꯅꯕꯥ ꯄꯣꯏꯟꯇ ꯀꯌꯥꯗꯥ ꯑꯣꯏꯊꯣꯀꯄꯥ ꯌꯥꯕꯥ ꯑꯦꯇꯦꯛ ꯑꯃꯒꯤ ꯃꯥꯌꯣꯛꯇꯥ ꯁꯦꯝ ꯁꯥꯒꯗꯕꯅꯤ; ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯐꯣꯔꯁꯁꯤꯡ ꯑꯁꯤ ꯑꯁꯨꯝꯅꯥ ꯃꯥꯌꯀꯩ ꯀꯌꯥꯗꯥ ꯌꯦꯟꯊꯣꯛꯂꯕꯅꯤꯅꯥ, ꯑꯀꯛꯅꯕꯥ ꯃꯇꯝ ꯑꯃꯠꯇꯗꯥ ꯑꯩꯈꯣꯌꯅꯥ ꯊꯦꯡꯅꯒꯗꯧꯔꯤꯕꯥ ꯃꯁꯤꯡ ꯑꯁꯤ ꯃꯁꯤꯡ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯍꯟꯊꯒꯅꯤ꯫

17. ꯃꯔꯃꯗꯤ ꯌꯦꯛꯅꯕꯥ ꯑꯗꯨꯅꯥ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯚꯦꯟ ꯑꯗꯨ ꯃꯄꯥꯉ꯭ꯒꯜ ꯀꯅꯈꯠꯍꯅꯕꯥ ꯇꯥꯔꯕꯗꯤ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯇꯨꯡꯗꯥ ꯁꯣꯀꯍꯜꯂꯒꯅꯤ; ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯇꯨꯡꯗꯥ ꯃꯄꯥꯉ꯭ꯒꯜ ꯀꯅꯈꯠꯂꯕꯗꯤ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯚꯦꯟ ꯑꯗꯨ ꯁꯣꯀꯍꯜꯂꯒꯅꯤ; ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯂꯦꯃꯍꯧꯔꯤꯕꯥ ꯑꯗꯨ ꯃꯄꯥꯉ꯭ꯒꯜ ꯀꯅꯈꯠꯍꯅꯕꯥ ꯇꯥꯔꯕꯗꯤ, ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯂꯦꯃꯍꯧꯔꯤꯕꯥ ꯑꯗꯨ ꯁꯣꯟꯊꯍꯅꯒꯅꯤ; ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯑꯔꯣꯏꯕꯥ ꯑꯗꯨ ꯃꯄꯥꯉ꯭ꯒꯜ ꯀꯅꯈꯠꯍꯅꯕꯥ ꯇꯥꯔꯕꯗꯤ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯂꯦꯃꯍꯧꯔꯤꯕꯥ ꯑꯗꯨ ꯁꯣꯟꯊꯍꯅꯒꯅꯤ꯫ ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯃꯐꯝ ꯈꯨꯗꯤꯡꯗꯥ ꯔꯤꯏꯅꯐꯣꯔꯁꯃꯦꯟꯇ ꯊꯥꯔꯛꯂꯕꯗꯤ ꯃꯍꯥꯛ ꯃꯐꯝ ꯈꯨꯗꯤꯡꯗꯥ ꯋꯥꯈꯜ ꯋꯥꯕꯥ ꯑꯣꯏꯒꯅꯤ꯫

18. ꯅ꯭ꯌꯨꯃꯔꯤꯛ ꯋꯥꯏꯛꯅꯦꯁ ꯑꯁꯤ ꯑꯣꯏꯊꯣꯀꯄꯥ ꯌꯥꯕꯥ ꯑꯦꯇꯦꯀꯁꯤꯡꯒꯤ ꯃꯥꯌꯣꯛꯇꯥ ꯁꯦꯝ ꯁꯥꯕꯥ ꯇꯥꯕꯗꯒꯤ ꯂꯥꯀꯏ; ꯅ꯭ꯌꯨꯃꯔꯤꯛ ꯁ꯭ꯠꯔꯦꯡꯊ, ꯑꯩꯈꯣꯌꯒꯤ ꯑꯦꯗꯚꯥꯟꯁꯔꯤꯕꯨ ꯑꯩꯈꯣꯌꯒꯤ ꯃꯥꯌꯣꯛꯇꯥ ꯁꯦꯝ ꯁꯥꯕꯥ ꯑꯁꯤ ꯇꯧꯅꯕꯥ ꯇꯀꯁꯤꯅꯕꯗꯒꯤ꯫

19. ꯂꯥꯛꯀꯗꯧꯔꯤꯕꯥ ꯂꯥꯅꯒꯤ ꯃꯐꯝ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯇꯝ ꯈꯉꯂꯗꯨꯅꯥ ꯑꯩꯈꯣꯌꯅꯥ ꯂꯥꯟꯊꯦꯡꯅꯅꯕꯒꯤꯗꯃꯛ ꯈ꯭ꯕꯥꯏꯗꯒꯤ ꯂꯥꯞꯅꯥ ꯂꯩꯕꯥ ꯃꯐꯃꯗꯒꯤ ꯄꯨꯛꯅꯤꯡ ꯆꯪꯕꯥ ꯌꯥꯏ꯫

20. ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯃꯇꯝ ꯅꯠꯔꯒꯥ ꯃꯐꯝ ꯑꯃꯠꯇꯥ ꯈꯉꯗ꯭ꯔꯕꯗꯤ, ꯂꯦꯃꯍꯧꯔꯤꯕꯥ ꯋꯤꯡ ꯑꯗꯨꯅꯥ ꯑꯔꯣꯏꯕꯗꯥ ꯃꯇꯦꯡ ꯄꯥꯡꯕꯗꯥ ꯋꯥꯕꯥ ꯑꯣꯏꯒꯅꯤ, ꯑꯔꯣꯏꯕꯥ ꯑꯗꯨꯅꯥ ꯂꯦꯃꯍꯧꯔꯤꯕꯥ ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯃꯇꯦꯡ ꯄꯥꯡꯕꯗꯥ ꯆꯞ ꯃꯥꯟꯅꯅꯥ ꯊꯧꯅꯥ ꯂꯩꯒꯅꯤ, ꯚꯦꯟ ꯑꯗꯨꯅꯥ ꯃꯇꯨꯡꯗꯥ ꯔꯤꯂꯤꯐ ꯇꯧꯕꯥ ꯉꯃꯗꯕꯥ ꯑꯣꯏꯒꯅꯤ, ꯅꯠꯔꯒꯥ ꯇꯨꯡꯗꯥ ꯂꯩꯕꯥ ꯑꯗꯨꯅꯥ ꯚꯦꯟ ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯁꯄꯣꯔꯠ ꯇꯧꯕꯥ ꯉꯃꯂꯣꯏ꯫ ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯑꯥꯔꯃꯤꯒꯤ ꯈ꯭ꯕꯥꯏꯗꯒꯤ ꯂꯥꯞꯄꯥ ꯁꯔꯨꯀꯁꯤꯡ ꯑꯗꯨ ꯂꯤ ꯂꯤꯁꯤꯡ ꯑꯃꯒꯤ ꯃꯈꯥꯗꯥ ꯂꯩꯕꯥ ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯑꯃꯠꯇꯥ ꯂꯩꯔꯕꯗꯤ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯈ꯭ꯕꯥꯏꯗꯒꯤ ꯅꯀꯄꯥ ꯁꯔꯨꯀꯁꯤꯡ ꯐꯥꯑꯣꯕꯥ ꯑꯦꯜ.ꯑꯥꯏ.

21. ꯑꯩꯒꯤ ꯑꯦꯁ꯭ꯇꯤꯃꯦꯠꯀꯤ ꯃꯇꯨꯡ ꯏꯟꯅꯥ ꯌꯨꯌꯦꯍꯒꯤ ꯂꯥꯟꯃꯤꯁꯤꯡꯅꯥ ꯃꯁꯤꯡ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯑꯩꯈꯣꯌꯒꯤ ꯂꯥꯟꯃꯤꯁꯤꯡꯗꯒꯤ ꯍꯦꯜꯂꯕꯁꯨ, ꯃꯗꯨꯅꯥ ꯃꯈꯣꯌꯗꯥ ꯃꯥꯏꯄꯥꯀꯄꯒꯤ ꯋꯥꯐꯃꯗꯥ ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯑꯃꯠꯇꯥ ꯀꯥꯟꯅꯕꯥ ꯄꯤꯔꯣꯏ꯫ ꯑꯩꯍꯥꯛꯅꯥ ꯃꯇꯝ ꯑꯗꯨꯗꯥ ꯍꯥꯌꯖꯔꯤ ꯃꯗꯨꯗꯤ ꯃꯥꯏꯄꯥꯀꯄꯥ ꯑꯁꯤ ꯐꯪꯕꯥ ꯉꯃꯒꯅꯤ꯫

22. ꯌꯦꯛꯅꯕꯥ ꯑꯁꯤ ꯃꯁꯤꯡꯗꯥ ꯍꯦꯟꯅꯥ ꯃꯄꯥꯉ꯭ꯒꯜ ꯂꯩꯔꯕꯁꯨ ꯑꯩꯈꯣꯌꯅꯥ ꯃꯍꯥꯀꯄꯨ ꯂꯥꯟꯊꯦꯡꯅꯕꯗꯥ ꯊꯤꯡꯕꯥ ꯌꯥꯏ꯫ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯊꯧꯔꯥꯡꯁꯤꯡ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯈꯣꯌꯒꯤ ꯃꯥꯌ ꯄꯥꯀꯄꯒꯤ ꯑꯣꯏꯊꯣꯀꯄꯥ ꯌꯥꯕꯁꯤꯡ ꯑꯗꯨ ꯈꯉꯗꯣꯛꯅꯕꯥ ꯁ꯭ꯀꯤꯝ ꯇꯧꯕꯥ꯫

23. ꯃꯍꯥꯀꯄꯨ ꯋꯥꯈꯜ ꯇꯥꯍꯜꯂꯨ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯊꯕꯛ ꯊꯧꯔꯝ ꯅꯠꯠꯔꯒꯥ ꯊꯕꯛ ꯇꯧꯗꯕꯒꯤ ꯄ꯭ꯔꯤꯟꯁꯤꯄꯜ ꯑꯗꯨ ꯇꯃꯁꯤꯜꯂꯨ꯫ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯈꯨꯗꯣꯡꯊꯤꯅꯤꯉꯥꯏ ꯑꯣꯏꯕꯥ ꯃꯐꯃꯁꯤꯡ ꯑꯗꯨ ꯈꯪꯗꯣꯛꯅꯕꯥ, ꯃꯍꯥꯀꯄꯨ ꯃꯁꯥꯃꯀꯄꯨ ꯐꯣꯡꯗꯣꯀꯆꯅꯕꯥ ꯐꯣꯔꯁ ꯇꯧꯕꯤꯌꯨ꯫

24. ꯄꯥꯉ꯭ꯒꯜ ꯑꯁꯤ ꯀꯗꯥꯏꯗꯥ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯋꯥꯡꯕꯒꯦ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯀꯗꯥꯏꯗꯥ ꯑꯋꯥꯠꯄꯥ ꯂꯩꯕꯒꯦ ꯍꯥꯌꯕꯗꯨ ꯈꯉꯕꯥ ꯉꯝꯅꯕꯥ, ꯃꯥꯌꯣꯛꯅꯔꯤꯕꯥ ꯂꯥꯟꯃꯤ ꯑꯗꯨꯒꯥ ꯅꯍꯥꯛꯀꯤ ꯂꯥꯟꯃꯤꯒꯥ ꯆꯦꯀꯁꯤꯟꯅꯥ ꯆꯥꯡꯗꯝꯅꯕꯥ꯫

25. ꯇꯥꯀꯄꯤ ꯇꯝꯕꯤꯕꯒꯤ ꯊꯧꯑꯣꯡꯁꯤꯡ ꯁꯦꯝꯕꯗꯥ, ꯅꯍꯥꯛꯅꯥ ꯐꯪꯒꯗꯕꯥ ꯈ꯭ꯕꯥꯏꯗꯒꯤ ꯋꯥꯡꯕꯥ ꯋꯥꯐꯃꯗꯤ ꯃꯈꯣꯌꯕꯨ ꯂꯣꯠꯁꯤꯅꯕꯅꯤ; ꯅꯍꯥꯛꯀꯤ ꯋꯥꯈꯜꯂꯣꯅꯁꯤꯡ ꯑꯗꯨ ꯂꯣꯠꯁꯤꯜꯂꯨ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯅꯍꯥꯛꯅꯥ ꯈ꯭ꯕꯥꯏꯗꯒꯤ ꯃꯌꯦꯛ ꯁꯦꯡꯕꯥ ꯁ꯭ꯄꯥꯏꯁꯤꯡꯒꯤ ꯂꯥꯟꯊꯦꯡꯅꯕꯗꯒꯤ, ꯈ꯭ꯕꯥꯏꯗꯒꯤ ꯂꯧꯁꯤꯡ ꯂꯩꯕꯥ ꯕ꯭ꯔꯦꯅꯁꯤꯡꯒꯤ ꯃꯦꯆꯤꯅꯦꯁꯅꯁꯤꯡꯗꯒꯤ ꯉꯥꯀꯊꯣꯛꯀꯅꯤ꯫

26. ꯌꯦꯛꯅꯕꯒꯤ ꯃꯁꯥꯒꯤ ꯑꯣꯏꯕꯥ ꯊꯧꯑꯣꯡꯁꯤꯡꯗꯒꯤ ꯃꯈꯣꯌꯒꯤꯗꯃꯛꯇꯥ ꯃꯥꯏꯄꯥꯀꯄꯥ ꯑꯁꯤ ꯀꯔꯝꯅꯥ ꯄꯨꯊꯣꯀꯄꯥ ꯉꯃꯒꯅꯤ--ꯃꯁꯤ ꯃꯤꯌꯥꯝꯅꯥ ꯈꯉꯕꯥ ꯉꯃꯗꯕꯥ ꯋꯥꯐꯝꯅꯤ꯫
27. ꯑꯩꯅꯥ ꯃꯥꯏꯄꯥꯀꯄꯒꯤ ꯊꯧꯑꯣꯡꯁꯤꯡ ꯑꯁꯤ ꯃꯤꯑꯣꯏ ꯈꯨꯗꯤꯡꯃꯛꯅꯥ ꯎꯕꯥ ꯐꯪꯏ, ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯀꯅꯥꯒꯨꯝꯕꯥ ꯑꯃꯠꯇꯅꯥ ꯎꯕꯥ ꯐꯪꯗꯕꯥ ꯋꯥꯐꯃꯗꯤ ꯃꯥꯏꯄꯥꯀꯄꯥ ꯑꯁꯤ ꯊꯣꯔꯀꯄꯥ ꯊꯧꯔꯥꯡ ꯑꯗꯨꯅꯤ꯫

28. ꯑꯗꯣꯃꯗꯥ ꯃꯥꯏꯄꯥꯀꯄꯥ ꯑꯃꯥ ꯐꯪꯍꯅꯈꯤꯕꯥ ꯇꯦꯛꯅꯤꯀꯁꯤꯡ ꯑꯗꯨ ꯍꯟꯖꯤꯟ ꯍꯟꯖꯤꯟ ꯇꯧꯔꯣꯏꯗꯕꯅꯤ, ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯑꯗꯣꯃꯒꯤ ꯄꯥꯝꯕꯩꯁꯤꯡ ꯑꯗꯨ ꯂꯣꯏꯕꯥ ꯅꯥꯏꯗꯕꯥ ꯃꯈꯜ ꯀꯌꯥꯒꯤ ꯐꯤꯚꯃꯁꯤꯡꯅꯥ ꯔꯤꯒꯨꯂꯦꯠ ꯇꯧꯕꯤꯌꯨ꯫

29. ꯃꯤꯂꯤꯇꯔꯤꯒꯤ ꯇꯦꯛꯅꯤꯀꯁꯤꯡ ꯑꯁꯤ ꯏꯁꯤꯡꯒꯥ ꯃꯥꯟꯅꯩ; ꯃꯔꯃꯗꯤ ꯃꯍꯧꯁꯥꯒꯤ ꯑꯣꯏꯕꯥ ꯃꯑꯣꯡꯗꯥ ꯂꯩꯕꯥ ꯏꯁꯤꯡ ꯑꯁꯤ ꯑꯋꯥꯡꯕꯥ ꯃꯐꯃꯁꯤꯡꯗꯒꯤ ꯂꯥꯞꯅꯥ ꯂꯩ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯈꯥꯗꯥ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯊꯨꯅꯥ ꯆꯠꯂꯤ꯫

꯳꯰.ꯃꯔꯝ ꯑꯗꯨꯅꯥ ꯂꯥꯅꯗꯥ ꯂꯝꯕꯤꯗꯤ ꯃꯄꯥꯉ꯭ꯒꯜ ꯀꯅꯕꯥ ꯑꯗꯨꯗꯒꯤ ꯂꯥꯄꯊꯣꯛꯅꯥ ꯂꯩꯕꯥ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯑꯋꯥꯠꯄꯥ ꯑꯗꯨꯗꯥ ꯂꯥꯟꯊꯦꯡꯅꯕꯅꯤ꯫

꯳꯱.ꯏꯁꯤꯡꯅꯥ ꯃꯗꯨꯒꯤ ꯃꯊꯛꯇꯥ ꯆꯦꯜꯂꯤꯕꯥ ꯂꯃꯒꯤ ꯃꯑꯣꯡ ꯃꯇꯧꯒꯤ ꯃꯇꯨꯡ ꯏꯟꯅꯥ ꯃꯁꯥꯒꯤ ꯀꯣꯔꯁ ꯑꯗꯨ ꯁꯦꯃꯒꯠꯂꯤ; ꯂꯥꯟꯃꯤ ꯑꯗꯨꯅꯥ ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯊꯦꯡꯅꯔꯤꯕꯥ ꯌꯦꯛꯅꯕꯥ ꯑꯗꯨꯒꯥ ꯃꯔꯤ ꯂꯩꯅꯅꯥ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯃꯥꯏꯄꯥꯀꯄꯥ ꯑꯗꯨ ꯋꯥꯔꯛ ꯇꯧꯏ꯫

꯳꯲.ꯃꯔꯝ ꯑꯗꯨꯅꯥ ꯏꯁꯤꯡꯅꯥ ꯂꯦꯞꯄꯥ ꯂꯩꯇꯕꯥ ꯃꯑꯣꯡ ꯑꯃꯠꯇꯥ ꯊꯃꯗꯕꯒꯨꯝꯅꯥ ꯂꯥꯅꯐꯃꯗꯥ ꯂꯦꯞꯄꯥ ꯂꯩꯇꯕꯥ ꯐꯤꯚꯝ ꯑꯃꯠꯇꯥ ꯂꯩꯇꯦ꯫

꯳꯳.ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯑꯄꯣꯀꯄꯒꯥ ꯃꯔꯤ ꯂꯩꯅꯅꯥ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯇꯦꯛꯅꯤꯀꯁꯤꯡ ꯃꯣꯗꯤꯐꯥꯏ ꯇꯧꯕꯥ ꯉꯝꯕꯥ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯗꯨꯅꯥ ꯃꯥꯏꯄꯥꯀꯄꯥ ꯉꯝꯕꯥ ꯃꯤꯑꯣꯏ ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯁ꯭ꯕꯔꯒꯗꯥ ꯄꯣꯀꯄꯥ ꯀꯦꯞꯇꯦꯟ ꯍꯥꯌꯅꯥ ꯀꯧꯕꯥ ꯌꯥꯏ꯫

꯳꯴.ꯏꯂꯤꯃꯦꯟꯇ ꯃꯉꯥ (ꯏꯁꯤꯡ, ꯃꯩ, ꯎ, ꯙꯥꯇꯨ, ꯄ꯭ꯔ꯭ꯏꯊꯤꯕꯤ) ꯑꯁꯤ ꯃꯇꯝ ꯄꯨꯝꯅꯃꯛꯇꯥ ꯆꯞ ꯃꯥꯟꯅꯅꯥ ꯌꯥꯑꯣꯗꯦ; ꯔ꯭ꯏꯇꯨ ꯃꯔꯤ ꯑꯁꯤꯅꯥ ꯑꯃꯒꯥ ꯑꯃꯒꯥ ꯃꯐꯝ ꯀꯅꯕꯥ ꯉꯃꯍꯜꯂꯤ꯫ ꯅꯨꯃꯤꯠ ꯈꯔꯅꯤ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯁꯥꯡꯅꯥ ꯂꯩ; ꯊꯥ ꯑꯁꯤ ꯃꯁꯥꯒꯤ ꯋꯥꯡꯈꯠꯄꯥ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯋꯥꯛꯁ ꯇꯧꯕꯒꯤ ꯃꯇꯃꯁꯤꯡ ꯂꯩ꯫

VII. ꯃꯦꯟꯌꯨꯑꯣꯔ ꯇꯧꯕꯥ꯫

1. ꯁꯟ ꯇ꯭ꯖꯨꯅꯥ ꯍꯥꯌꯈꯤ: ꯂꯥꯅꯗꯥ ꯖꯦꯅꯔꯦꯂꯅꯥ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯌꯥꯊꯪꯁꯤꯡ ꯑꯗꯨ ꯁꯣꯚꯔꯦꯟꯗꯒꯤ ꯐꯪꯏ꯫

2. ꯂꯥꯟꯃꯤ ꯑꯃꯥ ꯈꯣꯃꯖꯤꯜꯂꯒꯥ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯐꯣꯔꯁꯁꯤꯡ ꯀꯟꯁꯦꯟꯠꯔꯦꯠ ꯇꯧꯔꯕꯥ ꯃꯇꯨꯡꯗꯥ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯀꯦꯝꯄ ꯊꯥꯗꯣꯛꯠꯔꯤꯉꯩ ꯃꯃꯥꯡꯗꯥ ꯃꯗꯨꯒꯤ ꯇꯣꯉꯥꯟ ꯇꯣꯉꯥꯅꯕꯥ ꯃꯆꯥꯀꯁꯤꯡ ꯑꯗꯨ ꯕ꯭ꯂꯦꯟꯗ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯍꯥꯔꯃꯣꯅꯤꯖ ꯇꯧꯒꯗꯕꯅꯤ꯫

꯳.ꯃꯗꯨꯒꯤ ꯃꯇꯨꯡꯗꯥ ꯇꯥꯀꯄꯤ ꯇꯝꯕꯤꯕꯒꯤ ꯊꯧꯑꯣꯡ ꯂꯥꯀꯏ, ꯃꯁꯤꯗꯒꯤ ꯍꯦꯟꯅꯥ ꯑꯔꯨꯕꯥ ꯑꯃꯠꯇꯥ ꯂꯩꯇꯦ꯫ ꯇꯥꯀꯄꯤ ꯇꯝꯕꯤꯕꯒꯤ ꯑꯋꯥꯕꯥ ꯑꯁꯤ ꯂꯥꯟꯅꯥ ꯂꯃꯖꯤꯡꯕꯁꯤꯡꯕꯨ ꯍꯀꯊꯦꯡꯅꯅꯥ ꯑꯣꯟꯊꯣꯀꯄꯗꯥ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯑꯋꯥꯕꯥ ꯑꯁꯤ ꯀꯥꯟꯅꯕꯥ ꯑꯣꯏꯅꯥ ꯑꯣꯟꯊꯣꯀꯄꯗꯥ ꯌꯥꯑꯣꯏ꯫

꯴.ꯑꯁꯨꯝꯅꯥ, ꯌꯦꯛꯅꯕꯥ ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯂꯝꯕꯤꯗꯒꯤ ꯂꯧꯊꯣꯛꯂꯕꯥ ꯃꯇꯨꯡꯗꯥ ꯁꯥꯡꯂꯕꯥ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯆꯠꯊꯣꯛ-ꯆꯠꯁꯤꯟ ꯇꯧꯕꯥ ꯂꯝꯕꯤ ꯑꯃꯥ ꯂꯧꯕꯥ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯃꯇꯨꯡꯗꯥ ꯍꯧꯔꯀꯄꯥ ꯑꯣꯏꯔꯕꯁꯨ, ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯃꯃꯥꯡꯗꯥ ꯂꯩꯔꯤꯕꯥ ꯄꯥꯟꯗꯝ ꯑꯗꯨ ꯌꯧꯅꯕꯥ ꯊꯧꯔꯥꯡ ꯇꯧꯕꯥ ꯑꯁꯤꯅꯥ ꯂꯥꯄꯊꯣꯛꯅꯕꯒꯤ ꯑꯥꯔꯇꯤꯐꯤꯁꯤꯑꯦꯜ ꯏꯟꯇꯦꯂꯤꯖꯦꯟꯁꯀꯤ ꯃꯇꯥꯡꯗꯥ ꯈꯉꯕꯥ ꯎꯠꯂꯤ꯫

꯵.ꯑꯥꯔꯃꯤ ꯑꯃꯒꯥ ꯂꯣꯌꯅꯅꯥ ꯃꯦꯟꯌꯨꯑꯣꯔ ꯇꯧꯕꯥ ꯑꯁꯤ ꯀꯥꯟꯅꯕꯥ ꯑꯣꯏ; ꯗꯤꯁꯤꯞꯂꯤꯟ ꯂꯩꯇꯕꯥ ꯃꯤꯌꯥꯃꯒꯥ ꯂꯣꯌꯅꯅꯥ, ꯈ꯭ꯕꯥꯏꯗꯒꯤ ꯈꯨꯗꯣꯡꯊꯤꯅꯤꯡꯉꯥꯏ ꯑꯣꯏꯕꯥ꯫

꯶.ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯅꯍꯥꯛꯅꯥ ꯑꯦꯗꯚꯥꯟꯇꯦꯖ ꯑꯃꯥ ꯂꯧꯊꯣꯛꯅꯕꯒꯤꯗꯃꯛꯇꯥ ꯃꯄꯨꯡ ꯐꯥꯅꯥ ꯁꯦꯝ ꯁꯥꯕꯥ ꯑꯥꯔꯃꯤ ꯑꯃꯥ ꯃꯥꯔꯆꯇꯥ ꯊꯝꯂꯕꯗꯤ, ꯅꯍꯥꯛꯅꯥ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯊꯦꯡꯊꯕꯒꯤ ꯆꯥꯡ ꯂꯩ꯫ ꯑꯃꯔꯣꯃꯗꯥ, ꯄꯥꯟꯗꯝ ꯑꯗꯨꯒꯤꯗꯃꯛꯇꯥ ꯎꯔꯤꯕꯥ ꯀꯂꯝ ꯑꯃꯥ ꯇꯣꯈꯥꯏꯅꯥ ꯊꯝꯕꯗꯥ ꯃꯁꯤꯒꯤ ꯕꯦꯒꯦꯖ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯁ꯭ꯇꯣꯔꯁꯤꯡ ꯑꯗꯨ ꯀꯠꯊꯣꯀꯄꯥ ꯌꯥꯑꯣꯏ꯫

7. ꯑꯁꯨꯝꯅꯥ, ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯅꯍꯥꯛꯅꯥ ꯅꯍꯥꯛꯀꯤ ꯃꯤꯑꯣꯏꯁꯤꯡꯗꯥ ꯃꯈꯣꯌꯒꯤ ꯕꯐ-ꯀꯣꯠꯁꯤꯡ ꯂꯧꯊꯣꯛꯅꯕꯥ ꯌꯥꯊꯪ ꯄꯤꯔꯕꯗꯤ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯑꯌꯨꯛ-ꯅꯨꯡꯊꯤꯂꯒꯤ ꯃꯇꯃꯗꯥ ꯂꯦꯞꯄꯥ ꯂꯩꯇꯅꯥ ꯐꯣꯔꯁ ꯃꯥꯔꯆ ꯇꯧꯔꯕꯗꯤ, ꯁ꯭ꯠꯔꯦꯠ ꯑꯃꯗꯥ ꯃꯍꯧꯁꯥꯒꯤ ꯑꯣꯏꯕꯥ ꯂꯝꯕꯤꯗꯒꯤ ꯁꯔꯨꯛ ꯑꯅꯤ ꯍꯦꯟꯅꯥ ꯂꯥꯞꯅꯥ ꯆꯠꯂꯕꯗꯤ, ꯑꯦꯗꯚꯥꯟꯇꯦꯖ ꯑꯃꯥ ꯂꯧꯅꯕꯒꯤꯗꯃꯛ ꯑꯦꯜ.ꯑꯥꯏ.

8. ꯃꯄꯥꯉ꯭ꯒꯜ ꯀꯅꯕꯥ ꯅꯨꯄꯥꯁꯤꯡꯅꯥ ꯃꯃꯥꯡꯗꯥ ꯂꯩꯒꯅꯤ, ꯖꯦꯗ ꯇꯧꯔꯕꯥ ꯃꯤꯑꯣꯏꯁꯤꯡꯅꯥ ꯃꯇꯨꯡꯗꯥ ꯂꯥꯛꯀꯅꯤ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯊꯧꯔꯥꯡ ꯑꯁꯤꯒꯤ ꯃꯇꯨꯡ ꯏꯟꯅꯥ ꯅꯍꯥꯛꯀꯤ ꯂꯥꯟꯃꯤꯒꯤ ꯁꯔꯨꯛ ꯇꯔꯥ ꯈꯛꯇꯃꯛ ꯃꯈꯣꯌꯒꯤ ꯄꯟꯊꯨꯡꯐꯝ ꯌꯧꯒꯅꯤ꯫

꯹.ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯅꯍꯥꯛꯅꯥ ꯌꯦꯛꯅꯕꯥ ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯃꯥꯏꯊꯤꯕꯥ ꯄꯤꯅꯕꯒꯤꯗꯃꯛ ꯑꯦꯜ.ꯑꯥꯏ.

10. ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯅꯍꯥꯛꯅꯥ ꯆꯞ ꯃꯥꯟꯅꯕꯥ ꯄꯣꯠꯁꯛ ꯑꯃꯒꯥ ꯂꯣꯌꯅꯅꯥ ꯂꯤ ꯇꯔꯥꯅꯤꯄꯥꯜ ꯃꯥꯔꯆ ꯇꯧꯔꯕꯗꯤ ꯅꯍꯥꯛꯀꯤ ꯂꯥꯟꯃꯤꯒꯤ ꯁꯔꯨꯛ ꯑꯍꯨꯝ ꯊꯣꯀꯄꯒꯤ ꯑꯅꯤ ꯂꯥꯛꯀꯅꯤ꯫

11. ꯑꯩꯈꯣꯌꯅꯥ ꯃꯇꯝ ꯑꯗꯨꯗꯥ ꯂꯧꯕꯥ ꯌꯥꯏ ꯃꯗꯨꯗꯤ ꯃꯁꯤꯒꯤ ꯕꯦꯒꯦꯖ-ꯇ꯭ꯔꯦꯟ ꯌꯥꯑꯣꯗꯕꯥ ꯑꯥꯔꯃꯤ ꯑꯃꯥ ꯃꯥꯡꯈꯤ; ꯄ꯭ꯔꯣꯚꯤꯖꯟ ꯌꯥꯑꯣꯗꯅꯥ ꯃꯁꯤ ꯃꯥꯡꯈꯤ; ꯁꯞꯂꯥꯏꯒꯤ ꯕꯦꯖꯁꯤꯡ ꯌꯥꯑꯣꯗꯅꯥ ꯃꯁꯤ ꯃꯥꯡꯈꯤ꯫

12. ꯑꯩꯈꯣꯌꯒꯤ ꯌꯨꯃꯂꯣꯟꯅꯕꯁꯤꯡꯒꯤ ꯗꯤꯖꯥꯏꯅꯁꯤꯡ ꯈꯉꯕꯥ ꯉꯃꯗ꯭ꯔꯤꯐꯥꯑꯣꯕꯥ ꯑꯩꯈꯣꯌꯅꯥ ꯑꯦꯂꯥꯏꯟꯁꯁꯤꯡꯗꯥ ꯆꯪꯁꯤꯅꯕꯥ ꯉꯝꯂꯣꯏ꯫

13. ꯂꯩꯕꯥꯛ ꯑꯁꯤꯒꯤ ꯃꯑꯣꯡ ꯃꯇꯧ--ꯃꯁꯤꯒꯤ ꯇꯨꯔꯦꯜ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯎꯃꯪꯁꯤꯡ, ꯃꯁꯤꯒꯤ ꯂꯝꯕꯤꯁꯤꯡ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯂꯃꯗꯃꯁꯤꯡ, ꯃꯁꯤꯒꯤ ꯂꯃꯗꯃꯁꯤꯡ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯂꯃꯗꯃꯁꯤꯡ ꯑꯁꯤ ꯈꯉꯕꯥ ꯉꯃꯗ꯭ꯔꯕꯗꯤ ꯑꯩꯈꯣꯌꯅꯥ ꯈꯣꯉꯆꯠ ꯑꯁꯤꯗꯥ ꯂꯥꯟꯃꯤ ꯑꯃꯥ ꯂꯨꯆꯤꯡꯕꯥ ꯌꯥꯔꯣꯏ꯫

14. ꯑꯩꯈꯣꯌꯅꯥ ꯂꯣꯀꯦꯜ ꯒꯥꯏꯗꯁꯤꯡ ꯁꯤꯖꯤꯟꯅꯗ꯭ꯔꯕꯗꯤ ꯑꯩꯈꯣꯌꯅꯥ ꯃꯍꯧꯁꯥꯒꯤ ꯀꯥꯟꯅꯕꯥ ꯑꯁꯤ ꯑꯦꯀꯥꯎꯟꯇꯇꯥ ꯑꯣꯟꯊꯣꯀꯄꯥ ꯉꯝꯂꯣꯏ꯫

15. ꯂꯥꯅꯗꯥ, ꯗꯤꯁꯤꯃꯨꯂꯦꯁꯟ ꯄ꯭ꯔꯦꯛꯇꯤꯁ ꯇꯧꯕꯤꯌꯨ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯅꯍꯥꯛꯅꯥ ꯃꯥꯌ ꯄꯥꯛꯀꯅꯤ꯫

16. ꯅꯍꯥꯛꯀꯤ ꯂꯥꯟꯃꯤꯁꯤꯡꯕꯨ ꯀꯟꯁꯦꯟꯠꯔꯦꯠ ꯇꯧꯒꯗ꯭ꯔꯥ ꯅꯠꯔꯒꯥ ꯈꯥꯌꯗꯣꯛꯀꯗ꯭ꯔꯥ, ꯐꯤꯚꯃꯁꯤꯡꯅꯥ ꯂꯦꯄꯀꯗꯕꯅꯤ꯫

17. ꯅꯍꯥꯛꯀꯤ ꯈꯣꯡꯖꯦꯜ ꯑꯗꯨ ꯅꯨꯡꯁꯤꯠꯀꯤ ꯑꯣꯏꯔꯁꯅꯨ, ꯅꯍꯥꯛꯀꯤ ꯀꯝꯄꯦꯛꯇꯅꯦꯁ ꯑꯗꯨ ꯎꯃꯪꯒꯤ ꯑꯣꯏꯔꯁꯅꯨ꯫

18. ꯔꯦꯏꯗ ꯇꯧꯕꯥ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯂꯧꯊꯣꯀꯄꯗꯥ ꯃꯩꯒꯨꯝꯅꯥ ꯑꯣꯏꯌꯨ, ꯇꯨꯔꯦꯜ ꯑꯃꯒꯨꯝ ꯆꯠꯊꯣꯛ-ꯆꯠꯁꯤꯟ ꯇꯧꯕꯥ ꯉꯃꯗꯕꯥ ꯑꯁꯤꯅꯤ꯫

19. ꯅꯈꯣꯌꯒꯤ ꯊꯧꯔꯥꯡꯁꯤꯡ ꯑꯗꯨ ꯑꯌꯨꯛꯒꯨꯝꯅꯥ ꯑꯃꯝꯕꯥ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯆꯠꯄꯥ ꯌꯥꯗꯕꯥ ꯑꯣꯏꯔꯁꯅꯨ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯅꯈꯣꯌꯅꯥ ꯆꯪꯁꯤꯜꯂꯀꯄꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ ꯅꯣꯡꯂꯩ-ꯅꯨꯡꯁꯤꯠ ꯑꯃꯒꯨꯝ ꯁꯣꯀꯄꯥ ꯑꯣꯏꯔꯁꯅꯨ꯫

20. ꯅꯈꯣꯌꯅꯥ ꯈꯨꯉ꯭ꯒꯪ ꯑꯃꯥ ꯂꯧꯊꯣꯀꯄꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ ꯂꯟ-ꯊꯨꯝ ꯑꯗꯨ ꯅꯈꯣꯌꯒꯤ ꯃꯤꯑꯣꯏꯁꯤꯡꯒꯤ ꯃꯔꯛꯇꯥ ꯌꯦꯟꯊꯣꯀꯄꯤꯌꯨ; ꯑꯅꯧꯕꯥ ꯂꯃꯗꯝ ꯑꯃꯥ ꯂꯧꯕꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ ꯂꯥꯟꯃꯤꯒꯤ ꯀꯥꯟꯅꯕꯥ ꯐꯪꯅꯕꯥ ꯑꯦꯂꯣꯠꯃꯦꯟꯇꯁꯤꯡꯗꯥ ꯀꯥꯄꯊꯣꯀꯎ꯫

21. ꯈꯣꯉꯊꯥꯡ ꯑꯃꯥ ꯂꯧꯈꯠꯠꯔꯤꯉꯩ ꯃꯃꯥꯡꯗꯥ ꯋꯥꯈꯜ ꯈꯅꯕꯤꯌꯨ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯋꯥꯈꯜ ꯈꯅꯕꯤꯌꯨ꯫

22. ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯂꯥꯄꯊꯣꯛꯅꯕꯒꯤ ꯑꯥꯔꯇꯤꯐꯤꯁꯤꯑꯦꯜ ꯏꯟꯇꯦꯂꯤꯖꯦꯟꯁ ꯇꯃꯈꯤꯕꯥ ꯑꯗꯨ ꯃꯥꯏ ꯄꯥꯛꯀꯅꯤ꯫ ꯑꯁꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯃꯈꯂꯒꯤ ꯃꯦꯟꯌꯨꯑꯣꯔ ꯇꯧꯕꯒꯤ ꯀꯂꯥ ꯑꯁꯤꯅꯤ꯫

23. ꯑꯥꯔꯃꯤ ꯃꯦꯅꯦꯖꯃꯦꯟꯇꯀꯤ ꯂꯥꯏꯔꯤꯛ ꯑꯁꯤꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯤ: ꯂꯥꯅꯒꯤ ꯂꯃꯗꯥ ꯋꯥ ꯉꯥꯡꯂꯤꯕꯥ ꯋꯥꯍꯩ ꯑꯁꯤꯅꯥ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯂꯥꯞꯅꯥ ꯄꯨꯗꯨꯅꯥ ꯆꯠꯂꯤ: ꯃꯔꯝ ꯑꯁꯤꯅꯥ ꯒꯣꯡ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯗ꯭ꯔꯨꯃꯒꯤ ꯏꯟꯁꯇꯤꯠꯌꯨꯁꯟ ꯑꯁꯤ ꯁꯦꯃꯈꯤꯕꯅꯤ꯫ ꯅꯠꯔꯒꯥ ꯑꯆꯝꯕꯥ ꯄꯣꯠꯂꯃꯁꯤꯡꯁꯨ ꯃꯌꯦꯛ ꯁꯦꯡꯅꯥ ꯎꯕꯥ ꯉꯃꯗꯦ: ꯃꯔꯝ ꯑꯁꯤꯅꯥ ꯕꯦꯅꯥꯔꯁ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯐ꯭ꯂꯦꯒꯁꯤꯡꯒꯤ ꯏꯟꯁꯇꯤꯠꯌꯨꯁꯟ ꯑꯁꯤ ꯁꯦꯃꯈꯤꯕꯅꯤ꯫

24. ꯒꯣꯡ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯗ꯭ꯔꯥꯝ, ꯕꯦꯅꯥꯔ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯐ꯭ꯂꯦꯒ, ꯑꯁꯤ ꯍꯣꯁ꯭ꯇꯀꯤ ꯅꯥꯀꯣꯡ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯤꯠꯅꯥ ꯑꯀꯛꯅꯕꯥ ꯄꯣꯏꯟꯇ ꯑꯃꯗꯥ ꯃꯤꯠꯌꯦꯡ ꯊꯝꯕꯥ ꯌꯥꯕꯥ ꯄꯥꯝꯕꯩꯁꯤꯡꯅꯤ꯫
25. ꯍꯣꯁ꯭ꯠ ꯑꯁꯤꯅꯥ ꯑꯁꯨꯝꯅꯥ ꯑꯄꯨꯅꯕꯥ ꯍꯀꯆꯥꯡ ꯑꯃꯈꯛꯇꯃꯛ ꯁꯦꯃꯒꯠꯂꯤꯕꯥ, ꯊꯧꯅꯥ ꯐꯕꯁꯤꯡꯅꯥ ꯃꯁꯥ ꯃꯊꯟꯇꯥ ꯃꯥꯡꯂꯣꯃꯗꯥ ꯆꯪꯁꯤꯅꯕꯥ ꯅꯠꯔꯒꯥ ꯂꯥꯡꯇꯛꯅꯕꯁꯤꯡꯅꯥ ꯃꯁꯥ ꯃꯊꯟꯇꯥ ꯂꯥꯞꯅꯥ ꯂꯩꯕꯥ ꯑꯁꯤ ꯑꯣꯏꯊꯣꯛꯂꯣꯏꯗꯕꯔꯥ꯫ ꯃꯁꯤ ꯅꯨꯄꯥꯁꯤꯡꯒꯤ ꯑꯆꯧꯕꯥ ꯃꯁꯤꯡꯕꯨ ꯍꯦꯟꯗꯜ ꯇꯧꯕꯒꯤ ꯀꯂꯥꯅꯤ꯫

26. ꯑꯗꯨꯅꯥ ꯅꯨꯃꯤꯗꯥꯡꯒꯤ ꯂꯥꯅꯐꯃꯗꯥ ꯁꯤꯒꯅꯦꯜ-ꯐꯥꯏꯌꯔ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯗ꯭ꯔꯨꯃꯁꯤꯡ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯅꯨꯃꯤꯗꯥꯡꯒꯤ ꯂꯥꯅꯐꯃꯗꯥ, ꯐꯤꯔꯥꯜ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯕꯦꯅꯥꯔꯁ ꯀꯌꯥ ꯁꯤꯖꯤꯟꯅꯧ, ꯅꯍꯥꯛꯀꯤ ꯂꯥꯟꯃꯤꯒꯤ ꯅꯥꯀꯣꯡ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯤꯠꯌꯦꯡꯗꯥ ꯏꯊꯤꯜ ꯄꯤꯅꯕꯒꯤ ꯄꯥꯝꯕꯩ ꯑꯃꯥ ꯑꯣꯏꯅꯥ꯫

27. ꯂꯥꯟꯃꯤ ꯄꯨꯝꯅꯃꯛꯀꯤ ꯊꯋꯥꯏ ꯂꯧꯊꯣꯀꯄꯥ ꯌꯥꯏ; ꯀꯃꯥꯟꯗꯔ-ꯏꯟ-ꯆꯤꯐ ꯑꯃꯅꯥ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯋꯥꯈꯂꯒꯤ ꯃꯐꯝ ꯑꯗꯨ ꯂꯧꯊꯣꯀꯄꯥ ꯌꯥꯏ꯫

28. ꯍꯧꯖꯤꯛ ꯂꯥꯟꯃꯤ ꯑꯃꯒꯤ ꯊꯋꯥꯏ ꯑꯁꯤ ꯑꯌꯨꯛꯇꯥ ꯈ꯭ꯕꯥꯏꯗꯒꯤ ꯍꯦꯟꯅꯥ ꯆꯦꯠꯁꯤꯜꯂꯀꯏ; ꯅꯨꯃꯤꯗꯥꯡꯋꯥꯏꯔꯝ ꯐꯥꯑꯣꯕꯗꯥ ꯃꯁꯤꯅꯥ ꯐ꯭ꯂꯦꯒ ꯇꯧꯕꯥ ꯍꯧꯔꯦ; ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯅꯨꯃꯤꯗꯥꯡꯋꯥꯏꯔꯃꯗꯥ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯋꯥꯈꯜ ꯑꯗꯨ ꯀꯦꯝꯄꯇꯥ ꯍꯜꯂꯀꯄꯗꯥ ꯈꯛꯇꯗꯥ ꯂꯦꯞꯂꯤ꯫

29. ꯃꯔꯝ ꯑꯁꯤꯅꯥ ꯂꯧꯁꯤꯡ ꯂꯩꯕꯥ ꯖꯦꯅꯦꯔꯦꯜ ꯑꯃꯅꯥ ꯂꯥꯟꯃꯤ ꯑꯃꯒꯤ ꯊꯋꯥꯏ ꯌꯥꯑꯣꯕꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ ꯂꯥꯄꯊꯣꯛꯅꯥ ꯂꯩ, ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯂꯥꯟꯃꯤ ꯑꯃꯅꯥ ꯂꯦꯞꯄꯥ ꯂꯩꯇꯅꯥ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯍꯜꯂꯛꯅꯕꯥ ꯋꯥꯈꯜ ꯂꯥꯀꯄꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ ꯑꯦꯇꯦꯛ ꯇꯧꯏ꯫ ꯃꯁꯤ ꯃꯨꯗꯁꯤꯡ ꯇꯝꯅꯕꯒꯤ ꯀꯂꯥꯅꯤ꯫

꯳꯰.ꯗꯤꯁꯤꯞꯂꯤꯟ ꯂꯩꯕꯥ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯊꯋꯥꯏ ꯌꯥꯑꯣꯕꯥ, ꯌꯦꯛꯅꯕꯒꯤ ꯃꯔꯛꯇꯥ ꯗꯤꯁꯑꯣꯔꯗꯔ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯍꯕꯕꯀꯤ ꯃꯑꯣꯡ ꯃꯇꯧ ꯉꯥꯏꯗꯨꯅꯥ ꯂꯩꯕꯥ:--ꯃꯁꯤ ꯃꯁꯥꯅꯥ ꯃꯁꯥꯕꯨ ꯊꯥꯖꯕꯥ ꯊꯝꯕꯒꯤ ꯀꯂꯥꯅꯤ꯫

31. ꯌꯦꯛꯅꯕꯥ ꯑꯗꯨꯅꯥ ꯍꯧꯖꯤꯀꯁꯨ ꯂꯥꯞꯅꯥ ꯂꯩꯔꯤꯉꯩꯗꯥ ꯄꯥꯟꯗꯝ ꯑꯗꯨꯒꯤ ꯃꯅꯥꯛꯇꯥ ꯂꯩꯕꯥ, ꯌꯦꯛꯅꯕꯥ ꯑꯗꯨꯅꯥ ꯊꯕꯛ ꯇꯧꯔꯤꯉꯩꯗꯥ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯂꯥꯟꯊꯦꯡꯅꯔꯤꯉꯩꯗꯥ ꯅꯨꯡꯉꯥꯏꯅꯥ ꯉꯥꯏꯗꯨꯅꯥ ꯂꯩꯕꯥ, ꯌꯦꯛꯅꯕꯥ ꯑꯗꯨꯅꯥ ꯂꯃꯍꯥꯡꯗꯥ ꯈꯣꯉ ꯍꯥꯃꯗꯅꯥ ꯂꯩꯔꯤꯉꯩꯗꯥ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯄꯤꯀꯄꯥ:--ꯃꯁꯤ ꯀꯅꯥꯒꯨꯝꯕꯥ ꯑꯃꯒꯤ ꯄꯥꯉ꯭ꯒꯜ ꯂꯧꯊꯣꯀꯄꯒꯤ ꯀꯂꯥꯅꯤ꯫

꯳꯲.ꯕꯦꯅꯥꯔꯁꯤꯡ ꯃꯄꯨꯡ ꯐꯥꯕꯥ ꯑꯣꯔꯗꯔꯗꯥ ꯂꯩꯕꯥ ꯌꯦꯛꯅꯕꯥ ꯑꯃꯕꯨ ꯂꯥꯟꯗꯥꯕꯗꯒꯤ ꯂꯥꯞꯅꯥ ꯂꯩꯕꯥ, ꯅꯤꯡꯊꯤꯖꯅꯥ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯊꯥꯖꯕꯥ ꯌꯥꯕꯥ ꯑꯦꯔꯦ ꯑꯃꯗꯥ ꯁꯦꯃꯈꯤꯕꯥ ꯂꯥꯟꯃꯤ ꯑꯃꯗꯥ ꯂꯥꯟꯊꯦꯡꯅꯕꯗꯒꯤ ꯂꯥꯞꯅꯥ ꯂꯩꯕꯥ:--ꯃꯁꯤ ꯐꯤꯚꯃꯁꯤꯡ ꯊꯤꯖꯤꯅꯕꯒꯤ ꯀꯂꯥꯅꯤ꯫

꯳꯳.ꯌꯦꯛꯅꯕꯒꯤ ꯃꯥꯌꯣꯛꯇꯥ ꯂꯃꯗꯝ ꯑꯁꯤꯒꯤ ꯃꯊꯛꯇꯥ ꯂꯥꯟꯊꯦꯡꯅꯗꯕꯥ, ꯅꯠꯔꯒꯥ ꯂꯥꯟꯗꯥꯔꯀꯄꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯃꯥꯌꯣꯛꯇꯥ ꯂꯥꯟꯊꯦꯡꯅꯕꯥ ꯍꯥꯌꯕꯁꯤ ꯃꯤꯂꯤꯇꯔꯤ ꯑꯦꯛꯁꯤꯃꯝ ꯑꯃꯅꯤ꯫

꯳꯴.ꯐ꯭ꯂꯥꯏꯠ ꯁꯤꯃꯨꯂꯦꯠ ꯇꯧꯕꯥ ꯌꯦꯛꯅꯕꯥ ꯑꯃꯥ ꯂꯥꯟꯊꯦꯡꯅꯒꯅꯨ; ꯃꯈꯣꯌꯒꯤ ꯋꯥꯈꯜ ꯅꯨꯡꯉꯥꯏꯇꯕꯥ ꯂꯥꯟꯃꯤꯁꯤꯡꯗꯥ ꯑꯦꯇꯦꯛ ꯇꯧꯔꯣꯏꯗꯕꯅꯤ꯫

꯳꯵.ꯌꯦꯛꯅꯕꯥ ꯑꯗꯨꯅꯥ ꯄꯤꯔꯤꯕꯥ ꯕꯦꯠ ꯑꯗꯨ ꯂꯧꯊꯣꯛꯂꯣꯏꯗꯕꯅꯤ꯫ ꯌꯨꯃꯗꯥ ꯍꯜꯂꯛꯂꯤꯕꯥ ꯂꯥꯟꯃꯤ ꯑꯃꯗꯥ ꯑꯀꯥꯌꯕꯥ ꯄꯤꯔꯣꯏꯗꯕꯅꯤ꯫

꯳꯶.ꯑꯗꯣꯝꯅꯥ ꯑꯥꯔꯃꯤ ꯑꯃꯕꯨ ꯂꯥꯟꯗꯥꯕꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ, ꯑꯥꯎꯠꯂꯦꯠ ꯑꯃꯥ ꯐ꯭ꯔꯤ ꯑꯣꯏꯅꯥ ꯊꯝꯃꯨ꯫ ꯋꯥꯈꯜ ꯋꯥꯕꯥ ꯌꯦꯛꯅꯕꯥ ꯑꯃꯕꯨ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯀꯟꯅꯥ ꯁꯣꯀꯍꯜꯂꯣꯏꯗꯕꯅꯤ꯫

꯳꯷.ꯑꯁꯨꯛ ꯑꯁꯤ ꯂꯥꯅꯒꯤ ꯀꯂꯥꯅꯤ꯫

VIII. ꯇꯦꯛꯅꯤꯀꯁꯤꯡꯗꯥ ꯚꯦꯔꯤꯑꯦꯁꯟ ꯂꯩꯕꯥ꯫

1. ꯁꯟ ꯇ꯭ꯖꯨꯅꯥ ꯍꯥꯌꯈꯤ: ꯂꯥꯅꯗꯥ ꯖꯦꯅꯦꯔꯦꯂꯅꯥ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯀꯃꯥꯟꯗꯁꯤꯡ ꯁꯣꯚꯔꯦꯟꯗꯒꯤ ꯂꯧꯏ, ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯂꯥꯟꯃꯤꯁꯤꯡ ꯈꯣꯃꯖꯤꯜꯂꯤ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯐꯣꯔꯁꯁꯤꯡ ꯀꯟꯁꯦꯟꯠꯔꯦꯠ ꯇꯧꯏ꯫

2. ꯑꯔꯨꯕꯥ ꯂꯩꯕꯥꯛꯇꯥ ꯂꯩꯕꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ ꯀꯦꯝꯄ ꯇꯧꯔꯣꯏꯗꯕꯅꯤ꯫ ꯑꯋꯥꯡꯕꯥ ꯂꯝꯕꯤꯁꯤꯡꯅꯥ ꯆꯦꯜꯂꯤꯕꯥ ꯂꯩꯕꯥꯛ ꯑꯁꯤꯗꯥ ꯅꯍꯥꯛꯀꯤ ꯃꯔꯨꯄꯁꯤꯡꯒꯥ ꯈꯨꯠꯁꯝꯅꯕꯤꯌꯨ꯫ ꯈꯨꯗꯣꯡꯊꯤꯅꯤꯉꯥꯏ ꯑꯣꯏꯕꯥ ꯑꯥꯏꯁꯣꯂꯦꯇꯦꯗ ꯄꯣꯖꯤꯁꯅꯁꯤꯡꯗꯥ ꯂꯦꯡꯗꯅꯥ ꯂꯩꯒꯅꯨ꯫ ꯍꯦꯃꯗ-ꯏꯟ ꯐꯤꯚꯃꯁꯤꯡꯗꯥ, ꯅꯍꯥꯛꯅꯥ ꯁ꯭ꯠꯔꯦꯇꯦꯖꯤꯒꯤ ꯃꯇꯦꯡ ꯄꯥꯡꯒꯗꯕꯅꯤ꯫ ꯑꯋꯥꯕꯥ ꯇꯥꯔꯕꯥ ꯐꯤꯚꯃꯗꯥ, ꯅꯍꯥꯛꯅꯥ ꯂꯥꯟꯊꯦꯡꯅꯒꯗꯕꯅꯤ꯫

3. ꯆꯠꯀꯗꯕꯥ ꯂꯝꯕꯤꯁꯤꯡ, ꯂꯥꯟꯊꯦꯡꯅꯔꯣꯏꯗꯕꯥ ꯂꯥꯟꯃꯤꯁꯤꯡ, ꯂꯥꯟꯗꯥꯕꯥ ꯌꯥꯗꯕꯥ ꯁꯍꯔꯁꯤꯡ, ꯂꯥꯟꯊꯦꯡꯅꯔꯣꯏꯗꯕꯥ ꯄꯣꯖꯤꯁꯅꯁꯤꯡ, ꯉꯥꯛꯅꯥ ꯆꯠꯂꯣꯏꯗꯕꯥ ꯁꯣꯚꯔꯦꯟꯇꯤꯒꯤ ꯌꯥꯊꯪꯁꯤꯡ ꯂꯩ꯫

꯴.ꯇꯦꯛꯅꯤꯀꯁꯤꯡꯒꯤ ꯚꯦꯔꯤꯑꯦꯁꯅꯒꯥ ꯂꯣꯌꯅꯅꯥ ꯂꯥꯀꯄꯥ ꯈꯨꯗꯣꯡꯆꯥꯕꯁꯤꯡ ꯑꯗꯨ ꯃꯄꯨꯡ ꯐꯥꯅꯥ ꯈꯉꯕꯥ ꯖꯦꯅꯔꯦꯜ ꯑꯗꯨꯅꯥ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯂꯥꯟꯃꯤꯁꯤꯡꯕꯨ ꯀꯔꯝꯅꯥ ꯍꯦꯟꯗꯜ ꯇꯧꯒꯗꯒꯦ ꯍꯥꯌꯕꯗꯨ ꯈꯉꯏ꯫

5. ꯍꯥꯌꯔꯤꯕꯁꯤꯡ ꯑꯁꯤ ꯈꯉꯗꯕꯥ ꯖꯦꯅꯔꯦꯜ ꯑꯗꯨꯅꯥ, ꯂꯩꯕꯥꯛ ꯑꯁꯤꯒꯤ ꯀꯟꯐꯤꯒꯔꯦꯁꯟ ꯑꯗꯨ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯈꯉꯂꯕꯁꯨ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯂꯧꯁꯤꯡ ꯑꯗꯨ ꯄ꯭ꯔꯦꯛꯇꯤꯀꯦꯜ ꯑꯦꯀꯥꯎꯟꯇꯇꯥ ꯑꯣꯟꯊꯣꯀꯄꯥ ꯉꯝꯂꯣꯏ꯫

6. ꯑꯗꯨꯅꯥ, ꯂꯥꯅꯒꯤ ꯃꯍꯩꯔꯣꯌ ꯑꯗꯨꯅꯥ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯊꯧꯔꯥꯡꯁꯤꯡ ꯍꯣꯡꯗꯣꯛ ꯍꯣꯡꯖꯤꯟ ꯇꯧꯕꯒꯤ ꯂꯥꯅꯒꯤ ꯀꯂꯥꯗꯥ ꯈꯉꯕꯥ ꯉꯃꯗꯕꯥ, ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯑꯦꯗꯚꯥꯟꯇꯦꯖ ꯃꯉꯥꯒꯤ ꯃꯇꯥꯡꯗꯥ ꯈꯉꯂꯕꯁꯨ, ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯃꯤꯑꯣꯏꯁꯤꯡꯕꯨ ꯈ꯭ꯕꯥꯏꯗꯒꯤ ꯐꯕꯥ ꯃꯑꯣꯡꯗꯥ ꯁꯤꯖꯤꯟꯅꯕꯥ ꯉꯃꯂꯣꯏ꯫

꯷.ꯃꯔꯝ ꯑꯁꯤꯅꯥ ꯂꯧꯁꯤꯡ ꯂꯩꯕꯥ ꯂꯨꯆꯤꯡꯕꯥ ꯑꯁꯤꯒꯤ ꯊꯧꯔꯥꯡꯁꯤꯡꯗꯥ ꯀꯥꯟꯅꯕꯥ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯈꯨꯗꯣꯡꯆꯥꯗꯕꯒꯤ ꯋꯥꯈꯜꯂꯣꯅꯁꯤꯡ ꯑꯁꯤ ꯄꯨꯟꯅꯥ ꯊꯃꯒꯅꯤ꯫

8. ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯑꯩꯈꯣꯌꯒꯤ ꯑꯦꯗꯚꯥꯟꯇꯦꯖꯒꯤ ꯑꯦꯛꯁꯄꯦꯛꯇꯦꯁꯟ ꯑꯁꯤ ꯑꯁꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯃꯑꯣꯡꯗꯥ ꯊꯨꯒꯥꯏꯔꯕꯗꯤ ꯑꯩꯈꯣꯌꯒꯤ ꯁ꯭ꯀꯤꯃꯁꯤꯡꯒꯤ ꯇꯉꯥꯏꯐꯗꯕꯥ ꯁꯔꯨꯛ ꯑꯗꯨ ꯃꯄꯨꯡ ꯐꯥꯍꯅꯕꯗꯥ ꯃꯥꯌ ꯄꯥꯀꯄꯥ ꯌꯥꯏ꯫

9. ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯃꯥꯌꯀꯩ ꯑꯃꯔꯣꯃꯗꯥ ꯑꯋꯥꯕꯥ ꯇꯥꯔꯕꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ ꯑꯩꯈꯣꯌꯅꯥ ꯃꯇꯝ ꯄꯨꯝꯅꯃꯛꯇꯥ ꯈꯨꯗꯣꯡꯆꯥꯕꯥ ꯑꯃꯥ ꯂꯧꯅꯕꯥ ꯁꯦꯝ ꯁꯥꯔꯕꯗꯤ ꯑꯩꯈꯣꯌꯅꯥ ꯑꯩꯈꯣꯌ ꯏꯁꯥꯕꯨ ꯂꯥꯏꯕꯛ ꯐꯕꯗꯒꯤ ꯅꯥꯟꯊꯣꯀꯄꯥ ꯌꯥꯏ꯫

10. ꯌꯦꯛꯅꯕꯥ ꯂꯨꯆꯤꯡꯕꯁꯤꯡꯗꯥ ꯑꯃꯥꯡ-ꯑꯇꯥ ꯊꯣꯀꯍꯟꯗꯨꯅꯥ ꯍꯟꯊꯍꯅꯕꯥ; ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯈꯣꯌꯒꯤꯗꯃꯛꯇꯥ ꯑꯋꯥꯕꯥ ꯄꯤꯌꯨ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯈꯣꯌꯕꯨ ꯂꯦꯞꯄꯥ ꯂꯩꯇꯅꯥ ꯊꯧꯅꯥ ꯍꯥꯞꯄꯤꯌꯨ; ꯁ꯭ꯄꯦꯁꯤꯁ ꯑꯦꯜꯌꯨꯔꯦꯁꯅꯁꯤꯡ ꯊꯝꯃꯨ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯈꯣꯌꯕꯨ ꯑꯀꯛꯅꯕꯥ ꯄꯣꯏꯟꯇ ꯑꯃꯍꯦꯛꯇꯗꯥ ꯂꯥꯀꯄꯥ ꯉꯃꯍꯜꯂꯨ꯫

11. ꯂꯥꯅꯒꯤ ꯀꯂꯥꯅꯥ ꯑꯩꯈꯣꯌꯗꯥ ꯌꯦꯛꯅꯕꯥ ꯂꯥꯀꯄꯥ ꯌꯥꯗꯕꯒꯤ ꯑꯣꯏꯊꯣꯀꯄꯥ ꯌꯥꯕꯁꯤꯡꯗꯥ ꯊꯥꯖꯕꯥ ꯊꯃꯗꯅꯥ, ꯃꯍꯥꯀꯄꯨ ꯂꯧꯁꯤꯟꯅꯕꯥ ꯑꯩꯈꯣꯌ ꯏꯁꯥꯅꯥ ꯁꯦꯝ ꯁꯥꯗꯨꯅꯥ ꯂꯩꯕꯗꯥ ꯊꯥꯖꯕꯥ ꯊꯝꯅꯕꯥ ꯇꯥꯀꯄꯤꯔꯤ; ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯑꯦꯇꯦꯛ ꯇꯧꯗꯕꯒꯤ ꯆꯥꯡ ꯑꯗꯨꯗꯥ ꯅꯠꯇꯦ, ꯃꯗꯨꯒꯤ ꯃꯍꯨꯠꯇꯥ ꯑꯩꯈꯣꯌꯅꯥ ꯑꯩꯈꯣꯌꯒꯤ ꯄꯣꯖꯤꯁꯟ ꯑꯗꯨ ꯂꯥꯟꯊꯦꯡꯅꯕꯗꯥ ꯌꯥꯗꯕꯥ ꯑꯣꯏꯍꯜꯂꯦ꯫

12. ꯖꯦꯅꯔꯦꯜ ꯑꯃꯗꯥ ꯁꯣꯀꯍꯅꯕꯥ ꯌꯥꯕꯥ ꯈꯨꯗꯣꯡꯊꯤꯅꯤꯡꯉꯥꯏ ꯑꯣꯏꯕꯥ ꯑꯁꯣꯏꯕꯥ ꯃꯉꯥ ꯂꯩ: (꯱) ꯃꯤꯄꯥꯏꯕꯥ ꯄꯣꯀꯍꯅꯕꯥ, ꯃꯁꯤꯅꯥ ꯃꯥꯡꯍꯟ ꯇꯥꯀꯍꯅꯕꯥ; (꯲) ꯂꯥꯡꯇꯛꯅꯕꯥ, ꯃꯁꯤꯅꯥ ꯃꯤꯕꯨ ꯂꯥꯟꯗꯥꯕꯥ ꯉꯃꯍꯜꯂꯤ; (꯳) ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯊꯨꯅꯥ ꯌꯥꯡꯅꯥ ꯋꯥꯈꯜ ꯅꯨꯡꯉꯥꯏꯇꯕꯥ, ꯃꯗꯨꯕꯨ ꯂꯥꯟꯅꯥ ꯂꯃꯖꯤꯡꯕꯅꯥ ꯊꯣꯀꯍꯅꯕꯥ ꯌꯥꯏ; (꯴) ꯂꯖ꯭ꯖꯥꯗꯥ ꯋꯥꯈꯜ ꯋꯥꯕꯥ ꯏꯀꯥꯏ ꯈꯨꯝꯅꯕꯒꯤ ꯃꯁꯛ ꯑꯃꯥ; (꯵) ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯃꯤꯑꯣꯏꯁꯤꯡꯒꯤꯗꯃꯛ ꯍꯦꯟꯅꯥ ꯁꯣꯂꯤꯁꯤꯠ ꯇꯧꯕꯥ, ꯃꯗꯨꯅꯥ ꯃꯍꯥꯀꯄꯨ ꯋꯥꯈꯜ ꯋꯥꯕꯥ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯑꯋꯥꯕꯥ ꯃꯥꯌꯣꯛꯅꯍꯜꯂꯤ꯫

13. ꯃꯁꯤ ꯖꯦꯅꯔꯦꯜ ꯑꯃꯒꯤ ꯁꯣꯀꯍꯜꯂꯕꯥ ꯄꯥꯞ ꯃꯉꯥꯅꯤ, ꯂꯥꯟ ꯄꯥꯡꯊꯣꯀꯄꯗꯥ ꯃꯥꯡꯍꯟ ꯇꯥꯀꯍꯅꯕꯥ꯫

14. ꯂꯥꯟꯃꯤ ꯑꯃꯥ ꯂꯧꯊꯣꯛꯇꯨꯅꯥ ꯃꯗꯨꯒꯤ ꯂꯨꯆꯤꯡꯕꯥ ꯑꯃꯥ ꯍꯥꯠꯂꯕꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ ꯃꯔꯝ ꯑꯗꯨ ꯈꯨꯗꯣꯡꯊꯤꯅꯤꯡꯉꯥꯏ ꯑꯣꯏꯕꯥ ꯑꯁꯣꯏꯕꯥ ꯃꯉꯥ ꯑꯁꯤꯒꯤ ꯃꯔꯛꯇꯥ ꯁꯣꯏꯗꯅꯥ ꯐꯪꯒꯅꯤ꯫ ꯃꯈꯣꯌꯁꯤꯡ ꯑꯁꯤ ꯃꯦꯗꯤꯇꯦꯁꯅꯒꯤ ꯍꯤꯔꯝ ꯑꯃꯥ ꯑꯣꯏꯔꯁꯅꯨ꯫

IX. ꯃꯥꯔꯆꯇꯥ ꯑꯥꯔꯃꯤꯅꯥ ꯌꯨ.ꯑꯦꯁ

1. ꯁꯟ ꯇ꯭ꯖꯨꯅꯥ ꯍꯥꯌꯈꯤ: ꯑꯩꯈꯣꯌꯅꯥ ꯍꯧꯖꯤꯛ ꯂꯥꯟꯃꯤꯗꯥ ꯀꯦꯝꯄ ꯇꯧꯕꯥ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯌꯦꯛꯅꯕꯒꯤ ꯈꯨꯗꯃꯁꯤꯡ ꯌꯦꯡꯁꯤꯅꯕꯒꯤ ꯋꯥꯍꯪꯗꯥ ꯂꯥꯛꯂꯤ꯫ ꯇꯨꯔꯦꯂꯁꯤꯡꯒꯤ ꯃꯊꯛꯇꯥ ꯊꯨꯅꯥ ꯌꯥꯡꯅꯥ ꯆꯠꯂꯨ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯂꯃꯗꯃꯁꯤꯡꯒꯤ ꯃꯅꯥꯛꯇꯥ ꯂꯩꯌꯨ꯫
2. ꯑꯋꯥꯡꯕꯥ ꯃꯐꯃꯁꯤꯡꯗꯥ, ꯅꯨꯃꯤꯠꯀꯤ ꯃꯅꯥꯛꯇꯥ ꯀꯦꯝꯄ ꯇꯧꯕꯥ꯫ ꯂꯥꯟꯊꯦꯡꯅꯅꯕꯒꯤꯗꯃꯛ ꯑꯋꯥꯡꯕꯥ ꯃꯐꯃꯗꯥ ꯆꯠꯂꯣꯏꯗꯕꯅꯤ꯫ ꯃꯥꯎꯟꯇ ꯋꯥꯔꯐꯦꯌꯔꯒꯤꯗꯃꯛ ꯑꯁꯨꯛ ꯌꯥꯝꯅꯥ꯫

3. ꯇꯨꯔꯦꯜ ꯑꯃꯥ ꯂꯥꯟꯊꯣꯛꯂꯕꯥ ꯃꯇꯨꯡꯗꯥ ꯃꯗꯨꯗꯒꯤ ꯂꯥꯞꯅꯥ ꯆꯠꯀꯗꯕꯅꯤ꯫

4. ꯏꯅꯚꯦꯗꯤꯡ ꯐꯣꯔꯁ ꯑꯃꯅꯥ ꯇꯨꯔꯦꯜ ꯑꯃꯕꯨ ꯃꯈꯣꯌꯒꯤ ꯃꯈꯥ ꯆꯠꯊꯔꯀꯄꯥ ꯈꯣꯉꯆꯠꯇꯥ ꯂꯥꯟꯊꯣꯀꯄꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ, ꯃꯗꯨ ꯃꯤꯗ-ꯁ꯭ꯠꯔꯤꯃꯗꯥ ꯊꯦꯡꯅꯅꯕꯥ ꯃꯥꯡꯂꯣꯃꯗꯥ ꯆꯪꯁꯤꯜꯂꯣꯏꯗꯕꯅꯤ꯫ ꯑꯥꯔꯃꯤꯒꯤ ꯁꯔꯨꯛ ꯑꯍꯨꯝ ꯊꯣꯀꯄꯒꯤ ꯑꯃꯗꯤ ꯂꯥꯟꯗꯥꯕꯥ ꯌꯥꯍꯅꯕꯅꯥ ꯈ꯭ꯕꯥꯏꯗꯒꯤ ꯐꯒꯅꯤ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯗꯨꯒꯤ ꯃꯇꯨꯡꯗꯥ ꯅꯍꯥꯛꯀꯤ ꯑꯦꯇꯦꯛ ꯑꯗꯨ ꯄꯤꯕꯤꯌꯨ꯫

5. ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯅꯍꯥꯛꯅꯥ ꯂꯥꯟꯊꯦꯡꯅꯕꯗꯥ ꯋꯥꯈꯜ ꯋꯥꯕꯥ ꯑꯣꯏꯔꯕꯗꯤ, ꯅꯍꯥꯛꯅꯥ ꯂꯥꯟꯗꯥꯕꯥ ꯃꯤꯑꯣꯏ ꯑꯗꯨꯅꯥ ꯂꯥꯟꯊꯣꯛꯀꯗꯕꯥ ꯇꯨꯔꯦꯜ ꯑꯃꯒꯤ ꯃꯅꯥꯛꯇꯥ ꯊꯦꯡꯅꯅꯕꯥ ꯆꯠꯂꯣꯏꯗꯕꯅꯤ꯫

6. ꯅꯍꯥꯛꯀꯤ ꯀ꯭ꯔꯥꯐ ꯑꯗꯨ ꯌꯦꯛꯅꯕꯗꯒꯤ ꯍꯦꯟꯅꯥ ꯋꯥꯡꯅꯥ ꯊꯝꯃꯨ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯅꯨꯃꯤꯠꯀꯤ ꯃꯅꯥꯛꯇꯥ ꯆꯠꯂꯨ꯫ ꯌꯦꯛꯅꯕꯥ ꯑꯗꯨꯒꯥ ꯊꯦꯡꯅꯅꯕꯥ ꯑꯞ-ꯁ꯭ꯠꯔꯤꯃꯗꯥ ꯆꯪꯁꯤꯜꯂꯣꯏꯗꯕꯅꯤ꯫ ꯇꯨꯔꯦꯂꯒꯤ ꯂꯥꯅꯒꯤꯗꯃꯛ ꯑꯁꯨꯛ ꯌꯥꯝꯅꯥ꯫

7. ꯁꯣꯜꯇ-ꯃꯥꯔꯁꯁꯤꯡ ꯂꯥꯟꯊꯣꯀꯄꯗꯥ, ꯅꯍꯥꯛꯀꯤ ꯑꯃꯠꯇꯥ ꯉꯥꯏꯔꯕꯥ ꯋꯥꯈꯜꯂꯣꯅꯗꯤ ꯃꯈꯣꯌꯕꯨ ꯊꯨꯅꯥ, ꯊꯦꯡꯊꯕꯥ ꯑꯃꯠꯇꯥ ꯂꯩꯇꯅꯥ ꯂꯥꯟꯊꯣꯀꯄꯥ ꯍꯥꯌꯕꯁꯤꯅꯤ꯫

8. ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯁꯣꯂꯔ-ꯃꯥꯔꯁꯇꯥ ꯂꯥꯟꯊꯦꯡꯅꯅꯕꯥ ꯋꯥꯁꯀꯄꯤꯔꯕꯗꯤ, ꯅꯍꯥꯛꯀꯤ ꯃꯅꯥꯛꯇꯥ ꯏꯁꯤꯡ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯍꯩ-ꯃꯔꯣꯡ ꯂꯩꯒꯗꯕꯅꯤ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯅꯍꯥꯛꯀꯤ ꯃꯀꯣꯛ ꯑꯗꯨ ꯎꯒꯤ ꯈꯣꯡꯎꯞ ꯑꯃꯗꯥ ꯌꯧꯍꯅꯒꯗꯕꯅꯤ꯫ ꯁꯣꯜꯇ-ꯃꯥꯔꯆꯁꯤꯡꯗꯥ ꯑꯣꯄꯔꯦꯁꯅꯁꯤꯡꯒꯤꯗꯃꯛ ꯑꯁꯨꯛ ꯌꯥꯝꯅꯥ꯫

9. ꯁꯨꯡꯕꯥ, ꯂꯦꯚꯦꯜ ꯂꯩꯕꯥ ꯂꯩꯕꯥꯛ ꯑꯃꯗꯥ, ꯅꯍꯥꯛꯀꯤ ꯑꯔꯣꯏꯕꯗꯥ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯅꯍꯥꯛꯀꯤ ꯃꯇꯨꯡꯗꯥ ꯋꯥꯡꯈꯠꯄꯥ ꯃꯐꯝ ꯑꯃꯥ ꯂꯩꯕꯥ ꯐꯖꯅꯥ ꯆꯠꯄꯥ ꯌꯥꯕꯥ ꯄꯣꯖꯤꯁꯟ ꯑꯃꯥ ꯂꯧ, ꯃꯗꯨꯅꯥ ꯈꯨꯗꯣꯡꯊꯤꯕꯥ ꯑꯗꯨ ꯃꯃꯥꯡꯗꯥ ꯂꯩꯕꯥ ꯌꯥꯏ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯁꯦꯐꯇꯤ ꯑꯗꯨ ꯃꯇꯨꯡꯗꯥ ꯂꯩꯕꯥ ꯌꯥꯏ꯫ ꯐ꯭ꯂꯦꯠ ꯀꯟꯠꯔꯤꯗꯥ ꯀꯦꯝꯄꯦꯟ ꯇꯧꯕꯒꯤꯗꯃꯛ ꯑꯁꯨꯛ ꯌꯥꯝꯅꯥ꯫

10. ꯃꯁꯤ ꯃꯤꯂꯤꯇꯔꯤ ꯅꯣꯂꯦꯖꯒꯤ ꯀꯥꯟꯅꯕꯥ ꯃꯁꯥ ꯃꯔꯤꯅꯤ ꯃꯗꯨꯅꯥ ꯌꯦꯂꯣ ꯏꯝꯄꯥꯔꯇꯔꯅꯥ ꯁꯣꯚꯔꯦꯟ ꯀꯌꯥ ꯃꯔꯤꯕꯨ ꯃꯥꯏꯊꯤꯕꯥ ꯄꯤꯕꯥ ꯉꯃꯍꯅꯈꯤ꯫

11. ꯑꯥꯔꯃꯤ ꯄꯨꯝꯅꯃꯛꯅꯥ ꯑꯋꯥꯡꯕꯥ ꯃꯐꯃꯁꯤꯡꯗꯒꯤ ꯅꯦꯝꯕꯥ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯅꯨꯃꯤꯠꯀꯤ ꯃꯐꯃꯁꯤꯡꯗꯥ ꯑꯃꯝꯕꯥ ꯃꯐꯃꯁꯤꯡꯗꯒꯤ ꯍꯦꯟꯅꯥ ꯄꯥꯝꯃꯤ꯫

12. ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯅꯈꯣꯌꯅꯥ ꯅꯈꯣꯌꯒꯤ ꯃꯤꯑꯣꯏꯁꯤꯡꯕꯨ ꯆꯦꯀꯁꯤꯟꯅꯥ ꯂꯩꯔꯕꯗꯤ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯑꯀꯅꯕꯥ ꯃꯐꯃꯗꯥ ꯀꯦꯝꯄ ꯇꯧꯔꯕꯗꯤ, ꯂꯥꯟꯃꯤꯁꯤꯡ ꯑꯁꯤ ꯃꯈꯜ ꯈꯨꯗꯤꯡꯃꯛꯀꯤ ꯂꯥꯌꯅꯥꯗꯒꯤ ꯅꯥꯟꯊꯣꯛꯀꯅꯤ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯁꯤꯅꯥ ꯃꯥꯏꯄꯥꯀꯄꯒꯤ ꯋꯥꯍꯟꯊꯣꯛ ꯄꯤꯒꯅꯤ꯫

13. ꯅꯍꯥꯛꯅꯥ ꯂꯃꯗꯝ ꯑꯃꯗꯥ ꯅꯠꯠꯔꯒꯥ ꯕꯦꯉ꯭ꯛ ꯑꯃꯗꯥ ꯂꯥꯀꯄꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ, ꯅꯨꯃꯤꯠꯀꯤ ꯃꯉꯥꯂꯅꯥ ꯊꯜꯂꯕꯥ ꯃꯐꯝ ꯑꯗꯨ ꯂꯧꯊꯣꯀꯎ꯫ ꯑꯁꯨꯝꯅꯥ ꯑꯗꯣꯝꯅꯥ ꯃꯇꯝ ꯑꯃꯗꯥ ꯑꯗꯣꯃꯒꯤ ꯂꯥꯟꯃꯤꯁꯤꯡꯒꯤ ꯀꯥꯟꯅꯕꯥ ꯐꯪꯅꯕꯥ ꯊꯕꯛ ꯇꯧꯒꯅꯤ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯂꯃꯒꯤ ꯃꯍꯧꯁꯥꯒꯤ ꯈꯨꯗꯣꯡꯆꯥꯕꯁꯤꯡ ꯑꯗꯨ ꯁꯤꯖꯤꯟꯅꯒꯅꯤ꯫

14. ꯂꯩꯕꯥꯛ ꯑꯁꯤꯒꯤ ꯑꯋꯥꯡ ꯊꯪꯕꯥ ꯁꯔꯨꯛꯇꯥ ꯑꯀꯅꯕꯥ ꯅꯣꯡꯖꯨꯒꯤ ꯃꯍꯩ ꯑꯣꯏꯅꯥ ꯅꯍꯥꯛꯅꯥ ꯆꯦꯅꯕꯥ ꯄꯥꯝꯂꯤꯕꯥ ꯇꯨꯔꯦꯜ ꯑꯃꯥ ꯁꯣꯀꯄꯥ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯐꯣꯃꯅꯥ ꯆꯦꯟꯊꯔꯀꯄꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ, ꯅꯍꯥꯛꯅꯥ ꯃꯗꯨ ꯍꯟꯊꯔꯀꯄꯥ ꯐꯥꯑꯣꯕꯥ ꯉꯥꯏꯒꯗꯕꯅꯤ꯫

15. ꯃꯔꯛꯇꯥ ꯆꯦꯟꯊꯔꯀꯄꯥ ꯇꯨꯔꯦꯂꯁꯤꯡꯒꯥ ꯂꯣꯌꯅꯅꯥ ꯑꯀꯅꯕꯥ ꯀ꯭ꯂꯤꯐꯁꯤꯡ ꯂꯩꯕꯥ ꯂꯩꯕꯥꯛ, ꯑꯊꯣꯏꯕꯥ ꯃꯍꯧꯁꯥꯒꯤ ꯍꯨꯔꯥꯅꯕꯥ, ꯊꯣꯡ ꯂꯣꯜꯂꯕꯥ ꯃꯐꯃꯁꯤꯡ, ꯇꯪꯗꯨ ꯂꯩꯇꯥꯗꯕꯥ ꯂꯃꯗꯃꯁꯤꯡ, ꯀꯨꯃꯍꯩꯁꯤꯡ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯀ꯭ꯔꯦꯚꯥꯁꯁꯤꯡ ꯂꯩꯕꯥ ꯂꯩꯕꯥꯛ ꯑꯁꯤ ꯌꯥꯔꯤꯕꯃꯈꯩ ꯈꯣꯡꯖꯦꯜ ꯌꯥꯡꯅꯥ ꯊꯃꯒꯗꯕꯅꯤ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯂꯥꯞꯅꯥ ꯆꯠꯂꯣꯏꯗꯕꯅꯤ꯫

16. ꯑꯩꯈꯣꯌꯅꯥ ꯑꯁꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯃꯐꯃꯁꯤꯡꯗꯒꯤ ꯂꯥꯞꯅꯥ ꯂꯩꯔꯤꯉꯩꯗꯥ, ꯑꯩꯈꯣꯌꯅꯥ ꯌꯦꯛꯅꯕꯥ ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯃꯈꯣꯌꯒꯤ ꯃꯅꯥꯛꯇꯥ ꯂꯥꯀꯍꯅꯒꯗꯕꯅꯤ; ꯑꯩꯈꯣꯌꯅꯥ ꯃꯈꯣꯌꯒꯥ ꯃꯥꯌꯣꯛꯅꯔꯤꯉꯩꯗꯥ, ꯑꯩꯈꯣꯌꯅꯥ ꯌꯦꯛꯅꯕꯥ ꯑꯗꯨꯅꯥ ꯃꯈꯣꯌꯕꯨ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯃꯇꯨꯡꯗꯥ ꯂꯩꯍꯅꯒꯗꯕꯅꯤ꯫

17. ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯅꯍꯥꯛꯀꯤ ꯀꯦꯝꯄꯀꯤ ꯌꯨꯃꯊꯣꯡꯗꯥ ꯂꯃꯗꯝ ꯑꯃꯥ ꯍꯦꯛꯇꯥ ꯂꯩꯔꯕꯗꯤ, ꯏꯁꯤꯡꯒꯤ ꯏꯆꯦꯂꯅꯥ ꯀꯨꯄꯁꯤꯜꯂꯕꯥ ꯄꯨꯈ꯭ꯔꯤꯁꯤꯡ, ꯂꯧꯕꯨꯀꯁꯤꯡꯅꯥ ꯊꯜꯂꯕꯥ ꯑꯍꯥꯡꯕꯥ ꯕꯦꯁꯤꯅꯁꯤꯡ, ꯅꯠꯠꯔꯒꯥ ꯑꯀꯅꯕꯥ ꯑꯟꯗꯔꯒ꯭ꯔꯣꯊ ꯂꯩꯕꯥ ꯎꯁꯤꯡ ꯂꯩꯔꯕꯗꯤ ꯃꯈꯣꯌꯕꯨ ꯆꯦꯀꯁꯤꯟꯅꯥ ꯂꯧꯊꯣꯛꯇꯨꯅꯥ ꯊꯤꯖꯤꯅꯒꯗꯕꯅꯤ; ꯃꯔꯃꯗꯤ ꯍꯥꯌꯔꯤꯕꯥ ꯑꯁꯤ ꯂꯥꯟꯃꯤꯁꯤꯡꯅꯥ ꯂꯥꯟꯗꯥꯕꯥ ꯅꯠꯠꯔꯒꯥ ꯂꯥꯡꯇꯛꯅꯔꯤꯕꯥ ꯁ꯭ꯄꯥꯏꯁꯤꯡꯅꯥ ꯂꯥꯟꯗꯥꯕꯥ ꯌꯥꯕꯥ ꯃꯐꯃꯁꯤꯡꯅꯤ꯫

18. ꯌꯦꯛꯅꯕꯥ ꯑꯗꯨꯅꯥ ꯅꯛꯅꯥ ꯂꯩꯕꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯊꯨꯅꯥ ꯌꯥꯡꯅꯥ ꯂꯩꯕꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯄꯣꯖꯤꯁꯅꯒꯤ ꯃꯍꯧꯁꯥꯒꯤ ꯄꯥꯉ꯭ꯒꯂꯗꯥ ꯊꯥꯖꯕꯥ ꯊꯝꯂꯤ꯫

19. ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯂꯥꯞꯅꯥ ꯂꯩꯗꯨꯅꯥ ꯂꯥꯟ ꯑꯃꯥ ꯊꯣꯀꯍꯟꯅꯕꯥ ꯍꯣꯠꯅꯔꯀꯄꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ ꯑꯇꯣꯞꯄꯥ ꯃꯥꯌꯀꯩ ꯑꯗꯨꯅꯥ ꯃꯥꯡꯂꯣꯃꯗꯥ ꯆꯪꯁꯤꯟꯅꯕꯥ ꯋꯥꯈꯜ ꯋꯥꯕꯥ ꯊꯦꯡꯅꯩ꯫

20. ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯀꯦꯝꯄ ꯇꯧꯔꯤꯕꯥ ꯃꯐꯝ ꯑꯗꯨ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯂꯥꯏꯅꯥ ꯌꯧꯕꯥ ꯉꯝꯂꯕꯗꯤ ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯕꯦꯠ ꯑꯃꯥ ꯇꯦꯟꯗꯔ ꯇꯧꯔꯤ꯫

21. ꯎꯃꯪ ꯑꯃꯒꯤ ꯎꯃꯪꯒꯤ ꯃꯔꯛꯇꯥ ꯆꯠꯊꯣꯛ-ꯆꯠꯁꯤꯟ ꯇꯧꯕꯅꯥ ꯌꯦꯛꯅꯕꯥ ꯑꯗꯨ ꯃꯥꯡꯂꯣꯃꯗꯥ ꯆꯪꯁꯤꯜꯂꯤ ꯍꯥꯌꯕꯥ ꯎꯠꯂꯤ꯫ ꯑꯀꯅꯕꯥ ꯃꯍꯩ ꯃꯔꯣꯡꯁꯤꯡꯒꯤ ꯃꯔꯛꯇꯥ ꯃꯁꯤꯡ ꯌꯥꯝꯂꯕꯥ ꯁ꯭ꯛꯔꯤꯟ ꯑꯃꯥ ꯊꯣꯔꯀꯄꯥ ꯑꯁꯤꯅꯥ ꯌꯦꯛꯅꯕꯥ ꯑꯗꯨꯅꯥ ꯑꯩꯈꯣꯌꯕꯨ ꯆꯤꯡꯅꯕꯥ ꯄꯣꯀꯍꯅꯕꯥ ꯄꯥꯝꯃꯤ ꯍꯥꯌꯕꯅꯤ꯫

22. ꯃꯈꯣꯌꯒꯤ ꯎꯔꯨꯃꯗꯥ ꯁꯥꯁꯤꯡꯅꯥ ꯂꯥꯀꯄꯥ ꯑꯁꯤ ꯑꯦꯝꯕꯨꯁ꯭ꯀꯦꯗ ꯑꯃꯒꯤ ꯈꯨꯗꯃꯅꯤ꯫ ꯉꯀꯄꯥ ꯁꯥꯁꯤꯡꯅꯥ ꯈꯉꯍꯧꯗꯅꯥ ꯑꯦꯇꯦꯛ ꯑꯃꯥ ꯂꯥꯛꯀꯅꯤ ꯍꯥꯌꯕꯥ ꯇꯥꯀꯏ꯫

23. ꯑꯋꯥꯡꯕꯥ ꯀꯂꯝ ꯑꯃꯗꯥ ꯃꯩꯁꯥ ꯂꯥꯀꯄꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ, ꯃꯁꯤ ꯔꯊꯁꯤꯡꯅꯥ ꯃꯥꯡꯂꯣꯃꯗꯥ ꯆꯪꯁꯤꯜꯂꯀꯄꯒꯤ ꯈꯨꯗꯝꯅꯤ; ꯃꯩꯁꯥ ꯑꯁꯤ ꯅꯦꯝꯅꯥ ꯂꯩꯕꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ, ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯄꯥꯛ-ꯆꯥꯎꯕꯥ ꯃꯐꯝ ꯑꯃꯗꯥ ꯁꯟꯗꯣꯀꯄꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ, ꯃꯁꯤꯅꯥ ꯈꯣꯡꯅꯥ ꯆꯠꯂꯤꯕꯥ ꯃꯤꯑꯣꯏꯁꯤꯡꯒꯤ ꯂꯥꯀꯄꯥ ꯑꯗꯨ ꯇꯥꯀꯏ꯫ ꯇꯣꯉꯥꯟ ꯇꯣꯉꯥꯅꯕꯥ ꯃꯥꯏꯀꯩꯁꯤꯡꯗꯥ ꯁꯥꯈꯥ ꯊꯣꯀꯄꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ ꯄꯥꯔꯇꯤꯁꯤꯡꯅꯥ ꯃꯩ ꯊꯥꯅꯕꯥ ꯊꯥꯗꯣꯀꯈꯤꯕꯥ ꯑꯗꯨ ꯎꯠꯂꯤ꯫ ꯃꯐꯝ ꯑꯃꯗꯥ ꯆꯠꯊꯣꯛ-ꯆꯠꯁꯤꯟ ꯇꯧꯔꯤꯕꯥ ꯃꯩꯁꯥꯒꯤ ꯅꯣꯡꯂꯩ-ꯅꯨꯡꯁꯤꯠ ꯈꯔꯅꯥ ꯂꯥꯟꯃꯤꯁꯤꯡꯅꯥ ꯀꯦꯝꯄ ꯇꯧꯔꯤ ꯍꯥꯌꯕꯥ ꯇꯥꯀꯏ꯫

24. ꯏꯆꯝ ꯆꯝꯕꯥ ꯋꯥꯍꯩꯁꯤꯡ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯁꯦꯝ-ꯁꯥꯕꯥ ꯍꯦꯅꯒꯠꯂꯀꯄꯥ ꯑꯁꯤꯅꯥ ꯌꯦꯛꯅꯕꯥ ꯑꯁꯤ ꯃꯥꯡꯂꯣꯃꯗꯥ ꯆꯪꯁꯤꯜꯂꯛꯀꯗꯧꯔꯤꯕꯥ ꯑꯁꯤꯒꯤ ꯈꯨꯗꯃꯁꯤꯡꯅꯤ꯫ ꯍꯤꯡꯁꯥꯒꯤ ꯂꯣꯜ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯑꯦꯇꯦꯛꯇ ꯑꯗꯨꯒꯨꯝꯅꯥ ꯃꯥꯡꯂꯣꯃꯗꯥ ꯆꯪꯁꯤꯅꯕꯥ ꯍꯥꯌꯕꯁꯤ ꯃꯍꯥꯛ ꯂꯥꯄꯊꯣꯛꯀꯅꯤ ꯍꯥꯌꯕꯒꯤ ꯈꯨꯗꯃꯁꯤꯡꯅꯤ꯫

25. ꯃꯉꯥꯂꯒꯤ ꯔꯊꯁꯤꯡꯅꯥ ꯑꯍꯥꯅꯕꯥ ꯑꯣꯏꯅꯥ ꯊꯣꯛꯂꯛꯇꯨꯅꯥ ꯈꯣꯡꯗꯥ ꯄꯣꯖꯤꯁꯟ ꯑꯃꯥ ꯂꯧꯕꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ ꯌꯦꯛꯅꯕꯥ ꯑꯗꯨ ꯂꯥꯅꯒꯤꯗꯃꯛ ꯁꯦꯃꯒꯠꯂꯤ ꯍꯥꯌꯕꯒꯤ ꯈꯨꯗꯝꯅꯤ꯫

26. ꯋꯥꯁꯛ ꯂꯧꯔꯕꯥ ꯋꯥꯁꯛ ꯑꯃꯒꯥ ꯂꯣꯌꯅꯅꯥ ꯁꯥꯟꯇꯤꯒꯤ ꯄ꯭ꯔꯄꯣꯖꯦꯂꯁꯤꯡꯅꯥ ꯊꯧꯑꯣꯡ ꯑꯃꯥ ꯇꯥꯀꯏ꯫

27. ꯂꯥꯟꯊꯦꯡꯅꯔꯤꯕꯥ ꯀꯌꯥ ꯑꯃꯥ ꯂꯩꯔꯀꯄꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯂꯥꯟꯃꯤꯁꯤꯡꯅꯥ ꯔꯦꯉ꯭ꯀꯇꯥ ꯂꯥꯀꯄꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ ꯃꯔꯨꯑꯣꯏꯕꯥ ꯃꯇꯝ ꯑꯗꯨ ꯂꯥꯛꯂꯦ ꯍꯥꯌꯕꯅꯤ꯫

28. ꯈꯔꯅꯥ ꯃꯥꯡꯂꯣꯃꯗꯥ ꯆꯪꯁꯤꯜꯂꯀꯄꯥ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯈꯔꯅꯥ ꯂꯥꯄꯊꯣꯛꯅꯥ ꯂꯩꯕꯥ ꯎꯕꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ ꯃꯁꯤ ꯂꯃꯖꯤꯡ-ꯂꯃꯇꯥꯀꯄꯥ ꯑꯃꯅꯤ꯫

29. ꯂꯥꯟꯃꯤꯁꯤꯡꯅꯥ ꯃꯈꯣꯌꯒꯤ ꯂꯥꯟꯃꯤꯁꯤꯡꯗꯥ ꯂꯦꯞꯂꯒꯥ ꯂꯦꯞꯄꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ ꯃꯈꯣꯌꯅꯥ ꯆꯥꯅꯕꯥ ꯋꯥꯠꯄꯗꯒꯤ ꯋꯥꯈꯜ ꯋꯥꯕꯥ ꯊꯦꯡꯅꯩ꯫

30. ꯏꯁꯤꯡ ꯂꯧꯊꯣꯛꯅꯕꯥ ꯊꯥꯔꯀꯄꯥ ꯃꯤꯑꯣꯏꯁꯤꯡꯅꯥ ꯃꯁꯥꯅꯥ ꯊꯀꯄꯥ ꯍꯧꯔꯛꯂꯕꯗꯤ ꯂꯥꯟꯃꯤꯁꯤꯡꯅꯥ ꯇꯀꯈꯥꯌꯔꯕꯥ ꯑꯋꯥꯕꯥ ꯃꯥꯌꯣꯛꯅꯔꯤ꯫

꯳꯱.ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯌꯦꯛꯅꯕꯥ ꯑꯗꯨꯅꯥ ꯐꯪꯒꯗꯕꯥ ꯈꯨꯗꯣꯡꯆꯥꯕꯥ ꯑꯃꯥ ꯎꯔꯒꯥ ꯃꯗꯨꯕꯨ ꯉꯥꯀꯊꯣꯛꯅꯕꯥ ꯍꯣꯠꯅꯔꯕꯗꯤ ꯂꯥꯟꯃꯤꯁꯤꯡ ꯑꯗꯨ ꯊꯋꯥꯏ ꯌꯥꯑꯣꯏ꯫

꯳꯲.ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯃꯐꯝ ꯑꯃꯗꯥ ꯁꯥꯁꯤꯡꯅꯥ ꯊꯨꯡꯂꯕꯗꯤ ꯃꯗꯨ ꯃꯤ ꯂꯩꯇꯕꯥ ꯑꯣꯏ꯫ ꯅꯨꯃꯤꯗꯥꯡꯒꯤ ꯃꯇꯃꯗꯥ ꯈꯣꯟꯖꯦꯜ ꯊꯣꯀꯄꯥ ꯑꯁꯤꯅꯥ ꯋꯥꯈꯜ ꯅꯨꯡꯉꯥꯏꯇꯕꯥ ꯄꯣꯀꯍꯜꯂꯤ꯫
꯳꯳.ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯀꯦꯝꯄꯇꯥ ꯑꯀꯥꯌꯕꯥ ꯂꯩꯔꯕꯗꯤ ꯖꯦꯅꯔꯦꯂꯒꯤ ꯑꯣꯊꯣꯔꯤꯇꯤ ꯑꯁꯤ ꯋꯥꯠꯂꯤ꯫ ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯕꯦꯅꯥꯔꯁ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯐ꯭ꯂꯦꯒꯁꯤꯡ ꯑꯁꯤ ꯁꯤꯐ꯭ꯠ ꯇꯧꯔꯕꯗꯤ ꯁꯦꯗꯤꯁꯟ ꯆꯠꯊꯔꯤ꯫ ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯑꯣꯐꯤꯁꯥꯔꯁꯤꯡꯅꯥ ꯑꯁꯥꯑꯣꯕꯥ ꯄꯣꯛꯂꯕꯗꯤ ꯅꯨꯄꯥꯁꯤꯡ ꯑꯗꯨ ꯋꯥꯅꯥ ꯊꯣꯀꯏ ꯍꯥꯌꯕꯅꯤ꯫

34. ꯂꯥꯟꯃꯤ ꯑꯃꯅꯥ ꯃꯈꯣꯌꯒꯤ ꯍꯨꯏꯁꯤꯡꯗꯥ ꯆꯦꯡ ꯄꯤꯖꯕꯥ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯈꯣꯌꯒꯤ ꯁꯟ-ꯏꯔꯣꯏꯁꯤꯡꯕꯨ ꯆꯥꯅꯕꯥ ꯑꯣꯏꯅꯥ ꯍꯥꯠꯄꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯅꯨꯄꯥꯁꯤꯡꯅꯥ ꯃꯈꯣꯌꯒꯤ ꯇꯦꯟꯇꯁꯤꯡꯗꯥ ꯍꯜꯂꯛꯂꯣꯏ ꯍꯥꯌꯕꯥ ꯎꯠꯇꯨꯅꯥ ꯃꯈꯣꯌꯒꯤ ꯆꯥꯛ ꯊꯣꯡꯅꯕꯥ ꯄꯣꯠꯂꯃꯁꯤꯡ ꯀꯦꯝꯄ-ꯐꯥꯏꯌꯔꯒꯤ ꯃꯊꯛꯇꯥ ꯊꯃꯗꯕꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ, ꯃꯈꯣꯌꯅꯥ ꯁꯤꯕꯥ ꯐꯥꯑꯣꯕꯥ ꯂꯥꯟꯊꯦꯡꯅꯅꯕꯥ ꯋꯥꯔꯦꯞ ꯂꯧꯔꯦ ꯍꯥꯌꯕꯥ ꯅꯈꯣꯌꯅꯥ ꯈꯉꯂꯃꯒꯅꯤ꯫

꯳꯵.ꯅꯨꯄꯥꯁꯤꯡꯅꯥ ꯑꯄꯤꯀꯄꯥ ꯅꯣꯡꯃꯩ ꯃꯔꯨꯁꯤꯡꯗꯥ ꯄꯨꯟꯅꯥ ꯋꯥꯔꯤ ꯁꯥꯅꯔꯀꯄꯥ ꯅꯠꯠꯔꯒꯥ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯂꯨꯕꯥ ꯈꯣꯟꯖꯦꯂꯁꯤꯡꯗꯥ ꯋꯥꯔꯤ ꯁꯥꯕꯥ ꯎꯕꯅꯥ ꯔꯦꯉ꯭ꯛ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯐꯥꯏꯂꯒꯤ ꯃꯔꯛꯇꯥ ꯅꯨꯡꯉꯥꯏꯇꯕꯥ ꯄꯣꯀꯍꯜꯂꯤ꯫

꯳꯶.ꯃꯅꯥ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯄꯤꯕꯅꯥ ꯌꯦꯛꯅꯕꯥ ꯑꯗꯨꯅꯥ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯔꯤꯁꯣꯔꯁꯁꯤꯡꯒꯤ ꯑꯔꯣꯏꯕꯗꯥ ꯂꯩ ꯍꯥꯌꯕꯥ ꯇꯥꯀꯏ; ꯆꯩꯔꯥꯛ ꯀꯌꯥ ꯄꯤꯕꯅꯥ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯁꯥꯊꯤꯕꯥ ꯑꯋꯥꯕꯥ ꯀꯟꯗꯤꯁꯟ ꯑꯃꯥ ꯊꯥꯗꯣꯀꯏ꯫

꯳꯷.ꯕ꯭ꯂꯥꯁ꯭ꯇꯔꯗꯒꯤ ꯍꯧꯔꯀꯄꯥ, ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯃꯇꯨꯡꯗꯥ ꯌꯦꯛꯅꯕꯒꯤ ꯃꯁꯤꯡꯗꯥ ꯂꯥꯡꯇꯛꯅꯕꯥ ꯂꯧꯕꯥ ꯑꯁꯤꯅꯥ ꯈ꯭ꯕꯥꯏꯗꯒꯤ ꯋꯥꯡꯕꯥ ꯋꯥꯈꯜ ꯂꯧꯁꯤꯡꯒꯤ ꯑꯋꯥꯠꯄꯥ ꯑꯃꯥ ꯎꯠꯂꯤ꯫

꯳꯸.ꯑꯦꯅꯚꯣꯏꯁꯤꯡꯕꯨ ꯃꯈꯣꯌꯒꯤ ꯃꯀꯣꯛꯇꯥ ꯀꯝꯞꯂꯤꯃꯦꯟꯇ ꯇꯧꯗꯨꯅꯥ ꯊꯥꯔꯀꯄꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ ꯌꯦꯛꯅꯕꯥ ꯑꯗꯨꯅꯥ ꯂꯥꯟ ꯁꯣꯛꯅꯕꯥ ꯄꯥꯝꯂꯤ ꯍꯥꯌꯕꯒꯤ ꯈꯨꯗꯝ ꯑꯃꯅꯤ꯫

꯳꯹.ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯌꯦꯛꯅꯕꯒꯤ ꯂꯥꯟꯃꯤꯁꯤꯡꯅꯥ ꯑꯁꯥꯑꯣꯕꯥ ꯄꯣꯀꯍꯟꯗꯨꯅꯥ ꯂꯥꯅꯊꯦꯡꯅꯗꯅꯥ ꯅꯠꯔꯒꯥ ꯑꯃꯨꯛ ꯍꯟꯅꯥ ꯂꯥꯟꯊꯦꯡꯅꯗꯅꯥ ꯃꯇꯝ ꯁꯥꯡꯅꯥ ꯑꯩꯈꯣꯌꯒꯤ ꯂꯥꯟꯃꯤꯁꯤꯡꯒꯥ ꯃꯥꯌꯣꯛꯅꯗꯨꯅꯥ ꯂꯩꯔꯕꯗꯤ ꯐꯤꯚꯝ ꯑꯁꯤ ꯑꯆꯧꯕꯥ ꯆꯦꯀꯁꯤꯟ ꯊꯧꯔꯥꯡ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯆꯦꯀꯁꯤꯟ ꯊꯧꯔꯥꯡꯒꯤ ꯃꯊꯧ ꯇꯥꯕꯥ ꯑꯃꯅꯤ꯫

꯴꯰.ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯑꯩꯈꯣꯌꯒꯤ ꯂꯥꯟꯃꯤꯁꯤꯡ ꯑꯁꯤ ꯌꯦꯛꯅꯕꯗꯒꯤ ꯍꯦꯟꯅꯥ ꯃꯁꯤꯡ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯂꯩꯠꯔꯕꯗꯤ ꯃꯗꯨ ꯃꯄꯨꯡ ꯐꯥꯅꯥ ꯃꯇꯤꯛ ꯆꯥꯕꯅꯤ; ꯃꯁꯤꯅꯥ ꯍꯀꯊꯦꯡꯅꯅꯥ ꯑꯦꯇꯦꯛ ꯑꯃꯠꯇꯥ ꯇꯧꯕꯥ ꯌꯥꯔꯣꯏ ꯍꯥꯌꯕꯈꯛꯇꯅꯤ꯫ ꯑꯩꯈꯣꯌꯅꯥ ꯇꯧꯕꯥ ꯉꯝꯕꯥ ꯑꯁꯤ ꯑꯩꯈꯣꯌꯒꯤ ꯂꯩꯔꯤꯕꯥ ꯄꯥꯉ꯭ꯒꯜ ꯄꯨꯝꯅꯃꯛ ꯀꯟꯁꯦꯟꯠꯔꯦꯠ ꯇꯧꯕꯥ, ꯌꯦꯛꯅꯕꯥ ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯀꯨꯞꯅꯥ ꯌꯦꯡꯁꯤꯅꯕꯥ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯔꯤꯏꯅꯐꯣꯔꯁꯃꯦꯟꯇꯁꯤꯡ ꯐꯪꯕꯅꯤ꯫

꯴꯱.ꯃꯃꯥꯡꯉꯩꯒꯤ ꯋꯥꯈꯜ ꯑꯃꯠꯇꯥ ꯌꯥꯑꯣꯗꯅꯥ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯑꯄꯣꯀꯄꯁꯤꯡꯕꯨ ꯃꯉꯥꯜ ꯄꯤꯕꯥ ꯃꯤꯑꯣꯏ ꯑꯗꯨꯅꯥ ꯃꯈꯣꯌꯅꯥ ꯁꯣꯏꯗꯅꯥ ꯂꯧꯁꯤꯅꯒꯅꯤ꯫

꯴꯲.ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯂꯥꯟꯃꯤꯁꯤꯡꯅꯥ ꯅꯈꯣꯌꯒꯥ ꯂꯣꯌꯅꯅꯥ ꯆꯠꯃꯤꯟꯅꯗ꯭ꯔꯤꯉꯩ ꯃꯃꯥꯡꯗꯥ ꯆꯩꯔꯥꯛ ꯄꯤꯔꯕꯗꯤ ꯃꯈꯣꯌꯅꯥ ꯃꯈꯥ ꯄꯣꯜꯂꯤ ꯍꯥꯌꯕꯥ ꯎꯠꯂꯣꯏ; ꯑꯃꯁꯨꯡ, ꯃꯈꯥ ꯇꯥꯅꯥ ꯂꯩꯠꯔꯕꯗꯤ, ꯃꯗꯨꯒꯤ ꯃꯇꯨꯡꯗꯥ ꯊꯧꯑꯣꯡ ꯑꯣꯏꯅꯥ ꯀꯥꯟꯅꯕꯥ ꯑꯃꯠꯇꯥ ꯂꯩꯔꯣꯏ꯫ ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯂꯥꯟꯃꯤꯁꯤꯡꯅꯥ ꯅꯍꯥꯛꯀꯥ ꯂꯣꯌꯅꯅꯥ ꯆꯠꯃꯤꯟꯅꯔꯀꯄꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ ꯆꯩꯔꯥꯛ ꯄꯤꯕꯥ ꯉꯃꯗ꯭ꯔꯕꯗꯤ, ꯃꯗꯨ ꯍꯧꯖꯤꯀꯁꯨ ꯆꯠꯅꯒꯅꯤ ꯅꯠꯇꯕꯗꯥ꯫

꯴꯳.ꯃꯔꯝ ꯑꯗꯨꯅꯥ ꯂꯥꯟꯃꯤꯁꯤꯡꯕꯨ ꯑꯍꯥꯅꯕꯥ ꯑꯣꯏꯅꯥ ꯃꯤꯑꯣꯏꯕꯥ ꯖꯥꯇꯤꯒꯥ ꯂꯣꯌꯅꯅꯥ ꯌꯦꯡꯁꯤꯅꯒꯗꯕꯅꯤ, ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯑꯥꯏꯔꯟ ꯗꯤꯁꯤꯞꯂꯤꯅꯒꯤ ꯈꯨꯠꯊꯥꯡꯗꯥ ꯀꯟꯠꯔꯣꯜ ꯇꯧꯒꯗꯕꯅꯤ꯫ ꯃꯁꯤ ꯃꯥꯏꯄꯥꯀꯄꯒꯤ ꯑꯀꯛꯅꯕꯥ ꯂꯝꯕꯤ ꯑꯃꯅꯤ꯫

꯴꯴.ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯇ꯭ꯔꯦꯅꯤꯡꯗꯥ ꯂꯥꯟꯃꯤꯁꯤꯡꯒꯤ ꯀꯃꯥꯟꯗꯁꯤꯡ ꯑꯁꯤ ꯆꯠꯅꯕꯤ ꯑꯣꯏꯅꯥ ꯆꯠꯅꯔꯕꯗꯤ ꯑꯥꯔꯃꯤ ꯑꯁꯤ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯅꯤꯡꯊꯤꯅꯥ ꯗꯤꯁꯤꯞꯂꯤꯟ ꯂꯩꯒꯅꯤ; ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯅꯠꯇꯦ, ꯃꯁꯤꯒꯤ ꯗꯤꯁꯤꯞꯂꯤꯟ ꯑꯁꯤ ꯐꯠꯇꯕꯥ ꯑꯣꯏꯒꯅꯤ꯫

꯴꯵.ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯖꯦꯅꯔꯦꯜ ꯑꯃꯅꯥ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯃꯤꯑꯣꯏꯁꯤꯡꯗꯥ ꯊꯥꯖꯕꯥ ꯎꯠꯂꯕꯁꯨ ꯃꯇꯝ ꯄꯨꯝꯅꯃꯛꯇꯥ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯑꯣꯔꯗꯔꯁꯤꯡ ꯉꯥꯛꯅꯕꯥ ꯑꯀꯅꯕꯥ ꯋꯥꯐꯝ ꯊꯝꯂꯕꯗꯤ ꯀꯥꯟꯅꯕꯥ ꯑꯗꯨ ꯑꯃꯒꯥ ꯑꯃꯒꯥ ꯑꯣꯏꯒꯅꯤ꯫

ꯑꯦꯛꯁ. ꯇꯦꯔꯦꯟ꯫

1. ꯁꯟ ꯇ꯭ꯖꯨꯅꯥ ꯍꯥꯌꯈꯤ: ꯑꯩꯈꯣꯌꯅꯥ ꯃꯈꯜ ꯶ꯀꯤ ꯂꯝ ꯈꯦꯠꯅꯕꯥ ꯌꯥꯏ, ꯃꯈꯣꯌꯁꯤꯡ ꯑꯗꯨꯗꯤ: (꯱) ꯌꯧꯕꯥ ꯉꯝꯕꯥ ꯃꯐꯝ; (꯲) ꯑꯦꯅꯇꯥꯡꯂꯤꯡ ꯒ꯭ꯔꯥꯎꯟꯗ; (꯳) ꯃꯇꯝ ꯈꯔꯒꯤ ꯑꯣꯏꯕꯥ ꯒ꯭ꯔꯥꯎꯟꯗ; (꯴) ꯑꯄꯤꯀꯄꯥ ꯄꯥꯁꯁꯤꯡ; (꯵) ꯑꯀꯅꯕꯥ ꯑꯋꯥꯡꯕꯥ; (꯶) ꯌꯦꯛꯅꯕꯗꯒꯤ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯂꯥꯞꯅꯥ ꯂꯩꯕꯥ ꯄꯣꯖꯤꯁꯅꯁꯤꯡ꯫

2. ꯃꯥꯌꯀꯩ ꯑꯅꯤꯃꯛꯅꯥ ꯑꯐꯕꯥ ꯃꯑꯣꯡꯗꯥ ꯆꯠꯄꯥ ꯌꯥꯕꯥ ꯒ꯭ꯔꯥꯎꯟꯗ ꯑꯁꯤꯕꯨ ꯑꯦꯛꯁꯦꯁꯤꯕꯜ ꯍꯥꯌꯅꯥ ꯀꯧꯏ꯫

3. ꯃꯈꯜ ꯑꯁꯤꯒꯤ ꯒ꯭ꯔꯥꯎꯟꯗꯒꯤ ꯃꯇꯥꯡꯗꯥ, ꯋꯥꯡꯈꯠꯄꯥ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯅꯨꯃꯤꯠꯀꯤ ꯃꯉꯥꯂꯅꯥ ꯊꯜꯂꯕꯥ ꯃꯐꯃꯁꯤꯡ ꯂꯧꯁꯤꯅꯕꯗꯥ ꯌꯦꯛꯅꯕꯒꯤ ꯃꯃꯥꯡꯗꯥ ꯂꯩꯌꯨ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯅꯍꯥꯛꯀꯤ ꯁꯞꯂꯥꯏꯁꯤꯡꯒꯤ ꯂꯥꯏꯟ ꯑꯗꯨ ꯆꯦꯀꯁꯤꯟꯅꯥ ꯉꯥꯀꯊꯣꯀꯄꯤꯌꯨ꯫ ꯃꯗꯨꯒꯤ ꯃꯇꯨꯡꯗꯥ ꯑꯗꯣꯝꯅꯥ ꯑꯦꯗꯚꯥꯟꯇꯦꯖꯒꯥ ꯂꯣꯌꯅꯅꯥ ꯂꯥꯟꯊꯦꯡꯅꯕꯥ ꯉꯝꯂꯒꯅꯤ꯫

4. ꯊꯥꯗꯣꯀꯄꯥ ꯌꯥꯕꯥ ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯑꯃꯨꯛ ꯍꯟꯅꯥ ꯂꯧꯁꯤꯅꯕꯥ ꯉꯃꯗꯕꯥ ꯒ꯭ꯔꯥꯎꯟꯗ ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯑꯦꯟꯇꯦꯡꯂꯤꯡ ꯍꯥꯌꯅꯥ ꯀꯧꯏ꯫

5. ꯑꯁꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯃꯈꯂꯒꯤ ꯄꯣꯖꯤꯁꯟ ꯑꯃꯗꯒꯤ, ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯌꯦꯛꯅꯕꯥ ꯑꯗꯨ ꯁꯦꯝ ꯁꯥꯗꯅꯥ ꯂꯩꯔꯕꯗꯤ, ꯅꯍꯥꯛꯅꯥ ꯂꯥꯟꯊꯦꯡꯅꯗꯨꯅꯥ ꯃꯍꯥꯀꯄꯨ ꯃꯥꯏꯊꯤꯕꯥ ꯄꯤꯕꯥ ꯌꯥꯏ꯫ ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯌꯦꯛꯅꯕꯥ ꯑꯗꯨꯅꯥ ꯅꯍꯥꯛꯀꯤ ꯂꯥꯀꯄꯒꯤꯗꯃꯛ ꯁꯦꯝ ꯁꯥꯗꯨꯅꯥ ꯂꯩꯔꯕꯗꯤ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯅꯍꯥꯛꯅꯥ ꯃꯍꯥꯀꯄꯨ ꯃꯥꯏꯊꯤꯕꯥ ꯄꯤꯕꯥ ꯉꯃꯗ꯭ꯔꯕꯗꯤ, ꯃꯗꯨꯒꯤ ꯃꯇꯨꯡꯗꯥ, ꯑꯣꯏꯊꯣꯀꯄꯥ ꯉꯃꯗꯕꯥ ꯑꯣꯏꯅꯥ ꯍꯜꯂꯀꯄꯥ, ꯈꯨꯗꯣꯡꯊꯤꯕꯥ ꯊꯣꯛꯂꯛꯀꯅꯤ꯫

6. ꯄꯣꯖꯤꯁꯟ ꯑꯗꯨ ꯑꯍꯥꯅꯕꯥ ꯈꯣꯡꯊꯥꯡ ꯂꯧꯈꯠꯇꯨꯅꯥ ꯅꯥꯀꯜ ꯑꯃꯠꯇꯅꯥ ꯀꯥꯟꯅꯕꯥ ꯐꯪꯂꯣꯏꯗꯕꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ, ꯃꯁꯤꯕꯨ ꯇꯦꯝꯄꯣꯔꯦꯖꯤꯡ ꯒ꯭ꯔꯥꯎꯟꯗ ꯍꯥꯌꯅꯥ ꯀꯧꯏ꯫

7. ꯑꯁꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯃꯈꯂꯒꯤ ꯐꯤꯚꯝ ꯑꯃꯗꯥ, ꯌꯦꯛꯅꯕꯥ ꯑꯗꯨꯅꯥ ꯑꯩꯈꯣꯌꯗꯥ ꯄꯨꯛꯅꯤꯡ ꯆꯤꯡꯁꯤꯟꯅꯤꯡꯉꯥꯏ ꯑꯣꯏꯕꯥ ꯕꯦꯠ ꯑꯃꯥ ꯄꯤꯔꯕꯁꯨ, ꯂꯥꯟꯊꯦꯡꯅꯔꯣꯏꯗꯕꯅꯤ, ꯃꯗꯨꯒꯤ ꯃꯍꯨꯠꯇꯥ ꯂꯥꯟꯊꯦꯡꯅꯕꯗꯥ, ꯃꯗꯨꯅꯥ ꯌꯦꯛꯅꯕꯥ ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯃꯇꯨꯡ ꯏꯟꯅꯥ ꯂꯃꯖꯤꯡꯕꯤꯒꯅꯤ; ꯑꯗꯨꯗꯒꯤ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯂꯥꯟꯃꯤꯒꯤ ꯁꯔꯨꯛ ꯑꯃꯥ ꯂꯥꯀꯄꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ ꯑꯩꯈꯣꯌꯅꯥ ꯑꯩꯈꯣꯌꯒꯤ ꯑꯦꯇꯦꯛ ꯑꯗꯨ ꯀꯥꯟꯅꯕꯥ ꯐꯪꯗꯨꯅꯥ ꯄꯤꯕꯥ ꯌꯥꯏ꯫

8. ꯑꯄꯤꯀꯄꯥ ꯄꯥꯁꯁꯤꯡꯒꯤ ꯃꯇꯥꯡꯗꯥ, ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯅꯍꯥꯛꯅꯥ ꯃꯈꯣꯌꯕꯨ ꯑꯍꯥꯅꯕꯗꯥ ꯂꯧꯁꯤꯅꯕꯥ ꯉꯝꯂꯕꯗꯤ ꯃꯈꯣꯌꯕꯨ ꯃꯄꯥꯉ꯭ꯒꯜ ꯀꯟꯅꯥ ꯒꯦꯔꯤꯁꯟ ꯇꯧꯗꯨꯅꯥ ꯌꯦꯛꯅꯕꯥ ꯂꯥꯀꯄꯥ ꯉꯥꯏꯗꯨꯅꯥ ꯂꯩꯌꯨ꯫

9. ꯄꯥꯁ ꯑꯃꯥ ꯂꯧꯕꯗꯥ ꯑꯥꯔꯃꯤꯅꯥ ꯅꯍꯥꯀꯄꯨ ꯐꯣꯔꯁ꯭ꯇꯦꯜ ꯇꯧꯔꯕꯗꯤ, ꯄꯥꯁ ꯑꯗꯨ ꯃꯄꯨꯡ ꯐꯥꯅꯥ ꯒꯦꯔꯤꯁꯟ ꯇꯧꯔꯕꯗꯤ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯃꯇꯨꯡꯗꯥ ꯆꯠꯂꯣꯏꯗꯕꯅꯤ, ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯃꯗꯨ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯂꯨꯅꯥ ꯒꯦꯔꯤꯁꯟ ꯇꯧꯔꯕꯈꯛꯇꯗꯥ ꯆꯠꯂꯣꯏꯗꯕꯅꯤ꯫

10. ꯑꯀꯅꯕꯥ ꯑꯋꯥꯡꯕꯥ ꯃꯐꯃꯁꯤꯡꯒꯤ ꯃꯇꯥꯡꯗꯥ, ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯅꯍꯥꯛꯅꯥ ꯃꯃꯥꯡꯗꯥ ꯅꯍꯥꯛꯀꯤ ꯌꯦꯛꯅꯕꯥ ꯑꯗꯨꯒꯥ ꯂꯩꯔꯕꯗꯤ, ꯅꯍꯥꯛꯅꯥ ꯋꯥꯡꯈꯠꯄꯥ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯅꯨꯃꯤꯠꯀꯤ ꯃꯉꯥꯂꯅꯥ ꯊꯜꯂꯕꯥ ꯃꯐꯃꯁꯤꯡ ꯑꯗꯨ ꯂꯧꯁꯤꯅꯒꯗꯕꯅꯤ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯐꯝ ꯑꯗꯨꯗꯥ ꯃꯍꯥꯛ ꯂꯥꯀꯄꯥ ꯉꯥꯏꯒꯗꯕꯅꯤ꯫

11. ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯌꯦꯛꯅꯕꯥ ꯑꯗꯨꯅꯥ ꯃꯈꯣꯌꯕꯨ ꯅꯍꯥꯛꯀꯤ ꯃꯃꯥꯡꯗꯥ ꯂꯧꯁꯤꯜꯂꯕꯗꯤ, ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯃꯇꯨꯡ ꯏꯟꯅꯥ ꯆꯠꯂꯣꯏꯗꯕꯅꯤ, ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯂꯥꯀꯁꯤꯜꯂꯨ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯍꯥꯀꯄꯨ ꯂꯃꯖꯤꯡꯕꯤꯅꯕꯥ ꯍꯣꯠꯅꯧ꯫

12. ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯅꯍꯥꯛꯅꯥ ꯌꯦꯛꯅꯕꯗꯒꯤ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯂꯥꯞꯅꯥ ꯂꯩꯔꯕꯗꯤ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯂꯥꯟꯃꯤ ꯑꯅꯤꯒꯤ ꯄꯥꯉ꯭ꯒꯜ ꯃꯥꯟꯅꯕꯥ ꯑꯣꯏꯔꯕꯗꯤ, ꯂꯥꯟ ꯑꯃꯥ ꯊꯧꯒꯠꯄꯥ ꯑꯁꯤ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯂꯥꯏꯕꯛ ꯐꯕꯅꯤ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯂꯥꯟꯊꯦꯡꯅꯕꯅꯥ ꯅꯍꯥꯛꯀꯤ ꯈꯨꯗꯣꯡꯆꯥꯗꯕꯥ ꯑꯣꯏꯒꯅꯤ꯫

13. ꯍꯥꯌꯔꯤꯕꯥ ꯶ ꯑꯁꯤ ꯄ꯭ꯔ꯭ꯏꯊꯤꯕꯤꯒꯥ ꯃꯔꯤ ꯂꯩꯅꯕꯥ ꯄ꯭ꯔꯤꯟꯁꯤꯄꯂꯁꯤꯡꯅꯤ꯫ ꯗꯥꯌꯠꯕ ꯂꯩꯕꯥ ꯄꯣꯁ꯭ꯠ ꯑꯃꯥ ꯐꯪꯂꯕꯥ ꯖꯦꯅꯦꯔꯦꯜ ꯑꯗꯨꯅꯥ ꯃꯈꯣꯌꯕꯨ ꯇꯃꯁꯤꯅꯕꯗꯥ ꯆꯦꯀꯁꯤꯅꯒꯗꯕꯅꯤ꯫
14. ꯍꯧꯖꯤꯛꯇꯤ ꯂꯥꯟꯃꯤ ꯑꯃꯅꯥ ꯃꯍꯧꯁꯥꯒꯤ ꯃꯔꯃꯁꯤꯡꯗꯒꯤ ꯅꯠꯇꯦ, ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯖꯦꯅꯔꯦꯂꯅꯥ ꯊꯧꯗꯥꯡ ꯂꯧꯔꯤꯕꯥ ꯑꯁꯣꯏꯕꯁꯤꯡꯗꯒꯤ ꯂꯥꯀꯄꯥ ꯈꯨꯗꯣꯡꯊꯤꯕꯥ ꯀꯌꯥ ꯶ ꯊꯦꯡꯅꯔꯤ꯫ ꯃꯈꯣꯌꯁꯤꯡ ꯑꯗꯨꯗꯤ: (꯱) ꯐ꯭ꯂꯥꯏꯠ; (꯲) ꯏꯅꯁꯕꯑꯣꯔꯗꯤꯅꯦꯁꯟ; (꯳) ꯁꯣꯀꯄꯥ; (꯴) ꯃꯥꯡꯍꯟ ꯇꯥꯀꯍꯅꯕꯥ; (꯵) ꯗꯤꯁꯑꯣꯔꯒꯅꯥꯏꯖꯦꯁꯟ; (꯶) ꯔꯨꯠ ꯇꯧꯕꯥ꯫

15. ꯑꯇꯣꯞꯄꯥ ꯀꯟꯗꯤꯁꯅꯁꯤꯡ ꯑꯁꯤ ꯃꯥꯟꯅꯕꯥ ꯑꯣꯏꯔꯕꯁꯨ, ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯐꯣꯔꯁ ꯑꯃꯅꯥ ꯑꯇꯣꯞꯄꯥ ꯑꯃꯒꯤ ꯃꯊꯛꯇꯥ ꯃꯗꯨꯒꯤ ꯁꯥꯏꯖꯒꯤ ꯁꯔꯨꯛ ꯇꯔꯥꯒꯤ ꯃꯊꯛꯇꯥ ꯊꯥꯗꯣꯛꯂꯕꯗꯤ ꯃꯗꯨꯒꯤ ꯃꯍꯩꯗꯤ ꯍꯥꯟꯅꯒꯤ ꯑꯗꯨꯒꯤ ꯐ꯭ꯂꯥꯏꯠ ꯑꯣꯏꯒꯅꯤ꯫

16. ꯀꯃꯟ ꯂꯥꯟꯃꯤꯁꯤꯡꯅꯥ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯃꯄꯥꯉ꯭ꯒꯜ ꯀꯅꯕꯥ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯈꯣꯌꯒꯤ ꯑꯣꯐꯤꯁꯔꯁꯤꯡ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯋꯥꯅꯥ ꯊꯣꯀꯄꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ ꯃꯗꯨꯒꯤ ꯃꯍꯩꯗꯤ ꯌꯥꯅꯤꯡꯗꯕꯥ ꯐꯣꯡꯗꯣꯀꯏ꯫ ꯑꯣꯐꯤꯁꯔꯁꯤꯡꯅꯥ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯃꯄꯥꯉ꯭ꯒꯜ ꯀꯅꯕꯥ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯀꯃꯟ ꯂꯥꯟꯃꯤꯁꯤꯡꯅꯥ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯋꯥꯅꯥ ꯊꯣꯀꯄꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ ꯃꯗꯨꯒꯤ ꯃꯍꯩꯗꯤ ꯁꯣꯀꯍꯜꯂꯤ꯫

17. ꯑꯋꯥꯡꯕꯥ ꯊꯥꯛꯀꯤ ꯑꯣꯐꯤꯁꯔꯁꯤꯡꯅꯥ ꯑꯁꯥꯑꯣꯕꯥ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯈꯥ ꯇꯥꯅꯥ ꯋꯥꯌꯦꯜ ꯌꯥꯊꯪ ꯄꯤꯗꯕꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯌꯦꯛꯅꯕꯒꯥ ꯎꯅꯕꯗꯥ ꯅꯨꯡꯉꯥꯏꯇꯕꯥ ꯐꯥꯑꯣꯕꯗꯒꯤ ꯃꯈꯣꯌ ꯃꯁꯥꯒꯤ ꯑꯦꯀꯥꯎꯟꯇꯇꯥ ꯂꯥꯟ ꯇꯧꯕꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ, ꯀꯃꯥꯟꯗꯔ-ꯏꯟ-ꯆꯤꯐꯅꯥ ꯃꯍꯥꯛ ꯂꯥꯟꯊꯦꯡꯅꯕꯒꯤ ꯐꯤꯚꯃꯗꯥ ꯂꯩꯔꯤꯕꯔꯥ ꯅꯠꯔꯒꯥ ꯂꯩꯇꯕꯔꯥ ꯍꯥꯌꯕꯗꯨ ꯈꯉꯗ꯭ꯔꯤꯉꯩꯗꯥ, ꯃꯗꯨꯒꯤ ꯃꯍꯩꯗꯤ ꯃꯥꯡꯍꯟ ꯇꯥꯀꯍꯅꯕꯅꯤ꯫

18. ꯖꯦꯅꯦꯔꯦꯜ ꯑꯁꯤ ꯋꯥꯈꯜ ꯋꯥꯕꯥ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯑꯣꯊꯣꯔꯤꯇꯤ ꯂꯩꯇꯕꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ; ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯑꯣꯔꯗꯔꯁꯤꯡ ꯑꯗꯨ ꯃꯌꯦꯛ ꯁꯦꯡꯗꯕꯥ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯇꯣꯞ ꯇꯣꯞꯄꯥ ꯑꯣꯏꯗꯕꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ; ꯑꯣꯐꯤꯁꯔꯁꯤꯡ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯅꯨꯄꯥꯁꯤꯡꯗꯥ ꯁꯤꯟꯅꯔꯤꯕꯥ ꯐꯤꯛꯁ ꯗ꯭ꯌꯨꯇꯤꯁꯤꯡ ꯂꯩꯇꯕꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯔꯦꯉ꯭ꯀꯁꯤꯡ ꯑꯁꯤ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯂꯨꯕꯥ ꯃꯑꯣꯡꯗꯥ ꯁꯦꯃꯈꯤꯕꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ, ꯃꯗꯨꯒꯤ ꯃꯍꯩꯗꯤ ꯃꯄꯨꯡ ꯐꯥꯅꯥ ꯗꯤꯁꯑꯣꯔꯒꯅꯥꯏꯖꯦꯁꯟ ꯑꯣꯏ꯫

19. ꯌꯦꯛꯅꯕꯒꯤ ꯄꯥꯉ꯭ꯒꯜ ꯑꯁꯤ ꯂꯦꯄꯊꯣꯀꯄꯥ ꯉꯃꯗꯕꯥ ꯖꯦꯅꯦꯔꯦꯜ ꯑꯃꯅꯥ ꯍꯦꯟꯅꯥ ꯅꯦꯝꯕꯥ ꯐꯣꯔꯁ ꯑꯃꯒꯥ ꯍꯦꯟꯅꯥ ꯆꯥꯎꯕꯥ ꯐꯣꯔꯁ ꯑꯃꯒꯥ ꯂꯥꯟꯊꯦꯡꯅꯕꯥ ꯌꯥꯍꯅꯕꯥ ꯅꯠꯠꯔꯒꯥ ꯁꯛꯇꯤ ꯂꯩꯕꯥ ꯑꯃꯒꯤ ꯃꯥꯌꯣꯛꯇꯥ ꯋꯥꯠꯄꯥ ꯗꯤꯇꯆꯃꯦꯟꯇ ꯑꯃꯥ ꯊꯥꯗꯣꯀꯄꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯄꯤꯀꯄꯥ ꯂꯥꯟꯃꯤꯁꯤꯡꯕꯨ ꯃꯃꯥꯡꯒꯤ ꯔꯦꯉ꯭ꯀꯇꯥ ꯊꯝꯕꯗꯥ ꯃꯤꯠꯌꯦꯡ ꯊꯃꯗꯕꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ, ꯃꯗꯨꯒꯤ ꯃꯍꯩ ꯑꯗꯨ ꯃꯥꯏꯊꯤꯕꯥ ꯄꯤꯕꯥ ꯑꯣꯏꯒꯗꯕꯅꯤ꯫

20. ꯃꯁꯤ ꯃꯥꯏꯊꯤꯕꯥ ꯄꯤꯕꯒꯤ ꯀꯣꯔꯠ ꯇꯧꯕꯒꯤ ꯃꯑꯣꯡ ꯶ꯅꯤ, ꯃꯈꯣꯌꯁꯤꯡ ꯑꯁꯤ ꯗꯥꯌꯠꯕ ꯂꯩꯕꯥ ꯄꯣꯁ꯭ꯠ ꯑꯃꯥ ꯐꯪꯂꯕꯥ ꯖꯦꯅꯔꯦꯂꯅꯥ ꯆꯦꯀꯁꯤꯟꯅꯥ ꯅꯣꯠ ꯇꯧꯒꯗꯕꯅꯤ꯫

21. ꯂꯩꯕꯥꯛ ꯑꯁꯤꯒꯤ ꯃꯍꯧꯁꯥꯒꯤ ꯑꯣꯏꯕꯥ ꯃꯑꯣꯡ ꯃꯇꯧ ꯑꯁꯤ ꯂꯥꯟꯃꯤꯒꯤ ꯈ꯭ꯕꯥꯏꯗꯒꯤ ꯐꯕꯥ ꯃꯔꯨꯞ ꯑꯣꯏꯔꯤ; ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯑꯦꯗꯚꯥꯟꯁꯔꯤꯕꯨ ꯑꯦꯁ꯭ꯇꯤꯃꯦꯠ ꯇꯧꯕꯒꯤ, ꯃꯥꯏꯄꯥꯀꯄꯒꯤ ꯐꯣꯔꯁꯁꯤꯡ ꯀꯟꯠꯔꯣꯜ ꯇꯧꯕꯒꯤ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯈꯨꯗꯣꯡꯆꯥꯗꯕꯁꯤꯡ, ꯈꯨꯗꯣꯡꯊꯤꯕꯥ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯂꯥꯞꯅꯕꯁꯤꯡꯕꯨ ꯂꯧꯁꯤꯡ ꯂꯩꯅꯥ ꯂꯦꯄꯊꯣꯀꯄꯒꯤ ꯁꯛꯇꯤ ꯑꯃꯅꯥ ꯑꯆꯧꯕꯥ ꯖꯦꯅꯔꯦꯜ ꯑꯃꯒꯤ ꯆꯥꯡꯌꯦꯡ ꯑꯣꯏꯔꯤ꯫

22. ꯋꯥꯐꯃꯁꯤꯡ ꯑꯁꯤ ꯈꯉꯂꯕꯥ, ꯂꯥꯅꯐꯃꯗꯥ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯂꯧꯁꯤꯡ ꯑꯗꯨ ꯊꯕꯛ ꯑꯣꯏꯅꯥ ꯄꯥꯡꯊꯣꯀꯄꯥ ꯃꯤ ꯑꯗꯨꯅꯥ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯂꯥꯅꯁꯤꯡꯗꯥ ꯃꯥꯏꯄꯥꯛꯀꯅꯤ꯫ ꯃꯈꯣꯌꯕꯨ ꯈꯉꯗꯕꯥ, ꯅꯠꯔꯒꯥ ꯆꯠꯅꯍꯅꯕꯥ ꯃꯤꯑꯣꯏ ꯑꯗꯨ ꯁꯣꯌꯗꯅꯥ ꯃꯥꯏꯊꯤꯕꯥ ꯄꯤꯒꯅꯤ꯫

23. ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯂꯥꯟꯊꯦꯡꯅꯕꯅꯥ ꯃꯥꯏꯄꯥꯀꯄꯥ ꯁꯣꯏꯗꯅꯥ ꯑꯣꯏꯒꯅꯤ, ꯃꯗꯨꯒꯤ ꯃꯇꯨꯡꯗꯥ ꯅꯍꯥꯛꯅꯥ ꯂꯥꯟꯊꯦꯡꯅꯒꯗꯕꯅꯤ, ꯁꯥꯁꯟ ꯇꯧꯔꯤꯕꯥ ꯃꯤꯑꯣꯏ ꯑꯗꯨꯅꯥ ꯑꯊꯤꯡꯕꯥ ꯄꯤꯔꯕꯁꯨ; ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯂꯥꯟꯊꯦꯡꯅꯕꯅꯥ ꯃꯥꯏꯄꯥꯀꯄꯥ ꯉꯃꯗ꯭ꯔꯕꯗꯤ, ꯃꯗꯨꯒꯤ ꯃꯇꯨꯡꯗꯥ ꯅꯍꯥꯛꯅꯥ ꯁꯥꯁꯟ ꯇꯧꯔꯤꯕꯥ ꯃꯤꯑꯣꯏ ꯑꯗꯨꯒꯤ ꯑꯄꯥꯝꯕꯥ ꯃꯇꯨꯡ ꯏꯟꯅꯥ ꯐꯥꯑꯣꯕꯥ ꯂꯥꯟꯊꯦꯡꯅꯔꯣꯏꯗꯕꯅꯤ꯫

24. ꯃꯤꯡꯆꯠ ꯊꯤꯗꯅꯥ ꯃꯥꯡꯂꯣꯃꯗꯥ ꯆꯪꯁꯤꯜꯂꯤꯕꯥ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯂꯥꯟꯅꯥ ꯂꯃꯖꯤꯡꯕꯒꯤ ꯑꯀꯤꯕꯥ ꯂꯩꯇꯅꯥ ꯂꯥꯟꯊꯦꯡꯅꯔꯤꯕꯥ, ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯑꯃꯠꯇꯥ ꯉꯥꯏꯔꯕꯥ ꯋꯥꯈꯜꯂꯣꯅꯗꯤ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯂꯩꯕꯥꯛ ꯉꯥꯀꯊꯣꯀꯄꯥ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯁꯣꯚꯔꯦꯟꯇꯤꯒꯤꯗꯃꯛ ꯑꯐꯕꯥ ꯁꯦꯕꯥ ꯇꯧꯕꯥ ꯑꯁꯤꯅꯤ, ꯃꯍꯥꯛ ꯑꯁꯤ ꯅꯤꯡꯊꯧ ꯂꯩꯕꯥꯛꯀꯤ ꯖꯨꯋꯦꯂꯅꯤ꯫

25. ꯅꯈꯣꯌꯒꯤ ꯂꯥꯟꯃꯤꯁꯤꯡꯕꯨ ꯅꯈꯣꯌꯒꯤ ꯑꯉꯥꯡꯁꯤꯡꯅꯤ ꯍꯥꯌꯅꯥ ꯂꯧꯕꯤꯌꯨ, ꯃꯈꯣꯌꯅꯥ ꯅꯈꯣꯌꯒꯤ ꯃꯇꯨꯡ ꯏꯟꯅꯥ ꯈ꯭ꯕꯥꯏꯗꯒꯤ ꯋꯥꯡꯕꯥ ꯂꯃꯗꯃꯁꯤꯡꯗꯥ ꯆꯠꯀꯅꯤ; ꯃꯈꯣꯌꯕꯨ ꯅꯈꯣꯌꯒꯤ ꯏꯁꯥꯒꯤ ꯅꯨꯡꯁꯤꯖꯔꯕꯥ ꯃꯆꯥꯁꯤꯡꯒꯨꯝ ꯌꯦꯡꯎ, ꯃꯈꯣꯌꯅꯥ ꯅꯈꯣꯌꯒꯤ ꯃꯅꯥꯛꯇꯥ ꯁꯤꯕꯥ ꯐꯥꯑꯣꯕꯥ ꯂꯦꯞꯂꯒꯅꯤ꯫”

26. ꯑꯗꯨꯝ ꯑꯣꯏꯅꯃꯛ, ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯅꯍꯥꯛꯅꯥ ꯃꯤꯅꯨꯡꯁꯤ ꯂꯩꯠꯔꯕꯥ, ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯅꯍꯥꯛꯀꯤ ꯑꯣꯊꯣꯔꯤꯇꯤ ꯑꯗꯨ ꯐꯣꯡꯗꯣꯀꯄꯥ ꯉꯃꯗ꯭ꯔꯕꯗꯤ; ꯃꯤꯅꯨꯡꯁꯤ ꯂꯩꯕꯥ, ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯅꯍꯥꯛꯀꯤ ꯌꯥꯊꯪꯁꯤꯡ ꯑꯗꯨ ꯆꯠꯅꯍꯅꯕꯥ ꯉꯃꯗꯕꯥ; ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯁꯤꯒꯤ ꯃꯊꯛꯇꯥ, ꯗꯤꯁꯑꯣꯔꯗꯔ ꯊꯨꯒꯥꯏꯕꯥ ꯉꯃꯗꯕꯥ: ꯃꯗꯨꯒꯤ ꯃꯇꯨꯡꯗꯥ ꯅꯍꯥꯛꯀꯤ ꯂꯥꯟꯃꯤꯁꯤꯡ ꯑꯗꯨ ꯁꯣꯀꯍꯜꯂꯕꯥ ꯑꯉꯥꯡꯁꯤꯡꯒꯥ ꯃꯥꯟꯅꯍꯅꯒꯗꯕꯅꯤ; ꯃꯈꯣꯌ ꯑꯁꯤ ꯆꯠꯅ-ꯀꯥꯡꯂꯣꯅꯒꯤ ꯑꯣꯏꯕꯥ ꯄꯥꯟꯗꯝ ꯑꯃꯠꯇꯗꯥ ꯀꯥꯟꯅꯕꯥ ꯂꯩꯇꯦ꯫

27. ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯑꯩꯈꯣꯌꯅꯥ ꯑꯩꯈꯣꯌꯒꯤ ꯏꯁꯥꯒꯤ ꯃꯤꯑꯣꯏꯁꯤꯡꯅꯥ ꯑꯦꯇꯦꯛ ꯇꯧꯕꯒꯤ ꯐꯤꯚꯃꯗꯥ ꯂꯩꯔꯤ ꯍꯥꯌꯕꯥ ꯈꯉꯂꯕꯗꯤ, ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯌꯦꯛꯅꯕꯥ ꯑꯁꯤ ꯑꯦꯇꯦꯛ ꯇꯧꯅꯕꯥ ꯍꯥꯡꯗꯣꯛꯂꯦ ꯍꯥꯌꯕꯥ ꯈꯉꯗ꯭ꯔꯕꯗꯤ ꯑꯩꯈꯣꯌꯅꯥ ꯃꯥꯏꯄꯥꯀꯄꯒꯤ ꯂꯝꯕꯤꯗꯥ ꯇꯉꯈꯥꯏ ꯈꯛꯇꯃꯛ ꯆꯠꯈ꯭ꯔꯦ꯫

28. ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯑꯩꯈꯣꯌꯅꯥ ꯌꯦꯛꯅꯕꯥ ꯑꯁꯤ ꯂꯥꯟꯊꯦꯡꯅꯅꯕꯥ ꯍꯥꯡꯗꯣꯛꯂꯦ ꯍꯥꯌꯕꯥ ꯈꯉꯂꯕꯗꯤ, ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯑꯩꯈꯣꯌꯒꯤ ꯏꯁꯥꯒꯤ ꯃꯤꯑꯣꯏꯁꯤꯡ ꯑꯁꯤ ꯂꯥꯟꯊꯦꯡꯅꯕꯒꯤ ꯐꯤꯚꯃꯗꯥ ꯂꯩꯇꯦ ꯍꯥꯌꯕꯥ ꯈꯉꯂꯕꯗꯤ ꯑꯩꯈꯣꯌꯅꯥ ꯃꯥꯏꯄꯥꯀꯄꯒꯤ ꯂꯝꯕꯤꯗꯥ ꯇꯉꯈꯥꯏ ꯈꯛꯇꯃꯛ ꯆꯠꯈ꯭ꯔꯦ꯫

29. ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯑꯩꯈꯣꯌꯅꯥ ꯌꯦꯛꯅꯕꯥ ꯑꯁꯤ ꯂꯥꯟꯊꯦꯡꯅꯅꯕꯥ ꯍꯥꯡꯗꯣꯛꯂꯦ ꯍꯥꯌꯕꯥ ꯈꯉꯂꯕꯗꯤ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯑꯩꯈꯣꯌꯒꯤ ꯅꯨꯄꯥꯁꯤꯡꯅꯥ ꯂꯥꯟꯊꯦꯡꯅꯕꯒꯤ ꯐꯤꯚꯃꯗꯥ ꯂꯩꯔꯤ ꯍꯥꯌꯕꯁꯤꯁꯨ ꯈꯉꯂꯕꯗꯤ, ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯂꯃꯒꯤ ꯃꯑꯣꯡ ꯃꯇꯧꯅꯥ ꯂꯥꯟꯊꯦꯡꯅꯕꯗꯥ ꯆꯠꯅꯗꯕꯥ ꯑꯣꯏꯍꯜꯂꯤ ꯍꯥꯌꯕꯥ ꯈꯉꯂꯕꯗꯤ, ꯑꯩꯈꯣꯌꯅꯥ ꯍꯧꯖꯤꯀꯁꯨ ꯃꯥꯏꯄꯥꯀꯄꯒꯤ ꯂꯝꯕꯤꯗꯥ ꯇꯉꯈꯥꯏ ꯈꯛꯇꯃꯛ ꯆꯠꯈ꯭ꯔꯦ꯫

꯳꯰.ꯃꯔꯝ ꯑꯁꯤꯅꯥ ꯑꯦꯛꯁꯄꯔꯤꯌꯦꯟꯁ ꯂꯩꯔꯕꯥ ꯂꯥꯟꯃꯤ ꯑꯗꯨꯅꯥ, ꯑꯃꯨꯛ ꯍꯟꯅꯥ ꯆꯠꯊꯣꯛ-ꯆꯠꯁꯤꯟ ꯇꯧꯕꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ, ꯀꯩꯗꯧꯅꯨꯡꯗꯥ ꯋꯥꯈꯜ ꯋꯥꯕꯥ ꯂꯩꯇꯦ; ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯀꯦꯝꯄ ꯊꯨꯒꯥꯏꯔꯕꯥ ꯃꯇꯨꯡꯗꯥ ꯃꯍꯥꯛ ꯀꯩꯗꯧꯉꯩꯗꯁꯨ ꯋꯥꯈꯜ ꯋꯥꯕꯥ ꯂꯩꯇꯦ꯫

31. ꯃꯔꯝ ꯑꯁꯤꯅꯥ ꯍꯥꯌꯅꯩ: ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯅꯍꯥꯛꯅꯥ ꯌꯦꯛꯅꯕꯥ ꯑꯗꯨ ꯈꯉꯂꯕꯗꯤ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯅꯍꯥꯛꯅꯥ ꯅꯁꯥꯕꯨ ꯈꯉꯂꯕꯗꯤ ꯅꯍꯥꯛꯀꯤ ꯃꯥꯏꯄꯥꯀꯄꯥ ꯑꯗꯨ ꯆꯤꯡꯅꯕꯥ ꯂꯩꯔꯣꯏ; ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯅꯍꯥꯛꯅꯥ ꯁ꯭ꯕꯔꯒ ꯈꯉꯂꯕꯗꯤ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯄ꯭ꯔ꯭ꯏꯊꯤꯕꯤꯕꯨ ꯈꯉꯂꯕꯗꯤ ꯅꯍꯥꯛꯀꯤ ꯃꯥꯏꯄꯥꯀꯄꯥ ꯑꯗꯨ ꯃꯄꯨꯡ ꯐꯥꯍꯅꯕꯥ ꯉꯃꯒꯅꯤ꯫

XI. ꯐꯤꯚꯃꯁꯤꯡ ꯑꯅꯤ꯫

1. ꯁꯟ ꯇ꯭ꯖꯨꯅꯥ ꯍꯥꯌꯈꯤ: ꯂꯥꯅꯒꯤ ꯀꯂꯥꯅꯥ ꯃꯈꯜ ꯑꯅꯤꯒꯤ ꯒ꯭ꯔꯥꯎꯟꯗ ꯁꯀꯈꯉꯏ: (꯱) ꯗꯤꯁꯄꯥꯔꯁꯤꯕ ꯒ꯭ꯔꯥꯎꯟꯗ; (꯲) ꯐꯦꯁꯤꯂꯤ ꯒ꯭ꯔꯥꯎꯟꯗ; (꯳) ꯀꯟꯇꯦꯅꯁꯤꯌꯁ ꯒ꯭ꯔꯥꯎꯟꯗ; (꯴) ꯑꯍꯥꯡꯕꯥ ꯃꯐꯝ; (꯵) ꯏꯟꯇꯔꯁꯦꯛꯇꯤꯡ ꯍꯥꯏꯋꯦꯁꯤꯡꯒꯤ ꯒ꯭ꯔꯥꯎꯟꯗ; (꯶) ꯑꯀꯅꯕꯥ ꯃꯐꯝ; (꯷) ꯑꯔꯨꯕꯥ ꯃꯐꯝ; (꯸) ꯍꯦꯝ-ꯏꯟ ꯒ꯭ꯔꯥꯎꯟꯗ; (꯹) ꯋꯥꯈꯜ ꯋꯥꯕꯥ ꯃꯐꯝ꯫

2. ꯂꯨꯆꯤꯡꯕꯥ ꯑꯃꯅꯥ ꯃꯁꯥꯒꯤ ꯂꯃꯗꯥ ꯂꯥꯟꯊꯦꯡꯅꯔꯀꯄꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ ꯃꯁꯤ ꯗꯤꯁꯄꯥꯔꯁꯤꯚ ꯒ꯭ꯔꯥꯎꯟꯗꯅꯤ꯫

꯳.ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯌꯦꯛꯅꯕꯥ ꯂꯃꯗꯃꯗꯥ ꯆꯪꯁꯤꯜꯂꯀꯄꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ, ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯑꯆꯧꯕꯥ ꯂꯥꯞꯅꯕꯥ ꯑꯃꯠꯇꯥ ꯂꯩꯇꯕꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ, ꯃꯁꯤ ꯐꯦꯁꯤꯂꯤ ꯒ꯭ꯔꯥꯎꯟꯗꯅꯤ꯫

꯴.ꯃꯥꯏꯀꯩ ꯑꯃꯔꯣꯃꯗꯥ ꯑꯆꯧꯕꯥ ꯀꯥꯟꯅꯕꯥ ꯑꯃꯥ ꯄꯨꯔꯀꯄꯥ ꯉꯝꯕꯥ ꯒ꯭ꯔꯥꯎꯟꯗ ꯑꯁꯤ ꯀꯟꯇꯦꯅꯁꯤꯌꯁ ꯒ꯭ꯔꯥꯎꯟꯗꯅꯤ꯫

꯵.ꯅꯥꯀꯜ ꯈꯨꯗꯤꯡꯃꯛꯅꯥ ꯆꯠꯊꯣꯛ-ꯆꯠꯁꯤꯟ ꯇꯧꯕꯒꯤ ꯂꯤꯕꯔꯇꯤ ꯂꯩꯕꯥ ꯒ꯭ꯔꯥꯎꯟꯗ ꯑꯁꯤ ꯑꯣꯄꯟ ꯒ꯭ꯔꯥꯎꯟꯗꯅꯤ꯫

6. ꯊꯪꯅꯕꯥ ꯔꯥꯖ꯭ꯌ ꯑꯍꯨꯃꯒꯤ ꯃꯔꯨꯑꯣꯏꯕꯥ ꯑꯣꯏꯔꯤꯕꯥ ꯒ꯭ꯔꯥꯎꯟꯗ, ꯃꯔꯝ ꯑꯗꯨꯅꯥ ꯃꯁꯤꯕꯨ ꯑꯍꯥꯅꯕꯗꯥ ꯂꯧꯁꯤꯜꯂꯤꯕꯥ ꯃꯤꯑꯣꯏ ꯑꯗꯨꯅꯥ ꯑꯦꯝꯄꯥꯋꯔꯒꯤ ꯑꯌꯥꯝꯕꯥ ꯁꯔꯨꯛ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯀꯝꯃꯥꯟꯗꯗꯥ ꯂꯩ, ꯃꯁꯤ ꯍꯥꯏꯋꯦꯁꯤꯡꯒꯤ ꯃꯔꯛꯇꯥ ꯆꯦꯟꯊꯔꯀꯄꯥ ꯒ꯭ꯔꯥꯎꯟꯗ ꯑꯃꯅꯤ꯫
7. ꯂꯥꯟꯃꯤ ꯑꯃꯅꯥ ꯌꯦꯛꯅꯕꯥ ꯂꯩꯕꯥꯛ ꯑꯃꯒꯤ ꯊꯃꯣꯏꯗꯥ ꯆꯪꯁꯤꯜꯂꯀꯄꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ, ꯃꯗꯨꯒꯤ ꯃꯇꯨꯡꯗꯥ ꯐꯣꯔꯇꯤꯐꯥꯏꯗ ꯁꯤꯇꯤ ꯀꯌꯥ ꯑꯃꯥ ꯊꯃꯗꯨꯅꯥ ꯂꯥꯀꯄꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ, ꯃꯁꯤ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯂꯨꯕꯥ ꯃꯐꯝ ꯑꯃꯅꯤ꯫

8. ꯇꯨꯔꯦꯂꯒꯤ ꯎꯃꯪ, ꯑꯀꯅꯕꯥ ꯂꯃꯗꯃꯁꯤꯡ, ꯂꯃꯗꯃꯁꯤꯡ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯐꯦꯅꯁꯤꯡ--ꯃꯁꯤ ꯄꯨꯝꯅꯃꯛ ꯑꯁꯤ ꯆꯠꯊꯣꯛ-ꯆꯠꯁꯤꯟ ꯇꯧꯕꯥ ꯌꯥꯗꯕꯥ ꯂꯩꯕꯥꯛ ꯑꯃꯅꯤ: ꯃꯁꯤ ꯑꯔꯨꯕꯥ ꯂꯃꯅꯤ꯫

.

10. ꯑꯩꯈꯣꯌꯅꯥ ꯊꯦꯡꯊꯕꯥ ꯂꯩꯇꯅꯥ ꯂꯥꯟꯊꯦꯡꯅꯕꯈꯛꯇꯗꯥ ꯃꯥꯡꯍꯟ ꯇꯥꯀꯍꯅꯕꯗꯒꯤ ꯀꯅꯕꯤꯕꯥ ꯉꯝꯕꯥ ꯂꯝ ꯑꯁꯤ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯋꯥꯅꯥ ꯂꯃꯅꯤ꯫

11. ꯗꯤꯁꯄꯥꯔꯁꯤꯕ ꯒ꯭ꯔꯥꯎꯟꯗꯗꯥ, ꯃꯔꯝ ꯑꯗꯨꯅꯥ ꯂꯥꯟꯊꯦꯡꯅꯒꯅꯨ꯫ ꯐꯦꯁꯤꯂꯤ ꯒ꯭ꯔꯥꯎꯟꯗꯗꯥ, ꯊꯃꯖꯤꯜꯂꯣꯏꯗꯕꯅꯤ꯫ ꯀꯟꯇꯦꯅꯁꯤꯌꯁ ꯒ꯭ꯔꯥꯎꯟꯗꯗꯥ, ꯑꯦꯇꯦꯛ ꯇꯧꯔꯣꯏꯗꯕꯅꯤ꯫

12. ꯑꯍꯥꯡꯕꯥ ꯃꯐꯃꯗꯥ, ꯌꯦꯛꯅꯕꯒꯤ ꯂꯝꯕꯤ ꯊꯤꯡꯅꯕꯥ ꯍꯣꯠꯅꯒꯅꯨ꯫ ꯏꯟꯇꯔꯁꯦꯛꯇꯤꯡ ꯍꯥꯏꯋꯦꯁꯤꯡꯒꯤ ꯃꯐꯃꯗꯥ, ꯅꯍꯥꯛꯀꯤ ꯃꯔꯨꯄꯁꯤꯡꯒꯥ ꯈꯨꯠꯁꯝꯅꯕꯤꯌꯨ꯫

13. ꯑꯀꯅꯕꯥ ꯃꯐꯃꯗꯥ, ꯂꯟ-ꯊꯨꯃꯗꯥ ꯈꯣꯃꯖꯤꯅꯕꯥ꯫ ꯑꯔꯨꯕꯥ ꯃꯐꯃꯗꯥ, ꯈꯣꯡꯖꯦꯜ ꯌꯥꯡꯅꯥ ꯆꯠꯂꯨ꯫

14. ꯍꯦꯝ-ꯏꯟ ꯒ꯭ꯔꯥꯎꯟꯗꯗꯥ, ꯁ꯭ꯠꯔꯦꯇꯦꯖꯤꯃꯒꯤ ꯃꯇꯦꯡ ꯄꯥꯡꯕꯤꯌꯨ꯫ ꯑꯋꯥꯕꯥ ꯇꯥꯔꯕꯥ ꯃꯐꯃꯗꯥ, ꯂꯥꯟꯊꯦꯡꯅꯧ꯫

15. ꯃꯃꯥꯡꯉꯩꯒꯤ ꯍꯩꯊꯣꯏ-ꯁꯤꯡꯊꯣꯏꯔꯕꯥ ꯂꯨꯆꯤꯡꯕꯥ ꯍꯥꯌꯅꯥ ꯀꯧꯔꯝꯕꯥ ꯃꯤꯑꯣꯏꯁꯤꯡꯅꯥ ꯌꯦꯛꯅꯕꯒꯤ ꯃꯃꯥꯡ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯇꯨꯡꯒꯤ ꯃꯔꯛꯇꯥ ꯆꯦꯅꯁꯤꯜꯂꯀꯄꯥ ꯈꯉꯂꯝꯃꯤ; ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯑꯆꯧꯕꯥ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯑꯄꯤꯀꯄꯥ ꯗꯤꯕꯤꯖꯅꯁꯤꯡꯒꯤ ꯃꯔꯛꯇꯥ ꯀꯣꯑꯣꯄꯔꯦꯁꯟ ꯊꯤꯡꯅꯕꯥ; ꯑꯐꯕꯥ ꯂꯥꯟꯃꯤꯁꯤꯡꯅꯥ ꯐꯠꯇꯕꯥ ꯂꯥꯟꯃꯤꯁꯤꯡꯕꯨ ꯀꯟꯅꯕꯥ, ꯑꯣꯐꯤꯁꯔꯁꯤꯡꯅꯥ ꯃꯈꯣꯌꯒꯤ ꯃꯤꯑꯣꯏꯁꯤꯡꯕꯨ ꯈꯣꯃꯖꯤꯅꯕꯗꯥ ꯑꯊꯤꯡꯕꯥ ꯊꯝꯅꯕꯥ꯫

16. ꯌꯦꯛꯅꯕꯒꯤ ꯃꯤꯑꯣꯏꯁꯤꯡꯅꯥ ꯑꯃꯠꯇꯥ ꯑꯣꯏꯅꯥ ꯄꯨꯅꯁꯤꯜꯂꯀꯄꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ ꯃꯈꯣꯌꯕꯨ ꯇꯃꯊꯤꯅꯥ ꯊꯝꯕꯥ ꯉꯃꯈꯤ꯫

17. ꯃꯈꯣꯌꯒꯤ ꯀꯥꯟꯅꯕꯥ ꯑꯣꯏꯔꯀꯄꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ ꯃꯈꯣꯌꯅꯥ ꯃꯥꯡꯂꯣꯃꯗꯥ ꯆꯪꯁꯤꯅꯈꯤ; ꯅꯠꯠꯔꯕꯗꯤ ꯃꯈꯣꯌꯅꯥ ꯂꯦꯞꯄꯥ ꯂꯩꯇꯅꯥ ꯂꯦꯄꯈꯤ꯫

.

19. ꯈꯣꯡꯖꯦꯜ ꯌꯥꯡꯅꯥ ꯆꯠꯄꯥ ꯑꯁꯤ ꯂꯥꯅꯒꯤ ꯃꯔꯨꯑꯣꯏꯕꯥ ꯑꯗꯨꯅꯤ: ꯌꯦꯛꯅꯕꯒꯤ ꯁꯦꯝ ꯁꯥꯗꯕꯥ ꯑꯗꯨꯒꯤ ꯀꯥꯟꯅꯕꯥ ꯂꯧꯕꯤꯌꯨ, ꯊꯥꯖꯗꯕꯥ ꯂꯝꯕꯤꯁꯤꯡꯗꯥ ꯅꯍꯥꯛꯀꯤ ꯂꯝꯕꯤ ꯁꯦꯝꯃꯨ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯉꯥꯀꯊꯣꯀꯄꯥ ꯉꯃꯗꯕꯥ ꯃꯐꯃꯁꯤꯡꯗꯥ ꯑꯦꯇꯦꯛ ꯇꯧꯕꯤꯌꯨ꯫

20. ꯃꯈꯥꯗꯥ ꯄꯤꯔꯤꯕꯥ ꯑꯁꯤ ꯏꯅꯚꯦꯗꯤꯡ ꯐꯣꯔꯁ ꯑꯃꯅꯥ ꯉꯥꯛꯀꯗꯕꯥ ꯄ꯭ꯔꯤꯟꯁꯤꯄꯂꯁꯤꯡꯅꯤ: ꯂꯩꯕꯥꯛ ꯑꯃꯗꯥ ꯅꯍꯥꯛꯅꯥ ꯍꯦꯟꯅꯥ ꯆꯪꯁꯤꯜꯂꯀꯄꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ ꯅꯍꯥꯛꯀꯤ ꯂꯥꯟꯃꯤꯁꯤꯡꯒꯤ ꯁꯣꯂꯤꯗꯔꯤꯇꯤ ꯍꯦꯟꯅꯥ ꯍꯦꯅꯒꯠꯂꯛꯀꯅꯤ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯁꯤꯅꯥ ꯃꯔꯝ ꯑꯣꯏꯗꯨꯅꯥ ꯗꯤꯐꯦꯟꯁꯔꯁꯤꯡꯅꯥ ꯅꯍꯥꯛꯀꯤ ꯃꯥꯌꯣꯛꯇꯥ ꯃꯥꯏ ꯄꯥꯀꯄꯥ ꯉꯝꯂꯣꯏ꯫

21. ꯑꯗꯣꯃꯒꯤ ꯂꯥꯟꯃꯤꯁꯤꯡꯗꯥ ꯆꯥꯅꯕꯥ ꯄꯣꯠꯂꯃꯁꯤꯡ ꯐꯪꯍꯟꯅꯕꯒꯤꯗꯃꯛ ꯃꯍꯩ-ꯃꯔꯣꯡ ꯊꯥꯕꯥ ꯂꯩꯕꯥꯀꯁꯤꯡꯗꯥ ꯂꯥꯟꯊꯦꯡꯅꯕꯤꯌꯨ꯫

22. ꯅꯈꯣꯌꯒꯤ ꯅꯨꯄꯥꯁꯤꯡꯒꯤ ꯌꯥꯏꯐꯅꯕꯥ ꯆꯦꯀꯁꯤꯟꯅꯥ ꯊꯤꯖꯤꯜꯂꯨ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯈꯣꯌꯗꯥ ꯑꯍꯦꯅꯕꯥ ꯇꯦꯛꯁ ꯂꯧꯒꯅꯨ꯫ ꯅꯍꯥꯛꯀꯤ ꯏꯅꯔꯖꯤ ꯑꯗꯨ ꯀꯟꯁꯦꯟꯠꯔꯦꯠ ꯇꯧ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯅꯍꯥꯛꯀꯤ ꯄꯥꯉ꯭ꯒꯜ ꯑꯗꯨ ꯊꯃꯖꯤꯜꯂꯨ꯫ ꯅꯍꯥꯛꯀꯤ ꯂꯥꯟꯃꯤ ꯑꯗꯨ ꯂꯦꯞꯇꯅꯥ ꯆꯠꯊꯣꯛ-ꯆꯠꯁꯤꯟ ꯇꯧꯗꯨꯅꯥ ꯂꯩꯌꯨ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯋꯥꯈꯜ ꯈꯅꯕꯥ ꯉꯃꯗꯕꯥ ꯊꯧꯔꯥꯡꯁꯤꯡ ꯁꯦꯝꯃꯨ꯫

23. ꯅꯈꯣꯌꯒꯤ ꯂꯥꯟꯃꯤꯁꯤꯡꯕꯨ ꯂꯥꯟꯊꯣꯀꯄꯥ ꯉꯃꯗꯕꯥ ꯃꯐꯃꯁꯤꯡꯗꯥ ꯊꯥꯗꯣꯀꯎ, ꯃꯈꯣꯌꯅꯥ ꯂꯥꯟꯊꯦꯡꯅꯕꯗꯒꯤ ꯁꯤꯕꯥ ꯍꯦꯟꯅꯥ ꯄꯥꯝꯃꯤ꯫ ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯃꯈꯣꯌꯅꯥ ꯁꯤꯕꯥ ꯊꯦꯡꯅꯔꯕꯗꯤ ꯃꯈꯣꯌꯅꯥ ꯐꯪꯗꯕꯥ ꯌꯥꯕꯥ ꯀꯔꯤꯁꯨ ꯂꯩꯇꯦ꯫ ꯑꯣꯐꯤꯁꯔꯁꯤꯡ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯅꯨꯄꯥꯁꯤꯡꯅꯥ ꯃꯈꯣꯌꯒꯤ ꯈ꯭ꯕꯥꯏꯗꯒꯤ ꯋꯥꯡꯕꯥ ꯄꯥꯉ꯭ꯒꯜ ꯑꯗꯨ ꯐꯣꯡꯗꯣꯛꯀꯅꯤ꯫

24. ꯑꯋꯥꯕꯥ ꯇꯥꯔꯕꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ ꯂꯥꯟꯃꯤꯁꯤꯡꯅꯥ ꯑꯀꯤꯕꯒꯤ ꯋꯥꯈꯜ ꯃꯥꯡꯍꯜꯂꯤ꯫ ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯉꯥꯀꯊꯣꯀꯄꯥ ꯃꯐꯝ ꯂꯩꯠꯔꯕꯗꯤ ꯃꯈꯣꯌ ꯆꯦꯠꯅꯥ ꯂꯦꯞꯂꯒꯅꯤ꯫ ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯃꯈꯣꯌꯅꯥ ꯌꯦꯛꯅꯕꯥ ꯂꯩꯕꯥꯛꯇꯥ ꯂꯩꯔꯕꯗꯤ ꯃꯈꯣꯌꯅꯥ ꯑꯀꯅꯕꯥ ꯐ꯭ꯔꯟꯇ ꯑꯃꯥ ꯎꯠꯂꯒꯅꯤ꯫ ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯃꯁꯤꯒꯤꯗꯃꯛꯇꯥ ꯃꯇꯦꯡ ꯑꯃꯠꯇꯥ ꯂꯩꯠꯔꯕꯗꯤ ꯃꯈꯣꯌꯅꯥ ꯀꯟꯅꯥ ꯂꯥꯟꯊꯦꯡꯅꯒꯅꯤ꯫

25. ꯑꯁꯨꯝꯅꯥ ꯃꯥꯔꯁꯜ ꯇꯧꯕꯥ ꯉꯥꯏꯗꯅꯥ ꯂꯥꯟꯃꯤꯁꯤꯡꯅꯥ ꯂꯦꯞꯄꯥ ꯂꯩꯇꯅꯥ ꯀ꯭ꯕꯤ ꯚꯤꯕꯇꯥ ꯂꯩꯒꯅꯤ; ꯍꯥꯌꯖꯔꯀꯄꯥ ꯉꯥꯏꯗꯅꯥ ꯃꯈꯣꯌꯅꯥ ꯅꯍꯥꯛꯀꯤ ꯑꯄꯥꯝꯕꯥ ꯑꯗꯨ ꯇꯧꯒꯅꯤ; ꯑꯊꯤꯡꯕꯥ ꯌꯥꯑꯣꯗꯅꯥ ꯃꯈꯣꯌꯅꯥ ꯊꯥꯖꯕꯥ ꯊꯃꯒꯅꯤ; ꯑꯣꯔꯗꯔ ꯄꯤꯗꯅꯥ ꯃꯈꯣꯌꯗꯥ ꯊꯥꯖꯕꯥ ꯊꯝꯕꯥ ꯌꯥꯏ꯫

26. ꯑꯁꯣꯛ-ꯑꯄꯟ ꯂꯧꯕꯥ ꯑꯊꯤꯡꯕꯥ ꯊꯝꯃꯨ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯑꯔꯥꯅꯕꯥ ꯊꯥꯖꯕꯒꯤ ꯆꯤꯡꯅꯕꯥ ꯂꯩꯍꯜꯂꯨ꯫ ꯑꯗꯨꯗꯒꯤ ꯁꯤꯕꯥ ꯃꯁꯥꯃꯛ ꯂꯥꯀꯄꯥ ꯐꯥꯑꯣꯕꯗꯥ ꯈꯨꯗꯣꯡꯊꯤꯕꯥ ꯑꯃꯠꯇꯥ ꯑꯀꯤꯕꯥ ꯄꯣꯀꯄꯥ ꯃꯊꯧ ꯇꯥꯗꯦ꯫

27. ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯑꯩꯈꯣꯌꯒꯤ ꯂꯥꯟꯃꯤꯁꯤꯡꯅꯥ ꯁꯦꯂꯒꯤ ꯄꯣꯠꯂꯨꯝ ꯍꯦꯟꯅꯥ ꯁꯣꯀꯍꯜꯂꯣꯏꯗꯕꯗꯤ ꯃꯈꯣꯌꯅꯥ ꯁꯦꯜ-ꯊꯨꯃꯒꯤ ꯐꯤꯚꯃꯗꯥ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯅꯨꯡꯉꯥꯏꯇꯕꯥ ꯄꯣꯀꯄꯗꯒꯤ ꯅꯠꯇꯦ; ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯃꯈꯣꯌꯒꯤ ꯄꯨꯟꯁꯤ ꯑꯁꯤ ꯑꯍꯦꯅꯕꯥ ꯑꯣꯏꯅꯥ ꯁꯥꯡꯂꯕꯗꯤ ꯃꯈꯣꯌꯅꯥ ꯂꯝꯕꯤ ꯌꯥꯠꯄꯥ ꯉꯃꯗꯕꯅꯥ ꯃꯔꯝ ꯑꯣꯏꯗꯨꯅꯥ ꯅꯠꯇꯦ꯫

. ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯃꯈꯣꯌꯕꯨ ꯑꯃꯨꯛ ꯍꯟꯅꯥ ꯕꯦꯗꯥ ꯄꯨꯔꯀꯎ, ꯃꯈꯣꯌꯅꯥ ꯆꯨ ꯅꯠꯔꯒꯥ ꯀꯨꯏꯒꯤ ꯊꯧꯅꯥ ꯑꯗꯨ ꯎꯠꯂꯒꯅꯤ꯫

29. ꯍꯩꯊꯣꯏ-ꯁꯤꯡꯊꯣꯏꯔꯕꯥ ꯇꯦꯛꯅꯤꯁꯤꯌꯟ ꯑꯁꯤ ꯁꯨꯏ-ꯖꯥꯅꯒꯥ ꯆꯥꯡꯗꯝꯅꯕꯥ ꯌꯥꯏ꯫ ꯍꯧꯖꯤꯛ ꯁꯨꯏ-ꯖꯥꯟ ꯑꯁꯤ ꯆꯨꯡ ꯇꯨꯔꯦꯂꯁꯤꯡꯗꯥ ꯐꯪꯂꯤꯕꯥ ꯅꯣꯡꯁꯥ ꯑꯃꯅꯤ꯫ ꯃꯁꯤꯒꯤ ꯃꯀꯣꯛꯇꯥ ꯁꯣꯛꯂꯨ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯅꯍꯥꯛꯅꯥ ꯃꯁꯤꯒꯤ ꯃꯀꯣꯛ ꯑꯗꯨꯅꯥ ꯑꯦꯇꯦꯛ ꯇꯧꯒꯅꯤ; ꯃꯁꯤꯒꯤ ꯃꯀꯣꯀꯊꯣꯡꯕꯗꯥ ꯁꯣꯛꯂꯨ, ꯃꯗꯨꯒꯤ ꯃꯀꯣꯛ ꯑꯗꯨꯅꯥ ꯅꯍꯥꯀꯄꯨ ꯁꯣꯀꯍꯅꯒꯅꯤ; ꯃꯁꯤꯒꯤ ꯃꯔꯛꯇꯥ ꯁꯣꯛꯂꯨ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯅꯍꯥꯛꯅꯥ ꯃꯀꯣꯛ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯊꯛ ꯑꯅꯤꯃꯛꯅꯥ ꯑꯦꯇꯦꯛ ꯇꯧꯒꯅꯤ꯫

꯳꯰.ꯁꯨꯋꯥꯏ-ꯖꯥꯟ ꯑꯁꯤ ꯅꯃꯗꯨꯅꯥ ꯂꯥꯟꯃꯤ ꯑꯃꯥ ꯁꯦꯝꯕꯥ ꯌꯥꯕꯔꯥ ꯍꯥꯌꯅꯥ ꯍꯪꯂꯀꯄꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ ꯑꯩꯍꯥꯛꯅꯥ ꯄꯥꯎꯈꯨꯝ ꯄꯤꯒꯗꯕꯅꯤ, ꯍꯣꯌ꯫ ꯃꯔꯃꯗꯤ ꯋꯨꯒꯤ ꯃꯤꯑꯣꯏꯁꯤꯡ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯌꯨꯒꯤ ꯃꯤꯑꯣꯏꯁꯤꯡ ꯑꯁꯤ ꯌꯦꯛꯅꯕꯥ ꯑꯣꯏꯔꯤ; ꯑꯗꯨꯝ ꯑꯣꯏꯅꯃꯛ ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯃꯈꯣꯌꯅꯥ ꯕꯣꯠ ꯑꯃꯗꯥ ꯇꯨꯔꯦꯜ ꯑꯃꯥ ꯂꯥꯟꯊꯣꯛꯂꯒꯥ ꯅꯣꯡꯂꯩ ꯅꯨꯡꯁꯤꯠ ꯑꯃꯅꯥ ꯆꯦꯟꯊꯔꯀꯄꯥ ꯇꯥꯔꯕꯗꯤ ꯃꯈꯣꯌꯅꯥ ꯑꯃꯅꯥ ꯑꯃꯒꯤ ꯃꯇꯦꯡ ꯄꯥꯡꯒꯅꯤ, ꯂꯦꯃꯍꯧꯔꯤꯕꯥ ꯈꯨꯠ ꯑꯗꯨꯅꯥ ꯑꯔꯥꯞꯄꯥ ꯃꯐꯃꯗꯥ ꯃꯇꯦꯡ ꯄꯥꯡꯕꯒꯨꯝꯅꯥ꯫

꯳꯱.ꯃꯔꯝ ꯑꯁꯤꯅꯥ ꯍꯨꯏꯁꯤꯡ ꯆꯦꯅꯕꯥ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯔꯊꯀꯤ ꯍꯨꯏꯁꯤꯡ ꯃꯥꯂꯦꯃꯗꯥ ꯊꯝꯕꯗꯥ ꯊꯥꯖꯕꯥ ꯊꯝꯕꯥ ꯑꯁꯤ ꯃꯇꯤꯛ ꯆꯥꯗꯦ꯫

꯳꯲.ꯑꯥꯔꯃꯤ ꯑꯃꯥ ꯃꯦꯅꯦꯖ ꯇꯧꯅꯕꯒꯤ ꯄ꯭ꯔꯤꯟꯁꯤꯄꯜ ꯑꯁꯤ ꯄꯨꯝꯅꯃꯛꯅꯥ ꯌꯧꯒꯗꯕꯥ ꯊꯧꯅꯥꯒꯤ ꯁ꯭ꯇꯦꯟꯗꯔꯗ ꯑꯃꯥ ꯁꯦꯃꯒꯠꯄꯥ ꯑꯁꯤꯅꯤ꯫
33. ꯃꯄꯥꯉ꯭ꯒꯜ ꯀꯅꯕꯥ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯂꯨꯕꯥ ꯑꯅꯤꯃꯛꯀꯤ ꯈ꯭ꯕꯥꯏꯗꯒꯤ ꯐꯕꯥ ꯑꯗꯨ ꯀꯔꯝꯅꯥ ꯇꯧꯒꯅꯤ--ꯃꯁꯤ ꯒ꯭ꯔꯥꯎꯟꯗ ꯃꯑꯣꯡ ꯆꯨꯝꯅꯥ ꯁꯤꯖꯤꯟꯅꯕꯒꯥ ꯃꯔꯤ ꯂꯩꯅꯕꯥ ꯋꯥꯍꯪ ꯑꯃꯅꯤ꯫

꯳꯴.ꯑꯁꯨꯝꯅꯥ ꯍꯩꯊꯣꯏ-ꯁꯤꯡꯊꯣꯏꯔꯕꯥ ꯖꯦꯅꯔꯦꯜ ꯑꯁꯤꯅꯥ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯂꯥꯟꯃꯤꯁꯤꯡꯕꯨ ꯃꯤꯑꯣꯏ ꯑꯃꯈꯛꯇꯕꯨ, ꯌꯥꯅꯤꯡꯗꯅꯥ, ꯈꯨꯠꯅꯥ ꯂꯨꯆꯤꯡꯕꯒꯨꯝ ꯆꯠꯊꯔꯤ꯫

꯳꯵.ꯅꯤꯡꯊꯤꯅꯥ ꯂꯩꯕꯥ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯁꯤꯅꯥ ꯒꯣꯄꯟ ꯑꯣꯏꯕꯥ ꯁꯣꯏꯗꯅꯥ ꯊꯝꯕꯥ ꯑꯁꯤ ꯖꯦꯅꯔꯦꯜ ꯑꯃꯒꯤ ꯕꯤꯖꯤꯅꯦꯁꯅꯤ; ꯆꯨꯝꯅꯥ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯑꯆꯨꯝꯕꯥ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯁꯤꯅꯥ ꯑꯣꯔꯗꯔ ꯉꯥꯛꯇꯨꯅꯥ ꯊꯝꯂꯤ꯫

꯳꯶.ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯑꯣꯐꯤꯁꯔꯁꯤꯡ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯤꯑꯣꯏꯁꯤꯡꯕꯨ ꯑꯔꯥꯅꯕꯥ ꯄꯥꯎ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯊꯣꯏꯗꯣꯀꯄꯥ ꯃꯑꯣꯡꯗꯥ ꯃꯤꯁ꯭ꯇꯤꯐꯥꯏ ꯇꯧꯕꯥ ꯉꯃꯒꯗꯕꯅꯤ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯁꯤꯅꯥ ꯃꯈꯣꯌꯕꯨ ꯃꯄꯨꯡ ꯐꯥꯅꯥ ꯈꯉꯗꯕꯗꯥ ꯊꯃꯒꯗꯕꯅꯤ꯫

꯳꯷.ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯊꯧꯔꯥꯡꯁꯤꯡ ꯍꯣꯡꯗꯣꯛ ꯍꯣꯡꯖꯤꯟ ꯇꯧꯗꯨꯅꯥ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯊꯧꯔꯥꯡꯁꯤꯡ ꯍꯣꯡꯗꯣꯛꯇꯨꯅꯥ ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯌꯦꯛꯅꯕꯥ ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯁꯣꯏꯗꯅꯥ ꯈꯉꯕꯥ ꯉꯃꯗꯅꯥ ꯊꯝꯂꯤ꯫ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯀꯦꯝꯄ ꯑꯗꯨ ꯍꯣꯡꯗꯣꯛ ꯍꯣꯡꯖꯤꯟ ꯇꯧꯗꯨꯅꯥ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯁꯔꯛꯌꯨꯏꯠ ꯔꯨꯠꯁꯤꯡ ꯂꯧꯗꯨꯅꯥ ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯌꯦꯛꯅꯕꯥ ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯄꯥꯟꯗꯝ ꯑꯗꯨ ꯌꯦꯡꯁꯤꯅꯕꯗꯒꯤ ꯊꯤꯡꯏ꯫

꯳꯸.ꯃꯔꯨꯑꯣꯏꯕꯥ ꯃꯇꯝ ꯑꯁꯤꯗꯥ ꯂꯥꯟꯃꯤ ꯑꯃꯒꯤ ꯂꯨꯆꯤꯡꯕꯥ ꯑꯁꯤꯅꯥ ꯑꯋꯥꯡꯕꯥ ꯃꯐꯝ ꯑꯃꯗꯥ ꯂꯥꯀꯄꯥ ꯃꯤꯑꯣꯏ ꯑꯃꯒꯨꯝ ꯊꯕꯛ ꯇꯧꯏ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯗꯨꯒꯤ ꯃꯇꯨꯡꯗꯥ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯃꯇꯨꯡꯗꯥ ꯂꯩꯔꯤꯕꯥ ꯂꯦꯗꯔ ꯑꯗꯨ ꯂꯥꯟꯊꯣꯀꯏ꯫ ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯃꯤꯑꯣꯏꯁꯤꯡꯕꯨ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯈꯨꯠ ꯎꯠꯄꯥ ꯃꯃꯥꯡꯗꯥ ꯌꯦꯛꯅꯕꯥ ꯂꯃꯗꯃꯗꯥ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯂꯨꯅꯥ ꯄꯨꯗꯨꯅꯥ ꯆꯠꯂꯤ꯫

39. ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯕꯣꯠꯁꯤꯡ ꯃꯩ ꯊꯥꯏ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯆꯥꯛ ꯊꯣꯡꯅꯕꯥ ꯄꯣꯠꯂꯃꯁꯤꯡ ꯊꯨꯒꯥꯏ; ꯉꯥ ꯌꯣꯀꯄꯥ ꯃꯤꯑꯣꯏ ꯑꯃꯒꯨꯝ, ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯃꯤꯑꯣꯏꯁꯤꯡꯕꯨ ꯃꯐꯝ ꯑꯃꯗꯥ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯐꯝ ꯑꯃꯗꯥ ꯆꯦꯜꯂꯤ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯍꯥꯛ ꯀꯗꯥꯌꯗꯥ ꯆꯠꯂꯤꯕꯅꯣ ꯍꯥꯌꯕꯗꯨ ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯑꯃꯠꯇꯅꯥ ꯈꯉꯕꯥ ꯉꯃꯗꯦ꯫

꯴꯰.ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯍꯣꯁ꯭ꯠ ꯑꯗꯨ ꯈꯣꯃꯖꯤꯟꯗꯨꯅꯥ ꯈꯨꯗꯣꯡꯊꯤꯕꯥ ꯅꯪꯍꯅꯕꯥ:--ꯃꯁꯤꯕꯨ ꯖꯦꯅꯔꯦꯂꯒꯤ ꯕꯤꯖꯤꯅꯦꯁ ꯍꯥꯌꯅꯥ ꯀꯧꯕꯥ ꯌꯥꯏ꯫

꯴꯱.ꯒ꯭ꯔꯥꯎꯟꯗꯒꯤ ꯃꯈꯜ ꯑꯅꯤꯗꯥ ꯆꯨꯅꯕꯥ ꯇꯣꯉꯥꯟ ꯇꯣꯉꯥꯅꯕꯥ ꯈꯣꯡꯊꯥꯡꯁꯤꯡ; ꯑꯦꯒ꯭ꯔꯦꯁꯤꯚ ꯅꯠꯠꯔꯒꯥ ꯗꯤꯐꯦꯟꯁꯀꯤ ꯇꯥꯀꯄꯤ-ꯇꯝꯕꯤꯕꯒꯤ ꯃꯊꯧ ꯇꯥꯕꯥ; ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯤꯑꯣꯏꯕꯒꯤ ꯃꯍꯧꯁꯥꯒꯤ ꯐꯟꯗꯥꯃꯦꯟꯇꯦꯜ ꯂꯣꯁꯤꯡ: ꯍꯥꯌꯔꯤꯕꯁꯤꯡ ꯑꯁꯤ ꯈ꯭ꯕꯥꯏꯗꯒꯤ ꯁꯣꯏꯗꯅꯥ ꯊꯤꯖꯤꯅꯒꯗꯕꯥ ꯋꯥꯐꯃꯁꯤꯡꯅꯤ꯫

꯴꯲.ꯌꯦꯛꯅꯕꯥ ꯂꯃꯗꯃꯗꯥ ꯆꯪꯂꯀꯄꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ, ꯖꯦꯅꯔꯦꯜ ꯄ꯭ꯔꯤꯟꯁꯤꯄꯂꯗꯤ, ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯂꯨꯅꯥ ꯆꯪꯁꯤꯅꯕꯅꯥ ꯄꯨꯟꯅꯥ ꯆꯠꯃꯤꯟꯅꯩ; ꯄꯦꯅꯦꯠꯔꯦꯇꯤꯡ ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯑꯄꯤꯀꯄꯥ ꯂꯝꯕꯤ ꯑꯃꯅꯥ ꯗꯤꯁꯄꯥꯔꯁꯟ ꯍꯥꯌꯕꯅꯤ꯫

꯴꯳.ꯑꯗꯣꯝꯅꯥ ꯑꯗꯣꯃꯒꯤ ꯏꯁꯥꯒꯤ ꯂꯩꯕꯥꯛ ꯊꯥꯗꯣꯛꯇꯨꯅꯥ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯑꯗꯣꯃꯒꯤ ꯂꯥꯟꯃꯤꯁꯤꯡꯕꯨ ꯌꯨꯃꯊꯣꯡꯒꯤ ꯂꯃꯗꯝ ꯂꯥꯟꯊꯣꯛꯇꯨꯅꯥ ꯆꯠꯄꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ, ꯑꯗꯣꯝꯅꯥ ꯑꯗꯣꯃꯒꯤ ꯏꯁꯥꯕꯨ ꯃꯔꯨꯑꯣꯏꯕꯥ ꯃꯐꯃꯗꯥ ꯎꯕꯥ ꯐꯪꯏ꯫ ꯃꯥꯌꯀꯩ ꯃꯔꯤꯗꯥ ꯄꯥꯎ ꯐꯥꯑꯣꯅꯕꯒꯤ ꯄꯥꯝꯕꯩ ꯂꯩꯕꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ ꯒ꯭ꯔꯥꯎꯟꯗ ꯑꯁꯤ ꯏꯟꯇꯔꯁꯦꯛꯇ ꯍꯥꯏꯋꯦꯁꯤꯡꯒꯤ ꯃꯅꯨꯡꯗꯥ ꯑꯃꯅꯤ꯫

꯴꯴.ꯂꯩꯕꯥꯛ ꯑꯃꯗꯥ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯂꯨꯅꯥ ꯆꯪꯂꯀꯄꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ ꯃꯁꯤ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯂꯨꯕꯥ ꯃꯐꯝ ꯑꯃꯅꯤ꯫ ꯅꯍꯥꯛꯅꯥ ꯄꯦꯅꯦꯠꯔꯦꯠ ꯇꯧꯕꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯈꯔꯥ ꯂꯥꯞꯅꯥ ꯂꯩꯕꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ, ꯃꯁꯤ ꯐꯦꯁꯤꯂꯤ ꯒ꯭ꯔꯥꯎꯟꯗꯅꯤ꯫

45. ꯅꯍꯥꯛꯀꯤ ꯇꯨꯡꯗꯥ ꯌꯦꯛꯅꯕꯒꯤ ꯃꯄꯥꯉ꯭ꯒꯜ ꯀꯅꯕꯥ ꯃꯐꯃꯁꯤꯡ ꯂꯩꯕꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯃꯥꯡꯗꯥ ꯑꯄꯤꯀꯄꯥ ꯄꯥꯁꯁꯤꯡ ꯂꯩꯕꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ, ꯃꯁꯤ ꯍꯦꯝ-ꯏꯟ ꯒ꯭ꯔꯥꯎꯟꯗ ꯑꯣꯏ꯫ ꯉꯥꯀꯁꯦꯂꯒꯤ ꯃꯐꯝ ꯑꯃꯠꯇꯥ ꯂꯩꯇꯕꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ, ꯃꯁꯤ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯋꯥꯅꯥ ꯂꯃꯅꯤ꯫

꯴꯶.ꯃꯔꯝ ꯑꯗꯨꯅꯥ ꯗꯤꯁꯄꯥꯔꯁꯤꯕ ꯒ꯭ꯔꯥꯎꯟꯗꯗꯥ ꯑꯩꯍꯥꯛꯅꯥ ꯑꯩꯍꯥꯛꯀꯤ ꯃꯤꯑꯣꯏꯁꯤꯡꯗꯥ ꯄꯥꯟꯗꯝ ꯑꯃꯠꯇꯥ ꯑꯣꯏꯅꯥ ꯏꯊꯤꯜ ꯄꯤꯒꯅꯤ꯫ ꯐꯦꯁꯤꯂꯤ ꯒ꯭ꯔꯥꯎꯟꯗꯗꯥ ꯑꯩꯍꯥꯛꯅꯥ ꯎꯕꯥ ꯐꯪꯒꯅꯤ ꯃꯗꯨꯗꯤ ꯑꯩꯍꯥꯛꯀꯤ ꯑꯥꯔꯃꯤꯒꯤ ꯁꯔꯨꯛ ꯈꯨꯗꯤꯡꯃꯛꯀꯤ ꯃꯔꯛꯇꯥ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯅꯛꯅꯕꯥ ꯃꯔꯤ ꯑꯃꯥ ꯂꯩꯔꯤ꯫

꯴꯷.ꯀꯟꯇꯦꯅꯁꯤꯌꯁ ꯒ꯭ꯔꯥꯎꯟꯗꯗꯥ ꯑꯩꯍꯥꯛꯅꯥ ꯑꯩꯍꯥꯛꯀꯤ ꯔꯤꯑꯦꯔꯗꯥ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯊꯨꯅꯥ ꯆꯠꯂꯃꯒꯅꯤ꯫

꯴꯸.ꯑꯍꯥꯡꯕꯥ ꯃꯐꯃꯗꯥ ꯑꯩꯍꯥꯛꯅꯥ ꯑꯩꯍꯥꯛꯀꯤ ꯗꯤꯐꯦꯟꯁꯁꯤꯡꯗꯥ ꯆꯦꯀꯁꯤꯟꯅꯥ ꯃꯤꯠꯌꯦꯡ ꯊꯃꯒꯅꯤ꯫ ꯍꯥꯏꯋꯦꯁꯤꯡ ꯏꯟꯇꯔꯁꯦꯛꯇ ꯇꯧꯕꯒꯤ ꯂꯃꯗꯥ ꯑꯩꯍꯥꯛꯅꯥ ꯑꯩꯍꯥꯛꯀꯤ ꯑꯦꯂꯥꯏꯟꯁꯁꯤꯡ ꯀꯅꯁꯣꯂꯤꯗꯦꯠ ꯇꯧꯒꯅꯤ꯫

꯴꯹.ꯁꯤꯔꯤꯌꯁ ꯒ꯭ꯔꯥꯎꯟꯗꯗꯥ ꯑꯩꯍꯥꯛꯅꯥ ꯁꯞꯂꯥꯏꯁꯤꯡꯒꯤ ꯂꯦꯞꯇꯅꯥ ꯁ꯭ꯠꯔꯤꯝ ꯑꯃꯥ ꯁꯣꯏꯗꯅꯥ ꯐꯪꯍꯟꯅꯕꯥ ꯍꯣꯠꯅꯒꯅꯤ꯫ ꯑꯔꯨꯕꯥ ꯃꯐꯃꯗꯥ ꯑꯩꯍꯥꯛꯅꯥ ꯂꯝꯕꯤꯗꯥ ꯆꯦꯅꯁꯤꯜꯂꯀꯏ꯫

꯵꯰.ꯍꯦꯝ-ꯏꯟ ꯒ꯭ꯔꯥꯎꯟꯗꯗꯥ ꯑꯩꯍꯥꯛꯅꯥ ꯔꯤꯠꯔꯤꯠ ꯇꯧꯕꯒꯤ ꯃꯑꯣꯡ ꯑꯃꯠꯇꯥ ꯕ꯭ꯂꯣꯛ ꯇꯧꯒꯅꯤ꯫ ꯑꯋꯥꯕꯥ ꯇꯥꯔꯕꯥ ꯃꯐꯃꯗꯥ ꯑꯩꯍꯥꯛꯅꯥ ꯑꯩꯍꯥꯛꯀꯤ ꯂꯥꯟꯃꯤꯁꯤꯡꯗꯥ ꯃꯈꯣꯌꯒꯤ ꯄꯨꯟꯁꯤ ꯀꯟꯅꯕꯒꯤ ꯑꯥꯁꯥ ꯂꯩꯇꯕꯥ ꯑꯗꯨ ꯂꯥꯑꯣꯊꯣꯛꯀꯅꯤ꯫

꯵꯱.ꯃꯔꯃꯗꯤ ꯂꯥꯟꯃꯤꯅꯥ ꯀꯨꯄꯁꯤꯜꯂꯕꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ ꯑꯀꯅꯕꯥ ꯂꯥꯟꯊꯦꯡꯅꯕꯥ ꯑꯃꯥ ꯄꯤꯕꯥ, ꯃꯁꯥꯕꯨ ꯃꯇꯦꯡ ꯄꯥꯡꯕꯥ ꯉꯃꯗꯕꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ ꯀꯟꯅꯥ ꯂꯥꯟꯊꯦꯡꯅꯕꯥ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯈꯨꯗꯣꯡꯊꯤꯕꯥ ꯅꯪꯂꯕꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ ꯈꯨꯗꯛꯇꯥ ꯍꯥꯌꯕꯥ ꯑꯁꯤ ꯂꯥꯟꯃꯤꯒꯤ ꯋꯥꯈꯜꯂꯣꯅꯅꯤ꯫

꯵꯲.ꯑꯩꯈꯣꯌꯅꯥ ꯌꯨꯝꯂꯣꯟꯅꯔꯤꯕꯥ ꯔꯥꯖꯀꯨꯃꯥꯔꯁꯤꯡꯒꯥ ꯃꯈꯣꯌꯒꯤ ꯗꯤꯖꯥꯏꯅꯁꯤꯡ ꯈꯉꯕꯥ ꯉꯃꯗ꯭ꯔꯤꯐꯥꯑꯣꯕꯥ ꯑꯦꯂꯥꯏꯟꯁ ꯇꯧꯕꯥ ꯉꯝꯂꯣꯏ꯫ ꯂꯩꯕꯥꯛ ꯑꯁꯤꯒꯤ ꯃꯑꯣꯡ ꯃꯇꯧ--ꯃꯁꯤꯒꯤ ꯇꯨꯔꯦꯜ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯎꯃꯪ, ꯃꯁꯤꯒꯤ ꯂꯝꯕꯤꯁꯤꯡ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯂꯃꯗꯃꯁꯤꯡ, ꯃꯁꯤꯒꯤ ꯂꯃꯗꯃꯁꯤꯡ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯂꯃꯗꯃꯁꯤꯡ ꯑꯁꯤ ꯈꯉꯕꯥ ꯉꯃꯗ꯭ꯔꯕꯗꯤ ꯑꯩꯈꯣꯌꯅꯥ ꯈꯣꯉꯆꯠ ꯑꯁꯤꯗꯥ ꯂꯥꯟꯃꯤ ꯑꯃꯥ ꯂꯨꯆꯤꯡꯕꯗꯥ ꯐꯤꯠ ꯑꯣꯏꯗꯦ꯫ ꯑꯩꯈꯣꯌꯅꯥ ꯂꯣꯀꯦꯜ ꯒꯥꯏꯗꯁꯤꯡ ꯁꯤꯖꯤꯟꯅꯗ꯭ꯔꯕꯗꯤ ꯑꯩꯈꯣꯌꯅꯥ ꯃꯍꯧꯁꯥꯒꯤ ꯈꯨꯗꯣꯡꯆꯥꯕꯁꯤꯡꯕꯨ ꯑꯦꯀꯥꯎꯟꯇꯇꯥ ꯑꯣꯟꯊꯣꯀꯄꯥ ꯉꯝꯂꯣꯏ꯫

꯵꯳.ꯃꯈꯥꯗꯥ ꯄꯤꯔꯤꯕꯥ ꯄ꯭ꯔꯤꯟꯁꯤꯄꯜ ꯃꯔꯤ-ꯃꯉꯥ ꯑꯁꯤꯒꯤ ꯃꯅꯨꯡꯗꯥ ꯑꯃꯕꯨ ꯌꯦꯡꯁꯤꯅꯕꯤꯗꯕꯥ ꯍꯥꯌꯕꯁꯤ ꯂꯥꯟ ꯅꯨꯡꯁꯤꯕꯥ ꯔꯥꯖꯀꯨꯃꯥꯔ ꯑꯃꯗꯥ ꯆꯨꯃꯗꯦ꯫

꯵꯴.ꯂꯥꯟ ꯅꯨꯡꯁꯤꯕꯥ ꯔꯥꯖꯀꯨꯃꯥꯔ ꯑꯃꯅꯥ ꯁꯛꯇꯤ ꯂꯩꯕꯥ ꯔꯥꯖ꯭ꯌ ꯑꯃꯗꯥ ꯑꯦꯇꯦꯛ ꯇꯧꯕꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯖꯦꯅꯔꯦꯂꯁꯤꯞ ꯑꯁꯤꯅꯥ ꯌꯦꯛꯅꯕꯒꯤ ꯐꯣꯔꯁꯁꯤꯡꯒꯤ ꯀꯟꯁꯦꯟꯠꯔꯦꯁꯟ ꯊꯤꯡꯕꯗꯥ ꯃꯁꯥꯕꯨ ꯎꯠꯂꯤ꯫ ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯑꯄꯣꯀꯄꯁꯤꯡꯕꯨ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯂꯥꯡꯇꯛꯅꯍꯜꯂꯤ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯈꯣꯌꯒꯤ ꯃꯔꯨꯄꯁꯤꯡꯅꯥ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯃꯥꯌꯣꯛꯇꯥ ꯌꯥꯑꯣꯔꯀꯄꯥ ꯊꯤꯡꯏ꯫

꯵꯵.ꯃꯔꯝ ꯑꯁꯤꯅꯥ ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯃꯤꯑꯣꯏ ꯈꯨꯗꯤꯡꯃꯛꯀꯥ ꯃꯔꯤ ꯂꯩꯅꯕꯥ ꯍꯣꯠꯅꯗꯦ, ꯅꯠꯔꯒꯥ ꯑꯇꯣꯞꯄꯥ ꯔꯥꯖ꯭ꯌꯁꯤꯡꯒꯤ ꯁꯛꯇꯤ ꯌꯣꯀꯈꯠꯄꯥ ꯇꯧꯗꯦ꯫ ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯃꯁꯥꯒꯤ ꯑꯣꯏꯕꯥ ꯒꯣꯄꯟ ꯗꯤꯖꯥꯏꯅꯁꯤꯡ ꯄꯥꯡꯊꯣꯀꯏ, ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯑꯦꯟꯇꯥꯒꯣꯅꯤꯁ꯭ꯇꯁꯤꯡꯕꯨ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯉꯀꯍꯜꯂꯤ꯫ ꯑꯁꯨꯝꯅꯥ ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯃꯈꯣꯌꯒꯤ ꯁꯍꯔꯁꯤꯡ ꯂꯧꯁꯤꯟꯗꯨꯅꯥ ꯃꯈꯣꯌꯒꯤ ꯅꯤꯡꯊꯧ ꯂꯩꯕꯥꯀꯁꯤꯡ ꯊꯨꯒꯥꯏꯕꯥ ꯉꯝꯃꯤ꯫

꯵꯶.ꯔꯨꯜ ꯌꯦꯡꯗꯅꯥ ꯃꯅꯥ ꯄꯤꯕꯥ, ꯃꯃꯥꯡꯒꯤ ꯊꯧꯔꯥꯡꯁꯤꯡ ꯌꯦꯡꯂꯒꯥ ꯑꯣꯔꯗꯔ ꯄꯤꯕꯥ; ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯅꯍꯥꯛꯅꯥ ꯃꯤꯑꯣꯏ ꯑꯃꯈꯛꯇꯒꯥ ꯃꯔꯤ ꯂꯩꯅꯕꯒꯨꯝ ꯂꯥꯟꯃꯤ ꯄꯨꯝꯕꯥ ꯍꯦꯟꯗꯜ ꯇꯧꯕꯥ ꯉꯃꯒꯅꯤ꯫

꯵꯷.ꯑꯗꯣꯃꯒꯤ ꯂꯥꯟꯃꯤꯁꯤꯡꯒꯥ ꯊꯕꯛ ꯃꯁꯥꯃꯛꯀꯥ ꯃꯥꯌꯣꯛꯅꯧ; ꯃꯈꯣꯌꯗꯥ ꯅꯍꯥꯛꯀꯤ ꯗꯤꯖꯥꯏꯟ ꯑꯗꯨ ꯀꯩꯗꯧꯉꯩꯗꯥ ꯈꯪꯍꯜꯂꯣꯏꯗꯕꯅꯤ꯫ ꯃꯤꯠꯌꯦꯡ ꯑꯗꯨ ꯃꯉꯥꯜ ꯂꯩꯔꯕꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ ꯃꯈꯣꯌꯒꯤ ꯃꯤꯠꯃꯥꯡꯗꯥ ꯄꯨꯔꯀꯎ; ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯐꯤꯚꯝ ꯑꯗꯨ ꯅꯨꯡꯉꯥꯏꯇꯕꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ ꯃꯈꯣꯌꯗꯥ ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯑꯃꯠꯇꯥ ꯍꯥꯌꯔꯣꯏꯗꯕꯅꯤ꯫

58. ꯅꯍꯥꯛꯀꯤ ꯂꯥꯟꯃꯤꯁꯤꯡꯕꯨ ꯁꯤꯕꯥ ꯌꯥꯕꯥ ꯈꯨꯗꯣꯡꯊꯤꯕꯥ ꯑꯃꯗꯥ ꯊꯝꯃꯨ, ꯃꯗꯨ ꯍꯤꯡꯒꯅꯤ; ꯃꯁꯤꯕꯨ ꯑꯋꯥꯕꯥ ꯇꯥꯔꯕꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ ꯊꯨꯒꯥꯏꯌꯨ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯁꯤ ꯑꯁꯣꯏ ꯑꯉꯥꯝ ꯌꯥꯑꯣꯗꯅꯥ ꯂꯥꯛꯀꯅꯤ꯫

꯵꯹.ꯃꯔꯃꯗꯤ ꯇꯁꯦꯡꯅꯥ ꯐꯣꯔꯁ ꯑꯃꯅꯥ ꯑꯁꯣꯛ-ꯑꯄꯟ ꯊꯣꯀꯍꯅꯕꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ ꯃꯥꯏꯄꯥꯛꯅꯕꯒꯤꯗꯃꯛ ꯂꯥꯟꯊꯦꯡꯅꯕꯥ ꯉꯝꯕꯥ ꯑꯗꯨꯅꯤ꯫
꯶꯰.ꯂꯥꯅꯒꯤ ꯃꯥꯏꯄꯥꯀꯄꯥ ꯑꯁꯤ ꯌꯦꯛꯅꯕꯒꯤ ꯄꯥꯟꯗꯃꯗꯥ ꯑꯩꯈꯣꯌ ꯏꯁꯥꯕꯨ ꯆꯦꯀꯁꯤꯟꯅꯥ ꯌꯥꯑꯣꯍꯅꯕꯗꯒꯤ ꯐꯪꯏ꯫

꯶꯱.ꯌꯦꯛꯅꯕꯒꯤ ꯐ꯭ꯂꯦꯉ꯭ꯀꯇꯥ ꯂꯦꯞꯄꯥ ꯂꯩꯇꯅꯥ ꯂꯦꯞꯇꯨꯅꯥ ꯑꯩꯈꯣꯌꯅꯥ ꯀꯃꯥꯟꯗꯔ-ꯏꯟ-ꯆꯤꯐꯄꯨ ꯍꯥꯠꯄꯗꯥ ꯃꯇꯝ ꯁꯥꯡꯅꯥ ꯃꯥꯌ ꯄꯥꯛꯀꯅꯤ꯫

꯶꯲.ꯃꯁꯤꯕꯨ ꯁꯦꯡꯂꯕꯥ ꯂꯃꯆꯠ ꯁꯥꯖꯠꯅꯥ ꯊꯕꯛ ꯑꯃꯥ ꯄꯥꯡꯊꯣꯀꯄꯥ ꯉꯝꯕꯥ ꯍꯥꯌꯅꯥ ꯀꯧꯏ꯫

꯶꯳.ꯑꯗꯣꯝꯅꯥ ꯑꯗꯣꯃꯒꯤ ꯀꯝꯃꯥꯟꯗ ꯂꯧꯕꯥ ꯅꯨꯃꯤꯠ ꯑꯗꯨꯗꯥ ꯐ꯭ꯔꯟꯇꯤꯌꯥꯔ ꯄꯥꯁꯁꯤꯡ ꯕ꯭ꯂꯣꯛ ꯇꯧꯕꯤꯌꯨ, ꯑꯣꯐꯤꯁꯤꯑꯦꯜ ꯇꯥꯂꯤꯁꯤꯡ ꯃꯥꯡꯍꯅꯕꯤꯌꯨ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯏꯃꯤꯁꯔꯤ ꯄꯨꯝꯅꯃꯛꯀꯤ ꯄꯥꯁꯁꯤꯡ ꯊꯤꯡꯕꯤꯌꯨ꯫

꯶꯴.ꯀꯥꯎꯟꯁꯤꯜ-ꯆꯦꯝꯕꯔꯗꯥ ꯑꯀꯅꯕꯥ ꯋꯥꯐꯝ ꯊꯝꯃꯨ, ꯃꯗꯨꯅꯥ ꯅꯍꯥꯛꯅꯥ ꯐꯤꯚꯝ ꯑꯗꯨ ꯀꯟꯠꯔꯣꯜ ꯇꯧꯕꯥ ꯉꯃꯒꯅꯤ꯫

꯶꯵.ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯌꯦꯛꯅꯕꯥ ꯑꯗꯨꯅꯥ ꯊꯣꯡ ꯑꯃꯥ ꯍꯥꯡꯗꯣꯛꯇꯨꯅꯥ ꯊꯝꯂꯕꯗꯤ ꯅꯍꯥꯛꯅꯥ ꯊꯨꯅꯥ ꯌꯥꯡꯅꯥ ꯆꯪꯁꯤꯅꯒꯗꯕꯅꯤ꯫

꯶꯶.ꯑꯗꯣꯃꯒꯤ ꯑꯄꯣꯀꯄꯥ ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯅꯨꯡꯁꯤꯖꯕꯥ ꯑꯗꯨ ꯂꯧꯊꯣꯛꯇꯨꯅꯥ ꯐꯣꯔꯁ꯭ꯇꯦꯜ ꯇꯧꯕꯤꯌꯨ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯃꯐꯝ ꯑꯗꯨꯗꯥ ꯌꯧꯔꯀꯄꯒꯤ ꯃꯇꯝ ꯂꯦꯞꯅꯕꯥ ꯃꯌꯦꯛ ꯁꯦꯡꯅꯥ ꯋꯥꯈꯜ ꯈꯅꯕꯤꯌꯨ꯫

꯶꯷.ꯅꯤꯌꯃꯅꯥ ꯂꯦꯞꯄꯥ ꯂꯝꯕꯤꯗꯥ ꯆꯠꯂꯨ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯋꯥꯔꯦꯞ ꯂꯧꯕꯥ ꯉꯃꯗ꯭ꯔꯤꯐꯥꯑꯣꯕꯥ ꯌꯦꯛꯅꯕꯥ ꯑꯗꯨꯒꯥ ꯂꯣꯌꯅꯅꯥ ꯆꯠꯃꯤꯟꯅꯧ꯫

꯶꯸.ꯑꯍꯥꯅꯕꯗꯥ, ꯑꯗꯨꯅꯥ, ꯌꯦꯛꯅꯕꯥ ꯑꯃꯅꯥ ꯅꯍꯥꯀꯄꯨ ꯑꯣꯄꯅꯤꯡ ꯑꯃꯥ ꯄꯤꯔꯀꯄꯥ ꯐꯥꯑꯣꯕꯥ, ꯅꯨꯄꯤꯃꯆꯥ ꯑꯃꯒꯤ ꯀꯣꯌꯂꯥꯒꯤ ꯃꯑꯣꯡ ꯃꯇꯧ ꯑꯗꯨ ꯎꯠꯄꯤꯌꯨ; ꯃꯗꯨꯒꯤ ꯃꯇꯨꯡꯗꯥ ꯂꯥꯟꯊꯦꯡꯅꯔꯤꯕꯥ ꯍꯨꯏ ꯑꯃꯒꯤ ꯈꯣꯡꯖꯦꯜ ꯑꯗꯨ ꯏꯃꯨꯜ ꯇꯧꯕꯤꯌꯨ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯌꯦꯛꯅꯕꯥ ꯑꯗꯨꯅꯥ ꯅꯍꯥꯛꯀꯤ ꯃꯥꯌꯣꯛꯇꯥ ꯂꯥꯟꯊꯦꯡꯅꯕꯗꯥ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯊꯦꯡꯊꯒꯅꯤ꯫

XII. ꯗꯤ ꯑꯦꯇꯦꯛ ꯕꯥꯏ ꯐꯥꯏꯔ꯫

꯱.ꯁꯟ ꯇ꯭ꯖꯨꯅꯥ ꯍꯥꯌꯈꯤ: ꯃꯩꯅꯥ ꯆꯥꯀꯄꯒꯤ ꯃꯑꯣꯡ ꯃꯉꯥ ꯂꯩ꯫ ꯑꯍꯥꯅꯕꯗꯥ ꯃꯈꯣꯌꯒꯤ ꯀꯦꯝꯄꯇꯥ ꯂꯥꯟꯃꯤꯁꯤꯡꯕꯨ ꯃꯩ ꯊꯥꯗꯣꯀꯄꯥ; ꯑꯅꯤꯁꯨꯕꯗꯥ ꯁ꯭ꯇꯣꯔꯁꯤꯡ ꯃꯩ ꯊꯥꯗꯣꯀꯄꯅꯤ; ꯑꯍꯨꯃꯁꯨꯕꯥ ꯑꯁꯤ ꯕꯦꯒꯦꯖ ꯇ꯭ꯔꯦꯅꯁꯤꯡ ꯃꯩ ꯊꯥꯕꯥ; ꯃꯔꯤꯁꯨꯕꯗꯥ ꯑꯥꯔꯁꯦꯅꯥꯜ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯦꯒꯥꯖꯤꯅꯁꯤꯡ ꯃꯩ ꯊꯥꯕꯥ; ꯃꯉꯥꯁꯨꯕꯥ ꯑꯁꯤ ꯌꯦꯛꯅꯕꯒꯤ ꯃꯔꯛꯇꯥ ꯊꯣꯡ ꯂꯣꯜꯂꯀꯄꯥ ꯃꯩ ꯊꯥꯗꯣꯀꯄꯅꯤ꯫

2. ꯑꯦꯇꯦꯛꯇ ꯑꯃꯥ ꯄꯥꯡꯊꯣꯛꯅꯕꯒꯤꯗꯃꯛ ꯑꯩꯈꯣꯌꯅꯥ ꯄꯥꯝꯕꯩꯁꯤꯡ ꯂꯩꯒꯗꯕꯅꯤ꯫ ꯃꯩ ꯊꯥꯅꯕꯥ ꯃꯆꯥꯛ ꯑꯗꯨ ꯃꯇꯝ ꯄꯨꯝꯅꯃꯛꯇꯥ ꯁꯦꯝ-ꯁꯥꯗꯨꯅꯥ ꯊꯃꯒꯗꯕꯅꯤ꯫

3. ꯃꯩꯅꯥ ꯆꯥꯀꯄꯒꯥ ꯂꯣꯌꯅꯅꯥ ꯑꯦꯇꯦꯛ ꯇꯧꯅꯕꯒꯤ ꯃꯇꯤꯛ ꯆꯥꯕꯥ ꯃꯇꯝ ꯂꯩ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯩ ꯆꯥꯀꯄꯥ ꯍꯧꯅꯕꯒꯤ ꯑꯈꯟꯅꯕꯥ ꯅꯨꯃꯤꯠ ꯂꯩ꯫

꯴.ꯃꯊꯧ ꯇꯥꯕꯥ ꯃꯇꯝ ꯑꯁꯤ ꯅꯣꯡꯖꯨ-ꯅꯨꯡꯁꯥ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯁꯣꯀꯄꯥ ꯃꯇꯃꯅꯤ; ꯑꯈꯟꯅꯕꯥ ꯅꯨꯃꯤꯠꯁꯤꯡ ꯑꯁꯤ ꯊꯥ ꯑꯁꯤ ꯁꯤꯚ, ꯋꯥꯜ, ꯋꯤꯡ ꯅꯠꯠꯔꯒꯥ ꯀ꯭ꯔꯣꯁ-ꯕꯥꯔꯒꯤ ꯀꯟꯁꯇꯦꯂꯦꯁꯅꯁꯤꯡꯗꯥ ꯂꯩꯕꯥ ꯃꯇꯃꯁꯤꯡꯅꯤ; ꯃꯔꯃꯗꯤ ꯃꯔꯤ ꯑꯁꯤ ꯄꯨꯝꯅꯃꯛ ꯅꯣꯡꯂꯩ ꯅꯨꯡꯁꯤꯠꯀꯤ ꯅꯨꯃꯤꯠꯅꯤ꯫

5. ꯃꯩꯅꯥ ꯆꯥꯀꯄꯗꯥ, ꯀꯅꯥꯒꯨꯝꯕꯥ ꯑꯃꯅꯥ ꯑꯣꯏꯊꯣꯀꯄꯥ ꯌꯥꯕꯥ ꯗꯤꯕꯦꯂꯄꯃꯦꯟꯇ ꯃꯉꯥ ꯊꯦꯡꯅꯅꯕꯥ ꯁꯦꯝ ꯁꯥꯒꯗꯕꯅꯤ:

6. (1) ꯌꯦꯛꯅꯕꯒꯤ ꯀꯦꯝꯄꯇꯥ ꯃꯅꯨꯡꯗꯥ ꯃꯩ ꯆꯥꯀꯄꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ ꯃꯄꯥꯟꯗꯥ ꯊꯣꯀꯄꯥ ꯑꯦꯇꯦꯛ ꯑꯃꯒꯥ ꯂꯣꯌꯅꯅꯥ ꯈꯨꯗꯛꯇꯥ ꯄꯥꯎꯈꯨꯝ ꯄꯤꯌꯨ꯫

7. (2) ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯃꯩ ꯆꯥꯀꯄꯒꯤ ꯊꯧꯗꯣꯛ ꯑꯃꯥ ꯊꯣꯛꯂꯕꯗꯤ, ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯌꯦꯛꯅꯕꯒꯤ ꯂꯥꯟꯃꯤꯁꯤꯡꯅꯥ ꯊꯨꯅꯥ ꯌꯥꯡꯅꯥ ꯂꯩꯔꯕꯗꯤ, ꯅꯍꯥꯛꯀꯤ ꯃꯇꯝ ꯂꯦꯞꯄꯤꯌꯨ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯑꯦꯇꯦꯛ ꯇꯧꯔꯣꯏꯗꯕꯅꯤ꯫

8. (3) ꯃꯩꯁꯥꯒꯤ ꯐꯣꯔꯁ ꯑꯗꯨ ꯃꯁꯥꯒꯤ ꯋꯥꯡꯃꯗꯥ ꯌꯧꯔꯀꯄꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ, ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯃꯗꯨ ꯆꯠꯅꯕꯥ ꯌꯥꯕꯥ ꯑꯣꯏꯔꯕꯗꯤ, ꯃꯗꯨꯒꯤ ꯃꯇꯨꯡꯗꯥ ꯑꯦꯇꯦꯛ ꯑꯃꯒꯥ ꯂꯣꯌꯅꯅꯥ ꯆꯠꯂꯨ; ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯅꯠꯇꯦ, ꯅꯍꯥꯛꯅꯥ ꯂꯩꯔꯤꯕꯥ ꯃꯐꯝ ꯑꯗꯨꯗꯥ ꯂꯩꯌꯨ꯫

9. (4) ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯃꯄꯥꯟꯊꯣꯡꯗꯒꯤ ꯃꯩꯅꯥ ꯆꯥꯀꯄꯅꯥ ꯑꯦꯁꯣꯜꯇ ꯑꯃꯥ ꯇꯧꯕꯥ ꯉꯝꯂꯕꯗꯤ, ꯃꯗꯨ ꯃꯅꯨꯡꯗꯥ ꯊꯣꯛꯂꯛꯀꯅꯤ ꯍꯥꯌꯅꯥ ꯉꯥꯏꯒꯅꯨ, ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯅꯍꯥꯛꯀꯤ ꯑꯦꯇꯦꯛ ꯑꯗꯨ ꯑꯐꯕꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ ꯄꯤꯌꯨ꯫

10. (5) ꯃꯩ ꯊꯥꯕꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ ꯃꯗꯨꯒꯤ ꯅꯨꯡꯁꯤꯠꯀꯤ ꯃꯅꯥꯛꯇꯥ ꯂꯩꯌꯨ꯫ ꯂꯤꯚꯔꯗꯒꯤ ꯑꯦꯇꯦꯛ ꯇꯧꯔꯣꯏꯗꯕꯅꯤ꯫

11. ꯅꯨꯃꯤꯗꯥꯡꯗꯥ ꯂꯥꯀꯄꯥ ꯅꯨꯡꯁꯤꯠ ꯑꯃꯅꯥ ꯃꯇꯝ ꯁꯥꯡꯅꯥ ꯆꯠꯂꯤ ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯅꯨꯃꯤꯗꯥꯡꯒꯤ ꯅꯨꯡꯁꯤꯠ ꯑꯃꯅꯥ ꯑꯊꯨꯕꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ ꯂꯥꯀꯏ꯫

12. ꯂꯥꯟꯃꯤ ꯈꯨꯗꯤꯡꯃꯛꯇꯥ ꯃꯩꯒꯥ ꯃꯔꯤ ꯂꯩꯅꯕꯥ ꯗꯤꯕꯦꯂꯄꯃꯦꯟꯇ ꯃꯉꯥ ꯈꯉꯒꯗꯕꯅꯤ, ꯊꯥꯒꯤ ꯈꯣꯡꯆꯠꯁꯤꯡ ꯍꯤꯁꯥꯕ ꯇꯧꯒꯗꯕꯅꯤ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯇꯤꯛ ꯆꯥꯕꯥ ꯅꯨꯃꯤꯠꯁꯤꯡꯒꯤꯗꯃꯛ ꯋꯥꯆꯤ ꯑꯃꯥ ꯊꯃꯒꯗꯕꯅꯤ꯫

13. ꯃꯔꯝ ꯑꯁꯤꯅꯥ ꯃꯩ ꯑꯁꯤ ꯑꯦꯇꯦꯛꯇ ꯑꯁꯤꯒꯤ ꯃꯇꯦꯡ ꯑꯣꯏꯅꯥ ꯁꯤꯖꯤꯟꯅꯔꯤꯕꯥ ꯃꯤꯑꯣꯏꯁꯤꯡꯅꯥ ꯏꯟꯇꯦꯂꯤꯖꯦꯟꯁ ꯎꯠꯂꯤ; ꯑꯦꯇꯦꯛꯇ ꯑꯁꯤꯒꯤ ꯃꯇꯦꯡ ꯑꯣꯏꯅꯥ ꯏꯁꯤꯡ ꯁꯤꯖꯤꯟꯅꯔꯤꯕꯥ ꯃꯤꯑꯣꯏꯁꯤꯡꯅꯥ ꯄꯥꯉ꯭ꯒꯂꯒꯤ ꯑꯦꯛꯁꯦꯁ ꯑꯃꯥ ꯐꯪꯏ꯫

14. ꯏꯁꯤꯡꯒꯤ ꯈꯨꯠꯊꯥꯡꯗꯥ ꯌꯦꯛꯅꯕꯥ ꯑꯃꯕꯨ ꯂꯥꯟꯗꯥꯕꯥ ꯌꯥꯏ, ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯄꯣꯠꯂꯝ ꯄꯨꯝꯅꯃꯛ ꯂꯧꯊꯣꯀꯄꯥ ꯌꯥꯔꯣꯏ꯫

15. ꯏꯟꯇꯔꯞꯔꯥꯏꯖꯒꯤ ꯋꯥꯈꯜꯂꯣꯟ ꯌꯣꯀꯈꯠꯇꯨꯅꯥ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯂꯥꯅꯁꯤꯡ ꯃꯥꯏꯄꯥꯛꯅꯕꯥ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯑꯦꯇꯦꯀꯁꯤꯡꯗꯥ ꯃꯥꯏꯄꯥꯛꯅꯕꯥ ꯍꯣꯠꯅꯔꯤꯕꯥ ꯃꯤꯑꯣꯏ ꯑꯗꯨꯒꯤ ꯚꯥꯒ꯭ꯌ ꯑꯁꯤ ꯅꯨꯡꯉꯥꯏꯇꯕꯥ ꯑꯃꯅꯤ; ꯃꯔꯃꯗꯤ ꯃꯁꯤꯒꯤ ꯃꯍꯩꯗꯤ ꯃꯇꯝ ꯃꯥꯡꯍꯅꯕꯥ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯖꯦꯅꯔꯦꯜ ꯁ꯭ꯇꯦꯒꯅꯦꯁꯅꯅꯤ꯫

16. ꯃꯔꯝ ꯑꯁꯤꯅꯥ ꯍꯥꯌꯔꯤꯕꯁꯤꯅꯤ: ꯃꯉꯥꯜ ꯂꯩꯔꯕꯥ ꯁꯥꯁꯟ ꯇꯧꯔꯤꯕꯥ ꯃꯤꯑꯣꯏ ꯑꯗꯨꯅꯥ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯊꯧꯔꯥꯡꯁꯤꯡ ꯑꯗꯨ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯃꯥꯡꯂꯣꯃꯗꯥ ꯊꯝꯃꯤ; ꯑꯐꯕꯥ ꯖꯦꯅꯔꯦꯜ ꯑꯗꯨꯅꯥ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯔꯤꯁꯣꯔꯁꯁꯤꯡ ꯁꯦꯃꯒꯠꯂꯤ꯫

17. ꯑꯗꯣꯝꯅꯥ ꯀꯥꯟꯅꯕꯥ ꯑꯃꯥ ꯎꯗ꯭ꯔꯤꯐꯥꯑꯣꯕꯥ ꯆꯠꯂꯣꯏꯗꯕꯅꯤ; ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯀꯥꯟꯅꯕꯥ ꯑꯃꯥ ꯂꯩꯠꯔꯕꯗꯤ ꯅꯍꯥꯛꯀꯤ ꯂꯥꯟꯃꯤꯁꯤꯡ ꯁꯤꯖꯤꯟꯅꯒꯅꯨ; ꯄꯣꯖꯤꯁꯟ ꯑꯗꯨ ꯀ꯭ꯔꯤꯇꯤꯀꯦꯜ ꯑꯣꯏꯗ꯭ꯔꯕꯗꯤ ꯂꯥꯟꯊꯦꯡꯅꯔꯣꯏꯗꯕꯅꯤ꯫

18. ꯁꯥꯁꯟ ꯇꯧꯔꯤꯕꯥ ꯀꯅꯥꯒꯨꯝꯕꯥ ꯑꯃꯠꯇꯅꯥ ꯃꯁꯥꯒꯤ ꯈꯣꯡꯎꯞ ꯅꯨꯡꯉꯥꯏꯅꯥ ꯂꯩꯅꯕꯥ ꯈꯛꯇꯗꯥ ꯂꯥꯟꯃꯤꯁꯤꯡ ꯂꯃꯗꯝ ꯑꯁꯤꯗꯥ ꯊꯃꯂꯣꯏꯗꯕꯅꯤ; ꯖꯦꯅꯦꯔꯦꯜ ꯑꯃꯠꯇꯅꯥ ꯁꯨꯞꯅꯇꯒꯤ ꯄꯤꯛ ꯊꯟꯅꯥ ꯂꯥꯟ ꯁꯣꯛꯂꯣꯏꯗꯕꯅꯤ꯫

19. ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯅꯍꯥꯛꯀꯤ ꯀꯥꯟꯅꯕꯥ ꯑꯣꯏꯔꯕꯗꯤ, ꯃꯥꯡꯂꯣꯃꯗꯥ ꯆꯪꯁꯤꯜꯂꯨ; ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯅꯠꯇꯦ, ꯅꯍꯥꯛꯅꯥ ꯂꯩꯔꯤꯕꯥ ꯃꯐꯝ ꯑꯗꯨꯗꯥ ꯂꯩꯌꯨ꯫

20. ꯃꯇꯃꯒꯤ ꯃꯇꯨꯡ ꯏꯟꯅꯥ ꯑꯁꯥꯑꯣꯕꯥ ꯑꯁꯤ ꯅꯨꯡꯉꯥꯏꯕꯗꯥ ꯍꯣꯡꯂꯀꯄꯥ ꯌꯥꯏ; ꯚꯦꯛꯁꯦꯁꯟ ꯑꯁꯤ ꯀꯟꯇꯦꯟꯇꯅꯥ ꯃꯥꯌꯄꯥꯀꯄꯥ ꯌꯥꯏ꯫

21. ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯃꯇꯝ ꯑꯃꯗꯥ ꯃꯥꯡꯍꯟ ꯇꯥꯀꯍꯅꯈꯤꯕꯥ ꯅꯤꯡꯊꯧ ꯂꯩꯕꯥꯛ ꯑꯃꯥ ꯀꯩꯗꯧꯉꯩꯗꯁꯨ ꯑꯃꯨꯛ ꯍꯟꯅꯥ ꯂꯥꯀꯄꯥ ꯉꯝꯂꯣꯏ; ꯅꯠꯔꯒꯥ ꯑꯁꯤꯕꯁꯤꯡꯕꯨ ꯀꯩꯗꯧꯉꯩꯗꯁꯨ ꯑꯃꯨꯛ ꯍꯟꯅꯥ ꯍꯤꯡꯒꯠꯍꯅꯕꯥ ꯉꯝꯂꯣꯏ꯫

22. ꯃꯔꯝ ꯑꯁꯤꯅꯥ ꯃꯉꯥꯜ ꯂꯩꯔꯕꯥ ꯁꯥꯁꯟ ꯇꯧꯔꯤꯕꯥ ꯃꯤꯑꯣꯏ ꯑꯗꯨ ꯃꯤꯠꯌꯦꯡ ꯆꯪꯏ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯑꯐꯕꯥ ꯖꯦꯅꯔꯦꯜ ꯑꯗꯨ ꯆꯦꯀꯁꯤꯟꯅꯥ ꯊꯜꯂꯕꯥ ꯃꯤꯁꯛ ꯑꯃꯅꯤ꯫ ꯃꯁꯤ ꯂꯩꯕꯥꯛ ꯑꯃꯥ ꯁꯥꯟꯇꯤ ꯂꯩꯅꯥ ꯊꯝꯅꯕꯥ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯂꯥꯟꯃꯤ ꯑꯃꯕꯨ ꯑꯁꯣꯏ ꯑꯉꯥꯝ ꯌꯥꯑꯣꯗꯅꯥ ꯊꯝꯅꯕꯒꯤ ꯄꯥꯝꯕꯩꯅꯤ꯫

XIII. ꯁ꯭ꯄꯥꯏꯁꯤꯡꯒꯤ ꯁꯤꯖꯤꯟꯅꯕꯥ꯫

1. ꯁꯟ ꯇ꯭ꯖꯨꯅꯥ ꯍꯥꯌꯈꯤ: ꯃꯤꯑꯣꯏ ꯂꯤꯁꯤꯡ ꯂꯤꯁꯤꯡ ꯀꯌꯥꯒꯤ ꯂꯥꯟꯃꯤ ꯑꯃꯥ ꯄꯨꯈꯠꯄꯥ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯈꯣꯌꯕꯨ ꯑꯆꯧꯕꯥ ꯂꯝꯕꯤꯗꯥ ꯆꯠꯄꯗꯥ ꯃꯤꯌꯥꯃꯗꯥ ꯑꯆꯧꯕꯥ ꯑꯃꯥꯡ ꯑꯇꯥ ꯊꯣꯀꯍꯜꯂꯤ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯔꯥꯖ꯭ꯌꯒꯤ ꯔꯤꯁꯣꯔꯁꯁꯤꯡꯗꯥ ꯏꯁꯤꯡ ꯇꯨꯡꯁꯤꯅꯕꯥ ꯊꯣꯀꯍꯜꯂꯤ꯫ ꯅꯣꯡꯃꯒꯤ ꯆꯥꯗꯤꯡ ꯑꯁꯤ ꯂꯨꯄꯥ ꯑꯎꯟꯁ ꯂꯤꯁꯤꯡ ꯑꯃꯥ ꯑꯣꯏꯒꯅꯤ꯫ ꯂꯩꯕꯥꯛ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯄꯥꯟꯗꯥ ꯍꯨꯔꯥꯅꯕꯥ ꯂꯩꯒꯅꯤ, ꯅꯨꯄꯥꯁꯤꯡꯅꯥ ꯍꯥꯏꯋꯦꯗꯥ ꯊꯋꯥꯏ ꯌꯥꯑꯣꯅꯥ ꯊꯨꯡꯂꯒꯅꯤ꯫ ꯏꯃꯨꯡ ꯂꯤꯁꯤꯡ ꯷ ꯐꯥꯑꯣꯕꯥ ꯃꯈꯣꯌꯒꯤ ꯂꯦꯕꯔꯗꯥ ꯑꯀꯥꯌꯕꯥ ꯄꯤꯒꯅꯤ꯫
2. ꯌꯦꯛꯅꯕꯥ ꯂꯥꯟꯃꯤꯁꯤꯡꯅꯥ ꯆꯍꯤ ꯀꯌꯥ ꯑꯃꯒꯥ ꯑꯃꯒꯥ ꯃꯥꯌꯣꯛꯅꯔꯀꯄꯥ ꯌꯥꯏ, ꯅꯨꯃꯤꯠ ꯑꯃꯗꯥ ꯋꯥꯔꯦꯞ ꯂꯧꯕꯥ ꯃꯥꯏꯄꯥꯀꯄꯥ ꯑꯗꯨꯒꯤꯗꯃꯛ ꯍꯣꯠꯅꯕꯥ ꯌꯥꯏ꯫ ꯃꯁꯤ ꯑꯣꯏꯕꯅꯥ, ꯀꯅꯥꯒꯨꯝꯕꯥ ꯑꯃꯅꯥ ꯏꯀꯥꯌ ꯈꯨꯝꯅꯕꯥ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯏꯃꯣꯜꯌꯨꯃꯦꯟꯇꯁꯤꯡꯗꯥ ꯂꯨꯄꯥꯒꯤ ꯑꯎꯟꯁ ꯂꯤꯁꯤꯡ ꯑꯃꯥ ꯊꯥꯗꯕꯗꯥ ꯂꯥꯡꯇꯛꯅꯕꯅꯥ ꯃꯔꯝ ꯑꯣꯏꯗꯨꯅꯥ ꯌꯦꯛꯅꯕꯒꯤ ꯐꯤꯚꯝ ꯑꯗꯨ ꯈꯉꯗꯅꯥ ꯂꯩꯕꯥ ꯑꯁꯤ ꯃꯤꯑꯣꯏꯕꯥ ꯌꯥꯑꯣꯗꯕꯒꯤ ꯑꯋꯥꯡꯕꯥ ꯑꯗꯨꯅꯤ꯫

3. ꯑꯁꯨꯝꯅꯥ ꯊꯕꯛ ꯇꯧꯔꯤꯕꯥ ꯃꯤꯑꯣꯏ ꯑꯗꯨ ꯃꯤꯑꯣꯏꯕꯒꯤ ꯂꯨꯆꯤꯡꯕꯥ ꯅꯠꯇꯦ, ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯁꯣꯚꯔꯦꯟꯇꯤꯒꯤ ꯍꯧꯖꯤꯛꯀꯤ ꯃꯇꯦꯡ ꯅꯠꯇꯦ, ꯃꯥꯏꯄꯥꯀꯄꯒꯤ ꯃꯄꯨ ꯅꯠꯇꯦ꯫

4. ꯑꯁꯨꯝꯅꯥ ꯂꯧꯁꯤꯡ ꯂꯩꯕꯥ ꯁꯣꯚꯔꯦꯟꯇꯤ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯑꯐꯕꯥ ꯖꯦꯅꯔꯦꯂꯕꯨ ꯂꯥꯟꯗꯥꯕꯥ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯥꯏꯄꯥꯀꯄꯥ ꯉꯃꯍꯜꯂꯤꯕꯥ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯏꯆꯝ ꯆꯝꯕꯥ ꯃꯤꯑꯣꯏꯁꯤꯡꯅꯥ ꯌꯧꯕꯥ ꯉꯃꯗꯕꯥ ꯋꯥꯐꯃꯁꯤꯡ ꯐꯪꯍꯅꯕꯥ ꯉꯃꯍꯜꯂꯤꯕꯥ ꯑꯁꯤ ꯃꯃꯥꯡꯗꯥ ꯈꯉꯗꯣꯀꯄꯅꯤ꯫

5. ꯍꯧꯖꯤꯛꯇꯤ ꯃꯁꯤꯒꯤ ꯐꯣꯔꯅꯣꯂꯦꯖ ꯑꯁꯤ ꯁ꯭ꯄꯤꯔꯤꯠꯁꯤꯡꯗꯒꯤ ꯂꯧꯊꯣꯀꯄꯥ ꯉꯃꯗ꯭ꯔꯦ; ꯃꯁꯤ ꯑꯦꯛꯁꯄꯤꯔꯤꯑꯦꯟꯁꯇꯒꯤ ꯏꯟꯗꯛꯇꯤꯚ ꯑꯣꯏꯅꯥ ꯐꯪꯍꯅꯕꯥ ꯌꯥꯗꯦ, ꯅꯠꯔꯒꯥ ꯗꯤꯗꯛꯇꯤꯚ ꯀꯦꯂꯀꯨꯂꯦꯁꯟ ꯑꯃꯠꯇꯅꯥ ꯐꯪꯍꯅꯕꯥ ꯉꯃꯗꯦ꯫

꯶.ꯌꯦꯛꯅꯕꯒꯤ ꯋꯥꯈꯜꯂꯣꯅꯒꯤ ꯃꯇꯥꯡꯗꯥ ꯈꯉꯕꯥ ꯑꯁꯤ ꯑꯇꯣꯞꯄꯥ ꯅꯨꯄꯥꯁꯤꯡꯗꯒꯤ ꯈꯛꯇꯃꯛ ꯐꯪꯒꯅꯤ꯫

꯷.ꯃꯔꯝ ꯑꯁꯤꯅꯥ ꯁ꯭ꯄꯥꯏꯁꯤꯡ ꯁꯤꯖꯤꯟꯅꯔꯤ, ꯃꯈꯣꯌꯒꯤ ꯃꯅꯨꯡꯗꯥ ꯀ꯭ꯂꯥꯁ ꯃꯉꯥ ꯂꯩ: (꯱) ꯂꯣꯀꯦꯜ ꯁ꯭ꯄꯥꯏꯁꯤꯡ; (꯲) ꯃꯅꯨꯡꯗꯥ ꯂꯩꯕꯥ ꯁ꯭ꯄꯥꯏꯁꯤꯡ; (꯳) ꯑꯣꯟꯊꯣꯛꯂꯕꯥ ꯁ꯭ꯄꯥꯏꯁꯤꯡ; (꯴) ꯗꯣꯃꯦꯁ꯭ꯇꯤꯛ ꯁ꯭ꯄꯥꯏꯁꯤꯡ; (꯵) ꯍꯤꯡꯗꯨꯅꯥ ꯂꯩꯔꯤꯕꯥ ꯁ꯭ꯄꯥꯏꯁꯤꯡ꯫

8. ꯃꯈꯜ ꯃꯉꯥ ꯑꯁꯤꯒꯤ ꯁ꯭ꯄꯥꯏ ꯑꯁꯤ ꯄꯨꯝꯅꯃꯛ ꯊꯕꯛ ꯇꯧꯕꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ ꯀꯅꯥꯒꯨꯝꯕꯥ ꯑꯃꯠꯇꯅꯥ ꯒꯣꯄꯟ ꯁꯤꯁ꯭ꯇꯦꯝ ꯑꯁꯤ ꯈꯉꯕꯥ ꯉꯝꯂꯣꯏ꯫ ꯃꯁꯤꯕꯨ "ꯊ꯭ꯔꯦꯗꯁꯤꯡꯒꯤ ꯗꯤꯚꯥꯏꯟ ꯃꯦꯅꯤꯄꯨꯂꯦꯁꯟ" ꯍꯥꯌꯅꯥ ꯀꯧꯏ꯫ ꯃꯁꯤ ꯁꯣꯚꯔꯦꯟꯇꯤꯒꯤ ꯈ꯭ꯕꯥꯏꯗꯒꯤ ꯃꯃꯜ ꯌꯥꯝꯂꯕꯥ ꯐꯦꯀꯜꯇꯤꯅꯤ꯫

꯹.ꯂꯣꯀꯦꯜ ꯁ꯭ꯄꯥꯏꯁꯤꯡ ꯂꯩꯕꯥ ꯍꯥꯌꯕꯁꯤ ꯖꯤꯂꯥ ꯑꯃꯒꯤ ꯃꯤꯑꯣꯏꯁꯤꯡꯒꯤ ꯁꯔꯚꯤꯁꯁꯤꯡ ꯊꯕꯛ ꯄꯤꯕꯥ ꯍꯥꯌꯕꯅꯤ꯫

10. ꯃꯅꯨꯡꯒꯤ ꯁ꯭ꯄꯥꯏꯁꯤꯡ ꯂꯩꯕꯥ, ꯌꯦꯛꯅꯕꯒꯤ ꯑꯣꯐꯤꯁꯤꯑꯦꯂꯁꯤꯡ ꯁꯤꯖꯤꯟꯅꯕꯥ꯫

11. ꯁ꯭ꯄꯥꯏꯁꯤꯡꯕꯨ ꯑꯣꯟꯊꯣꯀꯄꯥ, ꯌꯦꯛꯅꯕꯒꯤ ꯁ꯭ꯄꯥꯏꯁꯤꯡꯕꯨ ꯂꯧꯁꯤꯅꯈꯤꯕꯥ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯈꯣꯌꯕꯨ ꯑꯩꯈꯣꯌꯒꯤ ꯏꯁꯥꯒꯤ ꯄꯥꯟꯗꯃꯗꯥ ꯁꯤꯖꯤꯟꯅꯕꯥ꯫

12. ꯗꯣꯃꯦꯁ꯭ꯇꯤꯛ ꯁ꯭ꯄꯥꯏꯁꯤꯡ ꯂꯩꯕꯥ, ꯁꯦꯃꯗꯣꯛ-ꯁꯦꯃꯖꯤꯟ ꯇꯧꯕꯒꯤ ꯄꯥꯟꯗꯃꯗꯥ ꯑꯀꯛꯅꯕꯥ ꯊꯕꯛ ꯈꯔꯥ ꯑꯃꯨꯛꯇꯪ ꯇꯧꯕꯥ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯑꯩꯈꯣꯌꯒꯤ ꯁ꯭ꯄꯥꯏꯁꯤꯡꯅꯥ ꯃꯈꯣꯌꯕꯨ ꯈꯉꯕꯥ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯌꯦꯛꯅꯕꯗꯥ ꯄꯥꯎ ꯄꯤꯕꯥ ꯌꯥꯍꯅꯕꯥ꯫

13. ꯍꯤꯡꯗꯨꯅꯥ ꯂꯩꯔꯤꯕꯥ ꯁ꯭ꯄꯥꯏꯁꯤꯡ, ꯑꯔꯣꯏꯕꯗꯥ, ꯌꯦꯛꯅꯕꯒꯤ ꯀꯦꯝꯄꯇꯒꯤ ꯄꯥꯎ ꯍꯜꯂꯀꯄꯥ ꯃꯤꯑꯣꯏꯁꯤꯡꯅꯤ꯫

14. ꯃꯔꯝ ꯑꯁꯤꯅꯥ ꯃꯁꯤ ꯂꯥꯟꯃꯤ ꯄꯨꯝꯕꯒꯤ ꯃꯅꯨꯡꯗꯥ ꯀꯅꯥꯒꯨꯝꯕꯥ ꯑꯃꯠꯇꯅꯥ ꯁ꯭ꯄꯥꯏꯁꯤꯡꯒꯥ ꯍꯦꯟꯅꯥ ꯅꯛꯅꯕꯥ ꯃꯔꯤ ꯊꯝꯕꯥ ꯑꯗꯨꯅꯤ꯫ ꯀꯅꯥꯒꯨꯝꯕꯥ ꯑꯃꯠꯇꯅꯥ ꯍꯦꯟꯅꯥ ꯂꯤꯕꯔꯜ ꯑꯣꯏꯅꯥ ꯃꯅꯥ ꯄꯤꯔꯣꯏꯗꯕꯅꯤ꯫ ꯑꯇꯣꯞꯄꯥ ꯕꯤꯖꯤꯅꯦꯁ ꯑꯃꯠꯇꯗꯥ ꯍꯦꯟꯅꯥ ꯆꯥꯎꯕꯥ ꯒꯣꯄꯟ ꯑꯣꯏꯕꯥ ꯋꯥꯐꯃꯁꯤꯡ ꯊꯃꯒꯗꯕꯅꯤ꯫

15. ꯑꯀꯛꯅꯕꯥ ꯏꯟꯠꯌꯨꯏꯇꯤꯕ ꯁꯦꯒꯥꯁꯤꯇꯤ ꯑꯃꯥ ꯌꯥꯑꯣꯗꯅꯥ ꯁ꯭ꯄꯥꯏꯁꯤꯡ ꯀꯥꯟꯅꯕꯥ ꯑꯣꯏꯅꯥ ꯊꯕꯛ ꯇꯧꯕꯥ ꯌꯥꯔꯣꯏ꯫

16. ꯃꯈꯣꯌꯕꯨ ꯃꯤꯅꯨꯡꯁꯤ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯂꯃꯖꯤꯡ-ꯂꯃꯇꯥꯀꯄꯥ ꯌꯥꯑꯣꯗꯅꯥ ꯃꯑꯣꯡ ꯆꯨꯝꯅꯥ ꯃꯦꯅꯦꯖ ꯇꯧꯕꯥ ꯉꯃꯗꯦ꯫

17. ꯋꯥꯈꯂꯒꯤ ꯃꯌꯦꯛ ꯁꯦꯡꯕꯥ ꯋꯥꯈꯜ ꯂꯧꯁꯤꯡ ꯌꯥꯑꯣꯗꯅꯥ ꯀꯅꯥꯒꯨꯝꯕꯥ ꯑꯃꯅꯥ ꯃꯈꯣꯌꯒꯤ ꯔꯤꯄꯣꯔꯇꯁꯤꯡꯒꯤ ꯑꯆꯨꯝꯕꯥ ꯑꯗꯨ ꯁꯣꯏꯗꯅꯥ ꯈꯉꯕꯥ ꯉꯝꯂꯣꯏ꯫

18. ꯃꯌꯦꯛ ꯁꯦꯡꯕꯥ ꯑꯣꯏꯌꯨ! ꯃꯌꯦꯛ ꯁꯦꯡꯕꯥ ꯑꯣꯏꯌꯨ! ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯑꯗꯣꯃꯒꯤ ꯁ꯭ꯄꯥꯏꯁꯤꯡ ꯑꯁꯤ ꯃꯈꯜ ꯈꯨꯗꯤꯡꯃꯛꯀꯤ ꯂꯂꯣꯟ-ꯏꯇꯤꯛ ꯇꯧꯕꯗꯥ ꯁꯤꯖꯤꯟꯅꯕꯤꯌꯨ꯫

19. ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯃꯇꯝ ꯑꯗꯨ ꯌꯧꯗ꯭ꯔꯤꯉꯩꯗꯥ ꯒꯣꯄꯟ ꯄꯥꯎ ꯑꯃꯥ ꯁ꯭ꯄꯥꯏ ꯑꯃꯅꯥ ꯐꯣꯡꯗꯣꯛꯂꯕꯗꯤ, ꯃꯍꯥꯀꯄꯨ ꯊꯣꯏꯗꯣꯀꯄꯥ ꯄꯥꯎ ꯑꯗꯨ ꯍꯥꯌꯈꯤꯕꯥ ꯃꯤꯑꯣꯏ ꯑꯗꯨꯒꯥ ꯄꯨꯟꯅꯥ ꯁꯤꯍꯅꯒꯗꯕꯅꯤ꯫

20. ꯄꯥꯟꯗꯝ ꯑꯗꯨ ꯂꯥꯟꯃꯤ ꯑꯃꯕꯨ ꯂꯥꯟꯗꯥꯕꯥ ꯑꯣꯏꯔꯕꯁꯨ, ꯁꯍꯔ ꯑꯃꯗꯥ ꯂꯥꯟꯗꯥꯕꯥ ꯑꯣꯏꯔꯕꯁꯨ, ꯅꯠꯠꯔꯒꯥ ꯃꯤꯑꯣꯏ ꯑꯃꯕꯨ ꯂꯥꯟꯗꯥꯕꯥ ꯑꯣꯏꯔꯕꯁꯨ, ꯃꯇꯝ ꯄꯨꯝꯅꯃꯛꯇꯥ ꯀꯝꯃꯥꯟꯗ ꯇꯧꯔꯤꯕꯥ ꯖꯦꯅꯔꯦꯂꯒꯤ ꯑꯦꯇꯦꯟꯗꯦꯟꯇꯁꯤꯡ, ꯑꯦꯗꯁ-ꯗꯦ-ꯀꯦꯝꯄ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯗꯣꯔ-ꯀꯤꯄꯥꯔꯁꯤꯡ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯁꯦꯟꯠꯔꯤꯁꯤꯡꯒꯤ ꯃꯃꯤꯡꯁꯤꯡ ꯊꯤꯗꯨꯅꯥ ꯍꯧꯕꯥ ꯃꯊꯧ ꯇꯥꯏ꯫ ꯍꯥꯌꯔꯤꯕꯁꯤꯡ ꯑꯁꯤ ꯈꯉꯗꯣꯛꯅꯕꯥ ꯑꯩꯈꯣꯌꯒꯤ ꯁ꯭ꯄꯥꯏꯁꯤꯡꯗꯥ ꯀꯝꯃꯤꯁꯟ ꯄꯤꯒꯗꯕꯅꯤ꯫

21. ꯑꯩꯈꯣꯌꯕꯨ ꯌꯦꯡꯁꯤꯟꯅꯕꯥ ꯂꯥꯀꯈꯤꯕꯥ ꯌꯦꯛꯅꯕꯒꯤ ꯁ꯭ꯄꯥꯏꯁꯤꯡ ꯑꯗꯨ ꯊꯤꯒꯗꯕꯅꯤ, ꯁꯦꯜ ꯄꯤꯗꯨꯅꯥ ꯂꯃꯖꯤꯡꯒꯗꯕꯅꯤ, ꯂꯃꯖꯤꯡꯒꯗꯕꯅꯤ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯅꯨꯡꯉꯥꯏꯅꯥ ꯂꯩꯒꯗꯕꯅꯤ꯫ ꯑꯁꯨꯝꯅꯥ ꯃꯈꯣꯌ ꯀꯟꯕꯔꯇꯦꯗ ꯁ꯭ꯄꯥꯏꯁꯤꯡ ꯑꯣꯏꯔꯒꯅꯤ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯑꯩꯈꯣꯌꯒꯤ ꯁꯦꯕꯥꯒꯤꯗꯃꯛ ꯐꯪꯂꯒꯅꯤ꯫

22. ꯀꯟꯕꯔꯠ ꯇꯧꯔꯕꯥ ꯁ꯭ꯄꯥꯏ ꯑꯗꯨꯅꯥ ꯄꯨꯔꯀꯄꯥ ꯏꯅꯐꯣꯔꯃꯦꯁꯅꯒꯤ ꯈꯨꯠꯊꯥꯡꯗꯥ ꯑꯩꯈꯣꯌꯅꯥ ꯂꯣꯀꯦꯜ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯏꯅꯋꯥꯔꯗ ꯁ꯭ꯄꯥꯏꯁꯤꯡ ꯂꯧꯕꯥ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯊꯕꯛ ꯄꯤꯕꯥ ꯉꯝꯂꯤ꯫

23. ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯏꯅꯐꯣꯔꯃꯦꯁꯅꯅꯥ ꯃꯔꯝ ꯑꯣꯏꯗꯨꯅꯥ, ꯑꯃꯨꯛ ꯍꯟꯅꯥ, ꯑꯩꯈꯣꯌꯅꯥ ꯗꯣꯃꯦꯁ꯭ꯇꯤꯛ ꯁ꯭ꯄꯥꯏ ꯑꯁꯤꯕꯨ ꯌꯦꯛꯅꯕꯗꯥ ꯑꯔꯥꯅꯕꯥ ꯄꯥꯎ ꯄꯨꯔꯀꯄꯥ ꯉꯃꯒꯅꯤ꯫

24. ꯑꯔꯣꯏꯕꯗꯥ, ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯏꯅꯐꯣꯔꯃꯦꯁꯅꯅꯥ ꯃꯔꯝ ꯑꯣꯏꯗꯨꯅꯥ ꯍꯤꯡꯗꯨꯅꯥ ꯂꯩꯔꯤꯕꯥ ꯁ꯭ꯄꯥꯏ ꯑꯗꯨ ꯂꯦꯞꯄꯥ ꯂꯩꯇꯅꯥ ꯁꯤꯖꯤꯟꯅꯕꯥ ꯌꯥꯏ꯫

25. ꯃꯁꯤꯒꯤ ꯃꯈꯜ ꯃꯉꯥ ꯄꯨꯝꯅꯃꯛꯇꯥ ꯁ꯭ꯄꯥꯏ ꯇꯧꯕꯒꯤ ꯑꯔꯣꯏꯕꯥ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯄꯥꯟꯗꯃꯗꯤ ꯌꯦꯛꯅꯕꯥ ꯈꯉꯕꯅꯤ; ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯁꯤꯒꯤ ꯂꯧꯁꯤꯡ ꯑꯁꯤ, ꯑꯍꯥꯅꯕꯥ ꯑꯣꯏꯅꯥ, ꯑꯣꯟꯊꯣꯛꯂꯕꯥ ꯁ꯭ꯄꯥꯏ ꯑꯗꯨꯗꯒꯤ ꯈꯛꯇꯃꯛ ꯂꯧꯕꯥ ꯌꯥꯏ꯫ ꯃꯔꯝ ꯑꯁꯤꯅꯥ ꯀꯅꯕꯔꯖ ꯇꯧꯔꯕꯥ ꯁ꯭ꯄꯥꯏ ꯑꯗꯨ ꯈ꯭ꯕꯥꯏꯗꯒꯤ ꯂꯤꯕꯔꯂꯤꯇꯤꯒꯥ ꯂꯣꯌꯅꯅꯥ ꯌꯦꯡꯁꯤꯅꯕꯥ ꯑꯁꯤ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯃꯔꯨꯑꯣꯏ꯫

26. ꯃꯃꯥꯡꯉꯩꯗꯒꯤ ꯌꯤꯟ ꯂꯥꯏꯅꯤꯡꯒꯤ ꯂꯥꯀꯄꯥ ꯑꯁꯤ ꯍꯁꯤꯌꯥꯒꯤ ꯃꯈꯥꯗꯥ ꯊꯕꯛ ꯇꯧꯔꯝꯕꯥ ꯑꯥꯏ ꯆꯤꯍꯅꯥ ꯃꯔꯝ ꯑꯣꯏꯗꯨꯅꯥ ꯑꯣꯏꯈꯤ꯫ ꯃꯇꯧ ꯑꯁꯨꯝꯅꯥ ꯆꯧ ꯂꯥꯏꯅꯤꯡꯒꯤ ꯂꯥꯀꯄꯥ ꯑꯁꯤ ꯌꯤꯅꯒꯤ ꯃꯈꯥꯗꯥ ꯊꯕꯛ ꯇꯧꯔꯝꯕꯥ ꯂꯨ ꯌꯥꯅꯥ ꯃꯔꯝ ꯑꯣꯏꯗꯨꯅꯥ ꯑꯣꯏꯈꯤ꯫

27. ꯃꯔꯝ ꯑꯁꯤꯅꯥ ꯃꯉꯥꯜ ꯂꯩꯔꯕꯥ ꯁꯥꯁꯟ ꯇꯧꯔꯤꯕꯥ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯂꯧꯁꯤꯡ ꯂꯩꯕꯥ ꯖꯦꯅꯔꯦꯜ ꯈꯛꯇꯅꯥ ꯂꯥꯟꯃꯤꯒꯤ ꯈ꯭ꯕꯥꯏꯗꯒꯤ ꯋꯥꯡꯕꯥ ꯂꯧꯁꯤꯡ ꯑꯁꯤ ꯁ꯭ꯄꯥꯏ ꯇꯧꯕꯒꯤ ꯄꯥꯟꯗꯃꯗꯥ ꯁꯤꯖꯤꯟꯅꯒꯅꯤ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯁꯤꯅꯥ ꯃꯈꯣꯌꯅꯥ ꯑꯆꯧꯕꯥ ꯐꯂꯁꯤꯡ ꯐꯪꯒꯅꯤ꯫ ꯁ꯭ꯄꯥꯏꯁꯤꯡ ꯑꯁꯤ ꯏꯁꯤꯡꯗꯥ ꯈ꯭ꯕꯥꯏꯗꯒꯤ ꯃꯔꯨꯑꯣꯏꯕꯥ ꯃꯆꯥꯛ ꯑꯃꯅꯤ, ꯃꯔꯃꯗꯤ ꯃꯈꯣꯌꯗꯥ ꯂꯥꯟꯃꯤ ꯑꯃꯒꯤ ꯆꯠꯊꯣꯛ-ꯆꯠꯁꯤꯟ ꯇꯧꯕꯥ ꯉꯝꯕꯒꯤ ꯃꯈꯥ ꯄꯣꯜꯂꯤ꯫


THE END