I. Labɛnw sigicogo

1. Sun Tzu ko: Kɛlɛ seko nafa ka bon kosɛbɛ Jamana bolo.

2. O ye ɲɛnamaya ni saya ko ye, sira min bɛ taa lakana la walima ka taa tiɲɛni na. O la, ɲininkali-ko don min tɛ Se ka Lajɔ cogo si la.

3. O la, kɛlɛ seko bɛ ɲɛminɛ ni fɛn duuru ye minnu bɛ to senna, minnu ka kan ka jateminɛ mɔgɔ ka hakilinaw la, n’i b’a ɲini ka cogoyaw dɔn minnu bɛ sɔrɔ foro la.

4. Olu ye: (1) Jogoɲumanya sariya; (2) Sankolo yɔrɔ; (3) Dugukolo kan; (4) Komini ɲɛmɔgɔ; (5) Fɛɛrɛ ni kololi.

5,6. Jogoɲumanya sariya b’a to jamanadenw ka bɛn u kuntigi ma pewu, walisa u ka tugu a kɔ u ka ɲɛnamaya mana kɛ min o min ye, farati si tɛna u ɲɛnasisi.

7. Sankolo bɛ su ni tile, nɛnɛ ni funteni, waatiw ni waatiw jira.

8. Dugukolo bɛ yɔrɔjanw de la, yɔrɔjanbaw ni fitininw; farati ni lakana; dugukolo dafalen ani tɛmɛsira fitininw; ɲɛnamaya ni saya sababuw.

9. Kuntigi jɔlen bɛ hakilitigiya, ni kɔnɔnajɛya, ɲumanya, jagɛlɛya ani gɛlɛya jogo ɲumanw ye.

10. Fɛɛrɛ ni kololi fɛ, a ka kan ka faamuya sɔrɔdasikulu sigili a tilayɔrɔ bɛnnenw na, jɔyɔrɔba bɔli sɔrɔdasiw cɛma, siraw ladonni, fɛnw bɛ se ka se sɔrɔdasi ma minnu fɛ, ani sɔrɔdasi musakaw kɔlɔsili.

11. Nin kun duuru ninnu ka kan ka dɔn jenerali bɛɛ fɛ: min b’u dɔn, o de bɛna se sɔrɔ; min t'u dɔn, o bɛna dɛsɛ.

12. O la, aw ka hakilinaw la, n’aw b’a ɲini ka sɔrɔdasi cogoyaw dɔn, aw k’u kɛ sangaɲɔgɔnma jusigilan ye, nin cogo la:--

13. (1) Masakɛ fila la, jumɛn falen bɛ jogoɲumanya sariya la? (2) Jenerali fila la, jumɛn de bɛ se kosɛbɛ? (3) Nafa minnu bɛ sɔrɔ Sankolo ni Dugukolo la, olu bɛ jɔn de bolo? (4) Kololi bɛ waleya kosɛbɛ fan jumɛn fɛ? (5) Kɛlɛbolo jumɛn barika ka bon? (6) Polisiw ni cɛw dege kosɛbɛ fan jumɛn fɛ? (7) Kɛlɛbolo jumɛn kɔnɔ, sara ni ɲangili fila bɛɛ bɛ to sen na?

14. Nin jateminɛ wolonwula ninnu sababu fɛ ne bɛ se ka se sɔrɔli walima dɛsɛko fɔ.

15. Jenerali min bɛ ne ka laadilikan lamɛn, ka wale kɛ o kan, o bɛna se sɔrɔ: o ɲɔgɔnna ka to cikan na! Jenerali min tɛ ne ka laadilikan lamɛn, wa a tɛ wale kɛ a kan, o bɛna dɛsɛ sɔrɔ:--o ɲɔgɔnna mɔgɔ ka bɔ baara la!

16. K’a sɔrɔ i bɛ ne ka laadilikan nafa kuntigiya la, i ka nafa sɔrɔ fana ko minnu bɛ se ka dɛmɛ, ka tɛmɛ sariya gansanw kan.

17. Ka kɛɲɛ ni kow ka ɲi cogo min na, mɔgɔ ka kan k’a ka labɛnw sɛmɛntiya.

18. Kɛlɛ bɛɛ sinsinnen bɛ nanbara kan.

19. O la sa, ni an bɛ se ka binkanni kɛ, a ka kan ka kɛ i n’a fɔ an tɛ se; ni an bɛ baara kɛ n’an ka fanga ye, an ka kan ka kɛ i n’a fɔ an tɛ baara kɛ; ni an surunyara , an ka kan ka jugu bila ka da a la ko an yɔrɔ ka jan ; ni an yɔrɔ ka jan, an ka kan k'a to a ka da a la ko an surunyalen don.

20. Aw bɛ baganw minɛ walasa ka jugu lafili. I kɛ i n’a fɔ a ma kɛ cogo min na, ani k’a mugumugu.

21. Ni a lakananen don yɔrɔ bɛɛ, i labɛn a ye. Ni fanga ka bon ni a ye, i yɛrɛ tanga a ma.

22. Ni i jugu bɛ dimi kolɛri la, i k’a ɲini k’a dimi. I k’a kɛ i n’a fɔ i barika ka dɔgɔ, walisa a ka kuncɛbaya kɛ.

23. Ni a bɛ a lafiya, aw kana lafiɲɛ di a ma. Ni a ka fanga farala ɲɔgɔn kan, aw ka u fara ɲɔgɔn kan.

24. A ma labɛn yɔrɔ min na, i ka bin a kan, i ka i yɛrɛ jira yɔrɔ min na i ma miiri o yɔrɔ la.

25. Nin sɔrɔdasi minɛn ninnu, minnu bɛ na ni se sɔrɔli ye, olu man kan ka kɔn ka bɔ kɛnɛ kan.

26. Sisan, jenerali min ye se sɔrɔ kɛlɛ la, o bɛ jatebɔ caman kɛ a ka batoso kɔnɔ sanni kɛlɛ ka kɛ. Jenerali min bɔnɛna kɛlɛ la, o bɛ jatebɔ damadɔw kɛ ka kɔn o ɲɛ. O cogo la, jatebɔ caman bɛ na ni se sɔrɔli ye, wa jatebɔ damadɔw bɛ kɛ sababu ye ka se sɔrɔ: jatebɔ tɛ kɛ fewu! Ni n y’a janto nin yɔrɔ in na, n bɛ se k’a ye ka kɔn mɔgɔ min bɛ se ka se sɔrɔ walima ka dɛsɛ.

II. Kɛlɛ kɛli

1. Sun Tzu ko: Kɛlɛ baarakɛcogo la, foro kɔnɔ, wotoro teliya ba kelen bɛ yen, wotoro girinman caman bɛ yen, ani sɔrɔdasi ba kɛmɛ minnu bɛ lɛtɛrɛ don, ni balo bɛ se ka li ba kelen ta u ye, musaka min bɛ kɛ so kɔnɔ ani ɲɛfɛ, dunanw ɲɛnajɛ fana sen bɛ o la, fɛn misɛnninw i n’a fɔ kola ni penti, ani wari hakɛ min bɛ kɛ wotoro ni kɛlɛkɛminɛnw na, o bɛna kɛ ka se warijɛ onsi ba kelen ma tile kɔnɔ. Kɛlɛcɛ 100 000 lamɔli musakaw de bɛ o cogo la.

2. N’i y’i sen don kɛlɛ yɛrɛ la, ni se sɔrɔli ka jan, o tuma na, cɛw ka marifaw bɛna kɛ fɛn ye min bɛna kɛ fɛn ye min bɛ se ka kɛ fɛn ye, wa u ka timinandiya bɛna dɔgɔya. Ni i ye dugu dɔ lamini, i bɛna i fanga ban.

3. Nin sen in fana na, ni kanpaɲi janyalen don, jamana ka nafolo tɛna kɛ kelen ye ni sɛgɛn ye.
4. Sisan, n’i ka marifaw dɔgɔyara, n’i ka timinandiya dɔgɔyara, n’i fanga banna ani n’i ka nafolo tiɲɛna, kuntigi wɛrɛw bɛna wuli walasa ka nafa sɔrɔ i ka dantɛmɛ na. O tuma na fɛ, mɔgɔ si, hali ni hakilitigi don, a tɛna se ka kɔlɔlɔ minnu ka kan ka kɛ o kɔfɛ, olu bali.

5. O cogo la, hali n’an ye kɔrɔtɔko hakilintanw mɛn kɛlɛ la, hakilitigiya ma deli ka ye min bɛ tali kɛ waati janw na.

6. Misali si tɛ yen min b’a jira ko jamana ye nafa sɔrɔ kɛlɛ jan kɔnɔ.

7. Mɔgɔ min bɛ kɛlɛ juguya dɔn kosɛbɛ, o dɔrɔn de bɛ se k’a taabolo nafama faamuya kosɛbɛ.

8. Sɔrɔdasi setigi tɛ wari filanan wuli, a ka fɛnw ta-wotoro fana tɛ doni ka tɛmɛ siɲɛ fila kan.

9. Aw ka na ni kɛlɛfɛnw ye ka bɔ so, nka aw bɛ balo ɲini jugu fɛ. O cogo la, kɛlɛbolo bɛna dumuni sɔrɔ min bɛ se a magow ma.

10. Jamana ka nafolosɔrɔsiraw ka faantanya bɛ kɛ sababu ye ka sɔrɔdasi dɔ mara ni bolomafaraw ye minnu bɛ bɔ yɔrɔ jan. Ka dɛmɛ don walasa kɛlɛbolo dɔ ka to yɔrɔ jan, o bɛ kɛ sababu ye ka jamanadenw kɛ faantanw ye.

11. Faan wɛrɛ fɛ, kɛlɛbolo dɔ gɛrɛgɛrɛ bɛ kɛ sababu ye ka sɔngɔw wuli; ani sɔngɔ gɛlɛnw bɛ kɛ sababu ye ka jamanadenw ka nafolo bɔn.

12. Ni u ka nafolo bɔra, sɛnɛkɛlaw bɛna tɔɔrɔ ni wari ɲinini gɛlɛnw ye.

13,14 ye. O fɛnw bɔnɛni ni fanga sɛgɛn in fɛ, jamanadenw ka so bɛna bɔ u la, wa u ka sɔrɔ tannan saba bɛna tiɲɛ; k’a sɔrɔ gɔfɛrɛnaman ka musaka minnu bɛ kɛ wotoro karilenw na, sow sɛgɛnnenw, barajuru ni kasɛtiw, bɛlɛkisɛw ni bɛlɛkisɛw, tamaw ni kalaw, lakanani finiw, misiw ni wotoro girinmanw, o bɛna kɛ a ka sɔrɔ bɛɛ lajɛlen tannan naani ye.

15. O de kama, jenerali hakilitigi dɔ bɛ a kuntilenna kɛ ka balo ɲini jugu fɛ. Jugu ka balo wotoro kelen falen bɛ bɛn mɔgɔ yɛrɛ ta mugan ma, wa o cogo kelen na, a ka balo picul kelen bɛ bɛn mugan ma ka bɔ mɔgɔ yɛrɛ ka magan na.

16. Sisan, walisa ka jugu faga, an ka mɔgɔw ka kan ka dimi. walasa nafa ka sɔrɔ juguw kɛlɛli la , u ka kan k' u ka sara sɔrɔ .

17. O de kosɔn wotoro kɛlɛli la, ni wotoro tan walima ka tɛmɛ o kan minɛna, minnu ye fɔlɔ ta, olu ka kan ka sara. An yɛrɛ ka darapow ka kan ka bila juguw ta nɔ na, ​​ani wotoroninw ka ɲagami ani ka baara kɛ ni u ye ɲɔgɔn fɛ n’an ta ye. Sɔrɔdasi minnu minɛna, olu ka kan ka minɛ ni ɲumanya ye ani ka u mara.

18. O bɛ wele ko, ka baara kɛ ni jugu minɛlen ye walasa ka dɔ fara i yɛrɛ fanga kan.

19. O la sa, kɛlɛ la, i ka fɛnba ka kɛ se sɔrɔli ye, i kana kɛ kanpaɲi janw ye.

20. O cogo la, a bɛ se ka dɔn ko kɛlɛbolo ɲɛmɔgɔ de ye jamanadenw ka siniɲɛsigi ɲɛnabɔbaga ye, cɛ min kan, a bɛ bɔ a la ni jamana bɛna kɛ hɛrɛ la walima farati la.

III. Binkanni kɛra Stratagem fɛ

1. Sun Tzu ko: Kɛlɛ seko waleyali la, min ka fisa ni bɛɛ ye, o ye ka jugu ka jamana bɛɛ ta, a ma tiɲɛ; ka a tiɲɛ ani k' a tiɲɛ, o man ɲi ten. O cogo la fana, a ka fisa ka kɛlɛbolo bɛɛ minɛ kokura sanni k’a tiɲɛ, ka kɛlɛbolo dɔ, detachement walima compagnie dɔ minɛ pewu sanni k’u tiɲɛ.

2. O la, ka kɛlɛ kɛ ani ka se sɔrɔ i ka kɛlɛw bɛɛ la, o tɛ ɲɛtaa ye min ka bon kosɛbɛ; supreme excellence ye jugu ka kɛlɛli tiɲɛni ye k'a sɔrɔ kɛlɛ ma kɛ.

3. O cogo la, jenerali cogoya min ka bon kosɛbɛ, o ye ka jugu ka laɲiniw bali; o kɔfɛ min ka fisa , o ye ka juguw ka kɛlɛbolow ka ɲɔgɔn sɔrɔbaliya bali ; o kɔfɛta in kɛli ye ka bin jugu ka kɛlɛbolo kan foro kɔnɔ ; ani politiki min ka jugu ni bɛɛ ye, o ye ka dugu kogolenw lamini.

4. Sariya ye ko, an kana dugu kogolenw lamini ni a bɛ se ka kɛ ko a bɛ se ka bali. Mantlɛtiw, sigiyɔrɔ minnu bɛ se ka wuli, ani kɛlɛminɛn suguya caman labɛnni, o bɛna kalo saba kuuru bɛɛ ta; kuluw dalajɛli kogow kan, o bɛna kalo saba wɛrɛ ta.

5. Jenerali, n’a ma se k’a ka dimi kunbɛn, o bɛna a ka cɛdenw bila binkanni na i n’a fɔ wuluwuluw, o bɛna kɛ sababu ye k’a ka cɛdenw tilancɛ kelen faga, k’a sɔrɔ dugu ma minɛ hali bi. O ɲɔgɔnnaw ye balawu ye min bɛ sɔrɔ laminiko la.

6. O de kama, ɲɛmɔgɔ setigi bɛ jugu ka kɛlɛbolow kolo k’a sɔrɔ kɛlɛ si ma kɛ; a b' u ka duguw minɛ k' a sɔrɔ a ma u lamini ; a b' u ka masaya tiɲɛ k' a sɔrɔ a ma baara jan kɛ foro la .

7. Ni a ka fanga ma tiɲɛ a bɛna sɔsɔli kɛ Mansamara ka setigiya kan, o cogo la, k’a sɔrɔ a ma mɔgɔ si bɔnɛ, a ka sebaaya bɛna dafa. O ye binkanni kɛcogo ye ni fɛɛrɛ ye.

8. Sariya don kɛlɛ la, n'an ka fanga tan ye jugu ta ye, k'a lamini; ni duuru ni kelen, ka bin a kan; ni a cayara siɲɛ fila , k' an ka kɛlɛbolo tila fila ye .
9. Ni an bɛ bɛn ɲɔgɔn ma, an bɛ se ka kɛlɛ di; ni hakɛ dɔgɔyara dɔɔnin , an bɛ se ka an yɛrɛ tanga jugu ma ; ni an tɛ kelen ye kosɛbɛ cogo bɛɛ la, an bɛ se ka boli a ɲɛ.

10. O la, hali ni kɛlɛ gɛlɛn bɛ se ka kɛ fanga fitinin dɔ fɛ, a laban na, fanga belebeleba de ka kan k’a minɛ.

11. Sisan, jenerali ye Jamana ka kɛlɛbolo ye; ni kogo dafalen don yɔrɔ bɛɛ la; Jamana bɛna barika sɔrɔ ; ni bulɔgu in tiɲɛna , jamana bɛna barika dɔgɔya .

12. Faama bɛ se ka balawu lase a ka kɛlɛbolo ma cogo saba la:--

13. (1) I kɛtɔ k’a fɔ kɛlɛbolo ye ko u ka taa ɲɛ walima ka kɔsegin, k’a sɔrɔ u ma a dɔn ko u tɛ se ka kan minɛ. O bɛ Weele ko sɔrɔdasi-boli.

14. (2) A kɛtɔ k’a ɲini ka kɛlɛbolo dɔ mara i n’a fɔ a bɛ masaya dɔ ɲɛminɛ cogo min na, k’a sɔrɔ a tɛ cogoyaw dɔn minnu bɛ sɔrɔ kɛlɛbolo dɔ la. O bɛ lafiyabaliya bila sɔrɔdasi hakili la.

15. (3) A kɛtɔ k’a ka sɔrɔdasi ɲɛmɔgɔw baara k’a sɔrɔ a ma danfara don u ni ɲɔgɔn cɛ, sɔrɔdasi sariyakolo dɔnbaliya fɛ, n’o ye ka ladamu cogoyaw la. O bɛ sɔrɔdasiw ka dannaya yɛrɛyɛrɛ.

16. Nka ni kɛlɛbolo ma lafiya ani ka da a la, gɛlɛya bɛ bɔ feudal masakɛ tɔw la tiɲɛ na. O ye ka na ni ɲagami ye dɔrɔn kɛlɛbolo kɔnɔ, ka se sɔrɔli fili.

17. O cogo la, an bɛ se k’a dɔn ko fɛn duuru de bɛ yen minnu nafa ka bon walasa ka se sɔrɔ: (1) Min b’a dɔn a ka kan ka kɛlɛ kɛ waati min na, ani a man kan ka kɛlɛ kɛ waati min na, a bɛna se sɔrɔ. (2) Min b’a dɔn fanga minnu ka bon ani minnu ka dɔgɔ, olu bɛɛ ɲɛnabɔcogo dɔn, a bɛna se sɔrɔ. (3) A bɛna se sɔrɔ min ka kɛlɛbolo bɛ ɲɛnamaya ni hakili kelen ye a ka kuluw bɛɛ kɔnɔ. (4) A bɛna se sɔrɔ min, n’a y’a yɛrɛ labɛn, ka kɔnɔni kɛ ka jugu minɛ k’a sɔrɔ a ma labɛn. (5) Sɔrɔdasi se bɛ mɔgɔ min na, wa masakɛ tɛ a sen don a la, o bɛna se sɔrɔ.

18. O de y’a to a bɛ fɔ ko: N’i ye jugu dɔn ani n’i y’i yɛrɛ dɔn, i man kan ka siran kɛlɛ kɛmɛ nɔfɛkow ɲɛ. N'i y'i yɛrɛ Dɔn nka i t'i jugu Dɔn, sebaaya o sebaaya Sɔrɔla i fana bɛ Dɛsɛ sɔrɔ. Ni i ma jugu dɔn, wa i yɛrɛ fana tɛ dɔn, i bɛna i yɛrɛ bila kɛlɛ bɛɛ la.

IV. Tactical Dispositions (Tactical Dispositions) ye

1. Sun Tzu ko: Kɔrɔlen kɛlɛcɛ ɲumanw y’u yɛrɛ bila fɔlɔ ka tɛmɛn se sɔrɔli kan, ka sɔrɔ ka sababu makɔnɔ ka se sɔrɔ jugu kan.

2. Ka an yɛrɛ tanga dɛsɛ ma, o bɛ an yɛrɛ bolo, nka jugu ka se sɔrɔli sababu bɛ sɔrɔ jugu yɛrɛ de fɛ.

3. O cogo la, kɛlɛcɛ ɲuman bɛ se k’a yɛrɛ tanga dɛsɛ ma, nka a tɛ se ka da a la ko a bɛna se sɔrɔ jugu kan.

4. O de y’a to kuma bɛ fɔ ko: Mɔgɔ bɛ se ka se sɔrɔli dɔn k’a sɔrɔ a ma se k’o kɛ.

5. Lakanali ka bɔ dɛsɛ la, o kɔrɔ ye lafasali fɛɛrɛw ye; se ka se sɔrɔ jugu kan, o kɔrɔ ye ka kɛlɛ ta.

6. Ka jɔ lafasali kan, o b’a jira ko fanga tɛ se ka kɛ; binkanni, fanga caya kojugu.

7. Jenerali min bɛ se lafasali la, o bɛ dogo dugukolo gundo yɔrɔw la kosɛbɛ; min bɛ se binkanni na, o bɛ yeelen bɔ ka bɔ sankolo sanfɛyɔrɔw la. O cogo la fan dɔ fɛ an bɛ se k’an yɛrɛ tanga; fan dɔ fɛ , se sɔrɔli min dafalen don .

8. Ka se sɔrɔli ye dɔrɔn ni a bɛ sagakulu jɛlen ka ken kɔnɔ, o tɛ ɲɛtaa kuncɛyɔrɔ ye.

9. O fana tɛ acme of excellence ye n'i ye kɛlɛ kɛ ka se sɔrɔ ani Mansamara bɛɛ ko: "A kɛra koɲuman!"

10. Ka sɛnɛfɛnw kunsigi kɔrɔta, o tɛ fanga belebele taamasyɛn ye; ka tile ni kalo ye, o tɛ yecogo nɔgɔlen taamasyɛn ye; ka sanpɛrɛnkan mankan mɛn, o tɛ tulo teliya taamasyɛn ye.

11. Fɔlɔw tun bɛ min wele kɛlɛcɛ hakilitigi, o ye mɔgɔ ye min tɛ se sɔrɔ dɔrɔn, nka a ka fisa ni se sɔrɔli ye ni nɔgɔya ye.

12. O de y’a to a ka se sɔrɔli tɛ tɔgɔ ɲuman sɔrɔ a la hakilitigiya la, wa a tɛ bonya da a kan jagɛlɛya kosɔn.

13. A bɛ se sɔrɔ a ka kɛlɛw la, a kɛtɔ ka fili foyi kɛ. Ka fili si kɛ, o de bɛ se sɔrɔli dafalen sigi sen kan, bawo o kɔrɔ ye ka se sɔrɔ jugu kan min ye se sɔrɔ kaban.

14. O de kama, kɛlɛcɛ setigi b’a yɛrɛ bila jɔyɔrɔ la min b’a to se sɔrɔli tɛ se ka kɛ, wa a tɛ tɛmɛn waati kan jugu ka se sɔrɔli la.

15. O cogo la, kɛlɛ la, setigi fɛɛrɛtigi bɛ kɛlɛ ɲini dɔrɔn se sɔrɔli kɔfɛ, k’a sɔrɔ min latigɛra ka se sɔrɔ, o bɛ kɛlɛ fɔlɔ kɛ, o kɔfɛ, a bɛ se sɔrɔ.

16. Kuntigi dafalen bɛ jogoɲumanya sariya sɛnɛ, wa a bɛ tugu fɛɛrɛ ni kololi kɔ kosɛbɛ; o cogo la, a bɛ a seko la ka ɲɛtaa kunbɛn.

17. Sɔrɔdasi fɛɛrɛ siratigɛ la, an bɛ, fɔlɔ, Sumanikɛlan sɔrɔ; filanan, Hakɛ jateminɛni; sabanan, Jatebla; naaninan, Balance (balance) kɛli ni sekow ye; duurunan, Se sɔrɔli.
18. Sumanikɛlan ka kɛta juru bɛ ​​Dugukolo de la; Hakɛ jateminɛni ka Se Sumanikɛlan ma; Jatebla ka Se Hakɛ jateminɛni ma; Balancement de chances ka Jatebla; ani Se sɔrɔli ka Balancing of chances.

19. Kɛlɛbolo min ye se sɔrɔ, n’a bɛ kɛlɛ kɛ ni kɛlɛbolo ye min ye se sɔrɔ, o bɛ i n’a fɔ kilo girinya min bilalen bɛ balansi kɔnɔ ka kɛɲɛ ni suman kelen ye.

20. Setigi fanga dɔ ka wuli bɛ i n’a fɔ ji dogolenw pɛrɛnni ka don dingɛ kɔnɔ min juguya ye mɛtɛrɛ ba kelen ye.

V. Fanga

1. Sun Tzu ko: Fanga belebele dɔ kɔlɔsili ye sariyakolo kelen ye ni cɛ damadɔw marali ye: o ye u hakɛ tila-tila ɲininkali dɔrɔn de ye.

2. Kɛlɛ kɛli ni kɛlɛboloba ye min bɛ i ka fanga kɔrɔ, o ni kɛlɛ kɛli ni kɛlɛbolo fitinin ye, o tɛ danfara si don: o ye taamasiyɛnw ni taamasiyɛnw sigili ɲininkali dɔrɔn de ye.

3. Walasa k’a jira ko i ka jatigikɛ bɛɛ bɛ se ka jugu ka binkanni gɛlɛya muɲu ani ka to a yɛrɛyɛrɛ-- o bɛ kɛ ni manɛw ye minnu bɛ kɛ ka ɲɛsin mɔgɔw ma ani minnu tɛ ɲɛsin.

4. Ko i ka kɛlɛbolo nɔ bɛ se ka kɛ i n’a fɔ sɔgɔli kabakurun min bɛ sɔgɔsɔgɔ kɔnɔ--o bɛ kɛ ni barikantanya ni fanga dɔnniya ye.

5. Kɛlɛ bɛɛ la, fɛɛrɛ tilennen bɛ se ka kɛ ka fara ɲɔgɔn kan kɛlɛ la, nka fɛɛrɛ tilennenw bɛna kɛ wajibi ye walasa ka se sɔrɔ.

6. Fɛɛrɛ tilennenw, minnu bɛ kɛ ka ɲɛ, olu tɛ ban i n’a fɔ Sankolo ni Dugukolo, u tɛ ban i n’a fɔ bajiw ni bajiw woyo ; i n' a fɔ tile ni kalo , u bɛ ban nka u bɛ daminɛ kokura ; i n' a fɔ waati naani , u bɛ tɛmɛ ka segin siɲɛ kelen kokura .

7. Fɔlikan fɔlisen duuru tɛ Tɛmɛ, o bɛɛ n’a ta, o duuru ninnu faralen ɲɔgɔn kan, o bɛ fɔlikan caman Bɔ ka Tɛmɛ minnu bɛ Se ka Mɛn.

8. Kulɛri fɔlɔ duuru tɛ tɛmɛ (bulu, jɛman, bilen, fin ani nɛrɛma), o bɛɛ n’a ta, u faralen ɲɔgɔn kan, u bɛ kulɛri caman bɔ ka tɛmɛ u bɛ se ka ye cogo min na.

.

10. Kɛlɛ la, binkanni kɛcogo tɛ tɛmɛ fila kan--ɲɛnamaya ni tilennenbali; o bɛɛ n’a ta, nin fila ninnu faralen ɲɔgɔn kan, u bɛ kɛ sababu ye ka manɛw kɛ minnu tɛ ban.

11. Kɔrɔlen ni tilennenbali bɛ taa ɲɔgɔn fɛ u nɔ na. A bɛ iko i bɛ taa sɛrɛkili kɔnɔ--i tɛ ban abada. Jɔn bɛ se ka u faralen ɲɔgɔn kan seko minnu bɛ se ka kɛ, olu sɛgɛn?

12. Sɔrɔdasiw daminɛ bɛ i n’a fɔ bajiba dɔ ka girin min bɛna kabakurunw yɛrɛ wuli a ka taama na.

13. Desizɔn jogo bɛ i n’a fɔ wuluwulu ka wuli waati bɛnnen na min b’a to a bɛ se k’a ka mɔgɔ minɛlen gosi k’a halaki.

14. O de kama kɛlɛcɛ ɲuman bɛna kɛ mɔgɔ jugu ye a daminɛ na, ka teliya a ka latigɛ la.

15. Fanga bɛ se ka suma ni jiribolo kɔrɔtalen ye; desizɔn, ka taa a bila fɛn dɔ la min bɛ mɔgɔ bila ka fɛn dɔ bila sen kan.

16. Kɛlɛ ɲagaminen ni ɲagami cɛma, a bɛ se ka kɛ ko ɲagami bɛ yen min bɛ i n’a fɔ ɲagami, o bɛɛ n’a ta, ɲagami lakika tɛ yen fewu; ɲagami ni ɲagami cɛma, i ka kulu bɛ se ka kɛ kunkolo ni kɔ tɛ, o bɛɛ n’a ta, o bɛna kɛ dalilu ye ka se sɔrɔ.

17. Simulated disorder postulates kololi dafalen, siran simulated bɛ jagɛlɛya jira; simulated barikantanya bɛ fanga postulate.

18. Ka sigikafɔ dogo ɲagami fini jukɔrɔ, o ye tila-tila ɲininkali dɔrɔn ye; ka jagɛlɛya dogo maloya jirali kɔrɔ, o bɛ fanga dogolen nafolo dɔ bila ɲɛfɛ; fanga masiri ni barikantanya ye, o ka kan ka kɛ ni fɛɛrɛw ye.

19. O cogo la, mɔgɔ min bɛ se ka jugu to taama na, o bɛ nanbara yecogo mara, jugu bɛna wale kɛ ka kɛɲɛ ni o ye. A bɛ fɛn dɔ saraka, walisa jugu ka se ka a minɛ.

20. Ni a bɛ baganw minɛ, a b’a to taama na; o kɔfɛ ni cɛ sugandilenw farikolo ye a bɛ da a makɔnɔ.

21. Kɛlɛcɛ hakilitigi bɛ fanga faralen ɲɔgɔn kan, wa a tɛ fɛn caman ɲini mɔgɔ kelen-kelen bɛɛ fɛ. O de y’a to a bɛ se ka cɛ bɛnnenw sugandi ani ka baara kɛ ni fanga faralen ye ɲɔgɔn kan.

22. Ni a bɛ baara kɛ ni fanga faralen ye ɲɔgɔn kan, a kɛlɛcɛw bɛ kɛ i n’a fɔ a bɛ i n’a fɔ jirisunw walima kabakurunw wulilen. Sabu, jirisun walima kabakurun cogoya ye ka to a ma lamaga dugukolo jɛlen kan, ani ka lamaga ni a bɛ kuluba dɔ kan; ni nkɔni naani don, ka na jɔ, nka ni a bɛ kɛ bulama ye, ka taa girin ka jigin.

23. O cogo la, fanga min bɛ sɔrɔ kɛlɛcɛ ɲumanw fɛ, o bɛ i n’a fɔ kabakurun bulama min bɛ wuli ka jigin kulu kan min janya ye mɛtɛrɛ ba caman ye. O la, caman bɛ fanga ko la.

VI. Fɛn minnu barika ka dɔgɔ ani minnu barika ka bon

1. Sun Tzu ko: Min ye fɔlɔ ye foro la, ka jugu nali makɔnɔ, o bɛna kɛ kura ye kɛlɛ kama; min ye filanan ye foro la , n' a ka kan ka teliya kɛlɛ la , o tigi bɛ se ni sɛgɛn ye .
2. O de kosɔn kɛlɛcɛ hakilitigi b’a sago da jugu kan, nka a t’a to jugu sago ka da a kan.

3. Ni a ye nafaw minɛ a la, a bɛ se ka kɛ sababu ye ka jugu gɛrɛ a yɛrɛ sago la; walima, n’a ye tiɲɛni kɛ, a bɛ se k’a kɛ ko jugu tɛ se ka gɛrɛ a la.

4. Ni jugu bɛ ka a lafiya, a bɛ se k’a tɔɔrɔ; ni dumuni b'a la ka ɲɛ, a bɛ se k'a faga kɔngɔ la; ni a sigilen don a makun na, a bɛ se k’a wajibiya ka taa yɔrɔ wɛrɛ.

5. Ka i yɛrɛ jira yɔrɔw la, jugu ka kan ka teliya ka minnu lafasa; taama teliya la ka taa yɔrɔw la, i tɛ makɔnɔ yɔrɔ minnu na.

6. Kɛlɛbolo bɛ se ka taama yɔrɔ janw na k’a sɔrɔ a ma tɔɔrɔ, n’a bɛ taama jamana kɔnɔ, jugu tɛ yɔrɔ min na.

7. I bɛ se ka da a la ko i bɛna se sɔrɔ i ka binkanniw na ni i bɛ bin yɔrɔw dɔrɔn kan minnu tɛ lakana.I bɛ se k’i ka lafasali lakanani sabati ni i bɛ jɔyɔrɔw dɔrɔn de minɛ minnu tɛ se ka binkanni kɛ.

8. O de kama, o jenerali in bɛ se binkanni na min jugu t’a dɔn a bɛna min lafasa; wa a bɛ se kosɛbɛ lafasali la min jugu t'a dɔn a bɛna bin min kan.

9. E Ala ka seko ni dɔnko nɔgɔlen ni gundo la! Aw sababu fɛ an bɛ dege ka kɛ mɔgɔ yebali ye, aw sababu fɛ an tɛ mɛn; o de la an bɛ se ka jugu ka siniɲɛsigi minɛ an bolo.

10. I bɛ se ka taa ɲɛ ani ka kɛ mɔgɔ ye min tɛ se ka bali abada, n’i ye jugu ka barikantanya yɔrɔw kɛ; aw bɛ se ka lafiɲɛbɔ kɛ ani ka lakana ka bɔ tuguli la ni aw ka taamaw teliya ka tɛmɛ jugu ta kan.

11. N’an b’a fɛ ka kɛlɛ kɛ, jugu bɛ se ka wajibiya ka kɛlɛ kɛ hali n’a dogolen bɛ kogoba dɔ kɔfɛ ani kɔ jugu dɔ kɔfɛ. An ka kan ka min kɛ dɔrɔn, o ye ka bin yɔrɔ wɛrɛ kan, a bɛna wajibiya ka min lafiya.

12. N’an t’a fɛ ka kɛlɛ kɛ, an bɛ se ka jugu bali ka an kɛlɛ hali n’an ka sigiyɔrɔ siraw bɛ tugu dɔrɔn duguma. An ka kan ka min kɛ dɔrɔn, o ye ka fɛn gansan dɔ fili a ka sira kan min tɛ se ka jate.

13. Ni an ye jugu ka kɛwalew sɔrɔ ani ka to an yɛrɛ yebali ye, an bɛ se k’an ka fanga to ɲɔgɔn na, k’a sɔrɔ jugu ta ka kan ka tila.

14. An bɛ se ka jɛkulu kelen sigi sen kan, k’a sɔrɔ jugu ka kan ka tila ka kɛ tilayɔrɔ fitininw ye. O de kama, fɛn bɛɛ bɛna kɛ min bɛna kɛ dingɛ kɔnɔ ni fɛn kelen yɔrɔ danfaralenw ye, o kɔrɔ ye ko an bɛna kɛ caman ye jugu damadɔw ma.

15. Wa n’an sera o cogo la ka fanga dɔgɔmannin dɔ kɛlɛ ni fanga ye min ka bon, an kɛlɛɲɔgɔnw bɛna gɛlɛya juguba sɔrɔ.

16. An b’a fɛ ka kɛlɛ kɛ yɔrɔ min na, o yɔrɔ man kan ka fɔ; sabu o tuma na, jugu bɛna a labɛn binkanni dɔ kama min bɛ se ka kɛ yɔrɔ damadɔw la; ani k’a ka fanga tila-tila o cogo la sira caman fɛ, an bɛna jate minnu ɲɛnabɔ yɔrɔ o yɔrɔ la, olu bɛna dɔgɔya ka kɛɲɛ ni o ye.

17. Ni jugu ye a ka wotoro barika bonya, a na a kɔfɛla barika dɔgɔya. ni a y' a kɔ barika bonya , a bɛna a ka wotoro barika dɔgɔya ; ni a ye barika don a numanbolo la , a na a kininbolo barika dɔgɔya ; ni a y' a kininbolo barika bonya , a na a kininbolo barika dɔgɔya . N’a ye fangatigiw ci yɔrɔ bɛɛ, a bɛna barika dɔgɔya yɔrɔ bɛɛ.

18. Jatebɔ barikantanya bɛ bɔ a la ka bɔ i ka kan ka i labɛn binkanniw kama minnu bɛ se ka kɛ; jatebɔ fanga, ka bɔ an jugu wajibiyali la a ka nin labɛn ninnu kɛ an kama.

19. K’a sɔrɔ an bɛ kɛlɛ nata yɔrɔ n’a waati dɔn, an bɛ se k’an hakili to yɔrɔ janw na walasa ka kɛlɛ kɛ.

20. Nka ni waati ni yɔrɔ si ma dɔn, o tuma na fɛ, numanbolo tɛna se ka kininbolo dɛmɛ, kininbolo tɛna se ka numanbolo dɛmɛ o cogo kelen na, wotoro tɛ se ka kɔfɛla lafiya, walima kɔfɛla tɛna se ka wotoro dɛmɛ. O bɛ kɛ cogo min na ni kɛlɛbolo yɔrɔ minnu ka jan kosɛbɛ, olu ni fɛn o fɛn bɛ LI kɛmɛ jukɔrɔ, wa hali minnu ka surun ɲɔgɔn na, olu ni ɲɔgɔn cɛ ye LI caman ye!

21. Hali ni ne ka jate la, Yueh ka sɔrɔdasiw ka ca ni an ta ye, o tɛna nafa foyi lase u ma se sɔrɔli ko la. N b’a Fɔ o tuma na ko se bɛ Se ka Sɔrɔ.

22. Hali ni jugu barika ka bon u hakɛ la, an bɛ se k’a bali ka kɛlɛ kɛ. Fɛɛrɛ tigɛ walasa k’a ka laɲiniw dɔn ani u ka ɲɛtaa sɔrɔli cogoya.

23. Aw k’a lawuli, ka a ka baara walima a ka baarakɛbaliya sariyakolo dege. A wajibiya a k’a yɛrɛ jira, walasa k’a ka yɔrɔw dɔn minnu ka gɛlɛn.

24. Aw ye kɛlɛbolo min bɛ aw kɛlɛ, aw k’o suma ni aw yɛrɛ ta ye, walasa aw k’a dɔn fanga ka ca yɔrɔ min na, ani a dɛsɛ bɛ yɔrɔ min na.

25. Tactical dispositions (tactical dispositions) kɛli la, i bɛ se ka kumakan min sɔrɔ, o ye k’u dogo; aw ka aw ka miiriyaw dogo, aw bɛna lakana ka bɔ sɛgɛsɛgɛlikɛla nɔgɔlenw ka ɲininiw na, ka bɔ hakili hakilitigiw ka fɛɛrɛw la.

26. Se bɛ se ka sɔrɔ u ye cogo min na ka bɔ jugu yɛrɛ ka fɛɛrɛw la--o de ye jama tɛ se ka min faamu.
27. Cɛ bɛɛ bɛ se ka fɛɛrɛw ye ne bɛ se sɔrɔ minnu fɛ, nka mɔgɔ si tɛ se ka min ye, o ye fɛɛrɛ ye, se bɛ bɔ min na.

28. Aw kana segin fɛɛrɛw kan minnu ye sebaaya kelen sɔrɔ aw la, nka aw k’a to aw ka fɛɛrɛw ka labɛn ni ko suguya danmadɔw ye.

29. Sɔrɔdasi fɛɛrɛw bɛ i n’a fɔ ji; sabu ji min bɛ a dacogo la, o bɛ boli yɔrɔ janw na ka teliya ka jigin.

30. O la kɛlɛ la, sira ye ka i yɛrɛ tanga fɛn barikama ma, ka gosi min barika ka dɔgɔ.

31. Ji b’a sira cogoya ka kɛɲɛ ni dugukolo cogoya ye, a bɛ woyo min kan; sɔrɔdasi b' a ka sebaaya baara ka ɲɛsin jugu ma a bɛ min ɲɛnabɔ.

32. O la, ji tɛ cogo min na tuma bɛɛ, o cogo kelen na, kɛlɛ la, cogoya basigilen tɛ yen.

33. Min bɛ se k’a ka fɛɛrɛw sɛmɛntiya ka kɛɲɛ n’a jugu ye, ka se sɔrɔ o cogo la, o bɛ se ka wele ko sankolola kapitɛni.

34. Fɛn duuru (ji, tasuma, jiri, nɛgɛ, dugukolo) tɛ caya cogo kelen na tuma bɛɛ; waati naani bɛ sira di ɲɔgɔn ma u nɔ na. Tile surunw ni janw bɛ yen; kalo bɛ ni a waatiw ye minnu bɛ Dɔgɔya ani ka Dɔgɔya.

VII. Manœuvre (Manɛw) kɛli

1. Sun Tzu ko: Kɛlɛ la, jenerali b’a ka cikanw sɔrɔ masakɛ fɛ.

2. A kɛlen kɔ ka kɛlɛbolo dɔ lajɛ ani k’a ka kɛlɛbolow lajɛ ɲɔgɔn fɛ, a ka kan k’a kɔnɔfɛnw danfaralenw ɲagami ɲɔgɔn na ani k’u bɛn ɲɔgɔn ma sanni a k’a ka sigiyɔrɔw sigi.

3. O kɔfɛ, manɛwɛrɛ taktika bɛ na, foyi tɛ gɛlɛya ka tɛmɛ o kan. Tactical maneuvre gɛlɛya ye ka devious (namaratɔw) tigɛli kɛ direct (sira) ye, ani ka balawu kɛ tɔnɔ ye.

4. O cogo la, ka sira jan ni lamini ta, jugu lafililen kɔfɛ ka bɔ sira kan, ani hali n’i y’a daminɛ a nɔfɛ, ka fɛɛrɛ tigɛ walasa ka se laɲini ma min bɛ a ɲɛfɛ, o bɛ dɔnniya jira deviation artifice la.

5. Manɛw kɛli ni kɛlɛbolo ye, o nafa ka bon; ni jamaba ye min ma kolo, faratiba bɛ olu la.

6. N’i ye kɛlɛbolo dafalen dɔ sigi taama na walasa ka nafa dɔ minɛ, a ka c’a la, i bɛna kɔfɛ kojugu. Faan wɛrɛ fɛ, ka jirisunba dɔ bɔ a la o kuntilenna kama, o bɛ a ka bagajiw ni a ka maganw sarakali de kan.

7. O cogo la, n’i y’a fɔ i ka cɛw ye k’u ka buff-coats (buff-coats) kuru, ka taama jagoyalenw kɛ k’a sɔrɔ u ma jɔ su ni tile, ka yɔrɔjan fila kɛ ka tɛmɛ yɔrɔ kelen kan min bɛ kɛ tuma bɛɛ, ka LI kɛmɛ kɛ walasa ka nafa sɔrɔ, i ka division saba bɛɛ ɲɛmɔgɔw bɛna bin jugu bolo.

8. Cɛ barikamaw bɛna kɛ ɲɛfɛ, jadelenw bɛna bin kɔfɛ, wa o labɛn in kan, i ka kɛlɛbolo tannan kelen dɔrɔn de bɛna se a taayɔrɔ la.

9. N’i ye taama kɛ LI bi duuru kɔnɔ walasa ka jugu tɛmɛn, i bɛna bɔnɛ i ka division fɔlɔ ɲɛmɔgɔ la, wa i ka fanga tilancɛ dɔrɔn de bɛ se ka se laɲini ma.

10. N’i ye LI bi saba taama ni fɛn kelen ye, i ka kɛlɛbolo tilancɛ fila bɛ se.

11. An bɛ se k’a ta o tuma na ko kɛlɛbolo min tɛ a ka bagaji-tɛrɛn ye, o bɛ tunun; ni balo ma sɔrɔ a bɛ tunun; ni basigiw tɛ sɔrɔ a bɛ tunun.

12. An tɛ se ka don jɛɲɔgɔnyaw la fo n’an y’an sigiɲɔgɔnw ka laɲiniw dɔn.

13. An man kan ka kɛlɛbolo dɔ ɲɛminɛ taama na fo n’an ye jamana ɲɛda dɔn--a kuluw ni a kungow, a ka janw ni a ka faraw, a ka maraw ni a ka nɔgɔw.

14. An tɛna se ka nafa sɔrɔcogo lase an ma fo n’an ye baara kɛ ni sigida ɲɛminɛbagaw ye.

15. Kɛlɛ la, i ka fɛnɲɛnɛma kɛcogo dege, i bɛna ɲɛ sɔrɔ.

16. Ni i bɛna i ka sɔrɔdasiw sinsin walima k’u tila, o ka kan ka latigɛ cogoyaw fɛ.

17. I ka teliya ka kɛ fiɲɛ ta ye, i ka ɲɔgɔndan ka kɛ kungo ta ye.

18. Binkanni ni binkanni na, i ka kɛ i ko tasuma, i ka kɛ i n’a fɔ kulu min tɛ se ka wuli.

19. Aw ka laɲiniw ka kɛ dibi la, mɔgɔ tɛ se ka don min kɔnɔ i n’a fɔ su, ni aw bɛ lamaga, aw ka bin i ko sanpɛrɛn.

20. Ni aw ye dugukolo minɛ, aw ka nafolo tila aw cɛw cɛ. n' i ye waajulikɛyɔrɔ kura minɛ , i k' a tigɛ ka kɛ tilayɔrɔw ye sɔrɔdasiw nafa kama .

21. I ka miiri ani ka jateminɛ kɛ sani i ka wuli ka taa yɔrɔ wɛrɛ la.

22. Min ye deviation artifice dege, a bɛna se sɔrɔ. O ye manɛwɛri seko ye.

23. Kɛlɛbolow ɲɛnabɔli gafe b’a fɔ ko : Kɛlɛbolo la, kuma fɔlen tɛ taa yɔrɔ jan : o de y’a to gongo ni dununw sigira sen kan. Fɛn gansanw fana tɛ se ka ye ka jɛya kosɛbɛ: o de y’a to pankartiw ni darapow sigira sen kan.

24. Gongw ni dununw, pankartiw ni darapow, olu ye fɛɛrɛw ye minnu bɛ se ka kɛ sababu ye ka jatigikɛ tulo ni a ɲɛw sinsin yɔrɔ kɛrɛnkɛrɛnnen kelen kan.
25. Jatigikɛ min bɛ farikolo kelen dilan o cogo la, yala a tɛ se ka kɛ jagɛlɛnw ka taa ɲɛ u kelen na, walima siranbagatɔw ka kɔsegin u kelen na wa. Nin ye cɛba jamaba minɛcogo ye.

.

27. Kɛlɛbolo bɛɛ bɛ se ka bɔsi a hakili la. sɔrɔdasi kuntigiba dɔ bɛ se ka bɔsi a hakili la.

28. Sisan, sɔrɔdasi hakili bɛ bonya kosɛbɛ sɔgɔma. tilelafana fɛ a ye darapo daminɛ; wula fɛ , a hakili bɛ segin ka na sigiyɔrɔ dɔrɔn de kan .

29. O la, jenerali hakilitigi bɛ a yɛrɛ tanga kɛlɛbolo ma ni a hakili ka di, nka a bɛ bin a kan ni a sɛgɛnnen don ani ni a b’a fɛ ka segin. Nin ye dusukunnataw kalanni seko ye.

30. Kololi ni hakilisigi, ka ɲagami ni mankan bɔli makɔnɔ jugu cɛma:--o ye yɛrɛdɔn mara seko ye.

.

.

33. Sɔrɔdasi axiome don, i kana taa ɲɛ jiginni na jugu kama, wa i kana a kɛlɛ n’a jigira.

34. Aw kana tugu jugu kɔ min bɛ bolicogo ladege; aw kana bin sɔrɔdasiw kan minnu diminnen don.

35. Aw kana baganw munumunu minnu bɛ di jugu ma. Aw kana aw sen don kɛlɛbolo dɔ la min bɛ segin so.

36. Ni i ye kɛlɛbolo dɔ lamini, i ka bɔyɔrɔ dɔ to yen min tɛ hɔrɔnya. Aw kana jugu jigitigɛlen digi kojugu.

37. Kɛlɛ seko ye ten.

VIII. Yɛlɛma doncogo fɛɛrɛw la

1. Sun Tzu ko: Kɛlɛ la, jenerali b’a ka cikanw sɔrɔ masakɛ fɛ, k’a ka kɛlɛbolo lajɛ ani k’a ka kɛlɛbolow lajɛ

2. Ni aw bɛ jamana gɛlɛn na, aw kana sigi. Jamana min na sirabaw bɛ ɲɔgɔn cɛ, aw ka aw bolo fara aw jɛɲɔgɔnw kan. Aw kana mɛn yɔrɔw la minnu yɔrɔ ka jan farati la. Ni hemmed-in situations, aw ka kan ka fɛɛrɛ tigɛ. Ni i bɛ jɔyɔrɔba la, i ka kan ka kɛlɛ kɛ.

3. Sira dɔw bɛ yen minnu man kan ka tugu, kɛlɛbolo minnu man kan ka bin, dugu minnu ka kan ka lamini, jɔyɔrɔ minnu man kan ka sɔsɔ, masakɛ ka cikanw bɛ yen minnu man kan ka labato.

4. Jenerali min bɛ nafaw faamuya kosɛbɛ minnu bɛ taa ni fɛɛrɛ caman ɲɔgɔnna ye, o b’a ka sɔrɔdasiw minɛcogo dɔn.

5. Jenerali min tɛ ninnu faamu, a bɛ se ka kɛ ko a bɛ jamana sigicogo dɔn kosɛbɛ, o bɛɛ n’a ta, a tɛna se k’a ka dɔnniya wuli ka kɛ jatebɔ waleyali ye.

6. O la, kɛlɛ kalanden min tɛ kɛlɛ seko dɔn, n’o ye k’a ka laɲiniw caman ɲɔgɔn falen, hali n’a bɛ Nafa duuru dɔn, o tɛna se ka baara ɲuman kɛ n’a ka cɛdenw ye.

7. O de kama, ɲɛmɔgɔ hakilitigi ka laɲiniw kɔnɔ, nafa ni dɛsɛ jateminɛw bɛna fara ɲɔgɔn kan.

8. Ni an ka nafa sɔrɔli jigiya nɔgɔyara o cogo la, an bɛ se ka se k’an ka fɛɛrɛw yɔrɔ nafamaba dafa.

9. Ni fan wɛrɛ fɛ, gɛlɛyaw cɛma, an labɛnnen don tuma bɛɛ ka nafa dɔ minɛ, an bɛ se k’an yɛrɛ bɔ balawu la.

10. Ka dɔ bɔ kuntigi juguw la ni tiɲɛni kɛli ye u la ; ka gɛlɛyaw lase u ma, ka u to u ka baara la tuma bɛɛ; aw bɛ fɛn suguya dɔw lafili, ka u bila ka kɔrɔtɔ ka taa yɔrɔ o yɔrɔ la.

11. Kɛlɛ seko b’an kalan ko an kana an jigi da jugu nali seko kan, nka an yɛrɛ ka labɛn kan k’a minɛ; a tɛ kɛ sababu ye a kana binkanni kɛ, nka a bɛ kɛ a kan ko an y’an jɔyɔrɔ kɛ fɛn ye min tɛ se ka kɛlɛ.

12. Farati faratilen duuru bɛ ​​yen minnu bɛ se ka nɔ bila jenerali dɔ la: (1) Jateminɛ, min bɛ na ni tiɲɛni ye; (2) siranɲɛ, o min bɛ na ni mɔgɔ minɛni ye; (3) kɔrɔtɔko dimi, min bɛ se ka kɛ ni mafiɲɛyali ye; (4) bonya dumuni duman min bɛ maloya; (5) a ka cɛw ɲinini kojugu, o min b’a bila hami ni gɛlɛyaw la.

13. Ninnu ye jenerali dɔ ka jurumu duuru ye minnu bɛ mɔgɔ tɔɔrɔ, minnu bɛ kɛlɛ kɛcogo tiɲɛ.

14. Ni kɛlɛbolo dɔ binna k’a ɲɛmɔgɔ faga, siga t’a la ko sababu bɛna sɔrɔ nin fili faratilen duuru ninnu cɛma. U ka kɛ hakilijakabɔ barokun ye.

IX. Sɔrɔdasi minnu bɛ Marisikalo la

1. Sun Tzu ko: An bɛ na sisan ɲininkali la min ye ka kɛlɛbolo sigi, ani ka jugu taamasiyɛnw kɔlɔsi. Tɛmɛ joona kuluw kan, ka to kɔw lamini na.
2. Aw bɛ aw sigi yɔrɔ janw na, ka ɲɛsin tile ma. Aw kana yele sanfɛyɔrɔw la walasa ka kɛlɛ kɛ. O la, kulu kɛlɛw ka ca kosɛbɛ.

3. I kɛlen kɔ ka ba dɔ tigɛ, i ka kan ka yɔrɔ jan a la.

4. Ni binkannikɛla fanga dɔ ye ba tigɛ a ka taa ɲɛfɛ, aw kana taa ɲɛ ka taa a kunbɛn baji cɛmancɛ la. A ka fisa i k’a to kɛlɛbolo tilancɛ ka tɛmɛ, ka tila k’i ka binkanni lase.

5. N’i jɔrɔlen don kɛlɛ la, i man kan ka taa binkannikɛla kunbɛn ba dɔ kɛrɛfɛ, a ka kan ka min tigɛ.

6. Aw bɛ aw ka bololabaara jɔ sanfɛ ka tɛmɛ jugu kan, ani ka tile ɲɛsin. Aw kana wuli ka taa sanfɛ walasa ka jugu kunbɛn. O la, baji kɛlɛli caman kɛra.

7. Kɔgɔjida tigɛcogo la, i haminanko kelenpe ka kan ka kɛ ka tɛmɛ u kan joona, k’a sɔrɔ i ma mɛn.

8. Ni i wajibiyara ka kɛlɛ kɛ kɔgɔjida la, ji ni bin ka kan ka kɛ i kɛrɛfɛ, ka i kɔ bila jiri kulu dɔ la. O la, opereli minnu bɛ kɛ kɔgɔ-taama na.

9. Jamana jalen na, jamana jɛlen na, aw bɛ yɔrɔ dɔ ta min bɛ se ka sɔrɔ nɔgɔya la, dugukolo bɛ wuli ka taa aw kinin fɛ ani aw kɔfɛ, walasa farati ka se ka kɛ ɲɛfɛ, ani lakana ka kɛ kɔfɛ. O la, kanpaɲi kɛli jamana fla la.

10. Ninnu ye sɔrɔdasi dɔnniya bolofara nafama naani ye minnu y’a to masakɛ jɛman sera ka se sɔrɔ masakɛ caman naani kan.

11. Kɛlɛbolo bɛɛ ka fisa dugukolo sanfɛtaw ma ka tɛmɛ yɔrɔw kan minnu ka dɔgɔ ani tile bɛ yɔrɔ minnu na ka tɛmɛ dibi kan.

12. Ni aw ye aw janto aw ka cɛw la, ka sigi dugukolo gɛlɛn kan, kɛlɛbolo tɛna bɔ bana suguya bɛɛ la, wa o bɛna se sɔrɔli sɛbɛn.

13. Ni i sera kulu walima banki la, i bɛ tile fan minɛ, ni jiginni bɛ i kininbolo kɔfɛ. O cogo la, i bɛna wale kɛ o yɔrɔnin bɛɛ la i ka sɔrɔdasiw nafa kama ani ka baara kɛ ni dugukolo nafaw ye minnu bɛ sɔrɔ u yɛrɛ la.

14. Ni sanjiba sababu la, i b’a fɛ ka baji min tigɛ, o fununna, ka sɔgɔsɔgɔ ni fomu ye, i ka kan ka kɔnɔni kɛ fo a ka nɔgɔya.

.

16. K’an to an yɛrɛ mabɔ o yɔrɔ suguw la, an ka kan ka jugu bila ka gɛrɛ u la; k' an ɲɛsin u ma , an ka kan k' a to jugu k' u kɛ a kɔ la .

. sabu ninnu ye yɔrɔw ye, cɛ minnu bɛ lamini na walima sɛgɛsɛgɛlikɛlaw namaratɔw, a ka c’a la, olu bɛ ka u yɛrɛ dogo yɔrɔ minnu na.

18. Ni jugu surunyalen don a bolo, ka to a makun na, a bɛ a jigi da a jɔyɔrɔ fanga dabɔlen kan.

19. Ni a y’a yɛrɛ mabɔ a la k’a ɲini ka kɛlɛ dɔ lawuli, a bɛ jɔrɔ ko fan dɔ ka taa ɲɛ.

20. Ni a ka sigiyɔrɔ bɛ se ka don nɔgɔya la, a bɛ bagan dɔ tender.

21. Kungo jiriw cɛma lamaga b’a jira ko jugu bɛ ka taa ɲɛ. Ekran damadɔw bɔli binkɛnɛ cɛmancɛ la, o kɔrɔ ye ko jugu b’a fɛ k’an kɛ siga ye.

22. Kɔnɔw wulili u ka panni na, o ye lamini taamasyɛn ye. Waraba minnu kabakoyara, olu b’a jira ko binkanni barikama dɔ bɛ na.

23. Ni buguri bɛ wuli kuluba dɔ kɔnɔ, o ye wotoroninw ka taa ɲɛ taamasyɛn ye; ni buguri ka dɔgɔ, nka a jɛnsɛnnen don yɔrɔ jan na, o bɛ sennamɔgɔw gɛrɛli taamasyɛn. N’a bolofara bɛ sira wɛrɛw la, o b’a jira ko patisoba dɔw cilen don ka taa tasumamugu lajɛ. Buguri sankaba damadɔ minnu bɛ taa ka taa ka segin, olu b’a jira ko kɛlɛbolo bɛ ka sigi.

24. Kuma majiginlenw ni labɛnw cayalenba ye taamasyɛnw ye minnu b’a jira ko jugu bɛna taa ɲɛ. Kan farinyalen ani bolifɛn boli ka taa ɲɛfɛ i n’a fɔ binkanni in, o ye taamasyɛnw ye minnu b’a jira ko a bɛna kɔsegin.

25. Ni wotoro yeelenmaw bɔra fɔlɔ ka jɔyɔrɔ ta wuluw kan, o ye taamasyɛn ye ko jugu bɛ ka u labɛn kɛlɛ kama.

26. Hɛrɛko laɲini minnu tɛ fara layidu kalili kan, olu bɛ laɲini dɔ jira.

27. Ni boli caman bɛ yen, ni sɔrɔdasiw binna jɔyɔrɔ la, o kɔrɔ ye ko waati gɛlɛn sera.

28. Ni dɔw yelen bɛ ka taa ɲɛ, dɔw bɛ kɔsegin, o ye fɛn ye min bɛ mɔgɔ lafili.

29. Ni sɔrɔdasiw jɔlen bɛ ka u jigi da u ka tamaw kan, u bɛ fasa dumuni dɛsɛ fɛ.

30. Ni minnu cilen don ka taa ji min, ni olu y’a daminɛ ni u yɛrɛ ye, kɛlɛbolo bɛ tɔɔrɔ minnɔgɔ fɛ.

31. Ni jugu y’a ye ko nafa dɔ bɛ se ka sɔrɔ, n’a ma cɛsiri foyi kɛ k’a lakana, sɔrɔdasiw bɛ sɛgɛn.

32. Ni kɔnɔw ye ɲɔgɔn lajɛ yɔrɔ o yɔrɔ, mɔgɔ tɛ yen. Sufɛ kulekan bɛ siran jira.
33. Ni ɲagami donna kanpaɲi kɔnɔ, jenerali ka fanga barika ka dɔgɔ. Ni pankartiw ni darapow wulila ka taa yɔrɔ wɛrɛw la, murutili bɛ sen na. Ni polisiw dimina, o kɔrɔ ye ko cɛw sɛgɛnnen don.

34. Ni kɛlɛbolo dɔ y’a ka sow balo ni suman ye, k’a ka baganw faga dumuni kama, ni cɛw ma u ka tobilikɛminɛnw dulon kaburu tasumaw kan, k’a jira k’u tɛna segin u ka fanibuguw la, i bɛ se k’a dɔn k’u cɛsirilen don ka kɛlɛ kɛ fo ka se saya ma.

.

36. Sara minnu bɛ di tuma caman na, olu b’a jira ko jugu bɛ a ka nafolo laban na; ɲangili caman kojugu bɛ tɔɔrɔba cogoya dɔ janfa.

37. Ka daminɛ ni bluster ye, nka o kɔfɛ ka siran jugu ka jatew ɲɛ, o bɛ hakili dɛsɛba jira.

38. Ni cidenw cilen don ni tanuli ye u da la, o ye taamasyɛn ye ko jugu b’a fɛ ka kɛlɛ ban.

39. Ni jugu ka sɔrɔdasiw taamana ka wuli ni dimi ye, ka to anw ta fan fɛ waati jan kɔnɔ, k’a sɔrɔ u ma fara kɛlɛ kan walima k’a sɔrɔ u ma u yɛrɛ bɔ tugun, ko in ye ko ye min bɛ kɔlɔsili ni hakilijagabɔba de wajibiya.

40. Ni an ka sɔrɔdasiw hakɛ ma caya ka tɛmɛ jugu kan, o bɛ se ka kɛ kosɛbɛ; o kɔrɔ dɔrɔn ye ko binkanni tilennen si tɛ se ka kɛ. An bɛ se ka min kɛ, o ye k’an ka fanga sɔrɔlenw bɛɛ lajɛlen sinsin dɔrɔn, ka jugu kɔlɔsi kosɛbɛ, ka fanga sɔrɔ.

41. Min tɛ miiri fɔlɔ kɛ nka a bɛ yeelen bɔ a juguw la, siga t’a la ko a bɛna minɛ u fɛ.

42. Ni sɔrɔdasiw ɲangira sani u ka nɔrɔ aw la, u tɛna u yɛrɛ majigin; ani, fo ni a majiginlen don, o tuma na, nafa tɛ a la tiɲɛ na. Ni, ni sɔrɔdasiw nɔrɔlen don i la, ɲangili ma waleya, u bɛna kɛ hali bi fo ni.

43. O de kama, sɔrɔdasiw ka kan ka minɛ fɔlɔ ni hadamadenya ye, nka u ka kan ka to u ka fanga kɔrɔ nɛgɛ kololi fɛ. Nin ye se sɔrɔli sira dɔ ye.

44. Ni sɔrɔdasiw ka kalan na, komandanw delila ka waleya, sɔrɔdasiw bɛna kolo koɲuman ; ni o tɛ, a kololi bɛna juguya.

45. Ni jenerali dɔ y’a jigi da a ka cɛw kan nka a y’a sinsin tuma bɛɛ ko a ka cikanw ka labato, tɔnɔ bɛ sɔrɔ ɲɔgɔn fɛ.

X. Terrain (yɔrɔ)

1. Sun Tzu ko: An bɛ se ka dugukolo suguya wɔɔrɔ danfara, n’o ye: (1) Dugukolo min bɛ se ka don; (2) dugukolo min bɛ ɲɔgɔn siri; (3) dugukolo min bɛ waati dɔɔnin kɛ; (4) tɛmɛsira fitininw; (5) yɔrɔ minnu ka jan, yɔrɔ minnu ka jan; (6) jɔyɔrɔ minnu ni jugu cɛ ka jan kosɛbɛ.

2. Dugukolo min bɛ Se ka Tɛmɛ hɔrɔnya la fàn fla bɛɛ fɛ, o bɛ Weele ko se bɛ Se ka Sɔrɔ.

3. Dugukolo suguya in ta fan fɛ, i ka kɛ jugu ɲɛkɔrɔ ka yɔrɔw minɛ minnu kɔrɔtalen don ani minnu bɛ tile bɔ, ani k’i ka fɛnw labɛncogo kɔlɔsi kosɛbɛ. O kɔ, i bɛna se ka kɛlɛ kɛ ni nafa ye.

4. Dugukolo min bɛ se ka bila nka a ka gɛlɛn ka segin a kan, o bɛ wele ko entangling.

5. Ka bɔ nin jɔyɔrɔ sugu la, ni jugu ma labɛn, i bɛ se ka wuli ka se sɔrɔ a kan. Nka ni jugu labɛnnen don i nali kama, n’i ma se ka se sɔrɔ a kan, o tuma na, segin kɛli tɛ se ka kɛ, balawu bɛna kɛ o kɔfɛ.

6. Ni jɔyɔrɔ in kɛra cogo la min b’a to fan fila si tɛna tɔnɔ sɔrɔ ni a ye taama fɔlɔ kɛ, o bɛ wele ko temporizing ground.

7. Nin jɔyɔrɔ sugu la, hali ni jugu ka kan ka fɛn dɔ di an ma min bɛ mɔgɔ sama, a bɛna kɛ koɲuman ye an kana wuli, nka an ka kɔsegin, o cogo la ka jugu lafili a nɔ na o kɔfɛ, n'a ka kɛlɛbolo dɔ bɔra, an bɛ se k'an ka binkanni lase ni nafa ye.

8. Tɛmɛsira fitininw ko la, n’i bɛ se k’u minɛ fɔlɔ, i k’u bila ka kɛlɛ kɛ kosɛbɛ, ka jugu nali makɔnɔ.

9. Ni sɔrɔdasiw ka kan k’i bali ka tɛmɛsira dɔ minɛ, i kana taa a nɔfɛ ni tɛmɛsira in bɛ kɛlɛbolo dafalen na, nka ni a bɛ kɛlɛbolo barikama dɔrɔn.

10. Ka ɲɛsin sanfɛyɔrɔw ma minnu ka jan, n’i bɛ kɔn ka kɛ n’i jugu ye, i ka kan ka yɔrɔw minɛ minnu kɔrɔtalen don ani minnu bɛ tile bɔ, ka sɔrɔ k’a makɔnɔ a ka wuli.

11. Ni jugu y’u minɛ ka kɔn i ɲɛ, i kana tugu a kɔ, nka i kɔsegin k’a ɲini k’a lafili.

12. Ni i sigilen bɛ jugu fɛ, ni kɛlɛbolo fila fanga bɛ bɛn, a man nɔgɔn ka kɛlɛ lawuli, kɛlɛ bɛna kɛ i nafa ye.

13. Nin sariya wɔɔrɔ ninnu ye sariyakolow ye minnu ni Dugukolo bɛ tali kɛ ɲɔgɔn na. Jenerali min ye kunkanbaaraba dɔ sɔrɔ, o ka kan k’a janto k’u kalan.
14. Sisan, kɛlɛbolo dɔ bɛ balawu caman wɔɔrɔ la, minnu tɛ bɔ sababuw la minnu bɛ bɔ u yɛrɛ la, nka u bɛ bɔ filiw la, jenerali bɛ minnu jalaki. Olu ye: (1) Fɔli; (2) kanminɛbaliya; (3) binkanni; (4) tiɲɛni; (5) labɛnbaliya; (6) ka bɔnɛ.

15. Ni cogoya wɛrɛw bɛ bɛn, ni fanga kelen filila fanga wɛrɛ ma min bonya ka ca ni a bonya siɲɛ tan ye, o nɔ bɛ kɛ fɔlɔ ta ye.

16. Ni sɔrɔdasi gansanw barika ka bon kojugu, ni u ka sɔrɔdasiw barika ka dɔgɔ kojugu, o bɛ kɛ kanminɛbaliya ye. Ni sɔrɔdasiw barika ka bon kojugu, ni sɔrɔdasi gansanw barika ka dɔgɔ kojugu, o nɔ bɛ kɛ binkanni ye.

.

18. Ni jenerali barika ka dɔgɔ ani ni fanga tɛ a la; ni a ka yamaruyaw ma jɛya ani u tɛ danfara bɔ; ni baara latigɛlenw tɛ yen minnu dira sɔrɔdasiw ni cɛw ma, ani ni jɔyɔrɔw bɛ sigi sen kan cogo la min bɛ kɛ ni sɛgɛn ye, o nɔ bɛ kɛ labɛnbaliya ye pewu.

19. Ni jenerali dɔ, min tɛ se ka jugu fanga jateminɛ, n’a y’a to fanga dɔgɔmannin dɔ ka se ka fanga belebele dɔ kɛlɛ, walima ka kɛlɛbolo barikama dɔ fili fangatigi dɔ ma, ka sɔrɔdasi sugandilenw bila ɲɛfɛ, o nɔ ka kan ka kɛ bɔnɛ ye.

20. Ninnu ye dɛsɛ ɲinini sira wɔɔrɔ ye, minnu ka kan ka kɔlɔsi kosɛbɛ jenerali fɛ min ye kunkanbaaraba sɔrɔ.

21. Jamana sigicogo dafalen ye sɔrɔdasi jɛɲɔgɔn ɲuman ye ; nka fanga min bɛ jugu jateminɛ, ka se sɔrɔli fanga mara, ani ka gɛlɛyaw, faratiw ani yɔrɔjanw jate ni hakilitigiya ye, o bɛ kɛ jeneraliba dɔ ka kɔrɔbɔli ye.

22. Min bɛ nin kow dɔn, k'a ka dɔnniya don kɛlɛ la, o na se sɔrɔ a ka kɛlɛw la. Min t'u dɔn, min t'u waleya, siga t'a la, o na se sɔrɔ.

23. Ni kɛlɛ bɛ na ni se sɔrɔli ye tiɲɛ na, o tuma na fɛ, i ka kan ka kɛlɛ kɛ, hali ni faama y’a bali; ni kɛlɛ tɛna kɛ sababu ye ka se sɔrɔ , o tuma i man kan ka kɛlɛ kɛ hali faama ka fɔ la .

24. Jenerali min bɛ taa ɲɛ k’a sɔrɔ a ma tɔgɔba nege don a la, ka kɔsegin k’a sɔrɔ a ma siran maloya ɲɛ, min hakilina kelenpe ye k’a ka jamana lakana ani ka baara ɲuman kɛ a ka masakɛ ye, o ye masaya kabakurun ye.

25. Aw ka aw ka sɔrɔdasiw jate aw denw ye, u na tugu aw ​​kɔ ka don kɔw la minnu ka dun kosɛbɛ. aw k'u filɛ i ko aw yɛrɛ den kanulenw, u na jɔ aw kɛrɛfɛ fo ka se saya ma.

26. Nka, ni i ye i yɛrɛ bila, nka ni i tɛ se k’i ka fanga jira; dusukun ɲumanw, nka u tɛ se k’aw ka cikanw labato; ani se tɛ, ka fara o kan, ka ɲagami dabila: o tuma na, aw ka sɔrɔdasiw ka kan ka suma ni denmisɛnnin tiɲɛnenw ye; nafa tɛ u la kun nafama si la.

27. N’an b’a dɔn ko an yɛrɛ ka cɛdenw bɛ cogo la ka binkanni kɛ, nka n’an t’a dɔn ko jugu ma da wuli ka bin, an taara se sɔrɔli sira tilancɛ dɔrɔn de fɛ.

28. N’an b’a dɔn ko jugu da b’a la ka binkanni kɛ, nka n’an t’a dɔn ko an yɛrɛ ka cɛdenw tɛ cogo la ka binkanni kɛ, an taara se sɔrɔli sira tilancɛ dɔrɔn de fɛ.

.

30. O de kama, sɔrɔdasi min bɛ se kosɛbɛ, ni a bɛ taama siɲɛ kelen, a tɛ hakili ɲagami abada; ni a ye kanpaɲi tiɲɛ dɔrɔn, a tɛ bɔnɛ abada.

31. O de y’a to kuma bɛ fɔ ko: N’i ye jugu dɔn ani n’i y’i yɛrɛ dɔn, i ka se sɔrɔli tɛna jɔ siga la; n' i bɛ Sankolo dɔn ka Dugukolo dɔn , i bɛ se k' i ka se sɔrɔli dafa .

XI. Kow kɔnɔntɔn minnu bɛ yen

1. Sun Tzu ko: Kɛlɛ seko bɛ dugukolo suguya kɔnɔntɔn dɔn: (1) Dugukolo jɛnsɛnnen; (2) dugukolo nɔgɔlen; (3) sɔsɔli yɔrɔ; (4) dugukolo dafalen; (5) siraba minnu bɛ ɲɔgɔn cɛ, dugukolo; (6) dugukolo jugumanba; (7) dugukolo gɛlɛn; (8) dugukolo min bɛ ni jiribolo ye; (9) dugukolo jigitigɛlen.

2. Ni kuntigi bɛ kɛlɛ kɛ a yɛrɛ ka mara kɔnɔ, o ye jɛnsɛnni yɔrɔ ye.

3. Ni a donna juguya yɔrɔ la, nka a ma yɔrɔ jan, o ye dugukolo nɔgɔn ye.

4. Dugukolo min sɔrɔli bɛ nafa caman lase fan fila bɛɛ ma, o ye sɔsɔli dugukolo ye.

5. Dugukolo min kan fan kelen-kelen bɛɛ ka hɔrɔnya bɛ taa-ka-segin na, o ye dugukolo dafalen ye.

6. Dugukolo min bɛ kɛ jamana saba ɲɔgɔndan kunbaba ye, walasa min y’a minɛ fɔlɔ, Mansamara fanba ka kɛ a ka yamaruya kɔnɔ, o ye sirabaw cɛtigɛyɔrɔ ye.
7. Ni kɛlɛbolo dɔ donna jamana jugu dɔ kɔnɔ, ka dugu barikama damadɔ to a kɔfɛ, o ye dugukolo jugu ye.

8. Kuluw kungow, jirisunw, kɔw ani kɔw--o bɛɛ ye jamana ye min tɛmɛni ka gɛlɛn: nin ye dugukolo gɛlɛn ye.

9. Dugukolo min bɛ se ka sɔrɔ kɔji misɛnninw fɛ, wa an bɛ se ka lafiɲɛbɔ min na sira tigɛlenw dɔrɔn fɛ, walasa jugu damadɔ ka se k’an ka cɛw farikoloba dɔ mugumugu: nin bɛ lamini dugukolo la.

10. Dugukolo min kan an bɛ se ka kisi halakili ma dɔrɔn ni kɛlɛ ye k’a sɔrɔ an ma mɛn, o ye dugukolo jigitigɛlen ye.

11. O la sa, yɔrɔ jɛnsɛnnen kan, aw kana kɛlɛ kɛ. Dugukolo nɔgɔman kan, aw kana jɔ. Kɛlɛyɔrɔ kan, binkanni kana kɛ.

12. Dugukolo dafalen kan, aw kana a ɲini ka jugu ka sira bali. Siraba minnu bɛ ɲɔgɔn cɛ, dugukolo kan, aw ka aw bolo fara aw jɛɲɔgɔnw kan.

13. Dugukolo gɛlɛn kan, aw ka ɲɔgɔn lajɛ binkanniw na. Yɔrɔ gɛlɛnw na, aw bɛ to ka taama ka ɲɛ.

14. Dugukolo kan min datugulen don, aw bɛ fɛɛrɛ tigɛ. Dugukolo jigitigɛlen kan, kɛlɛ kɛ.

15. Minnu tun bɛ wele ko ɲɛmɔgɔ setigiw fɔlɔ, olu tun bɛ jirisunba dɔ bolicogo dɔn jugu ɲɛfɛla ni kɔfɛla cɛ; walasa ka jɛkafɔ bali a ka bolofara belebelew ni tilayɔrɔba fitininw cɛ ; ka sɔrɔdasi ɲumanw bali ka mɔgɔ juguw kisi , sɔrɔdasi ɲɛmɔgɔw k' u ka cɛdenw lajɛ .

16. Jugu ka cɛdenw farala ɲɔgɔn kan tuma min na, u sera k’u to ɲagami kɔnɔ.

17. Ni a kɛra u nafa ye, u ye taa ɲɛfɛ; ni o tɛ, u tun bɛ jɔ yɔrɔnin kelen.

.

19. Teliya ye kɛlɛ kunba ye : i ka nafa sɔrɔ jugu ka labɛnbaliya la, i ka sira tigɛ siraw fɛ i ma miiri minnu na, ka bin yɔrɔw kan minnu ma kɔlɔsi.

20. Ninnu ye sariyakolow ye minnu ka kan ka labato fanga binkannikɛla dɔ fɛ: Ni i donna jamana dɔ kɔnɔ ka taa a fɛ, i ka sɔrɔdasiw ka jɛɲɔgɔnya bɛna bonya, o cogo la, lafasabagaw tɛna se sɔrɔ i kan.

21. Aw ye binkanniw kɛ jamana nafama na walasa ka dumuni di aw ka kɛlɛbolo ma.

22. Aw ye aw ka cɛw ka ɲɛtaa sɛgɛsɛgɛ kosɛbɛ, aw kana u ka wari sara ka tɛmɛ. Aw ye aw fanga sinsin ani ka aw fanga lajɛ. Aw ka to ka aw ka kɛlɛbolo to taama na, ani ka fɛɛrɛw tigɛ minnu tɛ se ka faamuya.

23. Aw ka aw ka sɔrɔdasiw fili yɔrɔw la, boli tɛ yɔrɔ minnu na, saya ka di u ye ka tɛmɛ boli kan. Ni u bɛna saya kunbɛn, foyi tɛ yen n’a sɔrɔ u tɛna se ka min sɔrɔ. Ofisiriw ni cɛw bɛɛ bɛna u fanga bɛɛ lajɛlen kɛ.

24. Sɔrɔdasiw ni u bɛ gɛlɛyabaw kɔnɔ, siran tɛ u la tuguni. Ni dogoyɔrɔ tɛ yen, u bɛna jɔ. N’u bɛ jamana jugu la, u bɛna ɲɛfɛla kuncɛbaya jira. Ni dɛmɛ tɛ o la, u bɛna kɛlɛ kɛ kosɛbɛ.

25. O cogo la, k’a sɔrɔ u ma kɔnɔnafili ka mara, sɔrɔdasiw bɛna kɛ qui vive kan tuma bɛɛ; k' a sɔrɔ u ma kɔnɔnafili ka ɲininkali kɛ , u bɛna i sago kɛ ; ni dan tɛ u la, u bɛna kɛ kantigiw ye; k' a sɔrɔ u ma yamaruya di , u bɛ se ka da u la .

26. Aw ye taamasiyɛnw tali bali, ka sigasiga dannakow ban. O kɔ, fo saya yɛrɛ ka na, balawu si man kan ka siran.

27. Ni an ka sɔrɔdasiw ma doni da wari la, o tɛ kɛ bawo nafolo man di u ye; ni u ka ɲɛnamaya ma janya kojugu, o tɛ kɛ bawo u t’a fɛ ka ɲɛnamaya jan kɛ.

28. U yamaruyara ka taa kɛlɛ la don min na, aw ka sɔrɔdasiw bɛ se ka kasi, minnu sigilen bɛ ka u ka finiw bɔ, ani minnu dalen bɛ ka ɲɛji bɔ u ɲɛda la. Nka u ka na ni u ye siɲɛ kelen, u bɛna Chu walima Kuei dɔ ka jagɛlɛya jira.

29. Fɛɛrɛtigi setigi bɛ se ka suma ni shuai-jan ye. Sisan shuai-jan ye sa ye min bɛ Sɔrɔ ChUng kuluw la. Aw ye a kunkolo gosi, a kɔ bɛna bin aw kan; i ka gosi a kɔ la, a kun bɛna bin i kan; i bɛ gosi a cɛmancɛ la, i bɛna bin i kan ni kunkolo ni kɔ fila bɛɛ ye.

30. Ni ɲininkali kɛra ni kɛlɛbolo dɔ bɛ se ka kɛ ka shuai-jan ladege, ne ka kan ka jaabi di ko Ɔwɔ. Sabu Wu cɛw ni Yueh cɛw ye juguw ye; o bɛɛ n'a ta n' u bɛ ka ba dɔ tigɛ kurun kelen kɔnɔ , ni fɔɲɔba ye u minɛ , u bɛ na ɲɔgɔn dɛmɛ i n' a fɔ numanbolo bɛ kininbolo dɛmɛ cogo min na .

31. O de kosɔn, a tɛ bɔli kɛ ka i jigi da sow sirili kan, ani wotoro wotoro suturali dugukolo la

32. Kɛlɛbolo ɲɛminɛcogo sariyakolo min kan, o ye ka jagɛlɛya sariya kelen sigi sen kan, bɛɛ ka kan ka se min ma.
33. Barika ni barikantan fila bɛɛ nafa ka bon cogo min na--o ye ɲininkali ye min bɛ dugukolo baaracogo ɲuman de kan.

34. O cogo la, jenerali setigi b’a ka kɛlɛbolo ɲɛminɛ i n’a fɔ a bɛ cɛ kelen ɲɛminɛ, a t’a fɛ, bolo la.

35. Jenerali dɔ ka baara ye ka to a makun na, ka gundo sabati o cogo la; tilennenya ni tilennenya, ani o cogo la ka sigikafɔ sabati.

36. A ka kan ka se k’a ka sɔrɔdasi ɲɛmɔgɔw ni a ka cɛw gundo ni nkalon kunnafoniw ni jirali ye, ani o cogo la k’u to dɔnbaliya pewu la.

37. A kɛtɔ k’a ka labɛnw Changé ani k’a ka laɲiniw Changer, a bɛ jugu mara k’a sɔrɔ a ma dɔnniya dafalen sɔrɔ. A kɛtɔ k’a ka sigiyɔrɔ wuli ani ka lamini siraw ta, a bɛ jugu bali k’a ka laɲini makɔnɔ.

38. Waati gɛlɛn na, kɛlɛbolo ɲɛmɔgɔ bɛ kɛ i n’a fɔ mɔgɔ min wulila ka taa sanfɛyɔrɔ dɔ la, ka sɔrɔ ka lada min bɛ a kɔfɛ, a bɛ o gosi. A b’a ka cɛdenw ta ka taa juguya yɔrɔ la ka taa a fɛ sanni a k’a bolo jira.

39. A b’a ka kurunw jeni k’a ka tobilikɛminɛnw kari; i n' a fɔ sagagɛnna bɛ sagakulu gɛn cogo min na , a b' a ka cɛdenw gɛn ka taa nin yɔrɔ in na , foyi t' a taa yɔrɔ dɔn .

40. Ka a jatigila lajɛ k’a bila farati la:--o bɛ se ka wele ko jenerali ka jago.

41. Fɛɛrɛ suguya minnu bɛ bɛn dugukolo suguya kɔnɔntɔn ma; fɛɛrɛ minnu bɛ kɛ ni binkanni ye walima minnu bɛ kɛ ka u yɛrɛ tanga, olu nafa; ani hadamaden ka cogoya sariya jɔnjɔnw: ninnu ye fɛnw ye minnu ka kan ka sɛgɛsɛgɛ tiɲɛ na.

42. Ni binkanni kɛra juguya jamana kan, sariyakoloba ye, ko ka don kosɛbɛ, o bɛ na ni jɛɲɔgɔnya ye ; donni nka sira surun kɔrɔ ye jɛnsɛnni ye.

43. N’i y’i yɛrɛ ka jamana to yen, k’i ka kɛlɛbolo ta ka sigida mara tigɛ, i b’i yɛrɛ sɔrɔ yɔrɔ gɛlɛn na. Ni kumaɲɔgɔnya fɛɛrɛw bɛ fan naani bɛɛ la, dugukolo ye siraba minnu bɛ ɲɔgɔn cɛ, olu dɔ ye.

44. Ni i donna jamana dɔ kɔnɔ kosɛbɛ, o ye dugukolo jugu ye. Ni i donna nka a ka jan dɔɔnin, a ye dugukolo nɔgɔn ye.

45. Ni jugu ka fanga sigiyɔrɔw bɛ i kɔfɛ, ni tɛmɛsira fitininw bɛ ɲɛfɛ, a bɛ kɛ dugukolo lamininen ye. Ni dogoyɔrɔ tɛ yen fewu, o ye dugukolo jigitigɛlen ye.

46. ​​O de kama, jɛnsɛnni dugukolo kan, ne tun bɛna n ka cɛw bila ka dusu don u kɔnɔ ni kuntilenna kelen ye. Dugukolo nɔgɔman kan, n tun bɛna a ye ko jɛɲɔgɔnya gɛlɛn bɛ n ka kɛlɛbolo yɔrɔ bɛɛ ni ɲɔgɔn cɛ.

47. Kɛlɛ dugukolo kan, ne tun bɛ teliya ka n kɔfɛ.

48. Dugu dafalen kan, ne tun bɛna n ɲɛ jɔlen to n ka lafasaliw la. Siraba minnu bɛ ɲɔgɔn cɛ, n tun bɛ n ka jɛɲɔgɔnyaw sabati.

49. Dugukolo gɛlɛn kan, n tun b’a ɲini ka fɛnw sɔrɔcogo sabatili sabati. Dugukolo gɛlɛn kan, n tun bɛ to ka n yɛrɛ gɛlɛya sira kan.

50. Dugukolo kan min datugulen don, n tun bɛ kɔsegin sira bɛɛ bali. Dugukolo jigitigɛlen kan, ne tun bɛna jigiyabaliya fɔ n ka sɔrɔdasiw ye k’u ka ɲɛnamaya kisi.

51. Sabu sɔrɔdasi ka fɛɛrɛ ye ka kɛlɛ gɛlɛn kɛ ni a lamininen don, ka kɛlɛ kɛ kosɛbɛ ni a tɛ se k’a yɛrɛ dɛmɛ, ani ka kan minɛ joona ni a binna farati la.

52. An tɛ se ka jɛɲɔgɔnya kɛ ni sigiɲɔgɔn masakɛw ye fo n’an y’u ka laɲiniw dɔn. An man kan ka kɛlɛbolo dɔ ɲɛminɛ taama na fo n’an ye jamana ɲɛda dɔn--a kuluw ni a kungow, a ka janw ni a ka faraw, a ka kɔw ni a ka nɔgɔw. An tɛna se ka nafaw lase an ma minnu bɛ sɔrɔ sigida la fo n’an ye baara kɛ ni sigida ɲɛminɛbagaw ye.

53. Ka ban nin sariyakolo naani walima duuru ninnu dɔ la kelen na, o tɛ bɛn kɛlɛcɛ kuntigi ma.

54. Ni kɛlɛcɛ kuntigi dɔ binna jamana fangatigi dɔ kan, a ka jenerali b’a yɛrɛ jira jugu ka kɛlɛbolow lajɛlen balili la. A bɛ siran a juguw ɲɛ kojugu, wa u jɛɲɔgɔnw bɛ bali ka fara a kan.

55. O de kama, a t’a jija ka jɛɲɔgɔnya kɛ ni fɛn bɛɛ ye, wa a t’a ɲini fana ka jamana wɛrɛw ka fanga sabati. A b’a yɛrɛ ka gundolafɛnw kɛ, k’a juguw to siran na. O cogo la, a bɛ se k’u ka duguw minɛ k’u ka masayaw ci.

56. Ka sara di k’a sɔrɔ sariya ma jate, ka yamaruya di k’a sɔrɔ labɛn kɔrɔw ma jate ; ani i bɛna se ka kɛlɛbolo bɛɛ minɛ i n'a fɔ i ka kan ka kɛ ni cɛ kelen dɔrɔn ye.

57. Aw ye aw ka sɔrɔdasiw kunbɛn ni wale yɛrɛ ye; aw kana a to u k’i ka dilancogo dɔn abada. Ni ɲɛnajɛ ɲɛnama don, aw ka na n’a ye u ɲɛ kɔrɔ; nka aw kana foyi fɔ u ye ni ko bɛ dibi la.

58. Aw k'aw ka kɛlɛbolo bila farati la min bɛ mɔgɔ faga, o na kisi; aw k’a fili gɛlɛyabaw kɔnɔ, a bɛna bɔ lafiya la.

59. Sabula ni fanga dɔ binna kojugu sira kan tigitigi, o de bɛ se ka gosili kɛ walasa ka se sɔrɔ.
60. Kɛlɛ la, ɲɛtaa bɛ sɔrɔ n’an y’an yɛrɛ labɛn kosɛbɛ jugu ka laɲini na.

61. Ni an bɛ to ka jɛngɛ jugu kɛrɛfɛ, an bɛna se ka kuntigiba faga waati jan kɔnɔ.

62. O bɛ wele ko se ka fɛn dɔ kɛ ni namara dɔrɔn ye.

63. I bɛ i ka komandi ta don min na, i ka dancɛ tɛmɛsiraw datugu, ka jatebɔ ofisiyaliw tiɲɛ, ka cidenw bɛɛ tɛmɛni dabila.

64. Aw ka kɛ mɔgɔ gɛlɛnw ye lajɛba-so kɔnɔ, walasa aw ka se ka ko in kunbɛn.

65. Ni jugu ye da wulilen to, i ka kan ka kɔrɔtɔ ka don.

66. I k’i jugu bali i kɛtɔ k’a ka fɛn minɛ min ka di a ye kosɛbɛ, ani ka fɛɛrɛ tigɛ cogo nɔgɔlen na walasa k’a nali waati kɛ dugukolo kan.

67. Taama sira min ɲɛfɔlen don sariya fɛ, ka i yɛrɛ ladon jugu fɛ fo i ka se ka kɛlɛ latigɛlen dɔ kɛ.

68. O la sa, a daminɛ na, i ka sungurunnin dɔ ka coyness jira, fo jugu ka da wuli i ye; o kɔfɛ, aw bɛ boli wulu teliya ladege, wa a bɛna tɛmɛn jugu ka se k’aw kɛlɛ.

XII. Binkanni min kɛra tasuma fɛ

1. Sun Tzu ko: Binkanni kɛcogo duuru bɛ yen ni tasuma ye. Fɔlɔ ye ka sɔrɔdasiw jeni u ka sigiyɔrɔ la; filanan ye ka maganw jeni ; sabanan ye ka bagaji tɛrɛnw jeni ; naaninan ye ka marifakisɛw ni zurunaliw jeni; duurunan ye ka tasuma fililen fili juguw cɛma.

2. Walasa ka binkanni kɛ, fɛɛrɛw ka kan ka sɔrɔ an bolo. Tasuma lawulifɛn minnu bɛ kɛ, olu ka kan ka to u labɛnnen na tuma bɛɛ.

3. Waati bɛnnen bɛ binkanniw kɛli la ni tasuma ye, ani don kɛrɛnkɛrɛnnenw tasuma daminɛni kama.

4. Waati bɛnnen ye waati jalenba ye; don kɛrɛnkɛrɛnnenw ye donw ye minnu na kalo bɛ Siye, Kogo, Wing walima Kurucɛ-dakunw kuluw la; katuguni nin naani bɛɛ ye fiɲɛ wulilen donw ye.

5. Binkanni na ni tasuma ye, mɔgɔ ka kan ka labɛn ka ɲɛtaa duuru kunbɛn minnu bɛ se ka kɛ:

6. (1) Ni tasuma donna kɔnɔna na ka taa jugu ka sigiyɔrɔ la, i ka jaabi di o yɔrɔnin bɛɛ la ni binkanni ye ka bɔ kɛnɛma.

7. (2) Ni tasuma bɔra, nka jugu ka sɔrɔdasiw tora u makun, i ka waati makɔnɔ, i kana binkanni kɛ.

8. (3) Ni tasuma fanga sera a dan na, i ka tugu o kɔ ni binkanni ye, n’o bɛ se ka kɛ; ni o tɛ, aw bɛ to aw bɛ yɔrɔ min na.

9. (4) Ni a bɛ se ka kɛ ka binkanni kɛ ni tasuma ye ka bɔ kɛnɛma, kana a jira ko a ka pɛrɛn i kɔnɔ, nka i k’i ka binkanni kɛ waati ɲuman na.

10. (5) Ni i bɛ tasuma daminɛ, i ka kɛ fiɲɛ fɛ. Aw kana binkanni kɛ ka bɔ fiɲɛ bilayɔrɔ la.

11. Fiɲɛ min bɛ wuli tile fɛ, o bɛ mɛn, nka sufɛ fiɲɛ bɛ bin joona.

12. Kɛlɛbolo bɛɛ kɔnɔ, yiriwali duuru minnu ni tasuma bɛ tali kɛ ɲɔgɔn na, olu ka kan ka dɔn, ka dolow lamagacogo jate, ani kɔlɔsili min bɛ mara don bɛnnenw kama.

13. O de kama, mɔgɔ minnu bɛ tasuma kɛ dɛmɛ ye binkanni in na, olu bɛ hakilitigiya jira; minnu bɛ ji kɛ dɛmɛ ye binkanni in na, olu bɛ fanga sɔrɔ.

14. Ji fɛ, jugu dɔ bɛ se ka minɛ, nka a tɛ se ka a ka fɛnw bɛɛ bɔsi a la.

15. Mɔgɔ min b’a ɲini ka se sɔrɔ a ka kɛlɛw la, ka ɲɛ sɔrɔ a ka binkanniw na, k’a sɔrɔ a ma baarakɛcogo hakili sɛnɛ, o ka siniɲɛsigi tɛ nisɔndiya ye; sabu o nɔ ye waati tiɲɛni ye ani jɔli bɛɛ lajɛlen.

16. O de y’a to kuma bɛ fɔ ko: Faama yeelenma b’a ka laɲiniw bila ɲɛfɛ kosɛbɛ; jenerali ɲuman b'a ka nafolo sɛnɛ.

17. Aw kana wuli fo n’aw ye nafa dɔ ye; aw kana baara kɛ ni aw ka sɔrɔdasiw ye fo ni fɛn dɔ bɛ yen min bɛ se ka sɔrɔ ; kɛlɛ kana kɛ fo ni jɔyɔrɔ in ka gɛlɛn kosɛbɛ.

18. Faama si man kan ka sɔrɔdasiw bila foro la walasa k’a yɛrɛ ka sɔgɔsɔgɔninjɛ wasa dɔrɔn; jenerali si man kan ka kɛlɛ kɛ dɔrɔn ka bɔ dimi kosɔn.

19. Ni a bɛ i nafa, i ka taa ɲɛfɛ; ni o tɛ, aw bɛ to aw bɛ yɔrɔ min na.

20. Dimi bɛ se ka Changé waati tɛmɛnen kɔfɛ ka kɛ nisɔndiya ye; vexation bɛ se ka tugu kɔnɔkow kɔ.

21. Nka masaya min tiɲɛna siɲɛ kelen, o tɛ se ka kɛ tugun abada. Suw fana tɛ se ka lakunu abada.

22. O de kosɔn, faama yeelenma bɛ a janto, ani jenerali ɲuman falen bɛ hakilijagabɔ la. O ye jamana hɛrɛ sira ye ani kɛlɛbolo min ma tiɲɛ.

XIII. Baara kɛ ni sɛgɛsɛgɛlikɛlaw ye

1. Sun Tzu ko : Ka cɛ ba kɛmɛ camanba lawuli, k’u taama yɔrɔ jan, o bɛ na ni bɔnɛba ye jamanadenw na ani ka jamana ka nafolo tiɲɛ. Don o don musaka bɛna kɛ warijɛ onsi ba kelen ye. Mankan bɛna kɛ jamana kɔnɔ ani jamana kɔkan, cɛw bɛna jigin sirabaw kan ni sɛgɛn ye. Denbaya ba kɛmɛ wolonwula ɲɔgɔn bɛna bali u ka baara la.
2. Kɛlɛbolo juguw bɛ se ka ɲɔgɔn kunbɛn san caman kɔnɔ, k’u cɛsiri walasa ka se sɔrɔ min bɛ latigɛ tile kelen kɔnɔ. O kɛlen, ka to jugu ka cogoya dɔnbaliya la dɔrɔn bawo mɔgɔ bɛ warijɛ onsi kɛmɛ musaka kɛ bonya ni sarako la, o ye hadamadenyabaliya sanfɛla ye.

3. Min bɛ wale kɛ ten, o tɛ mɔgɔw ɲɛmɔgɔ ye, a tɛ a ka masakɛ dɛmɛ sisan, a tɛ se sɔrɔli matigi ye.

4. O cogo la, min bɛ kɛ sababu ye ka masakɛ hakilitigi ni jenerali ɲuman dɛmɛ u ka se ka gosi ani ka se sɔrɔ, ka fɛnw sɔrɔ minnu tɛ se ka kɛ mɔgɔ gansanw bolo, o ye ka kɔn dɔnni ye.

5. Sisan, o dɔnniya fɔlɔ tɛ se ka bɔ hakiliw la; a tɛ se ka sɔrɔ inductivement ka bɔ ko kɛlenw na, wa a tɛ se ka sɔrɔ deductive jatebɔ si fɛ.

6. Jugu ka kɛwalew dɔnni bɛ se ka sɔrɔ cɛ wɛrɛw dɔrɔn de fɛ.

7. O de y’a to sɛgɛsɛgɛlikɛlaw bɛ baara kɛ, minnu suguya duuru bɛ ​​yen: (1) Sigida sɛgɛsɛgɛlikɛlaw; (2) kɔnɔna sɛgɛsɛgɛlikɛlaw; (3) sɛgɛsɛgɛlikɛlaw minnu jiginna; (4) sɛgɛsɛgɛlikɛlaw minnu halakira; (5) sɛgɛsɛgɛlikɛlaw minnu bɛ balo la.

8. Ni nin sɛgɛsɛgɛlikɛla sugu duuru ninnu bɛɛ bɛ baara la, mɔgɔ si tɛ se ka gundolabɔcogo sɔrɔ. O bɛ Weele ko "divine manipulation of the threads". O ye masakɛ ka seko nafamaba ye.

9. Ka sigida sɛgɛsɛgɛlikɛlaw sɔrɔ, o kɔrɔ ye ka marabolo dɔ sigibagaw ka baara kɛ.

10. Kɔnɔna sɛgɛsɛgɛlikɛlaw sɔrɔli, ka baara kɛ ni jugu ɲɛmɔgɔw ye.

11. Ka sɛgɛsɛgɛlikɛlaw ladɔnniya, ka jugu ka sɛgɛsɛgɛlikɛlaw minɛ ani ka baara kɛ n’u ye an yɛrɛ ka kuntilenna na.

12. Ka sɛgɛsɛgɛlikɛlaw halaki, ka fɛn dɔw kɛ kɛnɛ kan nanbara kama, ani k’a to an ka sɛgɛsɛgɛlikɛlaw k’u dɔn ani k’u fɔ jugu ye.

13. Sɛgɛsɛgɛlikɛlaw minnu bɛ kisi, laban na, olu ye minnu bɛ na ni kibaruyaw ye ka bɔ juguw ka sigiyɔrɔ la.

14. O de kama, o ye ko ye, kɛlɛbolo bɛɛ kɔnɔ, mɔgɔ si tɛ jɛɲɔgɔnya gɛlɛn na ka tɛmɛ ni sɛgɛsɛgɛlikɛlaw ye. Mɔgɔ si man kan ka sara ni bolomafara ye ka tɛmɛ o kan. Jago wɛrɛ si la, gundo min ka bon ni o ye, o man kan ka mara.

15. Sɛgɛsɛgɛlikɛlaw tɛ se ka baara kɛ ni nafa ye ni hakilitigiya dɔ tɛ.

16. U tɛ se ka ɲɛnabɔ ka ɲɛ ni ɲumanya ni tilennenya tɛ.

17. Ni hakili hakililata nɔgɔlen tɛ, mɔgɔ tɛ se ka da a la k’u ka kunnafoniw ye tiɲɛ ye.

18. I ka kɛ mɔgɔ nɔgɔlen ye! ka kɛ mɔgɔ nɔgɔlen ye! ani ka baara kɛ n'i ka sɛgɛsɛgɛlikɛlaw ye jago sugu bɛɛ la.

19. Ni gundo kibaruya dɔ bɔra kɛnɛ kan sɛgɛsɛgɛlikɛla dɔ fɛ sanni waati ka se, o ni gundo fɔra cɛ min ye, o ka kan ka faga ɲɔgɔn fɛ.

. An ka sɛgɛsɛgɛlikɛlaw ka kan ka ci bila u ka o kow sɛgɛsɛgɛ.

21. Jugu ka sɛgɛsɛgɛlikɛla minnu nana an sɛgɛsɛgɛ, olu ka kan ka ɲini, ka kɔrɔbɔ ni warijɛ ye, ka taa ni u ye ani ka so lafiya. O cogo la, u bɛna kɛ sɛgɛsɛgɛlikɛlaw ye minnu jiginna ani u bɛna sɔrɔ an ka baara kama.

22. Sɛgɛsɛgɛlikɛla min jiginna ka na ni kunnafoniw ye, o de sababu fɛ, an bɛ se ka sigida ni kɔnɔna sɛgɛsɛgɛlikɛlaw sɔrɔ ani k’u baara.

23. A ka kunnafoni de kosɔn, tugun, an bɛ se ka kɛ sababu ye ka sɛgɛsɛgɛlikɛla halakilen bila ka nkalon kibaruya lase jugu ma.

24. A laban na, a ka kunnafoniw de fɛ, sɛgɛsɛgɛlikɛla min bɛ balo la, o bɛ se ka kɛ waati latigɛlenw na.

25. Sɛgɛsɛgɛli laban n’a laɲini a suguya duuru bɛɛ la, o ye jugu dɔnni ye; wa o dɔnniya in bɛ se ka sɔrɔ dɔrɔn, a fɔlɔ la, ka bɔ sɛgɛsɛgɛlikɛla jiginni na. O de kama, a nafa ka bon kosɛbɛ ko sɛgɛsɛgɛlikɛla min jiginna, o ka minɛ ni bolomafara ye kosɛbɛ.

26. Fɔlɔ, Yin masaya wulili sababu bɔra I Chih la min tun ye baara kɛ Hsia ka fanga kɔrɔ. O cogo kelen na, Chou ka masaya wulili sababu bɔra Lu Ya la min tun ye baara kɛ Yin ka fanga kɔrɔ.

27. O de kama, faama yeelenma ni jenerali hakilitigi dɔrɔn de bɛna baara kɛ ni sɔrɔdasi hakilitigiya sanfɛla ye sɛgɛsɛgɛli kama ani o cogo la u bɛ nɔba sɔrɔ. Sɛgɛsɛgɛlikɛlaw ye fɛn nafamaba ye ji la, bawo kɛlɛbolo dɔ ka se ka taa-ka-segin u de kan.


ƝƐNABƆLI