I. Planovi polaganja

1. Sun Tzu je rekao: Umijeće ratovanja je od vitalne važnosti za državu.

2. To je pitanje života i smrti, put ili u sigurnost ili u propast. Stoga je to predmet istraživanja koji se ni u kojem slučaju ne može zanemariti.

3. Ratnim umijećem, dakle, upravlja pet stalnih čimbenika, koje treba uzeti u obzir u svojim razmatranjima, kada se nastoje odrediti uvjeti koji se stječu na terenu.

4. To su: (1) Moralni zakon; (2) Nebo; (3) Zemlja; (4) Zapovjednik; (5) Metoda i disciplina.

5,6. Moralni zakon uzrokuje da ljudi budu u potpunom skladu sa svojim vladarom, tako da će ga slijediti bez obzira na svoje živote, neustrašivi od bilo kakve opasnosti.

7. Nebo označava noć i dan, hladnoću i vrućinu, vremena i godišnja doba.

8. Zemlja obuhvaća udaljenosti, velike i male; opasnost i sigurnost; otvoreno tlo i uski prolazi; šanse za život i smrt.

9. Zapovjednik se zalaže za vrline mudrosti, iskrenosti, dobronamjernosti, hrabrosti i strogosti.

10. Pod metodom i disciplinom treba razumjeti raspoređivanje vojske u njezine odgovarajuće pododsjeke, dodjelu činova među časnicima, održavanje putova kojima zalihe mogu stizati do vojske i kontrolu vojnih izdataka.

11. Ovih pet glava treba biti poznato svakom generalu: onaj tko ih poznaje bit će pobjednik; tko ih ne poznaje, propast će.

12. Stoga, u vašim razmatranjima, kada nastojite odrediti vojne uvjete, neka budu temelj usporedbe, na ovaj način: --

13. (1) Koji je od dva suverena prožet moralnim zakonom? (2) Koji od dvojice generala ima najviše sposobnosti? (3) Kome leže prednosti koje proizlaze iz Neba i Zemlje? (4) Na kojoj se strani disciplina najstrože provodi? (5) Koja je vojska jača? (6) Na kojoj su strani časnici i ljudi bolje obučeni? (7) U kojoj je vojsci veća postojanost i u nagradi i u kazni?

14. Pomoću ovih sedam razmatranja mogu predvidjeti pobjedu ili poraz.

15. General koji posluša moj savjet i postupi po njemu, pobijedit će: neka takav bude zadržan u zapovjedništvu! General koji ne posluša moj savjet niti postupi po njemu, doživjet će poraz: - neka takav bude otpušten!

16. Dok upravljate dobitkom moga savjeta, također se poslužite svim korisnim okolnostima izvan uobičajenih pravila.

17. Ako su okolnosti povoljne, treba promijeniti svoje planove.

18. Svo ratovanje se temelji na prijevari.

19. Stoga, kada smo u stanju napasti, moramo izgledati nesposobni; kada koristimo svoje snage, moramo izgledati neaktivni; kada smo blizu, moramo natjerati neprijatelja da vjeruje da smo daleko; kada je daleko, moramo ga natjerati da vjeruje da smo blizu.

20. Držite mamce da namamite neprijatelja. Glumi nered i zdrobi ga.

21. Ako je siguran u svim točkama, budite spremni za njega. Ako je u nadmoćnoj snazi, izbjegnite ga.

22. Ako je vaš protivnik koleričnog temperamenta, pokušajte ga iritirati. Pravi se slab da bi se uzoholio.

23. Ako se opušta, ne dajte mu odmora. Ako su njegove snage ujedinjene, razdvojite ih.

24. Napadni ga tamo gdje je nespreman, pojavi se tamo gdje te ne očekuju.

25. Ove vojne naprave, koje vode do pobjede, ne smiju se otkriti unaprijed.

26. Sada general koji dobije bitku pravi mnoge kalkulacije u svom hramu prije nego se bitka započne. General koji izgubi bitku prethodno malo kalkulira. Tako mnoge kalkulacije vode do pobjede, a malo kalkulacija do poraza: koliko više bez ikakvih kalkulacija! Obraćajući pažnju na ovu točku, mogu predvidjeti tko će vjerojatno pobijediti ili izgubiti.

II. Vođenje rata

1. Sun Tzu je rekao: U ratnim operacijama, gdje je na terenu tisuću brzih kola, isto toliko teških kola, i sto tisuća vojnika u oklopu, s namirnicama dovoljnim da nose tisuću li, izdaci kod kuće i na frontu, uključujući zabavu gostiju, male predmete kao što su ljepilo i boja, i iznose potrošene na kola i oklope, doseći će ukupno tisuću unci srebra po danu. Tolika je cijena prikupljanja vojske od 100.000 ljudi.

2. Kada se upustite u stvarnu borbu, ako se pobjeda dugo čeka, tada će oružje ljudi otupjeti i njihov žar će biti prigušen. Ako opsjednete grad, iscrpjet ćete svoju snagu.

3. Opet, ako se kampanja oduži, resursi države neće biti jednaki pritisku.
4. Sada, kada je vaše oružje otupjelo, vaš žar prigušen, vaša snaga iscrpljena i vaše blago potrošeno, drugi poglavice će se pojaviti da iskoriste vašu ekstremnost. Tada nijedan čovjek, koliko god mudar bio, neće moći spriječiti posljedice koje moraju nastupiti.

5. Dakle, iako smo čuli za glupu žurbu u ratu, pamet nikada nije bila povezana s dugim odgodama.

6. Nema primjera da je neka zemlja imala koristi od dugotrajnog ratovanja.

7. Samo onaj tko je temeljito upoznat sa zlom rata može temeljito razumjeti unosan način njegova vođenja.

8. Vješti vojnik ne podiže drugi namet, niti se njegova opskrbna kola ne pune više od dva puta.

9. Donesite ratni materijal sa sobom od kuće, ali tražite hranu za neprijatelja. Tako će vojska imati dovoljno hrane za svoje potrebe.

10. Siromaštvo državne blagajne uzrokuje da se vojska održava doprinosima iz daljine. Doprinos održavanju vojske na daljinu dovodi do osiromašenja naroda.

11. S druge strane, blizina vojske uzrokuje rast cijena; a visoke cijene uzrokuju iscrpljivanje imovine ljudi.

12. Kada njihova imovina bude iscrpljena, seljaštvo će biti pogođeno teškim porezima.

13,14. S ovim gubitkom sadržaja i iscrpljivanjem snage, domovi ljudi će biti ogoljeni, a tri desetine njihovih prihoda će se raspršiti; dok će državni troškovi za pokvarena kola, istrošene konje, prsne oklope i kacige, lukove i strijele, koplja i štitove, zaštitne ogrtače, tegleće volove i teška kola, iznositi četiri desetine ukupnog prihoda.

15. Stoga mudar general stavlja točku na lov na neprijatelja. Jedna kola neprijateljskih namirnica jednaka su dvadeset vlastitih, a isto tako jedan pikul njegove hrane jednak je dvadeset iz nečije vlastite zalihe.

16. Da bismo ubili neprijatelja, naši ljudi moraju biti razbješnjeni; da bi mogli imati koristi od pobjede nad neprijateljem, moraju imati svoje nagrade.

17. Stoga u borbi bojnih kola, kada je deset ili više bojnih kola zauzeto, trebaju biti nagrađeni oni koji su prvi uzeli. Naše vlastite zastave trebale bi biti zamijenjene neprijateljskim, a bojna kola pomiješana i korištena zajedno s našima. Zarobljene vojnike treba ljubazno tretirati i čuvati.

18. Ovo se zove korištenje poraženog neprijatelja za povećanje vlastite snage.

19. U ratu, dakle, neka vaš glavni cilj bude pobjeda, a ne duge kampanje.

20. Stoga se može znati da je vođa vojske arbitar sudbine naroda, čovjek o kojem ovisi hoće li nacija biti u miru ili u opasnosti.

III. Napad putem Stratagema

1. Sun Tzu je rekao: U praktičnom umijeću ratovanja, najbolja stvar od svega je zauzeti neprijateljsku zemlju cijelu i netaknutu; razbiti ga i uništiti nije tako dobro. Tako je, također, bolje zarobiti cijelu vojsku nego je uništiti, zarobiti cijelu pukovniju, odred ili satniju nego ih uništiti.

2. Stoga boriti se i pobijediti u svim svojim bitkama nije vrhunska izvrsnost; vrhunska se izvrsnost sastoji u slamanju otpora neprijatelja bez borbe.

3. Stoga je najviši oblik vojskovođe ometati neprijateljeve planove; sljedeće najbolje je spriječiti spajanje neprijateljskih snaga; sljedeći po redu je napad na neprijateljsku vojsku na terenu; a najgora politika od svih je opsjedati gradove opasane zidinama.

4. Pravilo je, ne opsjedati zidane gradove ako se to ikako može izbjeći. Priprema plašta, pokretnih zaklona i raznih ratnih sredstava, trajat će puna tri mjeseca; a gomilanje humaka uza zidove trajat će još tri mjeseca.

5. General, nesposoban kontrolirati svoju razdraženost, pokrenut će svoje ljude u napad poput mrava u roju, s rezultatom da jedna trećina njegovih ljudi bude ubijena, dok grad još uvijek ostaje neosvojen. Takvi su katastrofalni učinci opsade.

6. Stoga vješt vođa pokorava neprijateljske trupe bez ikakve borbe; on zauzima njihove gradove bez postavljanja opsade; on sruši njihovo kraljevstvo bez dugotrajnih operacija na terenu.

7. Sa svojim netaknutim snagama on će osporiti vlast nad Carstvom, i tako će, bez gubitka čovjeka, njegov trijumf biti potpun. Ovo je metoda napada lukavstvom.

8. U ratu je pravilo, ako su naše snage deset prema neprijateljevoj, da ga opkolimo; ako pet prema jedan, da ga napadnu; ako je dva puta brojnija, da našu vojsku razdijelimo na dvoje.
9. Ako su jednaki, možemo ponuditi bitku; ako smo malo inferiorni u broju, možemo izbjeći neprijatelja; ako je sasvim nejednak u svakom pogledu, možemo pobjeći od njega.

10. Stoga, iako male snage mogu voditi tvrdoglavu borbu, na kraju je mora zarobiti veća sila.

11. Sada je general bedem države; ako je bedem potpun u svim točkama; država će biti jaka; ako je bedem neispravan, država će biti slaba.

12. Postoje tri načina na koje vladar može donijeti nesreću svojoj vojsci:--

13. (1) Zapovijedajući vojsci da napreduje ili da se povlači, ne znajući da se ne može pokoriti. To se zove šepanje vojske.

14. (2) Pokušavajući upravljati vojskom na isti način kao što upravlja kraljevstvom, ne znajući za uvjete koji postoje u vojsci. To izaziva nemir u mislima vojnika.

15. (3) Zapošljavanjem časnika svoje vojske bez diskriminacije, nepoznavanjem vojnog načela prilagodbe okolnostima. To poljulja samopouzdanje vojnika.

16. Ali kada je vojska nemirna i nepovjerljiva, nevolje sigurno dolaze od drugih feudalnih knezova. Ovo je jednostavno unošenje anarhije u vojsku i odbacivanje pobjede.

17. Stoga možemo znati da postoji pet osnovnih stvari za pobjedu: (1) Pobijedit će onaj tko zna kada se treba boriti, a kada se ne treba boriti. (2) Pobijedit će onaj tko zna kako se nositi s nadmoćnim i inferiornim silama. (3) Pobijedit će onaj čija je vojska nadahnuta istim duhom u svim svojim redovima. (4) Pobijedit će onaj tko, spreman, dočeka neprijatelja nespreman. (5) Pobijedit će onaj tko ima vojnu sposobnost i u njega se suveren ne miješa.

18. Otuda izreka: Ako poznaješ neprijatelja i poznaješ sebe, ne trebaš se bojati rezultata stotinu bitaka. Ako poznaješ sebe ali ne i neprijatelja, za svaku ostvarenu pobjedu doživjet ćeš i poraz. Ako ne poznaješ ni neprijatelja ni sebe, pokleknut ćeš u svakoj bitci.

IV. Taktičke dispozicije

1. Sun Tzu je rekao: Dobri borci iz davnih vremena prvo su sebe stavili izvan mogućnosti poraza, a zatim su čekali priliku da poraze neprijatelja.

2. Osigurati se od poraza leži u našim vlastitim rukama, ali priliku za poraz neprijatelja pruža sam neprijatelj.

3. Tako se dobar borac može osigurati protiv poraza, ali ne može biti siguran da će pobijediti neprijatelja.

4. Otud izreka: Može se znati osvajati, a da se to ne može.

5. Sigurnost od poraza podrazumijeva obrambenu taktiku; sposobnost poraziti neprijatelja znači poduzimanje ofenzive.

6. Stajanje u obrani ukazuje na nedovoljnu snagu; napadački, preobilje snage.

7. General koji je vješt u obrani skriva se u najskrovitijim dubinama zemlje; onaj tko je vješt u napadu bljesne s najviših visina neba. Tako s jedne strane imamo sposobnost da se zaštitimo; s druge strane, pobjeda koja je potpuna.

8. Vidjeti pobjedu samo kada je u krugu zajedničkog krda nije vrhunac izvrsnosti.

9. Niti je vrhunac izvrsnosti ako se boriš i pobjeđuješ, a cijelo Carstvo kaže: "Bravo!"

10. Podići jesenju kosu nije znak velike snage; vidjeti sunce i mjesec nije znak oštrog vida; čuti zvuk grmljavine nije znak brzog uha.

11. Ono što su stari nazivali pametnim borcem je onaj koji ne samo da pobjeđuje, već se ističe u pobjeđivanju s lakoćom.

12. Stoga mu njegove pobjede ne donose ni reputaciju mudrosti ni priznanje za hrabrost.

13. On dobiva svoje bitke ne radeći greške. Ne činiti pogreške je ono što uspostavlja sigurnost pobjede, jer to znači pobijediti neprijatelja koji je već poražen.

14. Stoga se vješti borac stavlja u položaj koji čini poraz nemogućim, i ne propušta trenutak za poraz neprijatelja.

15. Dakle, u ratu pobjednički strateg traži bitku tek nakon što je izvojevana pobjeda, dok onaj koji je predodređen da porazi prvo se bori, a zatim traži pobjedu.

16. Savršen vođa njeguje moralni zakon i strogo se pridržava metode i discipline; stoga je u njegovoj moći kontrolirati uspjeh.

17. Što se tiče vojne metode, imamo, prvo, mjerenje; drugo, procjena količine; treće, Izračun; četvrto, balansiranje šansi; peto, Pobjeda.
18. Mjerenje svoje postojanje duguje Zemlji; Procjena količine za mjerenje; Izračun do procjene količine; Odmjeravanje šansi za izračun; i Pobjeda za uravnoteženje šansi.

19. Pobjednička vojska koja se suprotstavlja razbijenoj, je kao težina kilograma stavljena na vagu protiv jednog zrna.

20. Nalet osvajačke sile je poput pucanja zadržane vode u provaliju duboku tisuću hvati.

V. Energija

1. Sun Tzu je rekao: Kontrola velike sile isti je princip kao i kontrola nekoliko ljudi: to je samo pitanje podjele njihovog broja.

2. Borba s velikom vojskom pod vašim zapovjedništvom ni po čemu se ne razlikuje od borbe s malom: to je samo pitanje postavljanja znakova i signala.

3. Kako bi osigurali da vaša cijela vojska može izdržati težinu neprijateljskog napada i ostati nepokolebljiva - to se postiže izravnim i neizravnim manevrima.

4. Da utjecaj vaše vojske može biti poput žrvnja udarenog o jaje - to se postiže znanošću slabih i jakih točaka.

5. U svim borbama, izravna metoda se može koristiti za pridruživanje borbi, ali neizravne metode bit će potrebne kako bi se osigurala pobjeda.

6. Neizravne taktike, učinkovito primijenjene, neiscrpne su kao Nebo i Zemlja, beskrajne kao tok rijeka i potoka; poput sunca i mjeseca, završavaju samo da bi počeli iznova; kao četiri godišnja doba, prolaze da bi se vratili još jednom.

7. Ne postoji više od pet glazbenih nota, ali kombinacije ovih pet stvaraju više melodija nego što se ikada može čuti.

8. Ne postoji više od pet primarnih boja (plava, žuta, crvena, bijela i crna), ali u kombinaciji proizvode više nijansi nego što se ikada može vidjeti.

9. Ne postoji više od pet kardinalnih okusa (kiselo, gorko, slano, slatko, gorko), ali njihove kombinacije daju više okusa nego što se ikada može kušati.

10. U bitci ne postoje više od dvije metode napada - izravan i neizravan; ipak ovo dvoje u kombinaciji dovodi do beskonačnog niza manevara.

11. Izravno i neizravno vode jedno drugome. To je kao kretanje u krugu - nikad ne dođete do kraja. Tko može iscrpiti mogućnosti njihove kombinacije?

12. Nalet trupa je poput naleta bujice koja će u svom toku čak i otkotrljati kamenje.

13. Kvaliteta odluke je poput dobro odmjerenog zaleta sokola koji mu omogućuje da udari i uništi svoju žrtvu.

14. Stoga će dobar borac biti strašan u svom napadu i brz u svojoj odluci.

15. Energija se može usporediti sa savijanjem samostrela; odluka, do otpuštanja okidača.

16. Usred meteža i meteža bitke, može biti prividnog nereda, ali ipak nema nikakvog pravog nereda; usred zbrke i kaosa, vaš niz može biti bez glave i repa, ali će ipak biti dokaz protiv poraza.

17. Simulirani nered postulira savršenu disciplinu, simulirani strah postulira hrabrost; simulirana slabost postulira snagu.

18. Skrivanje reda ispod plašta nereda jednostavno je pitanje podjele; prikrivanje hrabrosti ispod plašljivosti pretpostavlja zalihu latentne energije; maskiranje snage slabošću treba postići taktičkim rasporedom.

19. Tako onaj tko je vješt u držanju neprijatelja u pokretu održava varljive izglede, prema kojima će neprijatelj djelovati. Žrtvuje nešto, da bi neprijatelj mogao to zgrabiti.

20. Držeći mamce, drži ga u maršu; onda ga sa skupinom odabranih ljudi čeka u zasjedi.

21. Pametan borac gleda na učinak kombinirane energije i ne zahtijeva previše od pojedinaca. Otuda njegova sposobnost da odabere prave muškarce i iskoristi kombiniranu energiju.

22. Kada koristi kombiniranu energiju, njegovi borbeni ljudi postaju poput kotrljajućih balvana ili kamenja. Jer priroda je balvana ili kamena da ostanu nepomični na ravnom terenu, a da se kreću kada su na kosini; ako je četverougao, da se zaustavi, ali ako je okrugao, da se kotrlja prema dolje.

23. Tako je energija koju razvijaju dobri borci kao zamah okruglog kamena otkotrljanog niz planinu visoku tisućama stopa. Toliko o energiji.

VI. Slabe i jake točke

1. Sun Tzu je rekao: Tko god bude prvi na terenu i čeka dolazak neprijatelja, bit će svjež za borbu; tko god bude drugi na bojnom polju i mora požuriti u bitku, stići će iscrpljen.
2. Stoga pametan borac nameće svoju volju neprijatelju, ali ne dopušta da se neprijateljeva volja nametne njemu.

3. Održavajući mu prednosti, on može izazvati neprijatelja da se sam približi; ili pak nanošenjem štete može neprijatelju onemogućiti približavanje.

4. Ako se neprijatelj opušta, može ga maltretirati; ako je dobro opskrbljen hranom, može ga izgladnjiti; ako se tiho utabori, može ga prisiliti da se pomakne.

5. Pojaviti se na točkama koje neprijatelj mora požuriti obraniti; marširajte brzo na mjesta gdje vas ne očekuju.

6. Vojska može marširati na velike udaljenosti bez nevolje, ako maršira kroz zemlju u kojoj nema neprijatelja.

7. Možete biti sigurni da ćete uspjeti u svojim napadima ako napadate samo mjesta koja su nebranjena. Možete osigurati sigurnost svoje obrane ako držite samo položaje koji se ne mogu napasti.

8. Otuda je taj general vješt u napadu čiji protivnik ne zna što bi branio; a vješt je i u obrani čiji protivnik ne zna što bi napao.

9. O božansko umijeće suptilnosti i tajnovitosti! Kroz tebe učimo biti nevidljivi, kroz tebe nečujni; i stoga možemo držati sudbinu neprijatelja u svojim rukama.

10. Možete napredovati i biti apsolutno neodoljivi, ako se potrudite za slabe točke neprijatelja; možete se povući i biti sigurni od potjere ako su vaši pokreti brži od neprijateljskih.

11. Ako se želimo boriti, neprijatelja možemo natjerati na borbu iako je zaklonjen iza visokog bedema i dubokog jarka. Sve što trebamo učiniti je napasti neko drugo mjesto koje će on morati osloboditi.

12. Ako se ne želimo boriti, možemo spriječiti neprijatelja da se uhvati u koštac s nama čak iako su linije našeg tabora samo iscrtane na tlu. Sve što trebamo učiniti je baciti mu nešto čudno i neobjašnjivo na put.

13. Otkrivajući neprijateljske rasporede i ostajući sami nevidljivi, možemo održati svoje snage koncentriranim, dok neprijateljske moraju biti podijeljene.

14. Možemo formirati jedinstveno ujedinjeno tijelo, dok se neprijatelj mora podijeliti na frakcije. Stoga će postojati cjelina suprotstavljena odvojenim dijelovima cjeline, što znači da ćemo biti mnogi naspram malobrojnih neprijatelja.

15. I ako smo u mogućnosti tako napasti inferiornu silu nadmoćnijom, naši će protivnici biti u teškoj nevolji.

16. Mjesto gdje se namjeravamo boriti ne smije biti poznato; jer tada će se neprijatelj morati pripremiti protiv mogućeg napada na nekoliko različitih točaka; i budući da su njegove snage tako raspoređene u mnogo smjerova, brojevi s kojima ćemo se morati suočiti u bilo kojem trenutku bit će razmjerno mali.

17. Jer ako neprijatelj ojača svoj kombi, on će oslabiti svoju pozadinu; ojača li svoju pozadinu, oslabit će svoj kombi; ojača li svoju ljevicu, oslabit će svoju desnicu; ojača li desnicu, oslabit će ljevicu. Ako posvuda pošalje pojačanje, posvuda će biti slab.

18. Brojčana slabost dolazi iz potrebe da se pripremite protiv mogućih napada; brojčanu snagu, od prisiljavanja našeg protivnika da napravi ove pripreme protiv nas.

19. Znajući mjesto i vrijeme nadolazeće bitke, možemo se koncentrirati s najvećih udaljenosti kako bismo se borili.

20. Ali ako se ne zna ni vrijeme ni mjesto, tada će lijevo krilo biti nemoćno pomoći desnom, desno podjednako nemoćno pomoći lijevom, kombi ne može osloboditi stražnji dio, ili stražnji dio poduprijeti kombi. Koliko više ako su najudaljeniji dijelovi vojske međusobno udaljeni manje od sto LI, a čak su i najbliži odvojeni s nekoliko LI!

21. Iako prema mojoj procjeni vojnici Yueha brojčano premašuju naše, to im ništa neće koristiti u pogledu pobjede. Kažem tada da se pobjeda može ostvariti.

22. Iako je neprijatelj brojčano jači, možemo ga spriječiti u borbi. Plan kako bi otkrio njegove planove i vjerojatnost njihovog uspjeha.

23. Probudite ga i naučite princip njegove aktivnosti ili neaktivnosti. Prisilite ga da se otkrije kako biste otkrili njegova ranjiva mjesta.

24. Pažljivo usporedi protivničku vojsku sa svojom vlastitom, kako bi znao gdje je snaga preobilna, a gdje manjkava.

25. U donošenju taktičkih rasporeda, najveći korak koji možete postići je da ih sakrijete; prikrijte svoje sklonosti i bit ćete sigurni od znatiželje najsuptilnijih špijuna, od spletki najmudrijih mozgova.

26. Kako se pobjeda može proizvesti za njih iz neprijateljske vlastite taktike - to je ono što mnoštvo ne može shvatiti.
27. Svi ljudi mogu vidjeti taktiku kojom pobjeđujem, ali ono što nitko ne može vidjeti je strategija iz koje se razvija pobjeda.

28. Ne ponavljajte taktike koje su vam donijele jednu pobjedu, već neka vaše metode budu regulirane beskonačnom raznolikošću okolnosti.

29. Vojna taktika je poput vode; jer voda u svom prirodnom toku bježi s visokih mjesta i žuri prema dolje.

30. Dakle, u ratu, način je izbjegavati ono što je jako i udarati na ono što je slabo.

31. Voda oblikuje svoj tok prema prirodi tla preko kojeg teče; vojnik ostvaruje svoju pobjedu u odnosu na neprijatelja s kojim se suočava.

32. Prema tome, kao što voda ne zadržava stalan oblik, tako ni u ratovanju nema stalnih uvjeta.

33. Onaj tko može modificirati svoju taktiku u odnosu na svog protivnika i time uspjeti pobijediti, može se nazvati nebeskim kapetanom.

34. Pet elemenata (voda, vatra, drvo, metal, zemlja) nisu uvijek jednako dominantni; četiri godišnja doba redom prave put jedno drugome. Ima kratkih i dugih dana; mjesec ima svoja razdoblja opadanja i rasta.

VII. Manevriranje

1. Sun Tzu je rekao: U ratu, general prima zapovijedi od suverena.

2. Nakon što je prikupio vojsku i koncentrirao svoje snage, mora pomiješati i uskladiti različite elemente prije podizanja kampa.

3. Nakon toga slijedi taktičko manevriranje od kojeg nema ništa teže. Teškoća taktičkog manevriranja sastoji se u tome da se lukavo pretvori u izravno, a nesreća u dobitak.

4. Dakle, ići dugim i zaobilaznim putem, nakon što je namamio neprijatelja s puta, i iako je krenuo za njim, kako bi se dosjetio cilja prije njega, pokazuje znanje o vještini odstupanja.

5. Manevriranje s vojskom je korisno; s nediscipliniranim mnoštvom, najopasnije.

6. Ako postavite potpuno opremljenu vojsku u marš kako biste zgrabili prednost, velike su šanse da ćete zakasniti. S druge strane, odvojiti leteću kolonu za tu svrhu uključuje žrtvu njezine prtljage i zaliha.

7. Stoga, ako naredite svojim ljudima da zavrnu svoje kapute i naprave prisilne marševe bez zaustavljanja danju ili noću, pokrivajući dvostruko veću udaljenost od uobičajene natezanja, čineći stotinu LI kako bi izborili prednost, čelnici sve vaše tri divizije će pasti u ruke neprijatelja.

8. Jači ljudi će biti ispred, iscrpljeni će pasti iza, a na ovom planu samo jedna desetina vaše vojske će doći do svog odredišta.

9. Ako marširate pedeset LI kako biste nadmudrili neprijatelja, izgubit ćete vođu svoje prve divizije, a samo će polovica vaših snaga doći do cilja.

10. Ako marširate trideset LI s istim ciljem, dvije trećine vaše vojske će stići.

11. Možemo onda uzeti da je vojska bez svog voza za prtljagu izgubljena; bez odredbi se gubi; bez baza opskrbe se gubi.

12. Ne možemo ulaziti u saveze dok se ne upoznamo s nacrtima naših susjeda.

13. Nismo sposobni voditi vojsku u maršu osim ako ne poznajemo lice zemlje - njene planine i šume, njene zamke i provalije, njene močvare i močvare.

14. Nećemo moći iskoristiti prirodnu prednost osim ako se ne poslužimo lokalnim vodičima.

15. U ratu vježbaj prikrivanje i uspjet ćeš.

16. Hoćete li koncentrirati ili podijeliti svoje trupe, moraju odlučiti okolnosti.

17. Neka vaša brzina bude brzina vjetra, vaša zbijenost šuma.

18. U napadu i pljački budi poput vatre, nepomičnost je poput planine.

19. Neka tvoji planovi budu mračni i neprobojni kao noć, a kada se pomakneš, padne poput groma.

20. Kada opljačkate selo, neka se plijen podijeli među vašim ljudima; kada osvojite novi teritorij, izrežite ga na dijelove za dobrobit vojnika.

21. Razmislite i razmislite prije nego što napravite potez.

22. Pobijedit će onaj tko je naučio vještinu odstupanja. Takvo je umijeće manevriranja.

23. Knjiga upravljanja vojskom kaže: Na bojnom polju, izgovorena riječ nije dovoljno daleko: otuda institucija gonga i bubnjeva. Ni obični predmeti ne mogu se vidjeti dovoljno jasno: otuda institucija transparenta i zastava.

24. Gongovi i bubnjevi, barjaci i zastave, sredstva su pomoću kojih se uši i oči domaćina mogu usredotočiti na jednu određenu točku.
25. Vojska koja tako tvori jedinstveno ujedinjeno tijelo, je li nemoguće da hrabri napreduju sami, ili da se kukavice sami povuku. Ovo je umijeće rukovanja velikim masama ljudi.

26. U noćnim borbama, dakle, mnogo koristite signalne vatre i bubnjeve, a u borbama danju, zastave i barjake, kao sredstvo utjecaja na uši i oči vaše vojske.

27. Cijeloj vojsci može biti oduzet duh; vrhovni zapovjednik može biti lišen prisebnosti.

28. Sada je duh vojnika najživlji ujutro; do podneva je počelo zastavu; a navečer, njegove misli su usmjerene samo na povratak u logor.

29. Pametan general, dakle, izbjegava vojsku kada je njen duh oštar, ali je napada kada je troma i sklona povratku. Ovo je umjetnost proučavanja raspoloženja.

30. Discipliniran i miran, čekati pojavu nereda i žamora među neprijateljem: - ovo je umijeće zadržavanja samoposjedovanja.

31. Biti blizu cilja dok je neprijatelj još daleko od njega, mirno čekati dok se neprijatelj muči i bori, biti dobro nahranjen dok je neprijatelj gladan: - ovo je umijeće ovladavanja vlastitom snagom.

32. Suzdržati se od presretanja neprijatelja čije su zastave u savršenom redu, suzdržati se od napada na vojsku okupljenu u mirnom i samouvjerenom rasporedu: - ovo je umijeće proučavanja okolnosti.

33. Vojni je aksiom ne napredovati uzbrdo protiv neprijatelja, niti mu se suprotstavljati kada se spušta nizbrdo.

34. Ne progoni neprijatelja koji simulira bijeg; ne napadajte vojnike oštre ćudi.

35. Ne gutajte mamac koji nudi neprijatelj. Ne smetajte vojsci koja se vraća kući.

36. Kada okružite vojsku, ostavite utičnicu slobodnu. Nemojte previše pritiskati očajnog neprijatelja.

37. Takvo je umijeće ratovanja.

VIII. Varijacije u taktici

1. Sun Tzu je rekao: U ratu, general prima zapovijedi od suverena, prikuplja svoju vojsku i koncentrira svoje snage

2. Kad si u teškoj zemlji, nemoj se utaboriti. U zemlji gdje se križaju velike ceste, pridružite se svojim saveznicima. Nemojte se zadržavati u opasno izoliranim položajima. U zapetim situacijama morate pribjeći lukavstvu. U očajnom položaju, morate se boriti.

3. Postoje ceste koje se ne smiju slijediti, vojske koje se ne smiju napadati, gradovi koji se moraju opsjedati, položaji koji se ne smiju osporavati, zapovijedi suverena koje se ne smiju slušati.

4. General koji temeljito razumije prednosti koje prate varijacije taktike zna kako postupati sa svojim trupama.

5. General koji ovo ne razumije, može biti dobro upoznat s konfiguracijom zemlje, ali ipak neće moći svoje znanje pretvoriti u praktične svrhe.

6. Dakle, učenik rata koji nije upućen u ratnu vještinu mijenjanja svojih planova, iako je upoznat s pet prednosti, neće uspjeti najbolje iskoristiti svoje ljude.

7. Stoga će se u planovima mudrog vođe pomiješati razmatranja o prednosti i nedostatku.

8. Ako se naše očekivanje prednosti ublaže na ovaj način, mogli bismo uspjeti u ostvarenju bitnog dijela naših planova.

9. Ako smo, s druge strane, usred poteškoća uvijek spremni iskoristiti prednost, možemo se izvući iz nesreće.

10. Smanjite neprijateljske poglavice nanoseći im štetu; i praviti im probleme i držati ih stalno angažiranima; pružite im prividne privlačnosti i natjerajte ih da žure na bilo koju točku.

11. Umijeće ratovanja nas uči da se ne oslanjamo na vjerojatnost da neprijatelj neće doći, već na vlastitu spremnost da ga primimo; ne zbog šanse da ne napada, već zbog činjenice da smo svoju poziciju učinili nedostupnom.

12. Postoji pet opasnih mana koje mogu utjecati na generala: (1) Lakoumnost, koja vodi do uništenja; (2) kukavičluk, koji dovodi do zarobljavanja; (3) brzopletost, koja može biti izazvana uvredama; (4) poslastica časti koja je osjetljiva na sram; (5) pretjerana briga za svoje ljude, što ga izlaže brigama i nevoljama.

13. Ovo je pet teških grijeha generala, koji uništavaju vođenje rata.

14. Kada je vojska svrgnuta i njen vođa ubijen, uzrok će se sigurno pronaći među ovih pet opasnih mana. Neka budu predmet meditacije.

IX. Vojska na pohodu

1. Sun Tzu je rekao: Sada dolazimo do pitanja utaborenja vojske i promatranja znakova neprijatelja. Prijeđite brzo preko planina i zadržite se u blizini dolina.
2. Kampirajte na visokim mjestima, okrenuti prema suncu. Nemojte se penjati na visine da biste se borili. Toliko o planinskom ratovanju.

3. Nakon prelaska rijeke, treba se udaljiti od nje.

4. Kada napadačka sila prijeđe rijeku u svom daljem maršu, nemojte napredovati u susret na sredini toka. Bit će najbolje pustiti pola vojske da prijeđe, a zatim izvršiti napad.

5. Ako ste željni borbe, ne biste trebali ići u susret osvajaču blizu rijeke koju on mora prijeći.

6. Privezite svoju letjelicu više od neprijatelja i okrenutu prema suncu. Nemojte se kretati uzvodno u susret neprijatelju. Toliko o riječnom ratovanju.

7. Pri prelasku slanih močvara vaša jedina briga treba biti da ih prijeđete brzo, bez ikakvog odlaganja.

8. Ako ste prisiljeni boriti se u slanoj močvari, trebali biste imati vodu i travu blizu sebe, i okrenuti leđa gomili drveća. Toliko o operacijama u maršovima soli.

9. U suhoj, ravnoj zemlji, zauzmite lako pristupačan položaj s uzdizanjem tla s vaše desne i stražnje strane, tako da opasnost može biti sprijeda, a sigurnost straga. Toliko o kampanji u ravnoj zemlji.

10. Ovo su četiri korisne grane vojnog znanja koje su omogućile Žutom Caru da porazi četiri suverena.

11. Sve vojske više vole visoka tla nego niska i sunčana mjesta nego tamna.

12. Ako ste pažljivi prema svojim ljudima i kampirate na tvrdom tlu, vojska će biti slobodna od bolesti svake vrste, a to će značiti pobjedu.

13. Kada dođete na brdo ili obalu, zauzmite sunčanu stranu, s padinom sa stražnje desne strane. Tako ćete odmah djelovati u korist svojih vojnika i iskoristiti prirodne prednosti tla.

14. Kada je, uslijed jakih kiša u gornjem dijelu zemlje, rijeka koju želite pregaziti nabujala i poprskana pjenom, morate pričekati dok se ne smiri.

15. Zemlju u kojoj postoje strmoglave litice između kojih teku bujice, duboke prirodne udubine, skučena mjesta, zamršene šikare, močvare i pukotine, treba napustiti svom mogućom brzinom i ne približavati joj se.

16. Dok se držimo podalje od takvih mjesta, trebali bismo natjerati neprijatelja da im se približi; dok se suočavamo s njima, trebali bismo pustiti neprijatelja da ih drži na leđima.

17. Ako u blizini vašeg kampa postoji bilo kakvo brdovito područje, jezerca okružena vodenom travom, šuplji bazeni ispunjeni trskom ili šume s gustim šikarom, moraju se pažljivo iskrčiti i pretražiti; jer to su mjesta gdje ljudi u zasjedi ili podmukli špijuni vjerojatno vrebaju.

18. Kada je neprijatelj blizu i ostaje miran, on se oslanja na prirodnu snagu svog položaja.

19. Kada se drži podalje i pokušava izazvati bitku, nestrpljiv je da druga strana napreduje.

20. Ako mu je mjesto utaborenja lako dostupno, on nudi mamac.

21. Kretanje među drvećem u šumi pokazuje da neprijatelj napreduje. Pojava više paravana usred guste trave znači da nas neprijatelj želi učiniti sumnjivima.

22. Dizanje ptica u njihovom letu znak je zasjede. Preneražene zvijeri pokazuju da dolazi iznenadni napad.

23. Kada se prašina diže u visokom stupu, to je znak napredovanja bojnih kola; kada je prašina niska, ali raširena na širokom području, označava približavanje pješaštva. Kada se grana u različitim smjerovima, to pokazuje da su poslane grupe po drva za ogrjev. Nekoliko oblaka prašine koji se kreću amo-tamo označavaju da se vojska utaborila.

24. Ponizne riječi i pojačane pripreme znakovi su da će neprijatelj napredovati. Nasilan govor i vožnja naprijed kao u napad znakovi su da će se povući.

25. Kada laka kola prva izađu i zauzmu položaj na krilima, to je znak da se neprijatelj formira za bitku.

26. Mirovni prijedlozi koji nisu popraćeni zavjetom prisegom ukazuju na spletku.

27. Kada se mnogo trči i vojnici se svrstavaju u red, to znači da je došao kritični trenutak.

28. Kada se vidi da neki napreduju, a neki da se povlače, to je mamac.

29. Kada vojnici stoje naslonjeni na svoja koplja, onesvijeste se od nedostatka hrane.

30. Ako oni koji su poslani da crpe vodu počnu sami piti, vojska pati od žeđi.

31. Ako neprijatelj vidi prednost koju treba steći i ne uloži nikakav napor da je osigura, vojnici su iscrpljeni.

32. Ako se ptice okupljaju na bilo kojem mjestu, ono je prazno. Noćna galama označava nervozu.
33. Ako je nemir u logoru, vlast generala je slaba. Ako se transparenti i zastave pomiču, pobuna je u tijeku. Ako su časnici ljuti, to znači da su ljudi umorni.

34. Kada vojska hrani svoje konje žitom i ubija svoju stoku za hranu, i kada ljudi ne vješaju svoje posude za kuhanje iznad logorskih vatri, pokazujući da se neće vratiti u svoje šatore, možda znate da su odlučni boriti se do smrti.

35. Prizor muškaraca koji zajedno šapuću u malim čvorićima ili govore prigušenim tonom ukazuje na nezadovoljstvo među redovima.

36. Prečeste nagrade znače da je neprijatelj na kraju svojih resursa; previše kazni odaje stanje strašne nevolje.

37. Započeti hvalisanjem, a zatim se uplašiti brojem neprijatelja, pokazuje vrhunski nedostatak inteligencije.

38. Kada se izaslanici šalju s komplimentima u ustima, to je znak da neprijatelj želi primirje.

39. Ako neprijateljske trupe ljutito marširaju i ostanu suočene s našima dugo vremena, a da se niti ne pridruže bitki niti se ponovno uzmu, situacija je takva da zahtijeva veliku budnost i oprez.

40. Ako naše trupe nisu brojnije od neprijatelja, to je sasvim dovoljno; to samo znači da se ne može izvršiti izravan napad. Ono što možemo učiniti je jednostavno koncentrirati svu raspoloživu snagu, pozorno motriti neprijatelja i dobiti pojačanje.

41. Onaj koji nema predumišljaja nego omalovažava svoje protivnike sigurno će biti zarobljen od strane njih.

42. Ako su vojnici kažnjeni prije nego što su vam se vezali, neće se pokazati pokornima; i, osim ako nije podložan, tada će biti praktički beskoristan. Ako se, kad su se vojnici vezali za vas, kazne ne provode, ipak će biti osim ako.

43. Stoga se s vojnicima mora u prvom redu postupati čovječno, ali držati ih pod kontrolom uz pomoć željezne discipline. Ovo je siguran put do pobjede.

44. Ako se tijekom obuke vojnici redovito provode naredbe, vojska će biti dobro disciplinirana; ako ne, disciplina će biti loša.

45. Ako general pokazuje povjerenje u svoje ljude, ali uvijek inzistira da se njegove naredbe slušaju, dobitak će biti obostran.

X. Teren

1. Sun Tzu je rekao: Možemo razlikovati šest vrsta terena, točnije: (1) dostupno tlo; (2) tlo zapleta; (3) privremeni teren; (4) uski prolazi; (5) strmoglave visine; (6) položaji na velikoj udaljenosti od neprijatelja.

2. Pristupnim se naziva teren po kojem se može slobodno prijeći s obje strane.

3. Što se tiče terena ove prirode, budite ispred neprijatelja zauzimajući uzdignuta i sunčana mjesta i pažljivo čuvajte svoju liniju zaliha. Tada ćete se moći boriti s prednošću.

4. Tlo koje se može napustiti, ali ga je teško ponovno zauzeti naziva se zaplitanje.

5. S položaja ove vrste, ako je neprijatelj nepripremljen, možete krenuti naprijed i poraziti ga. Ali ako je neprijatelj spreman za vaš dolazak, a vi ga ne uspijete poraziti, tada će, budući da je povratak nemoguć, uslijediti katastrofa.

6. Kada je pozicija takva da nijedna strana neće dobiti povlačenjem prvog poteza, to se naziva privremeni teren.

7. U takvom položaju, iako bi nam neprijatelj trebao ponuditi atraktivan mamac, bilo bi preporučljivo ne pokretati se, već radije povući se, mameći tako neprijatelja na njegov red; tada, kada dio njegove vojske izađe, možemo izvesti naš napad s prednošću.

8. Što se tiče uskih prolaza, ako ih možete prvi zauzeti, neka budu čvrsto raspoređeni i neka čekaju pojavu neprijatelja.

9. Ako vas vojska preduhitri u zauzimanju prijevoja, nemojte ići za njim ako je prolaz potpuno opskrbljen, već samo ako je slabo opskrbljen.

10. S obzirom na strmoglave visine, ako ste unaprijed sa svojim protivnikom, trebali biste zauzeti uzdignuta i sunčana mjesta i tamo čekati da on dođe gore.

11. Ako ih je neprijatelj zauzeo prije vas, nemojte ga slijediti, već se povucite i pokušajte ga namamiti.

12. Ako se nalazite na velikoj udaljenosti od neprijatelja, a snaga dviju vojski je jednaka, nije lako izazvati bitku, a borba će biti na vašu štetu.

13. Ovih šest su principi povezani sa Zemljom. General koji je došao na odgovornu dužnost mora ih pažljivo proučavati.
14. Sada je vojska izložena šest nesreća, koje ne proizlaze iz prirodnih uzroka, već zbog grešaka za koje je odgovoran general. To su: (1) let; (2) neposlušnost; (3) kolaps; (4) propast; (5) neorganiziranost; (6) ruta.

15. Ostali uvjeti su jednaki, ako se jedna sila baci na drugu silu deset puta veću od svoje, rezultat će biti bijeg prve.

16. Kada su obični vojnici prejaki, a njihovi časnici preslabi, rezultat je neposlušnost. Kad su časnici prejaki, a obični vojnici preslabi, rezultat je kolaps.

17. Kada su viši časnici ljuti i neposlušni, i pri susretu s neprijateljem daju bitku na vlastiti račun iz osjećaja ogorčenosti, prije nego što vrhovni zapovjednik može reći je li ili ne u poziciji da se bori, rezultat je propast.

18. Kada je general slab i bez vlasti; kada njegove naredbe nisu jasne i jasne; kada nema fiksnih dužnosti dodijeljenih časnicima i ljudima, a činovi se formiraju na aljkav i slučajan način, rezultat je potpuna neorganiziranost.

19. Kada general, nesposoban procijeniti snagu neprijatelja, dopusti inferiornoj sili da se sukobi s većom, ili baci slab odred na moćnog, a zanemari postavljanje izabranih vojnika u prvi red, rezultat mora biti poraz.

20. Ovo je šest načina udvaranja porazu, koje general koji je došao na odgovornu dužnost mora pažljivo paziti.

21. Prirodni oblik zemlje najbolji je saveznik vojnika; ali moć procjenjivanja protivnika, kontroliranja pobjedničkih sila i mudrog izračunavanja poteškoća, opasnosti i udaljenosti, predstavlja test velikog generala.

22. Onaj koji zna ove stvari, iu borbi svoje znanje primjenjuje u praksi, dobit će svoje bitke. Tko ih ne poznaje, niti ih prakticira, sigurno će biti poražen.

23. Ako je borba sigurna da će rezultirati pobjedom, onda se morate boriti, iako to vladar zabranjuje; ako borba neće rezultirati pobjedom, onda se ne smiješ boriti čak ni na vladarev nalog.

24. General koji napreduje bez žudnje za slavom i povlači se bez straha od sramote, čija je jedina misao zaštititi svoju zemlju i dobro služiti svom suverenu, dragulj je kraljevstva.

25. Gledaj na svoje vojnike kao na svoju djecu, i oni će te slijediti u najdublje doline; gledaj na njih kao na svoje vlastite ljubljene sinove, i oni će stajati uz tebe čak i do smrti.

26. Ako ste, međutim, popustljivi, ali ne možete učiniti da se osjeti vaš autoritet; dobrodušan, ali nesposoban izvršiti vaše naredbe; i nesposobni, štoviše, smiriti nered: tada se vaši vojnici moraju usporediti s razmaženom djecom; oni su beskorisni za bilo kakvu praktičnu svrhu.

27. Ako znamo da su naši ljudi u stanju za napad, ali nismo svjesni da neprijatelj nije otvoren za napad, prešli smo samo pola puta do pobjede.

28. Ako znamo da je neprijatelj otvoren za napad, ali nismo svjesni da naši vlastiti ljudi nisu u stanju za napad, prešli smo samo pola puta do pobjede.

29. Ako znamo da je neprijatelj otvoren za napad, a također znamo da su naši ljudi u stanju za napad, ali nismo svjesni da priroda terena čini borbu nepraktičnom, još uvijek smo prešli samo pola puta do pobjede.

30. Stoga iskusni vojnik, kad jednom krene, nikada nije zbunjen; kad jednom razbije tabor, nikad nije na gubitku.

31. Otuda izreka: Ako poznaješ neprijatelja i poznaješ sebe, tvoja pobjeda neće biti upitna; ako poznajete Nebo i poznajete Zemlju, svoju pobjedu možete učiniti potpunom.

XI. Devet situacija

1. Sun Tzu je rekao: Umijeće ratovanja poznaje devet varijanti tla: (1) disperzivno tlo; (2) lako tlo; (3) sporna osnova; (4) otvoreno tlo; (5) tlo autocesta koje se križaju; (6) ozbiljan razlog; (7) teško tlo; (8) porubljena zemlja; (9) očajno tlo.

2. Kada se poglavica bori na vlastitom teritoriju, to je teren disperzije.

3. Kada je prodro u neprijateljski teritorij, ali na neveliku udaljenost, to je lak teren.

4. Teren čije posjedovanje donosi veliku prednost bilo kojoj strani je sporno tlo.

5. Teren na kojem svaka strana ima slobodu kretanja je otvoreni teren.

6. Područje koje čini ključ za tri susjedne države, tako da onaj tko ga prvi zauzme ima veći dio Carstva pod svojim zapovjedništvom, je područje prometnica koje se križaju.
7. Kada je vojska prodrla u srce neprijateljske zemlje, ostavljajući niz utvrđenih gradova u svojoj pozadini, to je ozbiljno tlo.

8. Planinske šume, surove strmine, močvare i močvare - sve je to zemlja koju je teško proći: ovo je teško tlo.

9. Tlo do kojeg se dolazi kroz uske klance, i s kojeg se možemo povući samo vijugavim stazama, tako da bi mali broj neprijatelja bio dovoljan da smrvi veliko tijelo naših ljudi: ovo je ukoseno u zemlju.

10. Tlo na kojem se samo bez odlaganja možemo spasiti od uništenja je očajno tlo.

11. Stoga se ne borite na raspršenom terenu. Na lakom terenu, ne zaustavljajte se. Na spornom terenu, ne napadajte.

12. Na otvorenom terenu ne pokušavajte blokirati neprijatelju put. Na terenu autocesta koje se križaju, udružite se sa svojim saveznicima.

13. Na ozbiljnom terenu skupljajte plijen. Na teškom terenu, držite postojan marš.

14. Na ušuškanom tlu, poslužite se lukavstvom. Na očajnom terenu, borite se.

15. Oni koje su nazivali vještim vođama iz davnine znali su kako zabiti klin između neprijateljske fronte i pozadine; spriječiti suradnju između njegovih velikih i malih odjela; spriječiti dobre trupe da spašavaju loše, časnike da okupe svoje ljude.

16. Kada su neprijateljski ljudi bili ujedinjeni, uspjeli su ih držati u neredu.

17. Kada je to bilo u njihovu korist, napravili su korak naprijed; kad inače, stali su i dalje.

18. Ako me pitaju kako izaći na kraj s velikim mnoštvom neprijatelja u urednom rasporedu i na točki marširanja u napad, trebao bih reći: "Započnite tako što ćete uhvatiti nešto što je vašem protivniku drago; tada će on biti podložan vašoj volji."

19. Brzina je bit rata: iskoristite nespremnost neprijatelja, probijte se neočekivanim rutama i napadajte nečuvana mjesta.

20. Sljedeći su principi kojih se moraju pridržavati invazione snage: Što dalje prodirete u zemlju, veća će biti solidarnost vaših trupa, i stoga vas branitelji neće nadvladati.

21. Napravite pohode u plodnu zemlju kako biste svoju vojsku opskrbili hranom.

22. Pažljivo proučite dobrobit svojih muškaraca i nemojte ih preopteretiti. Koncentrirajte svoju energiju i skupljajte svoju snagu. Držite svoju vojsku neprestano u pokretu i smišljajte nedokučive planove.

23. Bacite svoje vojnike na položaje odakle nema bijega, i oni će više voljeti smrt nego bijeg. Ako će se suočiti sa smrću, nema toga što možda neće postići. Časnici i vojnici podjednako će izložiti svoju najveću snagu.

24. Vojnici kada su u očajnim tjesnacima gube osjećaj straha. Ako nema utočišta, oni će ostati čvrsti. Ako su u neprijateljskoj zemlji, bit će tvrdoglavi. Ako im nema pomoći, borit će se žestoko.

25. Dakle, bez čekanja da budu marširani, vojnici će biti stalno na qui vive; ne čekajući da ih se zamoli, izvršit će tvoju volju; bez ograničenja, oni će biti vjerni; bez davanja naredbi, može im se vjerovati.

26. Zabrani uzimanje predskazanja i otkloni praznovjerne sumnje. Zatim, dok sama smrt ne dođe, ne treba se bojati nesreće.

27. Ako naši vojnici nisu preopterećeni novcem, to nije zato što imaju gađenje prema bogatstvu; ako njihovi životi nisu pretjerano dugi, to nije zato što nisu skloni dugovječnosti.

28. Na dan kada im je naređeno da izađu u bitku, vaši vojnici mogu plakati, oni koji sjede pokrivajući svoje haljine, a oni koji leže puštajući da im suze teku niz obraze. Ali neka ih jednom dovedu do uvale, i pokazat će hrabrost Chua ili Kueija.

29. Vješt taktičar može se usporediti sa shuai-janom. Sada je shuai-jan zmija koja se nalazi u planinama ChUng. Udari mu po glavi i bit ćeš napadnut njegovim repom; udari u njegov rep, i bit ćeš napadnut njegovom glavom; udarite u njegovu sredinu i bit ćete napadnuti i glavom i repom.

30. Na pitanje može li se napraviti vojska koja će imitirati shuai-jan, trebao bih odgovoriti, Da. Jer ljudi Wua i ljudi Yueha su neprijatelji; ali ako u istom čamcu prelaze rijeku i zatekne ih oluja, priskočit će jedno drugome u pomoć kao što lijeva ruka pomaže desnoj.

31. Stoga nije dovoljno pouzdati se u vezivanje konja i zakopavanje kotača bojnih kola u zemlju

32. Načelo na kojem se upravlja vojskom je postaviti jedan standard hrabrosti koji svi moraju dostići.
33. Kako izvući najbolje iz jakih i slabih - to je pitanje koje uključuje pravilno korištenje tla.

34. Tako vješt general vodi svoju vojsku baš kao da vodi jednog čovjeka, htio ili ne htio, za ruku.

35. Posao generala je šutjeti i tako osigurati tajnost; uspravno i pravedno, i tako održavati red.

36. Mora biti u stanju mistificirati svoje časnike i ljude lažnim izvješćima i izgledom, i tako ih držati u potpunom neznanju.

37. Mijenjajući svoje aranžmane i mijenjajući svoje planove, on drži neprijatelja bez definitivnog znanja. Premještanjem svog tabora i obilaznim rutama, on sprječava neprijatelja da predvidi njegovu svrhu.

38. U kritičnom trenutku, vođa vojske ponaša se kao onaj koji se popeo na visinu, a zatim šutne ljestve iza sebe. Odvodi svoje ljude duboko u neprijateljski teritorij prije nego što pokaže ruku.

39. On spaljuje svoje čamce i razbija svoje lonce; kao što pastir tjera stado ovaca, tjera svoje ljude ovamo-onamo, a ništa ne zna kamo ide.

40. Sakupiti svoju vojsku i dovesti je u opasnost: - ovo se može nazvati poslom generala.

41. Različite mjere prikladne za devet vrsta tla; svrsishodnost agresivne ili obrambene taktike; i temeljni zakoni ljudske prirode: to su stvari koje se svakako moraju proučavati.

42. Kada se napada neprijateljski teritorij, opće načelo je da prodiranje duboko donosi koheziju; prodoran ali kratak put znači raspršenost.

43. Kada ostavite svoju zemlju iza sebe i povedete svoju vojsku preko teritorija susjedstva, nađete se na kritičnom terenu. Kada postoje sredstva komunikacije na sve četiri strane, tlo je jedna od autocesta koje se presijecaju.

44. Kad duboko prodreš u neku zemlju, to je ozbiljno tlo. Kad samo malo probijete, to je lak teren.

45. Kada imate neprijateljska uporišta na stražnjoj strani, a uske prolaze ispred, to je ukoseno. Kad uopće nema utočišta, to je očajno tlo.

46. ​​Stoga, na raspršenom terenu, nadahnuo bih svoje ljude jedinstvom svrhe. Na lakom terenu, vidio bih da postoji bliska veza između svih dijelova moje vojske.

47. Na spornom terenu, požurio bih svoju pozadinu.

48. Na otvorenom terenu, budno bih pazio na svoju obranu. Na tlu autocesta koje se križaju, učvrstio bih svoje saveze.

49. Na ozbiljnom terenu, pokušao bih osigurati kontinuirani dotok zaliha. Na teškom terenu nastavio bih gurati po cesti.

50. Na ukrućenom tlu, blokirao bih svaki put za povlačenje. Na očajnom tlu, obznanio bih svojim vojnicima beznadnost spašavanja njihovih života.

51. Jer vojnik je raspoložen da pruži tvrdoglav otpor kada je okružen, da se snažno bori kada si ne može pomoći, i da se odmah pokori kada je pao u opasnost.

52. Ne možemo ući u savez sa susjednim prinčevima dok se ne upoznamo s njihovim planovima. Nismo sposobni predvoditi vojsku u maršu ako ne poznajemo lice zemlje - njene planine i šume, njene zamke i provalije, njene močvare i močvare. Prirodne prednosti nećemo moći iskoristiti osim ako se ne poslužimo lokalnim vodičima.

53. Zanemarivanje bilo kojeg od sljedećih četiri ili pet načela ne priliči ratobornom princu.

54. Kada ratoborni princ napadne moćnu državu, njegovo vodstvo se pokazuje u sprječavanju koncentracije neprijateljskih snaga. On izaziva strahopoštovanje prema svojim protivnicima, a njihovi saveznici su spriječeni da se udruže protiv njega.

55. Stoga on ne nastoji udružiti se sa svime i svačim, niti potiče moć drugih država. On provodi vlastite tajne planove, držeći svoje protivnike u strahu. Tako je u stanju zauzeti njihove gradove i srušiti njihova kraljevstva.

56. Davati nagrade bez obzira na pravila, izdavati naredbe bez obzira na prethodne dogovore; i moći ćeš se nositi s cijelom vojskom kao da imaš posla samo s jednim čovjekom.

57. Suočite svoje vojnike sa samim djelom; nikada im ne dajte do znanja svoj dizajn. Kad je perspektiva svijetla, iznesite im je pred oči; ali ne govori im ništa kad je situacija tmurna.

58. Stavite svoju vojsku u smrtonosnu opasnost, i ona će preživjeti; gurnite ga u očajničke tjesnace, i izvući će se sigurno.

59. Jer upravo kada je sila u opasnosti, ona je sposobna zadati udarac za pobjedu.
60. Uspjeh u ratovanju postižemo pažljivim prilagođavanjem namjerama neprijatelja.

61. Ustrajnim držanjem na boku neprijatelja, dugoročno ćemo uspjeti ubiti vrhovnog zapovjednika.

62. Ovo se zove sposobnost da se nešto postigne čistom lukavštinom.

63. Na dan kada preuzmete svoje zapovjedništvo, blokirajte granične prolaze, uništite službene popise i zaustavite prolaz svim izaslanicima.

64. Budite strogi u vijećnici, tako da možete kontrolirati situaciju.

65. Ako neprijatelj ostavi otvorena vrata, morate požuriti.

66. Preduhitrite svog protivnika zgrabivši ono što mu je drago i suptilno odredite vrijeme njegovog dolaska na zemlju.

67. Hodajte stazom definiranom pravilom i prilagodite se neprijatelju dok ne budete mogli voditi odlučujuću bitku.

68. Isprva, dakle, pokazuj stidljivost djevojke, sve dok ti neprijatelj ne otvori prostor; nakon toga oponašajte brzinu zeca koji trči i bit će prekasno da vam se neprijatelj suprotstavi.

XII. Napad vatrom

1. Sun Tzu je rekao: Postoji pet načina napada vatrom. Prvi je spaliti vojnike u njihovom logoru; drugi je spaljivanje trgovina; treći je spaljivanje vlakova s ​​prtljagom; četvrti je spaljivanje arsenala i spremnika; peti je bacanje vatre među neprijatelja.

2. Da bismo izvršili napad, moramo imati raspoloživa sredstva. Materijal za paljenje vatre uvijek treba imati u pripravnosti.

3. Postoji pravo doba za napade vatrom, i posebni dani za izbijanje požara.

4. Pravo godišnje doba je kada je vrijeme vrlo suho; posebni dani su oni kada je mjesec u zviježđima Sita, Zida, Krila ili Prečke; jer ova četiri su svi dani dizanja vjetra.

5. U napadu vatrom treba biti spreman susresti se s pet mogućih razvoja događaja:

6. (1) Kada vatra izbije unutar neprijateljskog kampa, odmah odgovorite napadom izvana.

7. (2) Ako dođe do izbijanja vatre, ali neprijateljski vojnici ostanu tihi, pričekajte i ne napadajte.

8. (3) Kada je snaga plamena dosegla svoj vrhunac, popratite je napadom, ako je to izvedivo; ako ne, ostani gdje jesi.

9. (4) Ako je moguće izvršiti juriš vatrom izvana, ne čekajte da izbije iznutra, već izvedite svoj napad u povoljnom trenutku.

10. (5) Kada zapalite vatru, budite s vjetra. Ne napadajte iz zavjetrine.

11. Vjetar koji se diže danju traje dugo, ali noćni povjetarac uskoro pada.

12. U svakoj vojsci mora se znati pet događaja povezanih s vatrom, izračunati kretanje zvijezda i držati stražu za odgovarajuće dane.

13. Stoga oni koji koriste vatru kao pomoć u napadu pokazuju inteligenciju; oni koji koriste vodu kao pomoć u napadu dobivaju prirast snage.

14. Pomoću vode, neprijatelj se može presresti, ali ne i opljačkati sve njegove stvari.

15. Nesretna je sudbina onoga koji pokušava dobiti svoje bitke i uspjeti u svojim napadima, a da ne njeguje duh poduzetništva; jer rezultat je gubitak vremena i opća stagnacija.

16. Otuda izreka: Prosvijetljeni vladar svoje planove postavlja daleko unaprijed; dobar general obrađuje svoje resurse.

17. Ne mičite se ako ne vidite prednost; ne koristite svoje trupe osim ako ne možete nešto dobiti; boriti se ne osim ako je položaj kritičan.

18. Nijedan vladar ne bi trebao slati trupe na boj samo da bi zadovoljio vlastitu slezenu; niti jedan general ne bi trebao voditi bitku samo iz ljutnje.

19. Ako je to u tvoju korist, napravi korak naprijed; ako ne, ostani gdje jesi.

20. Ljutnja se s vremenom može promijeniti u radost; uzrujanost može naslijediti sadržaj.

21. Ali kraljevstvo koje je jednom uništeno više nikada ne može nastati; niti se mrtvi ikada mogu vratiti u život.

22. Stoga je prosvijetljeni vladar pažljiv, a dobar general pun opreza. Ovo je način da se zemlja održi u miru i vojska netaknuta.

XIII. Korištenje špijuna

1. Sun Tzu je rekao: Podizanje vojske od sto tisuća ljudi i njihovo marširanje na velike udaljenosti povlači za sobom teške gubitke za ljude i iscrpljivanje resursa države. Dnevni će izdaci iznositi tisuću unci srebra. Bit će komešanja u zemlji i inozemstvu, a ljudi će iscrpljeni padati na autoceste. Čak sedam stotina tisuća obitelji bit će spriječeno u svom radu.
2. Neprijateljske vojske mogu se suočavati jedna s drugom godinama, težeći pobjedi koja se odlučuje u jednom danu. Budući da je to tako, ostati u neznanju o stanju neprijatelja samo zato što se žali na izdatak od stotinu unci srebra u počastima i naknadama, vrhunac je nečovječnosti.

3. Onaj tko tako postupa nije vođa ljudi, nema trenutne pomoći svome vladaru, nije gospodar pobjede.

4. Dakle, ono što mudrom vladaru i dobrom generalu omogućuje da napadnu i osvoje, i postignu stvari izvan dosega običnih ljudi, jest predznanje.

5. Sada se ovo predznanje ne može izmamiti od duhova; ne može se dobiti induktivno iz iskustva, niti bilo kakvim deduktivnim izračunom.

6. Znanje o rasporedu neprijatelja može se dobiti samo od drugih ljudi.

7. Otuda upotreba špijuna, kojih ima pet klasa: (1) Lokalni špijuni; (2) unutarnji špijuni; (3) preobraćeni špijuni; (4) osuđeni špijuni; (5) preživjeli špijuni.

8. Kad je ovih pet vrsta špijuna na djelu, nitko ne može otkriti tajni sustav. To se zove "božanska manipulacija nitima". To je vladareva najdragocjenija sposobnost.

9. Imati lokalne špijune znači koristiti usluge stanovnika okruga.

10. Imati unutarnje špijune, koristeći se službenicima neprijatelja.

11. Preobratiti špijune, uhvatiti se u ruke neprijateljskih špijuna i koristiti ih za vlastite svrhe.

12. Imati osuđene špijune, raditi određene stvari otvoreno u svrhu prijevare i dopuštati našim špijunima da saznaju za njih i prijave ih neprijatelju.

13. Preživjeli špijuni su, konačno, oni koji donose vijesti iz neprijateljskog tabora.

14. Stoga nitko u cijeloj vojsci nije intimniji odnos koji treba održavati nego sa špijunima. Nitko ne bi trebao biti liberalnije nagrađen. Ni u jednom drugom poslu ne treba čuvati veću tajnost.

15. Špijuni se ne mogu korisno koristiti bez određene intuitivne mudrosti.

16. Njima se ne može pravilno upravljati bez dobronamjernosti i iskrenosti.

17. Bez suptilne domišljatosti, ne možemo biti sigurni u istinitost njihovih izvještaja.

18. Budite suptilni! budi suptilan! i koristiti svoje špijune za svaku vrstu posla.

19. Ako špijun otkrije tajnu vijest prije nego što za to dođe vrijeme, on mora biti ubijen zajedno s čovjekom kojemu je tajna ispričana.

20. Bilo da je cilj razbiti vojsku, jurišati na grad ili ubiti pojedinca, uvijek je potrebno započeti pronalaženjem imena pratilaca, pobočnika, vratara i stražara generala koji zapovijeda. Naši špijuni moraju biti ovlašteni da to utvrde.

21. Neprijateljske špijune koji su nas došli špijunirati moraju se tražiti, iskušati mitom, odvesti i udobno smjestiti. Tako će postati preobraćeni špijuni i dostupni za našu službu.

22. Pomoću informacija koje donosi preobraćeni špijun možemo pridobiti i zaposliti lokalne i unutarnje špijune.

23. Zahvaljujući njegovim informacijama, opet, možemo navesti osuđenog špijuna da nosi lažne vijesti neprijatelju.

24. Naposljetku, prema njegovim informacijama preživjeli špijun može se koristiti u određenim prilikama.

25. Kraj i cilj špijuniranja u svih njegovih pet varijanti je znanje o neprijatelju; a to se znanje može izvesti samo, u prvom slučaju, od obraćenog špijuna. Stoga je bitno da se s obraćenim špijunom postupa s najvećom liberalnošću.

26. Od davnina, uspon dinastije Yin bio je zahvaljujući I Chihu koji je služio pod Hsijom. Isto tako, za uspon dinastije Chou zaslužan je Lu Ya koji je služio pod Yinom.

27. Stoga je samo prosvijetljeni vladar i mudar general taj koji će koristiti najvišu inteligenciju vojske u svrhu špijuniranja i time postići velike rezultate. Špijuni su najvažniji element u vodi, jer o njima ovisi sposobnost kretanja vojske.


KRAJ