I. Lægningsplaner

1. Sun Tzu sagde: Krigskunsten er af vital betydning for staten.

2. Det er et spørgsmål om liv og død, en vej enten til sikkerhed eller til ruin. Derfor er det et emne for undersøgelse, som under ingen omstændigheder kan negligeres.

3. Krigskunsten er altså styret af fem konstante faktorer, der skal tages i betragtning i ens overvejelser, når man søger at bestemme de forhold, der er gældende i felten.

4. Disse er: (1) Den moralske lov; (2) Himlen; (3) Jorden; (4) Kommandøren; (5) Metode og disciplin.

5,6. Den moralske lov får folket til at være i fuldstændig overensstemmelse med deres hersker, så de vil følge ham uanset deres liv, uforfærdet af enhver fare.

7. Himlen betyder nat og dag, kulde og varme, tider og årstider.

8. Jorden omfatter afstande, store og små; fare og sikkerhed; åben jord og smalle pas; chancerne for liv og død.

9. Kommandøren står for dyderne visdom, oprigtighed, velvilje, mod og strenghed.

10. Ved metode og disciplin skal forstås hærens opdeling i dens rette underafdelinger, graduering af rang blandt officererne, vedligeholdelse af veje, hvorved forsyninger kan nå hæren, og kontrol med militærudgifter.

11. Disse fem hoveder burde være bekendte for enhver general: den, der kender dem, vil vinde; den, der ikke kender dem, vil fejle.

12. Lad dem derfor i jeres overvejelser, når de søger at bestemme de militære forhold, danne grundlag for en sammenligning på denne måde:--

13. (1) Hvilken af de to suveræner er gennemsyret af den moralske lov? (2) Hvilken af ​​de to generaler har størst evner? (3) Hos hvem ligger fordelene fra Himlen og Jorden? (4) På hvilken side håndhæves disciplin strengest? (5) Hvilken hær er stærkest? (6) På hvilken side er officerer og mænd mere højtuddannede? (7) I hvilken hær er der den største stabilitet både i belønning og straf?

14. Ved hjælp af disse syv overvejelser kan jeg forudsige sejr eller nederlag.

15. Den general, som lytter til mit råd og handler efter det, vil sejre: lad sådan en beholdes i kommandoen! Den general, der ikke lytter til mit råd eller handler efter det, vil lide nederlag: - lad sådan en blive afskediget!

16. Mens du leder efter min rådgivnings fortjeneste, skal du også benytte dig af eventuelle nyttige omstændigheder ud over de almindelige regler.

17. Da omstændighederne er gunstige, bør man ændre sine planer.

18. Al krigsførelse er baseret på bedrag.

19. Derfor, når vi er i stand til at angribe, må vi synes ude af stand; når vi bruger vores kræfter, må vi virke inaktive; når vi er i nærheden, må vi få fjenden til at tro, at vi er langt væk; når langt væk, må vi få ham til at tro, at vi er nær.

20. Hold lokkemad ud for at lokke fjenden. Foregive uorden, og knus ham.

21. Hvis han er sikker på alle punkter, så vær forberedt på ham. Hvis han er i overlegen styrke, så undgå ham.

22. Hvis din modstander er af kolerisk temperament, så søg at irritere ham. Lad som om han er svag, så han kan blive arrogant.

23. Hvis han tager det roligt, så giv ham ingen hvile. Hvis hans styrker er forenet, adskille dem.

24. Angribe ham, hvor han er uforberedt, mød op, hvor du ikke forventes.

25. Disse militære anordninger, der fører til sejr, må ikke afsløres på forhånd.

26. Nu laver generalen, der vinder et slag, mange beregninger i sit tempel, før kampen udkæmpes. Generalen, der taber en kamp, ​​foretager kun få beregninger på forhånd. Således fører mange beregninger til sejr, og få beregninger til at besejre: hvor meget mere ingen beregning overhovedet! Det er ved at være opmærksom på dette punkt, at jeg kan forudse, hvem der sandsynligvis vinder eller taber.

II. føre krig

1. Sun Tzu sagde: I krigsoperationerne, hvor der er i felten tusinde hurtige vogne, lige så mange tunge vogne og hundrede tusinde postklædte soldater, med proviant nok til at bære dem tusind li, vil udgifterne hjemme og ved fronten, inklusive underholdning af gæster, små ting som lim og maling, og beløb brugt på sølv eller tusinde i alt nå op på våben pr. dag. Sådan er omkostningerne ved at rejse en hær på 100.000 mand.

2. Når du deltager i egentlige kampe, hvis sejren lader vente på sig, vil mænds våben blive sløve, og deres iver vil blive dæmpet. Hvis du belejrer en by, vil du opbruge dine kræfter.

3. Igen, hvis kampagnen er langvarig, vil statens ressourcer ikke svare til belastningen.
4. Nu, når dine våben er sløvet, din iver dæmpet, din styrke opbrugt og din skat brugt, vil andre høvdinge dukke op for at udnytte din ekstremitet. Så vil intet menneske, hvor klogt det end er, være i stand til at afværge de konsekvenser, der må følge.

5. Selvom vi har hørt om dum hastværk i krig, er klogskab aldrig set forbundet med lange forsinkelser.

6. Der er ingen eksempler på, at et land har nydt godt af langvarig krigsførelse.

7. Det er kun én, der er grundigt bekendt med krigens ondskab, der grundigt kan forstå den rentable måde at føre den videre på.

8. Den dygtige soldat hæver ikke en anden afgift, og hans forsyningsvogne bliver heller ikke læsset mere end to gange.

9. Tag krigsmateriale med hjemmefra, men søg fjenden. Således vil hæren have mad nok til dens behov.

10. Fattigdom i statskassen bevirker, at en hær opretholdes ved bidrag på afstand. At bidrage til at holde en hær på afstand får folket til at blive forarmet.

11. På den anden side får en hærs nærhed priserne til at stige; og høje priser får folks stof til at blive drænet væk.

12. Når deres substans er drænet bort, vil bønderne blive ramt af tunge udrykninger.

13,14. Med dette tab af substans og udmattelse af styrke vil folks hjem blive blottet, og tre tiendedele af deres indkomst vil blive forsvundet; mens offentlige udgifter til knækkede vogne, slidte heste, brystskjolde og hjelme, buer og pile, spyd og skjolde, beskyttelseskapper, trækokser og tunge vogne vil udgøre fire tiendedele af dets samlede indtægter.

15. Derfor gør en klog general et punkt på at fouragere på fjenden. En vognladning af fjendens proviant svarer til tyve af ens egne, og ligeledes svarer en enkelt picul af hans provender til tyve fra ens eget lager.

16. For nu at dræbe fjenden, skal vore mænd vækkes til vrede; at der kan være fordel ved at besejre fjenden, skal de have deres belønninger.

17. Derfor i kampvognskampe, når ti eller flere vogne er blevet taget, skal de belønnes, som tog den første. Vores egne flag bør erstatte fjendens flag, og vognene blandes og bruges sammen med vores. De tilfangetagne soldater bør behandles venligt og holdes.

18. Dette kaldes, at bruge den erobrede fjende til at øge sin egen styrke.

19. I krig, lad da dit store formål være sejr, ikke lange felttog.

20. Således kan det vides, at lederen af ​​hærene er dommeren over folkets skæbne, den mand, på hvem det afhænger, om nationen skal være i fred eller i fare.

III. Angreb af Stratagem

1. Sun Tzu sagde: I den praktiske krigskunst er det bedste af alt at tage fjendens land helt og intakt; at knuse og ødelægge det er ikke så godt. Så det er også bedre at generobre en hel hær end at ødelægge den, at fange et regiment, en afdeling eller et kompagni i sin helhed end at ødelægge dem.

2. Derfor er at kæmpe og sejre i alle dine kampe ikke den højeste ekspertise; højeste ekspertise består i at bryde fjendens modstand uden at kæmpe.

3. Således er den højeste form for generalskab at forhindre fjendens planer; det næstbedste er at forhindre samlingen af ​​fjendens styrker; den næste i rækkefølge er at angribe fjendens hær i felten; og den værste politik af alle er at belejre befæstede byer.

4. Reglen er, ikke at belejre befæstede byer, hvis det overhovedet kan undgås. Udarbejdelsen af ​​mantletter, bevægelige beskyttelsesrum og forskellige krigsredskaber vil tage tre hele måneder; og ophobningen af ​​høje over mod murene vil tage tre måneder mere.

5. Generalen, der er ude af stand til at kontrollere sin irritation, vil sende sine mænd til angrebet som sværmende myrer, med det resultat, at en tredjedel af hans mænd bliver dræbt, mens byen stadig er ubenyttet. Sådan er de katastrofale følger af en belejring.

6. Derfor undertrykker den dygtige leder fjendens tropper uden kamp; han indtager deres byer uden at belejre dem; han vælter deres rige uden langvarige operationer i marken.

7. Med sine styrker intakte vil han bestride imperiets herredømme, og således, uden at miste en mand, vil hans triumf være fuldstændig. Dette er metoden til at angribe med list.

8. Det er reglen i krig, hvis vore styrker er ti til fjendens ene, at omringe ham; hvis fem til en, at angribe ham; hvis det er dobbelt så mange, at dele vores hær i to.
9. Hvis vi matcher lige meget, kan vi tilbyde kamp; hvis det er lidt ringere i antal, kan vi undgå fjenden; hvis ganske ulige på alle måder, kan vi flygte fra ham.

10. Derfor, selvom en stædig kamp kan udføres af en lille styrke, skal den i sidste ende erobres af den større styrke.

11. Nu er generalen Statens bolværk; hvis bolværket er komplet på alle punkter; Staten vil være stærk; hvis bolværket er defekt, vil staten være svag.

12. Der er tre måder, hvorpå en hersker kan bringe ulykke over sin hær:--

13. (1) Ved at befale hæren at rykke frem eller trække sig tilbage, idet man er uvidende om, at den ikke kan adlyde. Dette kaldes at hæve hæren.

14. (2) Ved at forsøge at styre en hær på samme måde som han administrerer et kongerige, idet han er uvidende om de forhold, der er i en hær. Dette forårsager rastløshed i soldatens sind.

15. (3) Ved at ansætte officererne i sin hær uden forskelsbehandling, gennem uvidenhed om det militære princip om tilpasning til omstændighederne. Dette ryster soldaternes tillid.

16. Men når hæren er urolig og mistroisk, kommer der sikkert problemer fra de andre feudalfyrster. Dette bringer simpelthen anarki ind i hæren og slynger sejren væk.

17. Således kan vi vide, at der er fem essentielle for sejr: (1) Han vil vinde, der ved, hvornår han skal kæmpe, og hvornår han ikke skal kæmpe. (2) Han vil vinde, der ved, hvordan man håndterer både overlegne og underlegne kræfter. (3) Han vil vinde, hvis hær er besjælet af den samme ånd i alle dens rækker. (4) Han vil vinde, som, forberedt sig, venter på at tage fjenden uforberedt. (5) Han vil vinde, som har militær kapacitet og ikke bliver forstyrret af suverænen.

18. Deraf talemåden: Hvis du kender fjenden og kender dig selv, behøver du ikke frygte resultatet af hundrede kampe. Hvis du kender dig selv, men ikke fjenden, vil du også lide et nederlag for hver vundet sejr. Hvis du hverken kender fjenden eller dig selv, vil du bukke under i hver kamp.

IV. Taktiske dispositioner

1. Sun Tzu sagde: De gode krigere fra gammel tid satte sig først ud over muligheden for nederlag og ventede derefter på en mulighed for at besejre fjenden.

2. At sikre os mod nederlag ligger i vores egne hænder, men muligheden for at besejre fjenden er givet af fjenden selv.

3. Således er den gode kæmper i stand til at sikre sig mod nederlag, men kan ikke sikre sig at besejre fjenden.

4. Deraf talemåden: Man kan vide, hvordan man erobrer uden at kunne gøre det.

5. Sikkerhed mod nederlag indebærer defensiv taktik; evnen til at besejre fjenden betyder at tage offensiven.

6. At stå på defensiven indikerer utilstrækkelig styrke; angribende, en overflod af styrke.

7. Generalen, der er dygtig til forsvar, gemmer sig i jordens hemmeligste fordybninger; den, der er dygtig i angreb, blinker frem fra himlens højeste højder. På den ene side har vi således evnen til at beskytte os selv; på den anden side en sejr, der er fuldstændig.

8. Kun at se sejren, når den er inden for den fælles floks kendskab, er ikke toppen af ​​ekspertise.

9. Det er heller ikke toppen af ​​ekspertise, hvis du kæmper og erobrer, og hele imperiet siger: "Godt gået!"

10. At løfte et efterårshår er intet tegn på stor styrke; at se solen og månen er intet tegn på skarpt syn; at høre lyden af ​​torden er intet tegn på et hurtigt øre.

11. Hvad de gamle kaldte en klog fighter er en, der ikke kun vinder, men udmærker sig ved at vinde med lethed.

12. Derfor giver hans sejre ham hverken ry for visdom eller ære for mod.

13. Han vinder sine kampe ved ikke at lave fejl. At ikke begå fejl er det, der etablerer visheden om sejren, for det betyder at erobre en fjende, der allerede er besejret.

14. Derfor sætter den dygtige kæmper sig selv i en position, der gør nederlag umuligt, og går ikke glip af tidspunktet for at besejre fjenden.

15. Således er det, at den sejrrige strateg i krig først søger kamp, ​​efter at sejren er vundet, hvorimod den, der er bestemt til at besejre, først kæmper og derefter leder efter sejren.

16. Den fuldendte leder dyrker den moralske lov og overholder strengt metode og disciplin; således er det i hans magt at kontrollere succes.

17. Med hensyn til militær metode har vi for det første Måling; for det andet skøn over mængde; for det tredje, Beregning; for det fjerde, balancering af chancer; for det femte, Sejr.
18. Måling skylder Jorden sin eksistens; Estimering af mængde til måling; Beregning til estimering af mængde; Afbalancering af chancer til beregning; og sejr til balancering af chancer.

19. En sejrrig hær i modsætning til en ruttet hær er som et punds vægt placeret i vægten mod et enkelt korn.

20. En sejrende krafts fremrykning er som sprængningen af ​​indelukket vand i en kløft tusind favne dyb.

V. Energi

1. Sun Tzu sagde: Kontrol af en stor styrke er det samme princip som kontrol af nogle få mænd: det er blot et spørgsmål om at dele deres antal op.

2. At kæmpe med en stor hær under din kommando er på ingen måde anderledes end at kæmpe med en lille: det er blot et spørgsmål om at indsætte tegn og signaler.

3. For at sikre, at hele din vært kan modstå hovedparten af ​​fjendens angreb og forblive urokket - dette udføres ved direkte og indirekte manøvrer.

4. At virkningen af ​​din hær kan være som en slibesten stødt mod et æg - dette er bevirket af videnskaben om svage punkter og stærke.

5. I alle kampe kan den direkte metode bruges til at deltage i kamp, ​​men indirekte metoder vil være nødvendige for at sikre sejren.

6. Indirekte taktikker, effektivt anvendt, er uudtømmelige som Himlen og Jorden, uendelig som strømmen af ​​floder og vandløb; ligesom solen og månen slutter de, men for at begynde på ny; ligesom de fire årstider forgår de for at vende tilbage igen.

7. Der er ikke mere end fem musikalske toner, men kombinationerne af disse fem giver anledning til flere melodier, end man nogensinde kan høre.

8. Der er ikke mere end fem primære farver (blå, gul, rød, hvid og sort), men i kombination producerer de flere nuancer, end man nogensinde kan se.

9. Der er ikke mere end fem kardinalsmage (surt, skarpt, salt, sødt, bittert), men kombinationer af dem giver flere smage, end der nogensinde kan smages.

10. I kamp er der ikke mere end to angrebsmetoder - den direkte og den indirekte; alligevel giver disse to i kombination anledning til en endeløs række af manøvrer.

11. Det direkte og det indirekte fører på skift til hinanden. Det er som at bevæge sig i en cirkel - du kommer aldrig til en ende. Hvem kan udtømme mulighederne for deres kombination?

12. Troppernes begyndelse er som suset fra en strøm, der endda vil rulle med sten i sin kurs.

13. Kvaliteten af ​​beslutningen er som et veltimet slag af en falk, der sætter den i stand til at slå og ødelægge sit offer.

14. Derfor vil den gode kæmper være forfærdelig i sin begyndelse og hurtig i sin beslutning.

15. Energi kan sammenlignes med bøjningen af ​​en armbrøst; beslutning, til frigivelse af en udløser.

16. Midt i kampens uro og tumult kan der være tilsyneladende uorden og alligevel ingen egentlig uorden overhovedet; midt i forvirring og kaos kan dit array være uden hoved eller hale, men det vil være et bevis mod nederlag.

17. Simuleret lidelse postulerer perfekt disciplin, simuleret frygt postulerer mod; simuleret svaghed postulerer styrke.

18. At gemme orden under uordenens kappe er simpelthen et spørgsmål om opdeling; at skjule mod under en udvisning af frygtsomhed forudsætter en fond af latent energi; maskering af styrke med svaghed skal ske ved taktiske dispositioner.

19. Således opretholder den, der er dygtig til at holde fjenden i bevægelse, svigagtig fremtoning, ifølge hvilken fjenden vil handle. Han ofrer noget, for at fjenden kan snuppe det.

20. Ved at holde agn ud holder han ham på march; så ligger han og venter på ham med et legeme af udvalgte mænd.

21. Den kloge kombattant ser på effekten af ​​kombineret energi og kræver ikke for meget af enkeltpersoner. Derfor hans evne til at udvælge de rigtige mænd og udnytte kombineret energi.

22. Når han bruger kombineret energi, bliver hans kæmpende mænd ligesom til at rulle træstammer eller sten. For det er en bjælke eller stens natur at forblive ubevægelig på jævnt underlag og bevæge sig, når man er på en skråning; hvis den er firkantet, for at gå i stå, men hvis den er rund, at rulle ned.

23. Således er energien udviklet af gode kæmpende mænd som fremdriften af ​​en rund sten rullet ned ad et bjerg tusindvis af fod i højden. Så meget om emnet energi.

VI. Svage punkter og stærke

1. Sun Tzu sagde: Den, der er først i marken og venter på fjendens komme, vil være frisk til kampen; den, der er nummer to i feltet og skal skynde sig til kamp, ​​kommer udmattet.
2. Derfor påtvinger den kloge kombattant fjenden sin vilje, men lader ikke fjendens vilje påtvinges ham.

3. Ved at give ham fordele kan han få fjenden til at nærme sig af sig selv; eller ved at påføre skade kan han gøre det umuligt for fjenden at nærme sig.

4. Hvis fjenden tager sig med ro, kan han chikanere ham; hvis han er godt forsynet med mad, kan han sulte ham ud; hvis han lejrer sig stille, kan han tvinge ham til at flytte.

5. Dukke op på punkter, som fjenden skal skynde sig at forsvare; marcherer hurtigt til steder, hvor du ikke forventes.

6. En hær kan marchere store afstande uden nød, hvis den marcherer gennem land, hvor fjenden ikke er.

7. Du kan være sikker på at få succes med dine angreb, hvis du kun angriber steder, der er uforsvarede. Du kan sikre dit forsvars sikkerhed, hvis du kun har positioner, der ikke kan angribes.

8. Derfor er den general dygtig i angreb, hvis modstander ikke ved, hvad han skal forsvare; og han er dygtig i forsvaret, hvis modstander ikke ved, hvad han skal angribe.

9. O guddommelige kunst af subtilitet og hemmeligholdelse! Gennem dig lærer vi at være usynlige, gennem dig uhørlige; og derfor kan vi holde fjendens skæbne i vore hænder.

10. Du kan rykke frem og være absolut uimodståelig, hvis du sørger for fjendens svage punkter; du kan trække dig tilbage og være sikker fra forfølgelse, hvis dine bevægelser er hurtigere end fjendens.

11. Hvis vi ønsker at kæmpe, kan fjenden tvinges til et engagement, selvom han er i læ bag en høj vold og en dyb grøft. Alt, hvad vi skal gøre, er at angribe et andet sted, som han bliver nødt til at afløse.

12. Hvis vi ikke ønsker at kæmpe, kan vi forhindre fjenden i at angribe os, selvom linjerne i vores lejr blot spores ude på jorden. Alt, hvad vi skal gøre, er at smide noget mærkeligt og uforsvarligt i vejen for ham.

13. Ved at opdage fjendens dispositioner og selv forblive usynlige, kan vi holde vores styrker koncentreret, mens fjendens skal deles.

14. Vi kan danne et enkelt samlet legeme, mens fjenden skal splittes op i fraktioner. Derfor vil der være en helhed op imod separate dele af en helhed, hvilket betyder, at vi vil være mange for fjendens få.

15. Og hvis vi på denne måde er i stand til at angribe en underlegen styrke med en overlegen, vil vores modstandere være i alvorlige vanskeligheder.

16. Stedet, hvor vi agter at kæmpe, må ikke gøres kendt; thi da skal fjenden forberede sig mod et muligt angreb på flere forskellige punkter; og hans kræfter er således fordelt i mange retninger, og de tal, vi skal stå over for på et givet punkt, vil være forholdsmæssigt få.

17. Thi skulde Fjenden styrke sin Van, saa svækker han sin Bag; skulle han styrke sin bagdel, vil han svække sin varevogn; skulle han styrke sin venstre, vil han svække sin højre; skulle han styrke sin højre, vil han svække sin venstre. Hvis han sender forstærkninger overalt, vil han overalt være svag.

18. Numerisk svaghed kommer fra at skulle forberede sig mod mulige angreb; numerisk styrke, fra at tvinge vores modstander til at træffe disse forberedelser mod os.

19. Når vi kender stedet og tidspunktet for det kommende slag, kan vi koncentrere os fra de største afstande for at kæmpe.

20. Men hvis hverken tid eller sted kendes, så vil venstre fløj være magtesløs til at støtte den højre, højre lige så impotent til at støtte venstre, varevognen ude af stand til at aflaste den bagerste, eller den bagerste til at støtte varevognen. Hvor meget mere ikke hvis de fjerneste dele af hæren er noget under hundrede LI fra hinanden, og selv de nærmeste er adskilt af flere LI!

21. Selvom Yuehs soldater ifølge mit skøn overstiger vores egne i antal, vil det ikke gavne dem noget med hensyn til sejr. Så siger jeg, at sejren kan opnås.

22. Selvom fjenden er stærkere i antal, kan vi forhindre ham i at kæmpe. Plan for at opdage hans planer og sandsynligheden for deres succes.

23. Ret ham op og lær princippet om hans aktivitet eller inaktivitet. Tving ham til at afsløre sig selv for at finde ud af hans sårbare pletter.

24. Sammenlign omhyggeligt den modsatte hær med din egen, så du kan vide, hvor styrken er overflod, og hvor den er mangelfuld.

25. Når du laver taktiske dispositioner, er den højeste tonehøjde, du kan opnå, at skjule dem; skjul dine dispositioner, og du vil være sikker fra de mest subtile spioners nysgerrighed, fra de klogeste hjerner.

26. Hvordan sejr kan frembringes for dem ud fra fjendens egen taktik - det er hvad mængden ikke kan forstå.
27. Alle mennesker kan se den taktik, hvorved jeg sejrer, men hvad ingen kan se, er den strategi, hvorfra sejren er udviklet.

28. Gentag ikke taktikken, som har skaffet dig én sejr, men lad dine metoder blive reguleret af de uendelige variationer af omstændigheder.

29. Militær taktik er som vand; thi vand løber i sit naturlige løb bort fra høje steder og haster nedad.

30. Så i krig er vejen at undgå det, der er stærkt og at slå mod det, der er svagt.

31. Vand former sit løb efter beskaffenheden af ​​den jord, den flyder over; soldaten regner sin sejr ud i forhold til den fjende, han står over for.

32. Derfor, ligesom vand ikke bevarer nogen konstant form, så er der i krigsførelse ingen konstante forhold.

33. Den, der kan ændre sin taktik i forhold til sin modstander og derved lykkes med at vinde, kan kaldes en himmelfødt kaptajn.

34. De fem elementer (vand, ild, træ, metal, jord) er ikke altid lige fremherskende; de fire årstider giver på skift plads for hinanden. Der er korte dage og lange; månen har sine perioder med aftagende og voksende.

VII. Manøvrering

1. Sun Tzu sagde: I krig modtager generalen sine kommandoer fra suverænen.

2. Efter at have samlet en hær og koncentreret sine styrker, skal han blande og harmonisere de forskellige elementer deraf, før han slår sin lejr op.

3. Derefter kommer taktisk manøvrering, end der ikke er noget sværere. Vanskeligheden ved taktisk manøvrering består i at vende det lumske til det direkte og ulykke til vinding.

4. At tage en lang og omslidt rute, efter at have lokket fjenden af ​​vejen, og selv om man er begyndt efter ham, for at stræbe efter at nå målet foran ham, viser viden om afvigelsens kunst.

5. Manøvrering med en hær er fordelagtig; med en udisciplineret skare, mest farligt.

6. Hvis du sætter en fuldt udstyret hær i marts for at snuppe en fordel, er chancerne for, at du kommer for sent. På den anden side, at afmontere en flyvende kolonne til formålet indebærer ofring af dens bagage og lagre.

7. Hvis du således beordrer dine mænd til at rulle deres buff-coats op og foretage tvangsmarcher uden at stoppe dag eller nat, idet du dækker dobbelt den sædvanlige afstand på et stræk, og gør hundrede LI for at fravriste en fordel, vil lederne af alle dine tre divisioner falde i fjendens hænder.

8. De stærkere mænd vil være foran, de slidte vil falde bagud, og på denne plan vil kun en tiendedel af din hær nå sit mål.

9. Hvis du marcherer halvtreds LI for at udmanøvrere fjenden, vil du miste lederen af ​​din første division, og kun halvdelen af ​​din styrke vil nå målet.

10. Hvis du marcherer tredive LI med den samme genstand, vil to tredjedele af din hær ankomme.

11. Vi kan da tage det, at en hær uden sit bagagetog er tabt; uden forsyninger går det tabt; uden forsyningsgrundlag er det tabt.

12. Vi kan ikke indgå alliancer, før vi er bekendt med vores naboers design.

13. Vi er ikke egnede til at lede en hær på march, medmindre vi er fortrolige med landets ansigt - dets bjerge og skove, dets faldgruber og afgrunde, dets moser og sumpe.

14. Vi vil ikke være i stand til at tage naturlige fordele til regnskab, medmindre vi gør brug af lokale guider.

15. I krig, øv dissimulering, og du vil lykkes.

16. Om du vil koncentrere dig eller dele dine tropper, skal afgøres af omstændighederne.

17. Lad din hurtighed være vindens, din kompakthed skovens.

18. Ved plyndring og plyndring være som ild, er ubevægelighed som et bjerg.

19. Lad dine planer være mørke og uigennemtrængelige som natten, og når du bevæger dig, fald som en torden.

20. Når du plyndrer et land, så lad byttet deles mellem dine mænd; når du indtager nyt territorium, skær det op i kolonihaver til fordel for soldaten.

21. Overvej og overvej, før du foretager et træk.

22. Han vil sejre, som har lært afvigelsens kunstgreb. Sådan er kunsten at manøvrere.

23. The Book of Army Management siger: På slagmarken rækker det talte ord ikke langt nok: deraf indførelsen af ​​gongonger og trommer. Ej heller kan almindelige genstande ses tydeligt nok: derfor indførelsen af ​​bannere og flag.

24. Gongs og trommer, bannere og flag, er midler, hvorved værtens ører og øjne kan fokuseres på et bestemt punkt.
25. Værten, der således danner et enkelt forenet legeme, er det umuligt enten for den tapre at rykke alene frem, eller for den feje at trække sig alene tilbage. Dette er kunsten at håndtere store masser af mænd.

26. I natkampe, så gør meget brug af signal-ilde og trommer, og i kamp om dagen, af flag og bannere, som et middel til at påvirke ører og øjne på din hær.

27. En hel hær kan berøves sin ånd; en øverstkommanderende kan blive berøvet sit sinds nærvær.

28. Nu er en soldats ånd skarpest om morgenen; ved middagstid er det begyndt at flage; og om aftenen er hans sind kun rettet mod at vende tilbage til lejren.

29. En klog general undgår derfor en hær, når dens ånd er ivrig, men angriber den, når den er træg og tilbøjelig til at vende tilbage. Dette er kunsten at studere stemninger.

30. Disciplineret og rolig, at afvente uorden og larm blandt fjenden: - dette er kunsten at bevare selvbesiddelse.

31. At være nær ved målet, mens fjenden endnu er langt derfra, at vente i ro, mens fjenden knokler og kæmper, at være velnæret, mens fjenden er hungersnød: - det er kunsten at huse sin styrke.

32. At afstå fra at opsnappe en fjende, hvis bannere er i perfekt orden, at afstå fra at angribe en hær, der er trukket op i rolige og tillidsfulde rækker: - dette er kunsten at studere omstændighederne.

33. Det er et militært aksiom ikke at rykke op ad bakke mod fjenden, ej heller at modsætte sig ham, når han kommer ned ad bakke.

34. Forfølge ikke en fjende, der simulerer flyvning; angribe ikke soldater, hvis temperament er skarpt.

35. Slug ikke lokkemad tilbudt af fjenden. Forstyr ikke en hær, der vender hjem.

36. Når du omringer en hær, så lad en stikkontakt være fri. Pres ikke en desperat fjende for hårdt.

37. Sådan er krigsførelsens kunst.

VIII. Variation i taktik

1. Sun Tzu sagde: I krig modtager generalen sine kommandoer fra suverænen, samler sin hær og koncentrerer sine styrker

2. Når du er i vanskeligt land, skal du ikke slå lejr. I et land, hvor høje veje krydser hinanden, skal du slutte dig til dine allierede. Dvæl ikke i farligt isolerede positioner. I indskårne situationer skal du ty til list. I desperat position skal du kæmpe.

3. Der er veje, som ikke må følges, hære, der ikke må angribes, byer, der må belejres, stillinger, der ikke må bestrides, suverænens kommandoer, som ikke må adlydes.

4. Generalen, der grundigt forstår de fordele, der følger med variation af taktik, ved, hvordan han skal håndtere sine tropper.

5. Den general, som ikke forstår disse, kan være godt bekendt med landets konfiguration, dog vil han ikke være i stand til at vende sin viden til praktisk regning.

6. Så den krigsstuderende, som ikke er fortrolig med krigskunsten med at variere sine planer, selvom han er bekendt med de fem fordele, vil undlade at gøre den bedste brug af sine mænd.

7. Derfor vil overvejelser om fordele og ulemper i den kloge leders planer blive blandet sammen.

8. Hvis vores forventning om fordele dæmpes på denne måde, kan det lykkes os at gennemføre den væsentlige del af vores planer.

9. Hvis vi derimod midt i vanskelighederne altid er klar til at gribe en fordel, kan vi komme ud af ulykken.

10. Reducer de fjendtlige høvdinge ved at påføre dem skade; og lav problemer for dem, og hold dem konstant engageret; holde ud med speciel tillokkelse, og få dem til at skynde sig til et givet punkt.

11. Krigskunsten lærer os ikke at stole på sandsynligheden for, at fjenden ikke kommer, men på vores egen parathed til at modtage ham; ikke på chancen for, at han ikke angriber, men snarere på det faktum, at vi har gjort vores position uangribelig.

12. Der er fem farlige fejl, som kan påvirke en generel: (1) Hensynsløshed, som fører til ødelæggelse; (2) fejhed, som fører til fangst; (3) et forhastet temperament, som kan fremkaldes af fornærmelser; (4) en delikatesse af ære, som er følsom over for skam; (5) over-omsorg for sine mænd, hvilket udsætter ham for bekymring og problemer.

13. Dette er en generals fem plagsomme synder, ødelæggende for krigsførelsen.

14. Når en hær bliver væltet og dens leder dræbt, vil årsagen sikkert findes blandt disse fem farlige fejl. Lad dem være genstand for meditation.

IX. Hæren i marts

1. Sun Tzu sagde: Vi kommer nu til spørgsmålet om at slå lejr for hæren og observere fjendens tegn. Passér hurtigt over bjerge, og hold dig i nærheden af ​​dale.
2. Lejr på høje steder med front mod solen. Krav ikke i højder for at kæmpe. Så meget for bjergkrigsførelse.

3. Efter at have krydset en flod, bør du komme langt væk fra den.

4. Når en invaderende styrke krydser en flod i dens videre march, skal du ikke rykke frem for at møde den midt i strømmen. Det vil være bedst at lade halvdelen af ​​hæren komme over, og derefter levere dit angreb.

5. Hvis du er ivrig efter at kæmpe, bør du ikke gå for at møde angriberen i nærheden af ​​en flod, som han skal krydse.

6. Fortøj dit fartøj højere oppe end fjenden og vendt mod solen. Bevæg dig ikke opstrøms for at møde fjenden. Så meget for flodkrigsførelse.

7. Når du krydser strandenge, bør din eneste bekymring være at komme over dem hurtigt og uden forsinkelse.

8. Hvis du bliver tvunget til at kæmpe i en saltmarsk, bør du have vand og græs i nærheden af ​​dig og få ryggen til en træklump. Så meget for operationer i saltmarcher.

9. I tørt, jævnt land, indtag en let tilgængelig position med stigende terræn til højre og på din bagside, så faren kan være foran, og sikkerheden ligger bagved. Så meget for kampagne i fladt land.

10. Disse er de fire nyttige grene af militær viden, som gjorde det muligt for den gule kejser at besejre fire adskillige suveræner.

11. Alle hære foretrækker højt terræn til lave og solrige steder frem for mørke.

12. Hvis du passer på dine mænd og slår lejr på hård grund, vil hæren være fri for sygdom af enhver art, og det vil betyde sejr.

13. Når du kommer til en bakke eller en banke, så indtag solsiden med skråningen på din højre bagside. Således vil du straks handle til gavn for dine soldater og udnytte jordens naturlige fordele.

14. Når en flod, som du ønsker at vade, er opsvulmet og plettet med skum, som følge af kraftige regnskyl, skal du vente, til den aftager.

15. Land, hvor der er stejle klipper med vandløb imellem, dybe naturlige lavninger, afgrænsede steder, sammenfiltrede krat, sump og sprækker, bør efterlades med al mulig hastighed og ikke nærmes.

16. Mens vi holder os væk fra sådanne steder, bør vi få fjenden til at nærme sig dem; mens vi står over for dem, bør vi lade fjenden have dem på ryggen.

17. Hvis der i nærheden af ​​din lejr skulle være noget bakket land, damme omgivet af vandgræs, hule bassiner fyldt med siv eller skove med tyk underskov, skal de omhyggeligt føres ud og gennemsøges; for det er steder, hvor mænd i baghold eller lumske spioner sandsynligvis lurer.

18. Når fjenden er tæt på og forbliver stille, stoler han på den naturlige styrke i sin position.

19. Når han holder sig på afstand og forsøger at fremprovokere en kamp, ​​er han ivrig efter, at den anden side skal rykke frem.

20. Hvis hans lejrplads er let tilgængelig, byder han madding.

21. Bevægelse blandt træerne i en skov viser, at fjenden er på vej frem. Fremkomsten af ​​en række skærme midt i tykt græs betyder, at fjenden ønsker at mistænkeliggøre os.

22. At fugle rejser sig i deres flugt er tegn på et baghold. Forskrækkede udyr indikerer, at et pludseligt angreb er på vej.

23. Når der stiger støv i en høj søjle, er det tegn på vogne, der rykker frem; når støvet er lavt, men spredt over et bredt område, er det tegn på, at infanteriet nærmer sig. Når det forgrener sig i forskellige retninger, viser det, at der er sendt fester for at hente brænde. Et par støvskyer, der bevæger sig frem og tilbage, indikerer, at hæren slår lejr.

24. Ydmyge ord og øgede forberedelser er tegn på, at fjenden er ved at rykke frem. Voldeligt sprog og fremadkørsel som til angrebet er tegn på, at han vil trække sig tilbage.

25. Når de lette vogne kommer først ud og tager stilling på vingerne, er det et tegn på, at fjenden er ved at danne sig til kamp.

26. Fredsforslag uden ledsagelse af en svoren pagt indikerer et plot.

27. Når der løber meget rundt, og soldaterne falder i rang, betyder det, at det kritiske øjeblik er kommet.

28. Når nogle ses rykke frem og nogle trække sig tilbage, er det et lokkemiddel.

29. Når soldaterne står lænet på deres spyd, er de svage af mangel på mad.

30. Hvis de, der sendes for at trække vand, begynder med selv at drikke, lider hæren af ​​tørst.

31. Hvis fjenden ser en fordel at opnå og ikke gør nogen indsats for at sikre den, er soldaterne udmattede.

32. Hvis fugle samles på et sted, er det ubesat. Clamor by night tegner nervøsitet.
33. Hvis der er uro i lejren, er generalens autoritet svag. Hvis bannerne og flagene flyttes rundt, er der oprør. Hvis betjentene er vrede, betyder det, at mændene er trætte.

34. Når en hær fodrer sine heste med korn og dræber dens kvæg til føde, og når mændene ikke hænger deres kogegryder over lejrbålene, viser, at de ikke vil vende tilbage til deres telte, kan du vide, at de er fast besluttet på at kæmpe til døden.

35. Synet af mænd, der hvisker sammen i små knob eller taler i dæmpede toner, peger på utilfredshed blandt menigheden.

36. For hyppige belønninger betyder, at fjenden er ved slutningen af ​​sine ressourcer; for mange straffe forråder en tilstand af dyb nød.

37. Til at begynde med bludder, men bagefter at blive forskrækket over fjendens tal, viser en suveræn mangel på intelligens.

38. Når udsendinge sendes med komplimenter i munden, er det et tegn på, at fjenden ønsker våbenhvile.

39. Hvis fjendens tropper marcherer vredt op og forbliver vendt mod vores i lang tid uden hverken at gå i kamp eller tage sig selv af igen, er situationen en, der kræver stor årvågenhed og omtanke.

40. Hvis vore tropper ikke er flere end fjenden, er det rigeligt nok; det betyder kun, at der ikke kan foretages direkte angreb. Det, vi kan gøre, er simpelthen at koncentrere al vores tilgængelige styrke, holde nøje øje med fjenden og skaffe forstærkninger.

41. Den, der ikke øver nogen omtanke, men gør lys over sine modstandere, er sikker på at blive fanget af dem.

42. Hvis soldater bliver straffet, før de er blevet knyttet til dig, vil de ikke vise sig at være underdanige; og, medmindre underdanig, så vil være praktisk talt ubrugelig. Hvis der, når soldaterne er blevet knyttet til dig, ikke håndhæves straffe, vil de stadig være det, medmindre.

43. Derfor skal soldater i første omgang behandles med menneskelighed, men holdes under kontrol ved hjælp af jerndisciplin. Dette er en bestemt vej til sejr.

44. Hvis soldater i træningen sædvanligvis håndhæver kommandoer, vil hæren være veldisciplineret; hvis ikke, vil dens disciplin være dårlig.

45. Hvis en general viser tillid til sine mænd, men altid insisterer på, at hans ordrer bliver adlydt, vil gevinsten være gensidig.

X. Terræn

1. Sun Tzu sagde: Vi kan skelne mellem seks slags terræn, nemlig: (1) Tilgængelig terræn; (2) sammenfiltring af jorden; (3) temporeringsgrund; (4) smalle gennemløb; (5) stejle højder; (6) positioner i stor afstand fra fjenden.

2. Jord, der frit kan krydses af begge sider, kaldes tilgængelig.

3. Med hensyn til jord af denne art, vær foran fjenden ved at besætte de hævede og solrige pletter, og bevogt omhyggeligt din række af forsyninger. Så vil du med fordel kunne kæmpe.

4. Jord, som kan forlades, men som er svær at besætte, kaldes sammenfiltring.

5. Fra en position af denne art, hvis fjenden er uforberedt, kan du komme frem og besejre ham. Men hvis fjenden er forberedt på dit komme, og du ikke formår at besejre ham, så vil det være umuligt at vende tilbage, en katastrofe vil følge.

6. Når positionen er sådan, at ingen af ​​siderne vil vinde ved at lave det første træk, kaldes det temporizing ground.

7. I en position af denne art, selv om fjenden skulle tilbyde os en attraktiv lokkemad, vil det være tilrådeligt ikke at røre sig frem, men snarere at trække sig tilbage og således lokke fjenden til sin tur; så, når en del af hans hær er kommet ud, kan vi levere vores angreb med fordel.

8. Med hensyn til smalle pas, hvis du først kan besætte dem, så lad dem være stærkt garnisonerede og afvente fjendens komme.

9. Skulle hæren forhindre dig i at besætte et pas, så gå ikke efter ham, hvis passet er fuldt garnisoneret, men kun hvis det er svagt garnisoneret.

10. Med hensyn til stejle højder, hvis du er i forvejen med din modstander, bør du indtage de hævede og solrige pletter, og der vente på, at han kommer op.

11. Hvis fjenden har besat dem før dig, så følg ham ikke, men træk dig tilbage og forsøg at lokke ham væk.

12. Hvis du befinder dig i stor afstand fra fjenden, og styrken af ​​de to hære er lige stor, er det ikke let at fremprovokere et slag, og kamp vil være til ulempe for dig.

13. Disse seks er principperne forbundet med Jorden. Den general, der har opnået en ansvarlig stilling, skal være omhyggelig med at studere dem.
14. Nu er en hær udsat for seks flere ulykker, ikke opstået af naturlige årsager, men fra fejl, som generalen er ansvarlig for. Disse er: (1) Flyvning; (2) insubordination; (3) kollaps; (4) ruin; (5) desorganisering; (6) rute.

15. Alle andre betingelser er lige, hvis en kraft kastes mod en anden ti gange dens størrelse, vil resultatet være den førstnævntes flugt.

16. Når de almindelige soldater er for stærke og deres officerer for svage, er resultatet insubordination. Når officererne er for stærke og menige soldater for svage, er resultatet sammenbrud.

17. Når de højere officerer er vrede og ulydige, og ved mødet med fjenden giver kamp for deres egen regning af en følelse af vrede, før den øverstkommanderende kan sige, om han er i stand til at kæmpe, er resultatet ruin.

18. Når generalen er svag og uden autoritet; når hans ordrer ikke er klare og tydelige; når der ikke er nogen faste opgaver tildelt officerer og mænd, og rækkerne er dannet på en sjusket tilfældig måde, er resultatet fuldstændig desorganisering.

19. Når en general, der ikke er i stand til at vurdere fjendens styrke, tillader en underlegen styrke at angribe en større, eller kaster en svag afdeling mod en magtfuld, og forsømmer at placere udvalgte soldater i den forreste række, må resultatet være rout.

20. Disse er seks måder at bejle til nederlag på, som omhyggeligt skal noteres af generalen, der har opnået en ansvarlig post.

21. Landets naturlige dannelse er soldatens bedste allierede; men en magt til at vurdere modstanderen, til at kontrollere sejrskræfterne og til klogt at beregne vanskeligheder, farer og afstande, udgør en stor generals prøve.

22. Den, der ved disse ting, og i kamp omsætter sin viden i praksis, vil vinde sine kampe. Den, der ikke kender dem eller praktiserer dem, vil helt sikkert blive besejret.

23. Hvis kamp er sikker på at resultere i sejr, så skal du kæmpe, selvom herskeren forbyder det; hvis kamp ikke vil resultere i sejr, så må du ikke kæmpe, selv efter herskerens bud.

24. Generalen, der rykker frem uden at begære berømmelse og trækker sig tilbage uden at frygte skændsel, hvis eneste tanke er at beskytte sit land og gøre god tjeneste for sin suveræne, er rigets juvel.

25. Betragt dine soldater som dine børn, og de vil følge dig ind i de dybeste dale; se på dem som dine egne elskede sønner, og de vil stå dig bi indtil døden.

26. Hvis du imidlertid er eftergivende, men ude af stand til at gøre din autoritet gældende; godhjertet, men ude af stand til at håndhæve dine kommandoer; og desuden ude af stand til at dæmpe uorden: så skal dine soldater sammenlignes med forkælede børn; de er ubrugelige til ethvert praktisk formål.

27. Hvis vi ved, at vores egne mænd er i stand til at angribe, men er uvidende om, at fjenden ikke er åben for angreb, er vi kun gået halvvejs mod sejren.

28. Hvis vi ved, at fjenden er åben for angreb, men er uvidende om, at vores egne mænd ikke er i stand til at angribe, er vi kun gået halvvejs mod sejren.

29. Hvis vi ved, at fjenden er åben for angreb, og også ved, at vores mænd er i stand til at angribe, men er uvidende om, at jordens natur gør kamp upraktisk, er vi stadig kun gået halvvejs mod sejren.

30. Derfor er den erfarne soldat, når han først er i bevægelse, aldrig forvirret; når han først har brudt lejren, er han aldrig rådvild.

31. Deraf talemåden: Kender du fjenden og kender dig selv, vil din sejr ikke stå i tvivl; hvis du kender Himlen og kender Jorden, kan du gøre din sejr fuldstændig.

XI. De ni situationer

1. Sun Tzu sagde: Krigskunsten genkender ni varianter af jord: (1) Dispersiv jord; (2) let jord; (3) omstridt grundlag; (4) åben grund; (5) grund af krydsende motorveje; (6) alvorlig grund; (7) vanskelig grund; (8) indsømt jord; (9) desperat jord.

2. Når en høvding kæmper på sit eget territorium, er det spredt jord.

3. Når han er trængt ind i fjendtligt territorium, men til ingen stor afstand, er det let jord.

4. Jord, hvis besiddelse giver stor fordel til begge sider, er omstridt grund.

5. Jorden, hvor hver side har bevægelsesfrihed, er åben jord.

6. Grund, som danner nøglen til tre sammenhængende stater, således at den, der indtager det først, har det meste af imperiet på sin kommando, er en grund med krydsende motorveje.
7. Når en hær er trængt ind i hjertet af et fjendtligt land og efterladt en række befæstede byer i bagenden, er det alvorligt terræn.

8. Bjergeskove, barske stejler, moser og moser - alt sammen land, der er svært at krydse: dette er vanskeligt terræn.

9. Jord, som nås gennem snævre kløfter, og hvorfra vi kun kan trække os tilbage ad snoede stier, så et lille antal af fjenden ville være tilstrækkeligt til at knuse et stort legeme af vore mænd: denne er indkapslet i jorden.

10. Jorden, hvor vi kun kan reddes fra ødelæggelse ved at kæmpe uden forsinkelse, er desperat jord.

11. Kæmp derfor ikke på spredt grund. På let underlag, stop ikke. På omstridt grund, angribe ikke.

12. På åben grund, forsøg ikke at blokere fjendens vej. På jorden af ​​krydsende motorveje, gå i hånd med dine allierede.

13. På alvorlig grund, samles i plyndring. I vanskeligt terræn skal du holde fast på marchen.

14. På indsømt jord, ty til list. Kæmp på desperat grund.

15. De, som kaldtes fordums dygtige ledere, vidste at drive en kile mellem fjendens forreste og bageste; at forhindre samarbejde mellem hans store og små divisioner; at forhindre de gode tropper i at redde de onde, officererne i at samle deres mænd.

16. Da fjendens mænd var forenede, lykkedes det dem at holde dem i uorden.

17. Da det var til deres fordel, gjorde de et fremadgående træk; når ellers, stoppede de stadig.

18. Hvis jeg bliver spurgt, hvordan man skal klare sig med en stor fjendens hærskare i ordnet række og på vej mod angrebet, skulle jeg sige: "Begynd med at gribe noget, som din modstander holder af; så vil han være modtagelig for din vilje."

19. Hurtighed er essensen af ​​krig: Udnyt fjendens uberedskab, giv dig vej ad uventede ruter, og angreb ubevogtede steder.

20. Følgende er principperne, som en invaderende styrke skal overholde: Jo længere du trænger ind i et land, jo større vil solidariteten mellem dine tropper være, og dermed vil forsvarerne ikke sejre over dig.

21. Foretag strejftog i det frugtbare land for at forsyne din hær med mad.

22. Studer omhyggeligt dine mænds velbefindende, og overbelast dem ikke. Koncentrer din energi og gem dine kræfter. Hold din hær konstant på farten, og udtænk uoverskuelige planer.

23. Kast dine soldater i stillinger, hvorfra der ikke er nogen flugt, og de vil foretrække døden frem for flugten. Hvis de vil se døden i øjnene, er der ikke noget, de måske ikke opnår. Både officerer og mænd vil yde deres yderste styrke.

24. Soldater mister følelsen af ​​frygt, når de er i desperate nød. Hvis der ikke er noget tilflugtssted, står de fast. Hvis de er i et fjendtligt land, vil de vise en stædig front. Hvis der ikke er hjælp til det, vil de kæmpe hårdt.

25. Således vil soldaterne, uden at vente på at blive marshaleret, bestandig være på qui vive; uden at vente på at blive spurgt, vil de gøre din vilje; uden begrænsninger vil de være trofaste; uden at give ordrer, kan de stole på.

26. Forbyd at tage varsler, og gør op med overtroisk tvivl. Så, indtil døden selv kommer, behøver man ikke frygte nogen ulykke.

27. Hvis vore soldater ikke er overbelastede med penge, er det ikke fordi de har en afsky for rigdomme; hvis deres liv ikke er unødigt langt, er det ikke, fordi de ikke er tilbøjelige til at leve længere.

28. Den dag, de beordres ud i kamp, ​​kan dine soldater græde, de, der sidder op og lægger deres klæder, og de, der ligger ned, lader tårerne løbe ned af deres kinder. Men lad dem en gang blive bragt til bugt, og de vil vise mod som en Chu eller en Kuei.

29. Den dygtige taktiker kan sammenlignes med shuai-jan. Nu er shuai-jan en slange, der findes i ChUng-bjergene. Slå i hovedet på den, og du vil blive angrebet af dens hale; slå til dens hale, og du vil blive angrebet af dens hoved; slå på midten, og du vil blive angrebet af både hoved og hale.

30. Forespurgt om en hær kan fås til at efterligne shuai-jan, skulle jeg svare, Ja. For mændene fra Wu og mændene i Yueh er fjender; men hvis de krydser en flod i samme båd og bliver fanget af en storm, vil de komme hinanden til hjælp, ligesom venstre hånd hjælper den højre.

31. Derfor er det ikke nok at sætte sin lid til at tøjre heste og at begrave vognhjul i jorden

32. Princippet for at styre en hær er at opstille en standard for mod, som alle skal nå.
33. Hvordan man får det bedste ud af både stærk og svag - det er et spørgsmål, der involverer den korrekte brug af jorden.

34. Således fører den dygtige general sin hær, som om han førte en enkelt mand med vilje ved hånden.

35. Det er en generals sag at tie stille og dermed sikre hemmeligholdelse; retfærdig og retfærdig og dermed opretholde orden.

36. Han skal være i stand til at mystificere sine officerer og mænd ved falske rapporter og optrædener og dermed holde dem i total uvidenhed.

37. Ved at ændre sine arrangementer og ændre sine planer holder han fjenden uden bestemt viden. Ved at flytte sin lejr og tage omveje ruter forhindrer han fjenden i at forudse hans formål.

38. I det kritiske øjeblik opfører lederen af ​​en hær sig som en, der er klatret op i en højde og derefter sparker stigen væk bag sig. Han bærer sine mænd dybt ind i fjendtligt territorium, før han viser sin hånd.

39. Han brænder sine både og bryder sine kogegryder; som en hyrde, der driver en flok får, driver han sine mænd den og den vej, og intet ved, hvor han skal hen.

40. At samle sin vært og bringe den i fare: - dette kan betegnes som generalens virksomhed.

41. De forskellige foranstaltninger, der passer til de ni sorter af jord; hensigtsmæssigheden af ​​aggressiv eller defensiv taktik; og de grundlæggende love i den menneskelige natur: det er ting, der helt sikkert skal studeres.

42. Når man invaderer fjendtligt territorium, er det generelle princip, at det at trænge dybt bringer sammenhængskraft; gennemtrængende, men kort vej betyder spredning.

43. Når du forlader dit eget land og tager din hær på tværs af nabolagets territorium, befinder du dig på kritisk grund. Når der er kommunikationsmidler på alle fire sider, er jorden en af ​​krydsende motorveje.

44. Når du trænger dybt ind i et land, er det seriøs grund. Når du trænger ind et stykke vej, er det let jordet.

45. Når du har fjendens fæstninger på din bagside, og snævre pas foran, er det bundet ind i jorden. Når der slet ikke er noget tilflugtssted, er det desperat jord.

46. ​​Derfor vil jeg, på spredt grund, inspirere mine mænd med enhed af formål. På let grund ville jeg se, at der er tæt forbindelse mellem alle dele af min hær.

47. På omstridt grund ville jeg skynde mig op i ryggen.

48. På åben grund ville jeg holde et vågent øje med mit forsvar. På grund af krydsende motorveje ville jeg konsolidere mine alliancer.

49. På seriøs grund vil jeg forsøge at sikre en kontinuerlig strøm af forsyninger. På vanskeligt underlag ville jeg blive ved med at presse på langs vejen.

50. På inddæmmet jord ville jeg blokere enhver måde at trække sig tilbage på. På desperat jord vil jeg forkynde over for mine soldater håbløsheden i at redde deres liv.

51. For det er soldatens disposition at yde en hårdnakket modstand, når han er omringet, at kæmpe hårdt, når han ikke kan hjælpe sig selv, og at adlyde prompte, når han er faldet i fare.

52. Vi kan ikke indgå alliance med nabofyrster, før vi er bekendt med deres design. Vi er ikke egnede til at lede en hær på march, medmindre vi er fortrolige med landets ansigt - dets bjerge og skove, dets faldgruber og afgrunde, dets moser og sumpe. Vi vil ikke være i stand til at tage naturlige fordele til regnskab, medmindre vi gør brug af lokale guider.

53. At blive ignoreret af et af de følgende fire eller fem principper, passer ikke til en krigerisk prins.

54. Når en krigerisk prins angriber en magtfuld stat, viser hans generalskab sig i at forhindre koncentrationen af ​​fjendens styrker. Han overvælder sine modstandere, og deres allierede forhindres i at slutte sig til ham.

55. Derfor stræber han ikke efter at alliere sig med alle og enhver, og han fostrer heller ikke andre staters magt. Han udfører sine egne hemmelige designs og holder sine modstandere i ærefrygt. Således er han i stand til at erobre deres byer og vælte deres kongeriger.

56. Uddele belønninger uden hensyn til regel, udstede ordrer uden hensyn til tidligere arrangementer; og du vil være i stand til at håndtere en hel hær, som om du kun havde at gøre med en enkelt mand.

57. Konfronter dine soldater med selve gerningen; lad dem aldrig kende dit design. Når udsigten er lys, så bring den for deres øjne; men fortæl dem ingenting, når situationen er dyster.

58. Placer din hær i dødelig fare, og den vil overleve; kast den ned i desperate trængsler, og den vil komme ud i sikkerhed.

59. For det er netop, når en styrke er kommet i fare, der er i stand til at slå et slag for sejren.
60. Succes i krigsførelse opnås ved omhyggeligt at tilpasse os fjendens formål.

61. Ved vedholdende at hænge på fjendens flanke skal det på sigt lykkes os at dræbe den øverstkommanderende.

62. Dette kaldes evne til at udrette en ting ved ren og skær list.

63. På den dag, du overtager din kommando, skal du blokere grænsepassene, ødelægge de officielle tal, og stoppe alle udsendtes passage.

64. Vær streng i rådssalen, så du kan kontrollere situationen.

65. Hvis fjenden lader en dør stå åben, skal du skynde dig ind.

66. Forbyg din modstander ved at gribe det, han holder af, og find på en subtil måde at time hans ankomst på jorden.

67. Gå på stien, der er defineret af reglerne, og indkvarter dig selv på fjenden, indtil du kan udkæmpe en afgørende kamp.

68. Udvis da først en Jomfrus kejlighed, indtil fjenden giver dig en åbning; efterlign hurtigheden af ​​en løbende hare, og det vil være for sent for fjenden at modarbejde dig.

XII. Angrebet af ild

1. Sun Tzu sagde: Der er fem måder at angribe med ild på. Den første er at brænde soldater i deres lejr; den anden er at brænde butikker; den tredje er at brænde bagagetog; den fjerde er at brænde arsenaler og magasiner; den femte er at kaste faldende ild blandt fjenden.

2. For at udføre et angreb skal vi have midler til rådighed. Materialet til optænding af ild skal altid holdes klar.

3. Der er en ordentlig sæson for angreb med ild, og særlige dage for at starte en brand.

4. Den rigtige årstid er, når vejret er meget tørt; de særlige dage er dem, hvor månen er i stjernebillederne Sigen, Muren, Vingen eller Tværstangen; thi disse fire er alle dage med stigende vind.

5. Ved at angribe med ild bør man være forberedt på at møde fem mulige udviklinger:

6. (1) Når der udbryder ild inde i fjendens lejr, skal du reagere med det samme med et angreb udefra.

7. (2) Hvis der er et udbrud af ild, men fjendens soldater forbliver stille, så giv dig tid og angribe ikke.

8. (3) Når flammernes kraft har nået sin højde, følg den op med et angreb, hvis det er praktisk muligt; hvis ikke, bliv hvor du er.

9. (4) Hvis det er muligt at lave et angreb med ild udefra, vent ikke på, at det bryder ud indeni, men aflever dit angreb på et gunstigt tidspunkt.

10. (5) Når du starter en ild, skal du være for vinden af ​​den. Angreb ikke fra læsiden.

11. En vind, der stiger om dagen, varer længe, ​​men en nattebrise falder snart.

12. I enhver hær skal de fem udviklinger, der er forbundet med ild, kendes, stjernernes bevægelser beregnes, og der skal holdes vagt for de rette dage.

13. Derfor viser de, der bruger ild som hjælp til angrebet, intelligens; de, der bruger vand som en hjælp til angrebet, opnår en styrkestigning.

14. Ved hjælp af vand kan en fjende opsnappes, men ikke berøves alle sine ejendele.

15. Ulykkelig er skæbnen for den, som forsøger at vinde sine kampe og lykkes med sine angreb uden at dyrke virksomhedsånden; for resultatet er spild af tid og generel stagnation.

16. Deraf talemåden: Den oplyste hersker lægger sine planer langt forud; den gode general dyrker sine ressourcer.

17. Bevæg dig ikke, medmindre du ser en fordel; brug ikke dine tropper, medmindre der er noget at vinde; kæmpe ikke, medmindre stillingen er kritisk.

18. Ingen hersker bør sætte tropper i marken blot for at tilfredsstille sin egen milt; ingen general bør udkæmpe en kamp blot ud af pique.

19. Hvis det er til din fordel, så tag et skridt fremad; hvis ikke, bliv hvor du er.

20. Vrede kan med tiden ændre sig til glæde; irritation kan efterfølges af indhold.

21. Men et rige, der engang er blevet ødelagt, kan aldrig mere blive til; ej heller kan de døde nogensinde bringes tilbage til livet.

22. Derfor er den oplyste hersker agtpågivende, og den gode general fuld af forsigtighed. Dette er måden at holde et land i fred og en hær intakt.

XIII. Brugen af spioner

1. Sun Tzu sagde: At rejse en skare på hundrede tusinde mænd og marchere dem over store afstande medfører store tab for folket og et tømning af statens ressourcer. De daglige udgifter vil beløbe sig til tusind ounces sølv. Der vil være ballade i ind- og udland, og mænd vil falde udmattede ned på motorvejene. Så mange som syv hundrede tusinde familier vil blive hæmmet i deres arbejde.
2. Fjendtlige hære kan stå over for hinanden i årevis og stræbe efter den sejr, som afgøres på en enkelt dag. Når dette er tilfældet, er det højdepunktet af umenneskelighed at forblive i uvidenhed om fjendens tilstand, blot fordi man ærgrer sig over udlægget af hundrede ounce sølv i hæder og vederlag.

3. En, der handler således, er ingen leder af mennesker, ingen tilstedeværende hjælp til sin suveræne, ingen mester over sejr.

4. Det, der gør den vise suveræn og den gode general i stand til at slå og erobre og opnå ting, som er uden for almindelige menneskers rækkevidde, er forudviden.

5. Nu kan denne Forviden ikke fremkaldes af Aander; den kan ikke opnås induktivt af erfaring eller ved nogen deduktiv beregning.

6. Kendskab til fjendens dispositioner kan kun opnås fra andre mænd.

7. Derfor brugen af ​​spioner, af hvilke der er fem klasser: (1) lokale spioner; (2) indadvendte spioner; (3) konverterede spioner; (4) dømte spioner; (5) overlevende spioner.

8. Når disse fem slags spioner alle er på arbejde, kan ingen opdage det hemmelige system. Dette kaldes "guddommelig manipulation af trådene." Det er suverænens mest dyrebare evner.

9. At have lokale spioner betyder at benytte sig af indbyggerne i et distrikt.

10. At have indre spioner, der gør brug af fjendens embedsmænd.

11. At have omvendte spioner, at få fat i fjendens spioner og bruge dem til vores egne formål.

12. At have dømt spioner, gøre visse ting åbenlyst med det formål at bedrage, og lade vores spioner kende til dem og rapportere dem til fjenden.

13. Overlevende spioner er endelig dem, der bringer nyheder tilbage fra fjendens lejr.

14. Derfor er det det, som ingen i hele hæren er mere fortrolige forhold at opretholde end med spioner. Ingen bør belønnes mere liberalt. I ingen anden virksomhed bør større hemmeligholdelse bevares.

15. Spioner kan ikke med fordel anvendes uden en vis intuitiv visdom.

16. De kan ikke styres ordentligt uden velvilje og ligefremhed.

17. Uden subtil opfindsomhed i sindet kan man ikke sikre sig sandheden af ​​deres rapporter.

18. Vær subtil! vær subtil! og brug dine spioner til enhver form for forretning.

19. Hvis en hemmelig nyhed afsløres af en spion, før tiden er moden, skal han aflives sammen med den mand, som hemmeligheden blev fortalt.

20. Uanset om formålet er at knuse en hær, at storme en by eller at myrde en enkeltperson, er det altid nødvendigt at begynde med at finde ud af navnene på tjenerne, medhjælperne og dørvogtere og vagtposter på den øverstkommanderende general. Vores spioner skal have til opgave at konstatere disse.

21. Fjendens spioner, som er kommet for at spionere på os, skal opsøges, fristes med bestikkelse, føres bort og komfortabelt indkvarteres. Således vil de blive omvendte spioner og tilgængelige for vores tjeneste.

22. Det er gennem oplysningerne fra den konverterede spion, at vi er i stand til at erhverve og ansætte lokale og indre spioner.

23. Det er på grund af hans oplysninger, igen, at vi kan få den dømte spion til at bringe falske nyheder til fjenden.

24. Endelig er det ifølge hans oplysninger, at den overlevende spion kan bruges ved bestemte lejligheder.

25. Målet og formålet med spionage i alle dets fem varianter er viden om fjenden; og denne viden kan kun i første omgang udledes af den omvendte spion. Derfor er det væsentligt, at den konverterede spion behandles med den største liberalitet.

26. I gamle dage skyldtes Yin-dynastiets opståen I Chih, der havde tjent under Hsia. Ligeledes skyldtes opkomsten af ​​Chou-dynastiet Lu Ya, som havde tjent under Yin.

27. Derfor er det kun den oplyste hersker og den kloge general, der vil bruge hærens højeste intelligens til at spionere og derved opnå store resultater. Spioner er et meget vigtigt element i vand, fordi af dem afhænger en hærs evne til at bevæge sig.


SLUTTEN