I. ਵਿਛਾਉਣ ਦੀਆਂ ਯੋਜਨਾਵਾਂ

1. ਸਨ ਜ਼ੂ ਨੇ ਕਿਹਾ: ਯੁੱਧ ਦੀ ਕਲਾ ਰਾਜ ਲਈ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵ ਰੱਖਦੀ ਹੈ।

2. ਇਹ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਅਤੇ ਮੌਤ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ, ਜਾਂ ਤਾਂ ਸੁਰੱਖਿਆ ਜਾਂ ਬਰਬਾਦੀ ਦਾ ਰਾਹ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਜਾਂਚ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਹੈ ਜਿਸ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ।

3. ਯੁੱਧ ਦੀ ਕਲਾ, ਫਿਰ, ਪੰਜ ਨਿਰੰਤਰ ਕਾਰਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਦੇ ਵਿਚਾਰ-ਵਟਾਂਦਰੇ ਵਿੱਚ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।

4. ਇਹ ਹਨ: (1) ਨੈਤਿਕ ਕਾਨੂੰਨ; (2) ਸਵਰਗ; (3) ਧਰਤੀ; (4) ਕਮਾਂਡਰ; (5) ਵਿਧੀ ਅਤੇ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ।

5,6. ਨੈਤਿਕ ਕਾਨੂੰਨ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਸ਼ਾਸਕ ਦੇ ਨਾਲ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਨੁਕੂਲ ਹੋਣ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਜੋ ਉਹ ਆਪਣੀ ਜਾਨ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਖ਼ਤਰੇ ਤੋਂ ਡਰੇ ਬਿਨਾਂ ਉਸ ਦਾ ਪਾਲਣ ਕਰਨ।

7. ਸਵਰਗ ਰਾਤ ਅਤੇ ਦਿਨ, ਠੰਡ ਅਤੇ ਗਰਮੀ, ਸਮੇਂ ਅਤੇ ਮੌਸਮਾਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ।

8. ਧਰਤੀ ਵਿੱਚ ਦੂਰੀਆਂ, ਵੱਡੀਆਂ ਅਤੇ ਛੋਟੀਆਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ; ਖਤਰਾ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ; ਖੁੱਲ੍ਹੀ ਜ਼ਮੀਨ ਅਤੇ ਤੰਗ ਪਾਸ; ਜੀਵਨ ਅਤੇ ਮੌਤ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ.

9. ਕਮਾਂਡਰ ਸਿਆਣਪ, ਇਮਾਨਦਾਰੀ, ਉਦਾਰਤਾ, ਹਿੰਮਤ ਅਤੇ ਸਖਤੀ ਦੇ ਗੁਣਾਂ ਲਈ ਖੜ੍ਹਾ ਹੈ।

10. ਵਿਧੀ ਅਤੇ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਦੁਆਰਾ ਫੌਜ ਨੂੰ ਇਸ ਦੀਆਂ ਉਚਿਤ ਉਪ-ਵਿਭਾਗਾਂ ਵਿੱਚ ਮਾਰਸ਼ਲਿੰਗ, ਅਫਸਰਾਂ ਵਿੱਚ ਦਰਜੇ ਦੀ ਗ੍ਰੈਜੂਏਸ਼ਨ, ਸੜਕਾਂ ਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਫੌਜ ਤੱਕ ਸਪਲਾਈ ਪਹੁੰਚ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਅਤੇ ਫੌਜੀ ਖਰਚਿਆਂ ਦੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਨੂੰ ਸਮਝਣਾ ਹੈ।

11. ਇਹ ਪੰਜ ਸਿਰ ਹਰ ਜਰਨੈਲ ਨੂੰ ਜਾਣੂ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ: ਜੋ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਜਾਣਦਾ ਹੈ ਉਹ ਜੇਤੂ ਹੋਵੇਗਾ; ਜੋ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦਾ ਉਹ ਅਸਫਲ ਹੋਵੇਗਾ।

12. ਇਸ ਲਈ, ਆਪਣੇ ਵਿਚਾਰ-ਵਟਾਂਦਰੇ ਵਿੱਚ, ਜਦੋਂ ਫੌਜੀ ਸਥਿਤੀਆਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦੇ ਹੋ, ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਤੁਲਨਾ ਦਾ ਅਧਾਰ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇ, ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ:---

13. (1) ਦੋ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਹੜਾ ਨੈਤਿਕ ਕਾਨੂੰਨ ਨਾਲ ਰੰਗਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ? (2) ਦੋ ਜਰਨੈਲਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸ ਕੋਲ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਯੋਗਤਾ ਹੈ? (3) ਸਵਰਗ ਅਤੇ ਧਰਤੀ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਫਾਇਦੇ ਕਿਸ ਦੇ ਨਾਲ ਹਨ? (4) ਕਿਸ ਪਾਸੇ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਸਭ ਤੋਂ ਸਖ਼ਤੀ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ? (5) ਕਿਹੜੀ ਫ਼ੌਜ ਜ਼ਿਆਦਾ ਤਾਕਤਵਰ ਹੈ? (6) ਕਿਸ ਪਾਸੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ ਆਦਮੀ ਵਧੇਰੇ ਸਿਖਲਾਈ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹਨ? (7) ਇਨਾਮ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਦੋਵਾਂ ਪੱਖੋਂ ਕਿਹੜੀ ਫੌਜ ਵਿਚ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸਥਿਰਤਾ ਹੈ?

14. ਇਹਨਾਂ ਸੱਤ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਮੈਂ ਜਿੱਤ ਜਾਂ ਹਾਰ ਦੀ ਭਵਿੱਖਬਾਣੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹਾਂ।

15. ਜਨਰਲ ਜੋ ਮੇਰੀ ਸਲਾਹ ਨੂੰ ਸੁਣਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ 'ਤੇ ਅਮਲ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਜਿੱਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੇਗਾ: ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਹੁਕਮ ਵਿੱਚ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇ! ਉਹ ਜਰਨੈਲ ਜੋ ਮੇਰੀ ਸਲਾਹ ਨਹੀਂ ਮੰਨਦਾ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਇਸ 'ਤੇ ਅਮਲ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਹਾਰ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰੇਗਾ: - ਅਜਿਹੇ ਨੂੰ ਬਰਖਾਸਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ!

16. ਮੇਰੇ ਸਲਾਹ ਦੇ ਲਾਭ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸਧਾਰਣ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਉੱਪਰ ਅਤੇ ਪਰੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਦਦਗਾਰ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦਾ ਲਾਭ ਉਠਾਓ।

17. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹਾਲਾਤ ਅਨੁਕੂਲ ਹਨ, ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਆਪਣੀਆਂ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸੋਧਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ.

18. ਸਾਰੇ ਯੁੱਧ ਧੋਖੇ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹਨ।

19. ਇਸ ਲਈ, ਹਮਲਾ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋਣ 'ਤੇ, ਸਾਨੂੰ ਅਸਮਰੱਥ ਜਾਪਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ; ਆਪਣੀਆਂ ਤਾਕਤਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ, ਸਾਨੂੰ ਨਿਸ਼ਕਿਰਿਆ ਜਾਪਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ; ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਨੇੜੇ ਹੁੰਦੇ ਹਾਂ, ਸਾਨੂੰ ਦੁਸ਼ਮਣ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦਿਵਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਸੀਂ ਦੂਰ ਹਾਂ; ਜਦੋਂ ਦੂਰ, ਸਾਨੂੰ ਉਸਨੂੰ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦਿਵਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਸੀਂ ਨੇੜੇ ਹਾਂ।

20. ਦੁਸ਼ਮਣ ਨੂੰ ਭਰਮਾਉਣ ਲਈ ਦਾਣਾ ਫੜੋ। ਵਿਕਾਰ ਵਿਕਾਰ, ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਕੁਚਲ.

21. ਜੇ ਉਹ ਹਰ ਪੁਆਇੰਟ 'ਤੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹੈ, ਤਾਂ ਉਸ ਲਈ ਤਿਆਰ ਰਹੋ। ਜੇ ਉਹ ਉੱਚ ਤਾਕਤ ਵਿੱਚ ਹੈ, ਤਾਂ ਉਸ ਤੋਂ ਬਚੋ।

22. ਜੇਕਰ ਤੁਹਾਡਾ ਵਿਰੋਧੀ ਗੁੱਸੇ ਵਾਲਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਉਸ ਨੂੰ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੋ। ਕਮਜ਼ੋਰ ਹੋਣ ਦਾ ਦਿਖਾਵਾ ਕਰੋ, ਤਾਂ ਜੋ ਉਹ ਹੰਕਾਰੀ ਹੋ ਜਾਵੇ।

23. ਜੇ ਉਹ ਆਪਣੀ ਸੌਖ ਲੈ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਉਸਨੂੰ ਆਰਾਮ ਨਾ ਦਿਓ। ਜੇ ਉਸ ਦੀਆਂ ਤਾਕਤਾਂ ਇਕਜੁੱਟ ਹਨ, ਤਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਵੱਖ ਕਰੋ।

24. ਉਸ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰੋ ਜਿੱਥੇ ਉਹ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਉੱਥੇ ਦਿਖਾਈ ਦਿਓ ਜਿੱਥੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਉਮੀਦ ਨਹੀਂ ਹੈ.

25. ਇਹ ਫੌਜੀ ਯੰਤਰ, ਜੋ ਜਿੱਤ ਵੱਲ ਲੈ ਜਾਂਦੇ ਹਨ, ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਨਹੀਂ ਦੱਸਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।

26. ਹੁਣ ਜੰਗ ਜਿੱਤਣ ਵਾਲਾ ਜਰਨੈਲ ਲੜਾਈ ਲੜਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਆਪਣੇ ਮੰਦਰ ਵਿੱਚ ਕਈ ਹਿਸਾਬ-ਕਿਤਾਬ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਜੰਗ ਹਾਰਨ ਵਾਲਾ ਜਰਨੈਲ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਕੁਝ ਹਿਸਾਬ-ਕਿਤਾਬ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਗਣਨਾਵਾਂ ਜਿੱਤ ਵੱਲ ਲੈ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ, ਅਤੇ ਹਾਰ ਲਈ ਕੁਝ ਗਣਨਾਵਾਂ: ਕਿੰਨੀਆਂ ਹੋਰ ਕੋਈ ਗਣਨਾ ਨਹੀਂ! ਇਸ ਬਿੰਦੂ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਦੇ ਕੇ ਮੈਂ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਲਗਾ ਸਕਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਕਿਸ ਦੀ ਜਿੱਤ ਜਾਂ ਹਾਰ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ।

II. ਜੰਗ ਛੇੜਨਾ

1. ਸਨ ਜ਼ੂ ਨੇ ਕਿਹਾ: ਯੁੱਧ ਦੇ ਕਾਰਜਾਂ ਵਿੱਚ, ਜਿੱਥੇ ਮੈਦਾਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਹਜ਼ਾਰ ਤੇਜ਼ ਰੱਥ, ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਭਾਰੀ ਰੱਥ, ਅਤੇ ਇੱਕ ਲੱਖ ਡਾਕ ਪਹਿਨੇ ਸਿਪਾਹੀ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਹਜ਼ਾਰ ਲੀ ਲਿਜਾਣ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਘਰ ਅਤੇ ਮੋਰਚੇ ਦਾ ਖਰਚਾ, ਮਹਿਮਾਨਾਂ ਦੇ ਮਨੋਰੰਜਨ ਸਮੇਤ, ਛੋਟੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਗੂੰਦ ਅਤੇ ਰੰਗਤ, ਅਤੇ ਕੁੱਲ ਮਿਲਾ ਕੇ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਚਾਦਰਾਂ ਦੀ ਰਕਮ ਪਹੁੰਚ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਪ੍ਰਤੀ ਦਿਨ ਚਾਂਦੀ. 100,000 ਆਦਮੀਆਂ ਦੀ ਫੌਜ ਨੂੰ ਖੜ੍ਹਾ ਕਰਨ ਦੀ ਇਹ ਕੀਮਤ ਹੈ।

2. ਜਦੋਂ ਤੁਸੀਂ ਅਸਲ ਲੜਾਈ ਵਿਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੋਗੇ, ਜੇ ਜਿੱਤ ਆਉਣ ਵਿਚ ਲੰਮੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਆਦਮੀਆਂ ਦੇ ਹਥਿਆਰ ਸੁਸਤ ਹੋ ਜਾਣਗੇ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਜੋਸ਼ ਗਿੱਲਾ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ। ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਕਿਸੇ ਕਸਬੇ ਨੂੰ ਘੇਰਾ ਪਾਓਗੇ, ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੀ ਤਾਕਤ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਦੇਵੋਗੇ।

3. ਫੇਰ, ਜੇਕਰ ਮੁਹਿੰਮ ਲੰਮੀ ਹੋ ਗਈ ਤਾਂ ਰਾਜ ਦੇ ਵਸੀਲਿਆਂ 'ਤੇ ਦਬਾਅ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ।
4. ਹੁਣ, ਜਦੋਂ ਤੁਹਾਡੇ ਹਥਿਆਰ ਸੁਸਤ ਹੋ ਜਾਣਗੇ, ਤੁਹਾਡਾ ਜੋਸ਼ ਗਿੱਲਾ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ, ਤੁਹਾਡੀ ਤਾਕਤ ਥੱਕ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਤੁਹਾਡਾ ਖਜ਼ਾਨਾ ਖਰਚ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ, ਤਾਂ ਹੋਰ ਸਰਦਾਰ ਤੁਹਾਡੇ ਸਿਰੇ ਦਾ ਫਾਇਦਾ ਉਠਾਉਣ ਲਈ ਉੱਠਣਗੇ। ਫਿਰ ਕੋਈ ਵੀ ਆਦਮੀ, ਭਾਵੇਂ ਕਿੰਨਾ ਵੀ ਬੁੱਧੀਮਾਨ ਹੋਵੇ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨਤੀਜਿਆਂ ਨੂੰ ਟਾਲਣ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਜੋ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਹਨ।

5. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਭਾਵੇਂ ਅਸੀਂ ਯੁੱਧ ਵਿੱਚ ਮੂਰਖਤਾ ਭਰੀ ਜਲਦਬਾਜ਼ੀ ਬਾਰੇ ਸੁਣਿਆ ਹੈ, ਹੁਸ਼ਿਆਰੀ ਨੂੰ ਲੰਬੀ ਦੇਰੀ ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ ਨਹੀਂ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।

6. ਲੰਮੀ ਜੰਗ ਤੋਂ ਕਿਸੇ ਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਲਾਭ ਹੋਇਆ ਹੋਣ ਦੀ ਕੋਈ ਮਿਸਾਲ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦੀ।

7. ਜੰਗ ਦੀਆਂ ਬੁਰਾਈਆਂ ਤੋਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣੂ ਹੋਣ ਵਾਲਾ ਹੀ ਇਸ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦੇ ਲਾਭਕਾਰੀ ਤਰੀਕੇ ਨੂੰ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਮਝ ਸਕਦਾ ਹੈ।

8. ਹੁਨਰਮੰਦ ਸਿਪਾਹੀ ਦੂਜੀ ਲੇਵੀ ਨਹੀਂ ਵਧਾਉਂਦਾ, ਨਾ ਹੀ ਉਸ ਦੀਆਂ ਸਪਲਾਈ-ਵੈਗਨਾਂ ਨੂੰ ਦੋ ਵਾਰ ਤੋਂ ਵੱਧ ਲੋਡ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

9. ਘਰੋਂ ਜੰਗੀ ਸਮੱਗਰੀ ਆਪਣੇ ਨਾਲ ਲਿਆਓ, ਪਰ ਦੁਸ਼ਮਣ 'ਤੇ ਚਾਰਾ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਫੌਜ ਕੋਲ ਆਪਣੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਲਈ ਕਾਫੀ ਭੋਜਨ ਹੋਵੇਗਾ।

10. ਸਰਕਾਰੀ ਖਜ਼ਾਨੇ ਦੀ ਗ਼ਰੀਬੀ ਕਾਰਨ ਫ਼ੌਜ ਨੂੰ ਦੂਰੋਂ ਯੋਗਦਾਨ ਦੇ ਕੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਦੂਰੀ 'ਤੇ ਫੌਜ ਨੂੰ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਲਈ ਯੋਗਦਾਨ ਪਾਉਣ ਨਾਲ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਗ਼ਰੀਬ ਹੋਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ।

11. ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਫੌਜ ਦੀ ਨੇੜਤਾ ਕੀਮਤਾਂ ਨੂੰ ਵਧਣ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਦੀ ਹੈ; ਅਤੇ ਉੱਚੀਆਂ ਕੀਮਤਾਂ ਕਾਰਨ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਪਦਾਰਥਾਂ ਦਾ ਨਿਕਾਸ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

12. ਜਦੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਪਦਾਰਥ ਖ਼ਤਮ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ, ਤਾਂ ਕਿਸਾਨੀ ਭਾਰੀ ਜ਼ਿਆਦਤੀਆਂ ਨਾਲ ਦੁਖੀ ਹੋਵੇਗੀ।

13,14. ਇਸ ਪਦਾਰਥ ਦੀ ਘਾਟ ਅਤੇ ਤਾਕਤ ਦੀ ਥਕਾਵਟ ਨਾਲ, ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਘਰ ਨੰਗੇ ਹੋ ਜਾਣਗੇ, ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਆਮਦਨ ਦਾ ਤਿੰਨ-ਦਸਵਾਂ ਹਿੱਸਾ ਉਜੜ ਜਾਵੇਗਾ; ਜਦੋਂ ਕਿ ਟੁੱਟੇ-ਭੱਜੇ ਰਥਾਂ, ਸੜੇ ਹੋਏ ਘੋੜਿਆਂ, ਛਾਤੀਆਂ ਦੀਆਂ ਪਲੇਟਾਂ ਅਤੇ ਟੋਪ, ਕਮਾਨ ਅਤੇ ਤੀਰ, ਬਰਛੇ ਅਤੇ ਢਾਲਾਂ, ਸੁਰੱਖਿਆ ਵਾਲੇ ਚਾਦਰਾਂ, ਬਲਦਾਂ ਅਤੇ ਭਾਰੀ ਗੱਡੇ ਲਈ ਸਰਕਾਰੀ ਖਰਚੇ ਇਸਦੀ ਕੁੱਲ ਆਮਦਨ ਦਾ ਚਾਰ-ਦਸਵਾਂ ਹਿੱਸਾ ਹੋਵੇਗਾ।

15. ਇਸ ਲਈ ਇੱਕ ਬੁੱਧੀਮਾਨ ਜਰਨੈਲ ਦੁਸ਼ਮਣ 'ਤੇ ਚਾਰਾ ਪਾਉਣ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਦੁਸ਼ਮਣ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਡੱਬਾ ਉਸ ਦੇ ਆਪਣੇ ਵੀਹ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਸ ਦੇ ਪ੍ਰੋਵੰਡਰ ਦਾ ਇੱਕ ਡੱਬਾ ਉਸ ਦੇ ਆਪਣੇ ਸਟੋਰ ਦੇ ਵੀਹ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।

16. ਹੁਣ ਦੁਸ਼ਮਣ ਨੂੰ ਮਾਰਨ ਲਈ, ਸਾਡੇ ਆਦਮੀਆਂ ਨੂੰ ਗੁੱਸੇ ਵਿੱਚ ਆਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ; ਕਿ ਦੁਸ਼ਮਣ ਨੂੰ ਹਰਾਉਣ ਦਾ ਫਾਇਦਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਇਨਾਮ ਮਿਲਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ.

17. ਇਸ ਲਈ ਰਥ ਲੜਾਈ ਵਿੱਚ, ਜਦੋਂ ਦਸ ਜਾਂ ਵੱਧ ਰੱਥ ਲਏ ਗਏ ਹਨ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਇਨਾਮ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਲਿਆ ਸੀ। ਸਾਡੇ ਆਪਣੇ ਝੰਡੇ ਦੁਸ਼ਮਣਾਂ ਦੇ ਬਦਲੇ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ, ਅਤੇ ਰੱਥ ਮਿਲਾਏ ਜਾਣ ਅਤੇ ਸਾਡੇ ਨਾਲ ਜੋੜ ਕੇ ਵਰਤੇ ਜਾਣ। ਫੜੇ ਗਏ ਸਿਪਾਹੀਆਂ ਨਾਲ ਪਿਆਰ ਨਾਲ ਪੇਸ਼ ਆਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।

18. ਇਸ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਜਿੱਤੇ ਹੋਏ ਦੁਸ਼ਮਣ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਆਪਣੀ ਤਾਕਤ ਵਧਾਉਣ ਲਈ।

19. ਜੰਗ ਵਿੱਚ, ਤਾਂ, ਤੁਹਾਡੀ ਮਹਾਨ ਉਦੇਸ਼ ਜਿੱਤ ਹੋਣ ਦਿਓ, ਨਾ ਕਿ ਲੰਬੀਆਂ ਮੁਹਿੰਮਾਂ।

20. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਹ ਜਾਣਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਫੌਜਾਂ ਦਾ ਨੇਤਾ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਕਿਸਮਤ ਦਾ ਸਾਲਸ ਹੈ, ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸ 'ਤੇ ਇਹ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਕੌਮ ਸ਼ਾਂਤੀ ਵਿੱਚ ਰਹੇਗੀ ਜਾਂ ਖ਼ਤਰੇ ਵਿੱਚ।

III. ਸਟ੍ਰੈਟੇਜਮ ਦੁਆਰਾ ਹਮਲਾ

1. ਸਨ ਜ਼ੂ ਨੇ ਕਿਹਾ: ਯੁੱਧ ਦੀ ਵਿਹਾਰਕ ਕਲਾ ਵਿਚ, ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਗੱਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਦੁਸ਼ਮਣ ਦੇ ਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਤੇ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣਾ; ਇਸ ਨੂੰ ਤੋੜਨਾ ਅਤੇ ਨਸ਼ਟ ਕਰਨਾ ਇੰਨਾ ਚੰਗਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਵੀ, ਇੱਕ ਫੌਜ ਨੂੰ ਤਬਾਹ ਕਰਨ ਨਾਲੋਂ, ਇੱਕ ਰੈਜੀਮੈਂਟ, ਇੱਕ ਟੁਕੜੀ ਜਾਂ ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਨਸ਼ਟ ਕਰਨ ਨਾਲੋਂ, ਪੂਰੀ ਫੌਜ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਹਾਸਲ ਕਰਨਾ ਬਿਹਤਰ ਹੈ।

2. ਇਸ ਲਈ ਤੁਹਾਡੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਲੜਾਈਆਂ ਵਿੱਚ ਲੜਨਾ ਅਤੇ ਜਿੱਤਣਾ ਪਰਮ ਉੱਤਮਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ; ਪਰਮ ਉੱਤਮਤਾ ਬਿਨਾਂ ਲੜੇ ਦੁਸ਼ਮਣ ਦੇ ਟਾਕਰੇ ਨੂੰ ਤੋੜਨਾ ਹੈ।

3. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਨਰਲਸ਼ਿਪ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਉੱਚਾ ਰੂਪ ਦੁਸ਼ਮਣ ਦੀਆਂ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨੱਥ ਪਾਉਣਾ ਹੈ; ਅਗਲਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਹੈ ਦੁਸ਼ਮਣ ਦੀਆਂ ਫ਼ੌਜਾਂ ਦੇ ਜੰਕਸ਼ਨ ਨੂੰ ਰੋਕਣਾ; ਅਗਲਾ ਕ੍ਰਮ ਮੈਦਾਨ ਵਿਚ ਦੁਸ਼ਮਣ ਦੀ ਫੌਜ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰਨਾ ਹੈ; ਅਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਭੈੜੀ ਨੀਤੀ ਚਾਰਦੀਵਾਰੀ ਵਾਲੇ ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਨੂੰ ਘੇਰਾ ਪਾਉਣ ਦੀ ਹੈ।

4. ਨਿਯਮ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੰਧਾਂ ਵਾਲੇ ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਨੂੰ ਘੇਰਾਬੰਦੀ ਨਾ ਕਰੋ ਜੇਕਰ ਇਸ ਤੋਂ ਬਚਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਚਾਦਰਾਂ, ਚਲਣਯੋਗ ਆਸਰਾ, ਅਤੇ ਯੁੱਧ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਉਪਕਰਣਾਂ ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਵਿੱਚ ਪੂਰੇ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨੇ ਲੱਗਣਗੇ; ਅਤੇ ਕੰਧਾਂ ਉੱਤੇ ਟਿੱਲਿਆਂ ਦੇ ਢੇਰ ਨੂੰ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨੇ ਹੋਰ ਲੱਗਣਗੇ।

5. ਜਨਰਲ, ਆਪਣੀ ਚਿੜਚਿੜੇਪਨ ਨੂੰ ਕਾਬੂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ, ਆਪਣੇ ਆਦਮੀਆਂ ਨੂੰ ਕੀੜੀਆਂ ਵਾਂਗ ਹਮਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦੇਵੇਗਾ, ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਉਸਦੇ ਇੱਕ ਤਿਹਾਈ ਆਦਮੀ ਮਾਰੇ ਗਏ ਹਨ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਸ਼ਹਿਰ ਅਜੇ ਵੀ ਅਣਗੌਲਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਅਜਿਹੇ ਇੱਕ ਘੇਰਾਬੰਦੀ ਦੇ ਵਿਨਾਸ਼ਕਾਰੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹਨ.

6. ਇਸ ਲਈ ਕੁਸ਼ਲ ਨੇਤਾ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਲੜਾਈ ਦੇ ਦੁਸ਼ਮਣ ਦੀਆਂ ਫੌਜਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਅਧੀਨ ਕਰ ਲੈਂਦਾ ਹੈ; ਉਹ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਨੂੰ ਘੇਰਾ ਪਾਉਣ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਉੱਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰ ਲੈਂਦਾ ਹੈ। ਉਹ ਖੇਤ ਵਿੱਚ ਲੰਮੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਰਾਜ ਨੂੰ ਉਖਾੜ ਸੁੱਟਦਾ ਹੈ।

7. ਆਪਣੀਆਂ ਫ਼ੌਜਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਉਹ ਸਾਮਰਾਜ ਦੀ ਮੁਹਾਰਤ ਨੂੰ ਵਿਵਾਦ ਕਰੇਗਾ, ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇੱਕ ਆਦਮੀ ਨੂੰ ਗੁਆਏ ਬਿਨਾਂ, ਉਸਦੀ ਜਿੱਤ ਪੂਰੀ ਹੋ ਜਾਵੇਗੀ। ਇਹ ਰਣਨੀਤੀ ਦੁਆਰਾ ਹਮਲਾ ਕਰਨ ਦਾ ਤਰੀਕਾ ਹੈ.

8. ਜੰਗ ਵਿੱਚ ਇਹ ਨਿਯਮ ਹੈ, ਜੇਕਰ ਸਾਡੀਆਂ ਫੌਜਾਂ ਦੁਸ਼ਮਣ ਦੇ ਇੱਕ ਤੋਂ ਦਸ ਹੋਣ ਤਾਂ ਉਸਨੂੰ ਘੇਰ ਲੈਣਾ; ਜੇਕਰ ਪੰਜ ਤੋਂ ਇੱਕ, ਉਸ ਉੱਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰਨ ਲਈ; ਜੇਕਰ ਦੁੱਗਣੀ ਗਿਣਤੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਸਾਡੀ ਫੌਜ ਨੂੰ ਦੋ ਹਿੱਸਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡਣ ਲਈ।
9. ਜੇਕਰ ਬਰਾਬਰ ਮੇਲ ਖਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਲੜਾਈ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ; ਜੇਕਰ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਘਟੀਆ ਹੈ, ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਦੁਸ਼ਮਣ ਤੋਂ ਬਚ ਸਕਦੇ ਹਾਂ; ਜੇਕਰ ਹਰ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਅਸਮਾਨਤਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਉਸ ਤੋਂ ਭੱਜ ਸਕਦੇ ਹਾਂ।

10. ਇਸ ਲਈ, ਭਾਵੇਂ ਇੱਕ ਛੋਟੀ ਤਾਕਤ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਅੜੀਅਲ ਲੜਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਇਸ ਨੂੰ ਵੱਡੀ ਤਾਕਤ ਦੁਆਰਾ ਹਾਸਲ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ.

11. ਹੁਣ ਜਨਰਲ ਰਾਜ ਦਾ ਬਲਵਰਕ ਹੈ; ਜੇਕਰ ਬਲਵਰਕ ਸਾਰੇ ਬਿੰਦੂਆਂ 'ਤੇ ਪੂਰਾ ਹੈ; ਰਾਜ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਹੋਵੇਗਾ; ਜੇਕਰ ਬਲਵਰਕ ਨੁਕਸਦਾਰ ਹੈ, ਤਾਂ ਰਾਜ ਕਮਜ਼ੋਰ ਹੋਵੇਗਾ।

12. ਇੱਥੇ ਤਿੰਨ ਤਰੀਕੇ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਇੱਕ ਸ਼ਾਸਕ ਆਪਣੀ ਸੈਨਾ ਉੱਤੇ ਮੁਸੀਬਤ ਲਿਆ ਸਕਦਾ ਹੈ: --

13. (1) ਫੌਜ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਜਾਂ ਪਿੱਛੇ ਹਟਣ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦੇ ਕੇ, ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਅਣਜਾਣ ਹੋਣਾ ਕਿ ਇਹ ਹੁਕਮ ਨਹੀਂ ਮੰਨ ਸਕਦੀ। ਇਸ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਫੌਜ ਨੂੰ ਫੜਨਾ।

14. (2) ਫੌਜ ਨੂੰ ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਚਲਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨਾ ਜਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਹ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਫੌਜ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਤੋਂ ਅਣਜਾਣ ਹੋ ਕੇ। ਇਸ ਨਾਲ ਸਿਪਾਹੀ ਦੇ ਮਨਾਂ ਵਿੱਚ ਬੇਚੈਨੀ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।

15. (3) ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹੋਣ ਦੇ ਫੌਜੀ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਅਗਿਆਨਤਾ ਦੁਆਰਾ, ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਵਿਤਕਰੇ ਦੇ ਆਪਣੀ ਫੌਜ ਦੇ ਅਫਸਰਾਂ ਨੂੰ ਨੌਕਰੀ ਦੇ ਕੇ। ਇਸ ਨਾਲ ਸੈਨਿਕਾਂ ਦਾ ਭਰੋਸਾ ਟੁੱਟਦਾ ਹੈ।

16. ਪਰ ਜਦੋਂ ਫੌਜ ਬੇਚੈਨ ਅਤੇ ਬੇਵਿਸ਼ਵਾਸੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਬਾਕੀ ਜਾਗੀਰਦਾਰਾਂ ਤੋਂ ਮੁਸੀਬਤ ਆਉਣੀ ਯਕੀਨੀ ਹੈ। ਇਹ ਸਿਰਫ਼ ਫ਼ੌਜ ਵਿੱਚ ਅਰਾਜਕਤਾ ਲਿਆ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਜਿੱਤ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ।

17. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਸੀਂ ਜਾਣ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਜਿੱਤ ਲਈ ਪੰਜ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹਨ: (1) ਉਹ ਜਿੱਤੇਗਾ ਜੋ ਜਾਣਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਦੋਂ ਲੜਨਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕਦੋਂ ਨਹੀਂ ਲੜਨਾ ਹੈ। (2) ਉਹ ਜਿੱਤੇਗਾ ਜੋ ਜਾਣਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉੱਤਮ ਅਤੇ ਘਟੀਆ ਦੋਹਾਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਸੰਭਾਲਣਾ ਹੈ। (3) ਉਹ ਜਿੱਤੇਗਾ ਜਿਸਦੀ ਫੌਜ ਇਸ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਰੈਂਕਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕੋ ਭਾਵਨਾ ਨਾਲ ਐਨੀਮੇਟਿਡ ਹੈ। (4) ਉਹ ਜਿੱਤੇਗਾ ਜੋ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਬਿਨਾਂ ਤਿਆਰੀ ਦੇ ਦੁਸ਼ਮਣ ਨੂੰ ਫੜਨ ਦੀ ਉਡੀਕ ਕਰਦਾ ਹੈ। (5) ਉਹ ਜਿੱਤੇਗਾ ਜਿਸ ਕੋਲ ਫੌਜੀ ਸਮਰੱਥਾ ਹੈ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਖਲ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।

18. ਇਸ ਲਈ ਕਹਾਵਤ: ਜੇਕਰ ਤੁਸੀਂ ਦੁਸ਼ਮਣ ਨੂੰ ਜਾਣਦੇ ਹੋ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਜਾਣਦੇ ਹੋ, ਤਾਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸੌ ਲੜਾਈਆਂ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਤੋਂ ਡਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਜਾਣਦੇ ਹੋ ਪਰ ਦੁਸ਼ਮਣ ਨੂੰ ਨਹੀਂ, ਤਾਂ ਹਰ ਜਿੱਤ ਲਈ ਤੁਹਾਨੂੰ ਹਾਰ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪਵੇਗਾ। ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਨਾ ਤਾਂ ਦੁਸ਼ਮਣ ਨੂੰ ਜਾਣਦੇ ਹੋ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ, ਤੁਸੀਂ ਹਰ ਲੜਾਈ ਵਿੱਚ ਹਾਰ ਜਾਓਗੇ.

IV. ਰਣਨੀਤਕ ਸੁਭਾਅ

1. ਸਨ ਜ਼ੂ ਨੇ ਕਿਹਾ: ਪੁਰਾਣੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਚੰਗੇ ਲੜਾਕਿਆਂ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਹਾਰ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਤੋਂ ਪਰੇ ਰੱਖਿਆ, ਅਤੇ ਫਿਰ ਦੁਸ਼ਮਣ ਨੂੰ ਹਰਾਉਣ ਦੇ ਮੌਕੇ ਦੀ ਉਡੀਕ ਕੀਤੀ।

2. ਹਾਰ ਤੋਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨਾ ਸਾਡੇ ਆਪਣੇ ਹੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਹੈ, ਪਰ ਦੁਸ਼ਮਣ ਨੂੰ ਹਰਾਉਣ ਦਾ ਮੌਕਾ ਦੁਸ਼ਮਣ ਖੁਦ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ।

3. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਚੰਗਾ ਲੜਾਕੂ ਹਾਰ ਤੋਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਪਰ ਦੁਸ਼ਮਣ ਨੂੰ ਹਰਾਉਣ ਬਾਰੇ ਨਿਸ਼ਚਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ।

4. ਇਸ ਲਈ ਕਹਾਵਤ: ਕੋਈ ਜਾਣ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕਿਵੇਂ ਜਿੱਤਣਾ ਹੈ.

5. ਹਾਰ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਰੱਖਿਆਤਮਕ ਰਣਨੀਤੀਆਂ; ਦੁਸ਼ਮਣ ਨੂੰ ਹਰਾਉਣ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਹਮਲਾਵਰ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨਾ।

6. ਰੱਖਿਆਤਮਕ 'ਤੇ ਖੜ੍ਹੇ ਹੋਣਾ ਨਾਕਾਫ਼ੀ ਤਾਕਤ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ; ਹਮਲਾ, ਤਾਕਤ ਦੀ ਇੱਕ ਬਹੁਤਾਤ.

7. ਰੱਖਿਆ ਵਿੱਚ ਨਿਪੁੰਨ ਜਰਨੈਲ ਧਰਤੀ ਦੇ ਸਭ ਤੋਂ ਗੁਪਤ ਸਥਾਨਾਂ ਵਿੱਚ ਛੁਪਦਾ ਹੈ; ਜਿਹੜਾ ਹਮਲਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਨਿਪੁੰਨ ਹੈ ਉਹ ਸਵਰਗ ਦੀਆਂ ਸਭ ਤੋਂ ਉੱਚੀਆਂ ਉਚਾਈਆਂ ਤੋਂ ਉੱਡਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਆਪਣੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਹੈ; ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਇੱਕ ਜਿੱਤ ਜੋ ਪੂਰੀ ਹੋ ਗਈ ਹੈ।

8. ਜਿੱਤ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਉਦੋਂ ਹੀ ਵੇਖਣਾ ਜਦੋਂ ਇਹ ਸਾਂਝੇ ਝੁੰਡ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੋਵੇ, ਉੱਤਮਤਾ ਦੀ ਕਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ।

9. ਨਾ ਹੀ ਇਹ ਉੱਤਮਤਾ ਦਾ ਕਮਾਲ ਹੈ ਜੇਕਰ ਤੁਸੀਂ ਲੜਦੇ ਹੋ ਅਤੇ ਜਿੱਤਦੇ ਹੋ ਅਤੇ ਸਾਰਾ ਸਾਮਰਾਜ ਆਖਦਾ ਹੈ, "ਸ਼ਾਬਾਸ਼!"

10. ਪਤਝੜ ਵਾਲਾਂ ਨੂੰ ਚੁੱਕਣਾ ਵੱਡੀ ਤਾਕਤ ਦਾ ਕੋਈ ਸੰਕੇਤ ਨਹੀਂ ਹੈ; ਸੂਰਜ ਅਤੇ ਚੰਦ ਨੂੰ ਵੇਖਣਾ ਤਿੱਖੀ ਨਜ਼ਰ ਦਾ ਕੋਈ ਸੰਕੇਤ ਨਹੀਂ ਹੈ; ਗਰਜ ਦਾ ਸ਼ੋਰ ਸੁਣਨਾ ਤੇਜ਼ ਕੰਨ ਦੀ ਨਿਸ਼ਾਨੀ ਨਹੀਂ ਹੈ।

11. ਜਿਸਨੂੰ ਪੁਰਾਤਨ ਲੋਕ ਹੁਸ਼ਿਆਰ ਲੜਾਕੂ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ ਉਹ ਉਹ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਜਿੱਤਦਾ ਹੈ, ਬਲਕਿ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਜਿੱਤਣ ਵਿੱਚ ਵੀ ਉੱਤਮ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।

12. ਇਸ ਲਈ ਉਸ ਦੀਆਂ ਜਿੱਤਾਂ ਉਸ ਨੂੰ ਨਾ ਤਾਂ ਸਿਆਣਪ ਲਈ ਪ੍ਰਸਿੱਧੀ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਦਲੇਰੀ ਲਈ ਸਿਹਰਾ ਦਿੰਦੀਆਂ ਹਨ।

13. ਉਹ ਕੋਈ ਗਲਤੀ ਨਾ ਕਰਕੇ ਆਪਣੀਆਂ ਲੜਾਈਆਂ ਜਿੱਤਦਾ ਹੈ। ਕੋਈ ਗਲਤੀ ਨਾ ਕਰਨਾ ਜਿੱਤ ਦੀ ਨਿਸ਼ਚਤਤਾ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਕਿਉਂਕਿ ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਉਸ ਦੁਸ਼ਮਣ ਨੂੰ ਜਿੱਤਣਾ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਹਾਰ ਚੁੱਕਾ ਹੈ।

14. ਇਸ ਲਈ ਹੁਨਰਮੰਦ ਲੜਾਕੂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦਾ ਹੈ ਜੋ ਹਾਰ ਨੂੰ ਅਸੰਭਵ ਬਣਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਦੁਸ਼ਮਣ ਨੂੰ ਹਰਾਉਣ ਦਾ ਪਲ ਨਹੀਂ ਖੁੰਝਦਾ।

15. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਯੁੱਧ ਵਿਚ ਜੇਤੂ ਰਣਨੀਤੀਕਾਰ ਜਿੱਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਲੜਾਈ ਦੀ ਭਾਲ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਜਿਸ ਦੀ ਕਿਸਮਤ ਵਿਚ ਹਾਰ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਉਹ ਪਹਿਲਾਂ ਲੜਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿਚ ਜਿੱਤ ਦੀ ਭਾਲ ਕਰਦਾ ਹੈ।

16. ਸੰਪੂਰਨ ਨੇਤਾ ਨੈਤਿਕ ਕਾਨੂੰਨ ਪੈਦਾ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਵਿਧੀ ਅਤੇ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਦੀ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ; ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਫਲਤਾ ਨੂੰ ਕਾਬੂ ਕਰਨਾ ਉਸਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਵਿੱਚ ਹੈ।

17. ਫੌਜੀ ਵਿਧੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਸਾਡੇ ਕੋਲ, ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਮਾਪ ਹੈ; ਦੂਜਾ, ਮਾਤਰਾ ਦਾ ਅਨੁਮਾਨ; ਤੀਜਾ, ਗਣਨਾ; ਚੌਥਾ, ਸੰਭਾਵਨਾਵਾਂ ਦਾ ਸੰਤੁਲਨ; ਪੰਜਵੀਂ, ਜਿੱਤ।
18. ਮਾਪ ਧਰਤੀ ਉੱਤੇ ਆਪਣੀ ਹੋਂਦ ਦਾ ਦੇਣਦਾਰ ਹੈ; ਮਾਪ ਲਈ ਮਾਤਰਾ ਦਾ ਅਨੁਮਾਨ; ਮਾਤਰਾ ਦੇ ਅੰਦਾਜ਼ੇ ਲਈ ਗਣਨਾ; ਗਣਨਾ ਲਈ ਸੰਭਾਵਨਾਵਾਂ ਦਾ ਸੰਤੁਲਨ; ਅਤੇ ਮੌਕੇ ਨੂੰ ਸੰਤੁਲਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਜਿੱਤ।

19. ਇੱਕ ਜੇਤੂ ਫੌਜ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਇੱਕ ਦਾਣੇ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸਕੇਲ ਵਿੱਚ ਰੱਖੇ ਗਏ ਪੌਂਡ ਦੇ ਭਾਰ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹੈ।

20. ਜਿੱਤਣ ਵਾਲੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਹਮਲਾ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਫੁੱਟ ਡੂੰਘੀ ਖਾੜੀ ਵਿੱਚ ਪੈਂਟ-ਅੱਪ ਪਾਣੀਆਂ ਦੇ ਫਟਣ ਵਰਗਾ ਹੈ।

V. ਊਰਜਾ

1. ਸਨ ਜ਼ੂ ਨੇ ਕਿਹਾ: ਇੱਕ ਵੱਡੀ ਤਾਕਤ ਦਾ ਨਿਯੰਤਰਣ ਕੁਝ ਆਦਮੀਆਂ ਦੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਦੇ ਸਮਾਨ ਸਿਧਾਂਤ ਹੈ: ਇਹ ਸਿਰਫ਼ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਨੂੰ ਵੰਡਣ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੈ।

2. ਤੁਹਾਡੀ ਕਮਾਂਡ ਹੇਠ ਇੱਕ ਵੱਡੀ ਫੌਜ ਨਾਲ ਲੜਨਾ ਹੁਣ ਛੋਟੀ ਫੌਜ ਨਾਲ ਲੜਨ ਨਾਲੋਂ ਵੱਖਰਾ ਨਹੀਂ ਹੈ: ਇਹ ਸਿਰਫ਼ ਸੰਕੇਤਾਂ ਅਤੇ ਸੰਕੇਤਾਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੈ।

3. ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਤੁਹਾਡਾ ਪੂਰਾ ਮੇਜ਼ਬਾਨ ਦੁਸ਼ਮਣ ਦੇ ਹਮਲੇ ਦਾ ਸਾਮ੍ਹਣਾ ਕਰ ਸਕੇ ਅਤੇ ਅਡੋਲ ਰਹਿ ਸਕੇ-- ਇਹ ਸਿੱਧੇ ਅਤੇ ਅਸਿੱਧੇ ਅਭਿਆਸਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।

4. ਇਹ ਕਿ ਤੁਹਾਡੀ ਫੌਜ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਇੱਕ ਅੰਡੇ ਦੇ ਨਾਲ ਟਕਰਾਉਣ ਵਾਲੇ ਪੱਥਰ ਵਰਗਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ - ਇਹ ਕਮਜ਼ੋਰ ਬਿੰਦੂਆਂ ਅਤੇ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​​​ਵਿਗਿਆਨ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ.

5. ਸਾਰੀਆਂ ਲੜਾਈਆਂ ਵਿੱਚ, ਲੜਾਈ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਲਈ ਸਿੱਧੇ ਢੰਗ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਪਰ ਜਿੱਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਅਸਿੱਧੇ ਢੰਗਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ।

6. ਅਪ੍ਰਤੱਖ ਰਣਨੀਤੀਆਂ, ਕੁਸ਼ਲਤਾ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ, ਸਵਰਗ ਅਤੇ ਧਰਤੀ ਵਾਂਗ ਅਮੁੱਕ ਹਨ, ਦਰਿਆਵਾਂ ਅਤੇ ਨਦੀਆਂ ਦੇ ਵਹਾਅ ਵਾਂਗ ਬੇਅੰਤ ਹਨ; ਸੂਰਜ ਅਤੇ ਚੰਦ ਵਾਂਗ, ਉਹ ਖਤਮ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਪਰ ਨਵੇਂ ਸਿਰੇ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ; ਚਾਰ ਰੁੱਤਾਂ ਵਾਂਗ, ਉਹ ਇੱਕ ਵਾਰ ਫਿਰ ਵਾਪਸ ਆਉਣ ਲਈ ਗੁਜ਼ਰ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।

7. ਇੱਥੇ ਪੰਜ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸੰਗੀਤਕ ਨੋਟ ਨਹੀਂ ਹਨ, ਫਿਰ ਵੀ ਇਹਨਾਂ ਪੰਜਾਂ ਦੇ ਸੁਮੇਲ ਕਦੇ ਵੀ ਸੁਣੀਆਂ ਜਾ ਸਕਣ ਵਾਲੀਆਂ ਧੁਨਾਂ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦਿੰਦੇ ਹਨ।

8. ਇੱਥੇ ਪੰਜ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਰੰਗਾਂ (ਨੀਲਾ, ਪੀਲਾ, ਲਾਲ, ਚਿੱਟਾ ਅਤੇ ਕਾਲਾ) ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਹਨ, ਫਿਰ ਵੀ ਸੁਮੇਲ ਵਿੱਚ ਉਹ ਪਹਿਲਾਂ ਨਾਲੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਰੰਗ ਪੈਦਾ ਕਰਦੇ ਹਨ ਜੋ ਕਦੇ ਦੇਖੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ।

9. ਪੰਜ ਤੋਂ ਵੱਧ ਮੁੱਖ ਸਵਾਦ (ਖੱਟੇ, ਤਿੱਖੇ, ਲੂਣ, ਮਿੱਠੇ, ਕੌੜੇ) ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਫਿਰ ਵੀ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਸੁਮੇਲ ਕਦੇ ਵੀ ਚੱਖਣ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸੁਆਦ ਦਿੰਦੇ ਹਨ।

10. ਲੜਾਈ ਵਿੱਚ, ਹਮਲੇ ਦੇ ਦੋ ਤੋਂ ਵੱਧ ਤਰੀਕੇ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ- ਪ੍ਰਤੱਖ ਅਤੇ ਅਸਿੱਧੇ; ਫਿਰ ਵੀ ਇਹ ਦੋਨਾਂ ਦਾ ਸੁਮੇਲ ਇੱਕ ਬੇਅੰਤ ਲੜਾਕੂ ਲੜੀ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦਿੰਦਾ ਹੈ।

11. ਪ੍ਰਤੱਖ ਅਤੇ ਅਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਦਲੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਵੱਲ ਅਗਵਾਈ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਇੱਕ ਚੱਕਰ ਵਿੱਚ ਘੁੰਮਣ ਵਾਂਗ ਹੈ--ਤੁਹਾਡਾ ਕਦੇ ਅੰਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸੁਮੇਲ ਦੀਆਂ ਸੰਭਾਵਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਕੌਣ ਥਕਾ ਸਕਦਾ ਹੈ?

12. ਫੌਜਾਂ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਇੱਕ ਤੂਫ਼ਾਨ ਦੀ ਕਾਹਲੀ ਵਾਂਗ ਹੈ ਜੋ ਆਪਣੇ ਰਸਤੇ ਵਿੱਚ ਪੱਥਰਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਰੋਲ ਦੇਵੇਗਾ।

13. ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਬਾਜ਼ ਦੇ ਸਮੇਂ ਸਿਰ ਝਟਕੇ ਵਾਂਗ ਹੈ ਜੋ ਇਸਨੂੰ ਆਪਣੇ ਸ਼ਿਕਾਰ ਨੂੰ ਮਾਰਨ ਅਤੇ ਤਬਾਹ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ।

14. ਇਸ ਲਈ ਚੰਗਾ ਲੜਾਕੂ ਆਪਣੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਵਿੱਚ ਭਿਆਨਕ ਹੋਵੇਗਾ, ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਤੁਰੰਤ ਹੋਵੇਗਾ।

15. ਊਰਜਾ ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਕਰਾਸਬੋ ਦੇ ਝੁਕਣ ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ; ਫੈਸਲਾ, ਇੱਕ ਟਰਿੱਗਰ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ.

16. ਲੜਾਈ ਦੇ ਉਥਲ-ਪੁਥਲ ਅਤੇ ਉਥਲ-ਪੁਥਲ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ, ਉੱਥੇ ਜਾਪਦਾ ਵਿਗਾੜ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਫਿਰ ਵੀ ਕੋਈ ਅਸਲ ਵਿਗਾੜ ਨਹੀਂ ਹੈ; ਉਲਝਣ ਅਤੇ ਹਫੜਾ-ਦਫੜੀ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ, ਤੁਹਾਡਾ ਐਰੇ ਸਿਰ ਜਾਂ ਪੂਛ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਫਿਰ ਵੀ ਇਹ ਹਾਰ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸਬੂਤ ਹੋਵੇਗਾ।

17. ਸਿਮੂਲੇਟਿਡ ਡਿਸਆਰਡਰ ਸੰਪੂਰਣ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਸਿਮੂਲੇਟਿਡ ਡਰ ਹਿੰਮਤ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ; ਸਿਮੂਲੇਟਿਡ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਤਾਕਤ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ।

18. ਵਿਕਾਰ ਦੀ ਚਾਦਰ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਆਰਡਰ ਨੂੰ ਲੁਕਾਉਣਾ ਸਿਰਫ਼ ਉਪ-ਵਿਭਾਜਨ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੈ; ਡਰਪੋਕਤਾ ਦੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਹਿੰਮਤ ਨੂੰ ਛੁਪਾਉਣਾ ਸੁਤੰਤਰ ਊਰਜਾ ਦਾ ਇੱਕ ਫੰਡ ਮੰਨਦਾ ਹੈ; ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਨਾਲ ਨਕਾਬ ਪਾਉਣ ਵਾਲੀ ਤਾਕਤ ਨੂੰ ਰਣਨੀਤਕ ਸੁਭਾਅ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ।

19. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਿਹੜਾ ਦੁਸ਼ਮਣ ਨੂੰ ਚਲਦਾ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਨਿਪੁੰਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਉਹ ਧੋਖੇਬਾਜ਼ ਦਿੱਖ ਰੱਖਦਾ ਹੈ, ਜਿਸ ਅਨੁਸਾਰ ਦੁਸ਼ਮਣ ਕੰਮ ਕਰੇਗਾ। ਉਹ ਕੁਝ ਕੁਰਬਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਜੋ ਦੁਸ਼ਮਣ ਇਸ ਨੂੰ ਖੋਹ ਲਵੇ।

20. ਦਾਣਾ ਫੜ ਕੇ, ਉਹ ਉਸ ਨੂੰ ਮਾਰਚ 'ਤੇ ਰੱਖਦਾ ਹੈ; ਫਿਰ ਚੁਣੇ ਹੋਏ ਆਦਮੀਆਂ ਦੀ ਇੱਕ ਲਾਸ਼ ਨਾਲ ਉਹ ਉਸਦੀ ਉਡੀਕ ਵਿੱਚ ਪਿਆ ਹੈ।

21. ਹੁਸ਼ਿਆਰ ਲੜਾਕੂ ਸੰਯੁਕਤ ਊਰਜਾ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੂੰ ਵੇਖਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਸਹੀ ਆਦਮੀਆਂ ਨੂੰ ਚੁਣਨ ਅਤੇ ਸੰਯੁਕਤ ਊਰਜਾ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੀ ਉਸਦੀ ਯੋਗਤਾ।

22. ਜਦੋਂ ਉਹ ਸੰਯੁਕਤ ਊਰਜਾ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਉਸਦੇ ਲੜਨ ਵਾਲੇ ਆਦਮੀ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬਣ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਰੋਲਿੰਗ ਲੌਗ ਜਾਂ ਪੱਥਰਾਂ ਵਾਂਗ ਸਨ। ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਲੌਗ ਜਾਂ ਪੱਥਰ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਪੱਧਰੀ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਸਥਿਰ ਰਹਿਣਾ, ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਢਲਾਣ 'ਤੇ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਹਿੱਲਣਾ; ਜੇਕਰ ਚਾਰ-ਕੋਨਾ, ਇੱਕ ਰੁਕਣ ਲਈ ਆਉਣ ਲਈ, ਪਰ ਜੇਕਰ ਗੋਲ-ਆਕਾਰ ਦਾ, ਹੇਠਾਂ ਘੁੰਮਣ ਲਈ।

23. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਚੰਗੇ ਲੜਾਕੂ ਮਨੁੱਖਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵਿਕਸਤ ਕੀਤੀ ਊਰਜਾ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਫੁੱਟ ਉੱਚੇ ਪਹਾੜ ਤੋਂ ਹੇਠਾਂ ਲਪੇਟੇ ਗੋਲ ਪੱਥਰ ਦੀ ਗਤੀ ਵਾਂਗ ਹੈ। ਊਰਜਾ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ ਬਹੁਤ ਕੁਝ.

VI. ਕਮਜ਼ੋਰ ਪੁਆਇੰਟ ਅਤੇ ਮਜ਼ਬੂਤ

1. ਸਨ ਜ਼ੂ ਨੇ ਕਿਹਾ: ਜੋ ਕੋਈ ਵੀ ਮੈਦਾਨ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੈ ਅਤੇ ਦੁਸ਼ਮਣ ਦੇ ਆਉਣ ਦੀ ਉਡੀਕ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਲੜਾਈ ਲਈ ਤਾਜ਼ਾ ਹੋਵੇਗਾ; ਜੋ ਵੀ ਮੈਦਾਨ ਵਿੱਚ ਦੂਜੇ ਨੰਬਰ 'ਤੇ ਹੈ ਅਤੇ ਲੜਾਈ ਲਈ ਜਲਦਬਾਜ਼ੀ ਕਰਨੀ ਹੈ ਉਹ ਥੱਕ ਜਾਵੇਗਾ।
2. ਇਸ ਲਈ ਚਲਾਕ ਲੜਾਕੂ ਆਪਣੀ ਇੱਛਾ ਦੁਸ਼ਮਣ 'ਤੇ ਥੋਪਦਾ ਹੈ, ਪਰ ਦੁਸ਼ਮਣ ਦੀ ਇੱਛਾ ਨੂੰ ਉਸ 'ਤੇ ਥੋਪਣ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ ਹੈ।

3. ਉਸ ਲਈ ਫਾਇਦੇ ਰੱਖ ਕੇ, ਉਹ ਦੁਸ਼ਮਣ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਪਹੁੰਚਾ ਸਕਦਾ ਹੈ; ਜਾਂ, ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾ ਕੇ, ਉਹ ਦੁਸ਼ਮਣ ਲਈ ਨੇੜੇ ਆਉਣਾ ਅਸੰਭਵ ਬਣਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।

4. ਜੇਕਰ ਦੁਸ਼ਮਣ ਉਸਦੀ ਸੌਖ ਲੈ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਉਹ ਉਸਨੂੰ ਤੰਗ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ; ਜੇ ਭੋਜਨ ਨਾਲ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਉਹ ਉਸਨੂੰ ਭੁੱਖਾ ਮਾਰ ਸਕਦਾ ਹੈ; ਜੇ ਚੁੱਪ-ਚਾਪ ਡੇਰਾ ਲਾਇਆ ਜਾਵੇ, ਤਾਂ ਉਹ ਉਸ ਨੂੰ ਜਾਣ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ।

5. ਉਹਨਾਂ ਬਿੰਦੂਆਂ 'ਤੇ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਬਚਾਅ ਕਰਨ ਲਈ ਦੁਸ਼ਮਣ ਨੂੰ ਜਲਦਬਾਜ਼ੀ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ; ਉਹਨਾਂ ਸਥਾਨਾਂ ਵੱਲ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਮਾਰਚ ਕਰੋ ਜਿੱਥੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਉਮੀਦ ਨਹੀਂ ਹੈ।

6. ਇੱਕ ਫੌਜ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਪਰੇਸ਼ਾਨੀ ਦੇ ਬਹੁਤ ਦੂਰੀਆਂ ਤੱਕ ਮਾਰਚ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਜੇਕਰ ਇਹ ਉਸ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਮਾਰਚ ਕਰਦੀ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਦੁਸ਼ਮਣ ਨਹੀਂ ਹੈ।

7. ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੇ ਹਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕਾਮਯਾਬ ਹੋਣ ਬਾਰੇ ਯਕੀਨੀ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹੋ ਜੇਕਰ ਤੁਸੀਂ ਸਿਰਫ਼ ਉਹਨਾਂ ਸਥਾਨਾਂ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰਦੇ ਹੋ ਜੋ ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹਨ। ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੇ ਬਚਾਅ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾ ਸਕਦੇ ਹੋ ਜੇਕਰ ਤੁਸੀਂ ਸਿਰਫ਼ ਉਹਨਾਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਨੂੰ ਰੱਖਦੇ ਹੋ ਜਿਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।

8. ਇਸ ਲਈ ਉਹ ਜਨਰਲ ਹਮਲਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਨਿਪੁੰਨ ਹੈ ਜਿਸਦਾ ਵਿਰੋਧੀ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦਾ ਕਿ ਬਚਾਅ ਕੀ ਕਰਨਾ ਹੈ; ਅਤੇ ਉਹ ਬਚਾਅ ਵਿੱਚ ਨਿਪੁੰਨ ਹੈ ਜਿਸਦਾ ਵਿਰੋਧੀ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦਾ ਕਿ ਕੀ ਹਮਲਾ ਕਰਨਾ ਹੈ।

9. ਹੇ ਸੂਖਮਤਾ ਅਤੇ ਗੁਪਤਤਾ ਦੀ ਬ੍ਰਹਮ ਕਲਾ! ਤੁਹਾਡੇ ਰਾਹੀਂ ਅਸੀਂ ਅਦਿੱਖ ਹੋਣਾ ਸਿੱਖਦੇ ਹਾਂ, ਤੁਹਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਅਸੁਵਿਧਾ; ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ ਦੁਸ਼ਮਣ ਦੀ ਕਿਸਮਤ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਹੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਫੜ ਸਕਦੇ ਹਾਂ।

10. ਜੇਕਰ ਤੁਸੀਂ ਦੁਸ਼ਮਣ ਦੇ ਕਮਜ਼ੋਰ ਪੁਆਇੰਟਾਂ ਲਈ ਬਣਦੇ ਹੋ ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਅੱਗੇ ਵਧ ਸਕਦੇ ਹੋ ਅਤੇ ਬਿਲਕੁਲ ਅਟੱਲ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹੋ; ਤੁਸੀਂ ਰਿਟਾਇਰ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹੋ ਅਤੇ ਪਿੱਛਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹੋ ਜੇਕਰ ਤੁਹਾਡੀਆਂ ਹਰਕਤਾਂ ਦੁਸ਼ਮਣ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ਤੇਜ਼ ਹਨ।

11. ਜੇਕਰ ਅਸੀਂ ਲੜਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਾਂ, ਤਾਂ ਦੁਸ਼ਮਣ ਨੂੰ ਸੰਘਰਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਮਜ਼ਬੂਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਉੱਚੇ ਕਿਲੇ ਅਤੇ ਡੂੰਘੀ ਖਾਈ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਪਨਾਹ ਲੈਂਦਾ ਹੈ. ਸਾਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਥਾਂ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਰਾਹਤ ਦੇਣ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਹੋਵੇਗਾ।

12. ਜੇ ਅਸੀਂ ਲੜਨਾ ਨਹੀਂ ਚਾਹੁੰਦੇ, ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਦੁਸ਼ਮਣ ਨੂੰ ਸਾਡੇ ਨਾਲ ਜੁੜਨ ਤੋਂ ਰੋਕ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਭਾਵੇਂ ਸਾਡੇ ਡੇਰੇ ਦੀਆਂ ਲਾਈਨਾਂ ਸਿਰਫ਼ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਹੀ ਲੱਭੀਆਂ ਜਾਣ। ਸਾਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਉਸ ਦੇ ਰਾਹ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਅਜੀਬ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਸੁੱਟਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ।

13. ਦੁਸ਼ਮਣ ਦੇ ਸੁਭਾਅ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾ ਕੇ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਅਦਿੱਖ ਬਣਾ ਕੇ, ਅਸੀਂ ਆਪਣੀਆਂ ਤਾਕਤਾਂ ਨੂੰ ਕੇਂਦਰਿਤ ਰੱਖ ਸਕਦੇ ਹਾਂ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਦੁਸ਼ਮਣ ਨੂੰ ਵੰਡਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।

14. ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਸੰਯੁਕਤ ਸਰੀਰ ਬਣਾ ਸਕਦੇ ਹਾਂ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਦੁਸ਼ਮਣ ਨੂੰ ਭਾਗਾਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਇੱਕ ਪੂਰੇ ਦੇ ਵੱਖਰੇ ਹਿੱਸਿਆਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਇੱਕ ਪੂਰਾ ਖੜਾ ਹੋਵੇਗਾ, ਜਿਸਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਅਸੀਂ ਦੁਸ਼ਮਣ ਦੇ ਥੋੜ੍ਹੇ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਹੋਵਾਂਗੇ।

15. ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਅਸੀਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਿਸੇ ਉੱਤਮ ਸ਼ਕਤੀ ਨਾਲ ਘਟੀਆ ਤਾਕਤ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਾਂ, ਤਾਂ ਸਾਡੇ ਵਿਰੋਧੀ ਬੁਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤੰਗ ਹੋਣਗੇ।

16. ਉਹ ਥਾਂ ਜਿੱਥੇ ਅਸੀਂ ਲੜਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਰੱਖਦੇ ਹਾਂ, ਉਸ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ; ਇਸ ਲਈ ਦੁਸ਼ਮਣ ਨੂੰ ਕਈ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਬਿੰਦੂਆਂ 'ਤੇ ਸੰਭਾਵਿਤ ਹਮਲੇ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਤਿਆਰੀ ਕਰਨੀ ਪਵੇਗੀ; ਅਤੇ ਉਸ ਦੀਆਂ ਤਾਕਤਾਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਈ ਦਿਸ਼ਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡੀਆਂ ਜਾ ਰਹੀਆਂ ਹਨ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਬਿੰਦੂ 'ਤੇ ਸਾਨੂੰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਸੰਖਿਆਵਾਂ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪਏਗਾ ਉਹ ਅਨੁਪਾਤਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਘੱਟ ਹੋਣਗੇ।

17. ਕਿਉਂਕਿ ਦੁਸ਼ਮਣ ਆਪਣੀ ਵੈਨ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਕਰਦਾ ਹੈ, ਉਹ ਉਸ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਨੂੰ ਕਮਜ਼ੋਰ ਕਰ ਦੇਵੇਗਾ; ਜੇ ਉਹ ਆਪਣੇ ਪਿਛਲੇ ਪਾਸੇ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਕਰਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਉਹ ਆਪਣੀ ਵੈਨ ਨੂੰ ਕਮਜ਼ੋਰ ਕਰ ਦੇਵੇਗਾ; ਜੇ ਉਹ ਆਪਣੇ ਖੱਬੇ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਕਰੇਗਾ, ਤਾਂ ਉਹ ਆਪਣੇ ਸੱਜੇ ਨੂੰ ਕਮਜ਼ੋਰ ਕਰ ਦੇਵੇਗਾ; ਜੇਕਰ ਉਹ ਆਪਣੇ ਸੱਜੇ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਕਰੇ, ਤਾਂ ਉਹ ਆਪਣੇ ਖੱਬੇ ਨੂੰ ਕਮਜ਼ੋਰ ਕਰ ਦੇਵੇਗਾ। ਜੇ ਉਹ ਹਰ ਥਾਂ ਤਾਕਤ ਭੇਜਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਉਹ ਹਰ ਥਾਂ ਕਮਜ਼ੋਰ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ।

18. ਸੰਭਾਵੀ ਹਮਲਿਆਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਤਿਆਰੀ ਕਰਨ ਤੋਂ ਸੰਖਿਆਤਮਕ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਆਉਂਦੀ ਹੈ; ਸੰਖਿਆਤਮਕ ਤਾਕਤ, ਸਾਡੇ ਵਿਰੋਧੀ ਨੂੰ ਸਾਡੇ ਵਿਰੁੱਧ ਇਹ ਤਿਆਰੀਆਂ ਕਰਨ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕਰਨ ਤੋਂ।

19. ਆਉਣ ਵਾਲੀ ਲੜਾਈ ਦੇ ਸਥਾਨ ਅਤੇ ਸਮੇਂ ਨੂੰ ਜਾਣਦਿਆਂ, ਅਸੀਂ ਲੜਨ ਲਈ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਦੂਰੀ ਤੋਂ ਧਿਆਨ ਕੇਂਦਰਿਤ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ।

20. ਪਰ ਜੇਕਰ ਸਮਾਂ ਜਾਂ ਸਥਾਨ ਦਾ ਪਤਾ ਨਾ ਹੋਵੇ, ਤਾਂ ਖੱਬਾ ਵਿੰਗ ਸੱਜੇ ਨੂੰ ਸਹਾਇਤਾ ਦੇਣ ਲਈ ਨਪੁੰਸਕ ਹੋਵੇਗਾ, ਸੱਜਾ ਖੱਬੇ ਨੂੰ ਸਹਾਇਤਾ ਦੇਣ ਲਈ ਬਰਾਬਰ ਨਪੁੰਸਕ ਹੋਵੇਗਾ, ਵੈਨ ਪਿੱਛੇ ਨੂੰ ਰਾਹਤ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹੈ, ਜਾਂ ਵੈਨ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨ ਲਈ ਪਿਛਲਾ. ਕਿੰਨਾ ਕੁ ਹੋਰ ਤਾਂ ਜੇਕਰ ਫੌਜ ਦੇ ਸਭ ਤੋਂ ਦੂਰ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਸੌ LI ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਕੁਝ ਵੀ ਹਨ, ਅਤੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਕਈ LI ਦੁਆਰਾ ਵੱਖ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ!

21. ਹਾਲਾਂਕਿ ਮੇਰੇ ਅੰਦਾਜ਼ੇ ਅਨੁਸਾਰ ਯੂਏਹ ਦੇ ਸਿਪਾਹੀਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਸਾਡੇ ਆਪਣੇ ਨਾਲੋਂ ਵੱਧ ਹੈ, ਇਸ ਨਾਲ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਜਿੱਤ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਫਾਇਦਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ। ਮੈਂ ਤਾਂ ਆਖਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਜਿੱਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।

22. ਭਾਵੇਂ ਦੁਸ਼ਮਣ ਗਿਣਤੀ ਵਿਚ ਜ਼ਿਆਦਾ ਤਾਕਤਵਰ ਹੈ, ਅਸੀਂ ਉਸ ਨੂੰ ਲੜਨ ਤੋਂ ਰੋਕ ਸਕਦੇ ਹਾਂ। ਸਕੀਮ ਤਾਂ ਕਿ ਉਸ ਦੀਆਂ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸਫਲਤਾ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ।

23. ਉਸਨੂੰ ਜਗਾਓ, ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਗਤੀਵਿਧੀ ਜਾਂ ਅਕਿਰਿਆਸ਼ੀਲਤਾ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਸਿੱਖੋ। ਉਸਨੂੰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਨ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕਰੋ, ਤਾਂ ਜੋ ਉਸਦੇ ਕਮਜ਼ੋਰ ਸਥਾਨਾਂ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ।

24. ਵਿਰੋਧੀ ਫੌਜ ਦੀ ਸਾਵਧਾਨੀ ਨਾਲ ਤੁਲਨਾ ਆਪਣੀ ਫੌਜ ਨਾਲ ਕਰੋ, ਤਾਂ ਜੋ ਤੁਹਾਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗ ਸਕੇ ਕਿ ਤਾਕਤ ਕਿੱਥੇ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕਿੱਥੇ ਕਮੀ ਹੈ।

25. ਰਣਨੀਤਕ ਸੁਭਾਅ ਬਣਾਉਣ ਵਿੱਚ, ਤੁਸੀਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਛੁਪਾਉਣ ਲਈ ਸਭ ਤੋਂ ਉੱਚੀ ਪਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ; ਆਪਣੇ ਸੁਭਾਅ ਨੂੰ ਛੁਪਾਓ, ਅਤੇ ਤੁਸੀਂ ਸੂਖਮ ਜਾਸੂਸਾਂ ਦੇ ਚੱਕਰਾਂ ਤੋਂ, ਬੁੱਧੀਮਾਨ ਦਿਮਾਗਾਂ ਦੀਆਂ ਚਾਲਾਂ ਤੋਂ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹੋਵੋਗੇ.

26. ਦੁਸ਼ਮਣ ਦੀਆਂ ਆਪਣੀਆਂ ਚਾਲਾਂ ਤੋਂ ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਜਿੱਤ ਕਿਵੇਂ ਪੈਦਾ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ - ਇਹ ਉਹ ਹੈ ਜੋ ਭੀੜ ਨਹੀਂ ਸਮਝ ਸਕਦੀ।
27. ਸਾਰੇ ਲੋਕ ਉਹ ਰਣਨੀਤੀਆਂ ਦੇਖ ਸਕਦੇ ਹਨ ਜਿਸ ਨਾਲ ਮੈਂ ਜਿੱਤਦਾ ਹਾਂ, ਪਰ ਜੋ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਦੇਖ ਸਕਦਾ ਉਹ ਰਣਨੀਤੀ ਹੈ ਜਿਸ ਤੋਂ ਜਿੱਤ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।

28. ਉਨ੍ਹਾਂ ਚਾਲਾਂ ਨੂੰ ਨਾ ਦੁਹਰਾਓ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇੱਕ ਜਿੱਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਹੈ, ਪਰ ਤੁਹਾਡੇ ਤਰੀਕਿਆਂ ਨੂੰ ਅਨੰਤ ਕਿਸਮ ਦੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਨ ਦਿਓ।

29. ਫੌਜੀ ਚਾਲਾਂ ਪਾਣੀ ਵਾਂਗ ਹਨ; ਕਿਉਂਕਿ ਪਾਣੀ ਆਪਣੇ ਕੁਦਰਤੀ ਰਸਤੇ ਵਿੱਚ ਉੱਚੀਆਂ ਥਾਵਾਂ ਤੋਂ ਦੂਰ ਭੱਜਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਹੇਠਾਂ ਵੱਲ ਨੂੰ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਚਲਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

30. ਇਸ ਲਈ ਯੁੱਧ ਵਿੱਚ, ਤਰੀਕਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਜੋ ਤਾਕਤਵਰ ਹੈ ਉਸ ਤੋਂ ਬਚਣਾ ਅਤੇ ਜੋ ਕਮਜ਼ੋਰ ਹੈ ਉਸ ਉੱਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰਨਾ।

31. ਪਾਣੀ ਧਰਤੀ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਆਪਣੇ ਕੋਰਸ ਨੂੰ ਆਕਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਉੱਤੇ ਇਹ ਵਹਿੰਦਾ ਹੈ; ਸਿਪਾਹੀ ਉਸ ਦੁਸ਼ਮਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਜਿੱਤ ਦਾ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਸਦਾ ਉਹ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ।

32. ਇਸ ਲਈ, ਜਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਾਣੀ ਕੋਈ ਸਥਿਰ ਸ਼ਕਲ ਨਹੀਂ ਰੱਖਦਾ, ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਯੁੱਧ ਵਿਚ ਕੋਈ ਸਥਿਰ ਸਥਿਤੀਆਂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀਆਂ।

33. ਉਹ ਜੋ ਆਪਣੇ ਵਿਰੋਧੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਰਣਨੀਤੀ ਨੂੰ ਸੋਧ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਿੱਤਣ ਵਿੱਚ ਸਫਲ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਉਸਨੂੰ ਸਵਰਗ ਵਿੱਚ ਜਨਮਿਆ ਕਪਤਾਨ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।

34. ਪੰਜ ਤੱਤ (ਪਾਣੀ, ਅੱਗ, ਲੱਕੜ, ਧਾਤ, ਧਰਤੀ) ਹਮੇਸ਼ਾ ਬਰਾਬਰ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ; ਚਾਰ ਮੌਸਮ ਬਦਲੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਲਈ ਰਾਹ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ। ਛੋਟੇ ਦਿਨ ਅਤੇ ਲੰਬੇ ਹਨ; ਚੰਦਰਮਾ ਦੇ ਘਟਣ ਅਤੇ ਮੋਮ ਹੋਣ ਦੇ ਸਮੇਂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।

VII. ਚਲਾਕੀ

1. ਸਨ ਜ਼ੂ ਨੇ ਕਿਹਾ: ਯੁੱਧ ਵਿੱਚ, ਜਨਰਲ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਤੋਂ ਉਸਦੇ ਹੁਕਮ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।

2. ਇੱਕ ਫੌਜ ਇਕੱਠੀ ਕਰਨ ਅਤੇ ਆਪਣੀਆਂ ਫੌਜਾਂ ਨੂੰ ਕੇਂਦਰਿਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਉਸਨੂੰ ਆਪਣਾ ਕੈਂਪ ਲਗਾਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਸਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਤੱਤਾਂ ਨੂੰ ਮਿਲਾਉਣਾ ਅਤੇ ਇਕਸੁਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।

3. ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਰਣਨੀਤਕ ਚਾਲਬਾਜ਼ੀ ਆਉਂਦੀ ਹੈ, ਜਿਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਔਖਾ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ। ਰਣਨੀਤਕ ਚਾਲ-ਚਲਣ ਦੀ ਮੁਸ਼ਕਲ ਵਿੱਚ ਚਾਲਬਾਜ਼ ਨੂੰ ਸਿੱਧੇ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਨੂੰ ਲਾਭ ਵਿੱਚ ਬਦਲਣਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ।

4. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੁਸ਼ਮਣ ਨੂੰ ਲੁਭਾਉਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਲੰਮਾ ਅਤੇ ਚੱਕਰੀ ਵਾਲਾ ਰਸਤਾ ਅਖਤਿਆਰ ਕਰਨਾ, ਅਤੇ ਭਾਵੇਂ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਕੇ, ਉਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਟੀਚੇ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ ਯਤਨਸ਼ੀਲ ਹੋਣਾ, ਭਟਕਣ ਦੀ ਕਲਾ ਦਾ ਗਿਆਨ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ।

5. ਫੌਜ ਨਾਲ ਚਾਲਬਾਜ਼ੀ ਕਰਨਾ ਫਾਇਦੇਮੰਦ ਹੈ; ਅਨੁਸ਼ਾਸਿਤ ਭੀੜ ਦੇ ਨਾਲ, ਸਭ ਤੋਂ ਖਤਰਨਾਕ।

6. ਜੇਕਰ ਤੁਸੀਂ ਇੱਕ ਫਾਇਦਾ ਖੋਹਣ ਲਈ ਮਾਰਚ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਲੈਸ ਫੌਜ ਨੂੰ ਸੈੱਟ ਕਰਦੇ ਹੋ, ਤਾਂ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਬਹੁਤ ਦੇਰ ਨਾਲ ਹੋਵੋਗੇ। ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਇਸ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਫਲਾਇੰਗ ਕਾਲਮ ਨੂੰ ਵੱਖ ਕਰਨ ਲਈ ਇਸਦੇ ਸਮਾਨ ਅਤੇ ਸਟੋਰਾਂ ਦੀ ਕੁਰਬਾਨੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।

7. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੇ ਆਦਮੀਆਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਮੱਝ-ਕੋਟੀਆਂ ਨੂੰ ਰੋਲ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੰਦੇ ਹੋ, ਅਤੇ ਦਿਨ-ਰਾਤ ਰੁਕਣ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਜਬਰਦਸਤੀ ਮਾਰਚ ਕਰਦੇ ਹੋ, ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੁੱਗਣੀ ਦੂਰੀ ਨੂੰ ਢੱਕਦੇ ਹੋ, ਫਾਇਦਾ ਲੈਣ ਲਈ ਸੌ LI ਕਰਦੇ ਹੋ, ਤਾਂ ਤੁਹਾਡੀਆਂ ਤਿੰਨਾਂ ਡਿਵੀਜ਼ਨਾਂ ਦੇ ਆਗੂ ਦੁਸ਼ਮਣ ਦੇ ਹੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਆ ਜਾਣਗੇ।

8. ਜਿੰਨੇ ਤਕੜੇ ਆਦਮੀ ਸਾਹਮਣੇ ਹੋਣਗੇ, ਉਜੜੇ ਲੋਕ ਪਿੱਛੇ ਪੈ ਜਾਣਗੇ, ਅਤੇ ਇਸ ਯੋਜਨਾ 'ਤੇ ਤੁਹਾਡੀ ਫੌਜ ਦਾ ਦਸਵਾਂ ਹਿੱਸਾ ਆਪਣੀ ਮੰਜ਼ਿਲ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੇਗਾ।

9. ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਦੁਸ਼ਮਣ ਨੂੰ ਪਛਾੜਨ ਲਈ 50 LI ਮਾਰਚ ਕਰਦੇ ਹੋ, ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੀ ਪਹਿਲੀ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਦੇ ਨੇਤਾ ਨੂੰ ਗੁਆ ਦੇਵੋਗੇ, ਅਤੇ ਤੁਹਾਡੀ ਸਿਰਫ ਅੱਧੀ ਫੋਰਸ ਟੀਚੇ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਸਕੇਗੀ।

10. ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਉਸੇ ਵਸਤੂ ਨਾਲ ਤੀਹ LI ਮਾਰਚ ਕਰਦੇ ਹੋ, ਤਾਂ ਤੁਹਾਡੀ ਦੋ ਤਿਹਾਈ ਫੌਜ ਆ ਜਾਵੇਗੀ।

11. ਅਸੀਂ ਇਹ ਲੈ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਇੱਕ ਫੌਜ ਜਿਸ ਦੇ ਸਮਾਨ-ਰੇਲ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਗੁਆਚ ਜਾਵੇ; ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਇਹ ਖਤਮ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ; ਸਪਲਾਈ ਦੇ ਅਧਾਰ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਇਹ ਖਤਮ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

12. ਅਸੀਂ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਗੱਠਜੋੜ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ ਗੁਆਂਢੀਆਂ ਦੇ ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ।

13. ਅਸੀਂ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਮਾਰਚ 'ਤੇ ਫੌਜ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹਾਂ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਅਸੀਂ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਚਿਹਰੇ - ਇਸਦੇ ਪਹਾੜਾਂ ਅਤੇ ਜੰਗਲਾਂ, ਇਸਦੇ ਟੋਇਆਂ ਅਤੇ ਟੋਇਆਂ, ਇਸ ਦੀਆਂ ਦਲਦਲਾਂ ਅਤੇ ਦਲਦਲਾਂ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਨਹੀਂ ਹਾਂ।

14. ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਅਸੀਂ ਸਥਾਨਕ ਗਾਈਡਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ, ਅਸੀਂ ਕੁਦਰਤੀ ਲਾਭ ਨੂੰ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਬਦਲਣ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹੋਵਾਂਗੇ।

15. ਯੁੱਧ ਵਿੱਚ, ਵਿਗਾੜ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਕਰੋ, ਅਤੇ ਤੁਸੀਂ ਸਫਲ ਹੋਵੋਗੇ.

16. ਕੀ ਧਿਆਨ ਕੇਂਦਰਿਤ ਕਰਨਾ ਹੈ ਜਾਂ ਆਪਣੀਆਂ ਫੌਜਾਂ ਨੂੰ ਵੰਡਣਾ ਹੈ, ਇਹ ਹਾਲਾਤ ਦੁਆਰਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ.

17. ਤੁਹਾਡੀ ਤੇਜ਼ੀ ਹਵਾ ਦੀ ਹੋਵੇ, ਤੁਹਾਡੀ ਸੰਕੁਚਿਤਤਾ ਜੰਗਲ ਦੀ ਹੋਵੇ।

18. ਛਾਪਾ ਮਾਰਨਾ ਅਤੇ ਲੁੱਟਣਾ ਅੱਗ ਵਾਂਗ ਹੈ, ਪਹਾੜ ਵਾਂਗ ਅਚੱਲ ਹੈ।

19. ਤੁਹਾਡੀਆਂ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਰਾਤ ਵਾਂਗ ਹਨੇਰਾ ਅਤੇ ਅਭੇਦ ਹੋਣ ਦਿਓ, ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਤੁਸੀਂ ਚਲਦੇ ਹੋ, ਇੱਕ ਗਰਜ ਵਾਂਗ ਡਿੱਗੋ।

20. ਜਦੋਂ ਤੁਸੀਂ ਕਿਸੇ ਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਲੁੱਟਦੇ ਹੋ, ਤਾਂ ਲੁੱਟ ਨੂੰ ਤੁਹਾਡੇ ਆਦਮੀਆਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡਿਆ ਜਾਵੇ; ਜਦੋਂ ਤੁਸੀਂ ਨਵੇਂ ਖੇਤਰ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਦੇ ਹੋ, ਤਾਂ ਸਿਪਾਹੀ ਦੇ ਫਾਇਦੇ ਲਈ ਇਸ ਨੂੰ ਅਲਾਟਮੈਂਟਾਂ ਵਿੱਚ ਕੱਟ ਦਿਓ।

21. ਕੋਈ ਕਦਮ ਚੁੱਕਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸੋਚੋ ਅਤੇ ਸੋਚੋ।

22. ਉਹ ਜਿੱਤੇਗਾ ਜਿਸ ਨੇ ਭਟਕਣ ਦੀ ਕਲਾ ਸਿੱਖੀ ਹੈ। ਇਹੋ ਜਿਹੀ ਚਾਲਬਾਜ਼ੀ ਦੀ ਕਲਾ ਹੈ।

23. ਆਰਮੀ ਮੈਨੇਜਮੈਂਟ ਦੀ ਕਿਤਾਬ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ: ਲੜਾਈ ਦੇ ਮੈਦਾਨ 'ਤੇ, ਬੋਲਿਆ ਗਿਆ ਸ਼ਬਦ ਕਾਫ਼ੀ ਦੂਰ ਨਹੀਂ ਲੈ ਜਾਂਦਾ: ਇਸਲਈ ਗੋਂਗ ਅਤੇ ਢੋਲ ਦੀ ਸੰਸਥਾ। ਨਾ ਹੀ ਸਾਧਾਰਨ ਵਸਤੂਆਂ ਨੂੰ ਕਾਫ਼ੀ ਸਾਫ਼ ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ: ਇਸ ਲਈ ਬੈਨਰਾਂ ਅਤੇ ਝੰਡਿਆਂ ਦੀ ਸੰਸਥਾ।

24. ਗੌਂਗ ਅਤੇ ਡਰੱਮ, ਬੈਨਰ ਅਤੇ ਝੰਡੇ, ਉਹ ਸਾਧਨ ਹਨ ਜਿਸ ਨਾਲ ਮੇਜ਼ਬਾਨ ਦੇ ਕੰਨ ਅਤੇ ਅੱਖਾਂ ਇੱਕ ਖਾਸ ਬਿੰਦੂ 'ਤੇ ਕੇਂਦਰਿਤ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ।
25. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮੇਜ਼ਬਾਨ ਇੱਕ ਸੰਯੁਕਤ ਸਰੀਰ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ, ਕੀ ਬਹਾਦਰ ਲਈ ਇਕੱਲੇ ਅੱਗੇ ਵਧਣਾ ਅਸੰਭਵ ਹੈ, ਜਾਂ ਕਾਇਰਾਂ ਲਈ ਇਕੱਲੇ ਪਿੱਛੇ ਹਟਣਾ ਅਸੰਭਵ ਹੈ? ਇਹ ਮਨੁੱਖਾਂ ਦੇ ਵੱਡੇ ਸਮੂਹਾਂ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਣ ਦੀ ਕਲਾ ਹੈ।

26. ਰਾਤ ਦੀ ਲੜਾਈ ਵਿੱਚ, ਸਿਗਨਲ-ਅੱਗਾਂ ਅਤੇ ਡਰੰਮਾਂ ਦੀ, ਅਤੇ ਦਿਨ ਨੂੰ ਲੜਾਈ ਵਿੱਚ, ਝੰਡਿਆਂ ਅਤੇ ਬੈਨਰਾਂ ਦੀ, ਆਪਣੀ ਫੌਜ ਦੇ ਕੰਨਾਂ ਅਤੇ ਅੱਖਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਨ ਦੇ ਸਾਧਨ ਵਜੋਂ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਵਰਤੋਂ ਕਰੋ।

27. ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਪੂਰੀ ਫੌਜ ਇਸਦੀ ਆਤਮਾ ਨੂੰ ਲੁੱਟੀ ਜਾ ਸਕੇ; ਇੱਕ ਕਮਾਂਡਰ-ਇਨ-ਚੀਫ਼ ਦੀ ਮਨ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਨੂੰ ਲੁੱਟਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।

28. ਹੁਣ ਇੱਕ ਸਿਪਾਹੀ ਦੀ ਆਤਮਾ ਸਵੇਰ ਨੂੰ ਉਤਸੁਕ ਹੈ; ਦੁਪਹਿਰ ਤੱਕ ਇਹ ਝੰਡਾ ਲਗਾਉਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ; ਅਤੇ ਸ਼ਾਮ ਨੂੰ, ਉਸਦਾ ਮਨ ਸਿਰਫ ਡੇਰੇ ਪਰਤਣ 'ਤੇ ਤੁਲਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ।

29. ਇੱਕ ਹੁਸ਼ਿਆਰ ਜਰਨੈਲ, ਇਸ ਲਈ, ਇੱਕ ਫੌਜ ਤੋਂ ਬਚਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਉਸਦੀ ਭਾਵਨਾ ਉਤਸੁਕ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਪਰ ਜਦੋਂ ਉਹ ਸੁਸਤ ਅਤੇ ਵਾਪਸ ਜਾਣ ਲਈ ਝੁਕਾਅ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਉਸ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਮੂਡਾਂ ਦਾ ਅਧਿਐਨ ਕਰਨ ਦੀ ਕਲਾ ਹੈ।

30. ਅਨੁਸ਼ਾਸਿਤ ਅਤੇ ਸ਼ਾਂਤ, ਦੁਸ਼ਮਣ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਵਿਗਾੜ ਅਤੇ ਹੱਬਬ ਦੀ ਦਿੱਖ ਦਾ ਇੰਤਜ਼ਾਰ ਕਰਨ ਲਈ: - ਇਹ ਸਵੈ-ਸੰਬੰਧੀ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਦੀ ਕਲਾ ਹੈ।

31. ਟੀਚੇ ਦੇ ਨੇੜੇ ਰਹਿਣਾ ਜਦੋਂ ਕਿ ਦੁਸ਼ਮਣ ਅਜੇ ਵੀ ਦੂਰ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਦੁਸ਼ਮਣ ਮਿਹਨਤ ਅਤੇ ਸੰਘਰਸ਼ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਆਰਾਮ ਨਾਲ ਇੰਤਜ਼ਾਰ ਕਰਨਾ, ਜਦੋਂ ਦੁਸ਼ਮਣ ਭੁੱਖਾ ਹੈ ਤਾਂ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਭੋਜਨ ਕਰਨਾ: - ਇਹ ਆਪਣੀ ਤਾਕਤ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਣ ਦੀ ਕਲਾ ਹੈ।

32. ਕਿਸੇ ਦੁਸ਼ਮਣ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਤੋਂ ਪਰਹੇਜ਼ ਕਰਨਾ ਜਿਸ ਦੇ ਬੈਨਰ ਸੰਪੂਰਨ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਹਨ, ਸ਼ਾਂਤ ਅਤੇ ਆਤਮ-ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨਾਲ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਫੌਜ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਰਹੇਜ਼ ਕਰਨਾ: - ਇਹ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦਾ ਅਧਿਐਨ ਕਰਨ ਦੀ ਕਲਾ ਹੈ।

33. ਇਹ ਇੱਕ ਫੌਜੀ ਸਿਧਾਂਤ ਹੈ ਕਿ ਦੁਸ਼ਮਣ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਚੜ੍ਹਾਈ ਨਾ ਕਰਨਾ, ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਜਦੋਂ ਉਹ ਹੇਠਾਂ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਉਸਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕਰਨਾ।

34. ਕਿਸੇ ਦੁਸ਼ਮਣ ਦਾ ਪਿੱਛਾ ਨਾ ਕਰੋ ਜੋ ਉਡਾਣ ਦੀ ਨਕਲ ਕਰਦਾ ਹੈ; ਉਨ੍ਹਾਂ ਸਿਪਾਹੀਆਂ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਨਾ ਕਰੋ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਗੁੱਸਾ ਗਰਮ ਹੈ।

35. ਦੁਸ਼ਮਣ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦਾਣੇ ਨੂੰ ਨਿਗਲ ਨਾ ਕਰੋ. ਘਰ ਪਰਤ ਰਹੀ ਫੌਜ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਨਾ ਦਿਓ।

36. ਜਦੋਂ ਤੁਸੀਂ ਕਿਸੇ ਫੌਜ ਨੂੰ ਘੇਰ ਲੈਂਦੇ ਹੋ, ਤਾਂ ਇੱਕ ਆਉਟਲੈਟ ਖਾਲੀ ਛੱਡ ਦਿਓ। ਇੱਕ ਹਤਾਸ਼ ਦੁਸ਼ਮਣ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਸਖ਼ਤ ਨਾ ਦਬਾਓ.

37. ਅਜਿਹੀ ਜੰਗ ਦੀ ਕਲਾ ਹੈ।

VIII. ਰਣਨੀਤੀ ਵਿੱਚ ਪਰਿਵਰਤਨ

1. ਸਨ ਜ਼ੂ ਨੇ ਕਿਹਾ: ਜੰਗ ਵਿੱਚ, ਜਨਰਲ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਤੋਂ ਉਸ ਦੇ ਹੁਕਮ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਆਪਣੀ ਫੌਜ ਨੂੰ ਇਕੱਠਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਆਪਣੀਆਂ ਫੌਜਾਂ ਨੂੰ ਕੇਂਦਰਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ

2. ਜਦੋਂ ਮੁਸ਼ਕਲ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ, ਡੇਰੇ ਨਾ ਲਗਾਓ. ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਉੱਚੀਆਂ ਸੜਕਾਂ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਕੱਟਦੀਆਂ ਹਨ, ਆਪਣੇ ਸਹਿਯੋਗੀਆਂ ਨਾਲ ਹੱਥ ਮਿਲਾਓ। ਖ਼ਤਰਨਾਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਲੱਗ-ਥਲੱਗ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਨਾ ਰੁਕੋ। ਹੇਮਡ-ਇਨ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ, ਤੁਹਾਨੂੰ ਰਣਨੀਤੀ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਹਤਾਸ਼ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਤੁਹਾਨੂੰ ਲੜਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ.

3. ਅਜਿਹੀਆਂ ਸੜਕਾਂ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਪਾਲਣ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਫੌਜਾਂ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਕਸਬੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਘੇਰਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਅਹੁਦਿਆਂ ਦਾ ਮੁਕਾਬਲਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।

4. ਜਨਰਲ ਜੋ ਰਣਨੀਤੀ ਦੇ ਭਿੰਨਤਾਵਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਫਾਇਦਿਆਂ ਨੂੰ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਮਝਦਾ ਹੈ, ਉਹ ਜਾਣਦਾ ਹੈ ਕਿ ਆਪਣੀਆਂ ਫੌਜਾਂ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਸੰਭਾਲਣਾ ਹੈ।

5. ਜੋ ਜਰਨੈਲ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਸਮਝਦਾ, ਉਹ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਸੰਰਚਨਾ ਤੋਂ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣੂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਫਿਰ ਵੀ ਉਹ ਆਪਣੇ ਗਿਆਨ ਨੂੰ ਵਿਹਾਰਕ ਖਾਤੇ ਵੱਲ ਮੋੜ ਨਹੀਂ ਸਕੇਗਾ।

6. ਇਸ ਲਈ, ਯੁੱਧ ਦਾ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਜੋ ਆਪਣੀਆਂ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਰਨ ਦੀ ਯੁੱਧ ਦੀ ਕਲਾ ਵਿਚ ਅਣਜਾਣ ਹੈ, ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਪੰਜ ਲਾਭਾਂ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਹੈ, ਆਪਣੇ ਆਦਮੀਆਂ ਦੀ ਵਧੀਆ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਵਿਚ ਅਸਫਲ ਰਹੇਗਾ।

7. ਇਸ ਲਈ ਬੁੱਧੀਮਾਨ ਨੇਤਾ ਦੀਆਂ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਵਿੱਚ, ਫਾਇਦੇ ਅਤੇ ਨੁਕਸਾਨ ਦੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਨੂੰ ਇਕੱਠਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।

8. ਜੇਕਰ ਲਾਭ ਦੀ ਸਾਡੀ ਉਮੀਦ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਬਦਲ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਆਪਣੀਆਂ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਦੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਫਲ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਾਂ।

9. ਜੇ, ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਮੁਸ਼ਕਲਾਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਅਸੀਂ ਹਮੇਸ਼ਾ ਇੱਕ ਫਾਇਦਾ ਲੈਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਰਹਿੰਦੇ ਹਾਂ, ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਤੋਂ ਬਚਾ ਸਕਦੇ ਹਾਂ।

10. ਵਿਰੋਧੀ ਮੁਖੀਆਂ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾ ਕੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਘਟਾਓ; ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਮੁਸੀਬਤ ਪੈਦਾ ਕਰੋ, ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਲਗਾਤਾਰ ਜੁੜੇ ਰਹੋ; ਖਾਸ ਲਾਲਚਾਂ ਨੂੰ ਫੜੋ, ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਬਿੰਦੂ ਤੇ ਕਾਹਲੀ ਕਰੋ.

11. ਯੁੱਧ ਦੀ ਕਲਾ ਸਾਨੂੰ ਦੁਸ਼ਮਣ ਦੇ ਨਾ ਆਉਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨਾ ਸਿਖਾਉਂਦੀ ਹੈ, ਪਰ ਉਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸਾਡੀ ਆਪਣੀ ਤਿਆਰੀ 'ਤੇ; ਉਸ ਦੇ ਹਮਲਾ ਨਾ ਕਰਨ ਦੇ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਨਹੀਂ, ਸਗੋਂ ਇਸ ਤੱਥ 'ਤੇ ਕਿ ਅਸੀਂ ਆਪਣੀ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਅਯੋਗ ਬਣਾ ਲਿਆ ਹੈ।

12. ਪੰਜ ਖ਼ਤਰਨਾਕ ਨੁਕਸ ਹਨ ਜੋ ਇੱਕ ਆਮ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ: (1) ਲਾਪਰਵਾਹੀ, ਜੋ ਤਬਾਹੀ ਵੱਲ ਲੈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ; (2) ਕਾਇਰਤਾ, ਜੋ ਕੈਪਚਰ ਵੱਲ ਖੜਦੀ ਹੈ; (3) ਇੱਕ ਕਾਹਲੀ ਵਾਲਾ ਸੁਭਾਅ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਅਪਮਾਨ ਦੁਆਰਾ ਭੜਕਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ; (4) ਸਨਮਾਨ ਦੀ ਇੱਕ ਕੋਮਲਤਾ ਜੋ ਸ਼ਰਮ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀ ਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲ ਹੈ; (5) ਉਸ ਦੇ ਆਦਮੀਆਂ ਲਈ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਤਸੱਲੀ, ਜੋ ਉਸ ਨੂੰ ਚਿੰਤਾ ਅਤੇ ਮੁਸੀਬਤ ਵਿੱਚ ਉਜਾਗਰ ਕਰਦੀ ਹੈ।

13. ਇਹ ਇੱਕ ਜਰਨੈਲ ਦੇ ਪੰਜ ਪਾਪ ਹਨ, ਜੋ ਯੁੱਧ ਦੇ ਆਚਰਣ ਲਈ ਵਿਨਾਸ਼ਕਾਰੀ ਹਨ।

14. ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਫ਼ੌਜ ਦਾ ਤਖ਼ਤਾ ਪਲਟਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਦਾ ਆਗੂ ਮਾਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਨ੍ਹਾਂ ਪੰਜ ਖ਼ਤਰਨਾਕ ਨੁਕਸਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਾਰਨ ਜ਼ਰੂਰ ਲੱਭਿਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਬਣਨ ਦਿਓ।

IX. ਮਾਰਚ 'ਤੇ ਫੌਜ

1. ਸਨ ਜ਼ੂ ਨੇ ਕਿਹਾ: ਅਸੀਂ ਹੁਣ ਫੌਜ ਨੂੰ ਡੇਰੇ ਲਗਾਉਣ ਅਤੇ ਦੁਸ਼ਮਣ ਦੇ ਸੰਕੇਤਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖਣ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਆਉਂਦੇ ਹਾਂ। ਪਹਾੜਾਂ ਤੋਂ ਜਲਦੀ ਲੰਘੋ, ਅਤੇ ਵਾਦੀਆਂ ਦੇ ਗੁਆਂਢ ਵਿੱਚ ਰਹੋ.
2. ਸੂਰਜ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਉੱਚੀਆਂ ਥਾਵਾਂ 'ਤੇ ਕੈਂਪ ਲਗਾਓ। ਲੜਨ ਲਈ ਉਚਾਈਆਂ 'ਤੇ ਨਾ ਚੜ੍ਹੋ। ਪਹਾੜੀ ਯੁੱਧ ਲਈ ਬਹੁਤ ਕੁਝ.

3. ਨਦੀ ਪਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਤੁਹਾਨੂੰ ਉਸ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਦੂਰ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ.

4. ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਹਮਲਾਵਰ ਫ਼ੌਜ ਆਪਣੇ ਅਗਲੇ ਮਾਰਚ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨਦੀ ਨੂੰ ਪਾਰ ਕਰਦੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਉਸ ਨੂੰ ਮੱਧ-ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਮਿਲਣ ਲਈ ਅੱਗੇ ਨਾ ਵਧੋ। ਇਹ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਅੱਧੀ ਫੌਜ ਨੂੰ ਪਾਰ ਜਾਣ ਦਿਓ, ਅਤੇ ਫਿਰ ਆਪਣੇ ਹਮਲੇ ਨੂੰ ਸੌਂਪ ਦਿਓ।

5. ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਲੜਨ ਲਈ ਬੇਚੈਨ ਹੋ, ਤਾਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕਿਸੇ ਨਦੀ ਦੇ ਨੇੜੇ ਹਮਲਾਵਰ ਨੂੰ ਮਿਲਣ ਲਈ ਨਹੀਂ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਜਿਸ ਨੂੰ ਉਸ ਨੇ ਪਾਰ ਕਰਨਾ ਹੈ।

6. ਆਪਣੀ ਕਲਾ ਨੂੰ ਦੁਸ਼ਮਣ ਨਾਲੋਂ ਉੱਚਾ ਰੱਖੋ, ਅਤੇ ਸੂਰਜ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰੋ। ਦੁਸ਼ਮਣ ਨੂੰ ਮਿਲਣ ਲਈ ਉੱਪਰ ਵੱਲ ਨਾ ਵਧੋ। ਨਦੀ ਯੁੱਧ ਲਈ ਬਹੁਤ ਕੁਝ.

7. ਲੂਣ-ਦਲਦਲੀ ਨੂੰ ਪਾਰ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ, ਤੁਹਾਡੀ ਇਕੋ ਚਿੰਤਾ ਇਹ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਦੇਰੀ ਦੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਜਲਦੀ ਪਾਰ ਕਰੋ।

8. ਜੇਕਰ ਲੂਣ-ਮਾਰਸ਼ ਵਿੱਚ ਲੜਨ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਤੁਹਾਡੇ ਕੋਲ ਪਾਣੀ ਅਤੇ ਘਾਹ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਆਪਣੀ ਪਿੱਠ ਨੂੰ ਰੁੱਖਾਂ ਦੇ ਝੁੰਡ ਵਿੱਚ ਲੈ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਨਮਕ-ਮਾਰਚਾਂ ਵਿੱਚ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਲਈ ਬਹੁਤ ਕੁਝ.

9. ਸੁੱਕੇ, ਪੱਧਰੀ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ, ਆਪਣੇ ਸੱਜੇ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਪਿਛਲੇ ਪਾਸੇ ਵਧ ਰਹੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਨਾਲ ਅਸਾਨੀ ਨਾਲ ਪਹੁੰਚਯੋਗ ਸਥਿਤੀ ਲਓ, ਤਾਂ ਜੋ ਖ਼ਤਰਾ ਸਾਹਮਣੇ ਹੋਵੇ, ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪਿੱਛੇ ਹੋਵੇ। ਫਲੈਟ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਚਾਰ ਲਈ ਬਹੁਤ ਕੁਝ.

10. ਇਹ ਫੌਜੀ ਗਿਆਨ ਦੀਆਂ ਚਾਰ ਉਪਯੋਗੀ ਸ਼ਾਖਾਵਾਂ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਪੀਲੇ ਸਮਰਾਟ ਨੂੰ ਚਾਰ ਕਈ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਹਰਾਉਣ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਇਆ।

11. ਸਾਰੀਆਂ ਫੌਜਾਂ ਉੱਚੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਨੂੰ ਨੀਵੇਂ ਅਤੇ ਧੁੱਪ ਵਾਲੀਆਂ ਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਹਨੇਰੇ ਲਈ ਤਰਜੀਹ ਦਿੰਦੀਆਂ ਹਨ।

12. ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੇ ਆਦਮੀਆਂ ਤੋਂ ਸਾਵਧਾਨ ਰਹੋਗੇ, ਅਤੇ ਸਖ਼ਤ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਡੇਰੇ ਲਗਾਓਗੇ, ਤਾਂ ਫੌਜ ਹਰ ਕਿਸਮ ਦੀ ਬਿਮਾਰੀ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਹੋ ਜਾਵੇਗੀ, ਅਤੇ ਇਹ ਜਿੱਤ ਦਾ ਜਾਦੂ ਕਰੇਗਾ.

13. ਜਦੋਂ ਤੁਸੀਂ ਕਿਸੇ ਪਹਾੜੀ ਜਾਂ ਕਿਨਾਰੇ 'ਤੇ ਆਉਂਦੇ ਹੋ, ਤਾਂ ਆਪਣੇ ਸੱਜੇ ਪਿਛਲੇ ਪਾਸੇ ਢਲਾਣ ਦੇ ਨਾਲ, ਧੁੱਪ ਵਾਲੇ ਪਾਸੇ ਨੂੰ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰੋ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤੁਸੀਂ ਤੁਰੰਤ ਆਪਣੇ ਸਿਪਾਹੀਆਂ ਦੇ ਫਾਇਦੇ ਲਈ ਕੰਮ ਕਰੋਗੇ ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਕੁਦਰਤੀ ਫਾਇਦਿਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੋਗੇ।

14. ਜਦੋਂ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਭਾਰੀ ਬਾਰਸ਼ਾਂ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਇੱਕ ਨਦੀ ਜਿਸਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਫੋਰਡ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹੋ, ਸੁੱਜ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਝੱਗ ਨਾਲ ਭਰ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਤੁਹਾਨੂੰ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਇੰਤਜ਼ਾਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦੀ।

15. ਉਹ ਦੇਸ਼ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਟੋਰੈਂਟਸ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਚੱਲਦੀਆਂ ਤੇਜ਼ ਪਹਾੜੀਆਂ, ਡੂੰਘੀਆਂ ਕੁਦਰਤੀ ਖੋਖਲੀਆਂ, ਸੀਮਤ ਥਾਵਾਂ, ਉਲਝੀਆਂ ਝਾੜੀਆਂ, ਦਲਦਲ ਅਤੇ ਕ੍ਰੇਵੇਸ ਹਨ, ਨੂੰ ਹਰ ਸੰਭਵ ਗਤੀ ਨਾਲ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨੇੜੇ ਨਹੀਂ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ।

16. ਜਦੋਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਅਜਿਹੇ ਸਥਾਨਾਂ ਤੋਂ ਦੂਰ ਰਹਿੰਦੇ ਹਾਂ, ਸਾਨੂੰ ਦੁਸ਼ਮਣ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨੇੜੇ ਆਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ; ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਸਾਮ੍ਹਣਾ ਕਰਦੇ ਹਾਂ, ਸਾਨੂੰ ਦੁਸ਼ਮਣ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪਿਛਲੇ ਪਾਸੇ ਰੱਖਣ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।

17. ਜੇਕਰ ਤੁਹਾਡੇ ਡੇਰੇ ਦੇ ਆਸ-ਪਾਸ ਕੋਈ ਪਹਾੜੀ ਦੇਸ਼ ਹੋਵੇ, ਜਲਜੀ ਘਾਹ ਨਾਲ ਘਿਰਿਆ ਹੋਇਆ ਤਾਲਾਬ, ਕਾਨਾ ਨਾਲ ਭਰੇ ਖੋਖਲੇ ਬੇਸਿਨ, ਜਾਂ ਸੰਘਣੇ ਬੂਟੇ ਵਾਲੇ ਜੰਗਲ ਹਨ, ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਬਾਹਰ ਕੱਢਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਖੋਜ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ; ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਉਹ ਥਾਂਵਾਂ ਹਨ ਜਿੱਥੇ ਹਮਲਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਆਦਮੀ ਜਾਂ ਧੋਖੇਬਾਜ਼ ਜਾਸੂਸਾਂ ਦੇ ਲੁਕੇ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।

18. ਜਦੋਂ ਦੁਸ਼ਮਣ ਹੱਥ ਦੇ ਨੇੜੇ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਚੁੱਪ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਉਹ ਆਪਣੀ ਸਥਿਤੀ ਦੀ ਕੁਦਰਤੀ ਤਾਕਤ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।

19. ਜਦੋਂ ਉਹ ਦੂਰ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਲੜਾਈ ਨੂੰ ਭੜਕਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਉਹ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਲਈ ਚਿੰਤਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।

20. ਜੇਕਰ ਉਸ ਦੇ ਡੇਰੇ ਦੀ ਜਗ੍ਹਾ ਪਹੁੰਚਣਾ ਆਸਾਨ ਹੈ, ਤਾਂ ਉਹ ਦਾਣਾ ਦੇ ਰਿਹਾ ਹੈ।

21. ਜੰਗਲ ਦੇ ਦਰੱਖਤਾਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਦੋਲਨ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੁਸ਼ਮਣ ਅੱਗੇ ਵਧ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਸੰਘਣੇ ਘਾਹ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਕਈ ਸਕ੍ਰੀਨਾਂ ਦੀ ਦਿੱਖ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਦੁਸ਼ਮਣ ਸਾਨੂੰ ਸ਼ੱਕੀ ਬਣਾਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ।

22. ਪੰਛੀਆਂ ਦਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਉਡਾਣ ਵਿੱਚ ਉਭਰਨਾ ਇੱਕ ਐਂਬੂਸਕੇਡ ਦੀ ਨਿਸ਼ਾਨੀ ਹੈ। ਹੈਰਾਨ ਹੋਏ ਦਰਿੰਦੇ ਸੰਕੇਤ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਅਚਾਨਕ ਹਮਲਾ ਆ ਰਿਹਾ ਹੈ।

23. ਜਦੋਂ ਉੱਚੇ ਥੰਮ ਵਿੱਚ ਧੂੜ ਉੱਠਦੀ ਹੈ, ਇਹ ਰਥਾਂ ਦੇ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਦੀ ਨਿਸ਼ਾਨੀ ਹੈ; ਜਦੋਂ ਧੂੜ ਘੱਟ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਪਰ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ਾਲ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਫੈਲ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਹ ਪੈਦਲ ਫੌਜ ਦੀ ਪਹੁੰਚ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਇਹ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦਿਸ਼ਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਬਾਲਣ ਇਕੱਠੀ ਕਰਨ ਲਈ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਧੂੜ ਦੇ ਕੁਝ ਬੱਦਲ ਇਧਰ-ਉਧਰ ਘੁੰਮ ਰਹੇ ਹਨ, ਇਹ ਸੰਕੇਤ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਫੌਜ ਡੇਰੇ ਲਾ ਰਹੀ ਹੈ।

24. ਨਿਮਰ ਸ਼ਬਦ ਅਤੇ ਵਧੀਆਂ ਤਿਆਰੀਆਂ ਇਹ ਸੰਕੇਤ ਹਨ ਕਿ ਦੁਸ਼ਮਣ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਵਾਲਾ ਹੈ। ਹਿੰਸਕ ਭਾਸ਼ਾ ਅਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧਣਾ ਇਹ ਸੰਕੇਤ ਹਨ ਕਿ ਉਹ ਪਿੱਛੇ ਹਟ ਜਾਵੇਗਾ।

25. ਜਦੋਂ ਹਲਕੇ ਰਥ ਪਹਿਲਾਂ ਬਾਹਰ ਆਉਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਖੰਭਾਂ 'ਤੇ ਸਥਿਤੀ ਲੈਂਦੇ ਹਨ, ਇਹ ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਸੰਕੇਤ ਹੈ ਕਿ ਦੁਸ਼ਮਣ ਲੜਾਈ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ।

26. ਸਹੁੰ ਚੁੱਕੇ ਨੇਮ ਦੇ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ਾਂਤੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਇੱਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ।

27. ਜਦੋਂ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਭੱਜ-ਦੌੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਸਿਪਾਹੀ ਰੈਂਕ ਵਿੱਚ ਆ ਜਾਂਦੇ ਹਨ, ਤਾਂ ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਨਾਜ਼ੁਕ ਪਲ ਆ ਗਿਆ ਹੈ।

28. ਜਦੋਂ ਕੁਝ ਅੱਗੇ ਵਧਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ ਕੁਝ ਪਿੱਛੇ ਹਟਦੇ ਵੇਖੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ, ਇਹ ਇੱਕ ਲਾਲਚ ਹੈ।

29. ਜਦੋਂ ਸਿਪਾਹੀ ਆਪਣੇ ਬਰਛਿਆਂ 'ਤੇ ਝੁਕੇ ਖੜੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਤਾਂ ਉਹ ਭੋਜਨ ਦੀ ਘਾਟ ਕਾਰਨ ਬੇਹੋਸ਼ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।

30. ਜੇ ਪਾਣੀ ਕੱਢਣ ਲਈ ਭੇਜੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਆਪ ਪੀ ਕੇ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦੇਣ ਤਾਂ ਫੌਜੀ ਪਿਆਸ ਨਾਲ ਤੜਫ ਰਹੇ ਹਨ।

31. ਜੇਕਰ ਦੁਸ਼ਮਣ ਕੋਈ ਫਾਇਦਾ ਹੁੰਦਾ ਦੇਖਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ, ਤਾਂ ਸਿਪਾਹੀ ਥੱਕ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।

32. ਜੇਕਰ ਪੰਛੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਇਕੱਠੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਤਾਂ ਇਹ ਖਾਲੀ ਹੈ। ਰਾਤ ਨੂੰ ਰੌਲਾ-ਰੱਪਾ ਘਬਰਾਹਟ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ।
33. ਜੇ ਡੇਰੇ ਵਿੱਚ ਗੜਬੜ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਜਰਨੈਲ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਕਮਜ਼ੋਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਬੈਨਰ ਅਤੇ ਝੰਡੇ ਬਦਲ ਦਿੱਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ, ਤਾਂ ਦੇਸ਼ ਧ੍ਰੋਹ ਦਾ ਦੌਰ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਜੇ ਅਫਸਰ ਗੁੱਸੇ ਵਿੱਚ ਹਨ, ਤਾਂ ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਆਦਮੀ ਥੱਕ ਗਏ ਹਨ।

34. ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਫੌਜ ਆਪਣੇ ਘੋੜਿਆਂ ਨੂੰ ਅਨਾਜ ਨਾਲ ਖੁਆਉਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਭੋਜਨ ਲਈ ਆਪਣੇ ਪਸ਼ੂਆਂ ਨੂੰ ਮਾਰਦੀ ਹੈ, ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਆਦਮੀ ਕੈਂਪ-ਅੱਗ ਉੱਤੇ ਆਪਣੇ ਖਾਣਾ ਪਕਾਉਣ ਵਾਲੇ ਬਰਤਨ ਨਹੀਂ ਲਟਕਾਉਂਦੇ ਹਨ, ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਉਹ ਆਪਣੇ ਤੰਬੂਆਂ ਵਿੱਚ ਵਾਪਸ ਨਹੀਂ ਆਉਣਗੇ, ਤੁਸੀਂ ਜਾਣ ਸਕਦੇ ਹੋ ਕਿ ਉਹ ਮੌਤ ਤੱਕ ਲੜਨ ਲਈ ਦ੍ਰਿੜ ਹਨ।

35. ਆਦਮੀਆਂ ਨੂੰ ਛੋਟੀਆਂ-ਛੋਟੀਆਂ ਗੰਢਾਂ ਵਿੱਚ ਇਕੱਠੇ ਘੁਸਰ-ਮੁਸਰ ਕਰਦੇ ਜਾਂ ਦੱਬੇ-ਕੁਚਲੇ ਸੁਰਾਂ ਵਿੱਚ ਬੋਲਣ ਦਾ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਰੈਂਕ ਅਤੇ ਫਾਈਲ ਵਿੱਚ ਅਸੰਤੁਸ਼ਟਤਾ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰਦਾ ਹੈ।

36. ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਇਨਾਮ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਦੁਸ਼ਮਣ ਆਪਣੇ ਸਰੋਤਾਂ ਦੇ ਅੰਤ 'ਤੇ ਹੈ; ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਸਜ਼ਾਵਾਂ ਗੰਭੀਰ ਬਿਪਤਾ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਧੋਖਾ ਦਿੰਦੀਆਂ ਹਨ।

37. ਧਮਾਕੇ ਨਾਲ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨਾ, ਪਰ ਬਾਅਦ ਵਿਚ ਦੁਸ਼ਮਣ ਦੇ ਨੰਬਰਾਂ 'ਤੇ ਡਰਨਾ, ਬੁੱਧੀ ਦੀ ਉੱਚਤਮ ਘਾਟ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ।

38. ਜਦੋਂ ਰਾਜਦੂਤਾਂ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਮੂੰਹ ਵਿੱਚ ਤਾਰੀਫਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਭੇਜਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਹ ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਸੰਕੇਤ ਹੈ ਕਿ ਦੁਸ਼ਮਣ ਜੰਗਬੰਦੀ ਦੀ ਇੱਛਾ ਰੱਖਦਾ ਹੈ।

39. ਜੇਕਰ ਦੁਸ਼ਮਣ ਦੀਆਂ ਫੌਜਾਂ ਗੁੱਸੇ ਨਾਲ ਅੱਗੇ ਵਧਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਲੜਾਈ ਵਿਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਜਾਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਉਤਾਰੇ ਬਿਨਾਂ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਸਾਡੇ ਨਾਲ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ, ਤਾਂ ਸਥਿਤੀ ਅਜਿਹੀ ਹੈ ਜੋ ਬਹੁਤ ਚੌਕਸੀ ਅਤੇ ਚੌਕਸੀ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦੀ ਹੈ।

40. ਜੇਕਰ ਸਾਡੀਆਂ ਫ਼ੌਜਾਂ ਦੁਸ਼ਮਣ ਨਾਲੋਂ ਵੱਧ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹਨ, ਤਾਂ ਇਹ ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ; ਇਸਦਾ ਸਿਰਫ ਇਹ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਸਿੱਧਾ ਹਮਲਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਜੋ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਉਹ ਹੈ ਆਪਣੀ ਸਾਰੀ ਉਪਲਬਧ ਤਾਕਤ ਨੂੰ ਕੇਂਦਰਿਤ ਕਰਨਾ, ਦੁਸ਼ਮਣ 'ਤੇ ਨੇੜਿਓਂ ਨਜ਼ਰ ਰੱਖਣਾ, ਅਤੇ ਮਜ਼ਬੂਤੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ।

41. ਉਹ ਜੋ ਕੋਈ ਪੂਰਵ-ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਪਰ ਆਪਣੇ ਵਿਰੋਧੀਆਂ ਦਾ ਰੋਸ਼ਨੀ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਉਹ ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਫੜਿਆ ਜਾਵੇਗਾ।

42. ਜੇਕਰ ਸਿਪਾਹੀਆਂ ਨੂੰ ਤੁਹਾਡੇ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਉਹ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਸਾਬਤ ਹੋਣਗੇ; ਅਤੇ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ, ਤਾਂ ਅਮਲੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬੇਕਾਰ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ। ਜੇ, ਜਦੋਂ ਸਿਪਾਹੀ ਤੁਹਾਡੇ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਹੋਏ ਹਨ, ਸਜ਼ਾਵਾਂ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ, ਤਾਂ ਉਹ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਹੋਣਗੇ ਜਦੋਂ ਤੱਕ.

43. ਇਸ ਲਈ ਸਿਪਾਹੀਆਂ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਮਨੁੱਖਤਾ ਨਾਲ ਪੇਸ਼ ਆਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਪਰ ਲੋਹੇ ਦੇ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਦੁਆਰਾ ਕਾਬੂ ਵਿਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਜਿੱਤ ਦਾ ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਰਸਤਾ ਹੈ।

44. ਜੇਕਰ ਸਿਖਲਾਈ ਦੌਰਾਨ ਸਿਪਾਹੀਆਂ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਆਦਤ ਅਨੁਸਾਰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਫੌਜ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਨੁਸ਼ਾਸਿਤ ਹੋਵੇਗੀ; ਜੇਕਰ ਨਹੀਂ, ਤਾਂ ਇਸਦਾ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਖਰਾਬ ਹੋਵੇਗਾ।

45. ਜੇ ਕੋਈ ਜਰਨੈਲ ਆਪਣੇ ਬੰਦਿਆਂ ਵਿੱਚ ਭਰੋਸਾ ਦਿਖਾਉਂਦਾ ਹੈ ਪਰ ਹਮੇਸ਼ਾ ਉਸਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਲਾਭ ਆਪਸੀ ਹੋਵੇਗਾ।

X. ਭੂਮੀ

1. ਸਨ ਜ਼ੂ ਨੇ ਕਿਹਾ: ਅਸੀਂ ਛੇ ਕਿਸਮਾਂ ਦੇ ਭੂਮੀ ਨੂੰ ਵੱਖਰਾ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ, ਸਮਝਦਾਰੀ ਨਾਲ: (1) ਪਹੁੰਚਯੋਗ ਜ਼ਮੀਨ; (2) ਉਲਝਣ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ; (3) ਅਸਥਾਈ ਜ਼ਮੀਨ; (4) ਤੰਗ ਪਾਸ; (5) ਤੇਜ਼ ਉਚਾਈਆਂ; (6) ਦੁਸ਼ਮਣ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਦੂਰੀ 'ਤੇ ਸਥਿਤੀਆਂ.

2. ਜ਼ਮੀਨ ਜਿਸ ਨੂੰ ਦੋਵੇਂ ਪਾਸਿਆਂ ਤੋਂ ਖੁੱਲ੍ਹ ਕੇ ਲੰਘਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਉਸ ਨੂੰ ਪਹੁੰਚਯੋਗ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

3. ਇਸ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਉੱਚੀਆਂ ਅਤੇ ਧੁੱਪ ਵਾਲੀਆਂ ਥਾਵਾਂ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਦੁਸ਼ਮਣ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰਹੋ, ਅਤੇ ਆਪਣੀ ਸਪਲਾਈ ਦੀ ਲਾਈਨ ਦੀ ਸਾਵਧਾਨੀ ਨਾਲ ਰਾਖੀ ਕਰੋ। ਫਿਰ ਤੁਸੀਂ ਫਾਇਦੇ ਨਾਲ ਲੜਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋਵੋਗੇ.

4. ਜ਼ਮੀਨ ਜਿਸ ਨੂੰ ਛੱਡਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਪਰ ਮੁੜ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨਾ ਔਖਾ ਹੈ ਉਸ ਨੂੰ ਉਲਝਣਾ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

5. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਤੋਂ, ਜੇਕਰ ਦੁਸ਼ਮਣ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਅੱਗੇ ਵਧ ਸਕਦੇ ਹੋ ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਹਰਾ ਸਕਦੇ ਹੋ। ਪਰ ਜੇ ਦੁਸ਼ਮਣ ਤੁਹਾਡੇ ਆਉਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹੈ, ਅਤੇ ਤੁਸੀਂ ਉਸਨੂੰ ਹਰਾਉਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦੇ ਹੋ, ਤਾਂ, ਅਸੰਭਵ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਵਾਪਸੀ, ਤਬਾਹੀ ਆਵੇਗੀ।

6. ਜਦੋਂ ਸਥਿਤੀ ਅਜਿਹੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਪੱਖ ਪਹਿਲੀ ਚਾਲ ਨਾਲ ਲਾਭ ਨਹੀਂ ਉਠਾਉਂਦਾ, ਤਾਂ ਇਸਨੂੰ ਟੈਂਪੋਰਾਈਜ਼ਿੰਗ ਗਰਾਉਂਡ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

7. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਭਾਵੇਂ ਦੁਸ਼ਮਣ ਸਾਨੂੰ ਇੱਕ ਆਕਰਸ਼ਕ ਦਾਣਾ ਪੇਸ਼ ਕਰੇ, ਇਹ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਅੱਗੇ ਨਾ ਵਧੇ, ਸਗੋਂ ਪਿੱਛੇ ਹਟਣ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੁਸ਼ਮਣ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਵਾਰੀ ਵਿੱਚ ਲੁਭਾਉਣ ਲਈ; ਫਿਰ, ਜਦੋਂ ਉਸਦੀ ਫੌਜ ਦਾ ਕੁਝ ਹਿੱਸਾ ਬਾਹਰ ਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ ਹਮਲੇ ਦਾ ਫਾਇਦਾ ਉਠਾ ਸਕਦੇ ਹਾਂ।

8. ਤੰਗ ਰਸਤਿਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਹਨਾਂ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ, ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤੀ ਨਾਲ ਘੇਰ ਲਿਆ ਜਾਵੇ ਅਤੇ ਦੁਸ਼ਮਣ ਦੇ ਆਉਣ ਦੀ ਉਡੀਕ ਕਰੋ।

9. ਜੇਕਰ ਫ਼ੌਜ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕਿਸੇ ਪਾਸਿਉਂ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨ ਲਈ ਰੋਕਦੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਉਸ ਦਾ ਪਿੱਛਾ ਨਾ ਕਰੋ ਜੇਕਰ ਪਾਸ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਗੜ੍ਹੀ ਵਾਲਾ ਹੈ, ਪਰ ਸਿਰਫ ਤਾਂ ਹੀ ਜੇ ਇਹ ਕਮਜ਼ੋਰ ਗੜ੍ਹੀ ਵਾਲਾ ਹੈ।

10. ਤੇਜ਼ ਉਚਾਈਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਜੇਕਰ ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੇ ਵਿਰੋਧੀ ਨਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਹੋ, ਤਾਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਉੱਚੀਆਂ ਅਤੇ ਧੁੱਪ ਵਾਲੀਆਂ ਥਾਵਾਂ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਉੱਥੇ ਉਸਦੇ ਆਉਣ ਦੀ ਉਡੀਕ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।

11. ਜੇਕਰ ਦੁਸ਼ਮਣ ਨੇ ਤੁਹਾਡੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ, ਤਾਂ ਉਸਦਾ ਪਿੱਛਾ ਨਾ ਕਰੋ, ਪਰ ਪਿੱਛੇ ਹਟੋ ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਲੁਭਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੋ।

12. ਜੇਕਰ ਤੁਸੀਂ ਦੁਸ਼ਮਣ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਦੂਰੀ 'ਤੇ ਸਥਿਤ ਹੋ, ਅਤੇ ਦੋਵਾਂ ਫੌਜਾਂ ਦੀ ਤਾਕਤ ਬਰਾਬਰ ਹੈ, ਤਾਂ ਲੜਾਈ ਨੂੰ ਭੜਕਾਉਣਾ ਆਸਾਨ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਅਤੇ ਲੜਨਾ ਤੁਹਾਡਾ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਵੇਗਾ।

13. ਇਹ ਛੇ ਧਰਤੀ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਸਿਧਾਂਤ ਹਨ। ਜਿੰਮੇਵਾਰ ਅਹੁਦਾ ਹਾਸਲ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਜਨਰਲ ਨੂੰ ਇਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਅਧਿਐਨ ਕਰਨ ਲਈ ਧਿਆਨ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
14. ਹੁਣ ਇੱਕ ਫੌਜ ਛੇ ਕਈ ਬਿਪਤਾਵਾਂ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਕੁਦਰਤੀ ਕਾਰਨਾਂ ਤੋਂ ਨਹੀਂ, ਸਗੋਂ ਉਹਨਾਂ ਨੁਕਸਾਂ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਜਨਰਲ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ। ਇਹ ਹਨ: (1) ਉਡਾਣ; (2) ਅਸਹਿਣਸ਼ੀਲਤਾ; (3) ਢਹਿ; (4) ਬਰਬਾਦੀ; (5) ਅਸੰਗਠਨ; (6) ਰੂਟ.

15. ਹੋਰ ਸ਼ਰਤਾਂ ਬਰਾਬਰ ਹੋਣ ਕਰਕੇ, ਜੇਕਰ ਇੱਕ ਬਲ ਨੂੰ ਇਸਦੇ ਆਕਾਰ ਤੋਂ ਦਸ ਗੁਣਾ ਦੂਜੇ ਉੱਤੇ ਸੁੱਟਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਨਤੀਜਾ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਉਡਾਣ ਹੋਵੇਗੀ।

16. ਜਦੋਂ ਆਮ ਸਿਪਾਹੀ ਬਹੁਤ ਤਾਕਤਵਰ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵੀ ਕਮਜ਼ੋਰ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਤਾਂ ਨਤੀਜਾ ਅਵੱਗਿਆ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਅਫਸਰ ਬਹੁਤ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਆਮ ਸਿਪਾਹੀ ਵੀ ਕਮਜ਼ੋਰ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਨਤੀਜਾ ਢਹਿ-ਢੇਰੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।

17. ਜਦੋਂ ਉੱਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨਾਰਾਜ਼ ਅਤੇ ਅਣ-ਅਧਿਕਾਰਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਅਤੇ ਦੁਸ਼ਮਣ ਨੂੰ ਮਿਲਣ 'ਤੇ ਨਾਰਾਜ਼ਗੀ ਦੀ ਭਾਵਨਾ ਨਾਲ ਆਪਣੇ ਖਾਤੇ 'ਤੇ ਲੜਾਈ ਦਿੰਦੇ ਹਨ, ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿ ਕਮਾਂਡਰ-ਇਨ-ਚੀਫ਼ ਇਹ ਦੱਸ ਸਕੇ ਕਿ ਉਹ ਲੜਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿਚ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ, ਨਤੀਜਾ ਤਬਾਹੀ ਹੈ।

18. ਜਦੋਂ ਜਨਰਲ ਕਮਜ਼ੋਰ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ; ਜਦੋਂ ਉਸਦੇ ਹੁਕਮ ਸਪੱਸ਼ਟ ਅਤੇ ਵੱਖਰੇ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ; ਜਦੋਂ ਅਫਸਰਾਂ ਅਤੇ ਜਵਾਨਾਂ ਨੂੰ ਕੋਈ ਫਿਕਸਡ ਡਿਊਟੀਆਂ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ, ਅਤੇ ਰੈਂਕ ਬੇਢੰਗੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਬਣਾਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ, ਤਾਂ ਨਤੀਜਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਿਗਾੜ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।

19. ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਜਰਨੈਲ, ਦੁਸ਼ਮਣ ਦੀ ਤਾਕਤ ਦਾ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਲਗਾਉਣ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਇੱਕ ਘਟੀਆ ਤਾਕਤ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵੱਡੀ ਫੌਜ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ, ਜਾਂ ਇੱਕ ਤਾਕਤਵਰ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਇੱਕ ਕਮਜ਼ੋਰ ਟੁਕੜੀ ਸੁੱਟਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਚੁਣੇ ਹੋਏ ਸਿਪਾਹੀਆਂ ਨੂੰ ਮੂਹਰਲੀ ਰੈਂਕ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ ਦੀ ਅਣਦੇਖੀ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਨਤੀਜਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਾਰ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।

20. ਇਹ ਹਾਰ ਮੰਨਣ ਦੇ ਛੇ ਤਰੀਕੇ ਹਨ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਜਨਰਲ ਦੁਆਰਾ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਨੋਟ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਨੇ ਇੱਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਅਹੁਦਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਹੈ।

21. ਦੇਸ਼ ਦੀ ਕੁਦਰਤੀ ਬਣਤਰ ਸਿਪਾਹੀ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਸਹਿਯੋਗੀ ਹੈ; ਪਰ ਵਿਰੋਧੀ ਦਾ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਲਗਾਉਣ ਦੀ, ਜਿੱਤ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਕਾਬੂ ਕਰਨ ਦੀ, ਅਤੇ ਸਮਝਦਾਰੀ ਨਾਲ ਮੁਸ਼ਕਲਾਂ, ਖ਼ਤਰਿਆਂ ਅਤੇ ਦੂਰੀਆਂ ਦਾ ਹਿਸਾਬ ਲਗਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ, ਇੱਕ ਮਹਾਨ ਜਰਨੈਲ ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਦੀ ਹੈ।

22. ਜੋ ਇਹਨਾਂ ਗੱਲਾਂ ਨੂੰ ਜਾਣਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਲੜਾਈ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਗਿਆਨ ਨੂੰ ਅਮਲ ਵਿੱਚ ਲਿਆਉਂਦਾ ਹੈ, ਉਹ ਆਪਣੀਆਂ ਲੜਾਈਆਂ ਜਿੱਤੇਗਾ। ਜੋ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦਾ, ਨਾ ਹੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਉਹ ਜ਼ਰੂਰ ਹਾਰ ਜਾਵੇਗਾ।

23. ਜੇ ਲੜਨ ਨਾਲ ਜਿੱਤ ਯਕੀਨੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਲੜਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਭਾਵੇਂ ਹਾਕਮ ਇਸ ਨੂੰ ਮਨ੍ਹਾ ਕਰੇ; ਜੇ ਲੜਨ ਨਾਲ ਜਿੱਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ, ਤਾਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਹਾਕਮ ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਵੀ ਨਹੀਂ ਲੜਨਾ ਚਾਹੀਦਾ।

24. ਉਹ ਜਰਨੈਲ ਜੋ ਪ੍ਰਸਿੱਧੀ ਦੀ ਲਾਲਸਾ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਅੱਗੇ ਵਧਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਬਦਨਾਮੀ ਦੇ ਡਰ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਪਿੱਛੇ ਹਟਦਾ ਹੈ, ਜਿਸਦਾ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਵਿਚਾਰ ਆਪਣੇ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਲਈ ਚੰਗੀ ਸੇਵਾ ਕਰਨਾ ਹੈ, ਰਾਜ ਦਾ ਗਹਿਣਾ ਹੈ।

25. ਆਪਣੇ ਸਿਪਾਹੀਆਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਬੱਚਿਆਂ ਵਾਂਗ ਸਮਝੋ, ਅਤੇ ਉਹ ਡੂੰਘੀਆਂ ਘਾਟੀਆਂ ਵਿੱਚ ਤੁਹਾਡਾ ਪਿੱਛਾ ਕਰਨਗੇ; ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਪਿਆਰੇ ਪੁੱਤਰਾਂ ਵਾਂਗ ਵੇਖੋ, ਅਤੇ ਉਹ ਮੌਤ ਤੱਕ ਤੁਹਾਡੇ ਨਾਲ ਖੜੇ ਰਹਿਣਗੇ।

26. ਜੇਕਰ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਤੁਸੀਂ ਪ੍ਰਸੰਨ ਹੋ, ਪਰ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹੋ; ਦਿਆਲੂ, ਪਰ ਤੁਹਾਡੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ; ਅਤੇ ਅਯੋਗ, ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਕਾਬੂ ਕਰਨ ਦੀ ਵਿਕਾਰ: ਫਿਰ ਤੁਹਾਡੇ ਸਿਪਾਹੀਆਂ ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਵਿਗੜ ਚੁੱਕੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ; ਉਹ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਹਾਰਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਬੇਕਾਰ ਹਨ।

27. ਜੇਕਰ ਅਸੀਂ ਜਾਣਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਸਾਡੇ ਆਪਣੇ ਆਦਮੀ ਹਮਲਾ ਕਰਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਹਨ, ਪਰ ਅਸੀਂ ਇਸ ਗੱਲ ਤੋਂ ਅਣਜਾਣ ਹਾਂ ਕਿ ਦੁਸ਼ਮਣ ਹਮਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਜਿੱਤ ਦੇ ਅੱਧੇ ਰਸਤੇ ਹੀ ਗਏ ਹਾਂ।

28. ਜੇਕਰ ਅਸੀਂ ਜਾਣਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਦੁਸ਼ਮਣ ਹਮਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੈ, ਪਰ ਅਸੀਂ ਇਸ ਗੱਲ ਤੋਂ ਅਣਜਾਣ ਹਾਂ ਕਿ ਸਾਡੇ ਆਪਣੇ ਆਦਮੀ ਹਮਲਾ ਕਰਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹਨ, ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਜਿੱਤ ਦੇ ਅੱਧੇ ਰਸਤੇ ਹੀ ਗਏ ਹਾਂ।

29. ਜੇ ਅਸੀਂ ਜਾਣਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਦੁਸ਼ਮਣ ਹਮਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਜਾਣਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਸਾਡੇ ਆਦਮੀ ਹਮਲਾ ਕਰਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਹਨ, ਪਰ ਇਹ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦੇ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨੀ ਸੁਭਾਅ ਲੜਾਈ ਨੂੰ ਅਸੰਭਵ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ, ਅਸੀਂ ਅਜੇ ਵੀ ਜਿੱਤ ਦੇ ਅੱਧੇ ਰਸਤੇ ਹੀ ਗਏ ਹਾਂ.

30. ਇਸ ਲਈ ਤਜਰਬੇਕਾਰ ਸਿਪਾਹੀ, ਇੱਕ ਵਾਰ ਗਤੀ ਵਿੱਚ, ਕਦੇ ਵੀ ਘਬਰਾਹਟ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ; ਇੱਕ ਵਾਰ ਜਦੋਂ ਉਹ ਡੇਰੇ ਨੂੰ ਤੋੜ ਲੈਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਉਹ ਕਦੇ ਵੀ ਘਾਟੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ।

31. ਇਸ ਲਈ ਕਹਾਵਤ: ਜੇਕਰ ਤੁਸੀਂ ਦੁਸ਼ਮਣ ਨੂੰ ਜਾਣਦੇ ਹੋ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਜਾਣਦੇ ਹੋ, ਤਾਂ ਤੁਹਾਡੀ ਜਿੱਤ ਸ਼ੱਕ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਰਹੇਗੀ; ਜੇਕਰ ਤੁਸੀਂ ਸਵਰਗ ਨੂੰ ਜਾਣਦੇ ਹੋ ਅਤੇ ਧਰਤੀ ਨੂੰ ਜਾਣਦੇ ਹੋ, ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੀ ਜਿੱਤ ਪੂਰੀ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ।

XI. ਨੌ ਸਥਿਤੀਆਂ

1. ਸਨ ਜ਼ੂ ਨੇ ਕਿਹਾ: ਜੰਗ ਦੀ ਕਲਾ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀਆਂ ਨੌ ਕਿਸਮਾਂ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦਿੰਦੀ ਹੈ: (1) ਫੈਲਣ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ; (2) ਆਸਾਨ ਜ਼ਮੀਨ; (3) ਵਿਵਾਦਗ੍ਰਸਤ ਜ਼ਮੀਨ; (4) ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਮੈਦਾਨ; (5) ਹਾਈਵੇਅ ਨੂੰ ਕੱਟਣ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ; (6) ਗੰਭੀਰ ਜ਼ਮੀਨ; (7) ਔਖਾ ਜ਼ਮੀਨ; (8) ਹੇਮਡ-ਇਨ ਜ਼ਮੀਨ; (9) ਹਤਾਸ਼ ਜ਼ਮੀਨ.

2. ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਸਰਦਾਰ ਆਪਣੇ ਇਲਾਕੇ ਵਿੱਚ ਲੜ ਰਿਹਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਹ ਖਿੰਡਾਉਣ ਵਾਲਾ ਮੈਦਾਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।

3. ਜਦੋਂ ਉਹ ਦੁਸ਼ਮਣੀ ਵਾਲੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਪਰਵੇਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਪਰ ਕੋਈ ਬਹੁਤ ਦੂਰੀ ਨਹੀਂ, ਇਹ ਆਸਾਨ ਜ਼ਮੀਨ ਹੈ।

4. ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਜਿਸ ਦਾ ਦੋਵਾਂ ਪਾਸਿਆਂ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਫਾਇਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਵਿਵਾਦਪੂਰਨ ਜ਼ਮੀਨ ਹੈ।

5. ਜ਼ਮੀਨ ਜਿਸ 'ਤੇ ਹਰ ਪਾਸੇ ਨੂੰ ਅੰਦੋਲਨ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਹੈ, ਉਹ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਮੈਦਾਨ ਹੈ।

6. ਜ਼ਮੀਨ ਜੋ ਤਿੰਨ ਨਾਲ ਲੱਗਦੇ ਰਾਜਾਂ ਦੀ ਕੁੰਜੀ ਬਣਾਉਂਦੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਇਸ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕੋਲ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਸਾਮਰਾਜ ਉਸ ਦੀ ਕਮਾਂਡ 'ਤੇ ਹੋਵੇ, ਹਾਈਵੇਅ ਨੂੰ ਕੱਟਣ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਹੈ।
7. ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਫੌਜ ਦੁਸ਼ਮਣ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਦਿਲ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਉਸਦੇ ਪਿਛਲੇ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਕਈ ਕਿਲਾਬੰਦ ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ, ਇਹ ਗੰਭੀਰ ਜ਼ਮੀਨੀ ਹੈ।

8. ਪਹਾੜੀ ਜੰਗਲ, ਪੱਕੀਆਂ ਖੜ੍ਹੀਆਂ, ਦਲਦਲ ਅਤੇ ਵਾੜ - ਸਾਰੇ ਦੇਸ਼ ਜਿਸ ਨੂੰ ਪਾਰ ਕਰਨਾ ਔਖਾ ਹੈ: ਇਹ ਔਖਾ ਜ਼ਮੀਨ ਹੈ।

9. ਜ਼ਮੀਨ ਜੋ ਤੰਗ ਖੱਡਿਆਂ ਰਾਹੀਂ ਪਹੁੰਚੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਅਤੇ ਜਿੱਥੋਂ ਅਸੀਂ ਸਿਰਫ ਕਠੋਰ ਰਸਤਿਆਂ ਦੁਆਰਾ ਹੀ ਮੁੜ ਸਕਦੇ ਹਾਂ, ਤਾਂ ਜੋ ਦੁਸ਼ਮਣ ਦੀ ਇੱਕ ਛੋਟੀ ਜਿਹੀ ਗਿਣਤੀ ਸਾਡੇ ਆਦਮੀਆਂ ਦੇ ਇੱਕ ਵੱਡੇ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਕੁਚਲਣ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹੋਵੇ: ਇਹ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਬੰਨ੍ਹਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ।

10. ਜਿਸ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਅਸੀਂ ਬਿਨਾਂ ਦੇਰੀ ਲੜ ਕੇ ਹੀ ਤਬਾਹੀ ਤੋਂ ਬਚ ਸਕਦੇ ਹਾਂ, ਉਹ ਜ਼ਮੀਨ ਹਤਾਸ਼ ਹੈ।

11. ਫੈਲਾਉਣ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਲੜੋ ਨਾ. ਆਸਾਨ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ, ਨਾ ਰੁਕੋ। ਵਿਵਾਦਪੂਰਨ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ, ਹਮਲਾ ਨਾ ਕਰੋ.

12. ਖੁੱਲ੍ਹੇ ਮੈਦਾਨ 'ਤੇ, ਦੁਸ਼ਮਣ ਦਾ ਰਾਹ ਰੋਕਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਨਾ ਕਰੋ। ਹਾਈਵੇਅ ਨੂੰ ਕੱਟਣ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ, ਆਪਣੇ ਸਹਿਯੋਗੀਆਂ ਨਾਲ ਹੱਥ ਮਿਲਾਓ।

13. ਗੰਭੀਰ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ, ਲੁੱਟ ਵਿਚ ਇਕੱਠੇ ਕਰੋ. ਔਖੇ ਮੈਦਾਨ ਵਿੱਚ, ਲਗਾਤਾਰ ਮਾਰਚ ਕਰਦੇ ਰਹੋ।

14. ਹੈਮਡ-ਇਨ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ, ਰਣਨੀਤੀ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲਓ। ਹਤਾਸ਼ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ, ਲੜੋ.

15. ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪੁਰਾਣੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਹੁਨਰਮੰਦ ਆਗੂ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ, ਉਹ ਜਾਣਦੇ ਸਨ ਕਿ ਦੁਸ਼ਮਣ ਦੇ ਅਗਲੇ ਅਤੇ ਪਿਛਲੇ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਪਾੜਾ ਕਿਵੇਂ ਚਲਾਉਣਾ ਹੈ; ਉਸ ਦੇ ਵੱਡੇ ਅਤੇ ਛੋਟੇ ਭਾਗਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸਹਿਯੋਗ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ; ਚੰਗੀਆਂ ਫੌਜਾਂ ਨੂੰ ਮਾੜੇ ਤੋਂ ਬਚਾਉਣ ਲਈ, ਅਫਸਰਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਆਦਮੀਆਂ ਨੂੰ ਇਕੱਠਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਰੋਕਣ ਲਈ।

16. ਜਦੋਂ ਦੁਸ਼ਮਣ ਦੇ ਬੰਦੇ ਇਕਜੁੱਟ ਹੋ ਗਏ ਤਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਵਿਗਾੜ ਵਿਚ ਰੱਖਣ ਵਿਚ ਕਾਮਯਾਬ ਰਹੇ।

17. ਜਦੋਂ ਇਹ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਫਾਇਦੇ ਲਈ ਸੀ, ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ; ਜਦੋਂ ਨਹੀਂ ਤਾਂ, ਉਹ ਅਜੇ ਵੀ ਰੁਕ ਗਏ.

18. ਜੇਕਰ ਇਹ ਪੁੱਛਿਆ ਜਾਵੇ ਕਿ ਦੁਸ਼ਮਣ ਦੇ ਇੱਕ ਵੱਡੇ ਮੇਜ਼ਬਾਨ ਨਾਲ ਕ੍ਰਮਬੱਧ ਲੜੀ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਹਮਲੇ ਵੱਲ ਵਧਣ ਦੇ ਬਿੰਦੂ 'ਤੇ ਕਿਵੇਂ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਨਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਮੈਨੂੰ ਕਹਿਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ: "ਉਸ ਚੀਜ਼ ਨੂੰ ਜ਼ਬਤ ਕਰਕੇ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰੋ ਜੋ ਤੁਹਾਡੇ ਵਿਰੋਧੀ ਨੂੰ ਪਿਆਰਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ; ਫਿਰ ਉਹ ਤੁਹਾਡੀ ਇੱਛਾ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹੋਵੇਗਾ."

19. ਤੇਜ਼ੀ ਯੁੱਧ ਦਾ ਸਾਰ ਹੈ: ਦੁਸ਼ਮਣ ਦੀ ਅਣਪੜ੍ਹਤਾ ਦਾ ਫਾਇਦਾ ਉਠਾਓ, ਅਚਾਨਕ ਰੂਟਾਂ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣਾ ਰਸਤਾ ਬਣਾਓ, ਅਤੇ ਬਿਨਾਂ ਸੁਰੱਖਿਆ ਵਾਲੀਆਂ ਥਾਵਾਂ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰੋ।

20. ਇੱਕ ਹਮਲਾਵਰ ਸ਼ਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਪਾਲਣ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਸਿਧਾਂਤ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਹਨ: ਤੁਸੀਂ ਜਿੰਨਾ ਅੱਗੇ ਕਿਸੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਵੋਗੇ, ਤੁਹਾਡੀ ਫੌਜਾਂ ਦੀ ਏਕਤਾ ਓਨੀ ਹੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੋਵੇਗੀ, ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬਚਾਅ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਤੁਹਾਡੇ ਵਿਰੁੱਧ ਜਿੱਤ ਨਹੀਂ ਸਕਣਗੇ।

21. ਆਪਣੀ ਫੌਜ ਨੂੰ ਭੋਜਨ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਉਪਜਾਊ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਧਾਵਾ ਬੋਲੋ।

22. ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਆਪਣੇ ਆਦਮੀਆਂ ਦੀ ਭਲਾਈ ਦਾ ਅਧਿਐਨ ਕਰੋ, ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਓਵਰਟੈਕਸ ਨਾ ਕਰੋ. ਆਪਣੀ ਊਰਜਾ ਨੂੰ ਕੇਂਦਰਿਤ ਕਰੋ ਅਤੇ ਆਪਣੀ ਤਾਕਤ ਨੂੰ ਇਕੱਠਾ ਕਰੋ। ਆਪਣੀ ਫੌਜ ਨੂੰ ਨਿਰੰਤਰ ਚਲਦੇ ਰਹੋ, ਅਤੇ ਅਥਾਹ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਬਣਾਓ।

23. ਆਪਣੇ ਸਿਪਾਹੀਆਂ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਅਹੁਦਿਆਂ 'ਤੇ ਸੁੱਟੋ ਜਿੱਥੋਂ ਬਚਣ ਦਾ ਕੋਈ ਮੌਕਾ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਅਤੇ ਉਹ ਮੌਤ ਨੂੰ ਉੱਡਣ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦੇਣਗੇ। ਜੇ ਉਹ ਮੌਤ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਗੇ, ਤਾਂ ਅਜਿਹਾ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜੋ ਉਹ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ. ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ ਆਦਮੀ ਦੋਵੇਂ ਆਪਣੀ ਪੂਰੀ ਤਾਕਤ ਲਗਾਉਣਗੇ।

24. ਸਿਪਾਹੀ ਜਦੋਂ ਨਿਰਾਸ਼ਾਜਨਕ ਤਣਾਅ ਵਿੱਚ ਡਰ ਦੀ ਭਾਵਨਾ ਗੁਆ ਦਿੰਦੇ ਹਨ। ਜੇ ਪਨਾਹ ਦੀ ਕੋਈ ਥਾਂ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਤਾਂ ਉਹ ਮਜ਼ਬੂਤੀ ਨਾਲ ਖੜ੍ਹੇ ਹੋਣਗੇ. ਜੇਕਰ ਉਹ ਦੁਸ਼ਮਣੀ ਦੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਹਨ, ਤਾਂ ਉਹ ਇੱਕ ਜ਼ਿੱਦੀ ਮੋਰਚਾ ਦਿਖਾਉਣਗੇ। ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਮਦਦ ਨਾ ਮਿਲੀ ਤਾਂ ਉਹ ਤਿੱਖਾ ਸੰਘਰਸ਼ ਕਰਨਗੇ।

25. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਮਾਰਸ਼ਲ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਉਡੀਕ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ, ਸਿਪਾਹੀ ਲਗਾਤਾਰ ਕਿਊ ਵਾਈਵ 'ਤੇ ਰਹਿਣਗੇ; ਪੁੱਛੇ ਜਾਣ ਦੀ ਉਡੀਕ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ, ਉਹ ਤੁਹਾਡੀ ਇੱਛਾ ਪੂਰੀ ਕਰਨਗੇ; ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ, ਉਹ ਵਫ਼ਾਦਾਰ ਹੋਣਗੇ; ਆਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਬਿਨਾਂ, ਉਹਨਾਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।

26. ਸ਼ਗਨ ਲੈਣ ਦੀ ਮਨਾਹੀ ਕਰੋ, ਅਤੇ ਵਹਿਮਾਂ ਭਰਮਾਂ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰੋ। ਫਿਰ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਮੌਤ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦੀ, ਕਿਸੇ ਬਿਪਤਾ ਤੋਂ ਡਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ।

27. ਜੇਕਰ ਸਾਡੇ ਸਿਪਾਹੀਆਂ 'ਤੇ ਪੈਸੇ ਦਾ ਬੋਝ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਹ ਇਸ ਲਈ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਧਨ-ਦੌਲਤ ਲਈ ਨਫ਼ਰਤ ਹੈ; ਜੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਬੇਲੋੜੀ ਲੰਬੀ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਹ ਇਸ ਲਈ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਲੰਬੀ ਉਮਰ ਲਈ ਅਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹਨ।

28. ਜਿਸ ਦਿਨ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਲੜਾਈ ਲਈ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤੁਹਾਡੇ ਸਿਪਾਹੀ ਰੋ ਸਕਦੇ ਹਨ, ਜਿਹੜੇ ਆਪਣੇ ਕੱਪੜੇ ਸੁੱਤੇ ਹੋਏ ਹਨ, ਅਤੇ ਲੇਟਣ ਵਾਲੇ ਹੰਝੂਆਂ ਨੂੰ ਆਪਣੀਆਂ ਗਲਾਂ ਵਿੱਚ ਵਗਣ ਦਿੰਦੇ ਹਨ. ਪਰ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਾਰ ਬੇਲ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦਾ ਜਾਵੇ, ਅਤੇ ਉਹ ਇੱਕ ਚੂ ਜਾਂ ਕੁਈ ਦੀ ਹਿੰਮਤ ਦਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨਗੇ।

29. ਕੁਸ਼ਲ ਚਾਲਬਾਜ਼ ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਸ਼ੂਈ-ਜਾਨ ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਹੁਣ ਸ਼ੂਈ-ਜਾਨ ਇੱਕ ਸੱਪ ਹੈ ਜੋ ਚੁੰਗ ਪਹਾੜਾਂ ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਦੇ ਸਿਰ 'ਤੇ ਮਾਰੋ, ਅਤੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇਸ ਦੀ ਪੂਛ ਦੁਆਰਾ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ; ਇਸ ਦੀ ਪੂਛ 'ਤੇ ਮਾਰੋ, ਅਤੇ ਤੁਹਾਡੇ ਸਿਰ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ; ਇਸ ਦੇ ਮੱਧ 'ਤੇ ਮਾਰੋ, ਅਤੇ ਤੁਹਾਡੇ ਸਿਰ ਅਤੇ ਪੂਛ ਦੋਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।

30. ਇਹ ਪੁੱਛੇ ਜਾਣ 'ਤੇ ਕਿ ਕੀ ਸ਼ੂਈ-ਜਾਨ ਦੀ ਨਕਲ ਕਰਨ ਲਈ ਫੌਜ ਬਣਾਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਮੈਨੂੰ ਜਵਾਬ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਹਾਂ। ਕਿਉਂਕਿ ਵੂ ਦੇ ਆਦਮੀ ਅਤੇ ਯੂਏਹ ਦੇ ਆਦਮੀ ਦੁਸ਼ਮਣ ਹਨ; ਫਿਰ ਵੀ ਜੇ ਉਹ ਇੱਕੋ ਕਿਸ਼ਤੀ ਵਿੱਚ ਦਰਿਆ ਪਾਰ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ ਅਤੇ ਤੂਫ਼ਾਨ ਵਿੱਚ ਫਸ ਜਾਂਦੇ ਹਨ, ਤਾਂ ਉਹ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਲਈ ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਆਉਣਗੇ ਜਿਵੇਂ ਖੱਬੇ ਹੱਥ ਸੱਜੇ ਦੀ ਮਦਦ ਕਰਦਾ ਹੈ।

31. ਇਸ ਲਈ ਘੋੜਿਆਂ ਦੇ ਬੰਨ੍ਹਣ, ਅਤੇ ਰਥ ਦੇ ਪਹੀਆਂ ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਦੱਬਣ ਵਿੱਚ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨਾ ਕਾਫ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੈ।

32. ਫੌਜ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਨ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਇੱਕ ਹਿੰਮਤ ਦਾ ਇੱਕ ਮਿਆਰ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨਾ ਹੈ ਜਿਸ ਤੱਕ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਪਹੁੰਚਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
33. ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਅਤੇ ਕਮਜ਼ੋਰ ਦੋਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਕਿਵੇਂ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇ - ਇਹ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਸਹੀ ਵਰਤੋਂ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਸਵਾਲ ਹੈ।

34. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੁਸ਼ਲ ਜਰਨੈਲ ਆਪਣੀ ਫੌਜ ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਇਕੱਲੇ ਆਦਮੀ, ਵਿਲੀ-ਨਿਲੀ, ਹੱਥ ਨਾਲ ਅਗਵਾਈ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ।

35. ਸ਼ਾਂਤ ਰਹਿਣਾ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗੁਪਤਤਾ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ ਜਨਰਲ ਦਾ ਕੰਮ ਹੈ; ਸਿੱਧਾ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖ, ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਿਵਸਥਾ ਬਣਾਈ ਰੱਖੋ।

36. ਉਹ ਆਪਣੇ ਅਫਸਰਾਂ ਅਤੇ ਬੰਦਿਆਂ ਨੂੰ ਝੂਠੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਅਤੇ ਦਿੱਖਾਂ ਦੁਆਰਾ ਰਹੱਸਮਈ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਗਿਆਨਤਾ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ.

37. ਆਪਣੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਬਦਲ ਕੇ ਅਤੇ ਆਪਣੀਆਂ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਬਦਲ ਕੇ, ਉਹ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਗਿਆਨ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਦੁਸ਼ਮਣ ਨੂੰ ਰੱਖਦਾ ਹੈ। ਆਪਣੇ ਕੈਂਪ ਨੂੰ ਬਦਲ ਕੇ ਅਤੇ ਚੱਕਰੀ ਰੂਟਾਂ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ, ਉਹ ਦੁਸ਼ਮਣ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਮਕਸਦ ਦਾ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਲਗਾਉਣ ਤੋਂ ਰੋਕਦਾ ਹੈ।

38. ਨਾਜ਼ੁਕ ਪਲ 'ਤੇ, ਫੌਜ ਦਾ ਨੇਤਾ ਉਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਉੱਚਾਈ 'ਤੇ ਚੜ੍ਹ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਫਿਰ ਆਪਣੇ ਪਿੱਛੇ ਪੌੜੀ ਨੂੰ ਲੱਤ ਮਾਰਦਾ ਹੈ। ਉਹ ਆਪਣਾ ਹੱਥ ਦਿਖਾਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਆਪਣੇ ਆਦਮੀਆਂ ਨੂੰ ਦੁਸ਼ਮਣੀ ਵਾਲੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਲੈ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

39. ਉਹ ਆਪਣੀਆਂ ਕਿਸ਼ਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸਾੜਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਰਸੋਈ ਦੇ ਬਰਤਨ ਤੋੜਦਾ ਹੈ; ਜਿਵੇਂ ਇੱਕ ਚਰਵਾਹਾ ਭੇਡਾਂ ਦੇ ਇੱਜੜ ਨੂੰ ਚਲਾ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਉਹ ਆਪਣੇ ਆਦਮੀਆਂ ਨੂੰ ਇਸ ਪਾਸੇ ਚਲਾ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦਾ ਕਿ ਉਹ ਕਿੱਥੇ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।

40. ਆਪਣੇ ਮੇਜ਼ਬਾਨ ਨੂੰ ਇਕੱਠਾ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਇਸਨੂੰ ਖਤਰੇ ਵਿੱਚ ਲਿਆਉਣਾ: --- ਇਸ ਨੂੰ ਜਨਰਲ ਦਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।

41. ਜ਼ਮੀਨ ਦੀਆਂ ਨੌ ਕਿਸਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਉਪਾਅ; ਹਮਲਾਵਰ ਜਾਂ ਰੱਖਿਆਤਮਕ ਰਣਨੀਤੀਆਂ ਦੀ ਸਹੂਲਤ; ਅਤੇ ਮਨੁੱਖੀ ਸੁਭਾਅ ਦੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਨਿਯਮ: ਇਹ ਉਹ ਚੀਜ਼ਾਂ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਅਧਿਐਨ ਕਰਨਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ।

42. ਦੁਸ਼ਮਣ ਦੇ ਖੇਤਰ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰਨ ਵੇਲੇ, ਆਮ ਸਿਧਾਂਤ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਡੂੰਘਾਈ ਨਾਲ ਘੁਸਪੈਠ ਕਰਨ ਨਾਲ ਇਕਸੁਰਤਾ ਆਉਂਦੀ ਹੈ; ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਕਰਨਾ ਪਰ ਇੱਕ ਛੋਟਾ ਰਸਤਾ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਫੈਲਾਉਣਾ।

43. ਜਦੋਂ ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੇ ਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪਿੱਛੇ ਛੱਡਦੇ ਹੋ, ਅਤੇ ਆਪਣੀ ਫੌਜ ਨੂੰ ਗੁਆਂਢੀ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਲੈ ਜਾਂਦੇ ਹੋ, ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਨਾਜ਼ੁਕ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਪਾਉਂਦੇ ਹੋ। ਜਦੋਂ ਚਾਰੇ ਪਾਸੇ ਸੰਚਾਰ ਦੇ ਸਾਧਨ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਤਾਂ ਜ਼ਮੀਨ ਇਕ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਕੱਟਣ ਵਾਲੇ ਹਾਈਵੇਅ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।

44. ਜਦੋਂ ਤੁਸੀਂ ਕਿਸੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਡੂੰਘਾਈ ਨਾਲ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਕਰਦੇ ਹੋ, ਤਾਂ ਇਹ ਗੰਭੀਰ ਜ਼ਮੀਨ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਤੁਸੀਂ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਕਰਦੇ ਹੋ ਪਰ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਰਸਤਾ, ਇਹ ਆਸਾਨ ਜ਼ਮੀਨ ਹੈ.

45. ਜਦੋਂ ਤੁਹਾਡੇ ਪਿਛਲੇ ਪਾਸੇ ਦੁਸ਼ਮਣ ਦੇ ਗੜ੍ਹ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਤੰਗ ਰਸਤਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਹ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਢੱਕੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਪਨਾਹ ਦੀ ਕੋਈ ਥਾਂ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਇਹ ਹਤਾਸ਼ ਜ਼ਮੀਨ ਹੈ.

46. ​​ਇਸ ਲਈ, ਖਿਲਾਰੇ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ, ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਆਦਮੀਆਂ ਨੂੰ ਉਦੇਸ਼ ਦੀ ਏਕਤਾ ਨਾਲ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਕਰਾਂਗਾ। ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਮੈਂ ਦੇਖਾਂਗਾ ਕਿ ਮੇਰੀ ਫੌਜ ਦੇ ਸਾਰੇ ਹਿੱਸਿਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਸਬੰਧ ਹਨ।

47. ਵਿਵਾਦਪੂਰਨ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ, ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਪਿੱਛੇ ਨੂੰ ਜਲਦੀ ਕਰਾਂਗਾ.

48. ਖੁੱਲ੍ਹੇ ਮੈਦਾਨ 'ਤੇ, ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਬਚਾਅ ਪੱਖ 'ਤੇ ਚੌਕਸ ਨਜ਼ਰ ਰੱਖਾਂਗਾ। ਹਾਈਵੇਅ ਨੂੰ ਕੱਟਣ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਗਠਜੋੜ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਕਰਾਂਗਾ।

49. ਗੰਭੀਰ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਮੈਂ ਸਪਲਾਈ ਦੀ ਨਿਰੰਤਰ ਧਾਰਾ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਾਂਗਾ। ਔਖੀ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ, ਮੈਂ ਸੜਕ ਦੇ ਨਾਲ ਧੱਕਦਾ ਰਹਾਂਗਾ.

50. ਹੇਮਡ-ਇਨ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ, ਮੈਂ ਪਿੱਛੇ ਹਟਣ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨੂੰ ਰੋਕਾਂਗਾ। ਹਤਾਸ਼ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ, ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਸੈਨਿਕਾਂ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਜਾਨਾਂ ਬਚਾਉਣ ਦੀ ਨਿਰਾਸ਼ਾ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕਰਾਂਗਾ।

51. ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਸਿਪਾਹੀ ਦਾ ਸੁਭਾਅ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਉਹ ਘਿਰਿਆ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਜ਼ਿੱਦੀ ਪ੍ਰਤੀਰੋਧ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਉਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਦੀ ਮਦਦ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਤਾਂ ਸਖ਼ਤ ਲੜਨਾ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਉਹ ਖ਼ਤਰੇ ਵਿੱਚ ਪੈ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਤੁਰੰਤ ਆਗਿਆਕਾਰੀ ਕਰਨਾ।

52. ਅਸੀਂ ਗੁਆਂਢੀ ਰਾਜਕੁਮਾਰਾਂ ਨਾਲ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਗੱਠਜੋੜ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਅਸੀਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਨਹੀਂ ਹੋ ਜਾਂਦੇ। ਅਸੀਂ ਮਾਰਚ 'ਤੇ ਫੌਜ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹਾਂ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਅਸੀਂ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਚਿਹਰੇ - ਇਸਦੇ ਪਹਾੜਾਂ ਅਤੇ ਜੰਗਲਾਂ, ਇਸਦੇ ਖੱਡਿਆਂ ਅਤੇ ਟੋਇਆਂ, ਇਸ ਦੀਆਂ ਦਲਦਲਾਂ ਅਤੇ ਦਲਦਲਾਂ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ। ਅਸੀਂ ਕੁਦਰਤੀ ਫਾਇਦਿਆਂ ਨੂੰ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਬਦਲਣ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹੋਵਾਂਗੇ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਅਸੀਂ ਸਥਾਨਕ ਗਾਈਡਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ।

53. ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਚਾਰ ਜਾਂ ਪੰਜ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਨਾ ਇੱਕ ਜੰਗੀ ਰਾਜਕੁਮਾਰ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਨਹੀਂ ਹੈ।

54. ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਲੜਾਕੂ ਰਾਜਕੁਮਾਰ ਇੱਕ ਸ਼ਕਤੀਸ਼ਾਲੀ ਰਾਜ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਉਸਦੀ ਜਨਰਲਸ਼ਿਪ ਦੁਸ਼ਮਣ ਦੀਆਂ ਫੌਜਾਂ ਦੀ ਇਕਾਗਰਤਾ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ। ਉਹ ਆਪਣੇ ਵਿਰੋਧੀਆਂ ਨੂੰ ਪਛਾੜਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਹਿਯੋਗੀਆਂ ਨੂੰ ਉਸਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਤੋਂ ਰੋਕਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

55. ਇਸ ਲਈ ਉਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸਾਰੇ ਅਤੇ ਵੱਖੋ-ਵੱਖਰੇ ਲੋਕਾਂ ਨਾਲ ਗਠਜੋੜ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਉਹ ਦੂਜੇ ਰਾਜਾਂ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਉਹ ਆਪਣੇ ਵਿਰੋਧੀਆਂ ਨੂੰ ਅਚੰਭੇ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਆਪਣੇ ਗੁਪਤ ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਤਿਆਰ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਹ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਉੱਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਰਾਜਾਂ ਨੂੰ ਉਖਾੜ ਸੁੱਟਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹੈ।

56. ਨਿਯਮ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਇਨਾਮ ਦਿਓ, ਪਿਛਲੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਆਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰੋ; ਅਤੇ ਤੁਸੀਂ ਇੱਕ ਪੂਰੀ ਫੌਜ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋਵੋਗੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਆਦਮੀ ਨਾਲ ਕਰਨਾ ਪਿਆ ਹੈ।

57. ਆਪਣੇ ਸਿਪਾਹੀਆਂ ਦਾ ਆਪ ਹੀ ਡੀਡ ਨਾਲ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰੋ; ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਦੇ ਵੀ ਆਪਣੇ ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਬਾਰੇ ਪਤਾ ਨਾ ਲੱਗਣ ਦਿਓ। ਜਦੋਂ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਚਮਕਦਾਰ ਹੋਵੇ, ਇਸ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਲਿਆਓ; ਪਰ ਸਥਿਤੀ ਉਦਾਸ ਹੋਣ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕੁਝ ਨਾ ਦੱਸੋ।

58. ਆਪਣੀ ਫੌਜ ਨੂੰ ਮਾਰੂ ਖਤਰੇ ਵਿੱਚ ਰੱਖੋ, ਅਤੇ ਇਹ ਬਚ ਜਾਵੇਗੀ; ਇਸ ਨੂੰ ਹਤਾਸ਼ ਜਲਡੂਆਂ ਵਿੱਚ ਸੁੱਟ ਦਿਓ, ਅਤੇ ਇਹ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨਾਲ ਉਤਰ ਜਾਵੇਗਾ।

59. ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਬਿਲਕੁਲ ਉਦੋਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਤਾਕਤ ਨੁਕਸਾਨ ਦੇ ਰਾਹ ਪੈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜੋ ਜਿੱਤ ਲਈ ਇੱਕ ਝਟਕਾ ਮਾਰਨ ਦੇ ਸਮਰੱਥ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
60. ਯੁੱਧ ਵਿਚ ਸਫਲਤਾ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਦੁਸ਼ਮਣ ਦੇ ਮਕਸਦ ਅਨੁਸਾਰ ਢਾਲ ਕੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।

61. ਦੁਸ਼ਮਣ ਦੀ ਪਿੱਠ 'ਤੇ ਲਗਾਤਾਰ ਲਟਕ ਕੇ, ਅਸੀਂ ਕਮਾਂਡਰ-ਇਨ-ਚੀਫ਼ ਨੂੰ ਮਾਰਨ ਵਿੱਚ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਕਾਮਯਾਬ ਹੋਵਾਂਗੇ।

62. ਇਸ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਚਲਾਕੀ ਨਾਲ ਕਿਸੇ ਕੰਮ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

63. ਜਿਸ ਦਿਨ ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੀ ਕਮਾਨ ਸੰਭਾਲੋਗੇ, ਸਰਹੱਦੀ ਲਾਂਘਿਆਂ ਨੂੰ ਰੋਕ ਦਿਓ, ਸਰਕਾਰੀ ਟਾਲੀਜ਼ ਨੂੰ ਨਸ਼ਟ ਕਰੋ, ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਰਾਜਦੂਤਾਂ ਦੇ ਲੰਘਣ ਨੂੰ ਰੋਕ ਦਿਓ।

64. ਕੌਂਸਲ-ਚੈਂਬਰ ਵਿੱਚ ਸਖ਼ਤ ਰਹੋ, ਤਾਂ ਜੋ ਤੁਸੀਂ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਕਾਬੂ ਕਰ ਸਕੋ।

65. ਜੇਕਰ ਦੁਸ਼ਮਣ ਇੱਕ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਛੱਡਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਜਲਦੀ ਅੰਦਰ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।

66. ਆਪਣੇ ਵਿਰੋਧੀ ਨੂੰ ਉਸ ਚੀਜ਼ ਨੂੰ ਫੜ ਕੇ ਰੋਕੋ ਜੋ ਉਸ ਨੂੰ ਪਿਆਰਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਉਸ ਦੇ ਆਉਣ ਦੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਸੂਝ-ਬੂਝ ਨਾਲ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੋ।

67. ਨਿਯਮ ਦੁਆਰਾ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਮਾਰਗ 'ਤੇ ਚੱਲੋ, ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਦੁਸ਼ਮਣ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਬਣਾਓ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਤੁਸੀਂ ਇੱਕ ਨਿਰਣਾਇਕ ਲੜਾਈ ਨਹੀਂ ਲੜ ਸਕਦੇ.

68. ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਫਿਰ, ਇੱਕ ਨੌਕਰਾਣੀ ਦੀ ਕੋਮਲਤਾ ਦਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰੋ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਦੁਸ਼ਮਣ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇੱਕ ਖੁੱਲਾ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ; ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਦੌੜਦੇ ਖਰਗੋਸ਼ ਦੀ ਤੇਜ਼ੀ ਦੀ ਨਕਲ ਕਰੋ, ਅਤੇ ਦੁਸ਼ਮਣ ਨੂੰ ਤੁਹਾਡਾ ਵਿਰੋਧ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਦੇਰ ਹੋ ਜਾਵੇਗੀ।

XII. ਅੱਗ ਦੁਆਰਾ ਹਮਲਾ

1. ਸਨ ਜ਼ੂ ਨੇ ਕਿਹਾ: ਅੱਗ ਨਾਲ ਹਮਲਾ ਕਰਨ ਦੇ ਪੰਜ ਤਰੀਕੇ ਹਨ। ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਆਪਣੇ ਕੈਂਪ ਵਿਚ ਸਿਪਾਹੀਆਂ ਨੂੰ ਸਾੜਨਾ ਹੈ; ਦੂਜਾ ਸਟੋਰਾਂ ਨੂੰ ਸਾੜਨਾ ਹੈ; ਤੀਜਾ ਸਮਾਨ ਰੇਲ ਗੱਡੀਆਂ ਨੂੰ ਸਾੜਨਾ ਹੈ; ਚੌਥਾ ਹਥਿਆਰਾਂ ਅਤੇ ਮੈਗਜ਼ੀਨਾਂ ਨੂੰ ਸਾੜਨਾ ਹੈ; ਪੰਜਵਾਂ ਹੈ ਦੁਸ਼ਮਣ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਡਰਾਪਿੰਗ ਫਾਇਰ ਸੁੱਟਣਾ।

2. ਹਮਲਾ ਕਰਨ ਲਈ, ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਸਾਧਨ ਉਪਲਬਧ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ। ਅੱਗ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਸਮੱਗਰੀ ਨੂੰ ਹਮੇਸ਼ਾ ਤਿਆਰ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।

3. ਅੱਗ ਨਾਲ ਹਮਲੇ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਉਚਿਤ ਸੀਜ਼ਨ ਹੈ, ਅਤੇ ਇੱਕ ਭੜਕਾਹਟ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ ਖਾਸ ਦਿਨ ਹੈ।

4. ਉਚਿਤ ਸੀਜ਼ਨ ਉਦੋਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਮੌਸਮ ਬਹੁਤ ਖੁਸ਼ਕ ਹੁੰਦਾ ਹੈ; ਖਾਸ ਦਿਨ ਉਹ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਜਦੋਂ ਚੰਦਰਮਾ ਸਿਵੀ, ਕੰਧ, ਵਿੰਗ ਜਾਂ ਕਰਾਸ-ਬਾਰ ਦੇ ਤਾਰਾਮੰਡਲ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦਾ ਹੈ; ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਚਾਰੇ ਹਵਾ ਦੇ ਵਧਣ ਦੇ ਦਿਨ ਹਨ।

5. ਅੱਗ ਨਾਲ ਹਮਲਾ ਕਰਨ ਲਈ, ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਪੰਜ ਸੰਭਾਵਿਤ ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਰਹਿਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ:

6. (1) ਜਦੋਂ ਦੁਸ਼ਮਣ ਦੇ ਕੈਂਪ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅੱਗ ਲੱਗ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਬਾਹਰੋਂ ਹਮਲਾ ਕਰਕੇ ਤੁਰੰਤ ਜਵਾਬ ਦਿਓ।

7. (2) ਜੇ ਅੱਗ ਦਾ ਪ੍ਰਕੋਪ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਪਰ ਦੁਸ਼ਮਣ ਦੇ ਸਿਪਾਹੀ ਚੁੱਪ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ, ਆਪਣਾ ਸਮਾਂ ਬਰਦਾਸ਼ਤ ਕਰੋ ਅਤੇ ਹਮਲਾ ਨਾ ਕਰੋ।

8. (3) ਜਦੋਂ ਅੱਗ ਦੀਆਂ ਲਪਟਾਂ ਦੀ ਤਾਕਤ ਆਪਣੀ ਉਚਾਈ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਗਈ ਹੈ, ਤਾਂ ਹਮਲਾ ਕਰਕੇ ਇਸਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕਰੋ, ਜੇ ਇਹ ਵਿਹਾਰਕ ਹੈ; ਜੇਕਰ ਨਹੀਂ, ਤਾਂ ਉੱਥੇ ਹੀ ਰਹੋ ਜਿੱਥੇ ਤੁਸੀਂ ਹੋ।

9. (4) ਜੇ ਬਾਹਰੋਂ ਅੱਗ ਨਾਲ ਹਮਲਾ ਕਰਨਾ ਸੰਭਵ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਸ ਦੇ ਅੰਦਰੋਂ ਫੁੱਟਣ ਦੀ ਉਡੀਕ ਨਾ ਕਰੋ, ਪਰ ਇੱਕ ਅਨੁਕੂਲ ਪਲ 'ਤੇ ਆਪਣੇ ਹਮਲੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ।

10. (5) ਜਦੋਂ ਤੁਸੀਂ ਅੱਗ ਲਗਾਉਂਦੇ ਹੋ, ਤਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਹਵਾ ਵੱਲ ਕਰੋ। ਲੀਵਰਡ ਤੋਂ ਹਮਲਾ ਨਾ ਕਰੋ.

11. ਇੱਕ ਹਵਾ ਜੋ ਦਿਨ ਵੇਲੇ ਚੜ੍ਹਦੀ ਹੈ, ਲੰਮੀ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ, ਪਰ ਰਾਤ ਦੀ ਹਵਾ ਛੇਤੀ ਹੀ ਡਿੱਗ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।

12. ਹਰ ਫੌਜ ਵਿੱਚ, ਅੱਗ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਪੰਜ ਵਿਕਾਸ, ਤਾਰਿਆਂ ਦੀ ਗਤੀ ਦਾ ਹਿਸਾਬ ਲਗਾਉਣਾ, ਅਤੇ ਸਹੀ ਦਿਨਾਂ ਲਈ ਇੱਕ ਪਹਿਰਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।

13. ਇਸ ਲਈ ਜਿਹੜੇ ਲੋਕ ਅੱਗ ਨੂੰ ਹਮਲੇ ਲਈ ਸਹਾਇਤਾ ਵਜੋਂ ਵਰਤਦੇ ਹਨ, ਉਹ ਬੁੱਧੀ ਦਿਖਾਉਂਦੇ ਹਨ; ਜਿਹੜੇ ਲੋਕ ਹਮਲੇ ਲਈ ਸਹਾਇਤਾ ਵਜੋਂ ਪਾਣੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਉਹ ਤਾਕਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦੇ ਹਨ।

14. ਪਾਣੀ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ, ਦੁਸ਼ਮਣ ਨੂੰ ਰੋਕਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਪਰ ਉਸਦਾ ਸਾਰਾ ਸਮਾਨ ਲੁੱਟਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ।

15. ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਕਿਸਮਤ ਦੁਖੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜੋ ਉੱਦਮ ਦੀ ਭਾਵਨਾ ਪੈਦਾ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਆਪਣੀਆਂ ਲੜਾਈਆਂ ਜਿੱਤਣ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਹਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕਾਮਯਾਬ ਹੋਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ; ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਸਮੇਂ ਦੀ ਬਰਬਾਦੀ ਅਤੇ ਆਮ ਖੜੋਤ ਹੈ।

16. ਇਸ ਲਈ ਕਹਾਵਤ: ਗਿਆਨਵਾਨ ਸ਼ਾਸਕ ਆਪਣੀਆਂ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅੱਗੇ ਰੱਖਦਾ ਹੈ; ਚੰਗਾ ਜਰਨੈਲ ਆਪਣੇ ਸਰੋਤਾਂ ਦੀ ਖੇਤੀ ਕਰਦਾ ਹੈ।

17. ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਤੁਸੀਂ ਕੋਈ ਫਾਇਦਾ ਨਹੀਂ ਦੇਖਦੇ, ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਹਿਲਾਓ ਨਾ; ਆਪਣੀਆਂ ਫੌਜਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਾ ਕਰੋ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਕੁਝ ਹਾਸਲ ਕਰਨ ਲਈ ਨਹੀਂ ਹੈ; ਲੜਾਈ ਨਾ ਕਰੋ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਸਥਿਤੀ ਨਾਜ਼ੁਕ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ.

18. ਕਿਸੇ ਵੀ ਸ਼ਾਸਕ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਆਪਣੀ ਤਿੱਲੀ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਨ ਲਈ ਮੈਦਾਨ ਵਿਚ ਫ਼ੌਜ ਨਹੀਂ ਪਾਉਣੀ ਚਾਹੀਦੀ; ਕਿਸੇ ਵੀ ਜਨਰਲ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਖਿਝ ਕੇ ਲੜਾਈ ਨਹੀਂ ਲੜਨੀ ਚਾਹੀਦੀ।

19. ਜੇ ਇਹ ਤੁਹਾਡੇ ਫਾਇਦੇ ਲਈ ਹੈ, ਤਾਂ ਅੱਗੇ ਵਧੋ; ਜੇਕਰ ਨਹੀਂ, ਤਾਂ ਉੱਥੇ ਹੀ ਰਹੋ ਜਿੱਥੇ ਤੁਸੀਂ ਹੋ।

20. ਸਮੇਂ ਦੇ ਨਾਲ ਗੁੱਸਾ ਖੁਸ਼ੀ ਵਿੱਚ ਬਦਲ ਸਕਦਾ ਹੈ; ਪਰੇਸ਼ਾਨੀ ਸਮੱਗਰੀ ਦੁਆਰਾ ਸਫਲ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ।

21. ਪਰ ਇੱਕ ਰਾਜ ਜੋ ਇੱਕ ਵਾਰ ਨਸ਼ਟ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ, ਦੁਬਾਰਾ ਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਆ ਸਕਦਾ; ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਮੁਰਦਿਆਂ ਨੂੰ ਕਦੇ ਜੀਉਂਦਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।

22. ਇਸ ਲਈ ਗਿਆਨਵਾਨ ਸ਼ਾਸਕ ਸੁਚੇਤ ਹੈ, ਅਤੇ ਚੰਗਾ ਜਰਨੈਲ ਸਾਵਧਾਨੀ ਨਾਲ ਭਰਪੂਰ ਹੈ। ਇਹ ਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਸ਼ਾਂਤੀ ਅਤੇ ਫੌਜ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਦਾ ਤਰੀਕਾ ਹੈ।

XIII. ਜਾਸੂਸਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ

1. ਸਨ ਜ਼ੂ ਨੇ ਕਿਹਾ: ਇੱਕ ਲੱਖ ਆਦਮੀਆਂ ਦੀ ਮੇਜ਼ਬਾਨੀ ਨੂੰ ਇਕੱਠਾ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵੱਡੀ ਦੂਰੀ ਤੱਕ ਮਾਰਚ ਕਰਨ ਨਾਲ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਭਾਰੀ ਨੁਕਸਾਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੇ ਸਰੋਤਾਂ ਦਾ ਨਿਕਾਸ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਦਾ ਖਰਚਾ ਇੱਕ ਹਜ਼ਾਰ ਔਂਸ ਚਾਂਦੀ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੋਵੇਗਾ। ਦੇਸ਼-ਵਿਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਹਲਚਲ ਮਚ ਜਾਵੇਗੀ ਅਤੇ ਬੰਦੇ ਥੱਕੇ-ਥੱਕੇ ਸੜਕਾਂ ’ਤੇ ਡਿੱਗਣਗੇ। ਤਕਰੀਬਨ ਸੱਤ ਲੱਖ ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਦੀ ਮਜ਼ਦੂਰੀ ਵਿੱਚ ਰੁਕਾਵਟ ਆਵੇਗੀ।
2. ਦੁਸ਼ਮਣ ਫੌਜਾਂ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ, ਜਿੱਤ ਲਈ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ ਜਿਸਦਾ ਫੈਸਲਾ ਇੱਕ ਦਿਨ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਅਜਿਹਾ ਹੋਣ ਕਰਕੇ, ਦੁਸ਼ਮਣ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਤੋਂ ਅਣਜਾਣ ਰਹਿਣਾ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਿ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਸਨਮਾਨਾਂ ਅਤੇ ਸਨਮਾਨਾਂ ਵਿੱਚ ਸੌ ਔਂਸ ਚਾਂਦੀ ਦੇ ਖਰਚੇ ਨੂੰ ਨਰਾਜ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਅਣਮਨੁੱਖੀਤਾ ਦੀ ਸਿਖਰ ਹੈ।

3. ਜੋ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਉਹ ਮਨੁੱਖਾਂ ਦਾ ਕੋਈ ਆਗੂ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਉਸ ਦੇ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਲਈ ਕੋਈ ਮੌਜੂਦ ਮਦਦ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਕੋਈ ਜਿੱਤ ਦਾ ਮਾਲਕ ਨਹੀਂ ਹੈ।

4. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਜੋ ਸੂਝਵਾਨ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਅਤੇ ਚੰਗੇ ਜਰਨੈਲ ਨੂੰ ਹਮਲਾ ਕਰਨ ਅਤੇ ਜਿੱਤਣ ਅਤੇ ਆਮ ਆਦਮੀਆਂ ਦੀ ਪਹੁੰਚ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਦੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ, ਉਹ ਹੈ ਪੂਰਵ-ਗਿਆਨ।

5. ਹੁਣ ਇਹ ਪੂਰਵ-ਗਿਆਨ ਆਤਮਾਵਾਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ; ਇਹ ਅਨੁਭਵ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ, ਨਾ ਹੀ ਕਿਸੇ ਕਟੌਤੀ ਗਣਨਾ ਦੁਆਰਾ।

6. ਦੁਸ਼ਮਣ ਦੇ ਸੁਭਾਅ ਦਾ ਗਿਆਨ ਕੇਵਲ ਦੂਜੇ ਬੰਦਿਆਂ ਤੋਂ ਹੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।

7. ਇਸ ਲਈ ਜਾਸੂਸਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਪੰਜ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਹਨ: (1) ਸਥਾਨਕ ਜਾਸੂਸ; (2) ਅੰਦਰਲੇ ਜਾਸੂਸ; (3) ਪਰਿਵਰਤਿਤ ਜਾਸੂਸ; (4) ਬਰਬਾਦ ਹੋਏ ਜਾਸੂਸ; (5) ਬਚੇ ਹੋਏ ਜਾਸੂਸ।

8. ਜਦੋਂ ਇਹ ਪੰਜ ਕਿਸਮ ਦੇ ਜਾਸੂਸ ਕੰਮ 'ਤੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਤਾਂ ਕੋਈ ਵੀ ਗੁਪਤ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦੀ ਖੋਜ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ. ਇਸ ਨੂੰ "ਧਾਗਿਆਂ ਦੀ ਬ੍ਰਹਮ ਹੇਰਾਫੇਰੀ" ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਦੀ ਸਭ ਤੋਂ ਕੀਮਤੀ ਫੈਕਲਟੀ ਹੈ।

9. ਸਥਾਨਕ ਜਾਸੂਸ ਹੋਣ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿਸੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਦੇ ਨਿਵਾਸੀਆਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨਾ।

10. ਅੰਦਰੂਨੀ ਜਾਸੂਸ ਹੋਣਾ, ਦੁਸ਼ਮਣ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨਾ।

11. ਜਾਸੂਸਾਂ ਨੂੰ ਬਦਲਣਾ, ਦੁਸ਼ਮਣ ਦੇ ਜਾਸੂਸਾਂ ਨੂੰ ਫੜਨਾ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨਾ।

12. ਬਰਬਾਦ ਜਾਸੂਸ ਹੋਣਾ, ਧੋਖੇ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਕੁਝ ਚੀਜ਼ਾਂ ਖੁੱਲ੍ਹੇਆਮ ਕਰਨਾ, ਅਤੇ ਸਾਡੇ ਜਾਸੂਸਾਂ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਬਾਰੇ ਜਾਣਨ ਅਤੇ ਦੁਸ਼ਮਣ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਕਰਨ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦੇਣਾ।

13. ਬਚੇ ਹੋਏ ਜਾਸੂਸ, ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਉਹ ਹਨ ਜੋ ਦੁਸ਼ਮਣ ਦੇ ਡੇਰੇ ਤੋਂ ਖ਼ਬਰਾਂ ਲਿਆਉਂਦੇ ਹਨ।

14. ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਉਹ ਹੈ ਜੋ ਪੂਰੀ ਫੌਜ ਵਿਚ ਜਾਸੂਸਾਂ ਨਾਲੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਗੂੜ੍ਹਾ ਸਬੰਧ ਨਹੀਂ ਰੱਖਦਾ। ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਵਧੇਰੇ ਉਦਾਰਤਾ ਨਾਲ ਇਨਾਮ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ। ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਰੋਬਾਰ ਵਿੱਚ ਵਧੇਰੇ ਗੁਪਤਤਾ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।

15. ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਅਨੁਭਵੀ ਸਮਝਦਾਰੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਜਾਸੂਸਾਂ ਨੂੰ ਲਾਭਦਾਇਕ ਢੰਗ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ।

16. ਉਦਾਰਤਾ ਅਤੇ ਸਿੱਧੀ-ਸਾਦੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ।

17. ਮਨ ਦੀ ਸੂਖਮ ਚਤੁਰਾਈ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ, ਕੋਈ ਵੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਦੀ ਸੱਚਾਈ ਬਾਰੇ ਯਕੀਨ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ।

18. ਸੂਖਮ ਬਣੋ! ਸੂਖਮ ਹੋ! ਅਤੇ ਹਰ ਕਿਸਮ ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਲਈ ਆਪਣੇ ਜਾਸੂਸਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੋ।

19. ਜੇਕਰ ਸਮਾਂ ਪੂਰਾ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿਸੇ ਜਾਸੂਸ ਦੁਆਰਾ ਗੁਪਤ ਖਬਰ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਉਸਨੂੰ ਉਸ ਆਦਮੀ ਦੇ ਨਾਲ ਮੌਤ ਦੇ ਘਾਟ ਉਤਾਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਿਸਨੂੰ ਗੁਪਤ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਸੀ।

20. ਭਾਵੇਂ ਉਦੇਸ਼ ਫੌਜ ਨੂੰ ਕੁਚਲਣਾ ਹੋਵੇ, ਕਿਸੇ ਸ਼ਹਿਰ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇ, ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਹੱਤਿਆ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇ, ਇਹ ਹਮੇਸ਼ਾ ਸੇਵਾਦਾਰਾਂ, ਸਹਾਇਕਾਂ-ਡੀ-ਕੈਂਪ, ਅਤੇ ਕਮਾਂਡਰ ਦੇ ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਅਤੇ ਸੰਚਾਲਕਾਂ ਦੇ ਨਾਵਾਂ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾ ਕੇ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਸਾਡੇ ਜਾਸੂਸਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।

21. ਦੁਸ਼ਮਣ ਦੇ ਜਾਸੂਸ ਜੋ ਸਾਡੇ 'ਤੇ ਜਾਸੂਸੀ ਕਰਨ ਆਏ ਹਨ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਭਾਲ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ, ਰਿਸ਼ਵਤ ਦੇ ਕੇ ਪਰਤਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਦੂਰ ਲਿਜਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਆਰਾਮ ਨਾਲ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਹ ਪਰਿਵਰਤਿਤ ਜਾਸੂਸ ਬਣ ਜਾਣਗੇ ਅਤੇ ਸਾਡੀ ਸੇਵਾ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਹੋਣਗੇ।

22. ਇਹ ਪਰਿਵਰਤਿਤ ਜਾਸੂਸ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆਂਦੀ ਗਈ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਹੈ ਜੋ ਅਸੀਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਸਥਾਨਕ ਅਤੇ ਅੰਦਰੂਨੀ ਜਾਸੂਸਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹਾਂ।

23. ਇਹ ਉਸਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹੈ, ਦੁਬਾਰਾ, ਕਿ ਅਸੀਂ ਤਬਾਹ ਹੋਏ ਜਾਸੂਸ ਨੂੰ ਦੁਸ਼ਮਣ ਨੂੰ ਝੂਠੀ ਖਬਰ ਦੇਣ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ।

24. ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਉਸਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਹੈ ਕਿ ਬਚੇ ਹੋਏ ਜਾਸੂਸ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਮੌਕਿਆਂ 'ਤੇ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।

25. ਇਸ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਪੰਜ ਕਿਸਮਾਂ ਵਿੱਚ ਜਾਸੂਸੀ ਦਾ ਅੰਤ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਦੁਸ਼ਮਣ ਦਾ ਗਿਆਨ ਹੈ; ਅਤੇ ਇਹ ਗਿਆਨ ਕੇਵਲ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ, ਪਰਿਵਰਤਿਤ ਜਾਸੂਸ ਤੋਂ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਪਰਿਵਰਤਿਤ ਜਾਸੂਸ ਨਾਲ ਬਹੁਤ ਉਦਾਰਤਾ ਨਾਲ ਪੇਸ਼ ਆਇਆ ਜਾਵੇ।

26. ਪੁਰਾਣੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ, ਯਿਨ ਰਾਜਵੰਸ਼ ਦਾ ਉਭਾਰ ਆਈ ਚਿਹ ਦੇ ਕਾਰਨ ਸੀ ਜਿਸਨੇ ਹਸੀਆ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਸੀ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਚੋਊ ਰਾਜਵੰਸ਼ ਦਾ ਉਭਾਰ ਲੂ ਯਾ ਦੇ ਕਾਰਨ ਸੀ ਜਿਸਨੇ ਯਿਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਸੀ।

27. ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਕੇਵਲ ਗਿਆਨਵਾਨ ਸ਼ਾਸਕ ਅਤੇ ਬੁੱਧੀਮਾਨ ਜਰਨੈਲ ਹੀ ਹੈ ਜੋ ਫੌਜ ਦੀ ਉੱਚਤਮ ਬੁੱਧੀ ਨੂੰ ਜਾਸੂਸੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਵਰਤਣਗੇ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਹ ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਨਤੀਜੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਗੇ। ਜਾਸੂਸ ਪਾਣੀ ਵਿਚ ਸਭ ਤੋਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਤੱਤ ਹਨ, ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਨਾਂ 'ਤੇ ਫੌਜ ਦੀ ਹਿਲਾਉਣ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੀ ਹੈ।


ਖ਼ਤਮ