I. Σχέδια Τοποθέτησης

1. Ο Sun Tzu είπε: Η τέχνη του πολέμου είναι ζωτικής σημασίας για το κράτος.

2. Είναι θέμα ζωής και θανάτου, δρόμος είτε προς την ασφάλεια είτε προς την καταστροφή. Ως εκ τούτου, αποτελεί αντικείμενο έρευνας που σε καμία περίπτωση δεν μπορεί να αγνοηθεί.

3. Η τέχνη του πολέμου, λοιπόν, διέπεται από πέντε σταθερούς παράγοντες, που πρέπει να λαμβάνονται υπόψη στις συζητήσεις κάποιου, όταν προσπαθεί να προσδιορίσει τις συνθήκες που επικρατούν στο πεδίο.

4. Αυτά είναι: (1) Ο Ηθικός Νόμος. (2) Παράδεισος. (3) Γη. (4) Ο Διοικητής· (5) Μέθοδος και πειθαρχία.

5,6. Ο Ηθικός Νόμος κάνει τους ανθρώπους να είναι σε πλήρη συμφωνία με τον άρχοντα τους, ώστε να τον ακολουθούν ανεξάρτητα από τη ζωή τους, αμέτοχοι από κάθε κίνδυνο.

7. Ο ουρανός σημαίνει νύχτα και μέρα, κρύο και ζέστη, ώρες και εποχές.

8. Η Γη περιλαμβάνει αποστάσεις, μεγάλες και μικρές. κίνδυνος και ασφάλεια· ανοιχτό έδαφος και στενά περάσματα. τις πιθανότητες ζωής και θανάτου.

9. Ο Διοικητής αντιπροσωπεύει τις αρετές της σοφίας, της ειλικρίνειας, της καλοσύνης, του θάρρους και της αυστηρότητας.

10. Ως μέθοδος και πειθαρχία νοούνται η συγκέντρωση του στρατού στις κατάλληλες υποδιαιρέσεις του, οι βαθμολογίες μεταξύ των αξιωματικών, η συντήρηση των δρόμων μέσω των οποίων οι προμήθειες μπορούν να φτάσουν στον στρατό και ο έλεγχος των στρατιωτικών δαπανών.

11. Αυτά τα πέντε κεφάλια πρέπει να είναι γνωστά σε κάθε στρατηγό: αυτός που τα ξέρει θα είναι νικητής. αυτός που δεν τους ξέρει θα αποτύχει.

12. Επομένως, στις συζητήσεις σας, όταν επιδιώκετε να προσδιορίσετε τις στρατιωτικές συνθήκες, ας γίνουν η βάση μιας σύγκρισης, ως εξής:--

13. (1) Ποιος από τους δύο ηγεμόνες είναι εμποτισμένος με τον Ηθικό νόμο; (2) Ποιος από τους δύο στρατηγούς έχει τις περισσότερες ικανότητες; (3) Σε ποιον βρίσκονται τα πλεονεκτήματα που προέρχονται από τον Ουρανό και τη Γη; (4) Από ποια πλευρά επιβάλλεται η πειθαρχία πιο αυστηρά; (5) Ποιος στρατός είναι ισχυρότερος; (6) Από ποια πλευρά οι αξιωματικοί και οι άνδρες είναι πιο υψηλά εκπαιδευμένοι; (7) Σε ποιον στρατό υπάρχει μεγαλύτερη σταθερότητα τόσο σε ανταμοιβή όσο και σε τιμωρία;

14. Μέσω αυτών των επτά θεωρήσεων μπορώ να προβλέψω τη νίκη ή την ήττα.

15. Ο στρατηγός που ακούει τη συμβουλή μου και ενεργεί σύμφωνα με αυτήν, θα νικήσει: ας διατηρηθεί η διοίκηση! Ο στρατηγός που δεν ακούει τη συμβουλή μου ούτε ενεργεί σύμφωνα με αυτήν, θα υποστεί ήττα: -- ας απολυθεί ένας τέτοιος!

16. Ενώ διευθύνετε το κέρδος της συμβουλής μου, επωφεληθείτε επίσης από οποιεσδήποτε χρήσιμες περιστάσεις πέρα ​​από τους συνήθεις κανόνες.

17. Καθώς οι συνθήκες είναι ευνοϊκές, θα πρέπει κανείς να τροποποιήσει τα σχέδιά του.

18. Όλος ο πόλεμος βασίζεται στην εξαπάτηση.

19. Επομένως, όταν είμαστε σε θέση να επιτεθούμε, πρέπει να φαινόμαστε ανίκανοι. Όταν χρησιμοποιούμε τις δυνάμεις μας, πρέπει να φαινόμαστε ανενεργοί. Όταν είμαστε κοντά, πρέπει να κάνουμε τον εχθρό να πιστέψει ότι είμαστε μακριά. όταν είναι μακριά, πρέπει να τον κάνουμε να πιστέψει ότι είμαστε κοντά.

20. Κρατήστε δολώματα για να δελεάσετε τον εχθρό. Προσποιηθείτε τη διαταραχή και συντρίψτε τον.

21. Εάν είναι ασφαλής σε όλα τα σημεία, να είστε προετοιμασμένοι για αυτόν. Αν έχει ανώτερη δύναμη, αποφύγετέ τον.

22. Εάν ο αντίπαλός σας έχει χολερικό χαρακτήρα, επιδιώξτε να τον εκνευρίσετε. Προσποιηθείτε τον αδύναμο, για να γίνει αλαζόνας.

23. Αν χαλαρώνει, μην του ξεκουράζεσαι. Αν οι δυνάμεις του είναι ενωμένες, χωρίστε τις.

24. Επιτεθείτε του όπου είναι απροετοίμαστος, εμφανιστείτε εκεί που δεν σας περιμένουν.

25. Αυτές οι στρατιωτικές συσκευές, που οδηγούν στη νίκη, δεν πρέπει να αποκαλυφθούν εκ των προτέρων.

26. Τώρα ο στρατηγός που κερδίζει μια μάχη κάνει πολλούς υπολογισμούς στον ναό του πριν γίνει η μάχη. Ο στρατηγός που χάνει μια μάχη κάνει ελάχιστους υπολογισμούς εκ των προτέρων. Έτσι, πολλοί υπολογισμοί οδηγούν στη νίκη, και λίγοι υπολογισμοί στην ήττα: πόσο μάλλον καθόλου υπολογισμός! Με προσοχή σε αυτό το σημείο μπορώ να προβλέψω ποιος είναι πιθανό να κερδίσει ή να χάσει.

II. Διεξαγωγή πολέμου

1. Ο Σουν Τζου είπε: Στις επιχειρήσεις του πολέμου, όπου υπάρχουν στο πεδίο χίλια γρήγορα άρματα, τόσα βαριά άρματα και εκατό χιλιάδες ταχυδρομικοί στρατιώτες, με προμήθειες αρκετές για να τους μεταφέρουν χίλια λι, τα έξοδα στο σπίτι και στο μέτωπο, συμπεριλαμβανομένης της ψυχαγωγίας των επισκεπτών, μικροαντικείμενα όπως κόλλα και μπογιά σε χίλια ποσά. ασήμι την ημέρα. Τέτοιο είναι το κόστος συγκέντρωσης στρατού 100.000 ανδρών.

2. Όταν εμπλακείτε σε πραγματικές μάχες, εάν η νίκη αργεί να έρθει, τότε τα όπλα των ανδρών θα βαρεθούν και η όρεξη τους θα αμβλυνθεί. Εάν πολιορκήσετε μια πόλη, θα εξαντλήσετε τις δυνάμεις σας.

3. Και πάλι, εάν η εκστρατεία παραταθεί, οι πόροι του κράτους δεν θα είναι ίσοι με την πίεση.
4. Τώρα, όταν τα όπλα σου θαμπωθούν, η όρεξη σου αποσβεσθεί, η δύναμή σου εξαντληθεί και ο θησαυρός σου ξοδευτεί, άλλοι αρχηγοί θα ξεπηδήσουν για να εκμεταλλευτούν τα άκρα σου. Τότε κανένας άνθρωπος, όσο σοφός κι αν είναι, δεν θα μπορέσει να αποτρέψει τις συνέπειες που πρέπει να προκύψουν.

5. Έτσι, αν και έχουμε ακούσει για ανόητη βιασύνη στον πόλεμο, η εξυπνάδα δεν έχει ποτέ δει να συνδέεται με μεγάλες καθυστερήσεις.

6. Δεν υπάρχει περίπτωση μια χώρα να έχει ωφεληθεί από παρατεταμένο πόλεμο.

7. Μόνο κάποιος που είναι καλά εξοικειωμένος με τα δεινά του πολέμου μπορεί να κατανοήσει πλήρως τον κερδοφόρο τρόπο να τον συνεχίσει.

8. Ο επιδέξιος στρατιώτης δεν σηκώνει δεύτερη εισφορά, ούτε τα βαγόνια προμηθειών του φορτώνονται πάνω από δύο φορές.

9. Φέρτε μαζί σας πολεμικό υλικό από το σπίτι, αλλά αναζητήστε τροφή στον εχθρό. Έτσι ο στρατός θα έχει αρκετά τρόφιμα για τις ανάγκες του.

10. Η φτώχεια του Δημόσιου Ταμείου κάνει τον στρατό να συντηρείται με εισφορές από απόσταση. Η συμβολή στη διατήρηση ενός στρατού σε απόσταση προκαλεί τη φτωχοποίηση του λαού.

11. Από την άλλη πλευρά, η εγγύτητα ενός στρατού προκαλεί αύξηση των τιμών. και οι υψηλές τιμές κάνουν την ουσία του λαού να αποστραγγίζεται.

12. Όταν η ουσία τους αποστραγγιστεί, η αγροτιά θα πληγεί από βαριές απαιτήσεις.

13,14. Με αυτήν την απώλεια ουσίας και την εξάντληση των δυνάμεων, τα σπίτια των ανθρώπων θα απογυμνωθούν και τα τρία δέκατα του εισοδήματός τους θα διαλυθούν. ενώ οι κρατικές δαπάνες για σπασμένα άρματα, φθαρμένα άλογα, θώρακες και κράνη, τόξα και βέλη, λόγχες και ασπίδες, προστατευτικούς μανδύες, βόδια και βαριά βαγόνια, θα ανέλθουν στα τέσσερα δέκατα των συνολικών εσόδων της.

15. Ως εκ τούτου, ένας σοφός στρατηγός κάνει ένα σημείο αναζήτησης τροφής στον εχθρό. Ένα φορτίο των προμηθειών του εχθρού ισοδυναμεί με είκοσι δικά του, και ομοίως ένα μόνο καρότσι του προμηθειών του ισοδυναμεί με είκοσι από το δικό του κατάστημα.

16. Τώρα για να σκοτώσουν τον εχθρό, οι άντρες μας πρέπει να θυμώσουν. ότι μπορεί να υπάρξει πλεονέκτημα από την ήττα του εχθρού, πρέπει να έχουν τις ανταμοιβές τους.

17. Επομένως, στην αρματομαχία, όταν έχουν ληφθεί δέκα ή περισσότερα άρματα, θα πρέπει να ανταμείβονται εκείνοι που πήραν το πρώτο. Οι δικές μας σημαίες θα πρέπει να αντικατασταθούν με αυτές του εχθρού και τα άρματα να αναμειχθούν και να χρησιμοποιηθούν σε συνδυασμό με τα δικά μας. Οι αιχμάλωτοι στρατιώτες πρέπει να έχουν ευγενική μεταχείριση και να κρατούνται.

18. Αυτό ονομάζεται, χρησιμοποιώντας τον κατακτημένο εχθρό για να αυξήσει τη δική του δύναμη.

19. Στον πόλεμο, λοιπόν, αφήστε το μεγάλο σας αντικείμενο να είναι η νίκη και όχι οι μακροχρόνιες εκστρατείες.

20. Έτσι μπορεί να γίνει γνωστό ότι ο αρχηγός των στρατευμάτων είναι ο διαιτητής της μοίρας του λαού, ο άνθρωπος από τον οποίο εξαρτάται αν το έθνος θα βρίσκεται σε ειρήνη ή σε κίνδυνο.

III. Επίθεση από Stratagem

1. Ο Σουν Τζου είπε: Στην πρακτική τέχνη του πολέμου, το καλύτερο από όλα είναι να πάρεις τη χώρα του εχθρού ολόκληρη και άθικτη. να το συντρίψεις και να το καταστρέψεις δεν είναι και τόσο καλό. Έτσι, επίσης, είναι καλύτερο να ανακαταλάβετε έναν στρατό ολόκληρο παρά να τον καταστρέψετε, να καταλάβετε ένα σύνταγμα, ένα απόσπασμα ή έναν λόχο ολόκληρο παρά να τους καταστρέψετε.

2. Επομένως, το να πολεμάς και να κατακτάς σε όλες σου τις μάχες δεν είναι υπέρτατη αριστεία. Η υπέρτατη αριστεία συνίσταται στο σπάσιμο της αντίστασης του εχθρού χωρίς μάχη.

3. Έτσι, η υψηλότερη μορφή αρχιστράτηγου είναι να αποκρούσει τα σχέδια του εχθρού. Το επόμενο καλύτερο είναι να αποτραπεί η ένωση των δυνάμεων του εχθρού. Το επόμενο είναι να επιτεθεί ο στρατός του εχθρού στο πεδίο. και η χειρότερη πολιτική όλων είναι η πολιορκία των περιτειχισμένων πόλεων.

4. Ο κανόνας είναι, να μην πολιορκούνται τειχισμένες πόλεις, εάν είναι δυνατόν να αποφευχθεί. Η προετοιμασία μανδύων, κινητών καταφυγίων και διαφόρων πολεμικών εργαλείων θα διαρκέσει τρεις ολόκληρους μήνες. και η συσσώρευση αναχωμάτων πάνω στα τείχη θα διαρκέσει τρεις μήνες περισσότερο.

5. Ο στρατηγός, ανίκανος να ελέγξει τον εκνευρισμό του, θα εξαπολύσει τους άντρες του στην επίθεση σαν μυρμήγκια σωρευμένα, με αποτέλεσμα το ένα τρίτο των ανδρών του να σκοτώνονται, ενώ η πόλη παραμένει ακόμα ακατάσχετη. Τέτοιες είναι οι καταστροφικές συνέπειες μιας πολιορκίας.

6. Επομένως ο επιδέξιος αρχηγός υποτάσσει τα στρατεύματα του εχθρού χωρίς καμία μάχη. καταλαμβάνει τις πόλεις τους χωρίς να τις πολιορκήσει. ανατρέπει το βασίλειό τους χωρίς μακροχρόνιες επιχειρήσεις στο πεδίο.

7. Με τις δυνάμεις του ανέπαφες θα αμφισβητήσει την κυριαρχία της Αυτοκρατορίας και έτσι, χωρίς να χάσει άνθρωπο, ο θρίαμβος του θα είναι πλήρης. Αυτή είναι η μέθοδος επίθεσης με στρατηγία.

8. Είναι κανόνας στον πόλεμο, αν οι δυνάμεις μας είναι δέκα προς το ένα του εχθρού, να τον περικυκλώνουμε. αν πέντε προς ένα, να του επιτεθούν? αν είναι διπλάσιο, να χωρίσουμε τον στρατό μας στα δύο.
9. Αν ταιριάξουμε εξίσου, μπορούμε να προσφέρουμε μάχη. Αν είμαστε ελαφρώς κατώτεροι σε αριθμούς, μπορούμε να αποφύγουμε τον εχθρό. αν είναι αρκετά άνισοι από κάθε άποψη, μπορούμε να φύγουμε από αυτόν.

10. Ως εκ τούτου, αν και ένας επίμονος αγώνας μπορεί να γίνει από μια μικρή δύναμη, στο τέλος πρέπει να καταληφθεί από τη μεγαλύτερη δύναμη.

11. Τώρα ο στρατηγός είναι το προπύργιο του Κράτους. εάν το προπύργιο είναι πλήρες σε όλα τα σημεία. το κράτος θα είναι ισχυρό. αν το προπύργιο είναι ελαττωματικό, το κράτος θα είναι αδύναμο.

12. Υπάρχουν τρεις τρόποι με τους οποίους ένας ηγεμόνας μπορεί να φέρει κακοτυχία στον στρατό του:--

13. (1) Διατάζοντας τον στρατό να προχωρήσει ή να υποχωρήσει, αγνοώντας το γεγονός ότι δεν μπορεί να υπακούσει. Αυτό λέγεται χαμπάρι του στρατού.

14. (2) Προσπαθώντας να κυβερνήσει έναν στρατό με τον ίδιο τρόπο που διοικεί ένα βασίλειο, αγνοώντας τις συνθήκες που επικρατούν σε έναν στρατό. Αυτό προκαλεί ανησυχία στο μυαλό του στρατιώτη.

15. (3) Με την πρόσληψη των αξιωματικών του στρατού του χωρίς διακρίσεις, λόγω άγνοιας της στρατιωτικής αρχής της προσαρμογής στις περιστάσεις. Αυτό κλονίζει την εμπιστοσύνη των στρατιωτών.

16. Όταν όμως ο στρατός είναι ανήσυχος και δύσπιστος, σίγουρα θα προκύψουν προβλήματα από τους άλλους φεουδάρχες πρίγκιπες. Αυτό απλώς φέρνει την αναρχία στον στρατό και πετάει τη νίκη μακριά.

17. Έτσι μπορούμε να γνωρίζουμε ότι υπάρχουν πέντε βασικά στοιχεία για τη νίκη: (1) Θα κερδίσει αυτός που ξέρει πότε να πολεμήσει και πότε όχι. (2) Θα κερδίσει αυτός που ξέρει να χειρίζεται και ανώτερες και κατώτερες δυνάμεις. (3) Θα νικήσει ο στρατός του οποίου εμψυχώνεται από το ίδιο πνεύμα σε όλες τις τάξεις του. (4) Θα νικήσει αυτός που προετοιμασμένος περιμένει να πάρει τον εχθρό απροετοίμαστος. (5) Θα κερδίσει αυτός που έχει στρατιωτική ικανότητα και δεν παρεμβαίνει από τον κυρίαρχο.

18. Εξ ου και η παροιμία: Αν γνωρίζεις τον εχθρό και γνωρίζεις τον εαυτό σου, δεν χρειάζεται να φοβάσαι το αποτέλεσμα εκατό μαχών. Εάν γνωρίζετε τον εαυτό σας αλλά όχι τον εχθρό, για κάθε νίκη που θα κερδίσετε θα υποστείτε και μια ήττα. Αν δεν γνωρίζεις ούτε τον εχθρό ούτε τον εαυτό σου, θα υποκύψεις σε κάθε μάχη.

IV. Τακτικές Διαθέσεις

1. Ο Σουν Τζου είπε: Οι παλιοί καλοί μαχητές πρώτα έβαζαν τον εαυτό τους πέρα από την πιθανότητα ήττας και μετά περίμεναν την ευκαιρία να νικήσουν τον εχθρό.

2. Το να ασφαλιστούμε από την ήττα βρίσκεται στα δικά μας χέρια, αλλά η ευκαιρία να νικήσουμε τον εχθρό παρέχεται από τον ίδιο τον εχθρό.

3. Έτσι ο καλός μαχητής είναι σε θέση να ασφαλίσει τον εαυτό του από την ήττα, αλλά δεν μπορεί να βεβαιωθεί ότι θα νικήσει τον εχθρό.

4. Εξ ου και η παροιμία: Μπορεί κανείς να ξέρει να κατακτά χωρίς να μπορεί να το κάνει.

5. Η ασφάλεια έναντι της ήττας συνεπάγεται αμυντική τακτική. η ικανότητα να νικήσεις τον εχθρό σημαίνει την επίθεση.

6. Το να στέκεσαι στην άμυνα δείχνει ανεπαρκή δύναμη. επίθεση, μια υπεραφθονία δύναμης.

7. Ο στρατηγός που είναι επιδέξιος στην άμυνα κρύβεται στις πιο μυστικές εσοχές της γης. αυτός που είναι επιδέξιος στην επίθεση αναβοσβήνει από τα υψηλότερα ύψη του ουρανού. Έτσι, από τη μία πλευρά έχουμε την ικανότητα να προστατεύσουμε τον εαυτό μας. από την άλλη, μια νίκη που έχει ολοκληρωθεί.

8. Το να βλέπεις τη νίκη μόνο όταν είναι μέσα στο κοινό της αγέλης δεν είναι η ακμή της αριστείας.

9. Ούτε είναι η ακμή της αριστείας αν πολεμάς και κατακτάς και ολόκληρη η Αυτοκρατορία λέει, "Μπράβο!"

10. Το να σηκώνεις μια φθινοπωρινή τρίχα δεν είναι σημάδι μεγάλης δύναμης. Το να βλέπεις τον ήλιο και το φεγγάρι δεν είναι σημάδι αιχμηρής όρασης. Το να ακούς τον θόρυβο της βροντής δεν είναι σημάδι γρήγορου αυτιού.

11. Αυτό που οι αρχαίοι αποκαλούσαν έξυπνο μαχητή είναι αυτός που όχι μόνο κερδίζει, αλλά υπερέχει στο να κερδίζει με ευκολία.

12. Εξ ου και οι νίκες του δεν του φέρνουν ούτε φήμη σοφίας ούτε πίστωση θάρρους.

13. Κερδίζει τις μάχες του χωρίς να κάνει λάθη. Το να μην κάνεις λάθη είναι αυτό που καθιερώνει τη βεβαιότητα της νίκης, γιατί σημαίνει να κατακτήσεις έναν εχθρό που έχει ήδη ηττηθεί.

14. Ως εκ τούτου, ο επιδέξιος μαχητής θέτει τον εαυτό του σε μια θέση που καθιστά την ήττα αδύνατη και δεν χάνει τη στιγμή για να νικήσει τον εχθρό.

15. Έτσι είναι ότι στον πόλεμο ο νικητής στρατηγός αναζητά τη μάχη μόνο αφού έχει κερδηθεί η νίκη, ενώ αυτός που είναι προορισμένος να νικήσει πρώτα μάχεται και μετά αναζητά τη νίκη.

16. Ο τέλειος ηγέτης καλλιεργεί τον ηθικό νόμο και τηρεί αυστηρά τη μέθοδο και την πειθαρχία. έτσι είναι στη δύναμή του να ελέγχει την επιτυχία.

17. Όσον αφορά τη στρατιωτική μέθοδο, έχουμε, πρώτον, τη Μέτρηση. Δεύτερον, Εκτίμηση της ποσότητας. Τρίτον, Υπολογισμός? Τέταρτον, Εξισορρόπηση πιθανοτήτων. πέμπτον, Νίκη.
18. Η μέτρηση οφείλει την ύπαρξή της στη Γη. Εκτίμηση της ποσότητας για Μέτρηση; Υπολογισμός έως Εκτίμηση της ποσότητας. Εξισορρόπηση πιθανοτήτων στον Υπολογισμό. και Νίκη έως εξισορρόπηση πιθανοτήτων.

19. Ένας νικηφόρος στρατός σε αντίθεση με έναν νικημένο, είναι σαν το βάρος μιας λίβρας που τοποθετείται στη ζυγαριά έναντι ενός μόνο κόκκου.

20. Η ορμή μιας κατακτητικής δύναμης μοιάζει με το ξέσπασμα των φραγμένων υδάτων σε ένα χάσμα βάθους χιλίων βάθους.

V. Ενέργεια

1. Ο Sun Tzu είπε: Ο έλεγχος μιας μεγάλης δύναμης είναι η ίδια αρχή με τον έλεγχο λίγων ανδρών: είναι απλώς θέμα διαίρεσης του αριθμού τους.

2. Η μάχη με έναν μεγάλο στρατό υπό τις διαταγές σας δεν διαφέρει σε καμία περίπτωση από τη μάχη με έναν μικρό: είναι απλώς θέμα τοποθέτησης σημάτων και σημάτων.

3. Για να διασφαλίσετε ότι ολόκληρος ο οικοδεσπότης σας μπορεί να αντέξει το κύριο βάρος της επίθεσης του εχθρού και να παραμείνει ακλόνητος-- αυτό γίνεται από ελιγμούς άμεσους και έμμεσους.

4. Ότι ο αντίκτυπος του στρατού σας μπορεί να είναι σαν μια μυλόπετρα που χτυπιέται σε ένα αυγό -- αυτό γίνεται από την επιστήμη των αδύναμων και δυνατών σημείων.

5. Σε όλες τις μάχες, η άμεση μέθοδος μπορεί να χρησιμοποιηθεί για τη συμμετοχή στη μάχη, αλλά θα χρειαστούν έμμεσες μέθοδοι για να εξασφαλιστεί η νίκη.

6. Οι έμμεσες τακτικές, που εφαρμόζονται αποτελεσματικά, είναι ανεξάντλητες όπως ο Ουρανός και η Γη, ατελείωτες όπως η ροή των ποταμών και των ρεμάτων. Όπως ο ήλιος και η σελήνη, τελειώνουν αλλά για να αρχίσουν εκ νέου. όπως και οι τέσσερις εποχές, πεθαίνουν για να επιστρέψουν για άλλη μια φορά.

7. Δεν υπάρχουν περισσότερες από πέντε μουσικές νότες, ωστόσο οι συνδυασμοί αυτών των πέντε δημιουργούν περισσότερες μελωδίες από όσες μπορούν να ακουστούν ποτέ.

8. Δεν υπάρχουν περισσότερα από πέντε βασικά χρώματα (μπλε, κίτρινο, κόκκινο, λευκό και μαύρο), ωστόσο σε συνδυασμό παράγουν περισσότερες αποχρώσεις από ό,τι μπορεί να δει κανείς ποτέ.

9. Δεν υπάρχουν περισσότερες από πέντε βασικές γεύσεις (ξινή, οξύ, αλμυρή, γλυκιά, πικρή), ωστόσο οι συνδυασμοί τους αποδίδουν περισσότερες γεύσεις από ό,τι μπορείτε να δοκιμάσετε ποτέ.

10. Στη μάχη, δεν υπάρχουν περισσότερες από δύο μέθοδοι επίθεσης -- η άμεση και η έμμεση. όμως αυτά τα δύο σε συνδυασμό δημιουργούν μια ατελείωτη σειρά ελιγμών.

11. Το άμεσο και το έμμεσο οδηγούν το ένα στο άλλο με τη σειρά τους. Είναι σαν να κινείσαι σε έναν κύκλο -- δεν φτάνεις ποτέ στο τέλος. Ποιος μπορεί να εξαντλήσει τις δυνατότητες του συνδυασμού τους;

12. Η έναρξη των στρατευμάτων μοιάζει με την ορμή ενός χειμάρρου που θα κυλήσει ακόμη και πέτρες στην πορεία του.

13. Η ποιότητα της απόφασης μοιάζει με την έγκαιρη εκτόξευση ενός γερακιού που του δίνει τη δυνατότητα να χτυπήσει και να καταστρέψει το θύμα του.

14. Επομένως ο καλός μαχητής θα είναι τρομερός στην αρχή του και γρήγορος στην απόφασή του.

15. Η ενέργεια μπορεί να παρομοιαστεί με την κάμψη μιας βαλλίστρας. απόφαση, για την απελευθέρωση μιας σκανδάλης.

16. Μέσα στην αναταραχή και την αναταραχή της μάχης, μπορεί να υπάρχει φαινομενική αταξία και ωστόσο καμία πραγματική αταξία. εν μέσω σύγχυσης και χάους, η σειρά σας μπορεί να είναι χωρίς κεφάλι ή ουρά, ωστόσο θα είναι απόδειξη ενάντια στην ήττα.

17. Η προσομοιωμένη διαταραχή προϋποθέτει την τέλεια πειθαρχία, ο προσομοιωμένος φόβος προϋποθέτει θάρρος. Η προσομοίωση αδυναμίας προϋποθέτει δύναμη.

18. Η απόκρυψη της τάξης κάτω από τον μανδύα της αταξίας είναι απλώς ζήτημα υποδιαίρεσης. Η απόκρυψη θάρρους κάτω από μια επίδειξη δειλίας προϋποθέτει ένα ταμείο λανθάνουσας ενέργειας. Η κάλυψη της δύναμης με την αδυναμία πρέπει να πραγματοποιείται από τακτικές διαθέσεις.

19. Έτσι αυτός που είναι επιδέξιος στο να κρατά τον εχθρό σε κίνηση διατηρεί δόλια εμφανίσεις, σύμφωνα με τις οποίες ο εχθρός θα ενεργήσει. Θυσιάζει κάτι, για να το αρπάξει ο εχθρός.

20. Κρατώντας δολώματα, τον κρατά στην πορεία. μετά με ένα σώμα διαλεχτών ανδρών τον περιμένει.

21. Ο έξυπνος μαχητής κοιτάζει την επίδραση της συνδυασμένης ενέργειας και δεν απαιτεί πάρα πολλά από τα άτομα. Εξ ου και η ικανότητά του να διαλέγει τους σωστούς άντρες και να χρησιμοποιεί συνδυασμένη ενέργεια.

22. Όταν χρησιμοποιεί συνδυασμένη ενέργεια, οι μαχητές του γίνονται σαν να κυλούν κορμούς ή πέτρες. Γιατί είναι η φύση ενός κορμού ή της πέτρας να παραμένει ακίνητος σε επίπεδο έδαφος και να κινείται όταν βρίσκεται σε πλαγιά. αν είναι τετράγωνο, να ακινητοποιηθεί, αλλά αν έχει στρογγυλό σχήμα, να κυλήσει προς τα κάτω.

23. Έτσι, η ενέργεια που αναπτύσσουν οι καλοί μαχητές είναι σαν την ορμή μιας στρογγυλής πέτρας που κύλησε κάτω από ένα βουνό ύψους χιλιάδων ποδιών. Τόσο για το θέμα της ενέργειας.

VI. Αδύναμα Σημεία και Δυνατά

1. Ο Sun Tzu είπε: Όποιος είναι πρώτος στο πεδίο και περιμένει τον ερχομό του εχθρού, θα είναι φρέσκος για τον αγώνα. όποιος είναι δεύτερος στο πεδίο και πρέπει να σπεύσει στη μάχη θα φτάσει εξαντλημένος.
2. Επομένως ο έξυπνος μαχητής επιβάλλει τη θέλησή του στον εχθρό, αλλά δεν επιτρέπει να του επιβληθεί η βούληση του εχθρού.

3. Προσφέροντάς του πλεονεκτήματα, μπορεί να κάνει τον εχθρό να πλησιάσει μόνος του. ή, προκαλώντας ζημιά, μπορεί να καταστήσει αδύνατο για τον εχθρό να πλησιάσει.

4. Αν ο εχθρός χαλαρώνει, μπορεί να τον παρενοχλήσει. Αν είναι καλά εφοδιασμένος με φαγητό, μπορεί να τον λιμοκτονήσει. αν στρατοπεδεύσει ήσυχα, μπορεί να τον αναγκάσει να μετακινηθεί.

5. Εμφανίζονται σε σημεία που ο εχθρός πρέπει να σπεύσει να υπερασπιστεί. βαδίστε γρήγορα σε μέρη όπου δεν σας περιμένουν.

6. Ένας στρατός μπορεί να βαδίσει σε μεγάλες αποστάσεις χωρίς ταλαιπωρία, εάν βαδίσει σε χώρα όπου ο εχθρός δεν βρίσκεται.

7. Μπορείτε να είστε σίγουροι ότι θα πετύχετε στις επιθέσεις σας εάν επιτεθείτε μόνο σε μέρη που δεν υπερασπίζονται. Μπορείτε να διασφαλίσετε την ασφάλεια της άμυνάς σας εάν κρατάτε μόνο θέσεις που δεν μπορούν να επιτεθούν.

8. Επομένως, αυτός ο στρατηγός είναι επιδέξιος στην επίθεση του οποίου ο αντίπαλος δεν ξέρει τι να υπερασπιστεί. και είναι επιδέξιος στην άμυνα του οποίου ο αντίπαλος δεν ξέρει τι να επιτεθεί.

9. Ω θεϊκή τέχνη της λεπτότητας και της μυστικότητας! Μέσα από σένα μαθαίνουμε να είμαστε αόρατοι, μέσα από σένα αόρατοι. και ως εκ τούτου μπορούμε να κρατήσουμε τη μοίρα του εχθρού στα χέρια μας.

10. Μπορεί να προχωρήσετε και να είστε απολύτως ακαταμάχητοι, αν κάνετε για τα αδύνατα σημεία του εχθρού. μπορείτε να αποσυρθείτε και να είστε ασφαλείς από την καταδίωξη εάν οι κινήσεις σας είναι πιο γρήγορες από αυτές του εχθρού.

11. Αν επιθυμούμε να πολεμήσουμε, ο εχθρός μπορεί να εξαναγκαστεί σε εμπλοκή παρόλο που είναι προφυλαγμένος πίσω από ψηλό προμαχώνα και βαθιά τάφρο. Το μόνο που χρειάζεται να κάνουμε είναι να επιτεθούμε σε κάποιο άλλο μέρος που θα είναι υποχρεωμένος να ανακουφίσει.

12. Εάν δεν επιθυμούμε να πολεμήσουμε, μπορούμε να αποτρέψουμε τον εχθρό από το να μας εμπλέξει, παρόλο που οι γραμμές του στρατοπέδου μας είναι απλώς εντοπισμένες στο έδαφος. Το μόνο που χρειάζεται να κάνουμε είναι να του ρίξουμε κάτι περίεργο και ακαταλόγιστο.

13. Ανακαλύπτοντας τις διαθέσεις του εχθρού και παραμένοντας εμείς οι ίδιοι αόρατοι, μπορούμε να κρατήσουμε τις δυνάμεις μας συγκεντρωμένες, ενώ του εχθρού πρέπει να διχαστούν.

14. Μπορούμε να σχηματίσουμε ένα ενιαίο ενιαίο σώμα, ενώ ο εχθρός πρέπει να χωριστεί σε κλάσματα. Ως εκ τούτου, θα υπάρχει ένα σύνολο που θα έρχεται σε αντίθεση με ξεχωριστά μέρη ενός συνόλου, που σημαίνει ότι θα είμαστε πολλοί για τους λίγους του εχθρού.

15. Και αν μπορέσουμε έτσι να επιτεθούμε σε μια κατώτερη δύναμη με μια ανώτερη, οι αντίπαλοί μας θα βρεθούν σε δεινή θέση.

16. Το σημείο όπου σκοπεύουμε να πολεμήσουμε δεν πρέπει να γίνει γνωστό. γιατί τότε ο εχθρός θα πρέπει να προετοιμαστεί ενάντια σε μια πιθανή επίθεση σε πολλά διαφορετικά σημεία. και οι δυνάμεις του κατανεμημένες έτσι σε πολλές κατευθύνσεις, οι αριθμοί που θα έχουμε να αντιμετωπίσουμε σε κάθε δεδομένο σημείο θα είναι αναλογικά λίγοι.

17. Διότι αν ο εχθρός ενισχύσει το φορτηγάκι του, θα αποδυναμώσει το πίσω μέρος του. Αν δυναμώσει το πίσω μέρος του, θα αποδυναμώσει το βαν του. Αν δυναμώσει το αριστερό του, θα αποδυναμώσει το δεξί του. αν δυναμώσει το δεξί του, θα αποδυναμώσει το αριστερό. Αν στείλει ενίσχυση παντού, παντού θα είναι αδύναμος.

18. Η αριθμητική αδυναμία προέρχεται από την ανάγκη προετοιμασίας ενάντια σε πιθανές επιθέσεις. αριθμητική δύναμη, από τον εξαναγκασμό του αντιπάλου μας να κάνει αυτές τις προετοιμασίες εναντίον μας.

19. Γνωρίζοντας τον τόπο και την ώρα της επερχόμενης μάχης, μπορεί να συγκεντρωθούμε από τις μεγαλύτερες αποστάσεις για να πολεμήσουμε.

20. Αλλά αν δεν είναι γνωστά ούτε ο χρόνος ούτε ο τόπος, τότε η αριστερή πτέρυγα θα είναι ανίκανη να υποστηρίξει τη δεξιά, η δεξιά εξίσου ανίκανη να υποστηρίξει την αριστερή, το φορτηγάκι δεν μπορεί να ανακουφίσει το πίσω μέρος ή η πίσω πλευρά για να στηρίξει το φορτηγό. Πόσο μάλλον αν τα πιο απομακρυσμένα τμήματα του στρατού απέχουν λιγότερο από εκατό LI μεταξύ τους, και ακόμη και τα πιο κοντινά χωρίζονται από πολλά LI!

21. Αν και σύμφωνα με την εκτίμησή μου, οι στρατιώτες του Yueh ξεπερνούν τους δικούς μας σε αριθμό, αυτό δεν θα τους ωφελήσει τίποτα στο θέμα της νίκης. Λέω τότε ότι η νίκη μπορεί να επιτευχθεί.

22. Αν και ο εχθρός είναι ισχυρότερος σε αριθμούς, μπορούμε να τον εμποδίσουμε να πολεμήσει. Σχεδιάστε έτσι ώστε να ανακαλύψετε τα σχέδιά του και την πιθανότητα επιτυχίας τους.

23. Ξεσηκώστε τον και μάθετε την αρχή της δραστηριότητας ή της αδράνειας του. Αναγκάστε τον να αποκαλυφθεί, για να ανακαλύψετε τα ευάλωτα σημεία του.

24. Συγκρίνετε προσεκτικά τον αντίπαλο στρατό με τον δικό σας, για να ξέρετε πού είναι υπεράφθονη η δύναμη και πού ελλιπής.

25. Όταν κάνετε τακτικές διαθέσεις, το υψηλότερο βήμα που μπορείτε να επιτύχετε είναι να τις αποκρύψετε. κρύψτε τις διαθέσεις σας και θα είστε ασφαλείς από την περιέργεια των πιο λεπτών κατασκόπων, από τις μηχανορραφίες των πιο σοφών εγκεφάλων.

26. Πώς μπορεί να προκύψει νίκη για αυτούς από τις τακτικές του ίδιου του εχθρού - αυτό είναι που το πλήθος δεν μπορεί να κατανοήσει.
27. Όλοι οι άνδρες μπορούν να δουν τις τακτικές με τις οποίες κατακτώ, αλλά αυτό που κανείς δεν μπορεί να δει είναι τη στρατηγική από την οποία εξελίσσεται η νίκη.

28. Μην επαναλάβετε τις τακτικές που σας κέρδισαν μία νίκη, αλλά αφήστε τις μεθόδους σας να ρυθμίζονται από την άπειρη ποικιλία των περιστάσεων.

29. Οι στρατιωτικές τακτικές είναι σαν το νερό. γιατί το νερό στη φυσική του πορεία τρέχει από ψηλά σημεία και κατεβαίνει βιαστικά προς τα κάτω.

30. Στον πόλεμο λοιπόν, ο τρόπος είναι να αποφεύγεις ό,τι είναι δυνατό και να χτυπάς το αδύναμο.

31. Το νερό διαμορφώνει την πορεία του ανάλογα με τη φύση του εδάφους πάνω από το οποίο ρέει. ο στρατιώτης επεξεργάζεται τη νίκη του σε σχέση με τον εχθρό που αντιμετωπίζει.

32. Επομένως, όπως το νερό δεν διατηρεί σταθερό σχήμα, έτσι και στον πόλεμο δεν υπάρχουν σταθερές συνθήκες.

33. Αυτός που μπορεί να τροποποιήσει την τακτική του σε σχέση με τον αντίπαλό του και έτσι να καταφέρει να κερδίσει, μπορεί να ονομαστεί αρχηγός γεννημένος στον ουρανό.

34. Τα πέντε στοιχεία (νερό, φωτιά, ξύλο, μέταλλο, γη) δεν είναι πάντα εξίσου κυρίαρχα. οι τέσσερις εποχές ανοίγουν τόπο η μία για την άλλη με τη σειρά τους. Υπάρχουν μικρές και μεγάλες μέρες. το φεγγάρι έχει τις περιόδους φθίνουσας και έξαρσης.

VII. Ελιγμός

1. Ο Σουν Τζου είπε: Στον πόλεμο, ο στρατηγός λαμβάνει τις εντολές του από τον κυρίαρχο.

2. Έχοντας συγκεντρώσει έναν στρατό και συγκεντρώσει τις δυνάμεις του, πρέπει να συνδυάσει και να εναρμονίσει τα διάφορα στοιχεία του πριν στήσει το στρατόπεδό του.

3. Μετά από αυτό, έρχεται ο τακτικός ελιγμός, από τον οποίο δεν υπάρχει τίποτα πιο δύσκολο. Η δυσκολία των τακτικών ελιγμών συνίσταται στο να μετατρέπεις το δόλιο σε άμεσο και την ατυχία σε κέρδος.

4. Έτσι, το να πάρεις μια μακρά και κυκλική διαδρομή, αφού παρασύρεις τον εχθρό από το δρόμο, και αν και ξεκινάς μετά από αυτόν, να επιδιώκεις να φτάσεις στον στόχο που έχει μπροστά του, δείχνει γνώση του τεχνητού της παρέκκλισης.

5. Ο ελιγμός με στρατό συμφέρει. με ένα απείθαρχο πλήθος, το πιο επικίνδυνο.

6. Εάν ορίσετε έναν πλήρως εξοπλισμένο στρατό στην πορεία για να αρπάξετε ένα πλεονέκτημα, το πιθανότερο είναι ότι θα αργήσετε πολύ. Από την άλλη πλευρά, η αποσύνδεση μιας ιπτάμενης στήλης για το σκοπό αυτό συνεπάγεται τη θυσία των αποσκευών και των αποθηκών της.

7. Έτσι, εάν διατάξετε τους άντρες σας να τυλίξουν τα παλτά τους και να κάνουν αναγκαστικές πορείες χωρίς να σταματήσουν μέρα ή νύχτα, καλύπτοντας διπλάσια από τη συνηθισμένη απόσταση σε απόσταση, κάνοντας εκατό LI για να κερδίσουν ένα πλεονέκτημα, οι αρχηγοί και των τριών μεραρχιών σας θα πέσουν στα χέρια του εχθρού.

8. Οι ισχυρότεροι άνδρες θα είναι μπροστά, οι κουρασμένοι θα μείνουν πίσω, και σε αυτό το σχέδιο μόνο το ένα δέκατο του στρατού σας θα φτάσει στον προορισμό του.

9. Εάν βαδίσετε με πενήντα LI για να ξεπεράσετε τον εχθρό, θα χάσετε τον αρχηγό της πρώτης μεραρχίας σας και μόνο η μισή σας δύναμη θα φτάσει στον στόχο.

10. Εάν βαδίσετε τριάντα LI με το ίδιο αντικείμενο, τα δύο τρίτα του στρατού σας θα φτάσουν.

11. Μπορούμε να θεωρήσουμε ότι ένας στρατός χωρίς τις αποσκευές του-τρένο έχει χαθεί. χωρις διαταξεις χανεται? χωρίς βάσεις προσφοράς χάνεται.

12. Δεν μπορούμε να συνάψουμε συμμαχίες μέχρι να εξοικειωθούμε με τα σχέδια των γειτόνων μας.

13. Δεν είμαστε ικανοί να καθοδηγήσουμε έναν στρατό στην πορεία αν δεν είμαστε εξοικειωμένοι με το πρόσωπο της χώρας--τα βουνά και τα δάση της, τις παγίδες και τους γκρεμούς της, τα έλη και τους βάλτους της.

14. Δεν θα είμαστε σε θέση να μετατρέψουμε το φυσικό πλεονέκτημα σε λογαριασμό εκτός και αν χρησιμοποιήσουμε τοπικούς οδηγούς.

15. Στον πόλεμο, εξασκηθείτε στην προσομοίωση και θα πετύχετε.

16. Το αν θα συγκεντρώσετε ή θα διαιρέσετε τα στρατεύματά σας, πρέπει να αποφασιστεί από τις περιστάσεις.

17. Ας είναι η ταχύτητά σου αυτή του ανέμου, η συμπαγής σου αυτή του δάσους.

18. Στην επιδρομή και τη λεηλασία να είσαι σαν τη φωτιά, η ακινησία είναι σαν βουνό.

19. Άφησε τα σχέδιά σου να είναι σκοτεινά και αδιαπέραστα σαν τη νύχτα και όταν κινείσαι να πέσεις σαν κεραυνός εν αιθρία.

20. Όταν λεηλατείς μια ύπαιθρο, άφησε τα λάφυρα να μοιραστούν στους άντρες σου. όταν καταλαμβάνετε νέα περιοχή, κόψτε την σε μερίδες προς όφελος του στρατιώτη.

21. Σκεφτείτε και σκεφτείτε πριν κάνετε μια κίνηση.

22. Θα κατακτήσει όποιος έμαθε την τέχνη της απόκλισης. Τέτοια είναι η τέχνη των ελιγμών.

23. Το Βιβλίο της Διαχείρισης Στρατού λέει: Στο πεδίο της μάχης, ο προφορικός λόγος δεν φτάνει αρκετά: εξ ου και ο θεσμός των γκονγκ και των ντραμς. Ούτε τα συνηθισμένα αντικείμενα φαίνονται αρκετά καθαρά: εξ ου και ο θεσμός των πανό και των σημαιών.

24. Γκονγκ και τύμπανα, πανό και σημαίες, είναι μέσα με τα οποία τα αυτιά και τα μάτια του οικοδεσπότη μπορούν να εστιαστούν σε ένα συγκεκριμένο σημείο.
25. Ο οικοδεσπότης σχηματίζοντας έτσι ένα ενιαίο ενιαίο σώμα, είναι αδύνατο ούτε ο γενναίος να προχωρήσει μόνος του, ούτε ο δειλός να υποχωρήσει μόνος του. Αυτή είναι η τέχνη του χειρισμού μεγάλων μαζών ανδρών.

26. Στη νυχτερινή μάχη, λοιπόν, χρησιμοποιήστε πολύ τα σήματα-πυρά και τα τύμπανα, και στη μάχη κατά τη διάρκεια της ημέρας, τις σημαίες και τα λάβαρα, ως μέσο για να επηρεάσετε τα αυτιά και τα μάτια του στρατού σας.

27. Ένας ολόκληρος στρατός μπορεί να κλαπεί από το πνεύμα του. ένας αρχιστράτηγος μπορεί να κλαπεί την παρουσία του μυαλού του.

28. Τώρα το πνεύμα ενός στρατιώτη είναι πιο έντονο το πρωί. από το μεσημέρι έχει αρχίσει να σημαία? και το βράδυ το μυαλό του είναι στραμμένο μόνο στην επιστροφή στην κατασκήνωση.

29. Ένας έξυπνος στρατηγός, επομένως, αποφεύγει έναν στρατό όταν το πνεύμα του είναι έντονο, αλλά του επιτίθεται όταν είναι νωθρός και διατεθειμένος να επιστρέψει. Αυτή είναι η τέχνη της μελέτης των διαθέσεων.

30. Πειθαρχημένοι και ήρεμοι, να περιμένουμε την εμφάνιση αταξίας και φασαρίας μεταξύ του εχθρού:--αυτή είναι η τέχνη της διατήρησης της αυτοκυριαρχίας.

31. Να είσαι κοντά στον στόχο ενώ ο εχθρός είναι ακόμα μακριά από αυτόν, να περιμένεις ήσυχος ενώ ο εχθρός κοπιάζει και αγωνίζεται, να είσαι καλοφαγωμένος ενώ ο εχθρός είναι πεινασμένος:--αυτή είναι η τέχνη του να αποκτάς τη δύναμή σου.

32. Για να αποφύγετε να αναχαιτίσετε έναν εχθρό του οποίου τα λάβαρα είναι σε τέλεια τάξη, να αποφύγετε να επιτεθείτε σε έναν στρατό που έχει συσταθεί με ήρεμη και σίγουρη διάταξη:--αυτή είναι η τέχνη της μελέτης των περιστάσεων.

33. Στρατιωτικό αξίωμα είναι να μην προχωράς σε ανηφόρα εναντίον του εχθρού, ούτε να του κοντράρεις όταν κατηφορίζει.

34. Μην καταδιώκετε έναν εχθρό που προσομοιώνει την πτήση. μην επιτεθείτε στους στρατιώτες των οποίων η ιδιοσυγκρασία είναι έντονη.

35. Μην καταπίνετε δόλωμα που προσφέρει ο εχθρός. Μην παρεμβαίνετε σε έναν στρατό που επιστρέφει σπίτι.

36. Όταν περικυκλώνετε έναν στρατό, αφήστε μια έξοδο ελεύθερη. Μην πιέζετε πολύ δυνατά έναν απελπισμένο εχθρό.

37. Τέτοια είναι η τέχνη του πολέμου.

VIII. Παραλλαγή στην Τακτική

1. Ο Σουν Τζου είπε: Στον πόλεμο, ο στρατηγός λαμβάνει τις εντολές του από τον κυρίαρχο, συγκεντρώνει τον στρατό του και συγκεντρώνει τις δυνάμεις του

2. Όταν βρίσκεστε σε δύσκολη χώρα, μην κατασκηνώνετε. Σε μια χώρα όπου διασταυρώνονται μεγάλοι δρόμοι, ενώστε τα χέρια με τους συμμάχους σας. Μην παραμένετε σε επικίνδυνα απομονωμένες θέσεις. Σε περιττές καταστάσεις, πρέπει να καταφύγετε σε στρατηγήματα. Σε απελπισμένη θέση, πρέπει να πολεμήσεις.

3. Υπάρχουν δρόμοι που δεν πρέπει να ακολουθηθούν, στρατοί που δεν πρέπει να επιτεθούν, πόλεις που πρέπει να πολιορκηθούν, θέσεις που δεν πρέπει να αμφισβητηθούν, εντολές του κυρίαρχου που δεν πρέπει να υπακούονται.

4. Ο στρατηγός που κατανοεί πλήρως τα πλεονεκτήματα που συνοδεύουν την παραλλαγή της τακτικής ξέρει πώς να χειριστεί τα στρατεύματά του.

5. Ο στρατηγός που δεν τα καταλαβαίνει, μπορεί να γνωρίζει καλά τη διαμόρφωση της χώρας, ωστόσο δεν θα μπορεί να μετατρέψει τις γνώσεις του σε πρακτικό λογαριασμό.

6. Έτσι, ο μαθητής του πολέμου που δεν γνωρίζει την τέχνη του πολέμου να αλλάζει τα σχέδιά του, παρόλο που είναι εξοικειωμένος με τα Πέντε Πλεονεκτήματα, θα αποτύχει να χρησιμοποιήσει με τον καλύτερο τρόπο τους άνδρες του.

7. Ως εκ τούτου, στα σχέδια του σοφού ηγέτη, τα πλεονεκτήματα και τα μειονεκτήματα θα συνδυάζονται.

8. Εάν η προσδοκία μας για πλεονέκτημα μετριαστεί με αυτόν τον τρόπο, μπορεί να επιτύχουμε να ολοκληρώσουμε το ουσιαστικό μέρος των σχεδίων μας.

9. Αν, από την άλλη πλευρά, εν μέσω δυσκολιών είμαστε πάντα έτοιμοι να εκμεταλλευτούμε ένα πλεονέκτημα, μπορεί να απελευθερωθούμε από την ατυχία.

10. Μειώστε τους εχθρικούς αρχηγούς προκαλώντας τους ζημιές. και να τους κάνεις μπελάδες και να τους κρατάς συνεχώς απασχολημένους. κρατήστε ύπουλα θέλγητρα και κάντε τους να βιαστούν σε οποιοδήποτε δεδομένο σημείο.

11. Η τέχνη του πολέμου μας διδάσκει να βασιζόμαστε όχι στην πιθανότητα να μην έρθει ο εχθρός, αλλά στη δική μας ετοιμότητα να τον δεχθούμε. όχι για την πιθανότητα να μην επιτεθεί, αλλά μάλλον για το γεγονός ότι κάναμε τη θέση μας απαράδεκτη.

12. Υπάρχουν πέντε επικίνδυνα σφάλματα που μπορεί να επηρεάσουν έναν γενικό: (1) Απερισκεψία, που οδηγεί στην καταστροφή. (2) δειλία, που οδηγεί στη σύλληψη. (3) βιαστική ιδιοσυγκρασία, η οποία μπορεί να προκληθεί από προσβολές. (4) μια λιχουδιά τιμής που είναι ευαίσθητη στην ντροπή. (5) υπερβολική επιθυμία για τους άντρες του, που τον εκθέτει σε ανησυχία και προβλήματα.

13. Αυτά είναι τα πέντε βασικά αμαρτήματα ενός στρατηγού, που καταστρέφουν τη διεξαγωγή του πολέμου.

14. Όταν ένας στρατός ανατρέπεται και ο αρχηγός του σκοτώνεται, η αιτία σίγουρα θα βρεθεί ανάμεσα σε αυτά τα πέντε επικίνδυνα σφάλματα. Αφήστε τα να γίνουν αντικείμενο διαλογισμού.

IX. Ο στρατός στον Μάρτιο

1. Ο Σουν Τζου είπε: Ερχόμαστε τώρα στο ζήτημα της στρατοπέδευσης του στρατού και της παρατήρησης των σημαδιών του εχθρού. Περάστε γρήγορα πάνω από βουνά και μείνετε στη γειτονιά των κοιλάδων.
2. Κατασκήνωση σε ψηλά σημεία, με θέα τον ήλιο. Μην ανεβείτε ύψη για να πολεμήσετε. Τόσο για τον πόλεμο στο βουνό.

3. Αφού διασχίσετε ένα ποτάμι, θα πρέπει να απομακρυνθείτε πολύ από αυτό.

4. Όταν μια δύναμη εισβολής διασχίζει ένα ποτάμι στην πορεία της προς τα εμπρός, μην προχωρήσετε για να τον συναντήσετε στη μέση του ρεύματος. Θα είναι καλύτερο να αφήσετε τον μισό στρατό να περάσει και μετά να παραδώσετε την επίθεσή σας.

5. Αν έχετε την αγωνία να πολεμήσετε, δεν πρέπει να πάτε να συναντήσετε τον εισβολέα κοντά σε ένα ποτάμι που πρέπει να περάσει.

6. Δέστε το σκάφος σας ψηλότερα από τον εχθρό και στραμμένο προς τον ήλιο. Μην κινείστε προς τα πάνω για να συναντήσετε τον εχθρό. Τόσο για τον ποταμό πόλεμο.

7. Κατά τη διάσχιση αλυκών, το μοναδικό σας μέλημα πρέπει να είναι να τα ξεπεράσετε γρήγορα, χωρίς καμία καθυστέρηση.

8. Αν αναγκαστείτε να πολεμήσετε σε μια αλυκή, θα πρέπει να έχετε νερό και γρασίδι κοντά σας και να γυρίσετε την πλάτη σας σε μια συστάδα δέντρων. Τόσο για τις επιχειρήσεις σε πορείες αλατιού.

9. Σε ξηρή, οριζόντια χώρα, λάβετε μια εύκολα προσβάσιμη θέση με ανυψωτικό έδαφος στα δεξιά και στο πίσω μέρος σας, έτσι ώστε ο κίνδυνος να είναι μπροστά και η ασφάλεια πίσω. Τόσο για την εκστρατεία σε επίπεδη χώρα.

10. Αυτοί είναι οι τέσσερις χρήσιμοι κλάδοι της στρατιωτικής γνώσης που επέτρεψαν στον Κίτρινο Αυτοκράτορα να νικήσει τέσσερις πολλούς ηγεμόνες.

11. Όλοι οι στρατοί προτιμούν τα ψηλά από τα χαμηλά και τα ηλιόλουστα μέρη από τα σκοτεινά.

12. Εάν προσέχετε τους άνδρες σας και κατασκηνώσετε σε σκληρό έδαφος, ο στρατός θα είναι απαλλαγμένος από κάθε είδους ασθένεια και αυτό θα σημάνει νίκη.

13. Όταν φτάσετε σε ένα λόφο ή σε μια όχθη, καταλάβετε την ηλιόλουστη πλευρά, με την κλίση στο δεξί σας πίσω μέρος. Έτσι θα ενεργήσετε αμέσως προς όφελος των στρατιωτών σας και θα χρησιμοποιήσετε τα φυσικά πλεονεκτήματα του εδάφους.

14. Όταν, ως συνέπεια των έντονων βροχοπτώσεων προς τη χώρα, ένα ποτάμι που θέλετε να διασχίσετε είναι φουσκωμένο και γεμίσει με αφρό, πρέπει να περιμένετε μέχρι να υποχωρήσει.

15. Η χώρα στην οποία υπάρχουν απόκρημνοι βράχοι με χείμαρρους να τρέχουν μεταξύ τους, βαθιές φυσικές κοιλότητες, περιορισμένες θέσεις, μπερδεμένα αλσύλλια, τέλματα και ρωγμές, πρέπει να αφεθεί με κάθε δυνατή ταχύτητα και να μην προσεγγιστεί.

16. Ενώ κρατιόμαστε μακριά από τέτοια μέρη, θα πρέπει να κάνουμε τον εχθρό να τα πλησιάσει. ενώ τους αντιμετωπίζουμε, θα πρέπει να αφήνουμε τον εχθρό να τους έχει στο πίσω μέρος του.

17. Εάν στη γειτονιά του στρατοπέδου σας υπάρχει κάποια λοφώδης χώρα, λίμνες που περιβάλλονται από υδρόβιο γρασίδι, κούφιες λεκάνες γεμάτες με καλάμια ή δάση με πυκνή βλάστηση, πρέπει να δρομολογηθούν προσεκτικά και να αναζητηθούν. γιατί αυτά είναι μέρη όπου είναι πιθανό να καραδοκούν άνδρες σε ενέδρες ή ύπουλους κατάσκοποι.

18. Όταν ο εχθρός είναι κοντά και παραμένει ήσυχος, βασίζεται στη φυσική δύναμη της θέσης του.

19. Όταν μένει σε απόσταση και προσπαθεί να προκαλέσει μάχη, αγωνιά να προχωρήσει η άλλη πλευρά.

20. Εάν ο τόπος κατασκήνωσής του είναι εύκολα προσβάσιμος, κάνει δόλωμα.

21. Η κίνηση ανάμεσα στα δέντρα ενός δάσους δείχνει ότι ο εχθρός προχωρά. Η εμφάνιση πολλών οθονών ανάμεσα σε πυκνό γρασίδι σημαίνει ότι ο εχθρός θέλει να μας κάνει υποψιασμένους.

22. Η άνοδος των πουλιών στο πέταγμα τους είναι το σημάδι μιας ενέδρας. Ξαφνιασμένα θηρία δείχνουν ότι έρχεται μια ξαφνική επίθεση.

23. Όταν υψώνεται σκόνη σε μια ψηλή κολόνα, είναι το σημάδι των αρμάτων που προχωρούν. όταν η σκόνη είναι χαμηλή, αλλά απλώνεται σε μεγάλη περιοχή, υποδηλώνει την προσέγγιση του πεζικού. Όταν διακλαδίζεται προς διαφορετικές κατευθύνσεις, δείχνει ότι έχουν σταλεί πάρτι για να μαζέψουν καυσόξυλα. Λίγα σύννεφα σκόνης που κινούνται πέρα ​​δώθε δηλώνουν ότι ο στρατός στρατοπεδεύει.

24. Τα ταπεινά λόγια και οι αυξημένες προετοιμασίες είναι σημάδια ότι ο εχθρός πρόκειται να προχωρήσει. Η βίαιη γλώσσα και η οδήγηση προς τα εμπρός σαν στην επίθεση είναι σημάδια ότι θα υποχωρήσει.

25. Όταν τα ελαφρά άρματα βγαίνουν πρώτα και παίρνουν θέση στα φτερά, είναι σημάδι ότι ο εχθρός σχηματίζεται για μάχη.

26. Προτάσεις ειρήνης που δεν συνοδεύονται από ένορκη διαθήκη δείχνουν μια πλοκή.

27. Όταν υπάρχει πολύ τρέξιμο και οι στρατιώτες πέφτουν σε βαθμό, σημαίνει ότι έχει έρθει η κρίσιμη στιγμή.

28. Όταν κάποιοι φαίνονται να προχωρούν και κάποιοι να υποχωρούν, είναι δέλεαρ.

29. Όταν οι στρατιώτες στέκονται ακουμπισμένοι στα δόρατά τους, λιποθυμούν από έλλειψη τροφής.

30. Αν αυτοί που στέλνονται να αντλήσουν νερό αρχίσουν να πίνουν οι ίδιοι, ο στρατός υποφέρει από δίψα.

31. Αν ο εχθρός δει ένα πλεονέκτημα να αποκτηθεί και δεν κάνει καμία προσπάθεια να το εξασφαλίσει, οι στρατιώτες εξαντλούνται.

32. Εάν τα πουλιά μαζευτούν σε οποιοδήποτε σημείο, αυτό δεν είναι κατειλημμένο. Η κραυγή τη νύχτα υποδηλώνει νευρικότητα.
33. Εάν υπάρχει αναστάτωση στο στρατόπεδο, η εξουσία του στρατηγού είναι αδύναμη. Εάν τα πανό και οι σημαίες μετατοπιστούν, η εξέγερση είναι σε εξέλιξη. Εάν οι αξιωματικοί είναι θυμωμένοι, σημαίνει ότι οι άνδρες είναι κουρασμένοι.

34. Όταν ένας στρατός ταΐζει τα άλογά του με σιτηρά και σκοτώνει τα βοοειδή του για φαγητό, και όταν οι άνδρες δεν κρεμούν τις μαγειρικές τους κατσαρόλες πάνω από τις πυρκαγιές, δείχνοντας ότι δεν θα επιστρέψουν στις σκηνές τους, ίσως γνωρίζετε ότι είναι αποφασισμένοι να πολεμήσουν μέχρι θανάτου.

35. Το θέαμα των ανδρών που ψιθυρίζουν μαζί με μικρούς κόμπους ή μιλούν με συγκρατημένους τόνους δείχνει δυσαρέσκεια μεταξύ των μελών της τάξης.

36. Οι πολύ συχνές ανταμοιβές σημαίνουν ότι ο εχθρός είναι στο τέλος των πόρων του. πάρα πολλές τιμωρίες προδίδουν μια κατάσταση τρομερής αγωνίας.

37. Το να ξεκινάς με τρεμούλιασμα, αλλά στη συνέχεια να τρομάζεις με τους αριθμούς του εχθρού, δείχνει μια υπέρτατη έλλειψη ευφυΐας.

38. Όταν οι απεσταλμένοι στέλνονται με φιλοφρονήσεις στο στόμα, είναι σημάδι ότι ο εχθρός επιθυμεί ανακωχή.

39. Εάν τα στρατεύματα του εχθρού ανέβουν θυμωμένα και παραμείνουν αντιμέτωπα με τα δικά μας για μεγάλο χρονικό διάστημα χωρίς να πάρουν μέρος στη μάχη ή να απογειωθούν ξανά, η κατάσταση απαιτεί μεγάλη επαγρύπνηση και επιφυλακτικότητα.

40. Εάν τα στρατεύματά μας δεν είναι περισσότερα σε αριθμό από τον εχθρό, αυτό είναι αρκετά αρκετό. σημαίνει μόνο ότι δεν μπορεί να γίνει άμεση επίθεση. Αυτό που μπορούμε να κάνουμε είναι απλώς να συγκεντρώσουμε όλη τη διαθέσιμη δύναμή μας, να παρακολουθούμε στενά τον εχθρό και να λαμβάνουμε ενισχύσεις.

41. Αυτός που δεν ασκεί προνοητικότητα, αλλά ξεφτιλίζει τους αντιπάλους του, είναι σίγουρο ότι θα αιχμαλωτιστεί από αυτούς.

42. Αν οι στρατιώτες τιμωρηθούν πριν κολλήσουν μαζί σου, δεν θα αποδειχθούν υποτακτικοί. και, εκτός εάν υποταχθεί, τότε θα είναι πρακτικά άχρηστο. Εάν, όταν οι στρατιώτες έχουν δεθεί μαζί σας, οι τιμωρίες δεν επιβάλλονται, θα εξακολουθούν να ισχύουν εκτός και αν.

43. Επομένως, οι στρατιώτες πρέπει να αντιμετωπίζονται αρχικά με ανθρωπιά, αλλά να κρατούνται υπό έλεγχο μέσω σιδερένιας πειθαρχίας. Αυτός είναι ένας σίγουρος δρόμος προς τη νίκη.

44. Εάν κατά την εκπαίδευση των στρατιωτών επιβάλλονται συνήθως οι εντολές, ο στρατός θα είναι καλά πειθαρχημένος. αν όχι, η πειθαρχία του θα είναι κακή.

45. Εάν ένας στρατηγός δείξει εμπιστοσύνη στους άνδρες του αλλά επιμένει πάντα να τηρούνται οι εντολές του, το κέρδος θα είναι αμοιβαίο.

Χ. Έδαφος

1. Ο Σουν Τζου είπε: Μπορούμε να διακρίνουμε έξι είδη εδάφους, δηλαδή: (1) Προσβάσιμο έδαφος. (2) εμπλοκή εδάφους? (3) προσωρινό έδαφος. (4) στενά περάσματα. (5) απόκρημνα ύψη. (6) θέσεις σε μεγάλη απόσταση από τον εχθρό.

2. Το έδαφος που μπορεί να διασχιστεί ελεύθερα και από τις δύο πλευρές ονομάζεται προσβάσιμο.

3. Όσον αφορά το έδαφος αυτής της φύσης, να είστε ενώπιον του εχθρού κατά την κατάληψη των υπερυψωμένων και ηλιόλουστων σημείων και φυλάξτε προσεκτικά τη γραμμή των προμηθειών σας. Τότε θα μπορέσετε να πολεμήσετε με πλεονέκτημα.

4. Το έδαφος που μπορεί να εγκαταλειφθεί αλλά είναι δύσκολο να ξανακαταληφθεί ονομάζεται εμπλοκή.

5. Από μια θέση αυτού του είδους, εάν ο εχθρός είναι απροετοίμαστος, μπορείτε να τον νικήσετε. Αλλά αν ο εχθρός είναι προετοιμασμένος για τον ερχομό σας και δεν καταφέρετε να τον νικήσετε, τότε, επειδή η επιστροφή είναι αδύνατη, θα επέλθει η καταστροφή.

6. Όταν η θέση είναι τέτοια που καμία πλευρά δεν θα κερδίσει κάνοντας την πρώτη κίνηση, ονομάζεται προσωρινό έδαφος.

7. Σε μια τέτοια θέση, παρόλο που ο εχθρός πρέπει να μας προσφέρει ένα ελκυστικό δόλωμα, θα ήταν σκόπιμο να μην ανακατευτούμε, αλλά μάλλον να υποχωρήσουμε, παρασύροντας έτσι τον εχθρό με τη σειρά του. τότε, όταν μέρος του στρατού του έχει βγει, μπορούμε να δώσουμε την επίθεσή μας με πλεονέκτημα.

8. Όσον αφορά τα στενά περάσματα, αν μπορείτε να τα καταλάβετε πρώτα, αφήστε τα να είναι δυνατά φρουρά και να περιμένουν την έλευση του εχθρού.

9. Εάν ο στρατός σας αποτρέψει να καταλάβετε ένα πέρασμα, μην τον ακολουθήσετε εάν το πέρασμα είναι πλήρως φρουρά, αλλά μόνο εάν είναι αδύναμα φρουρά.

10. Όσον αφορά τα απόκρημνα ύψη, εάν είστε εκ των προτέρων με τον αντίπαλό σας, θα πρέπει να καταλάβετε τα ανυψωμένα και ηλιόλουστα σημεία και εκεί να περιμένετε να ανέβει.

11. Αν ο εχθρός τους έχει καταλάβει πριν από εσάς, μην τον ακολουθήσετε, αλλά υποχωρήστε και προσπαθήστε να τον παρασύρετε.

12. Εάν βρίσκεστε σε μεγάλη απόσταση από τον εχθρό, και η δύναμη των δύο στρατών είναι ίση, δεν είναι εύκολο να προκαλέσετε μάχη, και η μάχη θα είναι σε μειονεκτική θέση.

13. Αυτές οι έξι είναι οι αρχές που συνδέονται με τη Γη. Ο στρατηγός που έχει επιτύχει μια υπεύθυνη θέση πρέπει να είναι προσεκτικός να τα μελετήσει.
14. Τώρα ένας στρατός είναι εκτεθειμένος σε έξι πολλές συμφορές, που δεν προέρχονται από φυσικά αίτια, αλλά από σφάλματα για τα οποία είναι υπεύθυνος ο στρατηγός. Αυτά είναι: (1) Πτήση. (2) ανυπακοή. (3) κατάρρευση? (4) καταστροφή? (5) αποδιοργάνωση. (6) διαδρομή.

15. Εάν οι υπόλοιπες συνθήκες είναι ίσες, εάν μια δύναμη εκτιναχθεί εναντίον άλλης δέκα φορές το μέγεθός της, το αποτέλεσμα θα είναι η φυγή της πρώτης.

16. Όταν οι απλοί στρατιώτες είναι πολύ δυνατοί και οι αξιωματικοί τους πολύ αδύναμοι, το αποτέλεσμα είναι ανυποταξία. Όταν οι αξιωματικοί είναι πολύ δυνατοί και οι απλοί στρατιώτες πολύ αδύναμοι, το αποτέλεσμα είναι κατάρρευση.

17. Όταν οι ανώτεροι αξιωματικοί είναι θυμωμένοι και ανυπότακτοι και όταν συναντούν τον εχθρό δίνουν μάχη για λογαριασμό τους από ένα αίσθημα δυσαρέσκειας, προτού ο αρχιστράτηγος προλάβει να πει αν είναι ή όχι σε θέση να πολεμήσει, το αποτέλεσμα είναι καταστροφή.

18. Όταν ο στρατηγός είναι αδύναμος και χωρίς εξουσία. όταν οι εντολές του δεν είναι σαφείς και διακριτές. Όταν δεν ανατίθενται καθήκοντα καθορισμού σε αξιωματικούς και άνδρες, και οι τάξεις σχηματίζονται με ατημέλητο τρόπο, το αποτέλεσμα είναι η απόλυτη αποδιοργάνωση.

19. Όταν ένας στρατηγός, ανίκανος να εκτιμήσει τη δύναμη του εχθρού, επιτρέπει σε μια κατώτερη δύναμη να εμπλακεί σε μια μεγαλύτερη, ή εκσφενδονίζει ένα αδύναμο απόσπασμα εναντίον ενός ισχυρού και αμελεί να τοποθετήσει εκλεκτούς στρατιώτες στην πρώτη βαθμίδα, το αποτέλεσμα πρέπει να είναι η καταστροφή.

20. Αυτοί είναι έξι τρόποι να φλερτάρεις την ήττα, τους οποίους πρέπει να σημειώσει προσεκτικά ο στρατηγός που έχει επιτύχει μια υπεύθυνη θέση.

21. Ο φυσικός σχηματισμός της χώρας είναι ο καλύτερος σύμμαχος του στρατιώτη. αλλά η δύναμη της εκτίμησης του αντιπάλου, του ελέγχου των δυνάμεων της νίκης και του έξυπνου υπολογισμού των δυσκολιών, των κινδύνων και των αποστάσεων, αποτελεί τη δοκιμασία ενός μεγάλου στρατηγού.

22. Αυτός που τα ξέρει αυτά, και πολεμώντας κάνει πράξη τη γνώση του, θα κερδίσει τις μάχες του. Αυτός που δεν τα γνωρίζει, ούτε τα εφαρμόζει, σίγουρα θα νικηθεί.

23. Εάν η μάχη είναι βέβαιο ότι θα οδηγήσει σε νίκη, τότε πρέπει να πολεμήσετε, παρόλο που ο ηγεμόνας το απαγορεύει. Εάν η μάχη δεν έχει ως αποτέλεσμα τη νίκη, τότε δεν πρέπει να πολεμήσετε ούτε μετά από εντολή του ηγεμόνα.

24. Ο στρατηγός που προχωρά χωρίς να επιθυμεί τη φήμη και υποχωρεί χωρίς να φοβάται την ατιμία, του οποίου η μόνη σκέψη είναι να προστατεύσει τη χώρα του και να κάνει καλή υπηρεσία στον κυρίαρχό του, είναι το κόσμημα του βασιλείου.

25. Θεωρήστε τους στρατιώτες σας σαν παιδιά σας και θα σας ακολουθήσουν στις βαθύτερες κοιλάδες. δες τους σαν τους αγαπημένους σου γιους, και θα σταθούν δίπλα σου ακόμη και μέχρι θανάτου.

26. Εάν, ωστόσο, είστε επιεικής, αλλά δεν μπορείτε να κάνετε αισθητή την εξουσία σας. καλόκαρδος, αλλά ανίκανος να επιβάλει τις εντολές σου. Και ανίκανοι, επιπλέον, να καταπνίξουν την αταξία: τότε οι στρατιώτες σας πρέπει να παρομοιαστούν με κακομαθημένα παιδιά. είναι άχρηστα για οποιοδήποτε πρακτικό σκοπό.

27. Αν ξέρουμε ότι οι δικοί μας άνθρωποι είναι σε κατάσταση να επιτεθούν, αλλά αγνοούμε ότι ο εχθρός δεν είναι ανοιχτός στην επίθεση, έχουμε προχωρήσει μόνο στα μισά του δρόμου προς τη νίκη.

28. Αν γνωρίζουμε ότι ο εχθρός είναι ανοιχτός στην επίθεση, αλλά αγνοούμε ότι οι δικοί μας άνδρες δεν είναι σε κατάσταση να επιτεθούν, έχουμε προχωρήσει μόνο στα μισά του δρόμου προς τη νίκη.

29. Εάν γνωρίζουμε ότι ο εχθρός είναι ανοιχτός στην επίθεση, και επίσης γνωρίζουμε ότι οι άντρες μας είναι σε κατάσταση να επιτεθούν, αλλά αγνοούμε ότι η φύση του εδάφους καθιστά ανέφικτη τη μάχη, έχουμε προχωρήσει μόνο στα μισά του δρόμου προς τη νίκη.

30. Ως εκ τούτου, ο έμπειρος στρατιώτης, όταν βρίσκεται σε κίνηση, δεν μπερδεύεται ποτέ. Μόλις σπάσει το στρατόπεδο, δεν είναι ποτέ σε απώλεια.

31. Εξ ου και το ρητό: Αν γνωρίζεις τον εχθρό και γνωρίζεις τον εαυτό σου, η νίκη σου δεν θα αμφισβητηθεί. Εάν γνωρίζετε τον Ουρανό και γνωρίζετε τη Γη, μπορείτε να ολοκληρώσετε τη νίκη σας.

XI. Οι εννέα καταστάσεις

1. Ο Sun Tzu είπε: Η τέχνη του πολέμου αναγνωρίζει εννέα ποικιλίες εδάφους: (1) Διασπορικό έδαφος. (2) εύκολο έδαφος. (3) αμφισβητούμενος λόγος. (4) ανοιχτό έδαφος. (5) έδαφος διασταυρούμενων αυτοκινητοδρόμων. (6) σοβαρό έδαφος? (7) δύσκολο έδαφος? (8) στριφωμένο έδαφος. (9) απελπισμένο έδαφος.

2. Όταν ένας αρχηγός πολεμά στην επικράτειά του, είναι έδαφος διασποράς.

3. Όταν έχει διεισδύσει σε εχθρικό έδαφος, αλλά σε μικρή απόσταση, είναι εύκολο έδαφος.

4. Το έδαφος η κατοχή του οποίου εισάγει μεγάλο πλεονέκτημα σε κάθε πλευρά, είναι αμφισβητούμενο έδαφος.

5. Το έδαφος στο οποίο κάθε πλευρά έχει ελευθερία κινήσεων είναι ανοιχτό έδαφος.

6. Το έδαφος που αποτελεί το κλειδί για τρεις συνεχόμενες πολιτείες, έτσι ώστε αυτός που το καταλαμβάνει πρώτος να έχει το μεγαλύτερο μέρος της Αυτοκρατορίας υπό τις διαταγές του, είναι ένα έδαφος διασταυρούμενων αυτοκινητοδρόμων.
7. Όταν ένας στρατός έχει διεισδύσει στην καρδιά μιας εχθρικής χώρας, αφήνοντας μια σειρά από οχυρωμένες πόλεις στο πίσω μέρος του, είναι σοβαρό έδαφος.

8. Ορεινά δάση, απόκρημνα απόκρημνα, έλη και φράχτες--όλες οι χώρες που είναι δύσκολο να διασχίσεις: αυτό είναι δύσκολο έδαφος.

9. Έδαφος στο οποίο προσεγγίζεται μέσα από στενά φαράγγια, και από το οποίο μπορούμε να αποσυρθούμε μόνο με ελικοειδή μονοπάτια, έτσι ώστε ένας μικρός αριθμός εχθρών να αρκεί για να συντρίψει ένα μεγάλο σώμα από τους άνδρες μας: αυτό είναι στριμωγμένο στο έδαφος.

10. Το έδαφος στο οποίο μπορούμε να σωθούμε από την καταστροφή μόνο πολεμώντας χωρίς καθυστέρηση, είναι έδαφος απελπισμένο.

11. Σε έδαφος διασποράς, λοιπόν, μην πολεμάτε. Σε εύκολο έδαφος, μη σταματήσετε. Σε επίμαχο έδαφος, όχι επίθεση.

12. Σε ανοιχτό έδαφος, μην προσπαθήσετε να εμποδίσετε τον εχθρό. Στο έδαφος των διασταυρούμενων αυτοκινητοδρόμων, ενώστε τα χέρια με τους συμμάχους σας.

13. Σε σοβαρό έδαφος, συγκεντρωθείτε στη λεηλασία. Σε δύσκολο έδαφος, συνεχίστε σταθερά στην πορεία.

14. Σε στριφογυρισμένο έδαφος, καταφύγετε σε στρατηγία. Σε απελπισμένο έδαφος, παλέψτε.

15. Αυτοί που ονομάζονταν επιδέξιοι ηγέτες από παλιά ήξεραν πώς να σφήνουν ανάμεσα στο μπροστινό και το πίσω μέρος του εχθρού. να αποτρέψει τη συνεργασία μεταξύ μεγάλων και μικρών μεραρχιών του. να εμποδίσουν τα καλά στρατεύματα να σώσουν τους κακούς, τους αξιωματικούς να συγκεντρώσουν τους άνδρες τους.

16. Όταν οι άνδρες του εχθρού ενώθηκαν, κατάφεραν να τους κρατήσουν σε αταξία.

17. Όταν ήταν προς όφελός τους, έκαναν μια κίνηση προς τα εμπρός. όταν διαφορετικά, σταμάτησαν ακόμα.

18. Αν με ρωτήσουν πώς να αντιμετωπίσεις ένα μεγάλο πλήθος του εχθρού σε τακτοποιημένη διάταξη και στο σημείο να βαδίσεις προς την επίθεση, θα πρέπει να πω: «Ξεκινήστε να αρπάζετε κάτι που ο αντίπαλός σας αγαπά· τότε θα είναι δεκτικός στη θέλησή σας».

19. Η ταχύτητα είναι η ουσία του πολέμου: εκμεταλλευτείτε την έλλειψη ετοιμότητας του εχθρού, ανοίξτε το δρόμο σας από απροσδόκητες διαδρομές και επιτεθείτε σε αφύλακτα σημεία.

20. Οι ακόλουθες είναι οι αρχές που πρέπει να τηρούνται από μια δύναμη εισβολής: Όσο περισσότερο διεισδύετε σε μια χώρα, τόσο μεγαλύτερη θα είναι η αλληλεγγύη των στρατευμάτων σας, και έτσι οι υπερασπιστές δεν θα υπερισχύσουν εναντίον σας.

21. Κάνε επιδρομές σε εύφορη χώρα για να εφοδιάσεις τον στρατό σου με τρόφιμα.

22. Μελετήστε προσεκτικά την ευημερία των αντρών σας και μην τους υπερφορολογείτε. Συγκεντρώστε την ενέργειά σας και συσσωρεύστε τη δύναμή σας. Κρατήστε τον στρατό σας συνεχώς σε κίνηση και σχεδιάστε ανεξιχνίαστα σχέδια.

23. Ρίξτε τους στρατιώτες σας σε θέσεις όπου δεν υπάρχει διαφυγή, και θα προτιμήσουν το θάνατο από τη φυγή. Αν αντιμετωπίσουν τον θάνατο, δεν υπάρχει τίποτα που μπορεί να μην πετύχουν. Οι αξιωματικοί και οι άνδρες θα καταβάλουν την απόλυτη δύναμή τους.

24. Οι στρατιώτες όταν βρίσκονται σε απελπιστικά στενά χάνουν την αίσθηση του φόβου. Αν δεν υπάρχει καταφύγιο, θα μείνουν σταθεροί. Εάν βρίσκονται σε εχθρική χώρα, θα δείξουν ένα πεισματάρικο μέτωπο. Αν δεν υπάρχει βοήθεια για αυτό, θα πολεμήσουν σκληρά.

25. Έτσι, χωρίς να περιμένουν να στρατολογηθούν, οι στρατιώτες θα βρίσκονται συνεχώς στο qui vive. Χωρίς να περιμένουν να τους ζητήσουν, θα κάνουν τη θέλησή σου. χωρίς περιορισμούς, θα είναι πιστοί. χωρίς να δίνουν εντολές, μπορούν να τους εμπιστευτούν.

26. Απαγόρευσε τη λήψη οιωνών και διώξε τις δεισιδαιμονικές αμφιβολίες. Έπειτα, μέχρι να έρθει ο ίδιος ο θάνατος, δεν χρειάζεται να φοβόμαστε καμία συμφορά.

27. Εάν οι στρατιώτες μας δεν επιβαρύνονται υπερβολικά με χρήματα, δεν είναι επειδή έχουν απέχθεια για τα πλούτη. Εάν η ζωή τους δεν είναι αδικαιολόγητα μεγάλη, δεν είναι επειδή δεν έχουν διάθεση για μακροζωία.

28. Την ημέρα που θα διαταχθούν να βγουν στη μάχη, οι στρατιώτες σας μπορεί να κλάψουν, όσοι κάθονται να στολίζουν τα ρούχα τους και εκείνοι που είναι ξαπλωμένοι αφήνοντας τα δάκρυα να τρέξουν στα μάγουλά τους. Αλλά αφήστε τους μια φορά να έρθουν στο κόλπο, και θα επιδείξουν το θάρρος ενός Τσου ή ενός Κουέι.

29. Ο επιδέξιος τακτικός μπορεί να παρομοιαστεί με τον shuai-jan. Τώρα το shuai-jan είναι ένα φίδι που βρίσκεται στα βουνά ChUng. Χτύπησε το κεφάλι του και θα δεχθείς επίθεση από την ουρά του. Χτύπησε την ουρά του και θα δεχθείς επίθεση από το κεφάλι του. χτυπήστε στη μέση του και θα δεχτείτε επίθεση από το κεφάλι και την ουρά και τα δύο.

30. Ερωτηθείς εάν μπορεί να γίνει στρατός για να μιμηθεί το shuai-jan, θα πρέπει να απαντήσω, Ναι. Γιατί οι άνδρες του Γου και οι άντρες του Γιούε είναι εχθροί. Ωστόσο, αν διασχίζουν ένα ποτάμι με την ίδια βάρκα και τους πιάσει μια καταιγίδα, θα έρθουν ο ένας στη βοήθεια του άλλου, όπως το αριστερό χέρι βοηθά το δεξί.

31. Επομένως, δεν αρκεί να εμπιστεύεται κανείς το δέσιμο των αλόγων και το θάψιμο των τροχών των αρμάτων στο έδαφος

32. Η αρχή βάσει της οποίας μπορεί κανείς να διοικήσει έναν στρατό είναι να δημιουργήσει ένα πρότυπο θάρρους που πρέπει να φθάσουν όλοι.
33. Πώς να αξιοποιήσετε στο μέγιστο δυνατό και αδύναμο - αυτό είναι ένα ερώτημα που περιλαμβάνει τη σωστή χρήση του εδάφους.

34. Έτσι, ο επιδέξιος στρατηγός διευθύνει τον στρατό του σαν να οδηγούσε έναν μόνο άνδρα, θέλοντας και μη, από το χέρι.

35. Είναι δουλειά ενός στρατηγού να είναι ήσυχος και έτσι να διασφαλίζει τη μυστικότητα. όρθιοι και δίκαιοι, και έτσι διατηρούν την τάξη.

36. Πρέπει να είναι σε θέση να παραπλανεί τους αξιωματικούς και τους άνδρες του με ψευδείς αναφορές και εμφανίσεις, και έτσι να τους κρατά σε πλήρη άγνοια.

37. Μεταβάλλοντας τις ρυθμίσεις του και αλλάζοντας τα σχέδιά του, κρατά τον εχθρό χωρίς σίγουρη γνώση. Μετατοπίζοντας το στρατόπεδό του και ακολουθώντας κυκλικές διαδρομές, εμποδίζει τον εχθρό να προβλέψει τον σκοπό του.

38. Την κρίσιμη στιγμή, ο αρχηγός ενός στρατού συμπεριφέρεται σαν κάποιος που έχει ανέβει ένα ύψος και μετά κλωτσάει τη σκάλα πίσω του. Μεταφέρει τους άντρες του βαθιά σε εχθρικό έδαφος πριν δείξει το χέρι του.

39. Καίει τις βάρκες του και σπάει τις κατσαρόλες του. σαν βοσκός που οδηγεί ένα κοπάδι προβάτων, οδηγεί τους άντρες του από δω κι από κει, και τίποτα δεν ξέρει πού πάει.

40. Να συγκεντρώσει τον οικοδεσπότη του και να τον φέρει σε κίνδυνο:--αυτό μπορεί να ονομαστεί υπόθεση του στρατηγού.

41. Τα διάφορα μέτρα που ταιριάζουν στις εννέα ποικιλίες εδάφους. τη σκοπιμότητα επιθετικών ή αμυντικών τακτικών. και οι θεμελιώδεις νόμοι της ανθρώπινης φύσης: αυτά είναι πράγματα που σίγουρα πρέπει να μελετηθούν.

42. Κατά την εισβολή σε εχθρικό έδαφος, η γενική αρχή είναι ότι η βαθιά διείσδυση φέρνει συνοχή. διεισδυτικό αλλά σύντομος δρόμος σημαίνει διασπορά.

43. Όταν αφήνεις πίσω τη χώρα σου και περνάς τον στρατό σου σε μια περιοχή της γειτονιάς, βρίσκεσαι σε κρίσιμο έδαφος. Όταν υπάρχουν μέσα επικοινωνίας και στις τέσσερις πλευρές, το έδαφος είναι ένας από τους αυτοκινητόδρομους που διασταυρώνονται.

44. Όταν διεισδύεις ​​βαθιά σε μια χώρα, είναι σοβαρό έδαφος. Όταν διεισδύετε αλλά λίγο, είναι εύκολο έδαφος.

45. Όταν έχεις τα οχυρά του εχθρού στο πίσω μέρος σου, και στενά περάσματα μπροστά, είναι στριμωγμένο στο έδαφος. Όταν δεν υπάρχει καθόλου καταφύγιο, είναι απελπισμένο έδαφος.

46. ​​Επομένως, σε διασκορπισμένο έδαφος, θα ενέπνεα στους άντρες μου την ενότητα του σκοπού. Σε εύκολο έδαφος, θα έβλεπα ότι υπάρχει στενή σύνδεση μεταξύ όλων των τμημάτων του στρατού μου.

47. Σε αμφισβητούμενο έδαφος, θα έσπευσα τα πίσω μου.

48. Σε ανοιχτό έδαφος, θα παρακολουθούσα προσεκτικά τις άμυνές μου. Στο έδαφος των διασταυρούμενων αυτοκινητόδρομων, θα εδραιώνω τις συμμαχίες μου.

49. Σε σοβαρό έδαφος, θα προσπαθούσα να εξασφαλίσω μια συνεχή ροή προμηθειών. Σε δύσκολο έδαφος, θα συνέχιζα να πιέζω κατά μήκος του δρόμου.

50. Σε στριφογυρισμένο έδαφος, θα εμπόδιζα κάθε τρόπο υποχώρησης. Σε απελπισμένο έδαφος, θα διακήρυττα στους στρατιώτες μου την απελπισία να σώσω τη ζωή τους.

51. Γιατί είναι η διάθεση του στρατιώτη να προσφέρει πεισματική αντίσταση όταν περικυκλώνεται, να πολεμά σκληρά όταν δεν μπορεί να βοηθήσει τον εαυτό του και να υπακούει αμέσως όταν έχει πέσει σε κίνδυνο.

52. Δεν μπορούμε να συνάψουμε συμμαχία με γειτονικούς πρίγκιπες μέχρι να εξοικειωθούμε με τα σχέδιά τους. Δεν είμαστε ικανοί να καθοδηγήσουμε έναν στρατό στην πορεία αν δεν είμαστε εξοικειωμένοι με το πρόσωπο της χώρας - τα βουνά και τα δάση της, τις παγίδες και τους γκρεμούς της, τα έλη και τους βάλτους της. Δεν θα είμαστε σε θέση να λάβουμε υπόψη τα φυσικά πλεονεκτήματα εκτός και αν χρησιμοποιήσουμε τοπικούς οδηγούς.

53. Το να αγνοηθεί οποιαδήποτε από τις ακόλουθες τέσσερις ή πέντε αρχές δεν αρμόζει σε έναν πολεμικό πρίγκιπα.

54. Όταν ένας πολεμοχαρής πρίγκιπας επιτίθεται σε ένα ισχυρό κράτος, η στρατηγία του εμφανίζεται στην αποτροπή της συγκέντρωσης των δυνάμεων του εχθρού. Υπερβολεύει τους αντιπάλους του και οι σύμμαχοί τους εμποδίζονται να ενωθούν εναντίον του.

55. Ως εκ τούτου, δεν αγωνίζεται να συμμαχήσει με όλα και όλα, ούτε προωθεί τη δύναμη άλλων κρατών. Πραγματοποιεί τα δικά του μυστικά σχέδια, κρατώντας τους ανταγωνιστές του με δέος. Έτσι είναι σε θέση να καταλάβει τις πόλεις τους και να ανατρέψει τα βασίλειά τους.

56. Χορήγηση ανταμοιβών χωρίς να λαμβάνεται υπόψη ο κανόνας, εκδίδουν εντολές χωρίς να λαμβάνονται υπόψη οι προηγούμενες ρυθμίσεις. και θα μπορέσεις να χειριστείς έναν ολόκληρο στρατό σαν να είχες να κάνεις με έναν μόνο άντρα.

57. Αντιμετωπίστε τους στρατιώτες σας με την ίδια την πράξη. μην τους αφήσετε ποτέ να μάθουν το σχέδιό σας. Όταν η προοπτική είναι φωτεινή, φέρτε την μπροστά στα μάτια τους. αλλά μην τους πείτε τίποτα όταν η κατάσταση είναι ζοφερή.

58. Βάλτε τον στρατό σας σε θανάσιμο κίνδυνο και θα επιβιώσει. βυθίστε το σε απελπισμένα στενά και θα ξεκολλήσει με ασφάλεια.

59. Γιατί ακριβώς όταν μια δύναμη έχει πέσει σε κίνδυνο είναι ικανή να χτυπήσει για νίκη.
60. Η επιτυχία στον πόλεμο κερδίζεται με την προσεκτική προσαρμογή του εαυτού μας στον σκοπό του εχθρού.

61. Κρατούμενοι επίμονα στο πλευρό του εχθρού, θα πετύχουμε μακροπρόθεσμα να σκοτώσουμε τον αρχιστράτηγο.

62. Αυτό ονομάζεται ικανότητα να επιτύχεις ένα πράγμα με καθαρή πονηριά.

63. Την ημέρα που θα αναλάβετε τη διοίκηση, μπλοκάρετε τα συνοριακά περάσματα, καταστρέψτε τους επίσημους καταλογισμούς και σταματήστε τη διέλευση όλων των απεσταλμένων.

64. Να είστε αυστηροί στην αίθουσα του συμβουλίου, για να ελέγξετε την κατάσταση.

65. Εάν ο εχθρός αφήσει μια πόρτα ανοιχτή, πρέπει να ορμήσετε μέσα.

66. Αποτρέψτε τον αντίπαλό σας αρπάζοντας αυτό που του αρέσει και επινοήστε διακριτικά να χρονομετρήσετε την άφιξή του στο έδαφος.

67. Περπατήστε στο μονοπάτι που ορίζει ο κανόνας και προσαρμόστε τον εαυτό σας στον εχθρό μέχρι να μπορέσετε να πολεμήσετε μια αποφασιστική μάχη.

68. Στην αρχή, λοιπόν, δείξε την ειλικρίνεια μιας κοπέλας, μέχρι ο εχθρός να σου δώσει ένα άνοιγμα. Στη συνέχεια, μιμηθείτε την ταχύτητα ενός λαγού που τρέχει και θα είναι πολύ αργά για τον εχθρό να σας εναντιωθεί.

XII. The Attack by Fire

1. Ο Σουν Τζου είπε: Υπάρχουν πέντε τρόποι επίθεσης με φωτιά. Το πρώτο είναι να κάψουν στρατιώτες στο στρατόπεδό τους. το δεύτερο είναι να κάψεις μαγαζιά? Το τρίτο είναι να κάψουμε τρένα αποσκευών. Το τέταρτο είναι να καίει οπλοστάσια και περιοδικά. το πέμπτο είναι να εκτοξεύεις ρίχνοντας πυρ στον εχθρό.

2. Για να πραγματοποιήσουμε επίθεση πρέπει να έχουμε διαθέσιμα μέσα. Το υλικό για την ανάφλεξη πρέπει να διατηρείται πάντα σε ετοιμότητα.

3. Υπάρχει η κατάλληλη εποχή για να κάνετε επιθέσεις με φωτιά και ειδικές μέρες για να ξεκινήσετε μια πυρκαγιά.

4. Η κατάλληλη εποχή είναι όταν ο καιρός είναι πολύ ξηρός. Οι ειδικές μέρες είναι εκείνες που το φεγγάρι βρίσκεται στους αστερισμούς του Κοσκινού, του Τείχους, του Φτερού ή του Σταυρού. γιατί αυτές οι τέσσερις είναι όλες οι μέρες ανεμοστρόβιλου.

5. Κατά την επίθεση με φωτιά, θα πρέπει να είναι κανείς προετοιμασμένος να αντιμετωπίσει πέντε πιθανές εξελίξεις:

6. (1) Όταν ξεσπάσει φωτιά μέσα στο στρατόπεδο του εχθρού, απαντήστε αμέσως με μια επίθεση από έξω.

7. (2) Εάν υπάρχει ξέσπασμα πυρκαγιάς, αλλά οι στρατιώτες του εχθρού παραμείνουν ήσυχοι, περιμένετε και μην επιτεθείτε.

8. (3) Όταν η δύναμη της φλόγας φτάσει στο ύψος της, ακολουθήστε την με επίθεση, εάν αυτό είναι πρακτικό. αν όχι, μείνε εκεί που είσαι.

9. (4) Εάν είναι δυνατό να κάνετε μια επίθεση με πυρά από έξω, μην περιμένετε να ξεσπάσει μέσα, αλλά εκτελέστε την επίθεσή σας σε μια ευνοϊκή στιγμή.

10. (5) Όταν ανάβετε μια φωτιά, να την προσέχετε. Μην επιτίθεται από το υπήνεμο.

11. Ένας άνεμος που φουσκώνει τη μέρα διαρκεί πολύ, αλλά ένα νυχτερινό αεράκι πέφτει σύντομα.

12. Σε κάθε στρατό πρέπει να είναι γνωστές οι πέντε εξελίξεις που συνδέονται με τη φωτιά, να υπολογίζονται οι κινήσεις των άστρων και να φυλάσσεται ρολόι για τις κατάλληλες ημέρες.

13. Ως εκ τούτου, αυτοί που χρησιμοποιούν τη φωτιά ως βοήθημα στην επίθεση δείχνουν ευφυΐα. όσοι χρησιμοποιούν το νερό ως βοήθημα στην επίθεση αποκτούν δυναμική.

14. Μέσω του νερού, ένας εχθρός μπορεί να αναχαιτιστεί, αλλά όχι να κλαπεί όλα τα υπάρχοντά του.

15. Δυστυχισμένη είναι η μοίρα εκείνου που προσπαθεί να κερδίσει τις μάχες του και να πετύχει στις επιθέσεις του χωρίς να καλλιεργήσει το επιχειρηματικό πνεύμα. γιατί το αποτέλεσμα είναι χάσιμο χρόνου και γενική στασιμότητα.

16. Εξ ου και η ρήση: Ο πεφωτισμένος ηγεμόνας θέτει τα σχέδιά του πολύ μπροστά. ο καλός στρατηγός καλλιεργεί τους πόρους του.

17. Μην κινείστε εκτός και αν δείτε ένα πλεονέκτημα. Μην χρησιμοποιείτε τα στρατεύματά σας εκτός και αν έχετε κάτι να κερδίσετε. παλέψτε όχι εκτός αν η θέση είναι κρίσιμη.

18. Κανένας ηγεμόνας δεν πρέπει να βάζει στρατεύματα στο χωράφι απλώς για να ικανοποιήσει τη σπλήνα του. Κανένας στρατηγός δεν πρέπει να δίνει μια μάχη απλά από πικέ.

19. Εάν είναι προς όφελός σας, κάντε μια κίνηση προς τα εμπρός. αν όχι, μείνε εκεί που είσαι.

20. Ο θυμός μπορεί με τον καιρό να αλλάξει σε χαρά. Η ενόχληση μπορεί να διαδεχθεί το περιεχόμενο.

21. Αλλά ένα βασίλειο που κάποτε έχει καταστραφεί δεν μπορεί ποτέ να ξαναγίνει. ούτε οι νεκροί μπορούν ποτέ να ξαναζωντανέψουν.

22. Ως εκ τούτου, ο φωτισμένος ηγεμόνας είναι προσεκτικός, και ο καλός στρατηγός γεμάτος προσοχή. Αυτός είναι ο τρόπος για να διατηρήσετε μια χώρα σε ειρήνη και έναν στρατό ανέπαφο.

XIII. Η χρήση των κατασκόπων

1. Ο Σουν Τζου είπε: Το να σηκώσεις ένα πλήθος εκατό χιλιάδων ανδρών και να τους βαδίσεις σε μεγάλες αποστάσεις συνεπάγεται βαριές απώλειες στους ανθρώπους και εξάντληση των πόρων του κράτους. Η ημερήσια δαπάνη θα ανέλθει σε χίλιες ουγγιές ασήμι. Θα υπάρξει ταραχή στο εσωτερικό και στο εξωτερικό και οι άνδρες θα πέφτουν εξουθενωμένοι στους αυτοκινητόδρομους. Έως και επτακόσιες χιλιάδες οικογένειες θα παρεμποδιστούν στην εργασία τους.
2. Οι εχθρικοί στρατοί μπορεί να αντιμετωπίζουν ο ένας τον άλλον για χρόνια, προσπαθώντας για τη νίκη που αποφασίζεται σε μια μέρα. Αν είναι έτσι, το να μένει κανείς σε άγνοια της κατάστασης του εχθρού απλώς και μόνο επειδή μνησικακεί για την δαπάνη εκατό ουγγιών αργύρου σε τιμές και αμοιβές, είναι το απόγειο της απανθρωπιάς.

3. Αυτός που ενεργεί έτσι δεν είναι ηγέτης των ανθρώπων, δεν υπάρχει παρούσα βοήθεια στον κυρίαρχό του, δεν είναι κύριος της νίκης.

4. Έτσι, αυτό που δίνει τη δυνατότητα στον σοφό κυρίαρχο και στον καλό στρατηγό να χτυπήσει και να κατακτήσει και να επιτύχει πράγματα που δεν μπορούν να φτάσουν οι απλοί άνθρωποι, είναι η πρόγνωση.

5. Τώρα αυτή η πρόγνωση δεν μπορεί να εξαχθεί από πνεύματα. δεν μπορεί να ληφθεί επαγωγικά από την εμπειρία, ούτε από κανέναν απαγωγικό υπολογισμό.

6. Γνώση των διαθέσεων του εχθρού μπορεί να αποκτηθεί μόνο από άλλους άνδρες.

7. Εξ ου και η χρήση κατασκόπων, από τους οποίους υπάρχουν πέντε κατηγορίες: (1) Τοπικοί κατάσκοποι. (2) εσωτερικοί κατάσκοποι. (3) προσηλυτισμένοι κατάσκοποι. (4) καταδικασμένοι κατάσκοποι. (5) επιζώντες κατάσκοποι.

8. Όταν αυτά τα πέντε είδη κατασκόπων είναι όλα στη δουλειά, κανένας δεν μπορεί να ανακαλύψει το μυστικό σύστημα. Αυτό ονομάζεται «θείος χειρισμός των νημάτων». Είναι η πιο πολύτιμη ικανότητα του κυρίαρχου.

9. Το να έχεις ντόπιους κατασκόπους σημαίνει να απασχολείς τις υπηρεσίες των κατοίκων μιας συνοικίας.

10. Έχοντας εσωτερικούς κατασκόπους, κάνοντας χρήση αξιωματούχων του εχθρού.

11. Έχοντας προσηλυτίσει κατασκόπους, πιάνοντας τους κατασκόπους του εχθρού και χρησιμοποιούμε τους για δικούς μας σκοπούς.

12. Έχοντας καταδικασμένους κατασκόπους, κάνοντας ορισμένα πράγματα ανοιχτά για σκοπούς εξαπάτησης και επιτρέποντας στους κατασκόπους μας να τα γνωρίζουν και να τα αναφέρουν στον εχθρό.

13. Επιζώντες κατάσκοποι, τέλος, είναι αυτοί που φέρνουν νέα από το στρατόπεδο του εχθρού.

14. Ως εκ τούτου, είναι αυτό που κανένας σε ολόκληρο τον στρατό δεν έχει πιο στενές σχέσεις από ό,τι με τους κατασκόπους. Κανένας δεν πρέπει να ανταμείβεται πιο φιλόδοξα. Σε καμία άλλη υπόθεση δεν πρέπει να τηρείται μεγαλύτερη μυστικότητα.

15. Οι κατάσκοποι δεν μπορούν να χρησιμοποιηθούν ωφέλιμα χωρίς μια ορισμένη διαισθητική σοφία.

16. Δεν μπορούν να διαχειρίζονται σωστά χωρίς καλοσύνη και ευθύτητα.

17. Χωρίς λεπτή ευρηματικότητα, δεν μπορεί κανείς να βεβαιωθεί για την αλήθεια των αναφορών τους.

18. Να είστε διακριτικοί! να είσαι διακριτικός! και χρησιμοποιήστε τους κατασκόπους σας για κάθε είδους επιχείρηση.

19. Εάν μια μυστική είδηση ​​αποκαλυφθεί από έναν κατάσκοπο πριν ωριμάσει ο καιρός, πρέπει να θανατωθεί μαζί με τον άνδρα στον οποίο ειπώθηκε το μυστικό.

20. Είτε το αντικείμενο είναι η συντριβή ενός στρατού, η εισβολή σε μια πόλη ή η δολοφονία ενός ατόμου, είναι πάντα απαραίτητο να ξεκινήσετε με την ανακάλυψη των ονομάτων των συνοδών, των βοηθών του στρατοπέδου και των θυρωρών και των φρουρών του αρχιστράτηγου. Πρέπει να ανατεθεί στους κατασκόπους μας να τα εξακριβώσουν.

21. Οι κατάσκοποι του εχθρού που ήρθαν να μας κατασκοπεύσουν πρέπει να αναζητηθούν, να δελεαστούν με δωροδοκίες, να οδηγηθούν και να στεγαστούν άνετα. Έτσι θα μετατραπούν κατάσκοποι και θα είναι διαθέσιμοι για την υπηρεσία μας.

22. Είναι μέσω των πληροφοριών που φέρνει ο προσηλυτισμένος κατάσκοπος που μπορούμε να αποκτήσουμε και να χρησιμοποιήσουμε τοπικούς και εσωτερικούς κατασκόπους.

23. Χάρη στις πληροφορίες του, πάλι, μπορούμε να κάνουμε τον καταδικασμένο κατάσκοπο να μεταφέρει ψευδείς ειδήσεις στον εχθρό.

24. Τέλος, είναι από τις πληροφορίες του ότι ο επιζών κατάσκοπος μπορεί να χρησιμοποιηθεί σε καθορισμένες περιπτώσεις.

25. Ο σκοπός και ο στόχος της κατασκοπείας και στις πέντε ποικιλίες της είναι η γνώση του εχθρού. και αυτή η γνώση μπορεί να προέλθει, σε πρώτη φάση, μόνο από τον προσηλυτισμένο κατάσκοπο. Ως εκ τούτου, είναι σημαντικό ο μετασχηματισμένος κατάσκοπος να αντιμετωπίζεται με τη μέγιστη ελευθερία.

26. Παλαιότερα, η άνοδος της δυναστείας των Γιν οφειλόταν στον Ι Τσι, ο οποίος είχε υπηρετήσει υπό την ηγεσία. Ομοίως, η άνοδος της δυναστείας Chou οφειλόταν στον Lu Ya που είχε υπηρετήσει υπό το Yin.

27. Επομένως, μόνο ο πεφωτισμένος ηγεμόνας και ο σοφός στρατηγός θα χρησιμοποιήσουν την υψηλότερη ευφυΐα του στρατού για σκοπούς κατασκοπείας και έτσι επιτυγχάνουν μεγάλα αποτελέσματα. Οι κατάσκοποι είναι το πιο σημαντικό στοιχείο στο νερό, γιατί από αυτούς εξαρτάται η ικανότητα ενός στρατού να κινηθεί.


ΤΟ ΤΕΛΟΣ