I. Gushiraho Gahunda

1. Sun Tzu yagize ati: Ubuhanzi bwintambara ni ingenzi cyane kuri Leta.

2. Ni ikibazo cyubuzima nurupfu, umuhanda haba kumutekano cyangwa kurimbuka. Kubwibyo, ni ingingo yiperereza idashobora kwirengagizwa.

3.

4. Aba ni: (1) Amategeko agenga imyitwarire; (2) Ijuru; (3) Isi; (4) Komanda; (5) Uburyo na disipulini.

5,6. Amategeko agenga imyifatire atuma abantu bumvikana neza numutegetsi wabo, kugirango bazamukurikire batitaye kubuzima bwabo, nta nkomyi.

7. Ijuru risobanura ijoro n'umurango, ubukonje n'ubushyuhe, ibihe n'ibihe.

8. Isi igizwe nintera, nini nini nini; akaga n'umutekano; fungura hasi n'inzira zifunganye; amahirwe yo kubaho no gupfa.

9. Komanda ashimangira ibyiza byubwenge, abikuye ku mutima, ineza, ubutwari no gukomera.

10. Hifashishijwe uburyo na disipulini bigomba kumvikana ku bijyanye n’ingabo z’ingabo mu bice byazo bikwiye, impamyabumenyi y'icyiciro cya ba ofisiye, kubungabunga imihanda ibikoresho bishobora kugera mu gisirikare, no kugenzura amafaranga yakoreshejwe mu gisirikare.

11. Iyi mitwe itanu igomba kumenyera buri jenerali: uzabazi azatsinda; uwabazi ntazatsindwa.

12. Kubwibyo rero, mu biganiro byanyu, mugihe ushaka kumenya uko igisirikare kimeze, reka bibe ishingiro ryikigereranyo, muri ubu bwenge: -

13. (1) Ninde muri abo bategetsi bombi wuzuye amategeko agenga imyitwarire? (2) Ninde muri abajenerali bombi ufite ubushobozi bwinshi? (3) Ninde ubeshya inyungu zikomoka mwijuru n'isi? (4) Ni uruhe ruhande indero zubahirizwa cyane? (5) Ni izihe ngabo zikomeye? (6) Ni uruhe ruhande abapolisi n'abagabo batojwe cyane? (7) Ni izihe ngabo ziriho igihe kinini haba mubihembo no guhanwa?

14. Nkoresheje ibi bitekerezo birindwi nshobora guhanura intsinzi cyangwa gutsindwa.

15. Jenerali wumvira inama zanjye kandi akayikurikiza, azatsinda: reka umuntu nk'uwo agumane kuyobora! Jenerali utumvira inama zanjye cyangwa ngo ayikorere, azatsindwa: - reka umuntu nk'uwo yirukanwe!

16. Mugihe uyobora inyungu zinama zanjye, koresha nawe mubihe byose byafasha kurenza amategeko asanzwe.

17. Ukurikije uko ibintu bimeze, umuntu agomba guhindura gahunda.

18. Intambara zose zishingiye kuburiganya.

19. Kubwibyo, mugihe dushobora gutera, tugomba gusa nkaho tudashoboye; mugihe dukoresha imbaraga zacu, tugomba kugaragara nkudakora; iyo turi hafi, tugomba gutuma umwanzi yemera ko turi kure; iyo ari kure, tugomba kumwizera ko turi hafi.

20. Fata ibyambo kugirango ushukishe umwanzi. Fata akajagari, kandi umujanjagure.

21. Niba afite umutekano ahantu hose, umwitegure. Niba afite imbaraga zisumba izindi, mumuhunge.

22. Niba uwo muhanganye afite uburakari, shakisha kumurakaza. Wibwire ko ufite intege nke, kugirango akure ubwibone.

23. Niba yorohewe, ntukaruhuke. Niba ingabo ze zishyize hamwe, tandukanya.

24. Kumutera aho atiteguye, kugaragara aho udateganijwe.

25. Ibi bikoresho bya gisirikare, biganisha ku ntsinzi, ntibigomba gutangazwa mbere.

26. Noneho jenerali watsinze urugamba akora imibare myinshi murusengero rwe mbere yuko urugamba ruba. Jenerali watsinzwe kurugamba akora ariko kubara bike mbere. Rero kubara byinshi biganisha ku ntsinzi, no kubara bike kugirango utsinde: mbega ukuntu nta kubara na gato! Nukwitondera iyi ngingo nshobora kumenya uwashobora gutsinda cyangwa gutsindwa.

II. Intambara

1. Nicyo kiguzi cyo gukusanya ingabo zabagabo 100.000.

2. Iyo witabiriye imirwano nyayo, niba intsinzi ari ndende, noneho intwaro zabagabo zizagenda zijimye kandi ishyaka ryabo rizagabanuka. Niba ugose umujyi, uzananiza imbaraga zawe.

3. Na none kandi, niba ubukangurambaga bumaze igihe kirekire, umutungo wa Leta ntuzaba uhwanye n’ingutu.
. Noneho, ntamuntu numwe wubwenge, uzashobora gukumira ingaruka zigomba gukurikiraho.

5. Rero, nubwo twigeze twumva guhubuka kwintambara mu ntambara, ubwenge ntabwo bwigeze buboneka bujyanye no gutinda igihe kirekire.

6. Nta hantu na hamwe igihugu cyungukiye mu ntambara ndende.

7. Umuntu umwe gusa uzi neza ububi bwintambara ashobora kumva neza inzira yunguka yo kuyikomeza.

8.Umusirikare w'umuhanga ntabwo azamura umusoro wa kabiri, eka kandi n'amagare ye yo kugemura arenze inshuro ebyiri.

9. Zana ibikoresho by'intambara mu rugo, ariko ubwatsi bw'umwanzi. Nguko uko ingabo zizaba zifite ibiryo bihagije kubyo zikeneye.

10. Ubukene bwikigega cya Leta butera ingabo gutungwa nintererano ziturutse kure. Gutanga umusanzu wo kubungabunga ingabo kure bitera abaturage ubukene.

11. Ku rundi ruhande, kuba ingabo zegeranye bituma ibiciro bizamuka; n'ibiciro bihanitse bituma ibintu byabaturage bigenda.

12. Iyo ibintu byabo bimaze gukurwaho, abahinzi bazababazwa no gukuramo ibintu byinshi.

13,14. Hamwe no gutakaza ibintu no kunanirwa kwingufu, ingo zabaturage zizamburwa ubusa, kandi bitatu bya cumi byinjiza bizaseswa; mugihe amafaranga leta ikoresha mumagare yamenetse, amafarashi ashaje, amasahani yamabere ningofero, imiheto n'imyambi, amacumu n'ingabo, imyenda yo gukingira, ibimasa n'amagare aremereye, bizagera kuri bine bya cumi byinjiza byose.

15. Kubwibyo rero umujenerali uzi ubwenge atanga ingingo yo gushakisha umwanzi. Ikarito imwe y'ibyifuzo by'umwanzi ihwanye na makumyabiri kuri imwe, kandi kimwe na picul imwe ya gihamya ye ihwanye na makumyabiri avuye mu bubiko bwe bwite.

16. Noneho kugirango twice umwanzi, abantu bacu bagomba kurakara; ko hashobora kubaho inyungu zo gutsinda umwanzi, bagomba kugira ibihembo byabo.

17. Kubwibyo rero, kurwanira amagare, mugihe hafashwe amagare icumi cyangwa arenga, abo bagomba guhembwa uwatwaye uwambere. Ibendera ryacu bwite rigomba gusimburwa n’umwanzi, kandi amagare akavanga agakoreshwa afatanije nayacu. Abasirikare bafashwe bagomba gufatwa neza no kubikwa.

18. Ibi byitwa, ukoresheje umwanzi watsinzwe kugirango wongere imbaraga z'umuntu.

19. Mu ntambara rero, reka ikintu cyawe gikomeye kibe intsinzi, ntabwo ari ubukangurambaga burebure.

20. Gutyo birashobora kumenyekana ko umuyobozi wingabo arizo nkemurampaka zabaturage, umuntu biterwa n’uko igihugu kizaba mu mahoro cyangwa mu kaga.

III. Igitero cya Stratagem

1. Sun Tzu yagize ati: Mu buhanzi bufatika bw’intambara, icyiza muri byose ni ugufata igihugu cy’umwanzi cyose kandi kidahwitse; kumenagura no kurimbura ntabwo aribyiza cyane. Na none rero, nibyiza kwigarurira ingabo zose kuruta kuyisenya, gufata polike, itsinda cyangwa isosiyete yose kuruta kubatsemba.

2. Kubwibyo kurwana no gutsinda mu ntambara zawe zose ntabwo aribyiza bihebuje; kuba indashyikirwa bigizwe no guca intege umwanzi utarwanye.

3. Rero, uburyo bwo hejuru muri rusange ni uguhuza imigambi yumwanzi; igikurikira cyiza nukurinda guhuza ingabo zumwanzi; igikurikiraho kugirango ni ugutera ingabo z'umwanzi mu murima; na politiki mbi muri byose ni ugugota imigi ikikijwe.

4.Itegeko ni, ntabwo kugota imigi ikikijwe niba bishoboka ko yakwirindwa. Gutegura imyenda, amazu yimukanwa, hamwe nibikoresho bitandukanye byintambara, bizatwara amezi atatu yose; no guteranya ibirindiro hejuru y'urukuta bizatwara amezi atatu.

5. Jenerali, kubera ko adashobora kugenzura uburakari bwe, azagaba igitero ku bantu be nk'ibimonyo byiganjemo, bikavamo ko kimwe cya gatatu cy'abantu be bishwe, mu gihe umujyi ukomeje kutarafatwa. Izi nizo ngaruka mbi zo kugotwa.

6. Kubwibyo umuyobozi w'umuhanga atsinda ingabo z'umwanzi nta mirwano iyo ari yo yose; yigarurira imigi yabo atabagose; ahirika ubwami bwabo nta bikorwa birebire mu murima.

7. Nimbaraga ze zidahwitse azavuguruza ubuhanga bwIngoma, bityo, atabuze umuntu, intsinzi ye izaba yuzuye. Ubu ni uburyo bwo gutera kuri stratagem.

8. Ni itegeko mu ntambara, niba ingabo zacu ari icumi ku mwanzi, kumukikiza; niba batanu kugeza kuri umwe, kumutera; niba inshuro ebyiri, kugabanya ingabo zacu mo kabiri.
9. Niba bihuye kimwe, dushobora gutanga urugamba; niba ari muto cyane mumibare, dushobora kwirinda umwanzi; niba bidahwanye muburyo bwose, dushobora kumuhunga.

10. Kubwibyo, nubwo intambara itoroshye ishobora gukorwa nimbaraga nke, amaherezo igomba gufatwa nimbaraga nini.

11. Ubu jenerali ni igihome cya Leta; niba igihome cyuzuye ku ngingo zose; Leta izaba ikomeye; niba igihome gifite inenge, Leta izaba ifite intege nke.

12. Hariho inzira eshatu umutegetsi ashobora guteza ibyago ingabo ze: -

13. (1) Mugutegeka ingabo gutera imbere cyangwa gusubira inyuma, kuba tutazi ko idashobora kumvira. Ibi byitwa kwinezeza ingabo.

14. Ibi bitera guhungabana mumitekerereze yumusirikare.

15. Ibi bihungabanya icyizere cy'abasirikare.

16. Ariko iyo ingabo zituje kandi zitizerana, byanze bikunze ibibazo bizaturuka kubandi batware ba feodal. Ibi ni ukuzana gusa ingoma mu ngabo, no gukuraho intsinzi.

17. Gutyo dushobora kumenya ko hari ibintu bitanu byingenzi kugirango umuntu atsinde: (1) Azatsinda ninde uzi igihe cyo kurwanira nigihe atagomba kurwana. (2) Azatsinda ninde uzi gukoresha imbaraga zisumba izindi zose. (3) Azatsinda ingabo ziyobowe numwuka umwe mubyiciro byose. (4) Azatsinda uwiteguye, ategereje gufata umwanzi atiteguye. (5) Azatsinda ufite ubushobozi bwa gisirikare kandi atabangamiwe na nyagasani.

18. Ni yo mpamvu imvugo igira iti: Niba uzi umwanzi kandi ukimenya, ntugomba gutinya ibisubizo by'intambara ijana. Niba uzi wowe ubwawe ariko ukaba utazi umwanzi, kuko intsinzi yose wungutse nawe uzatsindwa. Niba utazi umwanzi cyangwa wowe ubwawe, uzatsindwa mu ntambara zose.

IV. Amayeri

1. Sun Tzu yagize ati: Abarwanyi beza ba kera babanje kwishyira hejuru birenze gutsindwa, hanyuma bategereza amahirwe yo gutsinda umwanzi.

2. Kwirinda gutsindwa biri mu biganza byacu, ariko amahirwe yo gutsinda umwanzi atangwa n'umwanzi ubwe.

3. Gutyo, umurwanyi mwiza arashobora kwikingira gutsindwa, ariko ntashobora kwemeza neza gutsinda umwanzi.

4. Kubwibyo rero imvugo: Umuntu arashobora kumenya gutsinda atabishoboye.

5. Umutekano wo gutsindwa bisobanura amayeri yo kwirwanaho; ubushobozi bwo gutsinda umwanzi bisobanura gufata ibitero.

6. Guhagarara kuri defanse byerekana imbaraga zidahagije; gutera, imbaraga zidasanzwe.

7. Jenerali ufite ubuhanga bwo kwirwanaho yihisha ahantu hihishe cyane kwisi; ufite ubuhanga bwo gutera arasohoka ava mu kirere cyo hejuru. Rero kuruhande rumwe dufite ubushobozi bwo kwikingira; kurundi, intsinzi iruzuye.

8. Kubona intsinzi gusa iyo iri muri ken yubushyo busanzwe ntabwo ari acme yindashyikirwa.

9. Ntabwo ari acme yo kuba indashyikirwa niba urwana ukanesha kandi Ingoma yose ikavuga iti: "Uraho neza!"

10. Kuzamura umusatsi wimpeshyi ntabwo ari ikimenyetso cyimbaraga nyinshi; kubona izuba n'ukwezi ntabwo ari ikimenyetso cyo kureba neza; kumva urusaku rw'inkuba nta kimenyetso cyo gutwi byihuse.

11. Ibyo abakera bitaga umurwanyi w'umunyabwenge ni umwe udatsinda gusa, ahubwo ni indashyikirwa mu gutsinda byoroshye.

12. Kubwibyo gutsinda kwe ntikuzana izina ryubwenge cyangwa icyubahiro cyubutwari.

13. Yatsinze intambara ze ntakosa yakoze. Kudakora amakosa nibyo byerekana neza intsinzi, kuko bivuze gutsinda umwanzi umaze gutsindwa.

14. Niyo mpamvu umurwanyi w'umuhanga yishyira mu mwanya utuma gutsindwa bidashoboka, kandi ntabure umwanya wo gutsinda umwanzi.

15. Niyo mpamvu rero mu ntambara uwatsinze ingamba ashakisha intambara nyuma yo gutsinda, mu gihe uwateganijwe gutsinda imirwano ya mbere hanyuma agashaka intsinzi.

16. Umuyobozi wuzuye aratsimbataza amategeko agenga imyitwarire, kandi akurikiza byimazeyo uburyo na disipulini; bityo rero afite imbaraga zo kugenzura intsinzi.

17. Kubijyanye nuburyo bwa gisirikare, dufite, icya mbere, gupima; icya kabiri, Kugereranya ingano; icya gatatu, Kubara; kane, Kuringaniza amahirwe; gatanu, Intsinzi.
18. Igipimo gikesha kubaho kwisi; Kugereranya ingano yo gupima; Kubara Kugereranya ingano; Kuringaniza amahirwe yo Kubara; Intsinzi Kuringaniza Amahirwe.

19. Ingabo zatsinze zirwanya izayobowe, ni nkibiro bya pound byashyizwe mubipimo birwanya ingano imwe.

20. Kwiyongera k'imbaraga zatsinze ni nko guturika kw'amazi yatobotse mu mwobo wa metero igihumbi.

V. Ingufu

1. Sun Tzu yagize ati: Kugenzura imbaraga nini ni ihame rimwe no kugenzura abagabo bake: ni ikibazo cyo kugabanya umubare wabo.

2. Kurwana ningabo nini uyoboye ubu biratandukanye no kurwana nintoya: nikibazo gusa cyo gushiraho ibimenyetso nibimenyetso.

3. Kugirango umenye neza ko ingabo zawe zose zishobora guhangana n’igitero cy’umwanzi kandi zikaguma zidahungabana - ibi bikorwa na manoveri itaziguye kandi itaziguye.

4. Ko ingaruka zingabo zawe zishobora kumera nkibuye risya amagi - ibi bikorwa na siyanse yingingo zintege nke kandi zikomeye.

5. Mu mirwano yose, uburyo butaziguye bushobora gukoreshwa mukwinjira kurugamba, ariko hazakenerwa uburyo butaziguye kugirango tubone intsinzi.

6. Amayeri ataziguye, akoreshwa neza, ntashobora kurangira nk'Ijuru n'isi, bidashira nk'imigezi n'inzuzi; nk'izuba n'ukwezi, birangira ariko gutangira bundi bushya; nkibihe bine, birashira kugirango bigaruke rimwe.

7. Ntabwo inoti zirenze eshanu zumuziki, nyamara guhuza izi eshanu bitanga injyana nyinshi kurenza uko byumvikana.

8. Nta mabara arenze atanu yibanze (ubururu, umuhondo, umutuku, umweru, numukara), nyamara hamwe hamwe atanga amabara menshi kurenza uko byagaragaye.

9.

10. Ku rugamba, nta buryo burenze bubiri bwo gutera - butaziguye kandi butaziguye; nyamara ibi byombi mubishyize hamwe bituma habaho urutonde rwimikorere itagira iherezo.

11. Ibitaziguye kandi bitaziguye biganisha kuri mugenzi we. Ninkaho kwimuka muruziga - ntuzigera urangira. Ninde ushobora kunaniza ibishoboka byo guhuza kwabo?

12. Gutangira ingabo ni nko kwihuta k'umugezi uza no kuzunguruka amabuye mu nzira yawo.

13. Ubwiza bwicyemezo bumeze nkigihe cyagenwe neza cya la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la ra

14. Kubwibyo rero umurwanyi mwiza azaba ateye ubwoba mugitangira cye, kandi yihutire gufata icyemezo.

15. Ingufu zishobora kugereranywa no kugonda umusaraba; icyemezo, kurekura imbarutso.

16. Hagati y'imivurungano n'imivurungano y'intambara, hashobora kubaho imvururu nyamara nta kajagari na gato; hagati y'urujijo n'akaduruvayo, umurongo wawe urashobora kuba udafite umutwe cyangwa umurizo, nyamara bizaba gihamya yo gutsindwa.

17. Imyivumbagatanyo yigana isobanura indero itunganye, ubwoba bwigana butanga ubutwari; intege nke zigereranijwe zerekana imbaraga.

18. Guhisha gahunda munsi yumwenda w’akaduruvayo ni ikibazo cyo kugabana gusa; guhisha ubutwari munsi yo kwerekana amasonisoni ateganya ikigega cyingufu zihishe; guhisha imbaraga hamwe nintege nke bigomba gukorwa na tactique.

19. Gutyo rero, umuntu ufite ubuhanga bwo gukomeza umwanzi ku rugendo akomeza kwigaragaza mu buriganya, umwanzi azakora. Yatanze ikintu, kugirango umwanzi abone.

20. Mu gufata ibyambo, amukomeza urugendo; noneho numubiri wabagabo batoranijwe aryamye kumutegereza.

21. Umurwanyi uzi ubwenge arareba ingaruka zingufu, kandi ntisaba byinshi kubantu. Kubwibyo ubushobozi bwe bwo gutoranya abagabo beza no gukoresha imbaraga zishyizwe hamwe.

22. Iyo akoresheje imbaraga zishyizwe hamwe, abantu be barwana bahinduka nkaho bameze nk'ibiti cyangwa amabuye. Erega ni imiterere yigiti cyangwa ibuye kugirango igume itanyeganyega kurwego rwo hejuru, no kwimuka iyo kumurongo; niba impande enye, kugirango uhagarare, ariko niba ari uruziga, kugirango ruzenguruke.

23. Gutyo, imbaraga zatejwe imbere nabagabo barwanyi beza ninkumuvuduko wibuye ryizengurutse ryamanutse kumusozi uburebure bwa metero ibihumbi. Byinshi cyane kubijyanye ningufu.

VI. Intege nke kandi zikomeye

1. Sun Tzu yaravuze ati: Uzaba uwambere mu murima agategereza ukuza k'umwanzi, azaba ari mushya ku rugamba; uwaba uwa kabiri mu murima kandi agomba kwihutira kurugamba azahagera ananiwe.
2.Nuko rero umurwanyi uzi ubwenge ashyira umwanzi ubushake bwe, ariko ntiyemera ko umwanzi ashaka.

3. Mu kumuha inyungu, arashobora gutuma umwanzi yegera uko yishakiye; cyangwa, mu kwangiza, arashobora gutuma bidashoboka ko umwanzi yegera.

4. Niba umwanzi amworoheye, arashobora kumutoteza; niba afite ibiryo byiza, arashobora kumwicisha inzara; niba akambitse bucece, arashobora kumuhatira kwimuka.

5. Kugaragara aho umwanzi agomba kwihutira kurengera; genda byihuse ahantu udateganijwe.

6.Ingabo zirashobora gukora urugendo rurerure nta mibabaro, iyo zinyuze mu gihugu umwanzi atari.

7. Urashobora kwizera neza ko uzatsinda ibitero byawe uramutse uteye gusa ahantu hatarinzwe.Ushobora kurinda umutekano wokwirwanaho niba ufite imyanya idashobora kugabwaho igitero.

8. Kubwibyo rero, jenerali afite ubuhanga bwo gutera uwo bahanganye atazi icyo arengera; kandi afite ubuhanga bwo kwirwanaho uwo bahanganye atazi icyo gutera.

9. Yemwe buhanzi bwImana bwihishe kandi bwibanga! Binyuze muri wewe twiga kutagaragara, binyuze muri wewe kutumvikana; bityo rero dushobora gufata ibyemezo byumwanzi mumaboko yacu.

10. Urashobora gutera imbere kandi ntushobora kuneshwa rwose, niba uhisemo intege nke z'umwanzi; urashobora gusezera kandi ukirinda gukurikirana niba ingendo zawe zirihuta kurusha iz'umwanzi.

11. Niba dushaka kurwana, umwanzi arashobora guhatirwa gusezerana nubwo yaba akingiwe inyuma yurukuta rurerure nu mwobo muremure. Icyo dukeneye gukora ni ugutera ahandi hantu azategekwa kuruhuka.

12. Niba tudashaka kurwana, turashobora kubuza umwanzi kutwishora nubwo imirongo yinkambi yacu ikurikiranwa hasi. Icyo dukeneye gukora ni uguta ikintu kidasanzwe kandi kitabazwa muburyo bwe.

13. Tumenye uko umwanzi yitwaye kandi tugakomeza kutagaragara ubwacu, dushobora gukomeza ingabo zacu, mugihe umwanzi agomba gucamo ibice.

14. Turashobora gukora umubiri umwe wunze ubumwe, mugihe umwanzi agomba kwigabanyamo ibice. Kubwibyo hazabaho byose bihujwe nibice bitandukanye bya rusange, bivuze ko tuzaba benshi kubanzi bake.

15. Niba kandi dushoboye rero gutera imbaraga zo hasi hamwe nimbaraga zisumba izindi, abaturwanya bazaba bafite ibibazo bikomeye.

16. Ahantu dushaka kurwanira ntigomba kumenyekana; kuko icyo gihe umwanzi agomba kwitegura kurwanya igitero gishoboka ahantu hatandukanye; n'ingabo ze zigabanywa gutya mubyerekezo byinshi, imibare tugomba guhura nigihe icyo aricyo cyose izaba mike.

17. Kuko umwanzi aramutse akomeje imodoka ye, azacogora inyuma; aramutse ashimangiye inyuma, azacogora imodoka ye; aramutse ashimangiye ibumoso bwe, azaca intege iburyo bwe; aramutse ashimangiye iburyo bwe, azaca intege ibumoso bwe. Niba yohereje imbaraga ahantu hose, azaba afite intege nke.

18. Intege nke zituruka ku kwitegura kurwanya ibitero bishoboka; imbaraga zumubare, uhereye guhatira uwo duhanganye gukora iyi myiteguro yo kuturwanya.

19. Tuzi ahantu hamwe nigihe cyintambara yimirije, dushobora kwibanda kure cyane kugirango turwane.

20. Ariko niba nta mwanya cyangwa ahantu bizwi, noneho ibaba ryibumoso rizaba ridafite imbaraga zo gutabaza iburyo, iburyo budafite ubushobozi buke bwo gutabara ibumoso, imodoka idashobora korohereza inyuma, cyangwa inyuma kugirango ishyigikire iyo modoka. Mbega byinshi cyane niba ibice bya kure byingabo arikintu cyose kiri munsi ya LI ijana, kandi hafi yacyo gitandukanijwe na LI nyinshi!

21. Nubwo nkurikije ibigereranyo byanjye, abasirikare ba Yueh barenze abacu, ibyo ntacyo bizabatwara mubijyanye no gutsinda. Ndavuga noneho ko intsinzi ishobora kugerwaho.

22. Nubwo umwanzi afite imbaraga nyinshi, dushobora kumubuza kurwana. Gahunda kugirango tumenye imigambi ye kandi birashoboka ko bazatsinda.

23. Kangura, kandi wige ihame ryibikorwa bye cyangwa kudakora. Mumuhatire kwigaragaza, kugirango amenye aho atishoboye.

24. Gereranya witonze ingabo zihanganye nizanyu, kugirango umenye aho imbaraga zirenze kandi zidahagije.

25. Mugukora tactique, ikibanza kinini ushobora kugeraho nukubihisha; uhishe imyifatire yawe, kandi uzarinda umutekano wibikorwa bya maneko zihishe, uhereye kumayeri yubwonko bwubwenge.

26. Uburyo intsinzi ishobora kubageraho bivuye mumayeri yumwanzi - nibyo rubanda idashobora kubyumva.
27. Abantu bose barashobora kubona amayeri natsinze, ariko icyo ntanumwe ushobora kubona ni ingamba zivamo intsinzi.

28. Ntugasubiremo amayeri yakugiriye intsinzi imwe, ariko ureke uburyo bwawe bugengwe nuburyo butandukanye butagira akagero.

29. Amayeri ya gisirikare ameze nkamazi; kuberako amazi muburyo busanzwe ahunga ahirengeye kandi yihuta kumanuka.

30. Mu ntambara rero, inzira ni ukwirinda ibikomeye no gukubita intege nke.

31. Amazi ahindura inzira yayo akurikije imiterere yubutaka butemba; umusirikare akora intsinzi ye ugereranije numwanzi ahura nacyo.

32. Kubwibyo, nkuko amazi atagumana imiterere ihoraho, niko kurugamba ntamwanya uhoraho.

33.Ushobora guhindura amayeri ye kubijyanye nuwo bahanganye bityo agatsinda gutsinda, ashobora kwitwa capitaine wavukiye mwijuru.

34. Ibintu bitanu (amazi, umuriro, ibiti, ibyuma, isi) ntabwo buri gihe byiganje; ibihe bine bituma habaho inzira imwe. Hariho iminsi mike kandi ndende; ukwezi bifite ibihe byacyo byo kugabanuka no gushya.

VII. Gukoresha

1. Sun Tzu yaravuze ati: Mu ntambara, jenerali yakira amategeko ye kuri nyagasani.

2. Amaze kwegeranya ingabo no gushyira ingufu mu ngabo ze, agomba kuvanga no guhuza ibintu bitandukanye mbere yo gushinga ibirindiro bye.

3. Nyuma yibyo, haza kuyobora amayeri, kuruta ibyo ntakindi kigoye. Ingorabahizi yo kuyobora amayeri igizwe no guhindura abayobye muburyo butaziguye, kandi ibyago bikunguka.

4. Rero, gufata inzira ndende kandi izenguruka, nyuma yo kureshya umwanzi munzira, kandi nubwo itangiye nyuma ye, kwihatira kugera kuntego imbere ye, byerekana ubumenyi bwubuhanga bwo gutandukana.

5. Gukoresha ingabo ni byiza; hamwe n'imbaga idafite indero, iteje akaga cyane.

6. Niba ushyizeho ingabo zuzuye zuzuye murugendo kugirango ubone inyungu, birashoboka ko uzatinda. Kurundi ruhande, gutandukanya inkingi iguruka kubwintego harimo kwigomwa imizigo yayo nububiko.

7. Rero, niba utegetse abagabo bawe kuzunguza amakoti yabo, hanyuma ugakora urugendo rwagahato utarinze kumanywa cyangwa nijoro, utwikiriye inshuro ebyiri intera isanzwe kurambura, ukora LI ijana kugirango uhangane ninyungu, abayobozi mumitwe yawe uko ari itatu bazagwa mumaboko yumwanzi.

8. Abagabo bakomeye bazaba imbere, abajade bazasubira inyuma, kandi kuri iyi gahunda kimwe cya cumi cyingabo zawe ni zo zizagera aho zerekeza.

9. Niba ugenda LI mirongo itanu kugirango utsinde umwanzi, uzabura umuyobozi wigice cyawe cya mbere, kandi kimwe cya kabiri cyingufu zawe nizo zizagera kuntego.

10. Niba ugenda LI mirongo itatu hamwe nikintu kimwe, bibiri bya gatatu byingabo zawe zizahagera.

11. Turashobora kubifata noneho ko ingabo zidafite imizigo-gari ya moshi zabuze; nta ngingo iratakara; nta shingiro ryo gutanga biratakara.

12. Ntidushobora kwinjira mubufatanye tutaramenyereye imiterere yabaturanyi bacu.

13. Ntidukwiriye kuyobora ingabo muri urwo rugendo keretse niba tumenyereye isura yigihugu - imisozi n’amashyamba, imitego yacyo n’ibibaya, ibishanga n’ibishanga.

14. Ntidushobora guhindura inyungu karemano kuri konte keretse dukoresheje ubuyobozi bwaho.

15. Mu ntambara, witoze gusebanya, uzabigeraho.

16. Niba kwibanda cyangwa kugabana ingabo zawe, bigomba gukemurwa nibihe.

Reka umuvuduko wawe ube uw'umuyaga, ubwitonzi bwawe ni ubw'ishyamba.

18. Mugutera no gusahura bibe nkumuriro, ni ukutimuka nkumusozi.

19. Reka gahunda zawe zijimye kandi zidashobora kwinjizwa nijoro, kandi iyo wimutse, kugwa nk'inkuba.

20. Iyo usahuye icyaro, reka iminyago igabanwe mu bagabo bawe; mugihe ufashe agace gashya, gabanya mo kugabana kubwinyungu zabasirikare.

21. Tekereza kandi ubigambiriye mbere yo kwimuka.

22. Azatsinda uwize ubuhanga bwo gutandukana. Ubu ni ubuhanga bwo kuyobora.

23. Ntanubwo ibintu bisanzwe bishobora kugaragara neza bihagije: niyo mpamvu ikigo cyibendera.

24. Gongs n'ingoma, banneri n'ibendera, ni uburyo amatwi n'amaso ya nyiricyubahiro ashobora kwibanda ku ngingo imwe.
25. Umucumbitsi rero agize umubiri umwe wunze ubumwe, ntibishoboka haba kubintwari gutera imbere bonyine, cyangwa kubanyabwoba bagasubira inyuma bonyine. Ubu ni ubuhanga bwo gutunganya imbaga nini yabagabo.

26. Mu kurwana nijoro rero, koresha cyane ibimenyetso-byerekana umuriro ningoma, no kurwana kumanywa, amabendera n'ibendera, nkuburyo bwo guhindura amatwi n'amaso y'ingabo zawe.

27. Ingabo zose zishobora kwamburwa umwuka; umugaba mukuru w'ingabo arashobora kwamburwa ubwenge bwe.

28. Noneho umwuka wumusirikare urakunda cyane mugitondo; saa sita byatangiye ibendera; nimugoroba, ibitekerezo bye byiyemeje gusubira mu nkambi gusa.

29. Umujenerali uzi ubwenge rero, yirinda ingabo mugihe umwuka wacyo ushishikaye, ariko ukayitera iyo ari umunebwe kandi ushaka gutaha. Ubu ni ubuhanga bwo kwiga imyifatire.

30. Indero kandi ituje, gutegereza ko hagaragara imvururu na hubb hagati yumwanzi: - ubu ni ubuhanga bwo kugumana.

31. Kuba hafi yintego mugihe umwanzi akiri kure yacyo, gutegereza byoroshye mugihe umwanzi aruhiye kandi arwana, kugaburirwa neza mugihe umwanzi ashonje: - ubu ni ubuhanga bwo gutunga imbaraga z'umuntu.

32. Kwirinda gufata umwanzi amabendera yabo akurikiranye neza, kwirinda gutera ingabo zashizwe mumurongo utuje kandi wizeye: - ubu ni ubuhanga bwo kwiga ibihe.

33. Ni axiom ya gisirikare kudatera imbere ngo duhangane n'umwanzi, cyangwa kumurwanya iyo amanutse.

34. Ntukurikirane umwanzi wigana guhunga; Ntutere abasirikare bafite umujinya mwinshi.

35. Ntukamire ibyambo byatanzwe numwanzi. Ntukivange n'ingabo zisubira murugo.

36. Iyo ukikuje ingabo, usige gusohoka kubuntu. Ntugakande umwanzi wihebye cyane.

37. Ubu ni ubuhanga bwintambara.

VIII. Guhindagurika mu mayeri

1. Sun Tzu yaravuze ati: Mu ntambara, jenerali yakira amategeko ye ku mutegetsi wigenga, akoranya ingabo ze kandi akoranya ingabo ze.

2. Mugihe mugihugu kitoroshye, ntukambike. Mu gihugu aho umuhanda munini uhurira, fata amaboko hamwe nabagenzi bawe. Ntugatinde ahantu hitaruye. Mugihe gikwiye, ugomba kwitabaza stratagem. Mu mwanya wihebye, ugomba kurwana.

3. Hariho imihanda itagomba gukurikizwa, ingabo zitagomba kwibasirwa, imijyi igomba kugotwa, imyanya itagomba guhatanwa, amategeko ya nyagasani atagomba kubahirizwa.

4. Jenerali usobanukiwe neza ibyiza biherekejwe no guhinduranya amayeri azi gufata neza ingabo ze.

5. Jenerali utumva ibi, ashobora kuba azi neza imiterere yigihugu, nyamara ntazashobora guhindura ubumenyi bwe kuri konti ifatika.

6. Rero, umunyeshuri wintambara utahinduwe mubuhanga bwintambara yo guhindura imigambi ye, nubwo azaba azi ibyiza bitanu, ntazabura gukoresha neza abagabo be.

7. Kubwibyo, muri gahunda zumuyobozi wubwenge, gutekereza kubyiza nibibi bizahuzwa hamwe.

8. Niba ibyo dutegereje inyungu bizagabanuka murubu buryo, dushobora gutsinda mugusohoza igice cyingenzi cyimigambi yacu.

9. Niba kurundi ruhande, mugihe cyibibazo duhora twiteguye gukoresha inyungu, dushobora kwikuramo ibyago.

10. Kugabanya abatware babanzi ubangiza; kandi ubateze ibibazo, kandi ukomeze guhora basezerana; fata ibyifuzo byihariye, kandi ubyihute kugera kumwanya uwariwo wose.

11. Ubuhanga bwintambara butwigisha kutishingikiriza ku bishoboka ko umwanzi ataza, ahubwo twiteguye kumwakira; ntabwo ari amahirwe yo kudatera, ahubwo nukubera ko twahinduye imyanya yacu.

12. Hariho amakosa atanu ateye akaga ashobora kugira ingaruka kuri rusange: (1) Uburangare, buganisha ku kurimbuka; (2) ubugwari, buganisha ku gufatwa; (3) uburakari bwihuse, bushobora guterwa no gutukana; (4) ibiryo byicyubahiro byumva isoni; (5) kwihererana cyane kubantu be, bikamugaragariza impungenge nibibazo.

13. Ibi nibyaha bitanu byugarije jenerali, byangiza imyitwarire yintambara.

14. Iyo ingabo zihiritse umuyobozi wazo akicwa, nta gushidikanya ko impamvu izaboneka muri aya makosa atanu ateye akaga. Reka babe ingingo yo gutekereza.

IX. Ingabo muri Werurwe

1. Sun Tzu yagize ati: Ubu tugeze ku kibazo cyo gukambika ingabo, no kureba ibimenyetso by'umwanzi. Genda vuba hejuru y'imisozi, kandi ukomeze uturanye n'ibibaya.
2.Kambika ahantu hirengeye, harebwa izuba. Ntukajye hejuru kugirango urwane. Byinshi kurugamba rwo mumisozi.

3. Nyuma yo kwambuka uruzi, ugomba kugera kure yacyo.

4. Iyo ingabo zateye zambutse uruzi murugendo rwazo rwimbere, ntukajye imbere ngo uhure nawo hagati. Byaba byiza ureke kimwe cya kabiri cyingabo zikambuka, hanyuma ugatanga igitero cyawe.

5. Niba ufite impungenge zo kurwana, ntugomba kujya guhura nuwateye hafi yumugezi agomba kwambuka.

6. Hindura ibihangano byawe hejuru yumwanzi, kandi urebe izuba. Ntukazamuke ngo uhure n'umwanzi. Byinshi kurugamba rwinzuzi.

7. Mu kwambuka umunyu-ibishanga, ikibazo cyawe cyonyine kigomba kuba ukurenga vuba, nta gutinda.

8. Niba uhatirwa kurwanira mu gishanga cyumunyu, ugomba kugira amazi nubwatsi hafi yawe, hanyuma ugasubira mugiti cyibiti. Byinshi kubikorwa mubikorwa byumunyu-marike.

9. Mu gihugu cyumutse, kiringaniye, fata umwanya woroshye kuboneka hamwe nubutaka buzamuka iburyo bwawe ninyuma yawe, kugirango akaga gashobore kuba imbere, kandi umutekano wihishe inyuma. Byinshi byo kwiyamamaza mugihugu kibase.

10. Aya ni amashami ane yingirakamaro yubumenyi bwa gisirikare yatumaga Umwami wumuhondo atsinda abategetsi bane.

11.Ingabo zose zihitamo ahantu hirengeye ahantu hakeye n'izuba ahantu hijimye.

12. Niba witondera abantu bawe, ukambika ku butaka bukomeye, ingabo ntizizarwara indwara z'ubwoko bwose, kandi ibyo bizerekana intsinzi.

13. Iyo ugeze kumusozi cyangwa banki, fata uruhande rwizuba, hamwe numusozi inyuma yiburyo. Gutyo uzahita ukora kubwinyungu zabasirikare bawe kandi ukoreshe ibyiza byubutaka.

14. Iyo, kubera imvura nyinshi yaguye mu gihugu, uruzi wifuza gutambuka rwabyimbye kandi rugahinduka ifuro, ugomba gutegereza kugeza igihe ruzashirira.

15. Igihugu kirimo imisozi ihanamye ifite imigezi itemba hagati, imyobo yimbitse karemano, ahantu hafunzwe, ibihuru byangiritse, ibisumizi na crevasses, bigomba gusigara bifite umuvuduko wose ushoboka kandi ntibigere byegerejwe.

16. Mugihe twirinze ahantu nkaho, tugomba gushaka umwanzi kubegera; mugihe duhanganye nabo, dukwiye kureka umwanzi akabagira inyuma.

17. Niba mu baturanyi b'inkambi yawe hagomba kubaho igihugu cyimisozi, ibyuzi bikikijwe n’ibyatsi byo mu mazi, ibase ryuzuye ryuzuye urubingo, cyangwa amashyamba afite ibimera bitoshye, bigomba guhanagurwa neza no gushakishwa; erega aha ni ahantu abagabo bari mu gico cyangwa abatasi b'amayeri bashobora kuba bihishe.

18. Iyo umwanzi ari hafi kandi akicecekera, aba yishingikirije ku mbaraga zisanzwe z'umwanya we.

19. Iyo akomeje kwitandukanya akagerageza guteza intambara, aba ahangayikishijwe no kurundi ruhande gutera imbere.

20. Niba aho akambitse byoroshye kuboneka, aba arimo gutanga ibyambo.

21. Kugenda hagati yibiti byamashyamba byerekana ko umwanzi atera imbere. Kugaragara kwa ecran nyinshi hagati yibyatsi bibisi bivuze ko umwanzi ashaka kudutera amakenga.

22. Kuzamuka kwinyoni muguhunga kwayo nikimenyetso cya ambuscade. Inyamaswa zitangaye zerekana ko igitero gitunguranye kiza.

23. Iyo hari umukungugu uzamuka mu nkingi ndende, ni ikimenyetso cyamagare agenda; iyo umukungugu uba muke, ariko ukwirakwira ahantu hanini, uhuza inzira yabanyamaguru. Iyo ishami mu byerekezo bitandukanye, byerekana ko amashyaka yoherejwe gukusanya inkwi. Ibicu bike byumukungugu bigenda byimuka bisobanura ko ingabo zikambitse.

24. Amagambo yoroheje no kwitegura byiyongera ni ibimenyetso byerekana ko umwanzi ari hafi gutera imbere. Imvugo ikaze no gutwara imbere nkaho kugaba igitero nibimenyetso byerekana ko azasubira inyuma.

25. Iyo amagare yoroheje asohotse mbere agafata umwanya kumababa, ni ikimenyetso cyuko umwanzi arimo arwana urugamba.

26. Ibyifuzo byamahoro bitajyanye namasezerano yarahiye byerekana umugambi.

27. Iyo hari kwiruka cyane kandi abasirikari bagwa mu ntera, bivuze ko igihe gikomeye kigeze.

28. Iyo bamwe bagaragaye batera imbere abandi bagasubira inyuma, ni amayeri.

29. Iyo abasirikari bahagaze bishimikije amacumu, bacika intege kubera kubura ibyo kurya.

30. Niba aboherejwe kuvoma amazi batangira kunywa, ingabo zifite inyota.

31. Niba umwanzi abonye inyungu yunguka kandi ntagire icyo akora kugirango abungabunge umutekano, abasirikare bararushye.

32. Niba inyoni ziteraniye ahantu hose, ntizituwe. Clamour nijoro betokens guhagarika umutima.
33. Niba hari imvururu mu nkambi, ububasha bwa jenerali bufite intege nke. Niba amabendera n'ibendera byahinduwe hafi, kwigomeka birahari. Niba abapolisi barakaye, bivuze ko abagabo barushye.

34. Iyo ingabo zigaburiye amafarasi yazo ingano zikica amatungo yazo kugira ngo zirye, kandi iyo abagabo batamanitse inkono zabo zo guteka hejuru y’umuriro, bakerekana ko batazasubira mu mahema yabo, ushobora kumenya ko biyemeje kurwana kugeza gupfa.

35. Kubona abagabo bongorerana hamwe mu mapfundo mato cyangwa bavuga mu majwi aciriritse byerekana ko batishimiye urwego na dosiye.

36. Ibihembo byinshi cyane byerekana ko umwanzi arangije umutungo we; ibihano byinshi bihemukira imiterere yububabare bukabije.

37. Gutangirira kumurongo, ariko nyuma yo gutinya numubare wumwanzi, byerekana kubura ubwenge bukabije.

38. Iyo intumwa zoherejwe zifite amashimwe mu kanwa, ni ikimenyetso cyuko umwanzi yifuza ko habaho amahoro.

39. Niba ingabo z'umwanzi zigenda zirakaye kandi zigakomeza guhangana n'izacu igihe kirekire zitiriwe zinjira ku rugamba cyangwa ngo zongere kwisubiraho, ibintu ni bimwe bisaba kuba maso no kwitonda.

40. Niba ingabo zacu zitari nyinshi kurenza umwanzi, ibyo birahagije; bivuze gusa ko nta gitero kiziguye gishobora gukorwa. Icyo dushobora gukora ni uguhuza imbaraga zacu zose zishoboka, gukurikiranira hafi umwanzi, no kubona imbaraga.

41. Umuntu udatekereza mbere ariko akamurikira abamurwanya byanze bikunze azafatwa nabo.

42. Niba abasirikari bahanwa mbere yuko bakwizirikaho, ntibazagaragaza ko bayoboka; kandi, keretse niba bayoboka, noneho bizaba ntacyo bimaze. Niba, igihe abasirikari bakwiziritseho, ibihano ntibishyirwa mubikorwa, bizakomeza keretse.

43. Kubwibyo rero, abasirikari bagomba gufatwa muburyo bwa mbere nubumuntu, ariko bagakomeza kugenzurwa hakoreshejwe igihano cyicyuma. Iyi ni inzira runaka yo gutsinda.

44. Niba mu myitozo y'abasirikare amategeko asanzwe yubahirizwa, ingabo zizaba zifite imyitwarire myiza; niba atari byo, indero yayo izaba mbi.

45. Niba umujenerali agaragaje ko yizeye abagabo be ariko buri gihe agashimangira ko amategeko ye yubahirizwa, inyungu zizaba zombi.

X. Ubutaka

1. Sun Tzu yagize ati: Turashobora gutandukanya ubwoko butandatu bwubutaka, kubwenge: (1) Ubutaka bworoshye; (2) igitaka; (3) by'agateganyo; (4) inzira zifunganye; (5) ubutumburuke; (6) imyanya iri kure cyane yumwanzi.

2. Impamvu ishobora kunyuramo kubuntu kumpande zombi yitwa kugerwaho.

3. Kubijyanye nubutaka bwiyi kamere, ube imbere yumwanzi mugutwara ahantu hazamutse kandi hizuba, kandi urinde neza umurongo wawe wibikoresho. Icyo gihe uzashobora kurwana ninyungu.

4. Impamvu ishobora gutereranwa ariko igoye kongera kuyituramo yitwa kwizirika.

5. Uhereye kumwanya nkuyu, niba umwanzi atiteguye, urashobora gusohoka ukamutsinda. Ariko niba umwanzi yiteguye kuza kwawe, ukananirwa kumutsinda, noneho, garuka bidashoboka, hazabaho ibiza.

6. Iyo imyanya imeze kuburyo nta mpande zombi zizunguka mugukora icyambere, byitwa igihe gito.

7. Mu mwanya nk'uwo, nubwo umwanzi agomba kuduha ibyambo byiza, bizaba byiza tutabyutse, ahubwo dusubira inyuma, bityo bikurura umwanzi na we; noneho, mugihe igice cyingabo ze kimaze gusohoka, dushobora gutanga igitero cyacu inyungu.

8. Kubireba inzira zifunganye, niba ushobora kubanza kuzigarurira, nibareke barindire cyane kandi bategereje ko umwanzi azaza.

9. Niba ingabo ziguhagaritse kugirango ufate pasiporo, ntukamukurikire niba pasiporo irinzwe neza, ariko niba ari garnizone nkeya.

10. Kubirebana nuburebure bwimvura, niba uri imbere yumwanzi wawe, ugomba gufata umwanya wazamutse kandi wizuba, hanyuma ugategereza ko azamuka.

11. Niba umwanzi yabigaruriye imbere yawe, ntukamukurikire, ahubwo usubire inyuma ugerageze kumureshya.

12. Niba uri kure cyane yumwanzi, kandi imbaraga zingabo zombi zingana, ntabwo byoroshye guteza intambara, kandi imirwano izakugirira nabi.

13. Aya atandatu ni amahame ajyanye nisi. Jenerali wageze ku mwanya ashinzwe agomba kwitonda kubiga.
14. Ubu ingabo zahuye nibyago bitandatu, bidaturutse ku mpamvu zisanzwe, ahubwo biturutse ku makosa jenerali abishinzwe. Ibi ni: (1) Indege; (2) kutumvira; (3) gusenyuka; (4) gusenya; (5) gahunda idahwitse; (6) inzira.

15. Ibindi bintu bingana, niba imbaraga imwe yatewe hejuru yikubye inshuro icumi ubunini bwayo, ibisubizo bizaba indege yambere.

16. Iyo abasirikari basanzwe bakomeye cyane nabasirikare babo bafite intege nke, igisubizo nukutumvira. Iyo abapolisi bakomeye cyane n'abasirikare basanzwe bafite intege nke, ibisubizo birasenyuka.

17. Iyo abasirikari bakuru barakaye kandi batumvira, kandi muguhura n’umwanzi bagatanga intambara kubwabo ubwabo bivuye ku kumva bafite inzika, mbere yuko umugaba mukuru w'ingabo ashobora kumenya niba afite ubushobozi bwo kurwana cyangwa bidahari, ibisubizo birangirika.

18. Iyo jenerali afite intege nke kandi nta bubasha afite; mugihe amategeko ye adasobanutse kandi atandukanye; mugihe nta nshingano zo gukosora zahawe abapolisi nabagabo, kandi urwego rwashizweho muburyo butajenjetse, ibisubizo ni ugutandukana rwose.

19. Iyo umujenerali, adashoboye kugereranya imbaraga z’umwanzi, yemerera ingabo zo hasi kwishora mu nini, cyangwa akirukana umutwe w’intege nke ku ukomeye, kandi akirengagiza gushyira abasirikare batoranijwe mu ntera y’imbere, ibisubizo bigomba kuba byoroshye.

20. Ubu ni inzira esheshatu zo kurambagiza gutsindwa, bigomba kwitonderwa neza na jenerali wageze ku mwanya ufite inshingano.

21. Imiterere karemano yigihugu ninshuti nziza yumusirikare; ariko imbaraga zo kugereranya umwanzi, kugenzura imbaraga zitsinzi, no kubara ubushishozi ingorane, akaga nintera, bigize ikizamini cya jenerali ukomeye.

22. Uzi ibyo bintu, kandi kurugamba ashyira mubikorwa ubumenyi bwe, azatsinda intambara. Utabizi, cyangwa ngo abimenyereze, nta kabuza azatsindwa.

23. Niba kurwana byanze bikunze bizana intsinzi, ugomba rero kurwana, nubwo umutegetsi abibuza; niba kurwana bitazavamo intsinzi, ntugomba kurwana nubwo umutware abisabye.

24. Jenerali utera imbere adashaka kwamamara no gusubira inyuma adatinya agasuzuguro, igitekerezo cye gusa ni ukurinda igihugu cye no gukorera neza umutegetsi we, ni umutako wubwami.

25. Fata abasirikari bawe nkabana bawe, bazagukurikira mu mibande yimbitse; ubarebe nk'abahungu bawe ukunda, bazahagarara iruhande rwawe kugeza gupfa.

26. Niba, ariko, ushishikaye, ariko ntushobore kumva ubutware bwawe; umutima-mwiza, ariko udashobora kubahiriza amategeko yawe; kandi ntabishoboye, byongeye kandi, guhungabana: noneho abasirikari bawe bagomba kugereranywa nabana bangiritse; ntacyo bimaze kubikorwa byose bifatika.

27. Niba tuzi ko abantu bacu bafite ikibazo cyo gutera, ariko tutazi ko umwanzi adakinguye, twagiye hagati yubutsinzi.

28. Niba tuzi ko umwanzi yiteguye gutera, ariko ntituzi ko abantu bacu batagishoboye gutera, twagiye hagati yubutsinzi.

29. Niba tuzi ko umwanzi yiteguye gutera, kandi tuzi kandi ko abantu bacu bameze neza, ariko ntituzi ko imiterere yubutaka ituma imirwano idashoboka, twakomeje inzira igana ku ntsinzi.

30. Niyo mpamvu umusirikare w'inararibonye, ​​amaze kugenda, ntajya atangara; amaze gusenya inkambi, ntajya atakaza.

31. Ni yo mpamvu imvugo igira iti: Niba uzi umwanzi kandi ukimenya, intsinzi yawe ntizashidikanywaho; niba uzi Ijuru kandi uzi Isi, urashobora gutsinda intsinzi yawe.

XI. Ibintu icyenda

1. Sun Tzu yagize ati: Ubuhanzi bwintambara bumenya ubwoko icyenda bwubutaka: (1) Ubutaka butatanye; (2) ubutaka bworoshye; (3) impaka; (4) gufungura; (5) ubutaka bwo guhuza umuhanda munini; (6) impamvu ikomeye; (7) impamvu igoye; (8) ubutaka bwuzuye; (9) ubutaka bwihebye.

2. Iyo umutware arwanira mukarere ke, aba ari ubutaka.

3. Iyo yinjiye mu karere kangana, ariko nta ntera nini, ni ubutaka bworoshye.

4. Impamvu yo gutunga itumiza inyungu nyinshi kumpande zombi, ni impaka.

5. Impamvu buri ruhande rufite umudendezo wo kugenda ni ahantu hafunguye.

6. Impamvu igizwe nurufunguzo rwibihugu bitatu bihujwe, kuburyo uyigaruriye mbere yabanje kugira Ingoma nyinshi abitegetse, ni ubutaka bwo guhuza imihanda minini.
7. Iyo ingabo zinjiye mu mutima w’igihugu cyanga, zigasiga imigi myinshi igoswe inyuma, ni ubutaka bukomeye.

8.

9. Ubutaka bugerwaho binyuze mumigezi migufi, kandi aho dushobora kuva gusa munzira zibabaje, kugirango umubare muto wumwanzi uhagije guhashya umubiri munini wabagabo bacu: ibi byuzuye mubutaka.

10. Impamvu dushobora gukizwa gusa kurimbuka turwana bidatinze, ni ubutaka bwihebye.

11. Ku butaka rero, ntukarwanye. Ku butaka bworoshye, ntuhagarike. Ku mpaka, ntutere.

12. Ahantu hafunguye, ntugerageze kubuza inzira umwanzi. Kubutaka bwo guhuza umuhanda munini, fata amaboko hamwe nabagenzi bawe.

13. Ku butaka bukomeye, koranya usahure. Mubutaka bugoye, komeza ushikame murugendo.

14. Ku butaka bwuzuye, witabaza stratagem. Ku butaka bwihebye, kurwana.

15. Abitwa abayobozi b'abahanga bo mu bihe bya kera bari bazi gutwara umurongo hagati y'umwanzi n'inyuma; gukumira ubufatanye hagati y'amacakubiri ye manini mato; kubuza ingabo nziza gutabara ababi, abapolisi guteranya abantu babo.

16. Abagabo b'umwanzi bunze ubumwe, bashoboye kubakomeza mu kajagari.

17. Iyo byari inyungu zabo, bateye imbere; iyo bitabaye ibyo, bahagaritse.

18. Niba abajijwe uko twahangana n’igitero kinini cy’umwanzi mu buryo buteganijwe kandi ku ngingo yo kugana ku gitero, navuga nti: "Tangira ufata ikintu uwo muhanganye akunda, noneho azakubera byiza."

19. Kwihuta ni ishingiro ryintambara: koresha uburyo umwanzi adasomye, kora inzira unyuze munzira zitunguranye, kandi utere ahantu hatarinzwe.

20. Ibikurikira n’amahame agomba kubahirizwa ningabo zateye: Uko uzinjira mu gihugu, niko ubufatanye bw’ingabo zawe buzarushaho gukomera, bityo abunganira ntibazagutsinda.

21. Kora ibirindiro mugihugu kirumbuka kugirango ubone ingabo zawe ibiryo.

22. Wige witonze ubuzima bwiza bwabagabo bawe, kandi ntukabarengere. Shira imbaraga zawe kandi ubike imbaraga zawe. Komeza ingabo zawe ubudahwema, kandi utegure imigambi itagereranywa.

23. Fata abasirikari bawe mumwanya udahunga, kandi bazahitamo gupfa guhunga. Niba bazahura nurupfu, ntakintu bashobora kutageraho. Ba ofisiye n'abagabo bose bazashyira imbaraga zabo zose.

24. Abasirikare iyo bari mu bihe bikomeye batakaza ubwoba. Niba nta buhungiro, bazahagarara bashikamye. Niba bari mu gihugu cyanga, bazerekana imbere yinangiye. Niba nta mfashanyo yabyo, bazarwana bikomeye.

25. Gutyo, badategereje gushirwa mu majwi, abasoda bazahora kuri qui vive; udategereje kubazwa, bazakora ubushake bwawe; nta mbogamizi, bazaba abizerwa; badatanze amabwiriza, barashobora kwizerwa.

26. Kubuza gufata ibimenyetso, kandi ukureho gushidikanya ku miziririzo. Noneho, kugeza urupfu ubwabwo ruza, nta byago bigomba gutinywa.

27. Niba abasirikare bacu baremerewe n'amafaranga, ntabwo ari ukubera ko badakunda ubutunzi; niba ubuzima bwabo butari ndende bidakwiye, sibyo kuko badashaka kuramba.

28. Umunsi bategetswe kurugamba, abasirikari bawe barashobora kurira, abicaye baryamye imyenda yabo, nabaryamye bareka amarira atemba mumatama. Ariko nibareke bazanwa rimwe, kandi bazagaragaza ubutwari bwa Chu cyangwa Kuei.

29. Umutekinisiye kabuhariwe ashobora kugereranywa na shuai-jan. Noneho shuai-jan ni inzoka iboneka mumisozi ya ChUng. Mukubite umutwe, uzaterwa umurizo wacyo; gukubita umurizo wacyo, uzaterwa n'umutwe wacyo; gukubita hagati yacyo, uzaterwa n'umutwe n'umurizo byombi.

30. Abajijwe niba hashobora gukorwa ingabo zo kwigana shuai-jan, ngomba gusubiza, Yego. Kuko abagabo ba Wu n'abagabo ba Yueh ari abanzi; nyamara niba bambutse uruzi mubwato bumwe bagafatwa ninkubi y'umuyaga, bazafashanya nkuko ikiganza cyibumoso gifasha iburyo.

31. Kubwibyo ntibihagije kwiringira umuntu guhuza amafarasi, no gushyingura ibiziga byamagare hasi.

32. Ihame ryo kuyobora ingabo ni ugushiraho urwego rumwe rwubutwari bose bagomba kugeraho.
33. Nigute ushobora gukora ibyiza byombi bikomeye nintege nke - nikibazo kirimo gukoresha neza ubutaka.

34. Gutyo, umujenerali w'umuhanga ayobora ingabo ziwe nkaho ayoboye umuntu umwe, abishaka, kuboko.

35. Ni umurimo wa jenerali guceceka bityo ukareba ibanga; bugororotse kandi butabera, bityo ukomeze gahunda.

36. Agomba kuba ashoboye guhisha abayobozi be nabantu be kubinyoma no kugaragara, bityo akabakomeza kutamenya.

37. Mu guhindura gahunda no guhindura imigambi ye, arinda umwanzi atabizi neza. Mu kwimura inkambi ye no gufata inzira zuzunguruka, abuza umwanzi gutegereza umugambi we.

38.Mu bihe bikomeye, umuyobozi wingabo akora nkumuntu wazamutse hejuru hanyuma akirukana urwego inyuma ye. Yajyanye abantu be mu karere k’abanzi mbere yuko yerekana ikiganza cye.

39. Yatwitse ubwato bwe amena inkono ye yo guteka; nk'umwungeri utwara umukumbi w'intama, atwara abantu be gutya kandi gutya, kandi ntakintu azi aho agana.

40. Gukusanya abamwakiriye no kubishyira mu kaga: - ibi bishobora kwitwa ubucuruzi bwa jenerali.

41. Ingamba zitandukanye zijyanye nubwoko icyenda bwubutaka; inyungu z'amayeri yo gutera cyangwa kwirwanaho; n'amategeko y'ibanze ya kamere muntu: ibi nibintu bigomba rwose kwigwa.

42. Iyo uteye kubutaka bubi, ihame rusange ni, ko gucengera cyane bizana ubumwe; gucengera ariko inzira ngufi bisobanura gutatanya.

43. Iyo uvuye mu gihugu cyawe inyuma, ukajyana ingabo zawe mukarere kegeranye, usanga uri ahantu habi. Iyo hari uburyo bwitumanaho kumpande zose, ubutaka nimwe mumihanda ihuza umuhanda.

44. Iyo winjiye cyane mu gihugu, ni impamvu ikomeye. Iyo winjiye ariko inzira nkeya, ni ubutaka bworoshye.

45. Iyo ufite ibirindiro byumwanzi inyuma yawe, kandi unyuze imbere, uba wuzuye. Iyo nta buhungiro na busa, ni ubutaka bwihebye.

46. ​​Kubwibyo, ahantu hatatanye, nashishikarizaga abagabo banjye ubumwe bwintego. Ku butaka bworoshye, nabona ko hari isano ya hafi hagati yingabo zanjye zose.

47. Ku mpaka, nakwihutira inyuma.

48. Ahantu hafunguye, nakomezaga guhanga amaso kwirwanaho. Kubutaka bwo guhuza umuhanda munini, nakomatanya ubumwe bwanjye.

49. Ku butaka bukomeye, nagerageza kwemeza ko ibintu bikomeza kugenda neza. Ku butaka bugoye, nakomezaga gusunika kumuhanda.

50. Ku butaka bwuzuye, nahagarika inzira zose zo gusubira inyuma. Ku butaka bwihebye, nabwira abasirikare banjye ko nta cyizere cyo kurokora ubuzima bwabo.

51. Kuberako umusirikare afite ubushake bwo gutanga inzitizi iyo akikijwe, kurwana urugamba mugihe adashobora kwifasha, no kumvira bidatinze mugihe yaguye mukaga.

52. Ntidushobora kugirana amasezerano nabatware baturanye kugeza igihe tumenyereye ibishushanyo byabo. Ntidukwiriye kuyobora ingabo muri urwo rugendo keretse niba tumenyereye isura y'igihugu - imisozi n'amashyamba yacyo, imitego yayo n'ibibaya byayo, ibishanga n'ibishanga. Ntidushobora guhindura inyungu karemano kuri konte keretse dukoresheje ubuyobozi bwaho.

53. Kwirengagizwa muri rimwe mu mahame ane cyangwa atanu akurikira ntibikwiye igikomangoma kimeze nkintambara.

54. Iyo igikomangoma kimeze nk'intambara cyibasiye igihugu gikomeye, ubwenegihugu bwe bwigaragaza mu gukumira ingabo z’umwanzi. Yirengagije abamurwanya, kandi abo bafatanije babuzwa kwifatanya na we.

55. Kubera iyo mpamvu, ntabwo yihatira kwishyira hamwe na bose, kandi ntashyigikira imbaraga z’ibindi bihugu. Akora ibishushanyo bye bwite, akomeza ubwoba abamurwanya. Gutyo arashobora kwigarurira imigi yabo no guhirika ubwami bwabo.

56. Tanga ibihembo utitaye ku mategeko, tanga amabwiriza utitaye ku byateganijwe mbere; kandi uzashobora kuyobora ingabo zose nkaho wagombaga kubikora ariko umugabo umwe.

57. Hura n'abasirikare bawe icyemezo ubwacyo; ntuzigere ubamenyesha igishushanyo cyawe. Iyo icyerekezo ari cyiza, uzane imbere yabo; ariko ntacyo ubabwire mugihe ibintu bimeze nabi.

58. Shyira ingabo zawe mu kaga gakomeye, kandi zizarokoka; kuyijugunya mubibazo bikomeye, kandi bizava mumutekano.

59. Kuberako aribwo imbaraga zaguye muburyo bubi bushobora gukubita intsinzi.
60. Intsinzi mu ntambara igerwaho no kwitondera neza intego z'umwanzi.

61. Nidukomeza kumanika ku rubavu rw'umwanzi, tuzatsinda igihe kirekire mu kwica umugaba mukuru w'ingabo.

62. Ibi byitwa ubushobozi bwo gukora ikintu ukoresheje amayeri gusa.

63. Umunsi wafashe icyemezo cyawe, uhagarike imipaka yumupaka, usenye uburebure bwemewe, kandi uhagarike inzira yintumwa zose.

64. Komera mu cyumba cy'inama, kugira ngo ushobore kugenzura ibintu.

65. Niba umwanzi asize umuryango ufunguye, ugomba kwihuta.

66. Shyira umukunzi wawe mu gufata ibyo akunda, kandi wihishe mugihe cyo kugera hasi.

67. Genda munzira isobanurwa nubutegetsi, kandi witegure umwanzi kugeza igihe ushobora kurwana urugamba rukomeye.

68. Banza rero, garagaza ubwuzuzanye bwumukobwa, kugeza umwanzi aguhaye gufungura; nyuma yigana umuvuduko wurukwavu rwiruka, kandi bizatinda umwanzi kukurwanya.

XII. Igitero cyumuriro

1. Sun Tzu yagize ati: Hariho inzira eshanu zo gutera n'umuriro. Iya mbere ni ugutwika abasirikare mu nkambi yabo; icya kabiri ni ugutwika ububiko; icya gatatu ni ugutwika gari ya moshi; icya kane ni ugutwika imbunda n'ibinyamakuru; icya gatanu ni ugutera umuriro uta umwanzi.

2. Kugirango tugabe igitero, tugomba kugira uburyo buhari. Ibikoresho byo kuzamura umuriro bigomba guhora byiteguye.

3. Hari igihe gikwiye cyo gutera ibitero n'umuriro, n'iminsi idasanzwe yo gutangira gutwika.

4. Igihe gikwiye nigihe ikirere cyumye cyane; iminsi idasanzwe ni iyo ukwezi kuba mu nyenyeri za Sieve, Urukuta, Ibaba cyangwa Umusaraba-bar; erega iyi ine ni iminsi yose yumuyaga uzamuka.

5. Mu gutera umuriro, umuntu agomba kwitegura guhangana niterambere ritanu rishoboka:

6. (1) Iyo umuriro ubaye imbere mu nkambi y'umwanzi, subiza icyarimwe igitero kiva hanze.

7.

8. (3) Iyo imbaraga zumuriro zimaze kugera murwego rwo hejuru, kurikurikirana nigitero, niba bishoboka; niba atari byo, guma aho uri.

9. (4) Niba bishoboka kugaba igitero hamwe numuriro uturutse hanze, ntutegereze ko gisohoka imbere, ahubwo utange igitero cyawe mugihe cyiza.

10. (5) Mugihe utangiye umuriro, ube umuyaga wacyo. Ntugatera igitero.

11. Umuyaga uzamuka ku manywa umara igihe kirekire, ariko bidatinze umuyaga nijoro.

12. Muri buri ngabo, iterambere ritanu rifitanye isano numuriro rigomba kumenyekana, ingendo yinyenyeri zabazwe, nisaha yabitswe iminsi ikwiye.

13. Niyo mpamvu abakoresha umuriro nk'ubufasha mu gitero bagaragaza ubwenge; abakoresha amazi nkigikoresho cyo kugaba igitero bunguka imbaraga.

14. Hifashishijwe amazi, umwanzi arashobora gufatwa, ariko ntasahurwe ibintu bye byose.

15. Ntibishimishije iherezo ryumuntu ugerageza gutsinda urugamba rwe no gutsinda mubitero bye atatsimbataje umwuka wo kwihangira imirimo; kubisubizo ni uguta igihe no guhagarara muri rusange.

16. Ni yo mpamvu imvugo igira iti: Umutegetsi umurikirwa ashyira imigambi ye imbere; umujenerali mwiza ahinga umutungo we.

17. Ntukimuke keretse ubonye inyungu; ntukoreshe ingabo zawe keretse niba hari icyo wunguka; kurwana ntabwo keretse imyanya ikomeye.

18. Nta mutegetsi ukwiye gushyira ingabo mu murima gusa kugirango ashimishe intanga ye; nta jenerali ukwiye kurwana urugamba biturutse kuri pique.

19. Niba ari inyungu zawe, kora intambwe yimbere; niba atari byo, guma aho uri.

20. Uburakari burashobora guhinduka mugihe cyo kwishima; guhangayika birashobora gusimburwa nibirimo.

21. Ariko ubwami bwigeze kurimburwa ntibushobora kongera kubaho; eka mbere n'abapfuye ntibashobora kuzurwa.

22. Kubwibyo umutegetsi umurikirwa aritondera, kandi general mwiza wuzuye ubwitonzi. Nuburyo bwo kubungabunga igihugu amahoro ningabo.

XIII. Gukoresha Abatasi

1. Amafaranga azakoreshwa buri munsi azaba angana na feza igihumbi. Hazaba imvururu mu gihugu no mu mahanga, kandi abagabo bazamanuka bananiwe ku mihanda minini. Imiryango ibihumbi magana arindwi izabangamiwe nakazi kabo.
2. Ingabo zabanzi zirashobora guhangana mumyaka, ziharanira intsinzi yemejwe kumunsi umwe. Uku kumera gutya, kuguma utazi uko umwanzi ameze kubera gusa ko umuntu yanga ko hajyaho ama feza ijana ya feza mu cyubahiro no mu ndangagaciro, ni uburebure bw’ikiremwamuntu.

3. Umuntu ukora atyo ntabwo ari umuyobozi wabantu, nta mfashanyo ihari kuri nyagasani we, nta shobuja watsinze.

4. Rero, igishobora gutuma umunyabwenge wigenga numujenerali mwiza gukubita no gutsinda, no kugera kubintu bitarenze abantu basanzwe, ni ukumenya mbere.

5. Ubu ubu bumenyi ntibushobora gukurwa mu myuka; ntishobora kuboneka muburyo bw'uburambe, cyangwa kubara kubi.

6. Kumenya imyitwarire yumwanzi birashobora kuboneka kubandi bagabo.

7. Niyo mpamvu gukoresha abatasi, muri bo harimo ibyiciro bitanu: (1) abatasi baho; (2) abatasi b'imbere; (3) abatasi bahinduwe; (4) abatasi barimbutse; (5) abatasi barokotse.

8. Iyo ubu bwoko butanu bwubutasi buri kukazi, ntanumwe ushobora kuvumbura sisitemu yibanga. Ibi byitwa "gukoresha imana imana." Nibikorwa byigenga byigenga.

9. Kugira intasi zaho bisobanura gukoresha serivisi zabatuye akarere.

10. Kugira abatasi b'imbere, gukoresha abayobozi b'umwanzi.

11. Tumaze guhindura abatasi, gufata intasi z'umwanzi no kuzikoresha mu ntego zacu.

12. Kugira abatasi barimbutse, gukora ibintu bimwe kumugaragaro hagamijwe kubeshya, no kwemerera abatasi bacu kubamenya no kubimenyesha umwanzi.

13. Abatasi barokotse, amaherezo, ni abagarura amakuru mu nkambi y'abanzi.

14. Kubwibyo rero, nicyo ntanumwe mubasirikare bose ari umubano wimbitse ugomba gukomeza kuruta kuneka. Ntanumwe ukwiye guhembwa kubuntu. Nta bundi bucuruzi bugomba kubikwa ibanga rikomeye.

15. Abatasi ntibashobora gukoreshwa muburyo budasanzwe bwo gutegera.

16. Ntibishobora gucungwa neza nta bugwaneza no kugororoka.

17. Hatabayeho ubuhanga bufifitse bwibitekerezo, umuntu ntashobora kumenya neza ukuri kwa raporo zabo.

18. Witondere! witonde! kandi ukoreshe intasi zawe muburyo bwose bwubucuruzi.

19. Niba amakuru y'ibanga yatangajwe na maneko mbere yuko igihe kigeze, agomba kwicwa hamwe n’umugabo babwiwe ibanga.

20. Ikintu cyaba ari ugusenya ingabo, gutera umujyi, cyangwa kwica umuntu ku giti cye, buri gihe ni ngombwa gutangira ushakisha amazina y'abajejwe, abafasha-ba-nkambi, n'abazamu b'imiryango hamwe n'abasirikare ba jenerali uyobora. Abatasi bacu bagomba gushingwa kumenya ibi.

21. Intasi z'umwanzi zaje kuneka zigomba gushakishwa, kugeragezwa na ruswa, kujyanwa no gucumbikirwa neza. Gutyo bazahinduka intasi zahinduwe kandi ziboneka kubikorwa byacu.

22. Binyuze mu makuru yazanwe na maneko wahinduwe niho dushobora kubona no gukoresha intasi zaho n’imbere.

23. Bitewe namakuru ye, na none, dushobora gutera intasi irimbuka kugeza ubutumwa bwiza kubanzi.

24. Icya nyuma, ni amakuru ye niho intasi ikiriho ishobora gukoreshwa mu bihe byagenwe.

25. Iherezo nintego yo kuneka muburyo bwayo butanu ni ubumenyi bwumwanzi; kandi ubu bumenyi bushobora gukomoka gusa, murwego rwa mbere, uhereye kuri maneko wahinduwe. Niyo mpamvu ari ngombwa ko maneko wahinduwe afatwa nubuntu bukabije.

26. Kera, kuzamuka kwingoma ya Yin byatewe na I Chih wakoraga munsi ya Hsia. Mu buryo nk'ubwo, kuzamuka kw'ingoma ya Chou byatewe na Lu Ya wakoreraga munsi ya Yin.

27. Kubwibyo rero, umutegetsi wamurikiwe na jenerali wubwenge ni bo bazakoresha ubwenge buhanitse bwingabo mu rwego rwo kuneka bityo bakagera ku musaruro ukomeye. Abatasi nibintu byingenzi mumazi, kuberako biterwa nubushobozi bwingabo zo kugenda.


IHEREZO