I. Plány kladenia

1. Sun Tzu povedal: Umenie vojny je pre štát životne dôležité.

2. Je to otázka života a smrti, cesta buď do bezpečia, alebo do záhuby. Ide teda o predmet vyšetrovania, ktorý nemožno v žiadnom prípade zanedbať.

3. Umenie vojny sa teda riadi piatimi konštantnými faktormi, ktoré je potrebné vziať do úvahy pri úvahách, keď sa snaží určiť podmienky dosiahnuté v teréne.

4. Sú to: (1) Morálny zákon; (2) Nebo; (3) Zem; (4) veliteľ; (5) Metóda a disciplína.

5,6. Morálny zákon spôsobuje, že ľudia sú v úplnom súlade so svojím vládcom, takže ho budú nasledovať bez ohľadu na svoj život, nezľaknení sa žiadnym nebezpečenstvom.

7. Nebo znamená noc a deň, chlad a teplo, časy a ročné obdobia.

8. Zem zahŕňa veľké a malé vzdialenosti; nebezpečenstvo a bezpečnosť; otvorený terén a úzke priesmyky; šance na život a smrť.

9. Veliteľ zastupuje cnosti múdrosti, úprimne, zhovievavosť, odvahu a prísnosť.

10. Spôsobom a disciplínou sa rozumie zoraďovanie armády v jej správnych oddieloch, odstupňovanie dôstojníkov, údržba ciest, po ktorých sa zásoby dostanú do armády, a kontrola vojenských výdavkov.

11. Týchto päť hláv by mal poznať každý generál: kto ich pozná, zvíťazí; kto ich nepozná, neuspeje.

12. Preto pri svojich úvahách, keď sa snažíte určiť vojenské podmienky, nech sa stanú základom porovnania v tomto zmysle:--

13. (1) Ktorý z dvoch panovníkov je preniknutý morálnym zákonom? (2) Ktorý z týchto dvoch generálov má najväčšie schopnosti? (3) S kým spočívajú výhody plynúce z neba a zeme? (4) Na ktorej strane sa disciplína presadzuje najprísnejšie? (5) Ktorá armáda je silnejšia? (6) Na ktorej strane sú dôstojníci a muži lepšie vyškolení? (7) V ktorej armáde je väčšia stálosť v odmene aj treste?

14. Pomocou týchto siedmich úvah môžem predpovedať víťazstvo alebo porážku.

15. Generál, ktorý poslúchne moju radu a koná podľa nej, zvíťazí: taký nech je velením! Generál, ktorý neposlúchne moju radu ani podľa nej nekoná, utrpí porážku: nech je prepustený!

16. Kým smerujete k zisku mojej rady, využite aj akékoľvek užitočné okolnosti, ktoré presahujú bežné pravidlá.

17. Ak sú okolnosti priaznivé, mal by človek zmeniť svoje plány.

18. Všetky vojny sú založené na podvode.

19. Preto, keď sme schopní útočiť, musíme sa zdať neschopní; keď používame svoje sily, musíme pôsobiť nečinne; keď sme blízko, musíme nepriateľa presvedčiť, že sme ďaleko; keď sme ďaleko, musíme ho presvedčiť, že sme blízko.

20. Podržte návnady, aby ste nalákali nepriateľa. Predstierajte neporiadok a rozdrvte ho.

21. Ak je zabezpečený vo všetkých bodoch, buďte na neho pripravení. Ak má väčšiu silu, vyhnite sa mu.

22. Ak je váš protivník cholerickej povahy, snažte sa ho dráždiť. Predstierajte slabosť, aby sa mohol stať arogantným.

23. Ak sa ukľudňuje, nedávajte mu pokoj. Ak sú jeho sily spojené, oddeľte ich.

24. Zaútočte na neho tam, kde je nepripravený, objavte sa tam, kde vás neočakávajú.

25. Tieto vojenské zariadenia, ktoré vedú k víťazstvu, nesmú byť vopred prezradené.

26. Teraz generál, ktorý vyhrá bitku, robí veľa výpočtov vo svojom chráme, kým sa bitka uskutoční. Generál, ktorý prehrá bitku, robí vopred len málo výpočtov. Tak veľa výpočtov vedie k víťazstvu a málo výpočtov k porážke: o čo viac žiadne výpočty! Práve pozornosťou k tomuto bodu viem predvídať, kto pravdepodobne vyhrá alebo prehrá.

II. Viesť vojnu

1. Sun Tzu povedal: Pri vojnových operáciách, kde je na poli tisíc rýchlych vozov, toľko ťažkých vozov a stotisíc vojakov v galérii, s proviantom, ktorý im unesie tisíc li, výdavky doma a na fronte, vrátane zábavy hostí, malých predmetov ako lepidlo a farby a sumy vynaložené na vozy a brnenie, dosiahnu celkovú sumu tisíc striebra za deň. Také sú náklady na vytvorenie armády o sile 100 000 mužov.

2. Keď sa pustíte do skutočného boja, ak víťazstvo dlho prichádza, potom mužské zbrane otupí a ich zápal bude utlmený. Ak obliehate mesto, vyčerpáte svoju silu.

3. Opäť platí, že ak je kampaň zdĺhavá, zdroje štátu sa nebudú rovnať zaťaženiu.
4. Teraz, keď sú tvoje zbrane otupené, tvoj zápal utlmený, tvoja sila vyčerpaná a tvoj poklad vyčerpaný, vyskočia ďalší náčelníci, aby využili tvoju krajnosť. Potom žiaden človek, akokoľvek múdry, nebude schopný odvrátiť následky, ktoré z toho musia vyplynúť.

5. Hoci sme počuli o hlúpom zhone vo vojne, chytrosť nikdy nebola spojená s dlhými odkladmi.

6. Neexistuje žiadny prípad, že by krajina profitovala z dlhotrvajúcej vojny.

7. Len ten, kto je dôkladne oboznámený so zlami vojny, môže dôkladne pochopiť, aký výhodný spôsob je viesť.

8. Šikovný vojak nezvyšuje druhú dávku, ani jeho zásobovacie vozne nie sú naložené viac ako dvakrát.

9. Prineste si so sebou z domu vojnový materiál, ale kŕmte nepriateľa. Armáda tak bude mať dostatok potravín pre svoje potreby.

10. Chudoba štátnej pokladnice spôsobuje, že armáda je udržiavaná príspevkami na diaľku. Prispievanie k udržaniu armády na diaľku spôsobuje, že ľudia sú ochudobnení.

11. Na druhej strane blízkosť armády spôsobuje rast cien; a vysoké ceny spôsobujú, že ľudská hmota sa odčerpáva.

12. Keď ich hmota odtečie, roľníkov postihnú ťažké exekúcie.

13,14. S touto stratou podstaty a vyčerpaním síl budú domy ľudí obnažené a tri desatiny ich príjmu budú rozptýlené; zatiaľ čo vládne výdavky na rozbité vozy, opotrebované kone, panciere a prilby, luky a šípy, oštepy a štíty, ochranné plášte, ťažné voly a ťažké vozy budú predstavovať štyri desatiny jej celkových príjmov.

15. Preto sa múdry generál zameriava na hľadanie potravy na nepriateľa. Jeden vozík zásob nepriateľa sa rovná dvadsiatim vlastným a podobne jeden obrázok jeho zásob sa rovná dvadsiatim z vlastného obchodu.

16. Aby sme zabili nepriateľa, musia byť naši muži vyburcovaní k hnevu; že z porážky nepriateľa môže byť výhoda, musia mať svoje odmeny.

17. Preto v boji na vozoch, keď bolo zajatých desať alebo viac vozov, mali by byť odmenení tí, ktorí vzali prvý. Naše vlastné vlajky by mali byť nahradené vlajkami nepriateľa a vozy by sa mali zmiešať a používať v spojení s našimi. So zajatými vojakmi by sa malo zaobchádzať láskavo a mali by sa držať.

18. Tomu sa hovorí použitie porazeného nepriateľa na zvýšenie vlastnej sily.

19. Vo vojne nech je teda vaším veľkým cieľom víťazstvo, nie zdĺhavé kampane.

20. Možno teda vedieť, že vodca armád je arbitrom osudu ľudu, človekom, od ktorého závisí, či bude národ v mieri alebo v ohrození.

III. Útok Stratagemom

1. Sun Tzu povedal: V praktickom umení vojny je najlepšie zo všetkého vziať krajinu nepriateľa celú a neporušenú; rozbiť a zničiť to nie je také dobré. Preto je tiež lepšie dobyť celú armádu, ako ju zničiť, zajať celý pluk, oddiel alebo rotu, ako ich zničiť.

2. Preto bojovať a víťaziť vo všetkých vašich bitkách nie je najvyššia dokonalosť; najvyššia dokonalosť spočíva v prelomení odporu nepriateľa bez boja.

3. Najvyššou formou generálstva je teda brániť nepriateľským plánom; ďalšie najlepšie je zabrániť spojeniu nepriateľských síl; ďalší v poradí je útok na nepriateľskú armádu v poli; a najhoršou politikou zo všetkých je obliehať opevnené mestá.

4. Pravidlom je neobliehať opevnené mestá, ak sa tomu dá vyhnúť. Príprava plášťov, pohyblivých prístreškov a rôznych vojnových nástrojov zaberie celé tri mesiace; a hromadenie kôp oproti múrom bude trvať ešte tri mesiace.

5. Generál, ktorý nedokáže ovládať svoje podráždenie, spustí svojich mužov do útoku ako rojiacich sa mravcov, výsledkom čoho bude, že jedna tretina jeho mužov bude zabitá, zatiaľ čo mesto stále zostáva nedobyté. Takéto sú katastrofálne následky obliehania.

6. Preto šikovný vodca bez akéhokoľvek boja podmaní nepriateľské vojská; dobyje ich mestá bez toho, aby ich obliehal; zvrhne ich kráľovstvo bez zdĺhavých operácií v teréne.

7. So svojimi neporušenými silami bude spor o ovládnutie Impéria, a tak bez straty muža bude jeho triumf úplný. Toto je metóda úskoku.

8. Vo vojne je pravidlom, ak sú naše sily desať k jednému nepriateľa, obkľúčiť ho; ak päť ku jednej, napadnúť ho; ak je dvakrát toľko, aby sme rozdelili našu armádu na dve časti.
9. Ak sú rovnaké, môžeme ponúknuť bitku; ak sme v počte trochu menejcenní, môžeme sa vyhnúť nepriateľovi; ak sme v každom ohľade nerovní, môžeme pred ním utiecť.

10. Preto, hoci tvrdohlavý boj môže viesť malá sila, nakoniec ho musí zajať väčšia sila.

11. Teraz je generál oporou štátu; ak je val vo všetkých bodoch úplný; štát bude silný; ak je hradba chybná, štát bude slabý.

12. Sú tri spôsoby, ako môže vládca spôsobiť nešťastie svojej armáde:--

13. (1) Rozkazovaním armáde napredovať alebo ustupovať, pričom si neuvedomuje, že nemôže poslúchať. Tomu sa hovorí ochromiť armádu.

14. (2) Pokusom riadiť armádu rovnakým spôsobom, akým spravuje kráľovstvo, pričom neznal podmienky, ktoré v armáde panujú. To spôsobuje nepokoj v mysliach vojaka.

15. (3) Zamestnávaním dôstojníkov svojej armády bez diskriminácie, ignorovaním vojenskej zásady prispôsobovania sa okolnostiam. To otriasa dôverou vojakov.

16. Ale keď je armáda nepokojná a nedôverčivá, od ostatných feudálnych kniežat určite prídu problémy. Toto je jednoducho vnášanie anarchie do armády a zahadzovanie víťazstva.

17. Môžeme teda vedieť, že na víťazstvo je potrebných päť základných prvkov: (1) Vyhrá, kto vie, kedy bojovať a kedy nie. (2) Zvíťazí ten, kto vie, ako zaobchádzať s nadradenými aj podradnými silami. (3) Zvíťazí ten, ktorého armáda je oživená rovnakým duchom vo všetkých svojich radoch. (4) Zvíťazí ten, kto pripravený sám čaká, aby porazil nepriateľa nepripraveného. (5) Vyhrá ten, kto má vojenskú spôsobilosť a do toho nezasahuje panovník.

18. Preto sa hovorí: Ak poznáš nepriateľa a poznáš seba, nemusíš sa báť výsledku sto bitiek. Ak poznáte seba, ale nie nepriateľa, za každé získané víťazstvo utrpíte aj porážku. Ak nepoznáš ani nepriateľa, ani seba, podľahneš v každej bitke.

IV. Taktické dispozície

1. Sun Tzu povedal: Starí dobrí bojovníci sa najskôr postavili mimo možnosti porážky a potom čakali na príležitosť poraziť nepriateľa.

2. Zabezpečiť sa proti porážke je v našich vlastných rukách, ale možnosť poraziť nepriateľa nám dáva sám nepriateľ.

3. Dobrý bojovník sa teda môže zabezpečiť proti porážke, ale nemôže sa uistiť, že porazí nepriateľa.

4. Preto sa hovorí: Človek môže vedieť zvíťaziť aj bez toho, aby to dokázal.

5. Bezpečnosť proti porážke zahŕňa obrannú taktiku; schopnosť poraziť nepriateľa znamená začať ofenzívu.

6. Stoj v defenzíve naznačuje nedostatočnú silu; útočenie, nadbytok sily.

7. Generál, ktorý je zručný v obrane, sa skrýva v najtajnejších zákutiach zeme; ten, kto je zručný v útoku, vyletí z najvyšších výšin neba. Na jednej strane máme teda schopnosť chrániť sa; na druhej strane víťazstvo, ktoré je úplné.

8. Vidieť víťazstvo len vtedy, keď je v rámci spoločného stáda, nie je vrcholom dokonalosti.

9. Ani to nie je vrchol dokonalosti, ak bojujete a dobývate a celé Impérium hovorí: "Výborne!"

10. Zdvihnúť jesenné vlasy nie je znakom veľkej sily; vidieť slnko a mesiac nie je znakom ostrého zraku; počuť hluk hromu nie je znakom rýchleho ucha.

11. To, čo starovekí ľudia nazývali šikovným bojovníkom, je ten, ktorý nielen vyhráva, ale vyniká tým, že vyhráva s ľahkosťou.

12. Preto mu jeho víťazstvá neprinášajú ani povesť múdrosti, ani zásluhy za odvahu.

13. Svoje bitky vyhráva tým, že nerobí chyby. Nerobenie chýb je to, čo vytvára istotu víťazstva, pretože to znamená poraziť nepriateľa, ktorý je už porazený.

14. Zručný bojovník sa teda stavia do pozície, ktorá znemožňuje porážku, a nepremešká okamih na porazenie nepriateľa.

15. Tak je to tak, že vo vojne víťazný stratég hľadá bitku až po víťazstve, kým ten, kto je určený na porážku, najprv bojuje a potom hľadá víťazstvo.

16. Dokonalý vodca pestuje morálny zákon a prísne dodržiava metódu a disciplínu; teda je v jeho moci kontrolovať úspech.

17. Pokiaľ ide o vojenskú metódu, po prvé máme meranie; po druhé, odhad množstva; po tretie, Výpočet; po štvrté, vyváženie šancí; po piate, víťazstvo.
18. Meranie vďačí za svoju existenciu Zemi; Odhad množstva na meranie; Výpočet až Odhad množstva; Vyváženie šancí na výpočet; a víťazstvo na vyrovnanie šancí.

19. Víťazná armáda proti porazenej armáde je ako libra umiestnená na váhe proti jedinému zrnku.

20. Nával dobyvateľskej sily je ako prasknutie zadržiavaných vôd do priepasti hlbokej tisíc siah.

V. Energia

1. Sun Tzu povedal: Ovládanie veľkej sily je rovnaký princíp ako ovládanie niekoľkých mužov: je to len otázka rozdelenia ich počtu.

2. Boj s veľkou armádou pod vaším velením sa v ničom nelíši od boja s malou: je to len otázka zavedenia znamení a signálov.

3. Zabezpečiť, aby celý váš hostiteľ odolal náporu nepriateľského útoku a zostal neotrasený – to sa deje priamymi a nepriamymi manévrami.

4. Že zásah tvojej armády môže byť ako brúsny kameň narážaný na vajce - to je spôsobené vedou o slabých a silných stránkach.

5. Vo všetkých bojoch môže byť na pripojenie k boju použitá priama metóda, ale na zabezpečenie víťazstva budú potrebné nepriame metódy.

6. Účinne aplikované nepriame taktiky sú nevyčerpateľné ako nebo a zem, nekonečné ako prúdy riek a potokov; ako slnko a mesiac končia, ale začínajú odznova; ako štyri ročné obdobia pominú, aby sa ešte raz vrátili.

7. Nie je viac ako päť hudobných nôt, no kombinácie týchto piatich dávajú vznikať viac melódií, než kedy môžete počuť.

8. Nie je viac ako päť základných farieb (modrá, žltá, červená, biela a čierna), no v kombinácii vytvárajú viac odtieňov, než kedy bolo možné vidieť.

9. Nie je viac ako päť základných chutí (kyslá, štipľavá, slaná, sladká, horká), no ich kombinácie prinášajú viac chutí, ako je vôbec možné ochutnať.

10. V boji nie sú viac ako dva spôsoby útoku – priamy a nepriamy; napriek tomu tieto dve kombinácie vedú k nekonečnému radu manévrov.

11. Priame a nepriame vedú postupne k sebe. Je to ako pohyb v kruhu – nikdy neskončíte. Kto môže vyčerpať možnosti ich kombinácie?

12. Nástup vojsk je ako príval bystriny, ktorá vo svojom toku bude valiť aj kamene.

13. Kvalita rozhodnutia je ako dobre načasovaný zásah sokola, ktorý mu umožňuje zasiahnuť a zničiť svoju obeť.

14. Preto bude dobrý bojovník hrozný vo svojom nástupe a rýchly vo svojom rozhodnutí.

15. Energiu možno prirovnať k ohýbaniu kuše; rozhodnutia, k uvoľneniu spúšte.

16. Uprostred nepokoja a vravy v boji môže nastať zdanlivý neporiadok a predsa žiadny skutočný neporiadok; uprostred zmätku a chaosu môže byť vaša zostava bez hlavy alebo chvosta, napriek tomu bude dôkazom proti porážke.

17. Simulovaná porucha postuluje dokonalú disciplínu, simulovaný strach postuluje odvahu; simulovaná slabosť postuluje silu.

18. Skrytie poriadku pod plášťom neporiadku je jednoducho otázkou rozdelenia; skrývanie odvahy pod prejavom plachosti predpokladá zásobu latentnej energie; maskovanie sily slabosťou sa má dosiahnuť taktickými dispozíciami.

19. Tak ten, kto je zručný v udržiavaní nepriateľa v pohybe, zachováva klamlivé zdanie, podľa ktorého bude nepriateľ konať. Obetuje niečo, aby to nepriateľ mohol chytiť.

20. Naťahovaním návnad ho drží na pochode; potom na neho číha so skupinou vybraných mužov.

21. Šikovný bojovník sa pozerá na efekt kombinovanej energie a nevyžaduje od jednotlivcov príliš veľa. Preto jeho schopnosť vybrať si tých správnych mužov a využiť kombinovanú energiu.

22. Keď použije kombinovanú energiu, jeho bojovníci sa stanú ako keby sa valili polená alebo kamene. Lebo je povahou polena alebo kameňa zostať nehybne na rovnej zemi a pohybovať sa na svahu; ak je štvorhranný, zastaví sa, ale ak má okrúhly tvar, zroluje sa.

23. Energia vyvinutá dobrými bojovníkmi je teda ako hybnosť okrúhleho kameňa zvaleného dolu z hory vysokej tisícky stôp. Toľko k téme energie.

VI. Slabé a silné stránky

1. Sun Tzu povedal: Kto je prvý na poli a čaká na príchod nepriateľa, bude čerstvý do boja; kto je druhý v poli a musí sa ponáhľať do boja, príde vyčerpaný.
2. Preto šikovný bojovník vnucuje svoju vôľu nepriateľovi, ale nedovolí, aby mu bola vnútená vôľa nepriateľa.

3. Tým, že mu poskytuje výhody, môže spôsobiť, že sa nepriateľ sám od seba priblíži; alebo spôsobením škody môže znemožniť nepriateľovi priblížiť sa.

4. Ak mu nepriateľ berie pokoj, môže ho obťažovať; ak je dobre zásobený jedlom, môže ho vyhladovať; ak sa ticho utáborí, môže ho prinútiť k pohybu.

5. Objavte sa na miestach, ktoré sa nepriateľ musí ponáhľať brániť; pochodujte rýchlo na miesta, kde vás nečakajú.

6. Armáda môže pochodovať na veľké vzdialenosti bez núdze, ak pochoduje krajinou, kde nie je nepriateľ.

7. Môžete si byť istý, že vo svojich útokoch uspejete, ak budete útočiť len na miesta, ktoré nie sú chránené. Bezpečnosť svojej obrany si môžete zaistiť, ak budete držať pozície, na ktoré nemožno zaútočiť.

8. Preto je tento generál obratný v útoku, ktorého protivník nevie, čo má brániť; a je šikovný v obrane, ktorého súper nevie, čo má útočiť.

9. Ó božské umenie jemnosti a tajomstva! Skrze teba sa učíme byť neviditeľní, skrze teba nepočuteľní; a preto môžeme držať osud nepriateľa vo svojich rukách.

10. Môžete napredovať a byť absolútne neodolateľný, ak sa budete snažiť o slabiny nepriateľa; môžete odísť a byť v bezpečí pred prenasledovaním, ak sú vaše pohyby rýchlejšie ako pohyby nepriateľa.

11. Ak chceme bojovať, nepriateľ môže byť prinútený k stretu, aj keď je ukrytý za vysokým valom a hlbokou priekopou. Všetko, čo musíme urobiť, je zaútočiť na iné miesto, ktoré bude musieť uvoľniť.

12. Ak nechceme bojovať, môžeme zabrániť nepriateľovi, aby nás zaútočil, hoci línie nášho tábora sú len vytýčené na zemi. Všetko, čo musíme urobiť, je hodiť mu do cesty niečo zvláštne a nezodpovedné.

13. Tým, že odhalíme nepriateľské dispozície a sami zostaneme neviditeľní, môžeme udržať naše sily koncentrované, zatiaľ čo nepriateľské musia byť rozdelené.

14. Môžeme vytvoriť jedno zjednotené telo, zatiaľ čo nepriateľ sa musí rozdeliť na frakcie. Preto tu bude celok proti oddeleným častiam celku, čo znamená, že nás bude veľa k málu nepriateľov.

15. A ak takto dokážeme zaútočiť na nižšiu silu s prevahou, naši protivníci budú v zúfalej tiesni.

16. Miesto, kde máme v úmysle bojovať, nesmie byť známe; lebo vtedy sa nepriateľ bude musieť pripraviť na možný útok na niekoľkých rôznych miestach; a jeho sily sú takto rozložené v mnohých smeroch, čísla, ktorým budeme musieť čeliť v danom bode, budú úmerne malé.

17. Ak nepriateľ posilní svoju dodávku, oslabí jej zadnú časť; ak si posilní zadnú časť, oslabí svoju dodávku; ak posilní svoju ľavicu, oslabí svoju pravú; ak posilní svoju pravicu, oslabí ľavicu. Ak všade pošle posily, všade bude slabý.

18. Numerická slabosť pochádza z nutnosti pripraviť sa na možné útoky; numerická sila, od prinútenia nášho protivníka, aby vykonal tieto prípravy proti nám.

19. Keď poznáme miesto a čas nadchádzajúcej bitky, môžeme sa sústrediť z najväčších vzdialeností, aby sme mohli bojovať.

20. Ak však nie je známy ani čas, ani miesto, potom ľavé krídlo nebude schopné pomôcť pravému, pravé rovnako bezmocné ľavému, dodávka nebude schopná odľahčiť zadnú časť alebo zadná časť dodávky. O čo viac, ak sú najvzdialenejšie časti armády od seba vzdialené menej ako sto LI a dokonca aj tie najbližšie sú oddelené niekoľkými LI!

21. Aj keď podľa môjho odhadu vojaci Yueh prevyšujú našich, čo sa týka víťazstva, nič im to nezvýhodní. Vtedy hovorím, že víťazstvo sa dá dosiahnuť.

22. Hoci je nepriateľ početne silnejší, môžeme mu zabrániť v boji. Naplánujte si tak, aby ste zistili jeho plány a pravdepodobnosť ich úspechu.

23. Vyburcujte ho a naučte sa princíp jeho činnosti alebo nečinnosti. Prinúťte ho, aby sa odhalil, aby zistil jeho zraniteľné miesta.

24. Opatrne porovnajte súperskú armádu so svojou vlastnou, aby ste vedeli, kde je sila prebytok a kde nedostatok.

25. Pri vytváraní taktických dispozícií je najvyšším tónom, ktorý môžete dosiahnuť, skryť ich; skryte svoje dispozície a budete v bezpečí pred chytením tých najšikovnejších špiónov, pred machináciami najmúdrejších mozgov.

26. Ako im môže nepriateľská vlastná taktika priniesť víťazstvo – to je to, čo zástup nemôže pochopiť.
27. Všetci muži vidia taktiku, ktorou dobývam, ale čo nikto nevidí, je stratégia, z ktorej sa odvíja víťazstvo.

28. Neopakujte taktiku, ktorá vám priniesla jedno víťazstvo, ale nechajte svoje metódy riadiť nekonečnou rozmanitosťou okolností.

29. Vojenská taktika je ako voda; lebo voda vo svojom prirodzenom toku uteká z vysokých miest a ponáhľa sa nadol.

30. Vo vojne je teda cesta vyhýbať sa tomu, čo je silné, a udrieť na to, čo je slabé.

31. Voda formuje svoj tok podľa povahy pôdy, po ktorej tečie; vojak si vypracuje víťazstvo vo vzťahu k nepriateľovi, ktorému čelí.

32. Preto, tak ako voda nezachováva stály tvar, tak vo vojne neexistujú žiadne stále podmienky.

33. Ten, kto môže zmeniť svoju taktiku vo vzťahu k súperovi a tým uspieť vo víťazstve, môže byť nazývaný kapitánom z neba.

34. Päť prvkov (voda, oheň, drevo, kov, zem) nie je vždy rovnako dominantných; štyri ročné obdobia si postupne uvoľňujú cestu. Sú krátke dni a dlhé; Mesiac má svoje obdobia ubúdania a pribúdania.

VII. Manévrovanie

1. Sun Tzu povedal: Vo vojne generál dostáva príkazy od panovníka.

2. Po zhromaždení armády a sústredení svojich síl musí zmiešať a zosúladiť rôzne jej prvky predtým, ako postaví svoj tábor.

3. Potom nasleduje taktické manévrovanie, pri ktorom nie je nič ťažšie. Náročnosť taktického manévrovania spočíva v premene úskočného na priameho a nešťastia na zisk.

4. Vydať sa teda dlhou a kľukatou cestou po odlákaní nepriateľa z cesty, a hoci začať za ním, pokúsiť sa dosiahnuť cieľ pred ním, ukazuje znalosť umelosti odchýlky.

5. Manévrovanie s armádou je výhodné; s nedisciplinovaným množstvom, najnebezpečnejším.

6. Ak postavíte plne vybavenú armádu na pochod, aby ste získali výhodu, je pravdepodobné, že prídete neskoro. Na druhej strane odpojenie lietajúceho stĺpa na tento účel znamená obetovanie jeho batožiny a skladov.

7. Ak teda prikážete svojim mužom, aby si vyhrnuli kabáty a urobili nútené pochody bez zastavenia vo dne alebo v noci, pričom prekonali dvojnásobok obvyklej vzdialenosti a urobili sto LI, aby ste získali výhodu, vodcovia všetkých vašich troch divízií padnú do rúk nepriateľa.

8. Silnejší muži budú vpredu, unavení zaostanú a podľa tohto plánu len desatina vašej armády dosiahne svoj cieľ.

9. Ak pochodíte päťdesiat LI, aby ste vymanévrovali nepriateľa, stratíte vodcu svojej prvej divízie a do cieľa sa dostane len polovica vašich síl.

10. Ak pochodíte tridsať LI s rovnakým objektom, dorazia dve tretiny vašej armády.

11. Môžeme to chápať tak, že armáda bez batožinového vlaku je stratená; bez zásob je stratená; bez báz zásob je stratená.

12. Nemôžeme uzatvárať spojenectvá, kým sa neoboznámime s návrhmi našich susedov.

13. Nie sme spôsobilí viesť armádu na pochode, pokiaľ nepoznáme tvár krajiny – jej hory a lesy, jej úskalia a priepasti, jej močiare a močiare.

14. Nebudeme môcť premeniť prirodzenú výhodu na účet, pokiaľ nevyužijeme miestnych sprievodcov.

15. Vo vojne cvič pretvárku a uspeješ.

16. O tom, či sústrediť alebo rozdeliť svoje jednotky, musia rozhodnúť okolnosti.

17. Nech je vaša rýchlosť rýchlosťou vetra, vaša kompaktnosť rýchlosťou lesa.

18. V nájazdoch a rabovaní buď ako oheň, nehybnosť je ako hora.

19. Nech sú tvoje plány temné a nepreniknuteľné ako noc, a keď sa pohneš, padni ako blesk.

20. Keď rabuješ krajinu, nech sa korisť rozdelí medzi tvojich mužov; keď zaberiete nové územie, rozdeľte ho na časti v prospech vojakov.

21. Premýšľajte a uvažujte skôr, ako urobíte krok.

22. Zvíťazí ten, kto sa naučil umeniu odchýlky. Také je umenie manévrovania.

23. Kniha o riadení armády hovorí: Na bojovom poli sa hovorené slovo nedostane dostatočne ďaleko: preto inštitúcia gongov a bubnov. Ani bežné predmety nie je možné vidieť dostatočne jasne: preto vznikla inštitúcia transparentov a vlajok.

24. Gongy a bubny, zástavy a vlajky sú prostriedky, ktorými sa uši a oči hostiteľa môžu sústrediť na jeden konkrétny bod.
25. Hostiteľ, ktorý tak tvorí jedno zjednotené telo, nie je možné, aby odvážni postúpili sami, ani zbabelci ustúpili sami. Toto je umenie zvládnuť veľké masy mužov.

26. V nočných bojoch teda veľa používajte signálne ohne a bubny a pri boji cez deň vlajky a zástavy, ako prostriedok na ovplyvňovanie uší a očí svojej armády.

27. Celé vojsko môže byť okradnuté o svojho ducha; vrchnému veliteľovi môže byť ukradnutá duchaprítomnosť.

28. Teraz je duch vojaka ráno najbystrejší; na poludnie začala vlajka; a večer je jeho myseľ zameraná len na návrat do tábora.

29. Chytrý generál sa preto vyhýba armáde, keď je jej duch horlivý, ale útočí na ňu, keď je malátna a má tendenciu vrátiť sa. Toto je umenie študovať nálady.

30. Disciplinovaný a pokojný, čakať na objavenie sa neporiadku a rozruchu medzi nepriateľmi: to je umenie udržať si sebaovládanie.

31. Byť blízko cieľa, kým je nepriateľ ešte ďaleko od neho, pokojne čakať, kým sa nepriateľ namáha a zápasí, byť dobre nasýtený, kým nepriateľ hladuje: to je umenie načerpať sily.

32. Zdržať sa zadržania nepriateľa, ktorého zástavy sú v úplnom poriadku, zdržať sa útoku na armádu zostavenú v pokojnej a sebavedomej zostave: to je umenie študovať okolnosti.

33. Je vojenskou axiómou nepostupovať do kopca proti nepriateľovi, ani sa mu postaviť na odpor, keď schádza z kopca.

34. Neprenasledujte nepriateľa, ktorý simuluje let; neútočte na vojakov, ktorých nálada je horlivá.

35. Neprehĺtajte návnadu ponúkanú nepriateľom. Nezasahujte do armády, ktorá sa vracia domov.

36. Keď obkľúčite armádu, nechajte zásuvku voľnú. Netlačte na zúfalého nepriateľa príliš tvrdo.

37. Také je umenie vedenia vojny.

VIII. Variácie v taktike

1. Sun Tzu povedal: Vo vojne generál dostáva príkazy od panovníka, zbiera svoju armádu a sústreďuje svoje sily

2. Keď ste v ťažkej krajine, nekempujte. V krajine, kde sa pretínajú cesty, si podaj ruky so svojimi spojencami. Nezdržiavajte sa v nebezpečne izolovaných polohách. V zablokovaných situáciách sa musíte uchýliť k úskoku. V zúfalej pozícii musíte bojovať.

3. Sú cesty, po ktorých sa nesmie ísť, armády, na ktoré sa nesmie útočiť, mestá, ktoré treba obliehať, pozície, o ktoré sa nesmie bojovať, príkazy panovníka, ktoré sa nesmú poslúchať.

4. Generál, ktorý dôkladne rozumie výhodám, ktoré sprevádzajú rôzne taktiky, vie, ako zaobchádzať so svojimi jednotkami.

5. Generál, ktorý tomu nerozumie, môže byť dobre oboznámený s konfiguráciou krajiny, ale nebude schopný premeniť svoje znalosti na praktický účel.

6. Takže študent vojny, ktorý sa nevyzná v umení vojny meniť svoje plány, aj keď je oboznámený s piatimi výhodami, nedokáže svojich mužov čo najlepšie využiť.

7. Preto v plánoch múdreho vodcu budú úvahy o výhodách a nevýhodách zmiešané dohromady.

8. Ak sa naše očakávania výhod týmto spôsobom zmiernia, môžeme uspieť v splnení podstatnej časti našich plánov.

9. Na druhej strane, ak sme uprostred ťažkostí vždy pripravení využiť výhodu, môžeme sa dostať z nešťastia.

10. Znížte počet nepriateľských náčelníkov tým, že im spôsobíte škodu; a robiť im problémy a neustále ich zamestnávať; nachystajte im zvláštne lákadlá a prinútiť ich, aby sa ponáhľali do akéhokoľvek daného bodu.

11. Umenie vojny nás učí nespoliehať sa na pravdepodobnosť, že nepriateľ nepríde, ale na našu vlastnú pripravenosť ho prijať; nie na šancu, že nezaútočí, ale skôr na to, že sme urobili našu pozíciu nenapadnuteľnou.

12. Existuje päť nebezpečných chýb, ktoré môžu ovplyvniť všeobecne: (1) Neohľaduplnosť, ktorá vedie k zničeniu; (2) zbabelosť, ktorá vedie k zajatiu; (3) unáhlená nálada, ktorá môže byť vyprovokovaná urážkami; (4) pochúťka cti, ktorá je citlivá na hanbu; (5) nadmerná starostlivosť o svojich mužov, ktorá ho vystavuje starostiam a problémom.

13. Toto je päť základných hriechov generála, ktoré ničia vedenie vojny.

14. Keď je armáda zvrhnutá a jej vodca zabitý, príčina sa určite nájde medzi týmito piatimi nebezpečnými chybami. Nech sú predmetom meditácie.

IX. Armáda na marec

1. Sun Tzu povedal: Teraz sa dostávame k otázke táborenia armády a pozorovania príznakov nepriateľa. Rýchlo prejdite cez hory a držte sa v blízkosti údolí.
2. Kempujte na vyvýšených miestach, tvárou k slnku. Nelezte do výšok, aby ste mohli bojovať. Toľko k horskej vojne.

3. Po prekročení rieky by ste sa mali od nej vzdialiť.

4. Keď invázna sila prekročí rieku vo svojom ďalšom pochode, nepostupujte, aby ste sa s ňou stretli v strede prúdu. Najlepšie bude nechať prejsť polovicu armády a potom zaútočiť.

5. Ak túžite bojovať, nemali by ste ísť s útočníkom v ústrety k rieke, ktorú musí prekročiť.

6. Upevnite svoje plavidlo vyššie ako nepriateľ a tvárou k slnku. Nehýbte sa proti prúdu, aby ste sa stretli s nepriateľom. Toľko k riečnej vojne.

7. Pri prechode cez slaniská by malo byť vašou jedinou starosťou dostať sa cez ne rýchlo a bez akéhokoľvek zdržania.

8. Ak ste nútení bojovať v slanom močiari, mali by ste mať blízko seba vodu a trávu a dostať sa chrbtom k trsu stromov. Toľko k operáciám v soľných pochodoch.

9. V suchej a rovnej krajine zaujmite ľahko dostupnú pozíciu so stúpajúcou zemou po vašej pravej a zadnej strane, aby nebezpečenstvo mohlo byť vpredu a bezpečnosť ležala vzadu. Toľko o kampani v rovinatej krajine.

10. Toto sú štyri užitočné odvetvia vojenských vedomostí, ktoré umožnili Žltým cisárom poraziť štyroch niekoľkých panovníkov.

11. Všetky armády uprednostňujú vyvýšené miesta pred nízkymi a slnečné miesta pred tmavými.

12. Ak si dáte pozor na svojich mužov a utáboríte sa na tvrdej pôde, armáda bude bez chorôb akéhokoľvek druhu, čo bude znamenať víťazstvo.

13. Keď prídete na kopec alebo breh, zaujmite slnečnú stranu so svahom vpravo vzadu. Okamžite tak budete konať v prospech svojich vojakov a využívať prirodzené výhody zeme.

14. Keď sa v dôsledku silných dažďov nad krajinou rieka, ktorú chcete prebrodiť, rozdúcha a pošpiní penou, musíte počkať, kým utíchne.

15. Krajina, v ktorej sú strmé útesy s bystrinami, hlbokými prírodnými priehlbinami, stiesnenými miestami, spletitými húštinami, močiarmi a trhlinami, by sa mala nechať všetkou možnou rýchlosťou a nepribližovať sa k nej.

16. Kým sa budeme držať ďalej od takýchto miest, mali by sme prinútiť nepriateľa, aby sa k nim priblížil; keď im čelíme, mali by sme nechať nepriateľa, aby ich mal na chrbte.

17. Ak sa v susedstve vášho tábora nachádza kopcovitá krajina, rybníky obklopené vodnou trávou, duté kotliny plné tŕstia alebo lesy s hustým podrastom, musíte ich starostlivo vytýčiť a prehľadať; lebo toto sú miesta, kde sa pravdepodobne skrývajú muži v zálohe alebo zákerní špióni.

18. Keď je nepriateľ blízko a zostáva ticho, spolieha sa na prirodzenú silu svojej pozície.

19. Keď sa drží v ústraní a snaží sa vyprovokovať bitku, túži po postupe druhej strany.

20. Ak je miesto jeho tábora ľahko dostupné, ponúka návnadu.

21. Pohyb medzi stromami lesa ukazuje, že nepriateľ postupuje. Vzhľad množstva obrazoviek uprostred hustej trávy znamená, že nepriateľ nás chce vzbudiť podozrenie.

22. Stúpanie vtákov počas letu je znakom prepadnutia. Vyľakané šelmy naznačujú, že prichádza náhly útok.

23. Keď sa vo vysokom stĺpe dvíha prach, je to znamenie postupujúcich vozov; keď je prachu málo, ale rozprestiera sa na širokom území, naznačuje to príchod pechoty. Keď sa rozvetvuje rôznymi smermi, ukazuje, že strany boli poslané zbierať palivové drevo. Niekoľko oblakov prachu pohybujúcich sa sem a tam znamená, že armáda sa utáborí.

24. Pokorné slová a zvýšené prípravy sú znakmi toho, že nepriateľ sa chystá napredovať. Násilné reči a jazda vpred akoby do útoku sú znakmi toho, že ustúpi.

25. Keď prvé vyjdú ľahké vozy a zaujmú pozíciu na krídlach, je to znamenie, že nepriateľ sa formuje do boja.

26. Mierové návrhy bez prísažnej zmluvy naznačujú sprisahanie.

27. Keď sa veľa behá a vojaci padajú do hodnosti, znamená to, že nastala kritická chvíľa.

28. Keď niektorí vidia postupovať a niektorých ustupovať, je to návnada.

29. Keď vojaci stoja opretí o svoje oštepy, omdlievajú od nedostatku jedla.

30. Ak tí, ktorí sú poslaní čerpať vodu, začnú tým, že sa napijú, armáda trpí smädom.

31. Ak nepriateľ vidí výhodu, ktorú treba získať a nevynaloží žiadne úsilie na jej zabezpečenie, vojaci sú vyčerpaní.

32. Ak sa vtáky zhromažďujú na akomkoľvek mieste, nie je obsadené. Nočný krik naznačuje nervozitu.
33. Ak je v tábore nepokoj, generálova autorita je slabá. Ak sa transparenty a vlajky posunú, vzbura je na svete. Ak sú dôstojníci nahnevaní, znamená to, že muži sú unavení.

34. Keď armáda kŕmi svoje kone obilím a zabíja svoj dobytok na jedlo, a keď muži nezavesia svoje hrnce nad táborový oheň, aby ukázali, že sa nevrátia do svojich stanov, možno viete, že sú odhodlaní bojovať na život a na smrť.

35. Pohľad na mužov, ktorí si spolu šepkajú v malých uzloch alebo hovoria tlmenými tónmi, poukazuje na nespokojnosť medzi radovými ľuďmi.

36. Príliš časté odmeny znamenajú, že nepriateľ je na konci so svojimi zdrojmi; príliš veľa trestov prezrádza stav hroznej núdze.

37. Začať búrlivo, ale potom sa zľaknúť nepriateľských čísel, ukazuje najvyšší nedostatok inteligencie.

38. Keď sú vyslaní vyslaní s komplimentmi v ústach, je to znamenie, že nepriateľ si želá prímerie.

39. Ak nepriateľské vojská nahnevane pochodujú hore a zostanú dlho tvárou v tvár našim bez toho, aby sa zapojili do boja alebo sa znova vzlietli, situácia si vyžaduje veľkú ostražitosť a obozretnosť.

40. Ak počet našich jednotiek nie je väčší ako počet nepriateľov, je to úplne postačujúce; znamená to len, že nemožno uskutočniť priamy útok. Čo môžeme urobiť, je jednoducho sústrediť všetku našu dostupnú silu, pozorne sledovať nepriateľa a získať posily.

41. Ten, kto nepremýšľa, ale zľahčuje svojich protivníkov, bude nimi určite zajatý.

42. Ak sú vojaci potrestaní skôr, ako sa k vám pripútajú, nepreukážu sa podriadení; a pokiaľ nebude submisívny, potom bude prakticky zbytočný. Ak, keď sa k vám vojaci pripútajú, tresty nebudú vymáhané, budú aj tak, pokiaľ nie.

43. Preto sa s vojakmi musí zaobchádzať v prvom rade ľudsky, ale musia sa držať pod kontrolou pomocou železnej disciplíny. Toto je istá cesta k víťazstvu.

44. Ak sa pri výcviku vojakov zvyčajne presadzujú príkazy, armáda bude dobre disciplinovaná; ak nie, jeho disciplína bude zlá.

45. Ak generál prejaví dôveru svojim mužom, ale vždy trvá na tom, aby sa jeho rozkazy dodržiavali, zisk bude obojstranný.

X. Terén

1. Sun Tzu povedal: Môžeme rozlíšiť šesť druhov terénu: (1) Prístupná pôda; (2) zapletená zem; (3) dočasný dôvod; (4) úzke priesmyky; (5) strmé výšky; (6) pozície vo veľkej vzdialenosti od nepriateľa.

2. Pozemok, ktorý možno voľne prechádzať z oboch strán, sa nazýva prístupný.

3. Pokiaľ ide o pôdu tohto druhu, buďte pred nepriateľom pri obsadzovaní vyvýšených a slnečných miest a starostlivo si strážte svoje zásoby. Potom budete môcť bojovať s výhodou.

4. Pôda, ktorú možno opustiť, ale je ťažké ju znovu obsadiť, sa nazýva spleť.

5. Z pozície tohto druhu, ak je nepriateľ nepripravený, môžete vyraziť a poraziť ho. Ale ak je nepriateľ pripravený na váš príchod a nepodarí sa vám ho poraziť, potom bude návrat nemožný a nastane katastrofa.

6. Keď je pozícia taká, že ani jedna strana nezíska prvým ťahom, nazýva sa to temporizing ground.

7. V takejto pozícii, aj keď by nám nepriateľ mal ponúknuť atraktívnu návnadu, bude vhodné, aby sme sa nehýbali, ale radšej ustúpili, čím by sme prilákali nepriateľa. potom, keď časť jeho armády vyjde, môžeme zaútočiť s výhodou.

8. Pokiaľ ide o úzke priesmyky, ak ich môžete obsadiť ako prvé, nechajte ich pevne obsadiť a čakajte na príchod nepriateľa.

9. Ak by vám armáda zabránila v obsadení priesmyku, nechoďte za ním, ak je priesmyk plne obsadený, ale iba vtedy, ak je slabo obsadený.

10. Čo sa týka strmých výšok, ak ste predtým so svojím protivníkom, mali by ste obsadiť vyvýšené a slnečné miesta a tam čakať, kým sa vynorí.

11. Ak ich nepriateľ obsadil pred vami, nenasledujte ho, ale ustúpte a snažte sa ho odlákať.

12. Ak sa nachádzate vo veľkej vzdialenosti od nepriateľa a sila oboch armád je rovnaká, nie je ľahké vyprovokovať bitku a boj bude vo váš neprospech.

13. Týchto šesť sú princípy spojené so Zemou. Generál, ktorý sa dostal na zodpovednú funkciu, si ich musí dôkladne preštudovať.
14. Teraz je armáda vystavená niekoľkým šiestim pohromám, ktoré nevyplývajú z prirodzených príčin, ale z chýb, za ktoré je zodpovedný generál. Sú to: (1) let; (2) neposlušnosť; (3) kolaps; (4) ruina; (5) dezorganizácia; (6) rout.

15. Ak sú ostatné podmienky rovnaké, ak jedna sila vrhne proti druhej desaťnásobok jej veľkosti, výsledkom bude útek prvej sily.

16. Keď sú obyčajní vojaci príliš silní a ich dôstojníci príliš slabí, výsledkom je neposlušnosť. Keď sú dôstojníci príliš silní a obyčajní vojaci príliš slabí, výsledkom je kolaps.

17. Keď sú vyšší dôstojníci nahnevaní a neposlušní a keď sa stretnú s nepriateľom, bojujú na vlastnú päsť z pocitu nevôle, skôr ako hlavný veliteľ môže povedať, či je alebo nie je v pozícii bojovať, výsledkom je skaza.

18. Keď je generál slabý a bez autority; keď jeho príkazy nie sú jasné a zreteľné; keď dôstojníkom a mužom nie sú pridelené žiadne fixné povinnosti a hodnosti sú tvorené len tak náhodne, výsledkom je úplná dezorganizácia.

19. Keď generál, ktorý nie je schopný odhadnúť silu nepriateľa, dovolí nižšej sile zaútočiť na väčšiu alebo vrhne slabé oddelenie proti silnému a zanedbáva umiestnenie vybraných vojakov do prednej pozície, výsledok musí byť porazený.

20. Toto je šesť spôsobov, ako sa vysporiadať s porážkou, ktoré si musí generál, ktorý získal zodpovedný post, pozorne všímať.

21. Prirodzený útvar krajiny je najlepším spojencom vojaka; ale schopnosť odhadnúť protivníka, ovládať víťazné sily a dômyselne vypočítať ťažkosti, nebezpečenstvá a vzdialenosti predstavuje skúšku veľkého generála.

22. Ten, kto vie tieto veci a v boji uplatňuje svoje vedomosti v praxi, vyhrá svoje bitky. Kto ich nepozná a ani ich nepraktizuje, bude určite porazený.

23. Ak boj určite povedie k víťazstvu, potom musíte bojovať, aj keď to vládca zakazuje; ak boj nepovedie k víťazstvu, potom nesmiete bojovať ani na príkaz vládcu.

24. Generál, ktorý napreduje bez túžby po sláve a ustupuje bez strachu z hanby, ktorého jedinou myšlienkou je chrániť svoju krajinu a robiť dobré služby svojmu panovníkovi, je klenotom kráľovstva.

25. Považujte svojich vojakov za svoje deti a budú vás nasledovať do najhlbších údolí; pozeraj na nich ako na svojich milovaných synov a budú pri tebe stáť až do smrti.

26. Ak si však zhovievavý, ale nemôžeš prejaviť svoju autoritu; dobrosrdečný, ale neschopný presadzovať vaše príkazy; a navyše neschopní potlačiť neporiadok: potom vaši vojaci musia byť prirovnaní k rozmaznaným deťom; sú nepoužiteľné na akýkoľvek praktický účel.

27. Ak vieme, že naši vlastní muži sú v stave zaútočiť, ale nie sme si vedomí, že nepriateľ nie je otvorený útoku, prešli sme len na polovicu cesty k víťazstvu.

28. Ak vieme, že nepriateľ je otvorený útoku, ale nie sme si vedomí, že naši vlastní muži nie sú v stave zaútočiť, prešli sme len na polovicu cesty k víťazstvu.

29. Ak vieme, že nepriateľ je otvorený útoku, a tiež vieme, že naši muži sú v stave zaútočiť, ale nie sme si vedomí toho, že povaha pôdy znemožňuje boj, stále sme prešli len na polovicu cesty k víťazstvu.

30. Preto skúsený vojak, keď je v pohybe, nie je nikdy zmätený; akonáhle rozbije tábor, nikdy nie je stratený.

31. Odtiaľ sa hovorí: Ak poznáš nepriateľa a poznáš seba, tvoje víťazstvo nebude stáť na pochybách; ak poznáte Nebo a poznáte Zem, môžete svoje víťazstvo dokončiť.

XI. Deväť situácií

1. Sun Tzu povedal: Umenie vojny rozoznáva deväť druhov pôdy: (1) Disperznú pôdu; (2) ľahký terén; (3) sporný dôvod; (4) otvorené priestranstvo; (5) pozemok križujúcich sa diaľnic; (6) vážny dôvod; (7) ťažký terén; (8) lemovaná zem; (9) zúfalá pôda.

2. Keď náčelník bojuje na svojom vlastnom území, je to rozptýlené územie.

3. Keď prenikne na nepriateľské územie, ale nie na veľkú vzdialenosť, je to ľahká pôda.

4. Pozemok, z ktorého vlastníctvo prináša veľkú výhodu jednej alebo druhej strane, je sporný dôvod.

5. Pozemok, na ktorom má každá strana voľnosť pohybu, je otvorený terén.

6. Pozemok, ktorý tvorí kľúč k trom susediacim štátom, takže ten, kto ho obsadí ako prvý, má pod velením väčšinu Impéria, je pozemkom križujúcich sa diaľnic.
7. Keď armáda prenikne do srdca nepriateľskej krajiny a nechá v jej tyle množstvo opevnených miest, je to vážna pôda.

8. Horské lesy, drsné strmé svahy, močiare a slatiny – to všetko je krajina, ktorú je ťažké prejsť: toto je ťažká pôda.

9. Zem, do ktorej sa dá dostať cez úzke rokliny a z ktorej sa môžeme dostať len kľukatými cestami, takže malý počet nepriateľov by stačil na rozdrvenie veľkého tela našich mužov: toto je lemované zemou.

10. Zem, na ktorej môžeme byť zachránení pred skazou iba neodkladným bojom, je zúfalá pôda.

11. Na rozptýlenej pôde teda nebojujte. Na ľahkej zemi sa nezastavujte. Na spornej pôde neútočte.

12. Na otvorenom teréne sa nesnažte brániť nepriateľovi v ceste. Na pôde križujúcich sa diaľnic si podajte ruky so svojimi spojencami.

13. Na vážnej pôde sa zhromažďujte v koristi. V ťažkej pôde sa držte stále na pochode.

14. Na ohradenej zemi sa uchýlite k úskoku. Bojujte na zúfalej pôde.

15. Tí, ktorí sa nazývali zručnými vodcami v dávnych dobách, vedeli vraziť klin medzi prednú a zadnú časť nepriateľa; zabrániť spolupráci medzi jeho veľkými a malými divíziami; brániť dobrým jednotkám zachraňovať zlých, dôstojníkom zhromažďovať svojich mužov.

16. Keď boli muži nepriateľa zjednotení, podarilo sa im udržať ich v neporiadku.

17. Keď to bolo v ich prospech, urobili krok vpred; keď inak, zastali.

18. Ak sa ma opýtate, ako sa vyrovnať s veľkým zástupom nepriateľa v usporiadanom rade a na ceste k útoku, mal by som povedať: "Začnite tým, že sa zmocníte niečoho, čo je vášmu protivníkovi drahé; potom bude prístupný vašej vôli."

19. Rýchlosť je podstatou vojny: využite nepripravenosť nepriateľa, vyberte si cestu nečakanými cestami a útočte na nestrážené miesta.

20. Invázne sily musia dodržiavať tieto zásady: Čím ďalej preniknete do krajiny, tým väčšia bude solidarita vašich jednotiek, a preto vás obrancovia nezvíťazia.

21. Robte výpady do úrodnej krajiny, aby ste zásobili svoju armádu jedlom.

22. Starostlivo študujte blaho svojich mužov a nepreťažujte ich. Sústreďte svoju energiu a hromadte svoju silu. Udržujte svoju armádu neustále v pohybe a vymýšľajte nevyspytateľné plány.

23. Uvrhnite svojich vojakov do pozícií, odkiaľ niet úniku a uprednostnia smrť pred útekom. Ak budú čeliť smrti, nie je nič, čo by nemohli dosiahnuť. Dôstojníci aj muži vynaložia svoju maximálnu silu.

24. Vojaci v zúfalej tiesni strácajú pocit strachu. Ak nie je útočisko, budú stáť pevne. Ak sú v nepriateľskej krajine, ukážu tvrdohlavý front. Ak im niet pomoci, budú tvrdo bojovať.

25. Bez toho, aby čakali na zoradenie, budú vojaci neustále v strehu; bez toho, aby čakali, kým budú požiadaní, splnia tvoju vôľu; bez obmedzení budú verní; bez vydávania príkazov sa im dá dôverovať.

26. Zakážte brať znamenia a zbavte sa poverčivých pochybností. Potom, kým nepríde samotná smrť, netreba sa báť žiadnej pohromy.

27. Ak naši vojaci nie sú preťažení peniazmi, nie je to preto, že by mali nechuť k bohatstvu; ak ich životy nie sú neprimerane dlhé, nie je to preto, že by nemali sklon k dlhovekosti.

28. V deň, keď dostanú rozkaz do boja, môžu vaši vojaci plakať, tí, čo sedia, si rosia odev a tí, čo ležia, nechajú si slzy stekať po lícach. Ale nech ich raz privedú do zátoky a prejavia odvahu Chu alebo Kuei.

29. Šikovného taktika možno prirovnať k shuai-janovi. Teraz je shuai-jan had, ktorý sa nachádza v horách Chung. Udri do jeho hlavy a budeš napadnutý jeho chvostom; udri do jeho chvosta a budeš napadnutý jeho hlavou; udrite do jeho stredu a budete napadnutí hlavou aj chvostom.

30. Na otázku, či je možné vytvoriť armádu, ktorá by napodobňovala shuai-jan, by som mal odpovedať áno. Lebo muži z Wu a muži z Yuehu sú nepriatelia; ak však prechádzajú cez rieku na tej istej lodi a zastihne ich búrka, prídu si na pomoc rovnako, ako ľavá ruka pomáha pravej.

31. Nestačí teda dôverovať uväzovaniu koní a zakopaniu kolies vozov do zeme.

32. Princípom riadenia armády je stanoviť jeden štandard odvahy, ktorý musia všetci dosiahnuť.
33. Ako čo najlepšie využiť silných aj slabých – to je otázka, ktorá zahŕňa správne využitie pôdy.

34. Takto zručný generál vedie svoju armádu, akoby chtiac-nechtiac viedol za ruku jediného muža.

35. Úlohou generála je byť ticho, a tak zabezpečiť mlčanlivosť; vzpriamené a spravodlivé, a tak udržiavať poriadok.

36. Musí byť schopný mystifikovať svojich dôstojníkov a mužov falošnými správami a výzormi, a tak ich udržiavať v úplnej nevedomosti.

37. Tým, že mení svoje usporiadanie a mení svoje plány, drží nepriateľa bez toho, aby o tom vedel. Presúvaním tábora a okružnými cestami bráni nepriateľovi predvídať jeho zámer.

38. V kritickom momente sa vodca armády správa ako ten, kto vyliezol do výšky a potom odkopol rebrík za sebou. Prenesie svojich mužov hlboko do nepriateľského územia, kým ukáže ruku.

39. Spáli svoje lode a rozbije svoje hrnce; ako pastier ženie stádo oviec, ženie svojich ľudí sem a tam a nič nevie, kam ide.

40. Zhromaždiť svojho hostiteľa a priviesť ho do nebezpečenstva: to sa dá nazvať vecou generála.

41. Rôzne opatrenia vhodné pre deväť druhov pôdy; účelnosť agresívnej alebo obrannej taktiky; a základné zákony ľudskej prirodzenosti: toto sú veci, ktoré treba určite študovať.

42. Pri invázii do nepriateľského územia platí všeobecný princíp, že hlboké preniknutie prináša súdržnosť; prenikajúca, ale krátka cesta znamená rozptyl.

43. Keď opustíte svoju krajinu a prevediete svoju armádu cez susedné územie, ocitnete sa na kritickom mieste. Ak sú na všetkých štyroch stranách komunikačné prostriedky, zem je jednou z križujúcich sa diaľnic.

44. Keď preniknete hlboko do krajiny, je to vážna pôda. Keď preniknete, ale kúsok, je to ľahká zem.

45. Keď máte vzadu nepriateľské pevnosti a vpredu úzke priesmyky, je to obkolesené zemou. Keď tam nie je vôbec žiadne útočisko, je to zúfalá zem.

46. ​​Preto by som na rozptýlenej pôde inšpiroval svojich mužov jednotným zámerom. Na priamom mieste by som videl, že medzi všetkými časťami mojej armády je úzke spojenie.

47. Na spornej pôde by som sa ponáhľal hore.

48. Na otvorenom teréne by som bdelo sledoval svoju obranu. Na pôde križujúcich sa diaľnic by som upevnil svoje spojenectvá.

49. Z vážnych dôvodov by som sa pokúsil zabezpečiť nepretržitý tok zásob. Na ťažkom teréne by som pokračoval v ceste.

50. Na ohradenej zemi by som zablokoval akýkoľvek spôsob ústupu. Na zúfalej pôde by som svojim vojakom oznámil beznádej na záchranu ich životov.

51. Vojak je totiž schopný klásť v obkľúčení tvrdohlavý odpor, tvrdo bojovať, keď si nemôže pomôcť, a pohotovo poslúchnuť, keď upadne do nebezpečenstva.

52. Nemôžeme vstúpiť do spojenectva so susednými princami, kým nebudeme oboznámení s ich návrhmi. Nie sme spôsobilí viesť armádu na pochode, pokiaľ nepoznáme tvár krajiny – jej hory a lesy, jej úskalia a priepasti, jej močiare a močiare. Nebudeme môcť využiť prirodzené výhody, pokiaľ nevyužijeme miestnych sprievodcov.

53. Byť ignorovaný ktorýkoľvek z nasledujúcich štyroch alebo piatich princípov sa nehodí k bojovnému princovi.

54. Keď bojovný princ zaútočí na mocný štát, jeho generalita sa prejaví tým, že zabráni koncentrácii nepriateľských síl. Zastrašuje svojich protivníkov a ich spojencom je zabránené pripojiť sa proti nemu.

55. Preto sa nesnaží spojiť sa so všetkým, ani neposilňuje moc iných štátov. Vykonáva svoje vlastné tajné plány a udržiava svojich protivníkov v úžase. Takto je schopný dobyť ich mestá a zvrhnúť ich kráľovstvá.

56. udeľovať odmeny bez ohľadu na pravidlá, vydávať príkazy bez ohľadu na predchádzajúce dojednania; a budete schopní zvládnuť celú armádu, ako keby ste mali čo do činenia s jediným mužom.

57. Konfrontuj svojich vojakov so samotným činom; nikdy im nedávajte vedieť o svojom dizajne. Keď je výhľad jasný, prineste ho pred ich oči; ale nehovor im nič, keď je situácia pochmúrna.

58. Umiestnite svoju armádu do smrteľného nebezpečenstva a prežije; ponorte ho do zúfalej tiesne a bezpečne sa odtrhne.

59. Lebo práve vtedy, keď sa sila dostane do nebezpečenstva, je schopná zasadiť úder pre víťazstvo.
60. Úspech vo vojne dosiahneme tým, že sa starostlivo prispôsobíme zámeru nepriateľa.

61. Vytrvalým visením na boku nepriateľa sa nám z dlhodobého hľadiska podarí zabiť hlavného veliteľa.

62. Toto sa nazýva schopnosť dosiahnuť vec čistou prefíkanosťou.

63. V deň, keď prevezmete velenie, zablokujte hraničné priechody, zničte oficiálne záznamy a zastavte priechod všetkým vyslancom.

64. V zasadacej miestnosti buďte prísni, aby ste mohli kontrolovať situáciu.

65. Ak nepriateľ nechá otvorené dvere, musíte sa ponáhľať.

66. Zabráňte svojmu protivníkovi tým, že sa zmocníte toho, čo je mu drahé, a rafinovane načasujte jeho príchod na zem.

67. Kráčajte po ceste definovanej pravidlom a prispôsobujte sa nepriateľovi, kým nebudete môcť vybojovať rozhodujúcu bitku.

68. Najprv teda ukáž plachosť panny, kým ti nepriateľ nedá otvor; potom napodobniť rýchlosť bežiaceho zajaca a bude príliš neskoro, aby sa vám nepriateľ postavil na odpor.

XII. Útok ohňom

1. Sun Tzu povedal: Existuje päť spôsobov, ako útočiť ohňom. Prvým je spáliť vojakov v ich tábore; druhým je spaľovanie obchodov; tretím je spáliť vlaky s batožinou; štvrtým je pálenie arzenálov a časopisov; piatym je vrhať paľbu medzi nepriateľov.

2. Aby sme mohli vykonať útok, musíme mať k dispozícii prostriedky. Materiál na zakladanie ohňa by mal byť vždy pripravený.

3. Je vhodná sezóna na útoky ohňom a špeciálne dni na začatie požiaru.

4. Správna sezóna je, keď je veľmi suché počasie; špeciálne dni sú tie, keď je mesiac v súhvezdí Sita, Steny, Krídla alebo Priečna; lebo tieto štyri sú všetky dni stúpajúceho vetra.

5. Pri útoku ohňom by ste mali byť pripravení stretnúť sa s piatimi možnými vývojmi:

6. (1) Keď vo vnútri nepriateľského tábora vypukne požiar, okamžite odpovedzte útokom zvonku.

7. (2) Ak dôjde k požiaru, ale vojaci nepriateľa zostanú ticho, počkajte na čas a neútočte.

8. (3) Keď sila plameňov dosiahne svoju výšku, zaútočte, ak je to možné; ak nie, zostaň tam, kde si.

9. (4) Ak je možné zaútočiť zvonku, nečakajte, kým vypukne zvnútra, ale zaútočte v priaznivej chvíli.

10. (5) Keď založíte oheň, buďte pred ním. Neútočte zo závetria.

11. Vietor, ktorý sa zdvihne cez deň, trvá dlho, no nočný vánok čoskoro padne.

12. V každej armáde treba poznať päť udalostí spojených s ohňom, vypočítať pohyby hviezd a dávať pozor na správne dni.

13. Preto tí, ktorí používajú oheň ako pomoc pri útoku, prejavujú inteligenciu; tí, ktorí používajú vodu ako pomoc pri útoku, získavajú na sile.

14. Pomocou vody môže byť nepriateľ zadržaný, ale nie okradnutý o všetky jeho veci.

15. Nešťastný je osud toho, kto sa snaží vyhrať svoje bitky a uspieť vo svojich útokoch bez pestovania podnikavosti; lebo výsledkom je strata času a všeobecná stagnácia.

16. Preto sa hovorí: Osvietený vládca kladie svoje plány ďaleko dopredu; dobrý generál pestuje svoje zdroje.

17. Nehýbte sa, pokiaľ nevidíte výhodu; nepoužívajte svoje jednotky, pokiaľ nie je možné niečo získať; nebojujte, pokiaľ pozícia nie je kritická.

18. Žiaden vládca by nemal dávať vojsko do poľa len preto, aby uspokojil svoj vlastný slez; žiadny generál by nemal bojovať v bitke jednoducho zo zlosti.

19. Ak je to pre vás výhodné, urobte krok vpred; ak nie, zostaň tam, kde si.

20. Hnev sa môže časom zmeniť na radosť; rozhorčenie môže byť nasledované obsahom.

21. Ale kráľovstvo, ktoré bolo raz zničené, už nikdy nemôže vzniknúť; ani mŕtvych nikdy nemožno priviesť späť k životu.

22. Preto je osvietený vládca pozorný a dobrý generál je opatrný. Toto je spôsob, ako udržať v krajine mier a neporušenú armádu.

XIII. Použitie špiónov

1. Sun Tzu povedal: Zdvihnutie zástupu stotisíc mužov a ich pochod na veľké vzdialenosti znamená pre ľudí ťažké straty a odčerpávanie zdrojov štátu. Denné výdavky budú predstavovať tisíc uncí striebra. Rozruch bude doma aj v zahraničí a muži budú vyčerpaní padať na diaľnice. Až sedemstotisíc rodinám bude bránené v ich práci.
2. Nepriateľské armády môžu stáť proti sebe roky a usilovať sa o víťazstvo, o ktorom sa rozhodne v jediný deň. Ak je to tak, zostať v nevedomosti o stave nepriateľa len preto, že človek nenávidí výdavky vo výške sto uncí striebra na pocty a odmeny, je vrcholom neľudskosti.

3. Ten, kto takto koná, nie je vodca ľudí, nie je prítomná pomoc svojmu panovníkovi, nie je pánom víťazstva.

4. To, čo umožňuje múdremu panovníkovi a dobrému generálovi udrieť a dobyť a dosiahnuť veci, ktoré sú mimo dosahu obyčajných ľudí, je predvídanie.

5. Toto predpoznanie nemožno od duchov získať; nedá sa získať induktívne zo skúsenosti, ani žiadnym deduktívnym výpočtom.

6. Poznanie nepriateľských dispozícií je možné získať len od iných mužov.

7. Preto sa používajú špióni, ktorých je päť tried: (1) miestni špióni; (2) vnútorných špiónov; (3) konvertovaní špióni; (4) odsúdení špióni; (5) preživších špiónov.

8. Keď všetkých päť druhov špiónov pracuje, nikto nemôže odhaliť tajný systém. Toto sa nazýva „božská manipulácia s vláknami“. Je to najvzácnejšia schopnosť panovníka.

9. Mať miestnych špiónov znamená využívať služby obyvateľov okresu.

10. Mať vnútorných špiónov, využívať úradníkov nepriateľa.

11. Obrátenie špiónov, získanie nepriateľských špiónov a ich použitie pre naše vlastné účely.

12. Mať špiónov odsúdených na zánik, robiť určité veci otvorene s cieľom oklamať a umožniť našim špiónom, aby o nich vedeli a nahlásili ich nepriateľovi.

13. Nakoniec špióni prežijú tí, ktorí prinášajú správy z nepriateľského tábora.

14. Preto nikto v celej armáde nemá dôvernejšie vzťahy ako so špiónmi. Nikto by nemal byť liberálnejšie odmeňovaný. V žiadnom inom obchode by sa nemalo zachovávať väčšie tajomstvo.

15. Špióni nemôžu byť užitočne zamestnaní bez určitej intuitívnej bystrosti.

16. Nedajú sa správne riadiť bez benevolencie a priamosti.

17. Bez jemnej vynaliezavosti mysle sa nemožno uistiť o pravdivosti ich správ.

18. Buďte rafinovaní! buď jemný! a použite svojich špiónov na každý druh podnikania.

19. Ak špión prezradí tajnú správu skôr, než nastane čas, musí byť usmrtený spolu s mužom, ktorému bolo tajomstvo povedané.

20. Či už je cieľom rozdrviť armádu, zaútočiť na mesto alebo zavraždiť jednotlivca, vždy je potrebné začať zistením mien sprievodcov, pomocníkov v tábore, strážcov dverí a strážcov veliteľa. Naši špióni musia byť poverení, aby to zistili.

21. Nepriateľských špiónov, ktorí nás prišli špehovať, treba vyhľadať, pokúšať úplatkami, odviesť a pohodlne ubytovať. Tak sa stanú konvertovanými špiónmi a budú k dispozícii pre naše služby.

22. Prostredníctvom informácií, ktoré priniesol konvertovaný špión, sme schopní získať a zamestnať miestnych a vnútorných špiónov.

23. Aj vďaka jeho informáciám môžeme spôsobiť, že odsúdený špión prinesie nepriateľovi falošné správy.

24. Napokon je to na základe jeho informácií, že preživší špión môže byť použitý pri určených príležitostiach.

25. Cieľom a cieľom špionáže vo všetkých jej piatich variantoch je poznanie nepriateľa; a tieto poznatky možno v prvom rade odvodiť len od konvertovaného špióna. Preto je nevyhnutné, aby sa s obráteným špiónom zaobchádzalo s maximálnou liberálnosťou.

26. V minulosti bol vzostup dynastie Yin spôsobený I Chihom, ktorý slúžil pod Hsiami. Podobne vzostup dynastie Čou bol spôsobený Lu Ya, ktorý slúžil pod Yin.

27. Preto je to len osvietený vládca a múdry generál, kto použije najvyššiu inteligenciu armády na špionážne účely a tým dosiahne skvelé výsledky. Špióni sú najdôležitejším prvkom vo vode, pretože od nich závisí schopnosť armády pohybovať sa.


KONIEC