I. Laying Plans

1. Sun Tzu ngandika: Seni perang iku penting banget kanggo Negara.

2. Iku prakara urip lan pati, dalan kanggo safety utawa karusakan. Mula, iki minangka subyek panaliten sing ora bisa dilalekake.

3. Seni perang, banjur, diatur dening limang faktor sing tetep, kudu digatekake ing musyawarah, nalika ngupayakake nemtokake kahanan sing bisa diduweni ing lapangan.

4. Yaiku: (1) Hukum Moral; (2) Swarga; (3) Bumi; (4) Panglima; (5) Cara lan disiplin.

5,6. Angger-anggering Torèt ndadèkaké wong-wong padha manut karo panguwasaé, mulané wong-wong mau bakal ngetutké dhèwèké ora preduli saka uripé, lan ora wedi karo bebaya apa waé.

7. Swarga tegese wengi lan awan, adhem lan panas, wektu lan mangsa.

8. Bumi kalebu jarak, gedhe lan cilik; bebaya lan keamanan; mbukak lemah lan sempit liwat; kemungkinan urip lan pati.

9. Senapati iku wujud budi pekerti, tulus, welas asih, wani lan tegas.

10. Miturut cara lan disiplin kudu dimangerteni babagan marshaling wadyabala ing bagean-bagean sing tepat, lulusan pangkat ing antarane para perwira, pangopènan dalan-dalan sing bisa tekan ing tentara, lan kontrol biaya militer.

11. Lima kepala iki kudu menowo saben jenderal: sapa ngerti bakal menang; sing sapa ora ngerti bakal gagal.

12. Mulane, ing rembugmu, nalika arep nemtokake kaanan militèr, dadia dhasar kanggo mbandhingake, kaya mangkene: --

13. (1) Endi saka rong panguwasa kasebut sing nduwèni hukum Moral? (2) Saka loro jenderal kasebut, endi sing paling bisa? (3) Sapa sing duwe kaluwihan saka Langit lan Bumi? (4) Ing sisih endi disiplin sing ditindakake kanthi ketat? (5) Tentara endi sing luwih kuwat? (6) Ing sisih endi para perwira lan priyayi luwih dilatih? (7) Ing tentara endi sing luwih konsisten ing ganjaran lan paukuman?

14. Kanthi pitung tetimbangan iki aku bisa ngira-ngira menang utawa kalah.

15. Jendral kang ngrungokake piwelingku lan nindakake iku, iku bakal nelukake: wong kang kaya mangkono iku kudu katahan ing dhawuh! Jendral sing ora ngrungokake pituturku lan ora nindakake, bakal nandhang kekalahan: - wong sing kaya ngono iku dibuwang!

16. Nalika judhul keuntungan saka pituturku, entuk manfaat dhewe uga saka sembarang kahanan mbiyantu ngluwihi aturan biasa.

17. Miturut kahanan sarujuk, siji kudu ngowahi rencana.

18. Kabeh perang iku adhedhasar cidra.

19. Mula, yen bisa nyerang, kita mesthi katon ora bisa; nalika nggunakake pasukan kita, kita kudu katon ora aktif; nalika kita cedhak, kita kudu nggawe mungsuh pracaya kita adoh; nalika adoh, kita kudu nggawe dheweke percaya yen kita cedhak.

20. Nyekel umpan kanggo mbujuk mungsuh. Feign kelainan, lan crush wong.

21. Yen wis aman ing kabeh titik, disiapake kanggo wong. Yen dheweke duwe kekuwatan sing unggul, nyingkiri dheweke.

22. Yen mungsuhmu koler, ngupaya gawe jengkel. Ethok-ethok dadi ringkih, supaya dadi angkuh.

23. Yen lagi lerem, aja ngaso. Yen pasukane manunggal, misahake.

24. Nyerang ing ngendi dheweke ora siyap, katon ing ngendi sampeyan ora nyana.

25. Piranti-piranti militèr punika, ingkang tumuju dhateng kamenangan, sampun ngantos dipun umbar rumiyin.

26. Sapunika jendral ingkang unggul ing paprangan, kathah petungan ing puranipun sadèrèngipun perang. Jendral sing kalah ing perang nggawe sawetara petungan sadurunge. Mangkono akeh petungan mimpin kanggo kamenangan, lan sawetara petungan kanggo asor: carane luwih ora pitungan ing kabeh! Iku dening manungsa waé kanggo titik iki aku bisa foresee sing kamungkinan kanggo menang utawa kalah.

II. Perang Nganggo

1. Sun Tzu ngandika: Ing perang, ing lapangan ana sewu kreta cepet, minangka akeh kreta abot, lan satus ewu prajurit klambi mail, karo pranata cukup kanggo nggawa wong sèwu li, pangeluaran ing ngarep lan ing ngarep, kalebu hiburan tamu, barang-barang cilik kayata lim lan cat, lan gunggunge salaka saben dina, gegaman kanggo ounts, lan gegaman saben dina. Mangkono biaya kanggo mundhakaken tentara 100.000 wong.

2. Yen sira melu perang nyata, manawa kamenangan wis suwi, gegamane wong lanang bakal kusam, lan semangate bakal suda. Yen sampeyan ngepung sawijining kutha, sampeyan bakal entek kekuwatane.

3. Malih, manawi kampanye lêrês, adamêlipun nagari botên sagêd damêl reribet.
4. Saiki yen gegamanmu mbledhos, semangatmu suda, kekuwatanmu entek lan bandhamu wis entek, panggedhe liyane bakal njedhul kanggo njupuk kauntungan saka ujungmu. Banjur ora ana wong, sanajan wicaksana, bakal bisa nyegah akibat sing kudu ditindakake.

5. Mangkono, sanadyan kita wis krungu bab kesusu bodho ing perang, pinter ora tau katon ana hubungane karo telat dawa.

6. Ora ana negara sing entuk manfaat saka perang sing saya suwe.

7. Namung tiyang ingkang mangertos awonipun perang, ingkang saged mangertos caranipun ingkang nguntungaken.

8. Prajurit kang trampil ora ngunggahake retribusi kang kaping pindho, uga kreta bekal ora dimunggahake luwih saka kaping pindho.

9. Nggawa bahan perang karo sampeyan saka ngarep, nanging forage ing mungsuh. Mangkono tentara bakal duwe pangan cukup kanggo kabutuhan.

10. Kamlaratan kabetahan Negara njalari wadyabala dijaga kanthi sumbangan saka kadohan. Kontribusi kanggo njaga tentara ing kadohan nyebabake wong mlarat.

11. Ing tangan liyane, cedhak tentara njalari prices munggah; lan larang regane njalari zat-zat rakyat dadi kurus.

12. Manawa barang-barange wis entek, wong tani bakal nandhang kasangsaran kang abot.

13,14. Kanthi kekirangan zat lan kekeselen kekuwatan, omah-omahé wong bakal diudani, lan telung prasapuluh penghasilan bakal ilang; dene ragad pamarentah kanggo kreta rusak, jaran lungse, tutup dhadha lan helm, gandhewo lan panah, tumbak lan tameng, jubah pelindung, lembu-lembu lan kreta abot, cacahe patang prasapuluh saka total pendapatane.

15. Mula jendral kang wicaksana ndadèkaké pakan ing mungsuh. Sawijining grobag pranata mungsuh padha karo rong puluh siji, lan siji picul pakane padha karo rong puluh saka toko dhewe.

16. Saiki, kanggo matèni mungsuh, wong kita kudu nesu; supaya ana kauntungan saka ngalahaké mungsuh, padha kudu duwe ganjaran.

17. Mulane ing perang kreta, yen sepuluh utawa luwih kreta wis dijupuk, wong-wong sing njupuk pisanan kudu diwenehi ganjaran. Gendéra kita dhéwé kudu diganti karo gendéra mungsuh, lan kréta perang dicampur lan dianggo bebarengan karo kita. Prajurit sing dicekel kudu dilayani lan dijaga.

18. Iki diarani, nggunakake mungsuh ditelukaké kanggo nambah kekuatan dhewe.

19. Ing perang, supaya obyek gedhe sampeyan dadi kamenangan, dudu kampanye dawa.

20. Mangkono uga bisa dingerteni yen panggedhening wadya-bala iku kang dadi wasesane rakyate, wong kang gumantung apa bangsane bakal tentrem apa ana ing bebaya.

III. Serangan dening Stratagem

1. Sun Tzu ngandika: Ing seni praktis perang, bab paling apik kabeh iku kanggo njupuk negara mungsuh wutuh lan utuh; kanggo pecah lan ngrusak iku ora supaya apik. Mangkono uga, luwih becik nangkep tentara kabeh tinimbang numpes, nangkep resimen, detasemen utawa perusahaan kabeh tinimbang numpes.

2. Mula, perang lan nelukake ing kabeh perang sampeyan dudu kaunggulan sing paling dhuwur; keunggulan paling dhuwur kasusun ing break resistance mungsuh tanpa perang.

3. Mangkono wujud umum sing paling dhuwur yaiku mbatalake rencanane mungsuh; sing paling apik sabanjure yaiku nyegah persimpangan pasukan mungsuh; sabanjure kanggo nyerang tentara mungsuh ing lapangan; lan kabijakan sing paling awon yaiku ngepung kutha-kutha sing dikubengi tembok.

4. Aturane, aja ngepung kutha-kutha sing bertembok, yen bisa nyingkiri. Nyiapake mantel, papan perlindungan sing bisa dipindhah, lan macem-macem alat perang, bakal njupuk telung sasi; lan tumpukan munggah gundhul ing ngarep tembok bakal njupuk telung sasi maneh.

5. Jendral, tan bisa ngendhaleni jengkel, bakal nglurugi balane, kaya semut sing nggegirisi, nganti sapratelune wonge padha dipateni, dene kuthane isih ora kena. Kuwi efek sing mbebayani saka pengepungan.

6. Mulané pangulu kang trampil iku nundukaké wadyabala mungsuh tanpa perang; kutha-kuthane direbut tanpa dikepung; dheweke nggulingake kerajaane tanpa operasi sing dawa ing lapangan.

7. Kanthi pasukane utuh, dheweke bakal mbantah penguasaan Kekaisaran, lan kanthi mangkono, tanpa kalah wong, kamenangane bakal lengkap. Iki minangka cara nyerang kanthi siasat.

8. Pranatan ing perang, manawa wadya-bala kita sepuluh marang mungsuh, ngepung; yen lima kanggo siji, kanggo nyerang wong; yen kaping pindho, kanggo dibagi tentara kita dadi loro.
9. Yen padha cocog, kita bisa kurban perang; yen rada rodok olo ing jumlah, kita bisa nyingkiri mungsuh; yen cukup unequal ing kabeh cara, kita bisa ngungsi saka wong.

10. Mula, sanadyan perang wangkal bisa ditindakake dening pasukan cilik, ing pungkasan kudu bisa direbut dening pasukan sing luwih gedhe.

11. Saiki jendral dadi bentenging Negara; yen benteng wis rampung ing kabeh titik; negara bakal kuwat; yen bentenge rusak, Negara bakal ringkih.

12. Ana telung cara sing bisa ditindakake dening panguwasa kanggo nekakake bilai marang balane: --

13. (1) Kanthi dhawuh marang wadyabala supaya maju utawa mundur, ora ngerti yen ora bisa nurut. Iki diarani hobbling tentara.

14. (2) Kanthi njajal nguwasani wadyabala kanthi cara kang padha karo anggone nguwasani karajan, amarga ora ngerti kahanan kang ana ing wadyabala. Iki nyebabake rasa ora tenang ing pikirane prajurit.

15. (3) Kanthi makaryakke para perwira tentarane tanpa diskriminasi, amarga ora ngerti prinsip militer adaptasi karo kahanan. Iki gonjang-ganjing kapercayan para prajurit.

16. Dene yen wadya balane ora kendel lan ora percaya, prakara iku mesthi teka saka para pangeran feodal liyane. Iki mung nggawa anarki menyang tentara, lan ngalahake kamenangan.

17. Mangkono, kita bisa ngerti yen ana limang prakara penting kanggo kamenangan: (1) Dheweke bakal menang sing ngerti kapan kudu perang lan kapan ora kudu perang. (2) Dheweke bakal menang sing ngerti carane nangani pasukan unggul lan inferior. (3) Dheweke bakal menang sing pasukane digerakake kanthi semangat sing padha ing kabeh barisan. (4) Dheweke bakal menang sing, nyiapake awake dhewe, ngenteni mungsuh sing ora siap. (5) Dheweke bakal menang sing nduweni kapasitas militer lan ora diganggu dening panguwasa.

18. Mula pangandikane: Yen sira ngerti mungsuh lan ngerti marang awakira dhewe, sira ora usah wedi marang asile perang satus. Yen sampeyan ngerti dhewe nanging dudu mungsuh, amarga saben kamenangan sing ditampa sampeyan uga bakal nandhang kekalahan. Yen sampeyan ora ngerti mungsuh utawa awake dhewe, sampeyan bakal nyerah ing saben perang.

IV. Disposisi Taktis

1. Sun Tzu ngandika: Para pejuang sing apik ing jaman biyen luwih dhisik bisa ngalahake, banjur ngenteni kesempatan kanggo ngalahake mungsuh.

2. Kanggo ngamanake awake dhewe saka kekalahan dumunung ing tangan kita dhewe, nanging kesempatan kanggo ngalahake mungsuh diwenehake dening mungsuh dhewe.

3. Mangkono pejuang sing apik bisa ngamanake awake dhewe saka kekalahan, nanging ora bisa nggawe manawa bisa ngalahake mungsuh.

4. Mula pangandikane: Wong bisa ngerti carane nelukake tanpa bisa nindakake.

5. Keamanan nglawan kekalahan nuduhake taktik pertahanan; kemampuan kanggo ngalahake mungsuh tegese njupuk serangan.

6. Ngadeg ing pertahanan nuduhake kekuwatan sing ora cukup; nyerang, superabundance saka kekuatan.

7. Jendral sing trampil ing pertahanan ndhelik ing recesses paling rahasia ing bumi; wong kang pinter nyerang iku sumunar saka ing dhuwuring langit. Mangkono ing tangan siji kita duwe kemampuan kanggo nglindhungi dhéwé; ing liyane, kamenangan sing lengkap.

8. Kanggo ndeleng kamenangan mung nalika iku ing ken saka komplotan umum ora acme kaunggulan.

9. Sanadyan iku acme saka excellence yen perang lan nelukake lan kabèh Kakaisaran ngandika, "Inggih rampung!"

10. Angkat rambut musim gugur ora dadi tandha kekuwatan gedhe; ndeleng srengéngé lan rembulan iku dudu tandha pandelenge sing cetha; krungu swara gludhug dudu tandha kuping sing cepet.

11. Ingkang dipun wastani tiyang kuna inggih punika tiyang ingkang pinter perang, inggih punika tiyang ingkang boten namung menang, nanging saged menang kanthi gampang.

12. Mula saka iku kamenangane ora nggawa kawicaksanan utawa kawicaksanan, lan ora duwe keberanian.

13. Dheweke menang perang kanthi ora nggawe kesalahan. Ora salah iku kang ndadekake kepastian kamenangan, awit iku ateges nelukake mungsuh kang wis dikalahake.

14. Empu fighter trampil nempatno ing posisi kang ndadekake asor mokal, lan ora kantun wayahe kanggo ngalahake mungsuh.

15. Mangkono uga ing perang, ahli strategi mung ngupaya perang sawise kamenangan, dene sing ditakdirake kanggo ngalahake perang luwih dhisik, banjur golek kemenangan.

16. Pimpinan sing sampurna nguri-uri angger-angger moral, lan netepi cara lan disiplin; mangkono iku ing daya kanggo ngontrol sukses.

17. Ing bab cara militèr, kita duwe, pisanan, Takeran; kapindho, Estimasi jumlah; katelu, Pitungan; papat, Balancing saka kasempatan; kaping lima, Kamenangan.
18. Takeran owes sawijining orane kanggo Bumi; Estimasi jumlah kanggo Pangukuran; Pitungan kanggo Estimasi jumlah; Balancing saka kasempatan kanggo pitungan; lan Kamenangan kanggo Balancing saka kasempatan.

19. Wadyabala kang menang lawan kang katusuk, iku kaya bobot sakilone kang dilebokake ing timbangan marang gandum siji.

20. Kasedhihan saka pasukan sing nelukake iku kaya bledosan banyu sing njeblug menyang jurang sing jerone sewu depa.

V. Energi

1. Sun Tzu ngandika: Kontrol pasukan gedhe iku padha prinsip karo kontrol saka sawetara wong: iku mung pitakonan kanggo dibagi munggah nomer.

2. Perang karo tentara gedhe ing komando sampeyan ora beda karo perang karo tentara cilik: iku mung kanggo nggawe tandha lan tandha.

3. Kanggo mesthekake yen kabeh host sampeyan bisa nahan serangan mungsuh lan tetep ora goyah - iki ditindakake kanthi maneuver langsung lan ora langsung.

4. Satemah wadyabalaira kaya watu giling kang katumpes ing endhog -- iku katindakake dening ngelmu kang ringkih lan kuwat.

5. Ing kabeh pertempuran, cara langsung bisa digunakake kanggo nggabungake perang, nanging cara ora langsung bakal dibutuhake kanggo ngamanake kamenangan.

6. Taktik ora langsung, sing ditrapake kanthi efisien, ora bisa entek kaya Langit lan Bumi, tanpa wates kaya kali lan kali; kaya srengenge lan rembulan, padha mungkasi nanging miwiti maneh; kaya patang mangsa, padha liwati bali maneh.

7. Ora ana luwih saka limang cathetan musik, nanging kombinasi saka limang iki nyebabake melodi luwih akeh tinimbang sing bisa dirungokake.

8. Ana ora luwih saka limang werna utami (biru, kuning, abang, putih, lan ireng), nanging ing kombinasi padha gawé liyane hues saka bisa tau katon.

9. Ora ana luwih saka limang rasa kardinal (asem, asem, uyah, manis, pait), nanging kombinasi kasebut ngasilake rasa sing luwih akeh tinimbang sing bisa dirasakake.

10. Ing perang, ora luwih saka rong cara serangan - langsung lan ora langsung; nanging loro iki ing kombinasi menehi munggah kanggo seri telas maneuvers.

11. Langsung lan ora langsung mimpin siji lan sijine. Iku kaya obah ing bunder - sampeyan ora bakal mungkasi. Sapa sing bisa ngilangi kemungkinan kombinasi kasebut?

12. Wiwitané wadyabala iku kaya deresing lèpèn, kang malah nggulungaké watu ing dalané.

13. Kualitas kaputusan iku kaya swoop well-time saka elang sing bisa kanggo nyerang lan numpes korbane.

14. Mulané pejuang kang becik iku bakal nggegirisi ing wiwitane, lan cepet ing keputusane.

15. Tenaga bisa diumpamakake karo mlengkungake panah; kaputusan, kanggo ngeculake pemicu.

16. Ing tengah-tengah geger lan gegering paprangan, bisa uga ana gangguan, nanging ora ana gangguan sing nyata; ing tengah-tengah kebingungan lan kekacauan, susunan sampeyan bisa uga tanpa sirah utawa buntut, nanging bakal dadi bukti nglawan kekalahan.

17. Gangguan simulasi postulates disiplin sampurna, wedi simulasi postulates wani; kekirangan simulasi postulates kekuatan.

18. Ndhelikake tatanan ing sangisore jubah saka kelainan iku mung pitakonan saka bagean; ndhelikake wani ing nuduhake timidity presupposes dana energi laten; masking kekuatan karo kekirangan kudu ditrapake dening dispositions taktik.

19. Mangkono uga wong kang mumpuni ing njalari lumampahing mungsuh, iku njalari katon cidra, kang bakal ditindakake dening mungsuh. Dheweke ngurbanake barang, supaya mungsuh bisa ngrebut.

20. Kanthi nyekel umpan, dheweke tetep mlaku; banjur karo awak dipilih wong dumunung ing ngenteni wong.

21. Combatant pinter katon kanggo efek saka energi gabungan, lan ora mbutuhake kakehan saka individu. Mula, dheweke bisa milih wong sing bener lan nggunakake energi gabungan.

22. Nalika nggunakake tenaga gabungan, prajurite dadi kaya kayu utawa watu. Kanggo iku alam saka log utawa watu tetep obah ing lemah tingkat, lan kanggo mindhah nalika ing slope; yen pojok papat, dadi mandeg, nanging yen bentuke bunder, gulung mudhun.

23. Mangkono, energi sing dikembangake dening wong-wong sing apik-apik perang kaya momentum watu bunder sing digulung mudhun ing gunung sing dhuwure ewonan kaki. Dadi akeh babagan babagan energi.

VI. Titik Lemah lan Kuwat

1. Sun Tzu ngandika: Sapa sing pisanan ing lapangan lan ngenteni teka mungsuh, bakal seger kanggo perang; Sapa sing nomer loro ing lapangan lan kudu cepet-cepet perang bakal teka kanthi kesel.
2. Mulané wong kang pinter nglawan karsané, nanging ora nglilani karsané mungsuh.

3. Kanthi menehi kaluwihan marang dheweke, dheweke bisa njalari mungsuh nyedhaki karepe dhewe; utawa, dening inflicting karusakan, kang bisa nggawe iku mokal kanggo mungsuh nyedhaki.

4. Yèn mêngsah rêmên, sagêd ngganggu; yen disedhiyakake pangan, dheweke bisa keluwen; yen sepi kemah, bisa meksa wong kanggo pindhah.

5. Katon ing titik sing mungsuh kudu cepet-cepet kanggo defend; mlaku kanthi cepet menyang panggonan sing ora dikarepake.

6. Wadyabala bisa lumaku adoh tanpa kasusahan, manawa lumaku ing nagara kang ora ana mungsuhe.

7. Sampeyan bisa mesthekake sukses ing serangan yen sampeyan mung nyerang panggonan kang undefended. Sampeyan bisa njamin safety saka pertahanan yen sampeyan mung nyekel posisi sing ora bisa nyerang.

8. Mula jendral iku trampil nyerang kang mungsuh ora ngerti apa sing kudu dibela; lan trampil ing pertahanan kang mungsuh ora ngerti apa sing arep nyerang.

9. Dhuh, seni gaib sing subtlety lan rahasia! Liwat sampeyan kita sinau dadi ora katon, liwat sampeyan inaudible; lan saka iku kita bisa nyekel nasibe mungsuh ing tangan kita.

10. Sampeyan bisa maju lan pancen irresistible, yen sampeyan nggawe kanggo titik ringkih mungsuh; sampeyan bisa pensiun lan aman saka nguber yen obahe luwih cepet saka mungsuh.

11. Menawi kita kapengin perang, mengsah saged kepeksa pacangan senajan dipun lindungi wonten ing beteng ingkang inggil lan selokan ingkang lebet. Kabeh sing kudu kita lakoni yaiku nyerang sawetara papan liya sing kudu dibebasake.

12. Yen kita ora kepéngin perang, kita bisa nyegah mungsuh supaya ora nyerang kita, sanajan garis kemah kita mung dilacak ing lemah. Kabeh sing kudu kita lakoni yaiku mbuwang barang sing aneh lan ora bisa dipertanggungjawabake.

13. Kanthi nyumurupi watake mungsuh lan tetep ora katon, kita bisa njaga konsentrasi, dene mungsuh kudu dibagi.

14. Kita bisa dadi siji awak siji, nalika mungsuh kudu dibagi dadi pecahan. Mula saka iku bakal ana siji-sijine sing diadu karo bagean-bagean sing kapisah saka kabeh, sing tegese kita bakal dadi akeh kanggo sawetara mungsuh.

15. Lan yen kita bisa nyerang pasukan sing luwih asor nganggo pasukan sing luwih unggul, mungsuh kita bakal ngalami kasusahan.

16. Panggonan ing ngendi kita arep perang kudu ora dingerteni; kanggo banjur mungsuh kudu nyiapake marang serangan bisa ing sawetara titik beda; lan pasukane disebarake ing pirang-pirang arah, jumlah sing kudu kita hadapi ing titik tartamtu bakal sithik.

17. Sabab saupama mengsah ngiyataken wadya-balane, mburine bakal kelangan; yen ngiyataken mburi, kang bakal weakened van kang; manawi ngiyataken kiwanipun, ingkang tengen badhe ngremehake; saupama nguwatake sisih tengene, banjur ngrusak kiwane. Yen dheweke ngirim bala menyang ngendi wae, dheweke bakal ringkih.

18. Kekirangan angka amarga kudu nyiapake serangan sing bisa ditindakake; kekuatan numerik, saka meksa mungsuh kita kanggo nggawe ancang-ancang iki marang kita.

19. Ngerti panggonan lan wektu perang sing bakal teka, kita bisa konsentrasi saka jarak sing paling adoh kanggo perang.

20. Ananging yen tan kaweruhan wektu lan papan, kiwa kiwa tan bisa nulungi kang tengen, kang tengen padha ora bisa nulungi kiwa, pungkur tan bisa ngrenggani pungkur, utawa ing mburi nyangga van. Apa maneh yen bagean paling adoh saka tentara beda-beda ing sangisore satus LI, malah sing paling cedhak dipisahake dening sawetara LI!

21. Sanadyan miturut prakiraanku, prajurit Yueh ngluwihi cacahe kita, nanging ora ana gunane apa-apa ing bab kamenangan. Aku banjur ngomong sing kamenangan bisa ngrambah.

22. Sanadyan mungsuh luwih kuwat ing jumlah, kita bisa nyegah dheweke perang. Skema supaya bisa nemokake rencana lan kemungkinan sukses.

23. Rouse wong, lan sinau prinsip aktivitas utawa ora aktif. Meksa dheweke mbukak awake dhewe, supaya bisa ngerteni papan sing rawan.

24. Padha ngati-ati mbandhingake wadya-bala mungsuhmu karo wadya-balamu, supaya kowe bisa sumurup ing ngendi kakuwatane gedhe lan ing ngendi kang kurang.

25. Nalika nggawe disposisi taktik, pitch paling dhuwur sing bisa sampeyan lakoni yaiku ndhelikake; ndhelikake sipat-sipatmu, temah kowé bakal slamet saka prying telik sing paling subtle, saka intrik saka otak sing paling wicaksana.

26. Kadospundi kamenangan ingkang saged dipunasilaken dhateng piyambakipun saking taktikipun mengsah piyambak -- punika ingkang boten saged dipunmangertosi dening tiyang kathah.
27. Kabeh wong bisa ndeleng siasat kang aku nelukake, nanging kang ora bisa ndeleng iku strategi metu kang kamenangan wis ngalami évolusi.

28. Aja mbaleni taktik kang wis gained siji kamenangan , nanging supaya cara diatur dening macem-macem tanpa wates saka kahanan.

29. Taktik militèr kaya banyu; kanggo banyu ing dalan alame mlayu saka panggonan dhuwur lan cepet mudhun.

30. Dadi ing perang, cara kanggo nyingkiri sing kuwat lan nyerang sing ringkih.

31. Banyu mawujud dalane manut sipate lemah kang mili; prajurit kasebut kamenangan ing hubungane karo mungsuh sing diadhepi.

32. Mulané, kaya banyu kang ora tetep wujudé, mangkono uga ing perang ora ana kahanan kang tetep.

33. Sapa sing bisa ngowahi taktik ing hubungane karo mungsuh lan kanthi mangkono bisa menang, bisa kasebut kapten sing lair ing swarga.

34. Lima unsur (banyu, geni, kayu, logam, lemah) ora mesthi padha utama; patang mangsa nggawe cara kanggo saben liyane. Ana dina cendhak lan dawa; rembulan wis suwé saka waning lan waxing.

VII. Manuver

1. Sun Tzu ngandika: Ing perang, jendral nampa prentah saka panguwasa.

2. Sawise nglumpukake tentara lan konsentrasi pasukane, dheweke kudu nyampur lan nylarasake unsur-unsur sing beda-beda sadurunge nggawe kemah.

3. Sawisé iku, rawuh maneuvering taktik, saka kang ora ana liyane angel. Kangelan saka maneuvering taktik dumadi ing ngowahi devious menyang langsung, lan kacilakan menyang gain.

4. Mangkono, kanggo njupuk dalan dawa lan sirkular, sawise mbujuk mungsuh metu saka dalan, lan sanadyan miwiti sawise wong, kanggo contrive kanggo nggayuh goal sadurunge wong, nuduhake kawruh artifice saka penyimpangan.

5. Maneuvering karo tentara iku mupangati; karo wong akeh sing ora disiplin, paling mbebayani.

6. Yen sampeyan nyetel tentara kanthi dilengkapi ing Maret kanggo entuk kauntungan, kemungkinan sing bakal kasep. Ing sisih liya, kanggo nyopot kolom mabur kanggo tujuan kasebut kalebu kurban bagasi lan toko.

7. Mangkono, yen sampeyan dhawuh marang wong-wong sampeyan kanggo nggulungake jas, lan nindakake langkah-langkah peksa tanpa mandheg awan utawa wengi, nutupi kaping pindho saka jarak sing biasa, kanthi cara satus LI supaya bisa ngrebut kauntungan, pimpinan kabeh telung bagean sampeyan bakal tiba ing tangane mungsuh.

8. Wong kang luwih gagah prakosa bakal ana ing ngarep, kang jadhe bakal padha buri, lan ing rencana iki mung saprasepuluhe wadyabalaira kang bakal tekan ing panggonan kang dituju.

9. Yen sampeyan mlaku sèket LI kanggo outmaneuver mungsuh, sampeyan bakal kelangan pimpinan divisi pisanan, lan mung setengah pasukan bakal tekan goal.

10. Yen sampeyan mlaku telung puluh LI kanthi obyek sing padha, rong pertiga tentara sampeyan bakal teka.

11. Sawisé iku, kita bisa nganggep yèn wadyabala sing ora ana barang-barangé bakal ilang; tanpa pranata iku ilang; tanpa dhasar pasokan iku ilang.

12. Kita ora bisa mlebu aliansi nganti kita kenal karo rancangane pepadhamu.

13. Kawula botên sagêd ngirid wadyabala, kajawi anggèning wêwahing nagari--gunung-gunung lan alas-alasipun, jurang-jurang lan jurangipun, rawa-rawa lan rawa-rawa.

14. Kita ora bakal bisa nguripake kauntungan alam kanggo akun kajaba kita nggunakake guide lokal.

15. Ing perang, laku disimulasi, lan sampeyan bakal sukses.

16. Apa kanggo musataken utawa kanggo dibagi pasukan Panjenengan, kudu mutusaké dening kahanan.

17. Sikepmu kaya angin, kompakmu kaya alas.

18. Ing rampog lan njarah-rayah iku kaya geni, iku ora obah kaya gunung.

19. Rencanamu dadi peteng ndhedhet lan ora bisa ditembus kaya wengi, lan yen sampeyan pindhah, tiba kaya bledheg.

20. Manawa sira njarah-rayah ing padesan, rampasanira padha dibagi-bagi marang wong-wongira; nalika sampeyan njupuk wilayah anyar, Cut munggah menyang allotments kanggo entuk manfaat saka prajurit.

21. Coba pikirake lan pikirake sadurunge nindakake.

22. Dheweke bakal nelukake sing wis sinau artifice penyimpangan. Kuwi seni maneuver.

23. Kitab Manajemen Tentara ngandika: Ing medan perang, tembung sing diucapake ora cukup adoh: mula institusi gong lan kendhang. Obyek biasa uga ora bisa katon kanthi cetha: mula institusi spanduk lan gendera.

24. Gong lan kendhang, gendera lan gendera, minangka sarana kanggo kuping lan mripate tuan rumah bisa fokus ing siji titik tartamtu.
25. Ingkang sarwa dados satunggal badan satunggal, punapa mokal ingkang wani maju piyambak, utawi ingkang pengecut mundur piyambak. Iki minangka seni nangani wong akeh.

26. Ing wanci dalu, sira gunakake latu-latu lan kendhang, lan perang ing wayah awan, umbul-umbul lan gendera, minangka sarana nguningani kuping lan mripating wadyabala.

27. Wadyabala kabèh bisa dirampok rohé; senapati bisa dirampok saka pikirane.

28. Saiki semangate prajurit ing wayah esuk banget; ing wayah awan wis wiwit gendéra; lan ing wayah sore, pikirane mung arep bali menyang kemah.

29. Dadi jendral kang pinter ngindhari wadyabala, yen semangate, nanging yen lesu lan kepengen mulih, nyerang. Iki minangka seni sinau swasana ati.

30. Disiplin lan ayem, kanggo ngenteni munculé gangguan lan kebingungan ing antarane mungsuh: - iki minangka seni kanggo njaga kepemilikan.

31. Cedhak ing tuju, dene mungsuhe isih adoh, ngantos-ngantos ing sambekala, samangsa-mangsa mengsah srawung, kasumanggakakên ing mêngsah kalêrêsan:--yaiku kasêktèning bojo.

32. Aja nyegat mungsuh sing panji-panjiné sampurna, ora nyerang tentara sing disusun kanthi susunan sing tenang lan yakin: - iki seni sinau kahanan.

33. Iku minangka aksioma militèr, aja nganti maju munggah ing mungsuh, utawa nglawan nalika dheweke mudhun.

34. Aja ngoyak-oyak mungsuh kang padha mabur; aja nyerang prajurit kang murka.

35. Aja nguntal umpan sing ditawakake mungsuh. Aja ngganggu tentara sing mulih.

36. Nalika sampeyan ngubengi tentara, ninggalake stopkontak gratis. Aja mencet mungsuh sing nekat banget.

37. Kuwi seni perang.

VIII. Variasi ing Taktik

1. Sun Tzu ngandika: Ing perang, jendral nampa dhawuh saka panguwasa, ngumpulake tentara lan konsentrasi pasukane.

2. Nalika ing negara kang angel, aja kemah. Ing negara ngendi dalan dhuwur intersection, gabung tangan karo sekutu sampeyan. Aja linger ing posisi sing mbebayani. Ing kahanan sing dikepung, sampeyan kudu nggunakake taktik. Ing posisi nekat, sampeyan kudu berjuang.

3. Ana dalan-dalan kang ora kena ditempuh, wadya-bala kang ora kena diserang, kutha-kutha kang kena dikepung, kalungguhan kang ora kena dilawan, dhawuhe nata kang ora kena dituruti.

4. Jendral sing ngerti kaluwihan sing ngiringi variasi taktik ngerti carane nangani pasukane.

5. Jendral ingkang botên mangrêtos makatên punika, bokmanawi sampun wêruh ing tataning nagari, nanging botên sagêd nguningani kawruhipun dhatêng prakawis praktis.

6. Dadi, murid perang sing ora ngerti babagan seni perang kanthi macem-macem rencana, sanajan dheweke wis kenal karo Lima Kauntungan, bakal gagal nggunakke anak buahe.

7. Mula ing rencana pemimpin sing wicaksana, pertimbangan keuntungan lan kekurangan bakal dicampur.

8. Yen pangarep-arep kita bakal entuk keuntungan kanthi cara iki, kita bisa uga bisa ngrampungake bagean penting saka rencana kita.

9. Menawi ing salebeting kasangsaran kita tansah siyaga ngrebut kaluwihan, kita saged uwal saking kacilakan.

10. Nyuda panggedhe-gedhe kang misuh-misuh kanthi gawe rusak; lan gawe alangan kanggo wong-wong mau, lan supaya wong-wong mau tansah melu; terus metu allurements specious, lan nggawe wong rush menyang sembarang titik tartamtu.

11. Seni perang mulangake supaya ora ngandelake manawa mungsuh ora bakal teka, nanging kanthi kesiapan kanggo nampa dheweke; ora ing kasempatan kang ora nyerang, nanging ing kasunyatan sing kita wis posisi kita unassailable.

12. Ana limang bebaya mbebayani sing bisa mengaruhi umum: (1) Sembrono, sing ndadékaké kanggo karusakan; (2) pengecut, sing ndadékaké kanggo nyekel; (3) watek kesusu, sing bisa njalari ngenyek; (4) kaluhuran pakurmatan kang sensitif marang kawirangan; (5) Solicitude kanggo wong-wong mau, sing ndadekake dheweke kuwatir lan susah.

13. Iki limang dosa jendral, ngrusak tumindak perang.

14. Nalika wadyabala katumpes lan panggedhene tiwas, sababe mesthi bakal ana ing antarane limang kaluputan kang mbebayani iki. Ayo padha dadi subyek semedi.

IX. Tentara ing Maret

1. Sun Tzu ngandika: Saiki kita teka ing pitakonan saka camping tentara, lan mirsani pratandha saka mungsuh. Cepet-cepet liwat gunung, lan tetep ing lingkungan lembah.
2. Kemah ing papan dhuwur, madhep srengenge. Aja munggah ing dhuwur kanggo perang. Dadi akeh kanggo perang gunung.

3. Sawise nyabrang kali kudu adoh saka kono.

4. Nalika pasukan invasi nyabrang kali ing maju, aja maju kanggo ketemu ing tengah-stream. Luwih becik nglilani setengah tentara nyabrang, banjur ngirim serangan sampeyan.

5. Yen sampeyan kepengin perang, aja nganti ketemu karo penjajah ing cedhak kali sing kudu dilewati.

6. Tansah pakaryanmu luwih dhuwur tinimbang mungsuh, lan madhep srengenge. Aja pindhah munggah-stream kanggo ketemu mungsuh. Dadi akeh kanggo perang kali.

7. Nalika nyebrang rawa-rawa uyah, siji-sijine keprihatinan sampeyan yaiku kanggo ngatasi kanthi cepet, tanpa wektu tundha.

8. Yen dipeksa perang ing rawa uyah, sampeyan kudu duwe banyu lan suket ing cedhak sampeyan, lan bali menyang rumpun wit. Dadi akeh kanggo operasi ing salt-marches.

9. Ing negara sing garing lan rata, njupuk posisi sing gampang diakses kanthi lemah munggah ing sisih tengen lan ing mburi, supaya bebaya ana ing ngarep, lan safety ana ing mburi. Dadi akeh kanggo kampanye ing negara datar.

10. Iki minangka papat cabang kawruh militèr sing migunani, sing ngidini Kaisar Kuning bisa ngalahake papat raja.

11. Kabeh wadyabalane luwih seneng marang papan kang dhuwur tinimbang papan kang cendhek, lan papan kang padhang tinimbang kang peteng.

12. Manawa sira ngati-ati marang para prajuritira, sarta lereb ana ing lemah kang atos, wadyabala iku bakal luntur saka sawernane lelara, lan iki bakal nuwuhake kamenangan.

13. Yen sampeyan teka ing gunung utawa bank, manggoni sisih srengenge, karo slope ing sisih tengen mburi. Mangkono sampeyan bakal sanalika tumindak kanggo entuk manfaat saka prajurit lan nggunakke kaluwihan alam saka lemah.

14. Manawa marga saka udan deres ana ing tanah kono, kali kang arep sira lebur dadi abuh lan umpluk, sira kudu ngenteni nganti suda.

15. Negari kang ana tebing-tebinge, ana jurang-juwangane, jurang alam kang jero, papan-papan kang kakurung, grumbul kusut, rawa lan celah-celah, kudu ditinggal kanthi cepet lan aja nganti dicedhaki.

16. Nalika kita adoh saka panggonan kuwi, kita kudu njaluk mungsuh nyedhaki; nalika kita ngadhepi wong-wong mau, kita kudu nglilani mungsuh ana ing mburi.

17. Manawa ing sakiwa-tengené kemahmu ana pagunungan, blumbang kang dikubengi suket banyu, cekungan kang kebak alang-alang, utawa alas-alas kang kandel, iku kudu dibuwang lan digoleki kanthi tliti; amarga iki minangka panggonan sing bisa didhelikake dening wong-wong sing nyerang utawa telik sing ora sopan.

18. Nalika mungsuh wis cedhak lan tetep sepi, iku gumantung ing kekuatan alam saka posisi.

19. Manawa njalari njalari paprangan, mulane wong liya ora bisa maju.

20. Yen panggonane kemah gampang ditekani, dheweke lagi nyedani umpan.

21. Obah ing antarane wit-witan ing alas nuduhake yen mungsuh wis maju. Muncule pirang-pirang layar ing tengah-tengah suket sing kandel tegese mungsuh pengin nggawe kita curiga.

22. Muncule manuk kang mabur iku pratandha saka ambuscade. Kewan-kewan sing kaget nuduhake manawa ana serangan dadakan.

23. Manawa ana lebu kang gumebyar ing kolom dhuwur, iku pratandhaning kreta kang maju; nalika bledug kurang, nanging nyebar liwat wilayah amba, iku betokens pendekatan infantri. Nalika cabang metu ing macem-macem arah, nuduhake yen pihak wis dikirim kanggo ngumpulake kayu bakar. Sawetawis mendhung bledug sing obah mrana-mrene mratelakake yen wadyabala lagi kemah.

24. Tembung andhap asor lan tambah persiapan iku pratandha yen mungsuh wis arep maju. Basa kasar lan nyopir maju kaya-kaya nyerang minangka pratandha yen dheweke bakal mundur.

25. Nalika kréta-kréta cahya padha metu dhisik lan mapan ana ing swiwi, iku pratandha yèn mungsuh lagi arep perang.

26. Proposal perdamaian sing ora diiringi prajanjian sumpah nuduhake plot.

27. Menawi kathah ingkang lumayu lan para prajurit kadhapuk pangkat, tegesipun sampun dumugi wayah kritis.

28. Ana sing katon maju lan ana sing mundur, iku nggodho.

29. Nalika para prajurit ngadeg nyender ing tumbak, padha semaput amarga kekurangan pangan.

30. Manawa kang diutus nimba banyu wiwit ngombé dhéwé, wadyabala padha ngelak.

31. Yen mungsuh weruh kaluwihan, lan ora ana upaya kanggo njaga, prajurit wis kesel.

32. Yen manuk ngumpul ing endi wae, iku ora dienggoni. Kluyuran ing wayah wengi ndadekake gugup.
33. Yen ing kubu ana gangguan, panguwasane jendral ringkih. Yen spanduk lan gendéra diobahake, komplotan wis ana. Yen petugas nesu, tegese wong lanang wis kesel.

34. Manawa ana wadyabala kang nyukani gandum lan mateni kewan-kewane kanggo dipangan, lan yen wong-wong mau ora nyumerepi panci-pancine ana ing geni kémah, mangka wong-wong mau ora bakal bali menyang kémahé, kowé bisa ngerti yèn wong-wong mau padha tekad arep perang nganti mati.

35. Paningalipun para priyantun bisik-bisik satunggal-satunggal kanthi simpul-simpul cilik utawi wicanten kanthi nada ingkang asor, punika tegesipun boten purun ing antawisipun pangkat.

36. Ganjaran sing kerep banget mratelakake yen mungsuh ana ing mburi sumber daya; kakehan paukuman ngulungake kahanan kangelan banget.

37. Kanggo miwiti dening bluster, nanging sawise njupuk wedi ing nomer mungsuh, nuduhake lack paling dhuwur saka Intelligence.

38. Manawa utusan diutus nganggo pangalembana ing cangkeme, iku pratandha yen mungsuh arep gencatan senjata.

39. Manawi wadyabalanipun mêngsah lumampah kanthi duka sarta ngantos dangu anggènipun ngadhep ing dalêm kita, botên purun lumêbêt ing pêrang utawi uwal malih, punika kawontênan ingkang pêrlu waspada lan waspada.

40. Manawi wadyabala kawula botên langkung saking mengsah, punika sampun cekap; mung ateges ora ana serangan langsung sing bisa ditindakake. Sing bisa ditindakake yaiku konsentrasi kabeh kekuwatan sing kasedhiya, ngawasi mungsuh, lan entuk bala.

41. Sing sapa ora nggagas, nanging ngremehake mungsuh, mesthi bakal kecekel.

42. Manawa prajurit padha diukum sadurungé padha rumaket marang sira, iku ora bakal manut; lan, kajaba manut, banjur bakal praktis ora ana guna. Yen, nalika prajurit wis dadi gandheng karo sampeyan, paukuman ora dileksanakake, padha isih bakal kajaba.

43. Mulané prajurit kudu ditindakaké kanthi kamanungsan, nanging tetep dikuwasani kanthi disiplin wesi. Iki dalan tartamtu kanggo kamenangan .

44. Yen ing latihan prajurit prentah wis biasa dileksanakake, tentara bakal disiplin apik; yen ora, disiplin bakal ala.

45. Yèn jendral nduwèni kapercayan marang wong-wongé, nanging tansah ngeyel marang dhawuhé, bakal padha dituruti.

X. Medan

1. Sun Tzu ngandika: Kita bisa mbedakake enem jinis terrain, yaiku: (1) Lemah diakses; (2) lemah entangling; (3) lemah sementara; (4) pass sempit; (5) dhuwure curam; (6) posisi ing kadohan gedhe saka mungsuh.

2. Lemah sing bisa dilewati kanthi bebas dening loro-lorone diarani bisa diakses.

3. Ing bab lemah alam iki, ing ngarepe mungsuh ing Occupy ing wungu lan srengenge panggonan, lan kanthi ati-ati njaga baris Panjenengan persediaan. Banjur sampeyan bakal bisa perang kanthi kauntungan.

4. Lemah kang bisa ditinggal nanging angel dienggoni maneh diarani entangling.

5. Saka posisi kaya iki, yen mungsuh ora siyap, sampeyan bisa nyerang lan ngalahake dheweke. Nanging yen mungsuh wis siyap kanggo teka, lan sampeyan ora bisa ngalahake dheweke, banjur bali minangka mokal, bilai bakal teka.

6. Nalika posisi kuwi sing ora sisih bakal gain dening nggawe pamindhahan pisanan, diarani lemah temporizing.

7. Ing posisi kaya iki, sanajan mungsuh kudu menehi umpan sing menarik, luwih becik ora ngojok-ojoki, nanging mundur, saengga bisa narik mungsuh ing gilirane; banjur, nalika bagéan saka tentara wis metu, kita bisa ngirim serangan kita karo kauntungan.

8. Ing bab liwat ciut, yen sampeyan bisa manggoni luwih dhisik, supaya padha kuwat garrisoned lan ngenteni teka saka mungsuh.

9. Menawi wadyabala badhe ngalang-alangi panjenengan anggenipun nguwasani pass, aja nganti ngetutake dheweke yen pass wis kebak garnisun, nanging mung yen pasukane lemah.

10. Ing bab dhuwur sing dhuwur, yen sampeyan sadurunge karo mungsuh, sampeyan kudu manggoni papan sing dhuwur lan padhang, lan ngenteni dheweke teka.

11. Yen mungsuh wis ngenggoni sadurunge sampeyan, aja nututi dheweke, nanging mundur lan nyoba mbujuk dheweke.

12. Yèn sira mapan adoh saka mungsuh, lan kakuwatane wadya-bala loro iku padha, ora gampang njalari pêrang, lan pêrang bakal ngrugekake.

13. Enem iki minangka prinsip sing ana gandhengane karo Bumi. Jendral sing wis entuk jabatan sing tanggung jawab kudu ngati-ati sinau.
14. Saiki wadyabala kena nem bilai, ora jalaran saka alam, nanging saka kaluputan kang jendral tanggung jawab. Iki yaiku: (1) Penerbangan; (2) insubordinasi; (3) ambruk; (4) ngrusak; (5) disorganisasi; (6) ucul.

15. Kahanan liyane padha, yen siji pasukan dilemparake marang liyane sepuluh kaping gedhene, asil bakal mabur mantan.

16. Manawa prajurit umum kakehan kuwat lan para punggawane banget ringkih, asile ora manut. Nalika perwira kuwat banget lan prajurit umum banget ringkih, asile ambruk.

17. Manawa para punggawa luhur nepsu lan ora manut, lan nalika nemoni mungsuh padha perang marga saka rasa murka, sadurunge senapati bisa nyritakake apa ora bisa perang, asile rusak.

18. Nalika jendral ringkih lan tanpa panguwasa; nalika dhawuhe ora jelas lan jelas; nalika ora ana tugas mbenakake sing ditugasake kanggo perwira lan wong, lan pangkat dibentuk kanthi cara sing sembrono, asile dadi disorganisasi.

19. Nalika jenderal, ora bisa ngira-ngira kekuwatane mungsuh, ngidini pasukan inferior melu sing luwih gedhe, utawa mbuwang detasemen sing ringkih marang sing kuat, lan ora nggatekake prajurit sing dipilih ing pangkat ngarep, asile kudu kalah.

20. Iki nem cara kanggo pacaran kalah, sing kudu digatekake dening jenderal sing wis entuk jabatan tanggung jawab.

21. Tatanan alam negara iku sekutu paling apik prajurit; nanging daya kanggo ngira-ngira mungsuh, ngontrol pasukan kamenangan, lan pinter ngetung kesulitan, bebaya lan jarak, minangka ujian saka jenderal gedhe.

22. Sapa kang nguningani prakara iki, lan ing perang nindakake kawruh, bakal menang perang. Sapa sing ora ngerti lan ora nglakoni, mesthi bakal kalah.

23. Yen perang mesthi bakal menang, sira kudu perang, sanadyan kang nata larang; Yen perang ora bakal menang, sampeyan ora kudu perang sanajan miturut perintahe.

24. Jendral kang maju tanpa dhemen kasuwur lan mundur tanpa wedi nistha, kang mung pikire kanggo njaga negarane lan tumindak becik marang kang nata, iku permataning karajan.

25. Prajuritmu padha anggepa kaya anak-anakmu, temah bakal padha ngetut-buri kowe menyang lebak-lebak kang paling jero; Padha katona kaya anak-anakmu sing ditresnani, lan bakal tetep ana ing ngarepmu nganti tekan pati.

26. Nanging yen sira srawung, nanging ora bisa ngrasakake panguwasa; apik-atine, nanging ora bisa nindakake dhawuh; lan ora bisa, luwih-luwih, saka gangguan quelling: banjur prajurit sampeyan kudu diumpamakake karo bocah-bocah manja; padha ora ana gunane kanggo tujuan praktis.

27. Yen kita sumurup, yen wong kita dhewe ana ing kahanan kanggo nyerang, nanging ora ngerti yen mungsuh ora mbukak kanggo nyerang, kita wis mung setengah dalan kanggo menang.

28. Manawa kita padha sumurup, yen mungsuh iku kabukak arep nyerang, nanging ora ngerti yen wong-wong kita dhewe ora bisa nyerang, kita mung separo tumuju ing kamenangan.

29. Manawa kita padha sumurup, yen mungsuh iku kabuka kanggo nyerang, lan uga ngerti yen wong-wong kita ana ing kahanan kanggo nyerang, nanging ora ngerti yen alam lemah ndadekake perang ora bisa ditindakake, kita isih mung setengah dalan kanggo menang.

30. Mula prajurit sing wis pengalaman, sapisan obah, ora tau bingung; yen wis rusak kemah, dheweke ora bakal rugi.

31. Mula pangandikane: Manawa sira ngerti mungsuh lan ngerti marang awakira dhewe, menangira ora bakal mangu-mangu; Yen sampeyan ngerti Swarga lan ngerti Bumi, sampeyan bisa ngrampungake kamenangan sampeyan.

XI. Sangang Kahanan

1. Sun Tzu ngandika: Seni perang ngenali sangang varieties saka lemah: (1) Dispersive lemah; (2) lemah sing gampang; (3) padudon; (4) lemah mbukak; (5) lemah dalan simpang; (6) lemah serius; (7) lemah kang angel; (8) lemah dikubengi; (9) lemah nekat.

2. Nalika panggedhe perang ing wilayahe dhewe, iku lemah buyar.

3. Nalika wis tembus menyang wilayah musuhan, nanging ora adoh adoh, iku facile lemah.

4. Lemah duweke kang ngimpor kauntungan gedhe kanggo loro-lorone, iku lemah contentious.

5. Lemah sing saben sisih nduweni kebebasan gerakan yaiku lemah sing mbukak.

6. Lemah sing dadi kunci kanggo telung negara sing cedhak, supaya wong sing ngenggoni luwih dhisik nduweni sebagian besar Kekaisaran ing dhawuhe, minangka lemah kanggo nyabrang dalan gedhe.
7. Nalika wadyabala wis nembus menyang jantung negara musuhan, ninggalake sawetara kutha beteng ing mburi, iku lemah serius.

8. Alas-alas pagunungan, jurang-jurang, rawa-rawa lan rawa-rawa, kabeh negara sing angel dilewati: iki lemah sing angel.

9. Lemah kang tekan ing jurang kang ciyut, lan saka ing kono mung bisa leren liwat dalan kang licik, supaya mungsuh sathithik bisa nyirnakake wong akeh: iki kakurung ing lemah.

10. Lemah kang mung bisa slamet saka karusakan kanthi perang tanpa tundha, iku lemah sing nekat.

11. Ing lemah dispersive, mulane, perang ora. Ing lemah sing gampang, aja mandheg. Ing lemah sing kontroversial, aja nyerang.

12. Ing lemah mbukak, aja nyoba ngalangi dalane mungsuh. Ing lemah saka intersecting dalan gedhe, gabung tangan karo allies.

13. Ing lemah serius, kumpul ing rampokan. Ing lemah sing angel, terus maju.

14. Ing lemah hemmed-in, Resor kanggo siasat. Ing lemah nekat, perang.

15. Wong-wong sing disebut pemimpin trampil ing jaman kuna, ngerti carane nyopir wedhi antarane mungsuh ing ngarep lan mburi; kanggo nyegah kerjasama antarane bagean gedhe lan cilik; kanggo ngalang-alangi wadyabala kang becik ngluwari wong ala, para perwira nglumpukake prajurite.

16. Bareng wadya-balane mengsah padha manunggal, padha kasil njalari ora kesusu.

17. Bareng wis ana gunane, banjur padha maju; nalika digunakake, padha mandheg isih.

18. Manawi ditakoni kados pundi anggenipun ngadepi mungsuh ingkang ageng kanthi tata tata lan anggenipun badhe lumampah, kula aturi mangsuli mangkene: "Wiwitana kanthi ngrebut barang kang ditresnani lawanmu, banjur bakal nuruti kekarepanmu."

19. Rapidity minangka inti saka perang: njupuk kauntungan saka unreadiness mungsuh, nggawe dalan liwat rute sing ora dikarepke, lan nyerang panggonan sing ora dijaga.

20. Ing ngisor iki prinsip-prinsip sing kudu ditindakake dening pasukan sing nyerang: Yen sampeyan mlebu menyang negara, luwih gedhe solidaritas pasukan sampeyan, mula para pembela ora bakal bisa ngalahake sampeyan.

21. Nglurug ing negara kang subur supaya bisa nyukupi pangan marang wadyabala.

22. Sinaosa kanthi temen-temen kabegjane para priyayi, lan aja nganti kakehan. Konsentrasi energi lan simpen kekuwatan sampeyan. Tansah tentara sampeyan terus maju, lan gawe rencana sing ora bisa dingerteni.

23. Prajuritira padha uculana ing panggonan kang ora bisa oncat, lan luwih seneng mati tinimbang mlayu. Yen bakal ngadhepi pati, ora ana sing ora bisa ditindakake. Para perwira lan priyayi bakal padha ngetokaké kekuwatané.

24. Prajurit nalika nekat kelangan rasa wedi. Yen ora ana papan pangungsen, dheweke bakal tetep mantep. Yen ana ing negara musuh, dheweke bakal nuduhake ngarep sing wangkal. Yen ora ana pitulungan, dheweke bakal perang banget.

25. Mangkono, tanpa ngenteni kanggo marshaled, prajurit bakal terus-terusan ing qui vive; tanpa ngenteni dijaluk, bakal padha nindakake karsa Paduka; tanpa watesan, padha bakal setya; tanpa menehi prentah, padha bisa dipercaya.

26. Larang njupuk pratandha, lan ngilangake mamang gaib. Banjur, nganti pati teka, ora ana bilai sing perlu diwedeni.

27. Yen prajurit kita ora kabotan dhuwit, iku ora amarga padha sengit marang kasugihan; yen umure ora dawa banget, ora amarga ora seneng karo umur dawa.

28. Ing dina kang padha kadhawuhan perang, prajuritira padha nangis, kang linggih njabut agemane, lan kang padha lungguh ngempet luh ing pipine. Nanging supaya padha digawa menyang teluk, lan padha bakal nuduhake wani Chu utawa Kuei.

29. Pakaryan sing pinter bisa diumpamakake karo shuai-jan. Saiki shuai-jan minangka ula sing ditemokake ing pagunungan ChUng. Serangan ing sirahe, lan sampeyan bakal diserang dening buntut; nggebugi buntuté, lan sirahé bakal diserang; serangan ing tengah, lan sampeyan bakal diserang dening sirah lan buntut loro.

30. Ditakoni apa wadyabala bisa niru shuai-jan, aku kudu mangsuli, iya. Amarga wong Wu lan wong Yueh iku mungsuh; Nanging yen padha nyabrang kali ing prau sing padha, lan kecekel dening prahara, padha bakal padha tulung-tinulung kaya tangan kiwa mbantu tengen.

31. Mulane ora cukup mung pracaya marang tali jaran, lan ngubur rodha kreta ing lemah.

32. Prinsip kanggo ngatur tentara yaiku nyetel standar keberanian sing kudu ditindakake kabeh.
33. Carane nggawe sing paling apik saka loro kuwat lan ringkih - iku pitakonan nglibatno nggunakake bener saka lemah.

34. Mangkono jendral kang mumpuni anggone nindakake wadyabalane kaya-kaya mimpin wong siji, ora gelem, nganggo tangan.

35. Iku urusan umum kanggo meneng lan kanthi mangkono njamin rahasia; jejeg lan adil, lan kanthi mangkono njaga ketertiban.

36. Dheweke kudu bisa mbingungake para perwira lan prajurite kanthi laporan lan penampilan palsu, mula dheweke tetep ora ngerti.

37. Kanthi ngowahi tatanan lan ngowahi rancangane, dheweke tetep mungsuh tanpa kawruh tartamtu. Kanthi mindhah kemah lan njupuk rute sing circular, dheweke nyegah mungsuh supaya ora ngarep-arep tujuane.

38. Ing wayah kritis, pimpinan tentara tumindak kaya wong sing munggah ing dhuwur, banjur nyepak tangga ing mburi. Dheweke nggawa wong-wonge menyang wilayah musuhan sadurunge nuduhake tangane.

39. Prauné diobong lan kuwali mecah; kaya pangon sing ngusir wedhus-wedhus, wong-wongé diusir mrana-mrana, lan ora ana sing ngerti arep menyang ngendi.

40. Kanggo nglumpukake host lan nggawa menyang bebaya: - iki bisa disebut bisnis jendral.

41. Ukuran sing beda-beda sing cocog karo sangang jinis lemah; kaprigelan taktik agresif utawa pertahanan; lan hukum dhasar alam manungsa: iki prekara-prekara sing kudu disinaoni.

42. Nalika nyerbu wilayah musuhan, prinsip umum yaiku, yen penetrating jero nggawa kohesi; penetrating nanging cara cendhak tegese buyar.

43. Nalika ninggalake negara dhewe konco, lan njupuk tentara tengen wilayah tetanggan, sampeyan nemokake dhewe ing lemah kritis. Nalika ana sarana komunikasi ing papat sisih, lemah minangka salah sawijining dalan gedhe.

44. Nalika sampeyan nembus jero menyang negara, iku lemah serius. Yen sampeyan nembus nanging rada adoh, lemah sing gampang.

45. Manawa betenging mungsuh ana ing mburimu, lan ana ing ngarepe ciyut, iku kakupeng ing lemah. Nalika ora ana papan pangungsen babar pisan, iku lemah nekat.

46. ​​Mulane, ing lemah sing nyebar, aku bakal menehi inspirasi marang wong-wongku kanthi tujuan sing manunggal. Ing lemah sing gampang, aku bakal weruh manawa ana hubungan sing cedhak antarane kabeh bagean saka tentaraku.

47. Ing lemah padu, aku bakal cepet-cepet munggah mburi.

48. Ing lemah sing mbukak, aku bakal tetep waspada marang pertahananku. Ing lemah saka persimpangan dalan gedhe, aku bakal nggabungake aliansiku.

49. Ing lemah serius, aku bakal nyoba kanggo mesthekake stream terus saka Penyetor. Ing lemah sing angel, aku bakal terus mlaku ing dalan.

50. Ing lemah, aku bakal ngalangi dalan mundur. Ing lemah sing nekat, aku bakal ngumumake marang para prajuritku yen ora duwe pangarep-arep kanggo nylametake nyawane.

51. Amarga iku watake prajurit kang wangkal yen dikepung, perang banget yen ora bisa nulungi awake dhewe, lan enggal-enggal manut yen wis nandhang bebaya.

52. Kita ora bisa sesambungan karo pangeran tetanggan nganti kita ngerti rancangane. Kita ora pantes kanggo mimpin tentara ing pawai kajaba kita wis kenal karo pasuryan negara - gunung lan alas, pitfalls lan precipices, rawa lan rawa. Kita ora bakal bisa ngowahi kaluwihan alami yen ora nggunakake pandhuan lokal.

53. Yen ora digatekake salah siji saka papat utawa lima prinsip ing ngisor iki, ora pantes kanggo pangeran perang.

54. Nalika pangeran perang nyerang negara kuat, umume nuduhake dhewe kanggo nyegah konsentrasi pasukan mungsuh. Dhèwèké nggegirisi mungsuhé, lan sekutuné ora bisa nglawan dhèwèké.

55. Mula dheweke ora mbudidaya kanggo sekutu karo kabeh, lan uga ora nguatake kekuwatan negara liya. Dheweke nindakake rancangan rahasia dhewe, supaya para antagonis kaget. Mangkono dheweke bisa ngrebut kutha-kuthane lan ngrusak karajan-krajane.

56. Menehi ganjaran tanpa preduli kanggo aturan, ngetokake pesenan tanpa preduli kanggo noto sadurungé; lan sampeyan bakal bisa nangani wadya-bala kabeh kaya-kaya sampeyan kudu nindakake nanging mung wong siji.

57. Adhepana prajuritmu karo tumindake dhewe; aja nganti ngerti desain sampeyan. Yen wawasane padhang, gawanen ing ngarepe mripate; nanging ora ngomong apa-apa nalika kahanan surem.

58. Wasana wadyabalaira ana ing bebaya agawe, temah bakal slamet; kacemplungake menyang selat sing nekat, lan bakal teka kanthi slamet.

59. Satemene yen pasukan wis tiba ing dalan cilaka sing bisa nyerang pukulan kanggo kamenangan.
60. Kasuksesan ing paprangan bisa digayuh kanthi ati-ati nampung awake dhewe menyang tujuane mungsuh.

61. Kanthi terus-terusan nggandhol ing pinggiring mungsuh, kita bakal sukses ing dangu mateni senapati.

62. Iki diarani kemampuan kanggo ngrampungake samubarang kanthi licik.

63. Ing dina anggonira ngangkat dhawuh, ngalang-alangi wates-wates, sirnakake punggawaning punggawa, lan ngendhegake dalane kabeh utusan.

64. Ing kamar majelis kudu keras, supaya sampeyan bisa ngontrol kahanan.

65. Yen mungsuh mbukak lawang, sampeyan kudu cepet-cepet mlebu.

66. Mungkasi mungsuhmu kanthi ngrebut apa sing ditresnani, lan kanthi subtly contrive kanggo wektu rawuh ing lemah.

67. Lumaku ing dalan sing ditetepake dening aturan, lan nampung dhewe menyang mungsuh nganti sampeyan bisa nglawan perang sing nemtokake.

68. Ing wiwitan, banjur nuduhake coyness saka prawan, nganti mungsuh menehi bukaan; sakwise emulate cepet saka terwelu mlaku, lan iku bakal kasep kanggo mungsuh kanggo nglawan sampeyan.

XII. Serangan dening Geni

1. Sun Tzu ngandika: Ana limang cara kanggo nyerang karo geni. Sing kapisan yaiku ngobong prajurit ing kemahe; sing kapindho yaiku ngobong toko; kaping telu yaiku ngobong sepur bagasi; kaping papat kanggo ngobong arsenals lan majalah; kaping lima iku kanggo mbuwang geni nempel ing antarane mungsuh.

2. Kanggo nindakake serangan, kita kudu duwe sarana sing kasedhiya. Bahan kanggo ngunggahake geni kudu tansah siaga.

3. Ana mangsa sing tepat kanggo nggawe serangan karo geni, lan dina khusus kanggo miwiti geni.

4. Mangsa sing pas yaiku hawane garing banget; dina khusus yaiku nalika rembulan ana ing rasi lintang Sieve, Wall, Wing utawa Cross-bar; kanggo papat iki kabeh dina munggah angin.

5. Ing nyerang karo geni, siji kudu disiapake kanggo ketemu limang pembangunan bisa:

6. (1) Nalika geni njeblug metu menyang camp mungsuh, nanggapi bebarengan karo serangan saka luar.

7. (2) Yèn ana geni, nanging prajurit mengsah meneng, wêlasa wêkdal, aja mêngsah.

8. (3) Yen daya geni wis tekan dhuwur, tindakake serangan, yen bisa; yen ora, tetep ing ngendi sampeyan.

9. (4) Yen bisa kanggo nggawe serangan karo geni saka njaba, aja ngenteni kanggo break metu ing, nanging ngirim serangan ing wayahe sarujuk.

10. (5) Yen sampeyan ngobong geni, dadia ing angin. Aja nyerang saka leeward.

11. Angin kang sumilir ing wayah awan tetep suwe, nanging angin wengi enggal tiba.

12. Ing saben wadyabala, limang perkembangan sing ana hubungane karo geni kudu diweruhi, obahe lintang-lintang diitung, lan jam tangan sing disimpen kanggo dina sing tepat.

13. Mula wong-wong sing nggunakake geni minangka bantuan kanggo serangan nuduhake kapinteran; sing nggunakake banyu minangka bantuan kanggo serangan gain aksesi kekuatan.

14. Kanthi banyu, mungsuh bisa dicegat, nanging ora dirampok kabeh barang.

15. Ora seneng nasibe wong sing nyoba kanggo menang perang lan sukses ing serangan tanpa cultivate semangat perusahaan; kanggo asil punika sampah wektu lan stagnasi umum.

16. Mula saka iku pangandikane: Panguwasa kang madhangi anggone ngaturake rancangane; jendral apik ngolah sumber daya.

17. Aja obah kajaba sampeyan ndeleng kauntungan; aja nganggo pasukanmu kajaba ana sing bisa digayuh; perang ora kajaba posisi kritis.

18. Ora ana panguwasa kang nglebokake wadyabala menyang ing pategalan, mung kanggo nyenengake limpane dhewe; ora ana jenderal kudu perang perang mung metu saka pique.

19. Yen ana gunane, gawea maju; yen ora, tetep ing ngendi sampeyan.

20. Nesu ing wayahe bisa malih dadi bungah; jengkel bisa diganti dening isi.

21. Nanging karajan kang biyen wis rusak ora bakal ana maneh; lan wong mati ora bisa urip maneh.

22. Mula panguwasa kang makrifat iku waspada, lan jendral kang becik iku ngati-ati. Iki cara kanggo njaga negara tentrem lan tentara utuh.

XIII. Panggunaan Spies

1. Sun Tzu ngandika: Ngunggahake sarwa dumadi satus ewu wong lan marching wong-wong mau ing jarak adoh entails mundhut gedhe ing wong lan saluran ing sumber daya negara. Pengeluaran saben dinane bakal dadi sewu ons perak. Bakal ana gegeran ing omah lan ing luar negeri, lan wong lanang bakal kesel ana ing dalan gedhe. Nganti pitung atus ewu kulawarga bakal alangan ing pegawe.
2. Wadyabala kang musuhan bisa adhep-adhepan nganti pirang-pirang taun, ngudi kamenangan sing diputusake ing sadina. Dadi, kanggo tetep ora nggatekake kahanane mungsuh mung amarga wong ora seneng mbuwang dhuwit satus ons perak ing pakurmatan lan emolumen, iku dhuwure inhumanity.

3. Wong kang tumindak mangkono iku dudu pemimpine manungsa, ora ana pitulungan marang ratune, ora ana sing menang.

4. Mangkono, kang bisa ndadèkaké panguwasa wicaksana lan jenderal sing apik bisa nyerang lan nelukake, lan bisa nggayuh apa sing ora bisa ditindakake dening wong biasa, yaiku kawruh.

5. Saiki kawruh iki ora bisa dijupuk saka roh; ora bisa dipikolehi kanthi induktif saka pengalaman, utawa kanthi petungan deduktif.

6. Kawruh bab watake mungsuh mung bisa digayuh saka wong liya.

7. Mula panganggone mata-mata, kang ana limang golongan: (1) Mata-mata lokal; (2) telik batin; (3) mata-mata sing diowahi; (4) mata-mata sing dikutuk; (5) telik sing isih urip.

8. Nalika limang jinis mata-mata iki kabeh ana ing karya, ora ana sing bisa nemokake sistem rahasia. Iki diarani "manipulasi gaib saka benang." Iku fakultas paling larang regane panguwasa.

9. Nduweni mata-mata lokal tegese nggunakake layanan saka pedunung ing sawijining kabupaten.

10. Duwe mata-mata batin, nggunakne pejabat mungsuh.

11. Sampun ngowahi mata-mata, nyekel mata-mata mungsuh lan nggunakake kanggo tujuan kita dhewe.

12. Duwe telik sing wis pinasthi, nindakake perkara-perkara tartamtu kanthi terang-terangan kanggo tujuan ngapusi, lan ngidini mata-mata kita ngerti lan nglaporake marang mungsuh.

13. Telik sing isih urip, pungkasane, yaiku wong-wong sing nggawa kabar saka kemah mungsuh.

14. Mula saka iku ora ana siji-sijia ing wadya-bala kang luwih raket kang kudu dijaga tinimbang karo telik. Ora ana sing kudu diganjar kanthi bebas. Ing bisnis liyane, rahasia sing luwih gedhe ora kudu dijaga.

15. Spies ora bisa migunani dipunginaaken tanpa sagacity intuisi tartamtu.

16. Padha ora bisa diatur kanthi bener tanpa benevolence lan straightforwardness.

17. Tanpa kapinteran, wong ora bisa nemtokake kabeneran laporane.

18. Dadi subtle! dadi subtle! lan gunakake telik sampeyan kanggo saben jinis bisnis.

19. Yèn telik wêdharing pawartos rahsa, sadèrèngipun dumugi wancinipun, kêdah dipun pêjahi kalihan tiyang ingkang dipun wastani wadi.

20. Punapa ingkang dados anggènipun nyirnakaken wadyabala, badhé nyerbu kitha, utawi matèni tiyang, punika kedah dipun wiwiti kanthi mangertos asmanipun para punggawa, para ajudan, para penjaga lawang tuwin para jendral ingkang dados komando. Mata-mata kita kudu diutus kanggo mesthekake iki.

21. Telik-telik mungsuh kang teka telik kita kudu digoleki, digodha nganggo sogokan, digawa lunga lan dipanggoni kepenak. Mangkono dheweke bakal dadi mata-mata sing diowahi lan kasedhiya kanggo layanan kita.

22. Liwat informasi sing digawa dening mata-mata sing diowahi, kita bisa ndarbeni lan makaryakke mata-mata lokal lan batin.

23. Awit saking katêranganipun malih, kula sagêd njalari mata-mata ingkang sampun pinasthi ngawontenaken kabar palsu dhatêng mengsah.

24. Pungkasan, kanthi katrangane, mata-mata sing isih urip bisa digunakake ing wektu sing wis ditemtokake.

25. Pungkasan lan tujuane telik ing limang jinis yaiku kawruh mungsuh; lan kawruh iki mung bisa dijupuk, ing Kayata pisanan, saka mata-mata diowahi. Mula iku penting yen mata-mata sing diowahi dianggep kanthi bebas.

26. Wiwit jaman rumiyin, jumenengipun wangsa Yin punika amargi I Chih ingkang naté ngabdi ing Hsia. Mangkono uga, jumenenge Wangsa Chou amarga Lu Ya sing wis njabat ing Yin.

27. Mulané mung sang nata lan jendral kang wicaksana kang bakal nggunakaké kapinterané wadyabala kang paling dhuwur kanggo telik-telik, lan kanthi mangkono padha nggayuh asil kang gedhé. Spies minangka unsur sing paling penting ing banyu, amarga gumantung saka kemampuan tentara kanggo mindhah.


END