I. পৰিকল্পনা স্থাপন কৰা

১/ ছান ট্জুৱে কৈছিল: ৰাষ্ট্ৰৰ বাবে যুদ্ধৰ কলাৰ অতি গুৰুত্ব আছে।

২/ জীৱন-মৃত্যুৰ কথা, হয় নিৰাপদ বা ধ্বংসৰ পথ। সেয়েহে ই এক অনুসন্ধানৰ বিষয় যিটো কোনো কাৰণতে অৱহেলা কৰিব নোৱাৰি।

৩) গতিকে যুদ্ধৰ কলা পাঁচটা নিৰন্তৰ কাৰকৰ দ্বাৰা পৰিচালিত হয়, যিবোৰ ক্ষেত্ৰখনত লাভ কৰা চৰ্তসমূহ নিৰ্ধাৰণ কৰিব বিচৰাৰ সময়ত নিজৰ বিবেচনাৰ সময়ত লক্ষ্য ৰাখিব লাগে।

৪/ এইবোৰ হ’ল- (১) নৈতিক নিয়ম; (২) স্বৰ্গ; (৩) পৃথিৱী; (৪) সেনাপতি; (৫) পদ্ধতি আৰু অনুশাসন।

৫,৬। নৈতিক নিয়মৰ ফলত জনসাধাৰণক নিজৰ শাসকৰ সৈতে সম্পূৰ্ণ মিল আছে, যাতে তেওঁলোকে নিজৰ জীৱন নিৰ্বিশেষে কোনো বিপদৰ পৰা নিৰাশ নহৈ তেওঁক অনুসৰণ কৰিব।

৭) স্বৰ্গই ৰাতি আৰু দিন, ঠাণ্ডা আৰু তাপ, সময় আৰু ঋতুক বুজায়।

৮) পৃথিৱীয়ে সৰু-বৰ দূৰত্বক সামৰি লৈছে; বিপদ আৰু নিৰাপত্তা; মুকলি মাটি আৰু সংকীৰ্ণ পাছ; জীৱন আৰু মৃত্যুৰ সম্ভাৱনা।

৯) সেনাপতিয়ে প্ৰজ্ঞা, আন্তৰিকতাৰে, উপকাৰীতা, সাহস আৰু কঠোৰতাৰ গুণৰ বাবে থিয় দিয়ে।

১০) পদ্ধতি আৰু অনুশাসনৰ দ্বাৰা সেনাবাহিনীৰ সঠিক মহকুমাত সংযুক্ত কৰা, বিষয়াসকলৰ মাজত পদবীৰ স্নাতক হোৱা, সেনাবাহিনীলৈ যোগান ধৰা পৰা পথৰ ৰক্ষণাবেক্ষণ আৰু সামৰিক ব্যয়ৰ নিয়ন্ত্ৰণ আদি বুজিব লাগে।

১১) এই পাঁচটা মূৰ প্ৰতিজন সেনাপতিৰ বাবে চিনাকি হোৱা উচিত: যিয়ে এইবোৰক চিনি পায়, তেওঁ বিজয়ী হ’ব; যি জনে সেইবোৰ নাজানে, তেওঁ বিফল হ’ব।

১২) গতিকে আপোনালোকৰ বিবেচনাত সামৰিক অৱস্থা নিৰ্ণয় কৰিবলৈ বিচৰাৰ সময়ত সেইবোৰক তুলনাৰ ভিত্তি হিচাপে গঢ়ি তোলা হওক, এইদৰে:--

১৩) (১) দুয়োজন ৰাষ্ট্ৰপতিৰ ভিতৰত কোনজন নৈতিক নিয়মৰ দ্বাৰা ৰঞ্জিত? (২) সেনাপতি দুজনৰ ভিতৰত কোনজনৰ ক্ষমতা বেছি? (৩) আকাশ আৰু পৃথিৱীৰ পৰা পোৱা সুবিধা কাৰ লগত আছে? (৪) কোনটো পক্ষত অনুশাসন আটাইতকৈ কঠোৰভাৱে বলবৎ কৰা হয়? (৫) কোনটো সেনাবাহিনী বেছি শক্তিশালী? (৬) কোন পক্ষৰ বিষয়া আৰু পুৰুষ অধিক উচ্চ প্ৰশিক্ষণপ্ৰাপ্ত? (৭) কোনটো সেনাবাহিনীত পুৰস্কাৰ আৰু শাস্তি দুয়োটাতে অধিক স্থিৰতা থাকে?

১৪) এই সাতটা বিবেচনাৰ দ্বাৰা মই জয় বা পৰাজয়ৰ পূৰ্বাভাস দিব পাৰো।

১৫) যি সেনাপতি মোৰ পৰামৰ্শ শুনি তাৰ ওপৰত কাম কৰে, তেওঁ জয় কৰিব: এনে এজনক আদেশত ৰখা হওক! মোৰ পৰামৰ্শ নুশুনা আৰু তাৰ ওপৰত কাম নকৰা সেনাপতিজনে পৰাজয়ৰ সন্মুখীন হ'ব:--তেনেক চাকৰিৰ পৰা বৰ্খাস্ত কৰা হওক!

১৬) মোৰ অধিবক্তাৰ লাভৰ নেতৃত্ব দি থাকোঁতে সাধাৰণ নিয়মৰ ওপৰত যিকোনো সহায়ক পৰিস্থিতিৰ সুবিধাও লওক।

১৭) পৰিস্থিতি অনুকূল হোৱা অনুসৰি নিজৰ পৰিকল্পনাৰ পৰিৱৰ্তন কৰিব লাগে।

১৮) সকলো যুদ্ধ প্ৰতাৰণাত গঢ় লৈ উঠে।

১৯) সেয়েহে আক্ৰমণ কৰিবলৈ সক্ষম হ’লে আমি অক্ষম যেন লাগিব লাগিব; আমাৰ শক্তি ব্যৱহাৰ কৰাৰ সময়ত আমি নিষ্ক্ৰিয় যেন লাগিব লাগিব; যেতিয়া আমি ওচৰত থাকোঁ, তেতিয়া আমি শত্ৰুক বিশ্বাস কৰাব লাগিব যে আমি দূৰত আছো; দূৰত থাকিলে আমি তেওঁক বিশ্বাস কৰাব লাগিব যে আমি ওচৰত আছো।

২০) শত্ৰুক প্ৰলোভিত কৰিবলৈ লোভনীয় সামগ্ৰী আগবঢ়াই দিব। বিশৃংখলতাৰ অভিনয় কৰক, আৰু তেওঁক চেপি ধৰিব।

২১) যদি তেওঁ সকলো সময়তে নিৰাপদ হয় তেন্তে তেওঁৰ বাবে সাজু থাকক। যদি তেওঁ উচ্চ শক্তিত থাকে তেন্তে তেওঁক এৰাই চলিব।

২২) যদি আপোনাৰ প্ৰতিদ্বন্দ্বীজন কলেৰিক টেম্পাৰৰ হয় তেন্তে তেওঁক বিৰক্ত কৰিবলৈ চেষ্টা কৰক। দুৰ্বল হোৱাৰ অভিনয় কৰক, যাতে তেওঁ অহংকাৰ কৰে।

২৩) যদি তেওঁ নিজৰ আৰাম লৈ আছে তেন্তে তেওঁক জিৰণি নিদিব। যদি তেওঁৰ শক্তিসমূহ একত্ৰিত হয় তেন্তে তেওঁলোকক পৃথক কৰক।

২৪) য'ত তেওঁ অপ্ৰস্তুত হয় তাত তেওঁক আক্ৰমণ কৰক, য'ত আপুনি আশা কৰা নাই তাত উপস্থিত হওক।

২৫) বিজয়ৰ দিশত আগবাঢ়ি যোৱা এই সামৰিক যন্ত্ৰবোৰ আগতেই প্ৰকাশ কৰিব নালাগে।

২৬) এতিয়া যুদ্ধত জয়ী হোৱা জেনেৰেলে যুদ্ধ হোৱাৰ আগতে নিজৰ মন্দিৰত বহু হিচাপ কৰে। যুদ্ধত পৰাস্ত হোৱা জেনেৰেলে আগতেই হিচাপ কমেইহে কৰে। এইদৰে বহু গণনাই জয়ৰ দিশত আগুৱাই লৈ যায়, আৰু পৰাজয়ৰ বাবে কম হিচাপেৰে: কিমান বেছি হিচাপ একেবাৰেই নহয়! এইখিনিলৈকে মনোযোগ দিলেই মই আগতেই অনুমান কৰিব পাৰো যে কোনে জয়ী বা পৰাস্ত হোৱাৰ সম্ভাৱনা আছে।

II. যুদ্ধ চলোৱা

১) ছান ট্জুৱে ক’লে: যুদ্ধৰ কাৰ্য্যকলাপত, য’ত পথাৰত হাজাৰটা দ্ৰুতবেগী ৰথ, ইমানবোৰ গধুৰ ৰথ, আৰু এশ হাজাৰ ডাক পৰিহিত সৈন্য থাকে, তেওঁলোকক হাজাৰ লি কঢ়িয়াই নিব পৰাকৈ যথেষ্ট যোগান ধৰি, ঘৰত আৰু সন্মুখত অতিথিৰ মনোৰঞ্জনকে ধৰি, আঠা আৰু ৰং আদি সৰু সৰু বস্তু, আৰু ৰথ আৰু কৱচৰ বাবে ব্যয় কৰা ধনৰাশি, হ’ব প্ৰতিদিনে মুঠ হাজাৰ আউন্স ৰূপ পোৱা যায়। এক লাখ সৈন্যৰ সৈন্যবাহিনী গঢ়ি তোলাৰ বাবে এনেকুৱা খৰচ হয়।

২) যেতিয়া আপুনি প্ৰকৃত যুদ্ধত লিপ্ত হয়, যদি বিজয় আহিবলৈ বহু সময় থাকে, তেন্তে পুৰুষৰ অস্ত্ৰ-শস্ত্ৰ নিস্তেজ হৈ পৰিব আৰু তেওঁলোকৰ উত্তাপ স্তব্ধ হৈ পৰিব। কোনো নগৰ ঘেৰাও কৰিলে শক্তি শেষ হৈ যাব।

৩) আকৌ যদি অভিযান দীঘলীয়া হয় তেন্তে ৰাজ্যৰ সম্পদ ষ্ট্ৰেইনৰ সমান নহ’ব।
৪) এতিয়া যেতিয়া আপোনাৰ অস্ত্ৰ-শস্ত্ৰবোৰ নিস্তেজ হ’ব, আপোনাৰ উত্তাপ ম্লান হ’ব, আপোনাৰ শক্তি শেষ হ’ব আৰু আপোনাৰ ধন খৰচ হ’ব, তেতিয়া আপোনাৰ চৰমতাৰ সুবিধা ল’বলৈ আন মুখীয়ালসকলে বসন্ত হ’ব। তেতিয়া কোনো মানুহে যিমানেই জ্ঞানী নহওক কিয়, তাৰ পিছত হ’বলগীয়া পৰিণতিবোৰ ৰোধ কৰিব নোৱাৰিব।

৫) এইদৰে যুদ্ধত মূৰ্খৰ দৰে খৰখেদা কৰাৰ কথা শুনিছো যদিও চতুৰতাক দীৰ্ঘদিনীয়া পলমৰ সৈতে জড়িত কেতিয়াও দেখা পোৱা নাই।

৬) দীৰ্ঘদিনীয়া যুদ্ধৰ ফলত কোনো দেশ লাভৱান হোৱাৰ কোনো দৃষ্টান্ত নাই।

৭) যুদ্ধৰ দুষ্টতাৰ সৈতে ভালদৰে পৰিচিত ব্যক্তিয়েহে ইয়াক আগবঢ়াই নিয়াৰ লাভজনক উপায় ভালদৰে বুজিব পাৰে।

৮) দক্ষ সৈনিকজনে দ্বিতীয়বাৰৰ বাবে লেভি উত্থাপন নকৰে, তেওঁৰ চাপ্লাই-ৱেগনত দুবাৰতকৈ অধিক বোজাই কৰা নহয়।

৯/ ঘৰৰ পৰা যুদ্ধ সামগ্ৰী লগত লৈ আহিব, কিন্তু শত্ৰুৰ ওপৰত খাদ্য বিচাৰিব। এইদৰে সেনাবাহিনীৰ প্ৰয়োজনৰ বাবে যথেষ্ট খাদ্য থাকিব।

১০) ৰাজ্যৰ ৰাজকোষৰ দৰিদ্ৰতাৰ বাবে দূৰৰ পৰা বৰঙণিৰ দ্বাৰা এটা সেনাবাহিনী ৰক্ষণাবেক্ষণ কৰা হয়। দূৰৈত সেনাবাহিনী বজাই ৰাখিবলৈ অৰিহণা যোগোৱাৰ ফলত জনসাধাৰণ দৰিদ্ৰ হৈ পৰে।

১১) আনহাতে সেনাবাহিনীৰ ওচৰত থকাৰ বাবে দাম বৃদ্ধি পায়; আৰু উচ্চ দামৰ বাবে জনসাধাৰণৰ পদাৰ্থ নিষ্কাশন হৈ যায়।

১২) যেতিয়া তেওঁলোকৰ পদাৰ্থ নিষ্কাশন হ’ব, তেতিয়া কৃষকসকল গধুৰ জোৰ-জবৰদস্তিৰ দ্বাৰা আক্ৰান্ত হ’ব।

১৩,১৪। এই পদাৰ্থ হেৰুৱা আৰু শক্তিৰ ক্লান্তিৰ লগে লগে জনসাধাৰণৰ ঘৰ-দুৱাৰ উদং হৈ পৰিব, আৰু তেওঁলোকৰ উপাৰ্জনৰ তিনি দশমাংশ নোহোৱা হৈ যাব; আনহাতে ভঙা ৰথ, জীৰ্ণ ঘোঁৰা, ব্ৰেষ্ট-প্লেট আৰু হেলমেট, ধনু-কাঁড়, বৰশী আৰু ঢাল, সুৰক্ষামূলক মেণ্টেল, ড্ৰাফ্ট-অক্স আৰু গধুৰ ৱেগনৰ বাবে চৰকাৰী খৰচ ইয়াৰ মুঠ ৰাজহৰ চাৰি দশমাংশ হ’ব।

১৫) সেয়েহে এজন জ্ঞানী সেনাপতি শত্ৰুৰ ওপৰত খাদ্য বিচাৰি ফুৰাৰ কথা কয়। শত্ৰুৰ এটা গাড়ী ভৰ্তি খাদ্য নিজৰ বিশটাৰ সমতুল্য আৰু একেদৰে তেওঁৰ খাদ্যৰ এটা পিকুল নিজৰ ভঁৰালৰ পৰা বিশটাৰ সমতুল্য।

১৬) এতিয়া শত্ৰুক হত্যা কৰিবলৈ হ’লে আমাৰ মানুহবোৰক ক্ৰোধত জগাই তুলিব লাগিব; যাতে শত্ৰুক পৰাস্ত কৰিলে সুবিধা হয়, তেওঁলোকৰ পুৰস্কাৰ থাকিব লাগিব।

১৭) গতিকে ৰথ যুদ্ধত যেতিয়া দহ বা তাতকৈ অধিক ৰথ লোৱা হয়, তেতিয়া যিসকলে প্ৰথম ৰথ লৈছিল তেওঁলোকক পুৰস্কৃত কৰা উচিত। শত্ৰুৰ পতাকাৰ সলনি আমাৰ নিজৰ পতাকা ব্যৱহাৰ কৰা উচিত আৰু ৰথবোৰ আমাৰ লগত মিহলি হৈ ব্যৱহাৰ কৰা উচিত। বন্দী সৈনিকসকলৰ লগত সদয় ব্যৱহাৰ কৰি ৰখা উচিত।

১৮) এইটো কোৱা হয়, জয়ী শত্ৰুক ব্যৱহাৰ কৰি নিজৰ শক্তি বৃদ্ধি কৰা।

১৯) গতিকে যুদ্ধত আপোনাৰ মহান উদ্দেশ্য বিজয় হওক, দীঘলীয়া অভিযান নহয়।

২০) এইদৰে জনা যাব পাৰে যে সেনাবাহিনীৰ নেতাজনেই হৈছে জনসাধাৰণৰ ভাগ্যৰ মধ্যস্থতাকাৰী, যাৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰে জাতিটো শান্তিত হ’ব নে বিপদত পৰিব।

III. ষ্ট্ৰেটেজমৰ দ্বাৰা আক্ৰমণ

১) ছান ট্জুৱে কৈছিল: যুদ্ধৰ ব্যৱহাৰিক কলাত সকলোতকৈ ভাল কথাটো হ’ল শত্ৰুৰ দেশখনক সম্পূৰ্ণ আৰু অক্ষত অৱস্থাত লোৱা; ইয়াক ছিন্নভিন্ন কৰি ধ্বংস কৰাটো ইমান ভাল নহয়। গতিকে, এটা সেনাবাহিনীক ধ্বংস কৰাতকৈ সম্পূৰ্ণৰূপে পুনৰ দখল কৰাই ভাল, এটা ৰেজিমেণ্ট, এটা ডিটেচমেণ্ট বা এটা কোম্পানীক সম্পূৰ্ণৰূপে ধ্বংস কৰাতকৈ।

২) সেয়েহে আপোনাৰ সকলো যুদ্ধতে যুঁজি জয়ী হোৱাটো পৰম উৎকৃষ্টতা নহয়; পৰম উৎকৰ্ষতা গঠিত হৈছে যুদ্ধ নকৰাকৈ শত্ৰুৰ প্ৰতিৰোধ ভাঙি পেলোৱা।

৩) এইদৰে জেনেৰেলশ্বিপৰ সৰ্বোচ্চ ৰূপ হ'ল শত্ৰুৰ পৰিকল্পনাক বাল্ক কৰা; পৰৱৰ্তী উত্তম কামটো হ’ল শত্ৰু বাহিনীৰ সংযোগস্থল ৰোধ কৰা; তাৰ পিছৰটো হ’ল পথাৰত শত্ৰুৰ সৈন্যবাহিনীক আক্ৰমণ কৰা; আৰু সকলোতকৈ বেয়া নীতি হ’ল দেৱালযুক্ত চহৰবোৰ ঘেৰাও কৰা।

৪/ নিয়মটো হ’ল, সম্ভৱতঃ এৰাই চলিলে দেৱালযুক্ত চহৰবোৰ ঘেৰাও নকৰিব। মেণ্টলেট, চলনশীল আশ্ৰয় শিবিৰ, আৰু যুদ্ধৰ বিভিন্ন সঁজুলি প্ৰস্তুত কৰাত গোটেই তিনি মাহ সময় লাগিব; আৰু দেৱালৰ ওপৰত টিলা গোট খাবলৈ আৰু তিনিমাহ সময় লাগিব।

৫) জেনেৰেলে নিজৰ বিৰক্তি নিয়ন্ত্ৰণ কৰিব নোৱাৰি নিজৰ লোকসকলক গোট খোৱা পিঁপৰাৰ দৰে আক্ৰমণৰ বাবে নিক্ষেপ কৰিব, যাৰ ফলত তেওঁৰ লোকসকলৰ এক তৃতীয়াংশক হত্যা কৰা হ’ব, আনহাতে চহৰখন এতিয়াও লোৱা হোৱা নাই। ঘেৰাওৰ বিপৰ্যয়জনক প্ৰভাৱ এনেকুৱা।

৬) সেয়েহে নিপুণ নেতাই কোনো যুদ্ধ নকৰাকৈ শত্ৰুৰ সৈন্যক বশ কৰে; তেওঁ তেওঁলোকৰ নগৰবোৰক ঘেৰি নিদিয়াকৈ দখল কৰে; তেওঁ পথাৰত দীঘলীয়া অভিযান নকৰাকৈয়ে তেওঁলোকৰ ৰাজ্য উফৰাই পেলায়।

৭) নিজৰ বাহিনী অক্ষত অৱস্থাত তেওঁ সাম্ৰাজ্যৰ আয়ত্তৰ বিতৰ্ক কৰিব, আৰু এইদৰে এজন মানুহকো হেৰুৱাই নোপোৱাকৈয়ে তেওঁৰ জয় সম্পূৰ্ণ হ’ব। এইটোৱেই হৈছে কৌশলেৰে আক্ৰমণৰ পদ্ধতি।

৮) যুদ্ধত যদি আমাৰ বাহিনী শত্ৰুৰ এটাতকৈ দহ হয়, তেন্তে তেওঁক ঘেৰি ৰখাটোৱেই নিয়ম; যদি পাঁচৰ বিপৰীতে এজন হয়, তেন্তে তেওঁক আক্ৰমণ কৰিবলৈ; যদি দুগুণ বেছি হয়, তেন্তে আমাৰ সৈন্যবাহিনীক দুটা ভাগত ভাগ কৰিবলৈ।
৯/ সমানে মিল থাকিলে আমি যুদ্ধ আগবঢ়াব পাৰো; সংখ্যাত অলপ কম হ’লে আমি শত্ৰুক এৰাই চলিব পাৰো; যদি সকলো দিশতে একেবাৰে অসমান হয়, তেন্তে আমি তেওঁৰ পৰা পলায়ন কৰিব পাৰো।

১০) সেয়েহে যদিও সৰু শক্তিৰ দ্বাৰা হঠকাৰী যুদ্ধ হ’ব পাৰে, শেষত ইয়াক বৃহত্তৰ শক্তিয়ে বন্দী কৰিব লাগিব।

১১) এতিয়া জেনেৰেল ৰাষ্ট্ৰৰ বুলৱাৰ্ক; যদি সকলো ঠাইতে বুলৱাৰ্ক সম্পূৰ্ণ হয়; ৰাষ্ট্ৰ শক্তিশালী হ’ব; যদি বুলৱাৰ্কটো ত্ৰুটিপূৰ্ণ হয় তেন্তে ৰাষ্ট্ৰ দুৰ্বল হ’ব।

১২) এজন শাসকে নিজৰ সৈন্যবাহিনীৰ ওপৰত তিনিটা উপায়েৰে দুৰ্ভাগ্য কঢ়িয়াই আনিব পাৰে:--

১৩) (১) সেনাবাহিনীক আগুৱাই যাবলৈ বা পিছুৱাই যাবলৈ আদেশ দি, সৈন্যই আজ্ঞা পালন কৰিব নোৱাৰে বুলি অজ্ঞাত হৈ। ইয়াক সেনাবাহিনীক হবলিং কৰা বুলি কোৱা হয়।

১৪) (২) সেনাবাহিনীত যি চৰ্ত পোৱা যায়, সেই বিষয়ে অজ্ঞাত হৈ তেওঁ যিদৰে ৰাজ্য পৰিচালনা কৰে, সেইদৰে সেনাবাহিনীক শাসন কৰিবলৈ চেষ্টা কৰি। যাৰ ফলত সৈনিকৰ মনত অস্থিৰতা সৃষ্টি হয়।

১৫) (৩) পৰিস্থিতিৰ লগত খাপ খুৱাই লোৱাৰ সামৰিক নীতিৰ বিষয়ে অজ্ঞানতাৰ জৰিয়তে নিজৰ সেনাৰ বিষয়াসকলক বৈষম্য নকৰাকৈ নিয়োগ কৰি। ইয়াৰ ফলত জোৱানসকলৰ আত্মবিশ্বাস কঁপাই যায়।

১৬) কিন্তু যেতিয়া সেনাবাহিনী অস্থিৰ আৰু অবিশ্বাসী হয় তেতিয়া আন সামন্তীয় ৰাজকুমাৰৰ পৰা বিপদ অহাটো নিশ্চিত। এইটোৱে কেৱল সেনাবাহিনীত অৰাজকতা আনিছে, আৰু বিজয়ক আঁতৰাই পেলাইছে।

১৭) এইদৰে আমি হয়তো জানিম যে জয়ৰ বাবে পাঁচটা প্ৰয়োজনীয় বস্তু আছে: (১) তেওঁ জয়ী হ’ব যিয়ে জানে কেতিয়া যুঁজিব আৰু কেতিয়া যুঁজিব নালাগে। (২) যিজনে উচ্চ আৰু নীচ দুয়োটা শক্তিকে চম্ভালিব জানে তেওঁ জয়ী হ’ব। (৩) তেওঁ জয়ী হ’ব যাৰ সৈন্যবাহিনী সকলো ৰেংকত একে আত্মাই সজীৱ হৈ থাকে। (৪) যিজনে নিজকে প্ৰস্তুত কৰি শত্ৰুক অপ্ৰস্তুতভাৱে ল’বলৈ অপেক্ষা কৰে তেওঁ জয়ী হ’ব। (৫) যাৰ সামৰিক ক্ষমতা আছে আৰু ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে হস্তক্ষেপ নকৰে তেওঁ জয়ী হ’ব।

১৮) সেয়েহে কোৱা হৈছে: যদি আপুনি শত্ৰুক চিনি পায় আৰু নিজকে চিনি পায়, তেন্তে এশ যুদ্ধৰ ফলাফলক ভয় কৰাৰ প্ৰয়োজন নাই। যদি আপুনি নিজকে চিনি পায় কিন্তু শত্ৰুক নহয়, তেন্তে লাভ কৰা প্ৰতিটো জয়ৰ বাবে আপুনিও পৰাজয়ৰ সন্মুখীন হ’ব। যদি আপুনি শত্ৰুক নাজানে বা নিজকে নাজানে তেন্তে প্ৰতিখন যুদ্ধতে আপুনি বলি হ’ব।

IV. কৌশলগত স্বভাৱ

১/ ছান ট্জুৱে কৈছিল: পুৰণি ভাল যুঁজাৰুসকলে প্ৰথমে নিজকে পৰাজয়ৰ সম্ভাৱনাৰ বাহিৰত ৰাখিছিল, আৰু তাৰ পিছত শত্ৰুক পৰাস্ত কৰাৰ সুযোগৰ বাবে অপেক্ষা কৰিছিল।

২) পৰাজয়ৰ পৰা নিজকে সুৰক্ষিত কৰাটো আমাৰ নিজৰ হাতত, কিন্তু শত্ৰুক পৰাস্ত কৰাৰ সুযোগ শত্ৰুৱে নিজেই প্ৰদান কৰে।

৩/ এইদৰে ভাল যুঁজাৰুৱে পৰাজয়ৰ পৰা নিজকে সুৰক্ষিত কৰিবলৈ সক্ষম হয়, কিন্তু শত্ৰুক পৰাস্ত কৰাটো নিশ্চিত কৰিব নোৱাৰে।

৪/ সেয়েহে এই কথা কোৱা হৈছে- কোনোবাই হয়তো কৰিব নোৱাৰাকৈয়ে জয় কৰিব জানে।

৫) পৰাজয়ৰ বিৰুদ্ধে নিৰাপত্তাৰ অৰ্থ হ’ল প্ৰতিৰক্ষামূলক কৌশল; শত্ৰুক পৰাস্ত কৰাৰ ক্ষমতা মানে আক্ৰমণাত্মক ৰূপ লোৱা।

৬) ডিফেন্সিভত থিয় হৈ থকাটোৱে অপৰ্যাপ্ত শক্তিৰ ইংগিত দিয়ে; আক্ৰমণ কৰা, শক্তিৰ অতি প্ৰাচুৰ্য্য।

৭) প্ৰতিৰক্ষাত পাকৈত সেনাপতিজনে পৃথিৱীৰ অতি গোপন গুহাত লুকাই থাকে; যিজন আক্ৰমণত নিপুণ, তেওঁ স্বৰ্গৰ সৰ্বোচ্চ উচ্চতাৰ পৰা জিলিকি উঠে। এইদৰে এফালে আমাৰ নিজকে ৰক্ষা কৰাৰ ক্ষমতা আছে; আনহাতে, এটা জয় যিটো সম্পূৰ্ণ।

৮) সাধাৰণ জাকৰ কেনৰ ভিতৰত থাকিলেহে বিজয় দেখাটো উৎকৃষ্টতাৰ শিখৰ নহয়।

৯/ যুদ্ধ কৰি জয়ী হ'লে আৰু গোটেই সাম্ৰাজ্যই "ভাল কাম কৰিলে!"

১০) শৰৎকালীন চুলি এটা তুলি লোৱাটো কোনো ডাঙৰ শক্তিৰ লক্ষণ নহয়; সূৰ্য্য আৰু চন্দ্ৰ দেখাটো চোকা দৃষ্টিৰ কোনো চিন নহয়; বজ্ৰপাতৰ শব্দ শুনাটো দ্ৰুত কাণৰ কোনো চিন নহয়।

১১) প্ৰাচীনসকলে যাক চতুৰ যোদ্ধা বুলি কয়, সেইজন যিয়ে কেৱল জয়ী হোৱাই নহয়, সহজে জয়ী হোৱাত পাৰদৰ্শিতা দেখুৱায়।

১২) সেয়েহে তেওঁৰ বিজয়ে তেওঁক প্ৰজ্ঞাৰ বাবে সুনাম আৰু সাহসৰ কৃতিত্বও নিদিয়ে।

১৩) কোনো ভুল নকৰাকৈয়ে তেওঁ নিজৰ যুদ্ধত জয়ী হয়। কোনো ভুল নকৰাটোৱেই বিজয়ৰ নিশ্চয়তা প্ৰতিষ্ঠা কৰে, কাৰণ ইয়াৰ অৰ্থ হ’ল ইতিমধ্যে পৰাজিত হোৱা শত্ৰুক জয় কৰা।

১৪) সেয়েহে নিপুণ যুঁজাৰুৱে নিজকে এনে এটা অৱস্থাত ৰাখে যাৰ ফলত পৰাজয় অসম্ভৱ হৈ পৰে, আৰু শত্ৰুক পৰাস্ত কৰাৰ বাবে সেই মুহূৰ্তটো হেৰুৱাব নালাগে।

১৫) এইদৰে যুদ্ধত বিজয়ী কৌশলবিদে জয় জয় হোৱাৰ পিছতহে যুদ্ধ বিচাৰে, আনহাতে যিজনৰ ভাগ্যত পৰাস্ত হোৱাৰ ভাগ্য আছে তেওঁ প্ৰথমে যুদ্ধ কৰে আৰু তাৰ পিছত জয়ৰ সন্ধান কৰে।

১৬) নিখুঁত নেতাই নৈতিক নিয়মৰ খেতি কৰে, আৰু পদ্ধতি আৰু অনুশাসনক কঠোৰভাৱে মানি চলে; এইদৰে সফলতা নিয়ন্ত্ৰণ কৰাটো তেওঁৰ ক্ষমতাত।

১৭) সামৰিক পদ্ধতিৰ ক্ষেত্ৰত আমাৰ হাতত আছে, প্ৰথমতে, জোখ-মাখ; দ্বিতীয়তে, পৰিমাণৰ অনুমান; তৃতীয়তে, গণনা; চতুৰ্থতে, সম্ভাৱনাৰ ভাৰসাম্য ৰক্ষা কৰা; পঞ্চমতে, বিজয়।
১৮) জোখ-মাখৰ অস্তিত্ব পৃথিৱীৰ ওচৰত; জোখলৈ পৰিমাণৰ অনুমান; পৰিমাণৰ অনুমানলৈকে গণনা; গণনাৰ সম্ভাৱনাৰ ভাৰসাম্য ৰক্ষা কৰা; আৰু বিজয়ৰ পৰা সম্ভাৱনাৰ ভাৰসাম্য ৰক্ষা কৰা।

১৯) পৰাস্ত হোৱা সৈন্যৰ বিৰোধিতা কৰা বিজয়ী সৈন্যবাহিনী, একক শস্যৰ বিপৰীতে পাল্লাত ৰখা পাউণ্ডৰ ওজনৰ দৰে।

২০) বিজয়ী শক্তিৰ আক্ৰমণ হাজাৰ ফাট দ খাদত লুকাই থকা পানী ফাটি যোৱাৰ দৰে।

V. শক্তি

১) ছান ট্জুৱে কৈছিল: বৃহৎ শক্তিৰ নিয়ন্ত্ৰণ আৰু কেইজনমান পুৰুষৰ নিয়ন্ত্ৰণ একে নীতি: ই কেৱল তেওঁলোকৰ সংখ্যা ভাগ কৰাৰ প্ৰশ্ন।

২) আপোনাৰ কমাণ্ডত থকা বৃহৎ সৈন্যবাহিনীৰে যুঁজ দিয়াটো সৰু সৈন্যবাহিনীৰ সৈতে যুঁজ দিয়াৰ পৰা কোনো ধৰণে পৃথক নহয়: ই কেৱল চিন আৰু সংকেত স্থাপনৰ প্ৰশ্ন।

৩) নিশ্চিত কৰিবলৈ যে আপোনাৰ গোটেই গৃহস্থই শত্ৰুৰ আক্ৰমণৰ বোজা সহ্য কৰিব পাৰে আৰু অলৰচৰ হৈ থাকিব পাৰে-- এইটো প্ৰত্যক্ষ আৰু পৰোক্ষ কৌশলৰ দ্বাৰা প্ৰভাৱিত হয়।

৪/ যাতে আপোনাৰ সৈন্যৰ প্ৰভাৱ কণীৰ ওপৰত চেপি ধৰা শিলৰ দৰে হ'ব পাৰে--এইটো দুৰ্বল বিন্দু আৰু শক্তিশালী বিজ্ঞানৰ দ্বাৰা প্ৰভাৱিত হয়।

৫) সকলো যুদ্ধতে যুদ্ধত যোগদানৰ বাবে প্ৰত্যক্ষ পদ্ধতি ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰি, কিন্তু জয় নিশ্চিত কৰিবলৈ পৰোক্ষ পদ্ধতিৰ প্ৰয়োজন হব।

৬) পৰোক্ষ কৌশল, দক্ষতাৰে প্ৰয়োগ কৰা, আকাশ আৰু পৃথিৱীৰ দৰে অক্ষয়, নদী আৰু নৈৰ প্ৰবাহৰ দৰে অন্তহীন; সূৰ্য্য আৰু চন্দ্ৰৰ দৰে ইয়াৰ অন্ত পৰে কিন্তু নতুনকৈ আৰম্ভ হয়; চাৰিটা ঋতুৰ দৰে আৰু এবাৰ ঘূৰি আহিবলৈ পাৰ হৈ যায়।

৭) পাঁচটাতকৈ বেছি সংগীতৰ টোকা নাই, তথাপিও এই পাঁচটাৰ সংমিশ্ৰণে কেতিয়াও শুনাতকৈ অধিক সুৰৰ জন্ম দিয়ে।

৮) পাঁচটাতকৈ অধিক প্ৰাথমিক ৰং (নীলা, হালধীয়া, ৰঙা, বগা, আৰু ক’লা) নাই, তথাপিও ইয়াৰ সংমিশ্ৰণে কেতিয়াও দেখাতকৈ অধিক ৰং উৎপন্ন কৰে।

৯) পাঁচটাতকৈ অধিক কাৰ্ডিনেল টেষ্ট (টেঙা, টেঙা, নিমখ, মিঠা, তিতা) নাথাকে, তথাপিও ইয়াৰ সংমিশ্ৰণে কেতিয়াও সোৱাদ ল’ব নোৱাৰাতকৈ বেছি সোৱাদ দিয়ে।

১০) যুদ্ধত আক্ৰমণৰ দুটাতকৈ বেছি পদ্ধতি নাথাকে--প্ৰত্যক্ষ আৰু পৰোক্ষ; তথাপিও এই দুয়োটা মিলি অন্তহীন ধাৰাবাহিক কৌশলৰ জন্ম দিয়ে।

১১) প্ৰত্যক্ষ আৰু পৰোক্ষই পাল পাতি ইটোৱে সিটোৰ ওচৰলৈ লৈ যায়। বৃত্তত গতি কৰাৰ দৰেই--আপুনি কেতিয়াও শেষ নহয়। তেওঁলোকৰ সংমিশ্ৰণৰ সম্ভাৱনা কোনে শেষ কৰিব পাৰে?

১২) সৈন্যৰ আৰম্ভণি এটা ধাৰাবাহিকৰ হুলস্থুলৰ দৰে যিয়ে আনকি নিজৰ গতিপথত শিল গুড়িও কৰি যাব।

১৩) সিদ্ধান্তৰ গুণগত মান বাজপেয়ীয়ে সময়মতে কৰা হুমুনিয়াহৰ দৰে যিয়ে ইয়াক নিজৰ বলিক আঘাত কৰি ধ্বংস কৰিবলৈ সক্ষম কৰে।

১৪) গতিকে ভাল যুঁজাৰুজন আৰম্ভণিতে ভয়ংকৰ হ’ব, আৰু সিদ্ধান্তত ক্ষিপ্ৰ হ’ব।

১৫) শক্তিক ক্ৰছব’ৰ বেঁকা হোৱাৰ লগত তুলনা কৰিব পাৰি; সিদ্ধান্ত, এটা ট্ৰিগাৰ মুকলি কৰালৈকে।

১৬) যুদ্ধৰ অস্থিৰতা আৰু হুলস্থুলৰ মাজত হয়তো আপাত বিশৃংখলতা থাকিব পাৰে আৰু তথাপিও প্ৰকৃত বিশৃংখলতা একেবাৰেই নাই; বিভ্ৰান্তি আৰু বিশৃংখলতাৰ মাজত, আপোনাৰ এৰে মূৰ বা ঠেং নোহোৱাকৈ থাকিব পাৰে, তথাপিও ই পৰাজয়ৰ বিৰুদ্ধে প্ৰমাণ হ'ব।

১৭) চিমুলেটেড ডিছঅৰ্ডাৰে নিখুঁত অনুশাসনৰ প্ৰস্তাৱ দিয়ে, চিমুলেটেড ভয়ে সাহসৰ পোষ্টুলেট কৰে; চিমুলেটেড দুৰ্বলতাই শক্তিৰ ধাৰণা কৰে।

১৮) বিশৃংখলতাৰ পোছাকৰ তলত শৃংখলা লুকুৱাই ৰখাটো কেৱল উপবিভাজনৰ প্ৰশ্ন; ভীৰুতাৰ প্ৰদৰ্শনৰ অধীনত সাহস লুকুৱাই ৰখাটোৱে সুপ্ত শক্তিৰ পুঁজিৰ পূৰ্বধাৰণা কৰে; দুৰ্বলতাৰ সৈতে শক্তিক ঢাকি ৰখাটো কৌশলগত স্বভাৱৰ দ্বাৰা প্ৰভাৱিত হ’ব লাগে।

১৯) এইদৰে শত্ৰুক গতিশীল কৰি ৰখাত নিপুণ ব্যক্তিয়ে প্ৰতাৰণামূলক ৰূপ বজাই ৰাখে, যাৰ মতে শত্ৰুৱে কাম কৰিব। তেওঁ কিবা এটা বলিদান দিয়ে, যাতে শত্ৰুৱে সেইটো কাঢ়ি লৈ ​​যায়।

২০) লোভনীয় সামগ্ৰী আগবঢ়াই দি তেওঁ তেওঁক মাৰ্চত ৰাখে; তাৰ পাছত বাছি লোৱা মানুহৰ এটা দলৰ সৈতে তেওঁ তেওঁৰ অপেক্ষাত থাকে।

২১) চতুৰ যুঁজাৰুৱে সংযুক্ত শক্তিৰ প্ৰভাৱৰ ফালে চায়, আৰু ব্যক্তিৰ পৰা বেছি প্ৰয়োজন নহয়। সেয়েহে তেওঁৰ উপযুক্ত পুৰুষক বাছি উলিয়াব পৰা আৰু সংযুক্ত শক্তি ব্যৱহাৰ কৰাৰ ক্ষমতা।

২২) যেতিয়া তেওঁ সংযুক্ত শক্তি ব্যৱহাৰ কৰে, তেতিয়া তেওঁৰ যুঁজাৰুসকল গুড়ি বা শিলৰ দৰে হৈ পৰে। কাৰণ ল’গ বা শিলৰ স্বভাৱ যে সমতল মাটিত নিশ্চল হৈ থাকে, আৰু ঢালত থাকিলে লৰচৰ কৰে; চাৰিকোণীয়া হ’লে ৰৈ যোৱা, কিন্তু ঘূৰণীয়া আকৃতিৰ হ’লে তললৈ গুটিয়াই যোৱা।

২৩) এইদৰে ভাল যুঁজাৰু মানুহে বিকশিত কৰা শক্তি হাজাৰ হাজাৰ ফুট উচ্চতাৰ পাহাৰৰ পৰা তললৈ গুটিয়াই গুটিয়াই যোৱা ঘূৰণীয়া শিলৰ গতিবেগৰ দৰেই। শক্তিৰ বিষয়ত ইমানখিনি।

VI. দুৰ্বল বিন্দু আৰু শক্তিশালী

১) ছান ট্জুৱে ক’লে: যিয়ে প্ৰথমে পথাৰত থাকে আৰু শত্ৰুৰ আগমনৰ বাবে অপেক্ষা কৰে, তেওঁ যুদ্ধৰ বাবে সতেজ হ’ব; যিয়ে পথাৰত দ্বিতীয় স্থানত আছে আৰু যুদ্ধলৈ খৰখেদা কৰিবলগীয়া হ’ব, তেওঁ ক্লান্ত হৈ আহিব।
২) সেয়েহে চতুৰ যুঁজাৰুৱে শত্ৰুৰ ওপৰত নিজৰ ইচ্ছা জাপি দিয়ে, কিন্তু শত্ৰুৰ ইচ্ছা তেওঁৰ ওপৰত জাপি দিবলৈ নিদিয়ে।

৩/ তেওঁৰ ওচৰত সুবিধাবোৰ আগবঢ়াই দি তেওঁ শত্ৰুক নিজৰ ইচ্ছামতে কাষ চাপিবলৈ বাধ্য কৰিব পাৰে; বা ক্ষতি কৰি তেওঁ শত্ৰুৰ ওচৰলৈ যোৱাটো অসম্ভৱ কৰি তুলিব পাৰে।

৪/ শত্ৰুৱে যদি নিজৰ আৰাম লৈ আছে তেন্তে তেওঁক হাৰাশাস্তি কৰিব পাৰে; যদি খাদ্যৰ ভালদৰে যোগান ধৰা হয়, তেন্তে তেওঁ তেওঁক অনাহাৰে ৰাখিব পাৰে; যদি নিৰৱে শিবিৰ পাতি থাকে, তেন্তে তেওঁ তেওঁক জোৰকৈ স্থানান্তৰিত কৰিব পাৰে।

৫) শত্ৰুৱে ৰক্ষা কৰিবলৈ খৰখেদা কৰিবলগীয়া বিন্দুত উপস্থিত হোৱা; আপুনি আশা নকৰা ঠাইলৈ দ্ৰুতগতিত মাৰ্চ কৰক।

৬) কোনো সৈন্যই শত্ৰু নথকা দেশৰ মাজেৰে খোজ কাঢ়িলে অসুবিধা নোহোৱাকৈ বহু দূৰ যাত্ৰা কৰিব পাৰে।

7. আপুনি আপোনাৰ আক্ৰমণত সফল হ'ব নিশ্চিত হ'ব যদি আপুনি কেৱল অৰক্ষাহীন স্থানত আক্ৰমণ কৰে। আপুনি আপোনাৰ প্ৰতিৰক্ষাৰ সুৰক্ষা নিশ্চিত কৰিব পাৰে যদিহে আপুনি কেৱল আক্ৰমণ কৰিব নোৱাৰা স্থানত থাকে।

৮) সেয়েহে সেই জেনেৰেলজন আক্ৰমণত নিপুণ যাৰ প্ৰতিদ্বন্দ্বীয়ে কি ৰক্ষা কৰিব নাজানে; আৰু তেওঁ প্ৰতিৰক্ষাত নিপুণ যাৰ প্ৰতিদ্বন্দ্বীয়ে কি আক্ৰমণ কৰিব নাজানে।

৯/ হে সূক্ষ্মতা আৰু গোপনীয়তাৰ ঐশ্বৰিক কলা! তোমাৰ যোগেদি আমি অদৃশ্য হ’বলৈ শিকো, তোমাৰ যোগেদি অশ্ৰৱণ; আৰু সেয়েহে আমি শত্ৰুৰ ভাগ্য আমাৰ হাতত ধৰিব পাৰো।

১০) আপুনি আগবাঢ়ি যাব পাৰে আৰু একেবাৰে অপ্ৰতিৰোধ্য হ’ব পাৰে, যদিহে আপুনি শত্ৰুৰ দুৰ্বল বিন্দুবোৰৰ বাবে কাম কৰে; আপুনি অৱসৰ ল'ব পাৰে আৰু খেদাৰ পৰা নিৰাপদ হ'ব পাৰে যদিহে আপোনাৰ গতিবিধি শত্ৰুৰ তুলনাত অধিক দ্ৰুত হয়।

১১) যদি আমি যুঁজিব বিচাৰো তেন্তে শত্ৰুক ওখ প্ৰাচীৰ আৰু দ খাৱৈৰ আঁৰত আশ্ৰয় দি থাকিলেও যুদ্ধত লিপ্ত হ’বলৈ বাধ্য হ’ব পাৰে। আমি মাত্ৰ আন কোনোবা ঠাইত আক্ৰমণ কৰিব লাগিব য’ত তেওঁ সকাহ দিবলৈ বাধ্য হ’ব।

১২) যদি আমি যুঁজিব নিবিচাৰো তেন্তে আমাৰ শিবিৰৰ ৰেখাবোৰ কেৱল মাটিত ট্ৰেচ আউট কৰিলেও আমি শত্ৰুক আমাৰ লগত জড়িত হোৱাত বাধা দিব পাৰো। আমি মাত্ৰ তেওঁৰ বাটত অদ্ভুত আৰু জবাবদিহিতাহীন কিবা এটা পেলাব লাগিব।

১৩) শত্ৰুৰ স্বভাৱ আৱিষ্কাৰ কৰি নিজেই অদৃশ্য হৈ থাকি আমি আমাৰ বাহিনীক একাগ্ৰ কৰি ৰাখিব পাৰো, আনহাতে শত্ৰুৰ বাহিনীক বিভক্ত কৰিব লাগিব।

১৪) আমি একক সংযুক্ত শৰীৰ গঠন কৰিব পাৰো, আনহাতে শত্ৰুক ভগ্নাংশত বিভক্ত হ’ব লাগিব। সেয়েহে এটা সমগ্ৰতাৰ পৃথক অংশৰ বিপৰীতে এটা গোটেই গোট খাব, অৰ্থাৎ আমি শত্ৰুৰ কেইজনমানৰ বাবে বহুত হ’ম।

১৫) আৰু যদি আমি এইদৰে কোনো নীচ শক্তিক উচ্চ শক্তিৰে আক্ৰমণ কৰিবলৈ সক্ষম হওঁ, তেন্তে আমাৰ বিৰোধীসকলৰ ভয়াৱহ সংকটত পৰিব।

১৬) আমি য’ত যুঁজিবলৈ মনস্থ কৰিছো সেই ঠাইখন জনাব নালাগে; কাৰণ তেতিয়া শত্ৰুৱে কেইবাটাও ভিন্ন স্থানত সম্ভাৱ্য আক্ৰমণৰ বিৰুদ্ধে সাজু হ’ব লাগিব; আৰু তেওঁৰ বাহিনীসমূহ এইদৰে বহু দিশত বিতৰণ হোৱাৰ বাবে যিকোনো এটা বিন্দুত আমি সন্মুখীন হ’বলগীয়া সংখ্যা সমানুপাতিকভাৱে কম হ’ব।

১৭) কাৰণ শত্ৰুৱে যদি নিজৰ ভ্যানক শক্তিশালী কৰে, তেন্তে তেওঁ নিজৰ পিছফাল দুৰ্বল কৰিব; যদি তেওঁ নিজৰ পিছফালটো শক্তিশালী কৰে, তেন্তে তেওঁ নিজৰ ভ্যানখন দুৰ্বল কৰি তুলিব; যদি তেওঁ নিজৰ বাওঁফালে শক্তিশালী কৰে, তেন্তে তেওঁ নিজৰ সোঁফালে দুৰ্বল কৰিব; যদি তেওঁ নিজৰ সোঁফালটো শক্তিশালী কৰে, তেন্তে তেওঁ নিজৰ বাওঁখন দুৰ্বল কৰিব। সকলোতে শক্তিবৰ্ধক বাহিনী পঠিয়ালে সকলোতে দুৰ্বল হৈ পৰিব।

১৮) সংখ্যাগত দুৰ্বলতা সম্ভাৱ্য আক্ৰমণৰ বিৰুদ্ধে সাজু হ’বলগীয়া হোৱাৰ পৰাই আহে; সংখ্যাগত শক্তি, আমাৰ বিৰোধীক আমাৰ বিৰুদ্ধে এই প্ৰস্তুতি চলাবলৈ বাধ্য কৰাৰ পৰা।

১৯) আগন্তুক যুদ্ধৰ ঠাই আৰু সময় জানি আমি হয়তো যুঁজিবলৈ আটাইতকৈ দূৰৰ পৰা মনোনিৱেশ কৰিব পাৰো।

২০) কিন্তু যদি সময় বা ঠাইৰ কোনো কথা জনা নাযায়, তেন্তে বাওঁফালৰ ডেউকাটোৱে সোঁপন্থীক সহায় কৰিবলৈ অক্ষম হ’ব, সোঁফালটোৱে বাওঁফালক সহায় কৰিবলৈ সমানেই অক্ষম হ’ব, ভ্যানে পিছফালৰটোক সকাহ দিব নোৱাৰিব, বা পিছফালটোৱে ভ্যানক সহায় কৰিবলৈ অক্ষম হ’ব। সেনাবাহিনীৰ আটাইতকৈ দূৰৈৰ অংশবোৰ যদি এশ এল আইৰ তলৰ যিকোনো বস্তুৰ মাজত থাকে, আৰু আনকি ওচৰৰ অংশবোৰকো কেইবাটাও এল আইৰ দ্বাৰা পৃথক কৰা হয়, তেন্তে কিমান বেছি!

২১) যদিও মোৰ অনুমান অনুসৰি ইউয়েহৰ সৈন্যসকলৰ সংখ্যা আমাৰ সৈন্যতকৈ বেছি, তথাপিও বিজয়ৰ ক্ষেত্ৰত তেওঁলোকৰ একো লাভ নহ’ব। মই তেতিয়া কওঁ যে জয় লাভ কৰিব পাৰি।

২২) শত্ৰুৱে সংখ্যাত শক্তিশালী হ’লেও আমি তেওঁক যুদ্ধ কৰাত বাধা দিব পাৰো। তেওঁৰ পৰিকল্পনা আৰু তেওঁলোকৰ সফলতাৰ সম্ভাৱনা আৱিষ্কাৰ কৰিব পৰাকৈ পৰিকল্পনা কৰক।

২৩) তেওঁক জগাই তোলক, আৰু তেওঁৰ কাৰ্য্যকলাপ বা নিষ্ক্ৰিয়তাৰ নীতি শিকিব। নিজকে প্ৰকাশ কৰিবলৈ বাধ্য কৰক, যাতে তেওঁৰ দুৰ্বল দাগবোৰ জানিব পাৰে।

২৪) বিৰোধী সৈন্যবাহিনীক নিজৰ সৈন্যবাহিনীৰ সৈতে সাৱধানে তুলনা কৰক, যাতে আপুনি জানিব পাৰে যে ক’ত শক্তিৰ অতিমাত্ৰা আৰু ক’ত ইয়াৰ অভাৱ।

২৫) কৌশলগত স্বভাৱ তৈয়াৰ কৰাত আপুনি লাভ কৰিব পৰা সৰ্বোচ্চ পিচটো হ’ল সেইবোৰ লুকুৱাই ৰখা; আপোনাৰ স্বভাৱ লুকুৱাই ৰাখক, আৰু আপুনি আটাইতকৈ সূক্ষ্ম চোৰাংচোৱাবোৰৰ পৰা, আটাইতকৈ জ্ঞানী মগজুৰ ষড়যন্ত্ৰৰ পৰা নিৰাপদ হ’ব।

২৬) শত্ৰুৰ নিজৰ কৌশলৰ পৰা তেওঁলোকৰ বাবে কেনেকৈ বিজয় উৎপন্ন হ’ব পাৰে--সেইটোৱেই ভিৰটোৱে বুজিব নোৱাৰে।
২৭) মই যি কৌশলেৰে জয়ী হওঁ, সেই কৌশল সকলো মানুহেই চাব পাৰে, কিন্তু কোনেও যিটো দেখা নাপায় সেয়া হ’ল সেই কৌশল যাৰ পৰা বিজয়ৰ বিকাশ ঘটে।

২৮) যিবোৰ কৌশলে আপোনাক এটা জয় লাভ কৰিছে, সেইবোৰৰ পুনৰাবৃত্তি নকৰিব, কিন্তু আপোনাৰ পদ্ধতিসমূহ অসীম বৈচিত্ৰ্যৰ পৰিস্থিতিৰ দ্বাৰা নিয়ন্ত্ৰিত হওক।

২৯) সামৰিক কৌশল পানীৰ দৰে; কিয়নো স্বাভাৱিক গতিপথত পানী ওখ ঠাইৰ পৰা পলাই গৈ তললৈ লৰালৰিকৈ যায়।

৩০) গতিকে যুদ্ধত বাট হ’ল যিটো শক্তিশালী সেইটো এৰাই চলা আৰু যিটো দুৰ্বল সেইটোত আঘাত কৰা।

৩১) পানীয়ে যি মাটিৰ ওপৰেৰে বৈ যায় তাৰ প্ৰকৃতি অনুসৰি নিজৰ গতিপথ গঠন কৰে; সৈনিকজনে যি শত্ৰুৰ সন্মুখীন হৈছে তাৰ সম্পৰ্কত নিজৰ বিজয়ৰ কাম কৰে।

৩২) গতিকে পানীয়ে যেনেকৈ কোনো স্থিৰ আকৃতি ধৰি ৰাখে, ঠিক তেনেকৈ যুদ্ধত কোনো স্থিৰ অৱস্থা নাথাকে।

৩৩) যিয়ে নিজৰ প্ৰতিপক্ষৰ সম্পৰ্কত নিজৰ কৌশল সলনি কৰিব পাৰে আৰু তাৰ দ্বাৰা জয়ী হ’ব পাৰে, তেওঁক স্বৰ্গত জন্মগ্ৰহণ কৰা অধিনায়ক বুলি ক’ব পাৰি।

৩৪) পঞ্চ মৌল (পানী, জুই, কাঠ, ধাতু, মাটি) সদায় সমানে প্ৰধান নহয়; চাৰিটা ঋতুই পাল পাতি ইটোৱে সিটোৰ বাবে ঠাই দিয়ে। দিন চুটি আৰু দীঘলীয়া; চন্দ্ৰৰ ক্ষীণ আৰু মোম বৃদ্ধিৰ সময় থাকে।

VII. মেনুৱেৰিং

১/ ছান ট্জুৱে কৈছিল: যুদ্ধত জেনেৰেলে ৰাষ্ট্ৰপতিৰ পৰা নিজৰ আদেশ লাভ কৰে।

২) এটা সেনাবাহিনী সংগ্ৰহ কৰি নিজৰ বাহিনী একত্ৰিত কৰি তেওঁ নিজৰ শিবিৰ স্থাপন কৰাৰ আগতে ইয়াৰ বিভিন্ন উপাদান মিহলি আৰু সমন্বয় সাধন কৰিব লাগিব।

৩/ ইয়াৰ পিছত আহে কৌশলগত কৌশল, য'ত ইয়াতকৈ কঠিন একোৱেই নাই। কৌশলগত কৌশলৰ অসুবিধাটো হ’ল কুটিলতাক প্ৰত্যক্ষলৈ, আৰু দুৰ্ভাগ্যক লাভলৈ ৰূপান্তৰিত কৰা।

৪) এইদৰে শত্ৰুক বাটৰ পৰা আঁতৰাই নিয়াৰ পিছত দীঘলীয়া আৰু চক্ৰান্তমূলক পথ এটা ল’লে আৰু তেওঁৰ পিছত আৰম্ভ কৰিলেও তেওঁৰ সন্মুখৰ লক্ষ্যত উপনীত হ’বলৈ ষড়যন্ত্ৰ কৰিলে বিচ্যুতিৰ কৃত্ৰিমতাৰ জ্ঞান প্ৰকাশ পায়।

৫) সেনাবাহিনীৰ সৈতে কৌশল চলোৱাটো সুবিধাজনক; অনুশাসনহীন ভিৰৰ সৈতে, আটাইতকৈ বিপজ্জনক।

৬/ যদি আপুনি সুবিধা কাঢ়ি নিবলৈ সম্পূৰ্ণ সুসজ্জিত সেনাবাহিনী মাৰ্চত ৰাখে তেন্তে আপুনি বহু দেৰি হোৱাৰ সম্ভাৱনা আছে। আনহাতে, সেই উদ্দেশ্যৰ বাবে উৰণীয়া স্তম্ভ এটা আঁতৰাই পেলাবলৈ ইয়াৰ লটাৰী আৰু ষ্ট’ৰবোৰ বলিদান দিয়াটো জড়িত হৈ থাকে।

৭) এইদৰে যদি আপুনি আপোনাৰ লোকসকলক বাফ-কোট গুটিয়াই ল’বলৈ নিৰ্দেশ দিয়ে, আৰু দিন-ৰাতি ৰৈ নোযোৱাকৈ বলপূৰ্বক মাৰ্চ কৰে, এটা ষ্ট্ৰেচত সাধাৰণ দূৰত্বৰ দুগুণ দূৰত্ব অতিক্ৰম কৰি, সুবিধা লাভৰ বাবে এশ এল আই কৰে, তেন্তে আপোনাৰ তিনিওটা ডিভিজনৰ নেতাসকল শত্ৰুৰ হাতত পৰিব।

৮) শক্তিশালী মানুহবোৰ সন্মুখত থাকিব, ক্লান্ত মানুহবোৰ পিছ পৰি যাব আৰু এই পৰিকল্পনাত আপোনাৰ সৈন্যৰ মাত্ৰ দশমাংশইহে গন্তব্যস্থান পাব।

৯) শত্ৰুক আউটমেনুৱেৰ কৰিবলৈ যদি আপুনি পঞ্চাশ LI মাৰ্চ কৰে তেন্তে আপোনাৰ প্ৰথম ডিভিজনৰ নেতাজনক হেৰুৱাব, আৰু আপোনাৰ বাহিনীটোৰ আধাহে লক্ষ্যত উপনীত হ’ব।

১০) একে বস্তুৰে ত্ৰিশ LI মাৰ্চ কৰিলে আপোনাৰ সেনাবাহিনীৰ দুই তৃতীয়াংশ আহিব।

১১) আমি তেতিয়া ল’ব পাৰো যে তাৰ বেগেজ-ট্ৰেইন নথকা সেনাবাহিনী হেৰাই যায়; যোগান অবিহনে ই হেৰাই যায়; যোগানৰ ভিত্তি অবিহনে ই হেৰাই যায়।

১২) আমাৰ ওচৰ-চুবুৰীয়াৰ ডিজাইনৰ সৈতে পৰিচিত নোহোৱালৈকে আমি মিত্ৰতাত সোমাব নোৱাৰো।

১৩) দেশৰ মুখমণ্ডল--তাৰ পাহাৰ আৰু অৰণ্য, ইয়াৰ ফান্দ আৰু প্ৰাচীৰ, ইয়াৰ জলাশয় আৰু জলাশয়ৰ সৈতে আমি পৰিচিত নহ’লে আমি পদযাত্ৰাত সেনাবাহিনীৰ নেতৃত্ব দিবলৈ উপযুক্ত নহয়।

১৪) স্থানীয় গাইডৰ ব্যৱহাৰ নকৰিলে আমি প্ৰাকৃতিক সুবিধাক হিচাপ দিব নোৱাৰিম।

১৫) যুদ্ধত ছদ্মবেশৰ অভ্যাস কৰক, তেতিয়া আপুনি সফল হ’ব।

১৬) আপোনাৰ সৈন্যবাহিনীক কেন্দ্ৰীভূত কৰিব নে বিভাজন কৰিব, পৰিস্থিতিৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰিব লাগিব।

১৭) আপোনাৰ দ্ৰুততা বতাহৰ হওক, আপোনাৰ সংকুচিততা অৰণ্যৰ হওক।

১৮) আক্ৰমণ আৰু লুণ্ঠনত জুইৰ দৰে হওক, স্থবিৰতা পৰ্বতৰ দৰে।

১৯) তোমাৰ পৰিকল্পনা ৰাতিৰ দৰে অন্ধকাৰ আৰু অভেদ্য হওক আৰু যেতিয়া আপুনি গতি কৰে তেতিয়া বজ্ৰপাতৰ দৰে পৰিব।

২০) যেতিয়া আপুনি কোনো গ্ৰাম্য অঞ্চল লুট কৰে, তেতিয়া লুটপাত তোমালোকৰ মানুহৰ মাজত ভাগ কৰা হওক; যেতিয়া আপুনি নতুন ভূখণ্ড দখল কৰে, তেতিয়া সৈন্যৰ সুবিধাৰ বাবে ইয়াক আবণ্টনত কাটি পেলাওক।

২১) কোনো পদক্ষেপ লোৱাৰ আগতে চিন্তা কৰক আৰু বিবেচনা কৰক।

২২) যিয়ে বিচ্যুতিৰ কৃত্ৰিমতা শিকিছে তেওঁ জয় কৰিব। এনেকুৱাই হৈছে কৌশলৰ কলা।

২৩) সেনা ব্যৱস্থাপনাৰ কিতাপত কোৱা হৈছে: যুদ্ধক্ষেত্ৰত কথিত শব্দই যথেষ্ট দূৰলৈ লৈ নাযায়: সেয়েহে গং আৰু ঢোলৰ প্ৰতিষ্ঠান। নতুবা সাধাৰণ বস্তুবোৰো যথেষ্ট স্পষ্টকৈ দেখা পোৱা নাযায়: সেয়েহে বেনাৰ আৰু পতাকাৰ প্ৰতিষ্ঠান।

২৪) গং আৰু ড্ৰাম, বেনাৰ আৰু পতাকা, এনে উপায় য’ত গৃহস্থৰ কাণ আৰু চকু এটা বিশেষ বিন্দুত কেন্দ্ৰীভূত হ’ব পাৰে।
২৫) গৃহস্থই এইদৰে একক সংযুক্ত শৰীৰ গঠন কৰিলে, হয় সাহসীয়ে অকলে আগবাঢ়ি যোৱাটো অসম্ভৱ নেকি, নহয় কাপুৰুষৰ বাবে অকলে পিছুৱাই যোৱাটো অসম্ভৱ। এইটোৱেই হৈছে বৃহৎ জনসমাগমৰ পুৰুষক চম্ভালিব পৰা কলা।

২৬) তেন্তে ৰাতিৰ যুদ্ধত আপোনাৰ সৈন্যৰ কাণ আৰু চকুত প্ৰভাৱ পেলোৱাৰ মাধ্যম হিচাপে সংকেত-জুই আৰু ঢোলৰ আৰু দিনত যুদ্ধত পতাকা আৰু বেনাৰৰ বহু ব্যৱহাৰ কৰক।

২৭) গোটেই সৈন্যবাহিনীৰ আত্মা লুটিব পাৰি; এজন সেনাপতিৰ মনৰ উপস্থিতি লুটি নিব পাৰে।

২৮) এতিয়া সৈনিকৰ আত্মা ৰাতিপুৱা আটাইতকৈ তীব্ৰ হয়; দুপৰীয়াৰ ভিতৰত ই পতাকা বজাবলৈ আৰম্ভ কৰিছে; আৰু সন্ধিয়া তেওঁৰ মনটো কেৱল শিবিৰলৈ উভতি অহাৰ প্ৰতিহে কুটিল হৈ পৰে।

২৯) এজন চতুৰ সেনাপতি, সেয়েহে, সেনাবাহিনীৰ আত্মা তীক্ষ্ণ হ’লে এৰাই চলি থাকে, কিন্তু মন্থৰ আৰু ঘূৰি অহাৰ প্ৰৱল হ’লে আক্ৰমণ কৰে। এয়াই হৈছে মেজাজ অধ্যয়নৰ কলা।

৩০) অনুশাসিত আৰু শান্ত, শত্ৰুৰ মাজত বিশৃংখলতা আৰু হুলস্থুলৰ আবিৰ্ভাৱৰ বাবে অপেক্ষা কৰিবলৈ:--এইটোৱেই হৈছে আত্ম-অধিগ্ৰহণ বজাই ৰখাৰ কলা।

৩১) শত্ৰুৱে এতিয়াও তাৰ পৰা বহু দূৰত থকাৰ সময়ত লক্ষ্যৰ ওচৰত থকা, শত্ৰুৱে কষ্ট আৰু সংগ্ৰাম কৰি থকাৰ সময়ত নিশ্চিন্তভাৱে অপেক্ষা কৰা, শত্ৰুৱে ভোকত থকা অৱস্থাত ভালদৰে খুৱাই থকা:--এইটোৱেই নিজৰ শক্তিক স্বামী কৰাৰ কলা।

৩২) বেনাৰ নিখুঁত ক্ৰমত থকা শত্ৰুক বাধা দিয়াৰ পৰা বিৰত থকা, শান্ত আৰু আত্মবিশ্বাসী শৃংখলত গঠন কৰা সেনাবাহিনীক আক্ৰমণ কৰাৰ পৰা বিৰত থকা:--এইটোৱেই হৈছে পৰিস্থিতি অধ্যয়নৰ কলা।

৩৩) শত্ৰুৰ বিৰুদ্ধে ওপৰলৈ উঠি যোৱাটো নহয়, তললৈ নামি আহিলে তেওঁৰ বিৰোধিতা কৰাটোও সামৰিক স্বতন্ত্ৰতা।

৩৪) পলায়নৰ অনুকৰণ কৰা শত্ৰুক খেদি নাযাব; যিসকল সৈনিকৰ খং তীব্ৰ হয়, তেওঁলোকক আক্ৰমণ নকৰিব।

৩৫) শত্ৰুৱে আগবঢ়োৱা লোভনীয় সামগ্ৰী গিলিব নালাগে। ঘৰলৈ উভতি অহা সেনাবাহিনীত হস্তক্ষেপ নকৰিব।

৩৬) যেতিয়া আপুনি কোনো সেনাবাহিনীক ঘেৰি ধৰে, তেতিয়া এটা আউটলেট মুক্ত কৰি ৰাখক। হতাশগ্ৰস্ত শত্ৰুক বেছি জোৰেৰে হেঁচা নিদিব।

৩৭) যুদ্ধৰ কলা এনেকুৱা।

VIII. কৌশলৰ ভিন্নতা

১) ছান ট্জুৱে কৈছিল: যুদ্ধত জেনেৰেলে ৰাষ্ট্ৰপতিৰ পৰা নিজৰ আদেশ লাভ কৰে, নিজৰ সৈন্যবাহিনী সংগ্ৰহ কৰে আৰু নিজৰ বাহিনী একত্ৰিত কৰে

২/ কঠিন দেশত থাকিলে শিবিৰ পাতিব নালাগে। যিখন দেশত ওখ পথে ছেদ কৰে, সেই দেশত আপোনাৰ মিত্ৰসকলৰ সৈতে হাত মিলাওক। বিপদজনকভাৱে বিচ্ছিন্ন অৱস্থাত ৰৈ নাথাকিব। হেমড-ইন পৰিস্থিতিত আপুনি কৌশলৰ আশ্ৰয় ল’ব লাগিব। হতাশজনক অৱস্থাত যুঁজিব লাগিব।

৩) এনেকুৱা ৰাস্তা আছে যিবোৰ অনুসৰণ কৰিব নালাগে, যিবোৰ সেনাবাহিনী আছে যিবোৰক আক্ৰমণ কৰিব নালাগে, যিবোৰ চহৰ ঘেৰাও কৰিব লাগিব, যিবোৰ স্থানত প্ৰতিদ্বন্দ্বিতা কৰিব নালাগে, যিবোৰ সাৰ্বভৌমৰ আদেশ মানি চলিব নালাগে।

৪) কৌশলৰ ভিন্নতাৰ লগত থকা সুবিধাসমূহ ভালদৰে বুজি পোৱা জেনেৰেলে নিজৰ সৈন্যবাহিনীক কেনেকৈ চম্ভালিব লাগে জানে।

৫) এইবোৰ বুজি নোপোৱা সেনাপতিজন হয়তো দেশৰ বিন্যাসৰ সৈতে ভালদৰে পৰিচিত, তথাপিও তেওঁ নিজৰ জ্ঞানক ব্যৱহাৰিক হিচাপলৈ ঘূৰাই আনিব নোৱাৰিব।

৬) গতিকে, যুদ্ধৰ ছাত্ৰ যিজনে নিজৰ পৰিকল্পনা সলনি কৰাৰ যুদ্ধৰ কলাত অজ্ঞাত, যদিও তেওঁ পাঁচ সুবিধাৰ সৈতে পৰিচিত, তেওঁ নিজৰ লোকসকলৰ সৰ্বোত্তম ব্যৱহাৰ কৰাত ব্যৰ্থ হ’ব।

৭) সেয়েহে জ্ঞানী নেতাৰ পৰিকল্পনাত সুবিধা আৰু অসুবিধাৰ বিবেচনা একেলগে মিহলি হ’ব।

৮) যদি আমাৰ সুবিধাৰ আশাক এইদৰে ম্লান কৰা হয়, তেন্তে আমি আমাৰ আঁচনিৰ অপৰিহাৰ্য অংশটো সম্পন্ন কৰাত সফল হ’ব পাৰো।

৯) আনহাতে যদি অসুবিধাৰ মাজত আমি সদায় সুবিধা এটা আঁকোৱালি ল'বলৈ সাজু থাকোঁ, তেন্তে আমি দুৰ্ভাগ্যৰ পৰা নিজকে মুক্ত কৰিব পাৰো।

১০) শত্ৰুপক্ষৰ মুখীয়ালসকলৰ ক্ষতি কৰি হ্ৰাস কৰা; আৰু তেওঁলোকৰ বাবে বিপদ সৃষ্টি কৰক, আৰু তেওঁলোকক অহৰহ নিয়োজিত কৰি ৰাখক; 'স্পেচিয়াছ আকৰ্ষণ'বোৰ ধৰি ৰাখক, আৰু যিকোনো এটা বিন্দুলৈ লৰালৰিকৈ যাবলৈ বাধ্য কৰাওক।

১১) যুদ্ধৰ কলাই আমাক শিকাইছে যে শত্ৰুৰ আগমনৰ সম্ভাৱনাৰ ওপৰত নহয়, তেওঁক গ্ৰহণ কৰিবলৈ নিজৰ প্ৰস্তুতিৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰিব লাগে; তেওঁ আক্ৰমণ নকৰাৰ সম্ভাৱনাৰ ওপৰত নহয়, বৰঞ্চ আমি আমাৰ স্থিতি অপ্ৰতিৰোধ্য কৰি তোলাৰ ওপৰতহে।

১২) পাঁচটা বিপজ্জনক দোষ আছে যিয়ে এজন সাধাৰণক প্ৰভাৱিত কৰিব পাৰে: (১) অসাৱধানতা, যিয়ে ধ্বংসৰ দিশে লৈ যায়; (২) কাপুৰুষ, যাৰ ফলত বন্দী হয়; (৩) খৰখেদাকৈ খৰখেদা, যিটো অপমানেৰে উত্তেজিত হ’ব পাৰে; (৪) সন্মানৰ সুস্বাদু খাদ্য যি লাজৰ প্ৰতি সংবেদনশীল; (৫) নিজৰ মানুহৰ প্ৰতি অতিমাত্ৰা অনুৰোধ কৰা, যিয়ে তেওঁক চিন্তা আৰু বিপদৰ সন্মুখীন কৰায়।

১৩) এইবোৰ হৈছে এজন সেনাপতিৰ পাঁচটা আৱদ্ধ পাপ, যুদ্ধ পৰিচালনাৰ বাবে ধ্বংসাত্মক।

১৪) যেতিয়া কোনো সেনাবাহিনীক উফৰাই পেলোৱা হ’ব আৰু তাৰ নেতাক হত্যা কৰা হ’ব, তেতিয়া এই পাঁচটা বিপদজনক দোষৰ মাজত কাৰণটো নিশ্চয় পোৱা যাব। সেইবোৰ ধ্যান-ধাৰণাৰ বিষয় হওক।

IX. মাৰ্চ মাহত সেনাবাহিনী

১/ ছান ট্জুৱে ক’লে: আমি এতিয়া সেনাবাহিনীক শিবিৰ পাতি, আৰু শত্ৰুৰ চিন পৰ্যবেক্ষণ কৰাৰ প্ৰশ্নটোলৈ আহিছো। পাহাৰৰ ওপৰেৰে দ্ৰুতগতিত পাৰ হৈ যাওক, আৰু উপত্যকাৰ ওচৰতে ৰাখক।
২) ওখ ঠাইত, সূৰ্য্যৰ ফালে মুখ কৰি শিবিৰ পাতি। যুঁজিবলৈ উচ্চতা বগাই নাযাব। পাহাৰীয়া যুদ্ধৰ বাবে ইমানখিনি।

৩/ নদী এখন পাৰ হোৱাৰ পিছত তাৰ পৰা বহু দূৰলৈ যাব লাগে।

৪) যেতিয়া কোনো আক্ৰমণাত্মক শক্তিয়ে নিজৰ আগুৱাই যোৱাৰ পথত নদী পাৰ হয়, তেতিয়া নদীক মাজভাগত লগ কৰিবলৈ আগবাঢ়ি নাযাব। আধা সেনাবাহিনীক পাৰ হ’বলৈ দিয়াটো ভাল হ’ব, আৰু তাৰ পিছত আপোনাৰ আক্ৰমণটো প্ৰদান কৰাটোৱেই উত্তম হ’ব।

৫) যদি আপুনি যুঁজিবলৈ ব্যাকুল হয় তেন্তে আক্ৰমণকাৰীক কোনো নদীৰ ওচৰত লগ কৰিবলৈ যোৱা উচিত নহয় যিখন নদী তেওঁ পাৰ হ’ব লাগে।

৬) শত্ৰুৰ তুলনাত ওপৰলৈ, আৰু সূৰ্য্যৰ ফালে আপোনাৰ ক্ৰাফ্ট বন্ধা কৰক। শত্ৰুক লগ কৰিবলৈ ওপৰলৈ নাযাব। নদী যুদ্ধৰ বাবে ইমানখিনি।

৭) নিমখীয়া জলাশয় পাৰ হওঁতে আপোনাৰ একমাত্ৰ চিন্তা হ’ব লাগে সেইবোৰ সোনকালে, কোনো পলম নকৰাকৈয়ে তাৰ ওপৰেৰে পাৰ হৈ যোৱা।

৮) যদি নিমখীয়া জলাশয়ত যুঁজিবলৈ বাধ্য হয়, তেন্তে আপোনাৰ ওচৰত পানী আৰু ঘাঁহ থাকিব লাগে, আৰু পিঠিখন গছৰ গোট এটাৰ ওচৰলৈ লৈ যাব লাগে। ছল্ট-মাৰ্চত অপাৰেচনৰ বাবে ইমানখিনি।

৯) শুকান, সমতল দেশত সোঁফালে আৰু পিছফালে ওপৰলৈ উঠি যোৱা মাটিৰ সৈতে সহজে উপলব্ধ স্থান লওক, যাতে বিপদ সন্মুখত থাকিব পাৰে, আৰু নিৰাপত্তা পিছফালে থাকিব পাৰে। সমতল দেশত প্ৰচাৰৰ বাবে ইমানখিনি।

১০) এই চাৰিটা সামৰিক জ্ঞানৰ উপযোগী শাখা যিয়ে হালধীয়া সম্ৰাটক চাৰিজন কেইবাজনো ৰাজ্যপালক পৰাস্ত কৰিবলৈ সক্ষম কৰি তুলিছিল।

১১) সকলো সেনাই নিম্ন মাটিতকৈ ওখ আৰু আন্ধাৰতকৈ ৰ’দঘাই ঠাই পছন্দ কৰে।

১২) যদি আপুনি আপোনাৰ লোকসকলৰ প্ৰতি সাৱধান হয়, আৰু কঠিন মাটিত শিবিৰ পাতি থাকে, তেন্তে সৈন্যবাহিনী সকলো ধৰণৰ ৰোগৰ পৰা মুক্ত হ’ব, আৰু ইয়াৰ দ্বাৰা বিজয়ৰ বানান হ’ব।

১৩) পাহাৰ বা পাৰলৈ আহিলে ৰ’দঘাই ফালটো দখল কৰক, ঢালটো আপোনাৰ পিছফালে সোঁফালে ৰাখক। এইদৰে আপুনি একেলগে আপোনাৰ সৈন্যৰ সুবিধাৰ বাবে কাম কৰিব আৰু মাটিৰ স্বাভাৱিক সুবিধাসমূহ ব্যৱহাৰ কৰিব।

১৪) যেতিয়া আপ-কান্টিত প্ৰচণ্ড বৰষুণৰ ফলত আপুনি যিখন নদী পাৰ হ’ব বিচাৰে, সেই নদী ফুলি উঠে আৰু ফেনেৰে চেপি ধৰা হয়, তেতিয়া আপুনি সেই নদীখন কমি যোৱালৈকে অপেক্ষা কৰিব লাগিব।

১৫) যিখন দেশত মাজত বৈ যোৱা ধাৰাবাহিকতা থকা প্ৰখৰ শিল, গভীৰ প্ৰাকৃতিক ফুটা, আৱদ্ধ ঠাই, জটিল ডাঠ, বোকা আৰু ফাট, সকলো সম্ভৱপৰ গতিৰে এৰি দিব লাগে আৰু ওচৰলৈ নাযাব লাগে।

১৬) আমি এনে ঠাইৰ পৰা আঁতৰি থাকিলেও শত্ৰুক তেওঁলোকৰ ওচৰলৈ যাবলৈ দিয়া উচিত; আমি সিহঁতৰ সন্মুখীন হৈ থকাৰ সময়ত শত্ৰুক সেইবোৰ পিছফালে ৰাখিবলৈ দিয়া উচিত।

১৭) যদি আপোনাৰ শিবিৰৰ ওচৰ-চুবুৰীয়াত কোনো পাহাৰীয়া দেশ, জলজ ঘাঁহেৰে আগুৰি থকা পুখুৰী, নলৰে ভৰা ফুটা বেচিন বা ডাঠ তলৰ গছ থকা হাবি থাকে, তেন্তে সেইবোৰ সাৱধানে উলিয়াই আনি বিচাৰিব লাগিব; কাৰণ এইবোৰ এনেকুৱা ঠাই য’ত এম্বুছ কৰা মানুহ বা কূটনৈতিক চোৰাংচোৱাই আত্মগোপন কৰাৰ সম্ভাৱনা থাকে।

১৮) যেতিয়া শত্ৰু হাতৰ ওচৰত থাকে আৰু নিৰৱে থাকে তেতিয়া তেওঁ নিজৰ স্থানৰ স্বাভাৱিক শক্তিৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি থাকে।

১৯) যেতিয়া তেওঁ আঁতৰি থাকে আৰু যুদ্ধ উচটনি দিবলৈ চেষ্টা কৰে তেতিয়া তেওঁ আনটো পক্ষ আগবাঢ়ি যাবলৈ উদ্বিগ্ন হয়।

২০) যদি তেওঁৰ শিবিৰৰ ঠাইখন সহজে প্ৰৱেশ কৰিব পৰা যায়, তেন্তে তেওঁ এটা লোভনীয় সামগ্ৰী টেণ্ডাৰ কৰি আছে।

২১) অৰণ্যৰ গছৰ মাজত চলাচল কৰিলে দেখা যায় যে শত্ৰুৱে আগবাঢ়িছে। ডাঠ ঘাঁহৰ মাজত কেইবাখনো পৰ্দাৰ আবিৰ্ভাৱৰ অৰ্থ হ’ল শত্ৰুৱে আমাক সন্দেহজনক কৰি তুলিব বিচাৰিছে।

২২) উৰণৰ সময়ত চৰাইৰ উত্থান হৈছে এম্বুস্কেডৰ চিন। আচৰিত জন্তুবোৰে ইংগিত দিয়ে যে হঠাতে আক্ৰমণ আহি আছে।

২৩) যেতিয়া ওখ স্তম্ভত ধূলি ওপৰলৈ উঠি যায়, তেতিয়া সেয়া ৰথ আগবাঢ়ি যোৱাৰ চিন; যেতিয়া ধূলি কম হয়, কিন্তু বহল অঞ্চলত বিয়পি পৰে, তেতিয়া ই পদাতিক বাহিনীৰ ওচৰ চাপি অহাৰ ইংগিত দিয়ে। বিভিন্ন দিশত শাখা-প্ৰশাখা কৰিলে দেখা যায় যে খৰি সংগ্ৰহ কৰিবলৈ দল পঠিওৱা হৈছে। ইফালে সিফালে যোৱা কেইটামান ধূলিৰ ডাৱৰে সেনাই শিবিৰ পাতিছে বুলি বুজায়।

২৪) নম্ৰ কথা আৰু বৰ্ধিত প্ৰস্তুতি শত্ৰুৱে আগবাঢ়ি যাবলৈ ওলাইছে তাৰ লক্ষণ। হিংসাত্মক ভাষা আৰু আক্ৰমণৰ দৰে আগুৱাই যোৱাটো তেওঁ পিছুৱাই যোৱাৰ লক্ষণ।

২৫) যেতিয়া লঘু ৰথবোৰ প্ৰথমে ওলাই আহি ডেউকাত স্থান লয়, তেতিয়া শত্ৰুৱে যুদ্ধৰ বাবে গঠন হোৱাৰ লক্ষণ।

২৬) শপতনামাৰ সৈতে অবিহনে শান্তিৰ প্ৰস্তাৱে এটা চক্ৰান্তৰ ইংগিত দিয়ে।

২৭) যেতিয়া বহুত দৌৰি ফুৰে আৰু সৈন্যসকল পদবীত পৰে, তেতিয়া তাৰ অৰ্থ হ’ল জটিল মুহূৰ্তটো আহিল।

২৮) যেতিয়া কোনোবাই আগবাঢ়ি যোৱা আৰু কোনোবাই পিছুৱাই যোৱা দেখা যায়, তেতিয়া ই এক প্ৰলোভন।

২৯) যেতিয়া সৈন্যসকলে বৰশীত হেলান দি থিয় হয়, তেতিয়া তেওঁলোক খাদ্যৰ অভাৱত অজ্ঞান হৈ পৰে।

৩০) পানী উলিয়াবলৈ পঠোৱাসকলে যদি নিজেই পান কৰি আৰম্ভ কৰে, তেন্তে সেনাই পিয়াহত ভুগিছে।

৩১) যদি শত্ৰুৱে কোনো সুবিধা লাভ কৰিব পৰা দেখা পায় আৰু সেইটো সুৰক্ষিত কৰাৰ কোনো প্ৰচেষ্টা নকৰে তেন্তে সৈন্যসকল ক্লান্ত হৈ পৰে।

৩২) কোনো ঠাইত যদি চৰাই গোট খায় তেন্তে সেই ঠাই খালী হয়। ৰাতিৰ হুলস্থুলই স্নায়বিকতাৰ সূচনা কৰে।
৩৩) শিবিৰত যদি অশান্তি হয়, তেন্তে জেনেৰেলৰ কৰ্তৃত্ব দুৰ্বল। যদি বেনাৰ আৰু পতাকাবোৰ ইফালে সিফালে স্থানান্তৰিত কৰা হয়, তেন্তে দেশদ্ৰোহ চলি আছে। বিষয়াসকলৰ খং উঠিলে মানে মানুহবোৰ ভাগৰুৱা হৈ পৰিছে।

৩৪) যেতিয়া কোনো সৈন্যই নিজৰ ঘোঁৰাবোৰক শস্য খুৱাই খাদ্যৰ বাবে নিজৰ গৰু-ম’হক হত্যা কৰে আৰু যেতিয়া মানুহবোৰে নিজৰ তম্বুলৈ উভতি নাযায় বুলি দেখুৱাই শিবিৰৰ জুইৰ ওপৰত নিজৰ ৰন্ধন পাত্ৰ ওলোমাই নিদিয়ে, তেতিয়া আপুনি হয়তো জানে যে তেওঁলোকে মৃত্যুৰ আগলৈকে যুঁজিবলৈ বদ্ধপৰিকৰ।

৩৫) পুৰুষে সৰু সৰু গাঁঠিৰে একেলগে ফুচফুচাই কোৱা বা বশ সুৰত কথা কোৱা দেখাটোৱে ৰেংক এণ্ড ফাইলৰ মাজত অসন্তুষ্টিৰ কথা সূচায়।

৩৬) অত্যধিক সঘনাই পুৰস্কাৰ পোৱাটোৱে বুজায় যে শত্ৰুৱে নিজৰ সম্পদৰ শেষত আছে; অত্যধিক শাস্তিয়ে ভয়ংকৰ দুখৰ অৱস্থাক প্ৰতাৰণা কৰে।

৩৭) আৰম্ভণিতে হুমুনিয়াহ কাঢ়িলে, কিন্তু পিছত শত্ৰুৰ সংখ্যাত ভয় খালে বুদ্ধিমত্তাৰ পৰম অভাৱ দেখা যায়।

৩৮) যেতিয়া দূতক মুখত প্ৰশংসা লৈ পঠিওৱা হয়, তেতিয়া শত্ৰুৱে যুদ্ধবিৰতি কামনা কৰাৰ লক্ষণ।

৩৯) যদি শত্ৰুৰ সৈন্যই খঙেৰে ওপৰলৈ উঠি যায় আৰু যুদ্ধত যোগদান নকৰাকৈ বা পুনৰ নিজকে উৰা মাৰিব নোৱাৰাকৈয়ে দীৰ্ঘদিন ধৰি আমাৰ সৈন্যৰ সন্মুখত থাকে, তেন্তে পৰিস্থিতিটো এনেকুৱা যিটোৰ বাবে অতি সতৰ্কতা আৰু সাৱধানতাৰ প্ৰয়োজন।

৪০) যদি আমাৰ সৈন্যৰ সংখ্যা শত্ৰুৰ তুলনাত বেছি নহয়, তেন্তে সেয়া যথেষ্ট যথেষ্ট; ইয়াৰ অৰ্থ মাথোঁ যে কোনো প্ৰত্যক্ষ আক্ৰমণ কৰিব নোৱাৰি। আমি যি কৰিব পাৰো সেয়া হ’ল কেৱল আমাৰ সকলো উপলব্ধ শক্তি কেন্দ্ৰীভূত কৰা, শত্ৰুৰ ওপৰত তীক্ষ্ণ দৃষ্টি ৰাখিব আৰু শক্তিবৰ্ধক শক্তি লাভ কৰা।

৪১) যিয়ে কোনো পূৰ্বচিন্তা নকৰে কিন্তু নিজৰ বিৰোধীক লঘু কৰে, তেওঁ তেওঁলোকৰ দ্বাৰা বন্দী হোৱাটো নিশ্চিত।

৪২) যদি সৈন্যক আপোনাৰ প্ৰতি আকৃষ্ট হোৱাৰ আগতেই শাস্তি দিয়া হয়, তেন্তে তেওঁলোকে বশ নহয়; আৰু, যদিহে বশ নহয়, তেন্তে কাৰ্যতঃ অসাৰ হ’ব। যদি, যেতিয়া সৈন্যসকল আপোনাৰ লগত আকৃষ্ট হৈ পৰিছে, তেতিয়া শাস্তি বলবৎ কৰা নহয়, তেতিয়াও হ’ব যদিহে।

৪৩) সেয়েহে সৈনিকসকলক প্ৰথম অৱস্থাত মানৱতাৰ সৈতে ব্যৱহাৰ কৰিব লাগিব, কিন্তু লোহাৰ অনুশাসনৰ দ্বাৰা নিয়ন্ত্ৰণত ৰাখিব লাগিব। এয়া বিজয়ৰ এক নিৰ্দিষ্ট পথ।

৪৪) যদি প্ৰশিক্ষণত সৈনিকৰ কমাণ্ড অভ্যাসগতভাৱে বলবৎ কৰা হয়, তেন্তে সেনাবাহিনী সু-শৃংখলাবদ্ধ হ’ব; যদি নহয়, তেন্তে ইয়াৰ অনুশাসন বেয়া হ’ব।

৪৫) যদি কোনো সেনাপতিই নিজৰ মানুহৰ ওপৰত আস্থা প্ৰকাশ কৰে কিন্তু সদায় নিজৰ আদেশ মানি চলাত জোৰ দিয়ে তেন্তে লাভ পাৰস্পৰিক হ’ব।

X. ভূখণ্ড

১) ছান ট্জুৱে কৈছিল: আমি ছয় ধৰণৰ ভূখণ্ডৰ পাৰ্থক্য কৰিব পাৰো, অৰ্থাৎ: (১) সুলভ ভূমি; (২) জটিল মাটি; (৩) টেম্পৰাইজিং গ্ৰাউণ্ড; (৪) সংকীৰ্ণ পাছ; (৫) তীব্ৰ উচ্চতা; (৬) শত্ৰুৰ পৰা বহু দূৰত্বত থকা অৱস্থান।

২) দুয়োফালে মুক্তভাৱে পাৰ হ’ব পৰা মাটিক সুলভ বুলি কোৱা হয়।

৩) এই প্ৰকৃতিৰ মাটিৰ সন্দৰ্ভত উচ্চ আৰু ৰ'দঘাই ঠাই দখল কৰাত শত্ৰুৰ আগত থাকক আৰু আপোনাৰ যোগানৰ লাইনটো সাৱধানে পহৰা দিয়ক। তেতিয়া সুবিধা লৈ যুঁজিব পাৰিব।

৪) যি মাটি পৰিত্যাগ কৰিব পাৰি কিন্তু পুনৰ দখল কৰাটো কঠিন সেই মাটিক এণ্টেংগলিং বোলা হয়।

৫) এই ধৰণৰ অৱস্থানৰ পৰা যদি শত্ৰু অপ্ৰস্তুত হয়, তেন্তে আপুনি চেলি আউট কৰি তেওঁক পৰাস্ত কৰিব পাৰে। কিন্তু যদি শত্ৰু আপোনাৰ আগমনৰ বাবে সাজু হয়, আৰু আপুনি তেওঁক পৰাস্ত কৰাত ব্যৰ্থ হয়, তেন্তে, অসম্ভৱ হৈ উভতি অহা, দুৰ্যোগৰ সৃষ্টি হ’ব।

৬) যেতিয়া অৱস্থান এনেকুৱা হয় যে প্ৰথম খোজ দিলে কোনো পক্ষই লাভ নকৰে, তেতিয়া ইয়াক টেম্প’ৰাইজিং গ্ৰাউণ্ড বোলা হয়।

৭) এই ধৰণৰ অৱস্থাত শত্ৰুৱে আমাক আকৰ্ষণীয় লোভনীয় বস্তু এটা আগবঢ়াই দিলেও লৰচৰ নকৰাটোৱেই ভাল হ’ব, বৰঞ্চ পিছুৱাই যোৱাটোৱেই ভাল হ’ব, যাৰ ফলত শত্ৰুক পাল পাতি প্ৰলোভিত কৰা হ’ব; তাৰ পিছত যেতিয়া তেওঁৰ সেনাবাহিনীৰ এটা অংশ ওলাই আহিব, আমি হয়তো সুবিধাজনকভাৱে আমাৰ আক্ৰমণ আগবঢ়াব পাৰো।

৮) সংকীৰ্ণ পাছৰ সন্দৰ্ভত যদি আপুনি প্ৰথমে দখল কৰিব পাৰে তেন্তে তেওঁলোকক শক্তিশালীভাৱে গেৰিছন কৰি শত্ৰুৰ আগমনৰ বাবে অপেক্ষা কৰিবলৈ দিয়ক।

৯) যদি সেনাই আপোনাক পাছ দখল কৰাত বাধা দিয়ে, তেন্তে পাছটো সম্পূৰ্ণৰূপে গেৰিছনযুক্ত হ’লে তেওঁৰ পিছে পিছে নাযাব, কিন্তু দুৰ্বলভাৱে গেৰিছন কৰিলেহে।

১০) তীব্ৰ উচ্চতাৰ ক্ষেত্ৰত যদি আপুনি আগতেই আপোনাৰ বিৰোধীৰ লগত থাকে, তেন্তে আপুনি উচ্চ আৰু ৰ’দঘাই ঠাইবোৰ দখল কৰিব লাগে, আৰু তাত তেওঁ ওপৰলৈ অহালৈ অপেক্ষা কৰিব লাগে।

১১) যদি আপোনাৰ আগতে শত্ৰুৱে সেইবোৰ দখল কৰিছে তেন্তে তেওঁৰ পিছে পিছে নাযাব, কিন্তু পিছুৱাই যাওক আৰু তেওঁক প্ৰলোভিত কৰিবলৈ চেষ্টা কৰক।

১২) যদি আপুনি শত্ৰুৰ পৰা বহু দূৰত অৱস্থিত, আৰু দুয়োটা সেনাৰ শক্তি সমান হয়, তেন্তে যুদ্ধৰ উত্তেজনা সহজ নহয়, আৰু যুদ্ধ আপোনাৰ অসুবিধাজনক হ’ব।

১৩) এই ছটা হৈছে পৃথিৱীৰ লগত জড়িত নীতি। দায়িত্বশীল পদ অৰ্জন কৰা সেনাপতিজনে সেইবোৰ অধ্যয়ন কৰাত সাৱধান হ’ব লাগিব।
১৪) এতিয়া এটা সেনাবাহিনী ছটা কেইবাটাও দুৰ্যোগৰ সন্মুখীন হৈছে, যিবোৰ প্ৰাকৃতিক কাৰণৰ পৰা নহয়, বৰঞ্চ যিবোৰ দোষৰ বাবে জেনেৰেলজন দায়ী। এইবোৰ হ’ল- (১) উৰণ; (২) অবাধ্যতা; (৩) ভাঙি পৰা; (৪) ধ্বংস; (৫) অসংগঠিততা; (৬) ৰাউট।

১৫) আন চৰ্ত সমান হ’লে যদি এটা বল ইয়াৰ আকাৰৰ দহগুণ আন এটা বলৰ ওপৰত নিক্ষেপ কৰা হয়, তেন্তে তাৰ ফলত প্ৰথমটোৰ উৰণ হ’ব।

১৬) যেতিয়া সাধাৰণ সৈনিকসকল অতি শক্তিশালী আৰু তেওঁলোকৰ বিষয়াসকল অতি দুৰ্বল হয়, তেতিয়া তাৰ ফলত অবজ্ঞাতা হয়। যেতিয়া বিষয়াসকল বেছি শক্তিশালী আৰু সাধাৰণ সৈনিকসকল অতি দুৰ্বল হয়, তেতিয়া তাৰ ফলত পতন হয়।

১৭) যেতিয়া উচ্চ বিষয়াসকলে খং আৰু অধীন হয়, আৰু শত্ৰুক লগ পোৱাৰ লগে লগে ক্ষোভৰ অনুভূতিৰ পৰা নিজৰ হিচাপত যুদ্ধ কৰে, তেতিয়া মুখ্য সেনাপতিয়ে যুদ্ধ কৰিব পৰা অৱস্থাত আছে নে নাই সেইটো ক’ব পৰাৰ আগতেই, তাৰ ফলত ধ্বংস হয়।

১৮) যেতিয়া জেনেৰেল দুৰ্বল আৰু কৰ্তৃত্বহীন হয়; যেতিয়া তেওঁৰ আদেশ স্পষ্ট আৰু সুকীয়া নহয়; যেতিয়া বিষয়া আৰু পুৰুষক কোনো নিৰ্দিষ্ট কৰ্তব্য নিযুক্ত কৰা নহয়, আৰু ৰেংকসমূহ লেহেমীয়াকৈ আড়ম্বৰপূৰ্ণভাৱে গঠন কৰা হয়, তেতিয়া ইয়াৰ ফলত সম্পূৰ্ণ অসংগঠিততা হয়।

১৯) যেতিয়া কোনো সেনাপতি, শত্ৰুৰ শক্তি অনুমান কৰিব নোৱাৰা, কোনো নীচ বাহিনীক ডাঙৰ বাহিনীক যুঁজিবলৈ দিয়ে, বা কোনো শক্তিশালী দলৰ বিৰুদ্ধে দুৰ্বল দল এটা নিক্ষেপ কৰে, আৰু বাছি লোৱা সৈনিকক সন্মুখৰ ৰেংকত ৰখাত অৱহেলা কৰে, তেতিয়া ফলাফল হ’ব লাগিব পৰাজয়।

২০) পৰাজয়ৰ প্ৰেমৰ বাবে এই ছটা উপায়, যিবোৰ দায়িত্বশীল পদ অৰ্জন কৰা সেনাপতিজনে সযতনে লক্ষ্য কৰিব লাগিব।

২১) দেশৰ স্বাভাৱিক গঠন হৈছে সৈনিকৰ শ্ৰেষ্ঠ মিত্ৰ; কিন্তু বিৰোধীক অনুমান কৰাৰ শক্তি, বিজয়ৰ শক্তি নিয়ন্ত্ৰণ কৰাৰ আৰু অসুবিধা, বিপদ আৰু দূৰত্বৰ হিচাপ চতুৰতাৰে কৰা শক্তিয়ে এজন মহান সেনাপতিৰ পৰীক্ষা গঠন কৰে।

২২) যিয়ে এইবোৰ জানে আৰু যুদ্ধত নিজৰ জ্ঞানক বাস্তৱত প্ৰয়োগ কৰে, তেওঁ নিজৰ যুদ্ধত জয়ী হ’ব। যিয়ে সেইবোৰ নাজানে, আৰু সেইবোৰৰ আচাৰ নকৰে, তেওঁ নিশ্চয় পৰাজিত হ’ব।

২৩) যদি যুদ্ধৰ ফলত জয় নিশ্চিত হয়, তেন্তে শাসকে নিষেধ কৰিলেও যুদ্ধ কৰিব লাগিব; যদি যুদ্ধৰ ফলত জয় নহয়, তেন্তে আপুনি শাসকৰ নিৰ্দেশতও যুঁজিব নালাগে।

২৪) যি সেনাপতি খ্যাতিৰ লোভ নোলোৱাকৈ আগবাঢ়ি যায় আৰু অপমান ভয় নকৰাকৈ পিছুৱাই যায়, যাৰ একমাত্ৰ চিন্তা নিজৰ দেশ ৰক্ষা কৰা আৰু নিজৰ সাৰ্বভৌমৰ সৎসেৱা কৰা, সেইজনেই ৰাজ্যৰ মণি।

২৫) আপোনাৰ সৈন্যসকলক আপোনাৰ সন্তান বুলি গণ্য কৰক, আৰু তেওঁলোকে আপোনাৰ পিছে পিছে গভীৰ উপত্যকালৈ যাব; তেওঁলোকক তোমালোকৰ প্ৰিয় পুত্ৰৰ দৰে চাওক, আৰু তেওঁলোকে মৃত্যুৰ আগলৈকে তোমালোকৰ কাষত থিয় দিব।

২৬) যদি অৱশ্যে আপুনি ভোগবাদী, কিন্তু আপোনাৰ কৰ্তৃত্ব অনুভৱ কৰিবলৈ অক্ষম; দয়ালু, কিন্তু আপোনাৰ আজ্ঞা বলবৎ কৰিব নোৱাৰা; আৰু তদুপৰি, বিশৃংখলতা দমন কৰিবলৈ অক্ষম: তেতিয়া আপোনাৰ সৈন্যসকলক নষ্ট শিশুৰ সৈতে তুলনা কৰিব লাগিব; কোনো ব্যৱহাৰিক উদ্দেশ্যৰ বাবে সেইবোৰ অসাৰ।

২৭) যদি আমি জানো যে আমাৰ নিজৰ মানুহবোৰ আক্ৰমণ কৰিব পৰা অৱস্থাত আছে, কিন্তু শত্ৰু যে আক্ৰমণৰ বাবে মুকলি নহয়, সেই বিষয়ে অজ্ঞাত, তেন্তে আমি জয়ৰ দিশত মাত্ৰ আধা বাটহে আগবাঢ়িছো।

২৮) যদি আমি জানো যে শত্ৰু আক্ৰমণৰ বাবে মুকলি, কিন্তু আমাৰ নিজৰ মানুহ যে আক্ৰমণ কৰিব পৰা অৱস্থাত নাই সেই বিষয়ে অজ্ঞাত, তেন্তে আমি জয়ৰ দিশত মাত্ৰ আধা বাটহে আগবাঢ়িছো।

২৯) যদি আমি জানো যে শত্ৰু আক্ৰমণৰ বাবে মুকলি, আৰু লগতে জানো যে আমাৰ মানুহবোৰ আক্ৰমণ কৰিব পৰা অৱস্থাত আছে, কিন্তু মাটিৰ প্ৰকৃতিয়ে যুদ্ধ কৰাটো অবাস্তৱ কৰি তোলাৰ বিষয়ে অজ্ঞাত, তেন্তে আমি এতিয়াও জয়ৰ দিশত মাত্ৰ আধা বাটহে আগবাঢ়িছো।

৩০) সেয়েহে অভিজ্ঞ সৈনিকজনে এবাৰ গতি কৰিলে কেতিয়াও বিমোৰত নপৰে; এবাৰ শিবিৰ ভাঙিলে তেওঁ কেতিয়াও ক্ষতিগ্ৰস্ত নহয়।

৩১) এই কাৰণেই কোৱা হৈছে: যদি আপুনি শত্ৰুক চিনি পায় আৰু নিজকে চিনি পায়, তেন্তে আপোনাৰ বিজয় সন্দেহৰ সন্মুখীন নহ’ব; যদি আপুনি স্বৰ্গক জানে আৰু পৃথিৱীখনক জানে, তেন্তে আপুনি আপোনাৰ জয় সম্পূৰ্ণ কৰিব পাৰে।

XI. নটা পৰিস্থিতি

১) ছান ট্জুৱে কৈছিল: যুদ্ধৰ কলাত মাটিৰ নটা প্ৰকাৰক স্বীকৃতি দিয়া হয়: (১) বিক্ষিপ্ত ভূমি; (২) সহজ মাটি; (৩) বিতৰ্কিত ভিত্তি; (৪) মুকলি মাটি; (৫) ছেদ কৰা ঘাইপথৰ মাটি; (৬) গুৰুতৰ ভিত্তি; (৭) কঠিন মাটি; (৮) হেমড-ইন মাটি; (৯) হতাশগ্ৰস্ত মাটি।

২/ মুখীয়াল যেতিয়া নিজৰ ভূখণ্ডত যুদ্ধ কৰি থাকে তেতিয়া ই বিক্ষিপ্ত ভূমি।

৩/ যেতিয়া তেওঁ শত্ৰুতাপূৰ্ণ ভূখণ্ডত প্ৰৱেশ কৰিছে, কিন্তু কোনো বেছি দূৰত্বত নহয়, তেতিয়া ই সহজ ভূমি।

৪) যাৰ দখলে দুয়োপক্ষলৈ ডাঙৰ সুবিধা আমদানি কৰে, সেইটো বিতৰ্কিত ভিত্তি।

৫/ যিখন মাটিত প্ৰতিটো পক্ষৰ গতিবিধিৰ স্বাধীনতা আছে সেয়া হৈছে মুকলি মাটি।

৬) যিখন মাটিয়ে তিনিখন সংলগ্ন ৰাজ্যৰ চাবিকাঠি গঠন কৰে, যাতে যিয়ে প্ৰথমে ইয়াক দখল কৰে তেওঁৰ আদেশত সাম্ৰাজ্যৰ বেছিভাগ অংশ থাকে, সেয়া হৈছে ঘাইপথৰ ছেদক।
৭) যেতিয়া কোনো সেনাই শত্ৰুপক্ষৰ দেশৰ হৃদয়ত প্ৰৱেশ কৰি তাৰ পিছফালে কেইবাখনো দুৰ্গম চহৰ এৰি থৈ যায়, তেতিয়া ই গুৰুতৰ ভূমি।

৮) পাহাৰৰ অৰণ্য, ঠেক ঠেক, জলাশয় আৰু ফেন--এই সকলোবোৰ দেশ যিখন অতিক্ৰম কৰাটো কঠিন: এইখন কঠিন মাটি।

৯) যিখন মাটি সংকীৰ্ণ গৰ্জৰ মাজেৰে পোৱা যায়, আৰু য’ৰ পৰা আমি কেৱল কুটিল পথেৰেহে অৱসৰ ল’ব পাৰো, যাতে শত্ৰুৰ কম সংখ্যকে আমাৰ মানুহৰ এটা বৃহৎ শৰীৰক চেপি ধৰিবলৈ যথেষ্ট হয়: এইটো মাটিত আবদ্ধ।

১০) যি মাটিত আমি পলম নকৰাকৈ যুঁজিলেহে ধ্বংসৰ পৰা ৰক্ষা পাম, সেয়া হতাশগ্ৰস্ত ভূমি।

১১) বিক্ষিপ্ত ভূমিত, গতিকে, যুঁজিব নালাগে। সহজ মাটিত, ৰৈ নাথাকিব। বিতৰ্কিত ভিত্তিত আক্ৰমণ নহয়।

১২) মুকলি মাটিত শত্ৰুৰ বাট বন্ধ কৰিবলৈ চেষ্টা নকৰিব। ছেদ কৰা ঘাইপথৰ মাটিত আপোনাৰ মিত্ৰসকলৰ সৈতে হাত মিলাওক।

১৩) গুৰুতৰ ভিত্তিত লুণ্ঠনত গোট খোৱা। কঠিন মাটিত অবিৰতভাৱে পদযাত্ৰা কৰি থাকিব।

১৪) হেমড-ইন মাটিত কৌশলৰ আশ্ৰয় লওক। হতাশগ্ৰস্ত মাটিত যুঁজ দিয়ক।

১৫) যিসকলক পুৰণি কালৰ নিপুণ নেতা বুলি কোৱা হৈছিল, তেওঁলোকে শত্ৰুৰ সন্মুখ আৰু পিছফালৰ মাজত কুঠাৰ চলাব জানিছিল; তেওঁৰ সৰু-বৰ বিভাগৰ মাজত সহযোগিতা ৰোধ কৰিবলৈ; ভাল সৈন্যই বেয়াক উদ্ধাৰ কৰাত বাধা দিবলৈ, বিষয়াসকলে নিজৰ মানুহক একত্ৰিত কৰাত বাধা দিবলৈ।

১৬) শত্ৰুৰ লোকসকল যেতিয়া একত্ৰিত হ’ল, তেতিয়া তেওঁলোকে তেওঁলোকক বিশৃংখল কৰি ৰাখিবলৈ সক্ষম হ’ল।

১৭) যেতিয়া তেওঁলোকৰ সুবিধা হ’ল, তেতিয়া তেওঁলোকে আগবাঢ়ি গ’ল; যেতিয়া অন্যথা, তেওঁলোকে থিয় হৈ থাকিল।

১৮) যদি শত্ৰুৰ এটা বৃহৎ সৈন্যবাহিনীক শৃংখলাবদ্ধভাৱে আৰু আক্ৰমণৰ দিশত আগবাঢ়ি যোৱাৰ ক্ষেত্ৰত কেনেকৈ মোকাবিলা কৰিব লাগে বুলি সোধা হয়, তেন্তে মই ক'ব লাগে: "আপোনাৰ প্ৰতিদ্বন্দ্বীয়ে প্ৰিয় বুলি ভবা বস্তু এটা ধৰি আৰম্ভ কৰক; তেতিয়া তেওঁ আপোনাৰ ইচ্ছাৰ অনুকূল হ'ব।"

১৯) দ্ৰুততা যুদ্ধৰ সাৰমৰ্ম: শত্ৰুৰ অপ্ৰস্তুতিৰ সুবিধা লওক, অপ্ৰত্যাশিত পথেৰে বাট লওক, আৰু অৰক্ষিত স্থানত আক্ৰমণ কৰক।

২০) আক্ৰমণাত্মক শক্তিয়ে পালন কৰিবলগীয়া নীতিসমূহ হ’ল- আপুনি যিমানেই দেশ এখনত প্ৰৱেশ কৰিব সিমানেই আপোনাৰ সৈন্যৰ সংহতি বাঢ়িব, আৰু এইদৰে ৰক্ষকসকলে আপোনাৰ বিৰুদ্ধে জয়ী নহ’ব।

২১) আপোনাৰ সেনাবাহিনীক খাদ্য যোগান ধৰাৰ উদ্দেশ্যে উৰ্বৰ দেশত আক্ৰমণ কৰক।

২২) আপোনাৰ পুৰুষৰ মংগলৰ বিষয়ে ভালদৰে অধ্যয়ন কৰক, আৰু তেওঁলোকৰ ওপৰত অতিৰিক্ত কৰ নিদিব। শক্তি কেন্দ্ৰীভূত কৰক আৰু শক্তি জমা কৰক। আপোনাৰ সৈন্যবাহিনীক অহৰহ গতিশীল কৰি ৰাখক, আৰু অগম্য পৰিকল্পনা ৰচনা কৰক।

২৩) আপোনাৰ সৈন্যসকলক এনে স্থানত পেলাই দিয়ক, য'ৰ পৰা কোনো পলায়ন নাই, আৰু তেওঁলোকে পলায়নতকৈ মৃত্যুক বেছি পছন্দ কৰিব। যদি তেওঁলোকে মৃত্যুৰ সন্মুখীন হ’ব, তেন্তে তেওঁলোকে হয়তো লাভ নকৰা একোৱেই নাই। বিষয়া আৰু পুৰুষে একেদৰেই নিজৰ সৰ্বোচ্চ শক্তি আগবঢ়াব।

২৪) হতাশজনক অৱস্থাত সৈন্যই ভয়ৰ ভাৱ হেৰুৱাই পেলায়। আশ্ৰয়স্থল নাথাকিলে তেওঁলোক দৃঢ়তাৰে থিয় দিব। শত্ৰুপক্ষৰ দেশত থাকিলে হঠকাৰী ফ্ৰণ্ট দেখুৱাব। যদি ইয়াৰ বাবে কোনো সহায় নাথাকে তেন্তে তেওঁলোকে কঠোৰ যুঁজ দিব।

২৫) এইদৰে মাৰ্শ্বেল হ’বলৈ অপেক্ষা নকৰাকৈয়ে সৈনিকসকল অহৰহ কুই ভিভত থাকিব; সুধিবলৈ অপেক্ষা নকৰাকৈয়ে তেওঁলোকে আপোনাৰ ইচ্ছামতে পালন কৰিব; নিষেধাজ্ঞা অবিহনে তেওঁলোক বিশ্বাসী হ’ব; আদেশ নিদিয়াকৈয়ে তেওঁলোকক বিশ্বাস কৰিব পাৰি।

২৬) শংকা লোৱাত নিষেধাজ্ঞা আৰোপ কৰা, আৰু অন্ধবিশ্বাসৰ সন্দেহ দূৰ কৰা। তাৰ পিছত মৃত্যু নিজেই নহালৈকে কোনো দুৰ্যোগৰ ভয় কৰাৰ প্ৰয়োজন নাই।

২৭) যদি আমাৰ সৈন্যসকলৰ ওপৰত ধনৰ বোজা বেছি নহয়, তেন্তে ধন-সম্পত্তিৰ প্ৰতি তেওঁলোকৰ বিতৃষ্ণা থকাৰ বাবেই নহয়; যদি তেওঁলোকৰ জীৱন অযথা দীঘলীয়া নহয়, তেন্তে দীৰ্ঘায়ুৰ প্ৰতি অপ্ৰৱণ হোৱাৰ বাবেই নহয়।

২৮) যিদিনা তেওঁলোকক যুদ্ধলৈ ওলাই যাবলৈ নিৰ্দেশ দিয়া হ’ব, সেইদিনা আপোনাৰ সৈন্যসকলে কান্দিব পাৰে, যিসকলে উঠি বহি কাপোৰ পিন্ধিছে আৰু শুই থকাসকলে গালত চকুলো বৈ যাব পাৰে। কিন্তু এবাৰ সিহঁতক উপসাগৰলৈ অনা হওক, আৰু সিহঁতে চু বা কুইৰ সাহস প্ৰদৰ্শন কৰিব।

২৯) নিপুণ কৌশলবিদজনক শ্বুআই-জানৰ লগত তুলনা কৰিব পাৰি। এতিয়া ছুআই-জান এটা সাপ যিটো চউং পৰ্বতত পোৱা যায়। তাৰ মূৰত আঘাত কৰা, তাৰ ঠেংৰ আক্ৰমণ হ’ব; তাৰ ঠেংত আঘাত কৰক, আৰু তোমালোক ইয়াৰ মূৰে আক্ৰমণ কৰিব; ইয়াৰ মাজত আঘাত কৰিলে মূৰ আৰু ঠেং দুয়োটাৰে আক্ৰমণ হ’ব।

৩০) ছুআই-জান অনুকৰণ কৰিবলৈ সেনাবাহিনী গঢ়ি তুলিব পাৰি নেকি বুলি সোধাত মই উত্তৰ দিয়া উচিত, হয়। কিয়নো ৱুৰ মানুহ আৰু ইউয়েহৰ মানুহ শত্ৰু; তথাপিও যদি তেওঁলোকে একেখন নাৱেৰে নদী পাৰ হৈ ধুমুহাই ধৰা পেলায়, তেন্তে বাওঁহাতখনে সোঁহাতক সহায় কৰাৰ দৰেই ইজনে সিজনক সহায় কৰিবলৈ আহিব।

৩১) সেয়েহে ঘোঁৰা বান্ধি ৰখা, আৰু ৰথৰ চকা মাটিত পুতি থোৱাত নিজৰ আস্থা ৰাখিলেই যথেষ্ট নহয়

৩২) যিটো নীতিৰ ওপৰত সেনাবাহিনী পৰিচালনা কৰিব পাৰি সেয়া হ’ল সাহসৰ এটা মানদণ্ড স্থাপন কৰা যিটো সকলোৱে লাভ কৰিব লাগিব।
৩৩) শক্তিশালী আৰু দুৰ্বল দুয়োটাকে কেনেকৈ সৰ্বোত্তম ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰি--সেয়া মাটিৰ সঠিক ব্যৱহাৰৰ সৈতে জড়িত এটা প্ৰশ্ন।

৩৪) এইদৰে নিপুণ জেনেৰেলে নিজৰ সৈন্যবাহিনীক এনেদৰে পৰিচালনা কৰে যেন তেওঁ এজন মানুহক, ইচ্ছাকৃতভাৱে, হাতখন ধৰি লৈ গৈ আছে।

৩৫) নিৰৱে থকা আৰু এইদৰে গোপনীয়তা নিশ্চিত কৰাটো এজন জেনেৰেলৰ কাম; সৰল আৰু ন্যায়পৰায়ণ, আৰু এইদৰে শৃংখলা বজাই ৰাখে।

৩৬) তেওঁ নিজৰ বিষয়া আৰু মানুহক মিছা খবৰ আৰু আবিৰ্ভাৱৰ দ্বাৰা ৰহস্যময় কৰি তুলিব পাৰিব লাগিব, আৰু এইদৰে তেওঁলোকক সম্পূৰ্ণ অজ্ঞানতাত ৰাখিব পাৰিব।

৩৭) নিজৰ ব্যৱস্থা সলনি কৰি পৰিকল্পনা সলনি কৰি নিৰ্দিষ্ট জ্ঞান নোহোৱাকৈ শত্ৰুক ৰাখে। নিজৰ শিবিৰ স্থানান্তৰিত কৰি আৰু চক্ৰান্তমূলক পথ গ্ৰহণ কৰি তেওঁ শত্ৰুক নিজৰ উদ্দেশ্যৰ আগতীয়াকৈ অনুমান কৰাত বাধা দিয়ে।

৩৮) জটিল মুহূৰ্তত সেনাবাহিনীৰ নেতাই উচ্চতাত উঠি অহাৰ দৰে কাম কৰে আৰু তাৰ পিছত পিছফালৰ জখলাখন লাথি মাৰি আঁতৰাই পেলায়। হাত দেখুওৱাৰ আগতেই তেওঁ নিজৰ লোকসকলক শত্ৰুতাপূৰ্ণ ভূখণ্ডৰ গভীৰতালৈ লৈ যায়।

৩৯) নাও জ্বলাই ৰন্ধন পাত্ৰ ভাঙি পেলায়; ভেড়াৰ জাকক খেদি ফুৰা ভেড়াৰখীয়াৰ দৰে তেওঁ নিজৰ মানুহবোৰক ইফালে সিফালে খেদি ফুৰে, আৰু তেওঁ ক’লৈ গৈ আছে একোৱেই নাজানে।

৪০) নিজৰ গৃহস্থক গোটাই বিপদত পেলোৱা:--এইটোক জেনেৰেলৰ ব্যৱসায় বুলি ক'ব পাৰি।

৪১) মাটিৰ ন জাতৰ বাবে উপযুক্ত বিভিন্ন মাপকাঠী; আক্ৰমণাত্মক বা প্ৰতিৰক্ষামূলক কৌশলৰ সুবিধা; আৰু মানুহৰ স্বভাৱৰ মৌলিক নিয়মসমূহ: এইবোৰ এনেকুৱা কথা যিবোৰ নিশ্চিতভাৱে অধ্যয়ন কৰিব লাগিব।

৪২) শত্ৰুতাপূৰ্ণ ভূখণ্ড আক্ৰমণ কৰাৰ সময়ত সাধাৰণ নীতিটো হ’ল, গভীৰভাৱে ভেদ কৰিলে সংহতি আনে; ভেদ কৰা কিন্তু চুটি পথৰ অৰ্থ হ’ল বিক্ষিপ্ততা।

৪৩) যেতিয়া আপুনি নিজৰ দেশখন এৰি যায়, আৰু আপোনাৰ সেনাবাহিনীক চুবুৰীৰ ভূখণ্ডৰ সিপাৰে লৈ যায়, তেতিয়া আপুনি নিজকে জটিল ভূমিত দেখা পায়। যেতিয়া চাৰিওফালে যোগাযোগৰ মাধ্যম থাকে, তেতিয়া মাটিখন ছেদ কৰা ঘাইপথৰ অন্যতম।

৪৪) যেতিয়া আপুনি কোনো দেশৰ গভীৰতালৈ সোমাই যায়, তেতিয়া ই গুৰুতৰ ভূমি। যেতিয়া আপুনি ভেদ কৰে কিন্তু অলপ দূৰত, ই সহজ মাটি।

৪৫) যেতিয়া আপোনাৰ পিছফালে শত্ৰুৰ দুৰ্গ থাকে, আৰু সন্মুখত সংকীৰ্ণ পাছ থাকে, তেতিয়া ইয়াক মাটিত হেম কৰা হয়। যেতিয়া আশ্ৰয়স্থল একেবাৰেই নাথাকে তেতিয়া ই হতাশগ্ৰস্ত মাটি।

৪৬) গতিকে বিক্ষিপ্ত ভূমিত মই মোৰ মানুহবোৰক উদ্দেশ্যৰ ঐক্যৰে অনুপ্ৰাণিত কৰিম। সহজ ভূমিত মই দেখিম যে মোৰ সেনাবাহিনীৰ সকলো অংশৰ মাজত ঘনিষ্ঠ সংযোগ আছে।

৪৭) বিতৰ্কিত ভিত্তিত মই মোৰ পিছফালে খৰখেদা কৰিম।

৪৮) মুকলি মাটিত মই মোৰ প্ৰতিৰক্ষাৰ ওপৰত সজাগ চকু ৰাখিম। ঘাইপথৰ সংযোগস্থলৰ ভিত্তিত মই মোৰ মিত্ৰতাসমূহ একত্ৰিত কৰিম।

৪৯) গুৰুতৰ ভিত্তিত মই যোগানৰ অবিৰত সোঁত নিশ্চিত কৰিবলৈ চেষ্টা কৰিম। কঠিন মাটিত ৰাস্তাৰ কাষেৰে ঠেলি দি থাকিম।

৫০) হেমড-ইন মাটিত মই পিছুৱাই যোৱাৰ যিকোনো পথ বন্ধ কৰি দিম। হতাশগ্ৰস্ত ভূমিত মই মোৰ সৈন্যসকলৰ আগত ঘোষণা কৰিম যে তেওঁলোকৰ জীৱন ৰক্ষাৰ আশাহীনতা।

৫১) কাৰণ ঘেৰি ধৰিলে হঠকাৰী প্ৰতিৰোধ আগবঢ়োৱা, নিজকে সহায় কৰিব নোৱাৰিলে কঠোৰ যুঁজ দিয়া আৰু বিপদত পৰিলে তৎক্ষণাত আজ্ঞা পালন কৰাটো সৈনিকৰ স্বভাৱ।

৫২) আমি চুবুৰীয়া ৰাজকুমাৰসকলৰ সৈতে মিত্ৰতা কৰিব নোৱাৰো যেতিয়ালৈকে আমি তেওঁলোকৰ পৰিকল্পনাৰ সৈতে পৰিচিত নহয়। দেশৰ মুখমণ্ডল--তাৰ পাহাৰ আৰু অৰণ্য, ইয়াৰ ফান্দ আৰু প্ৰাচীৰ, ইয়াৰ জলাশয় আৰু জলাশয়ৰ সৈতে আমি পৰিচিত নহ’লে আমি পদযাত্ৰাত সেনাবাহিনীৰ নেতৃত্ব দিবলৈ উপযুক্ত নহয়। স্থানীয় গাইডৰ ব্যৱহাৰ নকৰিলে আমি প্ৰাকৃতিক সুবিধাসমূহৰ হিচাপ দিব নোৱাৰিম।

৫৩) তলৰ চাৰি-পাঁচটা নীতিৰ যিকোনো এটাক আওকাণ কৰাটো যুদ্ধপ্ৰিয় ৰাজকুমাৰৰ বাবে উপযুক্ত নহয়।

৫৪) যেতিয়া কোনো যুদ্ধপ্ৰেমী ৰাজকুমাৰে কোনো শক্তিশালী ৰাষ্ট্ৰক আক্ৰমণ কৰে, তেতিয়া তেওঁৰ সেনাপতিত্বই শত্ৰুৰ বাহিনীৰ একাগ্ৰতা ৰোধ কৰাত নিজকে প্ৰকাশ কৰে। তেওঁ নিজৰ বিৰোধীসকলক অতিমাত্ৰা ভয় খুৱাই, আৰু তেওঁলোকৰ মিত্ৰসকলক তেওঁৰ বিৰুদ্ধে যোগদান কৰাত বাধা দিয়া হয়।

৫৫) সেয়েহে তেওঁ সকলোৰে সৈতে মিত্ৰতা কৰিবলৈ চেষ্টা নকৰে, আন ৰাষ্ট্ৰৰ ক্ষমতাকো লালন-পালন নকৰে। তেওঁ নিজৰ গোপন পৰিকল্পনাসমূহ আগবঢ়াই লৈ যায়, নিজৰ বিৰোধীসকলক ভয়ত ৰাখে। এইদৰে তেওঁ তেওঁলোকৰ নগৰসমূহ দখল কৰি তেওঁলোকৰ ৰাজ্যসমূহ উফৰাই পেলাবলৈ সক্ষম হয়।

৫৬) নিয়মৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখি পুৰস্কাৰ প্ৰদান কৰা, পূৰ্বৰ ব্যৱস্থাৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখি আদেশ জাৰি কৰা; আৰু আপুনি গোটেই সৈন্যবাহিনী এটাক এনেদৰে চম্ভালিব পাৰিব যেন আপুনি মাত্ৰ এজন মানুহৰ লগতহে কাম কৰিব লাগিব।

৫৭) আপোনাৰ সৈন্যসকলৰ সৈতে নিজেই কৰ্মৰ সৈতে মুখামুখি হওক; আপোনাৰ ডিজাইন তেওঁলোকক কেতিয়াও জনাব নিদিব। যেতিয়া দৃষ্টিভংগী উজ্জ্বল হ’ব, তেতিয়া তেওঁলোকৰ চকুৰ সন্মুখত আনিব; কিন্তু পৰিস্থিতি ম্লান হ’লে তেওঁলোকক একো নক’ব।

৫৮) তোমাৰ সৈন্যবাহিনীক মাৰাত্মক বিপদত ৰাখক, তেতিয়া ই বাচিব; ইয়াক হতাশজনক অৱস্থাত ডুবাই দিয়ক, আৰু ই নিৰাপদে ওলাই আহিব।

৫৯) কাৰণ ঠিক যেতিয়া কোনো শক্তি ক্ষতিৰ পথত পৰি যায় তেতিয়াই বিজয়ৰ বাবে আঘাত কৰিবলৈ সক্ষম হয়।
৬০) শত্ৰুৰ উদ্দেশ্যৰ লগত সাৱধানে নিজকে খাপ খুৱাই যুদ্ধত সফলতা লাভ কৰা হয়।

৬১) শত্ৰুৰ ফ্লেংকত অহৰহ ওলমি থাকিলে আমি দীৰ্ঘকালীনভাৱে মুখ্য সেনাপতিক হত্যা কৰাত সফল হ’ম।

৬২) ইয়াক নিৰ্মল ধূৰ্ততাৰে কাম এটা সম্পন্ন কৰাৰ ক্ষমতা বোলা হয়।

৬৩) যিদিনা আপুনি আদেশ ল’ব, সেইদিনা সীমান্তৰ পাছবোৰ বন্ধ কৰি দিব, চৰকাৰী হিচাপ ধ্বংস কৰিব, আৰু সকলো দূতৰ পাছ বন্ধ কৰক।

৬৪) কাউন্সিল-চেম্বাৰত কঠোৰ হওক, যাতে আপুনি পৰিস্থিতি নিয়ন্ত্ৰণ কৰিব পাৰে।

৬৫) শত্ৰুৱে যদি কোনো দুৱাৰ খোলা এৰি দিয়ে তেন্তে আপুনি লৰালৰিকৈ সোমাই যাব লাগিব।

৬৬) প্ৰতিদ্বন্দ্বীক তেওঁৰ প্ৰিয় বুলি ধৰা বস্তুটো ধৰি ৰাখি তেওঁক বাধা দিয়ক, আৰু মাটিত তেওঁৰ আগমনৰ সময় নিৰ্ধাৰণ কৰিবলৈ সূক্ষ্মভাৱে ৰচনা কৰক।

৬৭) নিয়মৰ দ্বাৰা নিৰ্ধাৰিত পথত খোজ কাঢ়িব, আৰু নিৰ্ণায়ক যুদ্ধ কৰিব নোৱাৰালৈকে শত্ৰুৰ লগত নিজকে খাপ খুৱাই লওক।

৬৮) তেন্তে প্ৰথমতে কুমাৰীৰ দৰে কুটিলতা প্ৰদৰ্শন কৰক, যেতিয়ালৈকে শত্ৰুৱে আপোনাক খোলা নিদিয়ে; তাৰ পিছত দৌৰি থকা শহাপহুৰ দ্ৰুততা অনুকৰণ কৰক, আৰু শত্ৰুৱে আপোনাৰ বিৰোধিতা কৰিবলৈ বহু দেৰি হ'ব।

XII. জুইৰ দ্বাৰা আক্ৰমণ

১/ ছান ট্জুৱে কৈছিল: জুইৰে আক্ৰমণ কৰাৰ পাঁচটা উপায় আছে। প্ৰথমটো হ’ল তেওঁলোকৰ শিবিৰত সৈনিকক জ্বলাই দিয়া; দ্বিতীয়টো হ’ল ষ্ট’ৰ জ্বলোৱা; তৃতীয়টো হ’ল লটাৰী ৰে’ল জ্বলোৱা; চতুৰ্থটো হ’ল অস্ত্ৰভাণ্ডাৰ আৰু আলোচনী জ্বলোৱা; পঞ্চমটো হ’ল শত্ৰুৰ মাজত ড্ৰপিং জুই নিক্ষেপ কৰা।

২/ আক্ৰমণ চলাবলৈ হ’লে আমাৰ হাতত উপলব্ধ উপায় থাকিব লাগিব। জুই জ্বলোৱাৰ বাবে সামগ্ৰী সদায় সাজু কৰি ৰাখিব লাগে।

৩/ জুইৰে আক্ৰমণ কৰাৰ উপযুক্ত ঋতু থাকে, আৰু জুই জ্বলোৱাৰ বিশেষ দিন থাকে।

৪) উপযুক্ত ঋতু হ’ল যেতিয়া বতৰ অতি শুকান হয়; বিশেষ দিনবোৰ হ'ল সেই দিনবোৰ যেতিয়া চন্দ্ৰ চালনী, দেৱাল, উইং বা ক্ৰছ-বাৰৰ নক্ষত্ৰমণ্ডলত থাকে; কিয়নো এই চাৰিটা সকলো দিন উঠা বতাহৰ দিন।

৫) জুইৰে আক্ৰমণ কৰাত পাঁচটা সম্ভাৱ্য উন্নয়নৰ সন্মুখীন হ’বলৈ সাজু হ’ব লাগে:

৬) (১) যেতিয়া শত্ৰুৰ শিবিৰলৈ ভিতৰত জুই লাগে, তেতিয়া বাহিৰৰ পৰা আক্ৰমণ কৰি লগে লগে সঁহাৰি দিব।

৭) (২) যদি জুইৰ প্ৰাদুৰ্ভাৱ হয়, কিন্তু শত্ৰুৰ সৈন্যসকল নিমাত হৈ থাকে, তেন্তে আপোনাৰ সময়ৰ অপেক্ষা কৰক আৰু আক্ৰমণ নকৰিব।

৮) (৩) যেতিয়া জুইৰ শিখাৰ বল উচ্চতাত উপনীত হয়, তেতিয়া তাৰ পিছত আক্ৰমণ কৰি লওক, যদি সেয়া ব্যৱহাৰিক হয়; যদি নাই, তেন্তে আপুনি য'ত আছে তাতেই থাকক।

৯) (৪) যদি বাহিৰৰ পৰা জুইৰে আক্ৰমণ কৰা সম্ভৱ হয়, তেন্তে ভিতৰৰ পৰা জুই ফুটিবলৈ অপেক্ষা নকৰিব, বৰঞ্চ অনুকূল মুহূৰ্তত আপোনাৰ আক্ৰমণ আগবঢ়াওক।

১০) (৫) যেতিয়া আপুনি জুই জ্বলায়, তেতিয়া তাৰ বতাহৰ ফালে থাকক। বতাহৰ পৰা আক্ৰমণ নকৰিব।

১১) দিনৰ ভাগত ওপৰলৈ উঠা বতাহ দীৰ্ঘদিন ধৰি থাকে, কিন্তু ৰাতিৰ বতাহ সোনকালে পৰে।

১২) প্ৰতিটো সেনাবাহিনীত জুইৰ লগত জড়িত পাঁচটা উন্নয়ন জানিব লাগিব, তৰাবোৰৰ গতিৰ হিচাপ কৰিব লাগিব, আৰু উপযুক্ত দিনৰ বাবে এটা ঘড়ী ৰাখিব লাগিব।

১৩) সেয়েহে যিসকলে আক্ৰমণৰ সহায়ক হিচাপে জুই ব্যৱহাৰ কৰে তেওঁলোকে বুদ্ধিমত্তা দেখুৱায়; যিসকলে পানীক আক্ৰমণৰ সহায়ক হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰে তেওঁলোকে শক্তিৰ প্ৰৱেশ লাভ কৰে।

১৪) পানীৰ দ্বাৰা শত্ৰুক বাধা দিব পাৰি, কিন্তু তেওঁৰ সকলো বস্তু লুটি নিব নোৱাৰি।

১৫) উদ্যোগৰ মনোভাৱৰ খেতি নকৰাকৈয়ে নিজৰ যুদ্ধত জয়ী হ’বলৈ আৰু আক্ৰমণত সফল হ’বলৈ চেষ্টা কৰাজনৰ ভাগ্য অসুখী; কাৰণ ফলত সময়ৰ অপচয় আৰু সাধাৰণ স্থবিৰতা।

১৬) সেয়েহে এই কথা কোৱা হৈছে: জ্ঞানপ্ৰাপ্ত শাসকে নিজৰ পৰিকল্পনা বহু আগতেই ৰাখে; ভাল জেনেৰেলে নিজৰ সম্পদৰ খেতি কৰে।

১৭) সুবিধা দেখা নাপালে লৰচৰ নকৰিব; যদিহে কিবা লাভ কৰিব পৰা নাযায়, তেন্তে আপোনাৰ সৈন্যক ব্যৱহাৰ নকৰিব; স্থানটো জটিল নহ’লে যুঁজিব নালাগে।

১৮) কোনো শাসকে কেৱল নিজৰ প্লীহা সন্তুষ্ট কৰিবলৈ পথাৰত সৈন্য ৰাখিব নালাগে; কোনো জেনেৰেলে কেৱল ক্ষোভৰ বাবেই যুদ্ধ কৰা উচিত নহয়।

১৯) যদি আপোনাৰ সুবিধা হয়, তেন্তে আগবাঢ়ি যাওক; যদি নাই, তেন্তে আপুনি য'ত আছে তাতেই থাকক।

২০) ক্ৰোধ সময়ত আনন্দলৈ পৰিৱৰ্তিত হ’ব পাৰে; বিৰক্তিৰ পিছত বিষয়বস্তু হ’ব পাৰে।

২১) কিন্তু এবাৰ ধ্বংস হোৱা ৰাজ্য আৰু কেতিয়াও সৃষ্টি হ’ব নোৱাৰে; নতুবা মৃতক কেতিয়াও পুনৰুজ্জীৱিত কৰিব নোৱাৰি।

২২) সেয়েহে জ্ঞানপ্ৰাপ্ত শাসকজন সতৰ্ক, আৰু ভাল সেনাপতিজন সাৱধানতাৰে ভৰা। এয়াই এখন দেশক শান্তিত আৰু এখন সেনাবাহিনী অক্ষত ৰাখিবলৈ।

XIII. চোৰাংচোৱাৰ ব্যৱহাৰ

১) ছান ট্জুৱে কৈছিল: এক লাখ লোকৰ দল এটা ডাঙৰ কৰি তেওঁলোকক বহু দূৰলৈ মাৰ্চ কৰিলে জনসাধাৰণৰ যথেষ্ট ক্ষতি আৰু ৰাষ্ট্ৰৰ সম্পদৰ নিষ্কাশনৰ প্ৰয়োজন হয়। দৈনিক ব্যয় হ’ব হাজাৰ আউন্স ৰূপ। দেশ-বিদেশত হুলস্থুল হ’ব, আৰু পুৰুষসকলে ক্লান্ত হৈ ঘাইপথত নামিব। সাত লাখ পৰিয়াল শ্ৰমৰ ক্ষেত্ৰত বাধাৰ সৃষ্টি হ’ব।
২) শত্ৰুতাপূৰ্ণ সৈন্যই বছৰ বছৰ ধৰি ইজনে সিজনৰ মুখামুখি হ’ব পাৰে, সেই জয়ৰ বাবে চেষ্টা কৰিব পাৰে যিটো এদিনতে সিদ্ধান্ত লোৱা হয়। এইটোৱেই হ’ল, কেৱল সন্মান আৰু পাৰিতোষিকৰ বাবে এশ আউন্স ৰূপৰ ব্যয়ক ক্ষোভিত হোৱাৰ বাবেই শত্ৰুৰ অৱস্থাৰ বিষয়ে অজ্ঞাত হৈ থকাটোৱেই অমানৱীয়তাৰ উচ্চতা।

৩) যিজনে এনে কাম কৰে তেওঁ মানুহৰ নেতা নহয়, নিজৰ সাৰ্বভৌমক বৰ্তমানৰ সহায় নকৰে, বিজয়ৰ মালিক নহয়।

৪) এইদৰে জ্ঞানী সাৰ্বভৌম আৰু ভাল সেনাপতিক আঘাত আৰু জয় কৰিবলৈ, আৰু সাধাৰণ মানুহৰ হাতৰ নাগালেৰে বাহিৰৰ কামবোৰ লাভ কৰিবলৈ যিটোৱে সক্ষম কৰে, সেয়া হৈছে পূৰ্বজ্ঞান।

৫) এতিয়া এই পূৰ্বজ্ঞান আত্মাৰ পৰা উলিয়াব নোৱাৰি; অভিজ্ঞতাৰ পৰা ইয়াক আনুভূতিকভাৱে লাভ কৰিব নোৱাৰি, কোনো ধৰণৰ কৰ্তনমূলক গণনাৰ দ্বাৰাও লাভ কৰিব নোৱাৰি।

৬) শত্ৰুৰ স্বভাৱৰ জ্ঞান আন পুৰুষৰ পৰাহে লাভ কৰিব পাৰি।

৭) সেয়েহে চোৰাংচোৱাৰ ব্যৱহাৰ, যাৰ ভিতৰত পাঁচটা শ্ৰেণী আছে: (১) স্থানীয় চোৰাংচোৱা; (২) ভিতৰৰ চোৰাংচোৱা; (৩) ধৰ্মান্তৰিত চোৰাংচোৱা; (৪) নিৰ্ধাৰিত চোৰাংচোৱা; (৫) জীয়াই থকা চোৰাংচোৱা।

৮) যেতিয়া এই পাঁচবিধ চোৰাংচোৱা সকলোৱে কামত থাকে, তেতিয়া কোনোৱেই গোপন ব্যৱস্থাটো আৱিষ্কাৰ কৰিব নোৱাৰে। ইয়াক "সূতাৰ ঈশ্বৰীয় হেতালি খেলা" বুলি কোৱা হয়। ই ৰাষ্ট্ৰপতিৰ আটাইতকৈ মূল্যৱান ক্ষমতা।

৯) স্থানীয় চোৰাংচোৱা থকা মানে জিলা এখনৰ বাসিন্দাৰ সেৱা নিয়োগ কৰা।

১০) ভিতৰৰ চোৰাংচোৱা থকা, শত্ৰুৰ বিষয়াৰ ব্যৱহাৰ কৰা।

১১) চোৰাংচোৱাক ধৰ্মান্তৰিত কৰি শত্ৰুৰ চোৰাংচোৱাক ধৰি নিজৰ উদ্দেশ্যত ব্যৱহাৰ কৰা।

১২) নিৰ্ধাৰিত চোৰাংচোৱা থকা, প্ৰতাৰণা কৰাৰ উদ্দেশ্যে কিছুমান কাম মুকলিকৈ কৰা আৰু আমাৰ চোৰাংচোৱাক তেওঁলোকৰ বিষয়ে জানিবলৈ দিয়া আৰু শত্ৰুক খবৰ দিয়া।

১৩) জীৱিত চোৰাংচোৱা, অৱশেষত, শত্ৰুৰ শিবিৰৰ পৰা খবৰ ঘূৰাই অনাসকল।

১৪) সেয়েহে ই সেইটো যিটো গোটেই সেনাবাহিনীৰ কোনোৱেই চোৰাংচোৱাতকৈ বেছি ঘনিষ্ঠ সম্পৰ্ক বজাই ৰাখিব নালাগে। কাকো ইয়াতকৈ উদাৰতাৰে পুৰস্কৃত কৰা উচিত নহয়। আন কোনো ব্যৱসায়ত ইয়াতকৈ অধিক গোপনীয়তা ৰক্ষা কৰিব নালাগে।

১৫) এটা নিৰ্দিষ্ট স্বজ্ঞাত বুদ্ধিমত্তা অবিহনে চোৰাংচোৱাক উপযোগীভাৱে নিয়োগ কৰিব নোৱাৰি।

১৬) উপকাৰীতা আৰু পোনপটীয়াতা অবিহনে সেইবোৰ সঠিকভাৱে পৰিচালনা কৰিব নোৱাৰি।

১৭) মনৰ সূক্ষ্ম কৌশল অবিহনে তেওঁলোকৰ প্ৰতিবেদনৰ সত্যতা নিশ্চিত কৰিব নোৱাৰি।

১৮) সূক্ষ্ম হওক! সূক্ষ্ম হওক! আৰু আপোনাৰ চোৰাংচোৱাক সকলো ধৰণৰ ব্যৱসায়ৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰক।

১৯) যদি কোনো গোপন খবৰ সময় পূৰ আগতেই চোৰাংচোৱাই প্ৰকাশ কৰে, তেন্তে তেওঁক সেই গোপন খবৰটো কোৱা মানুহজনৰ সৈতে একেলগে হত্যা কৰিব লাগিব।

২০) উদ্দেশ্য সেনাবাহিনীক চেপি ধৰাই হওক, চহৰ এখনত ধুমুহাৰ সৃষ্টি কৰাই হওক বা কোনো ব্যক্তিক হত্যা কৰাই হওক, আৰম্ভণিতে সদায় কমাণ্ডত থকা জেনেৰেলৰ পৰিচাৰক, সহায়ক, আৰু দুৱাৰৰ ৰক্ষক আৰু চকীদাৰৰ নাম বিচাৰি উলিওৱাটো প্ৰয়োজনীয়। এইবোৰ নিৰ্ণয় কৰিবলৈ আমাৰ চোৰাংচোৱাক নিযুক্তি দিব লাগিব।

২১) আমাৰ ওপৰত চোৰাংচোৱাগিৰি কৰিবলৈ অহা শত্ৰুৰ চোৰাংচোৱাক বিচাৰি উৎকোচৰ প্ৰলোভন দিব লাগিব, লৈ যাব লাগিব আৰু আৰামত ঘৰ দিব লাগিব। এইদৰে তেওঁলোক ধৰ্মান্তৰিত চোৰাংচোৱা হৈ আমাৰ সেৱাৰ বাবে উপলব্ধ হ’ব।

২২) ধৰ্মান্তৰিত চোৰাংচোৱাজনে অনা তথ্যৰ জৰিয়তেহে আমি স্থানীয় আৰু ভিতৰৰ চোৰাংচোৱাক আহৰণ আৰু নিয়োগ কৰিবলৈ সক্ষম হওঁ।

২৩) তেওঁৰ তথ্যৰ বাবেই, আকৌ, আমি নিৰ্ধাৰিত চোৰাংচোৱাক শত্ৰুৰ ওচৰলৈ মিছা খবৰ কঢ়িয়াই নিবলৈ বাধ্য কৰিব পাৰো।

২৪) শেষত তেওঁৰ তথ্যৰ দ্বাৰাই জীয়াই থকা চোৰাংচোৱাজনক নিৰ্দিষ্ট অনুষ্ঠানত ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰি।

২৫) ইয়াৰ পাঁচটা জাতৰ চোৰাংচোৱাগিৰিৰ অন্ত আৰু লক্ষ্য হৈছে শত্ৰুৰ জ্ঞান; আৰু এই জ্ঞান প্ৰথম অৱস্থাত ধৰ্মান্তৰিত চোৰাংচোৱাৰ পৰাহে আহৰণ কৰিব পাৰি। সেয়েহে ধৰ্মান্তৰিত চোৰাংচোৱাজনক অতি উদাৰতাৰে ব্যৱহাৰ কৰাটো অতি প্ৰয়োজনীয়।

২৬) পুৰণি কালৰ পৰা য়িন বংশৰ উত্থানৰ কাৰণ আছিল আই চিহ যিয়ে ছিয়াৰ অধীনত সেৱা আগবঢ়াইছিল। একেদৰে চৌ বংশৰ উত্থানৰ কাৰণ আছিল য়িনৰ অধীনত সেৱা আগবঢ়োৱা লু য়া।

২৭) সেয়েহে কেৱল জ্ঞানপ্ৰাপ্ত শাসক আৰু জ্ঞানী সেনাপতিজনেহে সেনাৰ উচ্চতম বুদ্ধিমত্তা চোৰাংচোৱাগিৰিৰ উদ্দেশ্যে ব্যৱহাৰ কৰিব আৰু তাৰ দ্বাৰা তেওঁলোকে মহান ফলাফল লাভ কৰিব। পানীত চোৰাংচোৱা এটা আটাইতকৈ গুৰুত্বপূৰ্ণ উপাদান, কাৰণ ইয়াৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰে সেনাবাহিনীৰ চলাচলৰ ক্ষমতা।


THE END