I. Pagpahimutang sa mga Plano

1. Si Sun Tzu miingon: Ang arte sa gubat importante kaayo sa Estado.

2. Usa kini ka butang sa kinabuhi ug kamatayon, usa ka dalan paingon sa kaluwasan o sa kalaglagan. Busa kini usa ka hilisgutan sa pagpangutana nga sa walay hinungdan mapasagdan.

3. Ang arte sa gubat, unya, gimandoan sa lima ka kanunay nga mga hinungdan, nga pagatagdon sa usa ka deliberasyon, sa diha nga nagtinguha sa pagtino sa mga kahimtang nga makuha sa uma.

4. Kini mao ang: (1) Ang Moral nga Balaod; (2) Langit; (3) Yuta; (4) Ang Kumander; (5) Pamaagi ug disiplina.

5,6. Ang Moral nga Balaod nagpahinabo sa mga tawo nga bug-os nga mouyon sa ilang magmamando, aron sila mosunod kaniya bisag unsa pay ilang kinabuhi, nga dili mahadlok sa bisan unsang kapeligrohan.

7. Ang langit nagpasabot sa gabii ug adlaw, katugnaw ug kainit, mga panahon ug mga panahon.

8. Ang yuta naglangkob sa mga gilay-on, dako ug gamay; kapeligrohan ug seguridad; bukas nga yuta ug pig-ot nga mga agianan; ang kahigayonan sa kinabuhi ug kamatayon.

9. Ang Komandante nagbarog alang sa mga hiyas sa kaalam, sinsero, pagkamaayo, kaisog ug kahigpit.

10. Pinaagi sa pamaagi ug disiplina kinahanglang sabton ang pagpundok sa kasundalohan sa hustong mga subdibisyon niini, ang paggradwar sa ranggo taliwala sa mga opisyal, ang pagmentinar sa mga dalan diin ang mga suplay makaabot sa kasundalohan, ug ang pagkontrolar sa gasto militar.

11. Kining lima ka mga ulo kinahanglan nga pamilyar sa matag heneral: siya nga nakaila kanila magmadaugon; siya nga wala makaila kanila mapakyas.

12. Busa, sa inyong mga deliberasyon, sa diha nga nagtinguha sa pagtino sa militar nga mga kahimtang, himoa nga sila mahimong basehan sa usa ka pagtandi, sa niini nga paagi:--

13. (1) Kinsa sa duha ka mga soberano ang napuno sa Moral nga balaod? (2) Kinsa sa duha ka heneral ang adunay labing kaarang? (3) Kang kinsa anaa ang mga kaayohan nga makuha gikan sa Langit ug sa Yuta? (4) Hain nga bahin ang disiplina labing estrikto nga gipatuman? (5) Unsang kasundalohan ang mas kusgan? (6) Hain nga bahin ang mga opisyal ug mga tawo nga mas nabansay pag-ayo? (7) Hain nga kasundalohan adunay labaw nga pagkamakanunayon sa ganti ug silot?

14. Pinaagi niining pito ka mga konsiderasyon ako makatagna sa kadaugan o kapildihan.

15. Ang heneral nga nagapatalinghug sa akong tambag ug nagabuhat niini, makadaug: pasagdi nga ang ingon niana magpabilin sa pagmando! Ang heneral nga dili maminaw sa akong tambag ni molihok niini, makaagom ug kapildihan:--isalikway ang maong usa!

16. Samtang nangulo sa ganansya sa akong tambag, pahimusli usab ang imong kaugalingon sa bisan unsa nga makatabang nga mga kahimtang nga labaw sa ordinaryo nga mga lagda.

17. Kon paborable ang mga sirkumstansya, kinahanglang usbon sa usa ang iyang mga plano.

18. Ang tanang gubat gibase sa limbong.

19. Busa, kon makahimo sa pag-atake, kita kinahanglan nga daw dili makahimo; kon gamiton ang atong mga pwersa, kita kinahanglan nga daw dili aktibo; kon kita duol na, kinahanglan natong patuohon ang kaaway nga kita layo; sa diha nga halayo, kinahanglan nato siyang patuohon nga kita duol na.

20. Ipagawas ang mga paon sa pagdani sa kaaway. Pagpakaaron-ingnon nga kaguliyang, ug dugmokon siya.

21. Kon siya luwas sa tanang bahin, pag-andam alang kaniya. Kon siya anaa sa labaw nga kusog, likayi siya.

22. Kon ang imong kaatbang kay choleric temper, tinguhaa ang pagpalagot kaniya. Pagpakaaron-ingnon nga maluya, aron siya mahimong mapahitas-on.

23. Kong siya nagapahuway, ayaw siya paghatagi ug pahulay. Kon magkahiusa ang iyang mga puwersa, bulagi sila.

24. Atakiha siya kung asa siya dili andam, magpakita sa wala nimo damha.

25. Kining mga galamiton sa militar, nga motultol sa kadaugan, kinahanglang dili ibutyag daan.

26. Karon ang heneral nga nakadaog sa usa ka gubat naghimo ug daghang mga kalkulasyon sa iyang templo sa wala pa ang gubat mahitabo. Ang heneral nga napildi sa usa ka gubat naghimo apan pipila ka mga kalkulasyon daan. Sa ingon ang daghang mga kalkulasyon nagdala ngadto sa kadaugan, ug pipila ka mga kalkulasyon aron mapildi: unsa pa ka labaw nga walay kalkulasyon! Kini pinaagi sa pagtagad niining puntoha nga akong malantawan kon kinsa ang posibleng modaog o mapildi.

II. Naglunsad og Gubat

1. Si Sun Tzu miingon: Sa mga operasyon sa gubat, diin anaa sa kapatagan ang usa ka libo ka matulin nga mga karwahe, ingon ka daghan sa mabug-at nga mga karwahe, ug usa ka gatus ka libo nga sinul-oban nga mga sundalo, uban ang mga tagana nga igo sa pagdala kanila ug usa ka libo ka li, ang gasto sa balay ug sa atubangan, lakip ang kalingawan sa mga bisita, gagmay nga mga butang sama sa papilit ug pintal, ug ang kantidad nga gigasto sa mga karwahe makaabot sa usa ka libo ka adlaw. Ingon niana ang gasto sa pagpataas sa usa ka kasundalohan nga 100,000 ka mga tawo.

2. Sa diha nga ikaw nakig-away sa aktuwal, kon ang kadaugan dugay na nga moabut, nan ang mga hinagiban sa mga tawo mapul-an ug ang ilang kainit maluya. Kon likosan nimo ang usa ka lungsod, mahurot nimo ang imong kusog.

3. Sa makausa pa, kung ang kampanya malungtaron, ang mga kahinguhaan sa Estado dili katumbas sa pilay.
4. Karon, sa diha nga ang imong mga hinagiban mapul-an, ang imong kadasig nahubas, ang imong kusog nahurot ug ang imong bahandi nagasto, ang ubang mga pangulo motungha aron sa pagpahimulos sa imong kinatumyan. Unya walay tawo, bisan unsa pa ka maalamon, ang makalikay sa mga sangpotanan nga kinahanglang mahitabo.

5. Busa, bisan tuod kita nakadungog bahin sa binuang nga pagdali sa gubat, ang pagkamaalamon wala pa sukad makita nga nalangkit sa taas nga mga paglangay.

6. Walay pananglitan sa usa ka nasud nga nakabenepisyo sa dugay nga pakiggubat.

7. Usa lamang nga nasinati pag-ayo sa mga kadautan sa gubat nga hingpit nga makasabut sa mapuslanon nga paagi sa pagpadayon niini.

8. Ang batid nga sundalo dili magpasaka ug ikaduhang buhis, ni ang iyang mga karwahe sa suplay gipakarga ug labaw sa makaduha.

9. Pagdala ug mga gamit sa gubat uban kanimo gikan sa balay, apan mangaon sa kaaway. Sa ingon ang kasundalohan adunay igo nga pagkaon alang sa ilang mga panginahanglan.

10. Ang kakabos sa State exchequer hinungdan sa usa ka kasundalohan nga mamentinar pinaagi sa mga kontribusyon gikan sa layo. Ang pagtampo aron mapadayon ang usa ka kasundalohan sa layo hinungdan nga ang mga tawo kabus.

11. Sa laing bahin, ang kaduol sa usa ka kasundalohan maoy hinungdan sa pagsaka sa mga presyo; ug taas nga presyo hinungdan nga nahurot ang bahandi sa katawhan.

12. Sa diha nga ang ilang bahandi mahurot, ang mga mag-uuma pagasakiton sa bug-at nga mga pagpaningil.

13,14. Uban niini nga pagkawala sa bahandi ug pagkahurot sa kusog, ang mga puloy-anan sa mga tawo mahuboan, ug ang tulo sa ikanapulo sa ilang kinitaan mawala; samtang ang mga galastohan sa gobyerno alang sa buak nga mga karwahe, guba nga mga kabayo, tabon sa dughan ug mga helmet, mga pana ug mga pana, mga bangkaw ug mga taming, mga panapton nga panalipod, mga baka ug bug-at nga mga karwahe, mokabat sa upat sa ikanapulo sa kinatibuk-ang kita niini.

15. Busa ang usa ka maalamon nga heneral naghimo sa usa ka punto sa pagpangita sa mga kaaway. Ang usa ka cartload sa mga probisyon sa kaaway katumbas sa kawhaan sa kaugalingon, ug ingon man ang usa ka picul sa iyang pagkaon katumbas sa kawhaan gikan sa kaugalingon nga tindahan.

16 Karon aron sa pagpatay sa kaaway, ang atong mga tawo kinahanglan gayud nga mapukaw sa kasuko; aron adunay kaayohan gikan sa pagpildi sa kaaway, sila kinahanglan nga makabaton sa ilang mga ganti.

17. Busa sa pagpakig-away sa mga carro, sa diha nga ang napulo o labaw pa nga mga carro maagaw, kadtong midala sa nahauna pagabalusan. Ang atong kaugalingong mga bandera kinahanglang ilisan sa mga bandera sa kaaway, ug ang mga karwahe gisagol ug gigamit dungan sa atoa. Ang mga nadakpan nga mga sundalo kinahanglang maayo nga trataron ug tipigan.

18. Gitawag kini, gamit ang nabuntog nga kaaway aron madugangan ang kaugalingon nga kusog.

19. Sa gubat, nan, himoa nga ang imong dakong tumong mao ang kadaugan, dili ang taas nga mga kampanya.

20. Sa ingon kini mahibaloan nga ang pangulo sa mga kasundalohan mao ang tighusay sa dangatan sa mga tawo, ang tawo kang kinsa kini nagsalig kong ang nasud anaa ba sa pakigdait o sa katalagman.

III. Pag-atake pinaagi sa Stratagem

1. Sun Tzu miingon: Sa praktikal nga arte sa gubat, ang labing maayo nga butang sa tanan mao ang pagkuha sa tibuok nasud sa kaaway ug intact; ang pagdugmok ug pagguba niini dili kaayo maayo. Busa, usab, mas maayo nga bihagon pag-usab ang tibuok kasundalohan kay sa paglaglag niini, pagdakop sa usa ka rehimen, usa ka detatsment o usa ka tibuok nga kompanya kay sa paglaglag kanila.

2. Busa ang pagpakig-away ug pagbuntog sa tanan nimong mga gubat dili kinatas-an nga kahamili; Ang labing kataas nga kahusayan naglangkob sa pagbungkag sa pagsukol sa kaaway nga dili makig-away.

3. Busa ang kinatas-ang porma sa heneral mao ang pagsumpo sa mga plano sa kaaway; ang sunod nga labing maayo mao ang pagpugong sa pagdugtong sa mga pwersa sa kaaway; ang sunod mao ang pag-atake sa kasundalohan sa kaaway diha sa kapatagan; ug ang pinakagrabe nga polisiya sa tanan mao ang paglikos sa mga siyudad nga pinarilan.

4. Ang lagda mao, nga dili likosan ang naparil nga mga siyudad kon posible nga malikayan. Ang pag-andam sa mga kupo, mabalhin nga mga puy-anan, ug lain-laing mga galamiton sa gubat, molungtad ug tulo ka bulan; ug ang pagtapok sa mga bungdo atbang sa mga kuta molungtad pa ug tolo ka bulan.

5. Ang heneral, nga dili makapugong sa iyang kasuko, molansad sa iyang mga tawo ngadto sa pag-atake sama sa nagpunsisok nga mga hulmigas, nga miresulta nga usa sa ikatulo nga bahin sa iyang mga tawo ang napatay, samtang ang lungsod nagpabilin nga wala makuha. Ingon niana ang makadaot nga mga epekto sa usa ka paglikos.

6. Busa ang batid nga pangulo nagdaug sa mga tropa sa kaaway nga walay pakig-away; iyang giilog ang ilang mga siyudad sa walay paglikos kanila; iyang gipukan ang ilang gingharian sa walay taas nga mga operasyon sa uma.

7. Uban sa iyang mga pwersa nga wala'y labot siya makiglalis sa pagkagamhanan sa Imperyo, ug sa ingon, nga walay pagkawala sa usa ka tawo, ang iyang kadaugan mahimong hingpit. Mao kini ang paagi sa pag-atake pinaagi sa taktika.

8. Kini mao ang lagda sa gubat, kong ang atong kasundalohan napulo ngadto sa usa sa kaaway, aron sa paglibut kaniya; kon lima ngadto sa usa, sa pag-atake kaniya; kon doble ang gidaghanon, aron mabahin ang atong kasundalohan sa duha.
9. Kon parehas nga katugbang, kita makatanyag ug gubat; kon kubos gamay sa gidaghanon, malikayan nato ang kaaway; kon dili patas sa tanang paagi, makapakalagiw kita gikan kaniya.

10. Busa, bisan tuod ang usa ka matig-a nga away mahimo sa usa ka gamay nga pwersa, sa katapusan kini kinahanglan nga madakpan sa mas dako nga pwersa.

11. Karon ang heneral mao ang balwarte sa Estado; kon ang balwarte kompleto sa tanang punto; ang Estado mahimong lig-on; kon depektoso ang balwarte, huyang ang Estado.

12. Adunay tulo ka paagi diin ang usa ka magmamando makahatag ug kaalaotan sa iyang kasundalohan:--

13. (1) Pinaagi sa pagmando sa kasundalohan sa pag-asdang o sa pag-atras, kay walay alamag sa kamatuoran nga kini dili makatuman. Gitawag kini nga hobbling the army.

14. (2) Pinaagi sa pagsulay sa pagdumala sa usa ka kasundalohan sa samang paagi ingon nga siya nagdumala sa usa ka gingharian, nga walay alamag sa mga kahimtang nga maangkon diha sa usa ka kasundalohan. Nagpahinabo kinig kasamok sa hunahuna sa sundalo.

15. (3) Pinaagi sa paggamit sa mga opisyal sa iyang kasundalohan nga walay diskriminasyon, pinaagi sa pagkawalay alamag sa militar nga prinsipyo sa pagpahiangay sa mga kahimtang. Kini nakapakurog sa pagsalig sa mga sundalo.

16. Apan sa dihang ang kasundalohan walay pahulay ug walay pagsalig, ang kasamok seguradong magagikan sa ubang pyudal nga mga prinsipe. Nagdala lang kini og anarkiya sa kasundalohan, ug nagpalayo sa kadaugan.

17. Sa ingon makahibalo kita nga adunay lima ka kinahanglanon alang sa kadaugan: (1) Siya modaog kinsa nahibalo kanus-a makig-away ug kanus-a dili makig-away. (2) Siya modaog kinsa nahibalo kon unsaon pagdumala sa labaw ug ubos nga mga puwersa. (3) Siya modaog kansang kasundalohan gipalihok sa samang espiritu sa tanang han-ay niini. (4) Siya modaog kinsa, nag-andam sa iyang kaugalingon, naghulat sa pagkuha sa kaaway nga dili andam. (5) Makadaog siya kinsa adunay kapasidad sa militar ug dili manghilabot sa soberanya.

18. Busa ang panultihon: Kung nakaila ka sa kaaway ug nakaila ka sa imong kaugalingon, dili ka kinahanglan mahadlok sa resulta sa usa ka gatos nga gubat. Kung nahibal-an nimo ang imong kaugalingon apan dili ang kaaway, alang sa matag kadaugan nga makuha ikaw usab mag-antos sa usa ka kapildihan. Kung wala ka makaila sa kaaway o sa imong kaugalingon, mapildi ka sa matag gubat.

IV. Mga Taktikal nga Disposisyon

1. Si Sun Tzu miingon: Ang maayong mga manggugubat sa karaan una nagbutang sa ilang kaugalingon lapas sa posibilidad sa kapildihan, ug dayon naghulat sa kahigayonan sa pagpildi sa kaaway.

2. Ang pagsiguro sa atong kaugalingon batok sa kapildihan anaa sa atong kaugalingong mga kamot, apan ang kahigayonan sa pagpildi sa kaaway gihatag sa kaaway mismo.

3. Sa ingon ang maayong manggugubat makahimo sa pagsiguro sa iyang kaugalingon batok sa kapildihan, apan dili makasiguro sa pagpildi sa kaaway.

4. Busa ang panultihon: Mahimong mahibalo ang usa kon unsaon pagbuntog nga dili kini mahimo.

5. Seguridad batok sa kapildihan nagpasabot sa depensibong taktika; ang abilidad sa pagpildi sa kaaway nagpasabot sa pagkuha sa opensiba.

6. Ang pagbarug sa depensa nagpaila sa dili igo nga kusog; pag-atake, usa ka sobra nga kusog.

7. Ang heneral nga hanas sa depensa nagtago sa labing tinago nga mga dapit sa yuta; siya nga batid sa pag-atake mokidlap gikan sa kinatas-an nga kahitas-an sa langit. Busa sa usa ka bahin kita adunay katakus sa pagpanalipod sa atong kaugalingon; sa pikas, usa ka kadaugan nga hingpit.

8. Ang pagtan-aw sa kadaugan lamang kung kini anaa sa sulod sa komon nga panon dili mao ang acme sa excellence.

9. Dili usab kini ang acme of excellence kon ikaw makig-away ug mobuntog ug ang tibuok Imperyo moingon, "Maayong pagkabuhat!"

10. Ang pagpataas sa buhok sa tinghunlak dili timaan sa dakong kusog; ang pagtan-aw sa adlaw ug bulan dili timailhan sa mahait nga panan-aw; ang pagkadungog sa kasaba sa dalugdog dili timaan sa dali nga dalunggan.

11. Ang gitawag sa mga karaan nga usa ka batid nga manggugubat mao ang usa nga dili lamang makadaog, apan milabaw sa pagdaog sa kasayon.

12. Busa ang iyang mga kadaugan dili makahatag kaniya og dungog alang sa kaalam o dungog alang sa kaisug.

13. Siya modaog sa iyang mga gubat pinaagi sa dili masayop. Ang dili masayop mao ang nagtukod sa kasiguroan sa kadaugan, kay kini nagpasabot sa pagbuntog sa usa ka kaaway nga napildi na.

14. Busa ang hanas nga manggugubat nagbutang sa iyang kaugalingon sa usa ka posisyon nga naghimo sa kapildihan nga imposible, ug dili mingawon sa higayon sa pagpildi sa kaaway.

15. Sa ingon niini nga sa gubat ang madaugon nga estratehiko nangita lamang og gubat human ang kadaugan madaug, samtang siya nga gitakda nga mopildi sa unang mga away ug human niini mangita og kadaugan.

16. Ang hingpit nga lider nag-ugmad sa moral nga balaod, ug hugot nga nagsunod sa pamaagi ug disiplina; busa anaa sa iyang gahum ang pagkontrolar sa kalampusan.

17. Mahitungod sa pamaagi sa militar, kita adunay, una, Pagsukod; ikaduha, Pagbanabana sa gidaghanon; ikatulo, Pagkalkula; ikaupat, Pagbalanse sa mga kahigayonan; ikalima, Kadaogan.
18. Ang pagsukod utang sa iyang paglungtad sa Yuta; Pagbanabana sa gidaghanon sa Pagsukod; Pagkalkula sa Pagbanabana sa gidaghanon; Pagbalanse sa mga kahigayonan sa Pagkalkula; ug Kadaogan sa Pagbalanse sa mga kahigayonan.

19. Ang usa ka madaugon nga kasundalohan batok sa usa nga napildi, sama sa usa ka libra nga gibug-aton nga gibutang sa timbangan batok sa usa ka lugas.

20. Ang pagdasdas sa usa ka mananakop nga puwersa sama sa pagbuswak sa natabunan nga mga tubig ngadto sa bung-aw nga usa ka libo ka dupa ang giladmon.

V. Kusog

1. Sun Tzu miingon: Ang pagkontrolar sa usa ka dako nga pwersa mao ang sama nga prinsipyo sa pagkontrolar sa pipila ka mga tawo: kini mao lamang ang usa ka pangutana sa pagbahin sa ilang mga gidaghanon.

2. Ang pagpakig-away sa usa ka dako nga kasundalohan ubos sa imong pagmando dili lahi sa pagpakig-away uban sa usa ka gamay: kini usa lamang ka pangutana sa paghimo og mga timailhan ug mga senyales.

3. Aron masiguro nga ang imong tibuok panon makasugakod sa kabug-at sa pag-atake sa kaaway ug magpabiling dili matarog-- kini gipahinabo sa mga maniobra direkta ug dili direkta.

4. Nga ang epekto sa imong kasundalohan mahimong sama sa usa ka galingan nga bato nga gidugmok batok sa usa ka itlog--kini mao ang epekto sa siyensiya sa huyang nga mga punto ug lig-on.

5. Sa tanang panagsangka, ang direkta nga paagi mahimong gamiton sa pag-apil sa gubat, apan ang dili direkta nga mga paagi gikinahanglan aron masiguro ang kadaugan.

6. Ang dili direkta nga mga taktika, epektibo nga gigamit, dili mahurot sama sa Langit ug Yuta, walay katapusan sama sa agos sa mga suba ug mga sapa; sama sa adlaw ug bulan, sila matapos apan magsugod pag-usab; sama sa upat ka mga panahon, sila molabay aron mobalik pag-usab.

7. Dili mosobra sa lima ka mga nota sa musika, apan ang mga kombinasyon niining lima nagpatunghag mas daghang melodiya kay sa madungog.

8. Dili mosobra sa lima ka pangunang mga kolor (asul, dalag, pula, puti, ug itom), apan sa kombinasyon sila mopatunghag mas daghang bulok kay sa makita.

9. Adunay dili mosobra sa lima ka kardinal nga lami (aslom, acrid, asin, tam-is, pait), apan ang mga kombinasyon niini makahatag ug mas daghang lami kay sa matilawan.

10. Sa gubat, adunay dili labaw sa duha ka paagi sa pag-atake—ang direkta ug dili direkta; apan kining duha sa kombinasyon nagpatunghag walay kataposang serye sa mga maniobra.

11. Ang direkta ug dili direkta nga nanguna sa usag usa. Kini sama sa paglihok sa usa ka lingin--wala ka'y ​​katapusan. Kinsa ang makahurot sa mga posibilidad sa ilang kombinasyon?

12. Ang pagsugod sa mga kasundalohan sama sa bul-og sa suba nga magpaligid ug mga bato sa iyang agianan.

13. Ang kalidad sa pagdesisyon sama sa tukma sa panahon nga paghuyop sa usa ka falcon nga makapahimo niini sa paghapak ug paglaglag sa iyang biktima.

14. Busa ang maayong manggugubat mahimong makalilisang sa iyang pagsugod, ug abtik sa iyang desisyon.

15. Ang enerhiya mahimong ikatandi sa pagduko sa usa ka pana; desisyon, sa pagpagawas sa usa ka gatilyo.

16. Taliwala sa kasamok ug kaguliyang sa gubat, tingali adunay kasamok apan walay tinuod nga kasamok; taliwala sa kalibog ug kagubot, ang imong han-ay mahimong walay ulo o ikog, apan kini mahimong pamatuod batok sa kapildihan.

17. Ang simulated disorder nag-postulate sa hingpit nga disiplina, ang simulate nga kahadlok nag-postulate og kaisog; simulated kahuyang postulates kusog.

18. Ang pagtago sa kahusay ubos sa kupo sa kaguliyang usa lamang ka pangutana sa subdivision; ang pagtago sa kaisog sa ilawom sa usa ka pagpakita sa pagkamaulawon nagdahum nga usa ka pundo sa tinago nga kusog; Ang pagtabon sa kusog uban ang kahuyang kay himoon pinaagi sa mga taktikal nga disposisyon.

19. Sa ingon ang usa nga hanas sa pagpadayon sa kaaway sa paglihok nagpadayon sa malimbongon nga mga panagway, nga sumala niana ang kaaway molihok. Naghalad siya ug usa ka butang, aron ang kaaway makasakmit niini.

20. Pinaagi sa paghawid sa mga paon, iyang gipadayon siya sa pagmartsa; unya uban sa usa ka pundok sa mga piniling tawo siya nagahulat kaniya.

21. Ang batid nga manggugubat nagtan-aw sa epekto sa hiniusang kusog, ug wala magkinahanglan ug daghan gikan sa mga indibidwal. Mao nga ang iyang abilidad sa pagpili sa husto nga mga lalaki ug paggamit sa hiniusa nga kusog.

22. Sa diha nga siya mogamit sa hiniusang kusog, ang iyang manggugubat nga mga tawo mahisama sa nagligid nga mga troso o mga bato. Kay kinaiya sa usa ka troso o bato nga magpabiling walay lihok sa patag nga yuta, ug molihok kon anaa sa bakilid; kon upat ka eskina, mohunong, apan kon lingin, moligid paubos.

23. Busa ang kusog nga naugmad sa maayong manggugubat nga mga tawo sama sa kusog sa usa ka lingin nga bato nga giligid paubos sa usa ka bukid nga libolibo ka tiil ang gitas-on. Daghan kaayo sa hilisgutan sa enerhiya.

VI. Huyang nga mga Punto ug Kusog

1. Si Sun Tzu miingon: Bisan kinsa ang mauna sa uma ug nagpaabot sa pag-abot sa kaaway, mahimong lab-as alang sa away; bisan kinsa nga ikaduha sa uma ug kinahanglan nga magdali sa gubat moabut nga gikapoy.
2. Busa ang batid nga manggugubat nagpahamtang sa iyang kabubut-on sa kaaway, apan dili motugot nga ang kabubut-on sa kaaway ipahamtang kaniya.

3. Pinaagi sa paghatag ug kaayohan kaniya, iyang mapaduol ang kaaway sa iyang kaugalingong pagbuot; o, pinaagi sa pagpahamtang ug kadaot, mahimo niyang imposible nga makaduol ang kaaway.

4. Kon ang kaaway nagpahayahay, siya makasamok kaniya; kon maayo ang suplay sa pagkaon, mahimo niyang gutomon siya; kon hilom nga magkampo, mapugos siya sa paglihok.

5. Pagpakita sa mga punto diin ang kaaway kinahanglang magdali sa pagpanalipod; paspas nga pagmartsa sa mga lugar nga wala nimo damha.

6. Ang usa ka kasundalohan mahimong momartsa sa halayo nga mga distansiya nga walay kasamok, kon kini magmartsa latas sa nasud diin wala ang kaaway.

7. Makasiguro ka nga magmalampuson ang imong mga pag-atake kung moatake lang ka sa mga lugar nga wala’y depensa. Masiguro nimo ang kaluwasan sa imong depensa kung maghupot ka lamang sa mga posisyon nga dili maatake.

8. Busa ang maong heneral hanas sa pag-atake kansang kaatbang wala mahibalo kon unsay depensahan; ug hanas siya sa depensa kansang kontra wala mahibalo kon unsay atakihon.

9. O balaan nga arte sa maliputon ug sekreto! Pinaagi kanimo nakakat-on kami nga dili makita, pinaagi kanimo dili madungog; ug tungod niini mahuptan nato ang kapalaran sa kaaway sa atong mga kamot.

10. Mahimo kang moabante ug hingpit nga dili mapugngan, kon imong himoon ang mga huyang nga punto sa kaaway; mahimo ka nga moretiro ug luwas sa paggukod kung ang imong mga lihok mas paspas kaysa sa mga kaaway.

11. Kung gusto ta nga makig-away, ang kaaway mahimong mapugos sa usa ka panagsangka bisan kung siya gitagoan sa luyo sa taas nga kuta ug lawom nga kanal. Ang kinahanglan namong buhaton mao ang pag-atake sa ubang mga lugar nga obligado siya sa paghupay.

12. Kung dili kita gustong makig-away, mahimo natong mapugngan ang kaaway sa pag-apil kanato bisan pa nga ang mga linya sa atong kampo gisubay lamang sa yuta. Ang kinahanglan lang natong buhaton mao ang paglabay sa usa ka butang nga katingad-an ug dili matubag sa iyang paagi.

13. Pinaagi sa pagdiskubre sa mga disposisyon sa kaaway ug sa pagpabiling dili makita sa atong mga kaugalingon, atong mapadayon ang atong mga pwersa nga makonsentrar, samtang ang sa kaaway kinahanglang mabahin.

14. Makahimo kita ug usa ka nahiusang lawas, samtang ang kaaway kinahanglang mabahin ngadto sa mga tipik. Busa adunay usa ka bug-os nga panagsangka batok sa lain-laing mga bahin sa usa ka kinatibuk-an, nga nagpasabot nga kita mahimong daghan ngadto sa pipila sa mga kaaway.

15. Ug kon kita makahimo sa ingon sa pag-atake sa usa ka ubos nga pwersa uban sa usa ka labaw nga usa, ang atong mga kaatbang anaa sa grabeng kalisdanan.

16. Ang dapit diin kita nagtinguha sa pagpakig-away kinahanglan dili ipahibalo; kay unya ang kaaway kinahanglang mangandam batok sa posible nga pag-atake sa daghang lain-laing mga punto; ug ang iyang mga pwersa kay giapod-apod sa daghang mga direksyon, ang mga numero nga atong atubangon sa bisan unsang gihatag nga punto gamay ra.

17. Kay kong ang kaaway makapalig-on sa iyang van, iyang paluyahon ang iyang likod; kong iyang lig-onon ang iyang likod, iyang paluyahon ang iyang van; kong iyang lig-onon ang iyang wala, iyang paluyahon ang iyang too; kong iyang lig-onon ang iyang too, iyang paluyahon ang iyang wala. Kung magpadala siya ug mga reinforcement bisan asa, bisan asa siya maluya.

18. Ang numero nga kahuyang nagagikan sa pag-andam batok sa posibleng mga pag-atake; numerical nga kusog, gikan sa pagpugos sa atong kaaway sa paghimo niini nga mga pagpangandam batok kanato.

19. Sa pagkahibalo sa dapit ug sa panahon sa umaabot nga gubat, kita mahimong magkonsentrar gikan sa labing layo nga mga distansya aron sa pagpakig-away.

20. Apan kon walay panahon o dapit nga mahibaloan, nan ang wala nga pako mahimong walay gahum sa pagtabang sa tuo, ang tuo nga parehas nga walay mahimo sa pagtabang sa wala, ang van dili makahimo sa paghupay sa likod, o ang likod sa pagsuporta sa van. Unsa pa kaha kon ang kinalay-ang bahin sa kasundalohan kay ubos sa usa ka gatos ka LI ang gilay-on, ug bisan ang labing duol gibulag sa pipila ka LI!

21. Bisan pa sumala sa akong banabana ang mga sundalo ni Yueh milabaw sa among gidaghanon, kana dili makapahimulos kanila sa butang sa kadaugan. Ingon ko unya nga ang kadaugan mahimong makab-ot.

22. Bisag mas kusgan ang mga kaaway sa gidaghanon, mahimo natong pugngan siya sa pagpakig-away. Scheme aron mahibal-an ang iyang mga plano ug ang posibilidad sa ilang kalampusan.

23. Pukawa siya, ug pagkat-on sa baruganan sa iyang kalihokan o pagkadili aktibo. Pugsa siya nga ipadayag ang iyang kaugalingon, aron mahibal-an ang iyang mga huyang nga lugar.

24 Pag-ayo itandi ang kaatbang nga kasundalohan sa imong kaugalingon, aron imong mahibal-an kung diin ang kusog labi ka daghan ug kung diin kini kulang.

25. Sa paghimo sa mga taktikal nga disposisyon, ang pinakataas nga pitch nga imong makab-ot mao ang pagtago niini; itago ang imong mga disposisyon, ug ikaw luwas gikan sa pagpangilabot sa labing maliputon nga mga espiya, gikan sa mga malalang sa labing maalamon nga mga utok.

26. Sa unsa nga paagi nga ang kadaugan mahimo nga mabuhat alang kanila gikan sa kaugalingon nga mga taktika sa kaaway - mao kana ang dili masabtan sa kadaghanan.
27. Ang tanan nga mga tawo makakita sa mga taktika diin ako makabuntog, apan ang walay makakita mao ang estratehiya diin ang kadaugan miuswag.

28. Ayaw pag-usab sa mga taktika nga nakaangkon kanimo og usa ka kadaugan, apan himoa nga ang imong mga pamaagi makontrolar sa walay kinutuban nga lain-laing mga kahimtang.

29. Ang mga taktika sa militar sama sa tubig; kay ang tubig sa iyang natural nga agianan modagan gikan sa hatag-as nga mga dapit ug modali paubos.

30. Busa sa gubat, ang paagi mao ang paglikay sa kusgan ug sa pagbunal sa huyang.

31. Ang tubig naghulma sa iyang agianan sumala sa kinaiya sa yuta diin kini nagaagay; ang sundalo naglihok sa iyang kadaugan kalabot sa kaaway nga iyang giatubang.

32. Busa, ingon nga ang tubig dili magpabilin nga kanunay nga porma, mao usab sa gubat walay makanunayon nga mga kahimtang.

33. Siya nga makausab sa iyang mga taktika kalabut sa iyang kaatbang ug sa ingon magmalampuson sa pagdaug, mahimong tawgon nga usa ka kapitan nga natawo sa langit.

34. Ang lima ka elemento (tubig, kalayo, kahoy, metal, yuta) dili kanunay parehas nga nag-una; ang upat ka mga panahon naghimog dalan alang sa usag usa. Adunay mubo nga mga adlaw ug taas; ang bulan adunay mga panahon sa pag-anam ug pag-wax.

VII. Pagmaniobra

1. Si Sun Tzu miingon: Sa gubat, ang heneral makadawat sa iyang mga sugo gikan sa soberano.

2. Kay nakatigom na og kasundalohan ug nagkonsentrar sa iyang mga pwersa, kinahanglan niyang isagol ug i-harmonya ang lain-laing mga elemento niini sa dili pa ipahimutang ang iyang kampo.

3. Human niana, moabut ang taktikal nga pagmaniobra, kay sa diin wala nay mas lisud. Ang kalisud sa taktikal nga pagmaniobra naglangkob sa paghimo sa malimbungon ngadto sa direkta, ug kaalautan ngadto sa ganansya.

4. Busa, sa pag-agi sa usa ka taas ug lingin nga ruta, human sa pagdani sa kaaway gikan sa dalan, ug bisan nagsugod sunod kaniya, sa pagtinguha sa pagkab-ot sa tumong sa iyang atubangan, nagpakita sa kahibalo sa kabatid sa pagtipas.

5. Ang pagmaniobra uban sa kasundalohan mapuslanon; uban sa usa ka walay disiplina nga panon sa katawhan, labing delikado.

6. Kung mag-set ka ug army nga kumpleto sa gamit sa pagmartsa para maka-agaw ug bintaha, lagmit maulahi ka. Sa laing bahin, ang pagtangtang sa naglupad nga kolum alang sa katuyoan naglakip sa pagsakripisyo sa mga bagahe ug mga tindahan niini.

7. Busa, kon ikaw mosugo sa imong mga tawo sa paglukot sa ilang buff-coats, ug sa paghimo sa pinugos nga pagmartsa nga walay paghunong sa adlaw o sa gabii, nga naglangkob sa doble sa naandan nga gilay-on sa usa ka tuyok, sa pagbuhat sa usa ka gatus ka LI aron sa pag-agaw sa usa ka bentaha, ang mga lider sa tanan nimong tulo ka dibisyon mahulog ngadto sa mga kamot sa kaaway.

8. Ang mas kusgan nga mga tawo anaa sa unahan, ang mga gikapoy mahuyang, ug niini nga plano ang ikanapulo lamang sa imong kasundalohan ang makaabot sa destinasyon niini.

9. Kung magmartsa ka ug kalim-an ka LI aron mabuntog ang kaaway, mawad-an ka sa lider sa imong unang dibisyon, ug katunga lang sa imong puwersa ang makaabot sa tumong.

10. Kung magmartsa ka ug katloan ka LI nga adunay parehas nga butang, ang dos-tersiya sa imong kasundalohan moabot.

11. Mahimo natong dawaton nga ang usa ka kasundalohan nga walay kargamento nawala; kon walay mga tagana kini mawala; kon walay basehanan sa suplay kini mawala.

12. Dili kita makasulod sa mga alyansa hangtud nga kita makasinati sa mga laraw sa atong mga silingan.

13. Dili kita angayan nga manguna sa kasundalohan sa pagmartsa gawas kon kita pamilyar sa nawong sa nasud—ang mga kabukiran ug kalasangan niini, ang mga lit-ag ug mga pangpang niini, ang mga lamakan ug mga kalamakan niini.

14. Kita dili makahimo sa paghimo sa natural nga bentaha ngadto sa asoy gawas kon kita mogamit sa lokal nga mga giya.

15. Sa gubat, buhata ang paglimbong, ug ikaw molampos.

16. Kung magkonsentrar o magbahin sa imong mga tropa, kinahanglan nga magdesisyon sa mga kahimtang.

17. Himoa nga ang imong kapaspason ingon sa hangin, ang imong kakusgan nga sa kalasangan.

18. Sa pagsulong ug pagpanglungkab mahimong sama sa kalayo, ang pagkadili-matarog sama sa usa ka bukid.

19. Himoa nga ang imong mga plano mangitngit ug dili matukib ingon sa kagabhion, ug sa diha nga ikaw molihok, mahulog sama sa usa ka kilat.

20. Sa diha nga ikaw mangawat sa usa ka kaumahan, ipabahinbahin ang mga inagaw sa taliwala sa imong mga tawo; inig-ilog nimo sa bag-ong teritoryo, putla kini ngadto sa mga bahin alang sa kaayohan sa sundalo.

21. Pamalandungi ug tinuyo sa dili ka pa mohimo og lakang.

22. Iyang buntogon ang nakakat-on sa kabatid sa pagtipas. Ingon niana ang arte sa pagmaniobra.

23. Ang Libro sa Pagdumala sa Hukbo nag-ingon: Sa natad sa panggubatan, ang gisulti nga pulong dili igo nga madala: busa ang institusyon sa mga gong ug mga tambol. Dili usab makita nga tin-aw ang ordinaryong mga butang: busa ang institusyon sa mga bandila ug bandila.

24. Ang mga gong ug mga tambol, mga bandera ug mga bandera, mao ang mga paagi diin ang mga dalunggan ug mga mata sa panon mahimong mapunting sa usa ka partikular nga punto.
25. Ang tagbalay sa ingon nagporma ug usa ka hiniusang lawas, dili ba mahimo alang sa maisog nga moasdang nga nag-inusara, o alang sa talawan nga mosibog nga mag-inusara. Kini ang arte sa pagdumala sa daghang mga tawo.

26. Sa pagpakig-away sa kagabhion, nan, gamita pag-ayo ang mga signal-fire ug mga tambol, ug sa pagpakig-away sa adlaw, sa mga bandera ug mga bandila, ingon nga paagi sa pag-impluwensya sa mga dalunggan ug mga mata sa imong kasundalohan.

27. Ang tibuok kasundalohan mahimong makuhaan sa iyang espiritu; ang usa ka commander-in-chief mahimong mawad-an sa iyang presensya sa hunahuna.

28. Karon ang espiritu sa usa ka sundalo hilabihan ka mainiton sa buntag; sa udto nagsugod na kini sa pagbandera; ug sa pagkagabii, ang iyang huna-huna mao lamang ang pagbalik sa kampo.

29 Busa ang usa ka maalamon nga heneral, busa, maglikay sa kasundalohan sa diha nga ang espiritu niini maisugon, apan moatake niini sa diha nga kini tapulan ug hilig sa pagbalik. Kini ang arte sa pagtuon sa mga pagbati.

30. Disiplinado ug kalmado, sa paghulat sa dagway sa kasamok ug kasamok taliwala sa kaaway:--kini mao ang arte sa pagpabilin sa kaugalingon nga pagpanag-iya.

31. Nga haduol sa tumong samtang ang kaaway layo pa niini, sa paghulat sa kasayon ​​samtang ang kaaway naghago ug nanlimbasug, aron mabusog pag-ayo samtang ang kaaway gigutom:--kini mao ang arte sa pag-bana sa kusog sa usa ka tawo.

32. Ang paglikay sa pag-intercept sa usa ka kaaway kansang mga bandila anaa sa hingpit nga pagkahan-ay, sa paglikay sa pag-atake sa usa ka kasundalohan nga gilaraw sa kalmado ug masaligon nga han-ay:--kini ang arte sa pagtuon sa mga kahimtang.

33. Usa ka axiom sa militar ang dili pag-asdang sa bungtod batok sa kaaway, ni ang pagbatok kaniya kung siya molugsong.

34. Ayaw paggukod sa usa ka kaaway nga nagsundog sa pagkalagiw; ayaw pag-atake sa mga sundalo nga maisogon.

35. Ayaw pagtulon sa paon nga gitanyag sa kaaway. Ayaw pagpanghilabot sa usa ka kasundalohan nga nagpauli.

36. Kung imong palibutan ang usa ka kasundalohan, biyai ang usa ka outlet nga libre. Ayaw pugsa pag-ayo ang usa ka desperado nga kaaway.

37. Ingon niana ang arte sa pakiggubat.

VIII. Pagkalainlain sa Taktika

1. Si Sun Tzu miingon: Sa gubat, ang heneral nakadawat sa iyang mga sugo gikan sa soberano, nagtigom sa iyang kasundalohan ug nagkonsentrar sa iyang mga pwersa

2. Kon sa malisod nga nasod, ayawg kampo. Sa nasud diin nag-intersect ang mga hatag-as nga dalan, pakig-uban sa imong mga kaalyado. Ayaw pagpabilin sa peligro nga nahilain nga mga posisyon. Sa mga situwasyon nga nahugno, kinahanglan nga modangop ka sa taktika. Sa desperado nga posisyon, kinahanglan kang makig-away.

3. Adunay mga dalan nga dili kinahanglan nga subayon, mga kasundalohan nga kinahanglan nga dili atakihon, mga lungsod nga kinahanglan nga likosan, mga posisyon nga kinahanglan nga dili makontra, mga mando sa soberanya nga kinahanglan dili tumanon.

4. Ang heneral nga hingpit nga nakasabut sa mga bentaha nga nag-uban sa pagkalainlain sa mga taktika nahibal-an kung giunsa pagdumala ang iyang mga tropa.

5. Ang heneral nga wala makasabot niini, tingali nakahibalo pag-ayo sa kontorno sa nasod, apan dili niya mabalhin ang iyang kahibalo ngadto sa praktikal nga asoy.

6. Busa, ang estudyante sa gubat nga dili batid sa arte sa gubat sa pag-usab-usab sa iyang mga plano, bisan tuod siya sinati sa Lima ka Bentaha, mapakyas sa paggamit sa labing maayo sa iyang mga tawo.

7. Busa sa mga plano sa maalamon nga lider, ang mga konsiderasyon sa bentaha ug disbentaha mahiusa.

8. Kon ang atong pagpaabot sa bintaha makontrolar niining paagiha, kita mahimong molampos sa pagtuman sa hinungdanong bahin sa atong mga laraw.

9. Kon, sa laing bahin, sa taliwala sa mga kalisdanan kanunay kitang andam sa pag-ilog sa usa ka bintaha, kita makalingkawas sa atong kaugalingon gikan sa kaalaotan.

10. Bawasan ang kaaway nga mga pangulo pinaagi sa pagpahamtang ug kadaot kanila; ug himoang kasamok alang kanila, ug ipadayon sila sa kanunay nga pag-apil; kuhaa ang mga talagsaon nga mga pangdani, ug himoa sila nga magdali sa bisan unsang gihatag nga punto.

11. Ang arte sa gubat nagtudlo kanato nga dili mosalig sa kalagmitan sa dili pag-abot sa kaaway, kondili sa atong kaugalingong kaandam sa pagdawat kaniya; dili sa higayon nga dili siya moatake, apan sa kamatuoran nga gihimo namon ang among posisyon nga dili malalis.

12. Adunay lima ka makuyaw nga mga sayup nga mahimong makaapekto sa usa ka heneral: (1) Pagkawalay-pagtagad, nga mosangpot sa kalaglagan; (2) katalawan, nga mosangpot sa pagdakop; (3) usa ka dali nga kasuko, nga mahimong mahagit sa mga insulto; (4) usa ka delicacy sa dungog nga sensitibo sa kaulaw; (5) sobra nga pag-ampo alang sa iyang mga tawo, nga nagpadayag kaniya sa kabalaka ug kasamok.

13. Kini mao ang lima ka makahahadlok nga mga sala sa usa ka heneral, makadaut sa paggawi sa gubat.

14. Sa diha nga ang usa ka kasundalohan mapukan ug ang iyang pangulo mapatay, ang hinungdan makaplagan gayud taliwala niining lima ka makuyaw nga mga sayop. Himoa nga sila mahimong usa ka hilisgutan sa pagpamalandong.

IX. Ang Army niadtong Marso

1. Si Sun Tzu miingon: Miabot kita karon sa pangutana sa pagkampo sa kasundalohan, ug pag-obserbar sa mga timailhan sa kaaway. Pagdali sa pagtabok sa kabukiran, ug pagpabilin sa kasilinganan sa mga walog.
2. Kampo sa taas nga mga dapit, nga nag-atubang sa adlaw. Ayaw pagsaka sa taas aron makig-away. Daghan kaayo alang sa gubat sa bukid.

3. Human makatabok sa suba, kinahanglang mopahilayo ka niini.

4. Sa diha nga ang usa ka manunulong nga pwersa motabok sa usa ka suba sa iyang padayon nga pagmartsa, ayaw pag-abante aron sa pagsugat niini sa tunga-tunga sa sapa. Labing maayo nga tugotan ang katunga sa kasundalohan nga makatabok, ug dayon ihatud ang imong pag-atake.

5. Kon ikaw matinguhaon sa pagpakig-away, dili ka moadto sa pagsugat sa manunulong duol sa usa ka suba nga kinahanglan niyang tabokon.

6. Itambog ang imong craft nga mas taas pa kay sa kaaway, ug atubanga ang adlaw. Ayaw paglihok pataas sa sapa aron makigtagbo sa kaaway. Daghan kaayo alang sa gubat sa suba.

7. Sa pagtabok sa mga lamakan sa asin, ang imong bugtong kabalaka mao ang pagbuntog niini sa madali, nga walay paglangan.

8. Kung mapugos sa pagpakig-away sa usa ka salt-marsh, kinahanglan nga adunay tubig ug sagbot duol kanimo, ug ibutang ang imong likod sa usa ka pungpong sa mga kahoy. Daghan kaayo alang sa mga operasyon sa mga pagmartsa sa asin.

9. Sa uga, patag nga nasud, kuhaa ang usa ka dali nga maabut nga posisyon nga adunay taas nga yuta sa imong tuo ug sa imong luyo, aron ang kapeligrohan anaa sa atubangan, ug ang kaluwasan anaa sa luyo. Daghan kaayo alang sa pagpangampanya sa patag nga nasud.

10. Kini ang upat ka mapuslanong mga sanga sa kahibalo sa militar nga nakapahimo sa Yellow Emperor sa pagbuntog sa upat ka daghang mga soberano.

11. Gipalabi sa tanang kasundalohan ang habog nga yuta kay sa ubos ug ang masidlak nga mga dapit kay sa ngitngit.

12. Kong ikaw mabinantayon sa imong mga tawo, ug magkampo sa matig-a nga yuta, ang kasundalohan mahigawas sa tanang matang sa sakit, ug kini magadala ug kadaugan.

13. Kung moabut ka sa usa ka bungtod o bangko, okupa ang sunny nga kilid, nga ang bakilid sa imong tuo nga luyo. Sa ingon molihok ka dayon alang sa kaayohan sa imong mga sundalo ug gamiton ang natural nga mga bentaha sa yuta.

14. Sa diha nga, tungod sa kusog nga pag-ulan sa ibabaw sa nasud, ang usa ka suba nga gusto nimong tabunan mihubag ug nagbukal sa bula, kinahanglan ka maghulat hangtud nga kini mohubas.

15. Nasud diin adunay mga pangpang nga adunay mga sapa nga nag-agay sa taliwala, mga lawom nga natural nga mga lungag, mga lugar nga natanggong, mga kulubot nga kakahoyan, mga quagmires ug mga banga, kinahanglan biyaan sa tanan nga posible nga tulin ug dili duolon.

16. Samtang kita magpahilayo gikan sa maong mga dapit, kita kinahanglan nga mokuha sa kaaway sa pagduol kanila; samtang atubangon nato sila, atong pasagdan ang kaaway sa iyang luyo.

17. Kon sa kasikbit sa imong kampo adunay bisan unsang kabungtoran, mga lim-aw nga gilibotan sa tubig nga sagbot, haw-ang nga mga planggana nga puno sa mga tangbo, o mga kakahoyan nga may bagang kakahoyan, kini kinahanglang maampingon nga kuhaa ug pangitaon; kay kini mao ang mga dapit diin ang mga tawo nga nag-ambus o maliputon nga mga espiya lagmit nga nagtago.

18. Sa diha nga ang kaaway duol sa kamot ug magpabilin nga hilom, siya nagsalig sa natural nga kusog sa iyang posisyon.

19. Sa diha nga siya magpahilayo ug mosulay sa paghagit ug usa ka gubat, siya mabalaka nga ang pikas nga bahin moasdang.

20. Kon ang iyang dapit nga kampamento sayon ​​nga maabot, siya nagbutang ug paon.

21. Ang paglihok taliwala sa mga kahoy sa lasang nagpakita nga ang kaaway nag-uswag. Ang dagway sa usa ka gidaghanon sa mga screen sa taliwala sa mabaga nga balili nagpasabot nga ang kaaway gusto sa paghimo kanato nga matahapon.

22. Ang pagsaka sa mga langgam sa ilang paglupad mao ang timaan sa usa ka ambuscade. Ang nakurat nga mga mananap nagpakita nga ang kalit nga pag-atake moabot.

23. Sa diha nga adunay abug nga motubo sa usa ka hataas nga haligi, kini mao ang timaan sa mga carro nga nanag-asdang; sa diha nga ang abog ubos, apan mikaylap sa usa ka halapad nga dapit, kini nagtimaan sa pagduol sa infantry. Sa diha nga kini sanga sa lain-laing mga direksyon, kini nagpakita nga ang mga partido gipadala aron sa pagpangolekta og sugnod. Ang pipila ka mga panganod sa abog nga naglihok ngadto-nganhi nagpaila nga ang kasundalohan nagkampo.

24. Ang mapaubsanon nga mga pulong ug dugang nga pagpangandam maoy mga timailhan nga ang kaaway hapit na mosulong. Ang bayolenteng pinulongan ug pagdrayb sa unahan nga daw sa pag-atake maoy mga timailhan nga moatras siya.

25. Sa diha nga ang magaan nga mga carro mogula una ug mopahaluna sa ibabaw sa mga pako, kini maoy usa ka ilhanan nga ang mga kaaway nagaporma na alang sa gubat.

26. Ang mga sugyot sa kalinaw nga wala giubanan sa usa ka gipanumpaan nga pakigsaad nagpakita sa usa ka laraw.

27. Sa diha nga adunay daghan nga nagdagan-dagan ug ang mga sundalo nahulog sa ranggo, kini nagpasabot nga ang kritikal nga panahon miabut na.

28. Kung ang uban makita nga nag-abante ug ang uban nag-atras, kini usa ka paon.

29. Sa diha nga ang mga sundalo nagatindog nga nagsandig sa ilang mga bangkaw, sila nangaluya tungod sa kakulang sa pagkaon.

30. Kon kadtong gipadala aron sa pagkalos ug tubig magsugod pinaagi sa pag-inom sa ilang kaugalingon, ang kasundalohan nag-antos sa kauhaw.

31. Kon ang kaaway makakita ug bintaha nga maangkon ug walay paningkamot sa pagsiguro niini, ang mga sundalo gikapoy.

32. Kon ang mga langgam magtapok sa bisan asa nga dapit, kini walay tawo. Ang singgit sa gabii nagtimaan sa kakulba.
33. Kon adunay kasamok sa kampo, ang awtoridad sa heneral huyang. Kung ang mga bandera ug mga bandera ibalhin sa palibot, ang sedisyon mahitabo. Kon masuko ang mga opisyal, nagpasabot nga gikapoy na ang mga lalaki.

34. Sa diha nga ang usa ka kasundalohan magpakaon sa iyang mga kabayo sa mga lugas ug mag-ihaw sa iyang mga baka alang sa pagkaon, ug sa diha nga ang mga tawo dili magbitay sa ilang mga kaldero sa ibabaw sa mga kampo, nga nagpakita nga sila dili na mobalik sa ilang mga tolda, kamo mahibalo nga sila determinado sa pagpakig-away ngadto sa kamatayon.

35. Ang pagtan-aw sa mga lalaki nga naghunghong nga magkauban sa gagmay nga mga buolbuol o nagsulti sa malumo nga mga tono nagpunting sa pagkadismaya taliwala sa ranggo ug file.

36. Ang kanunay nga mga ganti nagpaila nga ang kaaway anaa sa katapusan sa iyang mga kahinguhaan; daghan kaayong mga silot ang nagpadayag sa usa ka kahimtang sa grabeng kagul-anan.

37. Sa pagsugod pinaagi sa pag-bluster, apan pagkahuman sa kahadlok sa gidaghanon sa kaaway, nagpakita sa usa ka labing kakulang sa salabutan.

38. Kung ang mga sinugo gipadala nga adunay mga pagdayeg sa ilang mga baba, kini usa ka timaan nga ang kaaway nangandoy alang sa usa ka hunonganan.

39. Kung ang mga tropa sa kaaway masuk-anon nga magmartsa ug magpabiling mag-atubang sa atoa sa dugay nga panahon nga dili moapil sa gubat o mopahawa pag-usab, ang sitwasyon maoy usa nga nanginahanglan ug dakong pagbantay ug pagbantay.

40. Kon ang atong mga tropa dili labaw pa sa gidaghanon kay sa kaaway, kana igo na; nagpasabot lamang kini nga walay direktang pag-atake nga mahimo. Ang atong mahimo mao lamang ang pagkonsentrar sa tanan natong anaa nga kusog, pagbantay pag-ayo sa kaaway, ug pagbaton ug mga reinforcement.

41. Siya nga walay paghunahuna daan kondili nagpakawalay-pulos sa iyang mga kaatbang siguradong madakpan nila.

42. Kon ang mga sundalo silotan sa wala pa sila modako nga dugtong kanimo, sila dili magmapasakopon; ug, gawas kon magpasakop, nan halos walay kapuslanan. Kung, kung ang mga sundalo nahimo na nga kauban nimo, ang mga silot wala gipatuman, sila gihapon gawas kung.

43. Busa ang mga sundalo kinahanglan nga trataron sa unang higayon uban sa pagkatawhanon, apan bantayan pinaagi sa puthaw nga disiplina. Kini usa ka piho nga dalan sa kadaugan.

44. Kon sa pagbansay-bansay sa mga sundalo ang mga komand kay nabatasan nga ipatuman, ang kasundalohan maayo nga disiplinado; kon dili, ang iyang disiplina mahimong dili maayo.

45. Kung ang usa ka heneral magpakita og pagsalig sa iyang mga tawo apan kanunay nga moinsistir sa iyang mga mando nga sundon, ang ganansya managsama.

X. Terrain

1. Sun Tzu miingon: Mahimo natong mailhan ang unom ka matang sa tereyn, sa ato pa: (1) Dapit nga yuta; (2) nagsabod nga yuta; (3) temporaryo nga yuta; (4) hiktin nga mga agianan; (5) tungason nga kataason; (6) mga posisyon sa layo nga gilay-on gikan sa kaaway.

2. Ang yuta nga libre nga maagian sa duha ka kilid gitawag nga accessible.

3. Mahitungod sa yuta niini nga kinaiya, pag-atubang sa kaaway sa pag-okupar sa gipataas ug sunny nga mga lugar, ug bantayi pag-ayo ang imong linya sa mga suplay. Unya ikaw makahimo sa pagpakig-away uban sa bentaha.

4. Ang yuta nga mahimong biyaan apan lisod puy-an pag-usab gitawag nga entangling.

5. Gikan sa usa ka posisyon nga ingon niini, kung ang kaaway dili andam, mahimo nimong sulongon ug pildihon siya. Apan kung ang kaaway andam na sa imong pag-abot, ug mapakyas ka sa pagpildi kaniya, nan, ang pagbalik nga imposible, ang katalagman moabut.

6. Sa diha nga ang posisyon mao ang ingon nga walay bahin nga makaangkon pinaagi sa paghimo sa unang lakang, kini gitawag temporizing ground.

7. Sa ingon niini nga posisyon, bisan og ang kaaway mohatag kanato og madanihong paon, mas maayo nga dili maglihok, kondili mosibog, sa ingon makadani sa kaaway sa iyang turno; unya, sa diha nga ang bahin sa iyang kasundalohan mogula na, mahimo natong luwason ang atong pag-atake nga may bentaha.

8. Mahitungod sa makitid nga mga agianan, kung mahimo nimo kini una nga okuparhan, pasagdi sila nga kusganon nga mag-garrison ug maghulat sa pag-abut sa kaaway.

9. Kung pugngan ka sa kasundalohan sa pag-okupar sa usa ka pass, ayaw paggukod kaniya kung ang agianan bug-os nga garrison, apan kung kini huyang nga garison.

10. Mahitungod sa mabug-at nga mga kahitas-an, kon ikaw nag-una uban sa imong kaaway, ikaw kinahanglan nga mookupar sa gipataas ug masidlak nga mga dapit, ug didto maghulat alang kaniya sa pagsaka.

11. Kon ang kaaway nag-okupar na kanila sa imong atubangan, ayaw pagsunod kaniya, kondili pagsibog ug pagsulay sa paghaylo kaniya.

12. Kon ikaw nahimutang sa usa ka layo nga gilay-on gikan sa kaaway, ug ang kusog sa duha ka mga kasundalohan managsama, kini dili sayon ​​sa paghagit sa usa ka gubat, ug ang panag-away mahimong sa imong disbentaha.

13. Kining unom mao ang mga prinsipyo nga konektado sa Yuta. Ang heneral nga nakab-ot sa usa ka responsable nga katungdanan kinahanglan nga mag-amping sa pagtuon niini.
14. Karon ang usa ka kasundalohan naladlad sa unom ka ubay-ubay nga mga katalagman, dili gikan sa natural nga mga hinungdan, apan gikan sa mga kasaypanan diin ang heneral mao ang responsable. Kini mao ang: (1) Paglupad; (2) pagsukol; (3) pagkahugno; (4) pagkaguba; (5) disorganisasyon; (6) kapildihan.

15. Ang ubang mga kondisyon nga managsama, kon ang usa ka puwersa ilabay batok sa lain nga napulo ka pilo sa gidak-on niini, ang resulta mao ang pagkalagiw sa nahauna.

16. Sa diha nga ang komon nga mga sundalo kusgan kaayo ug ang ilang mga opisyal huyang kaayo, ang resulta mao ang pagsukol. Kung ang mga opisyal kusgan kaayo ug ang mga ordinaryong sundalo huyang kaayo, ang sangputanan nahugno.

17. Sa diha nga ang labaw nga mga opisyal masuko ug masupilon, ug sa pagsugat sa kaaway makiggubat sa ilang kaugalingon nga asoy gikan sa usa ka pagbati sa kalagot, sa dili pa ang komander-in-chief makasulti kon siya anaa o wala sa posisyon sa pagpakig-away, ang resulta mao ang kalaglagan.

18. Sa diha nga ang heneral huyang ug walay awtoridad; kung ang iyang mga mando dili klaro ug klaro; kung wala’y mga pag-ayo nga mga katungdanan nga gihatag sa mga opisyal ug mga tawo, ug ang mga ranggo naporma sa usa ka dili maayo nga paagi, ang sangputanan mao ang hingpit nga pagkagubot.

19. Sa diha nga ang usa ka heneral, nga dili makabanabana sa kusog sa kaaway, motugot sa usa ka ubos nga pwersa sa pag-apil sa usa ka mas dako, o molabay sa usa ka mahuyang nga detatsment batok sa usa ka gamhanan, ug magpasagad sa pagbutang sa pinili nga mga sundalo sa atubangan nga ranggo, ang resulta mao ang pagkapildi.

20. Kini mao ang unom ka mga paagi sa pagpangulitawo sa kapildihan, nga kinahanglan nga pag-ayo nga timan-an sa heneral nga nakab-ot sa usa ka responsable nga katungdanan.

21. Ang natural nga pagkaporma sa nasud mao ang labing maayong kaalyado sa sundalo; apan ang gahum sa pagbanabana sa kaaway, sa pagpugong sa mga pwersa sa kadaugan, ug sa malantip nga pagkuwenta sa mga kalisdanan, mga kakuyaw ug mga gilay-on, mao ang pagsulay sa usa ka dakung heneral.

22. Siya nga nahibalo niining mga butanga, ug sa pagpakig-away nagabuhat sa iyang kahibalo, makadaug sa iyang mga gubat. Siya nga wala makaila kanila, ni magbuhat niini, siguradong mapildi.

23. Kon ang panag-away siguradong moresulta sa kadaugan, nan kinahanglan nga makig-away ka, bisan pag ang magmamando nagdili niini; kon ang panag-away dili moresulta sa kadaugan, nan dili kamo makig-away bisan sa sugo sa magmamando.

24. Ang heneral nga nag-uswag nga wala maibug sa kabantog ug miatras nga walay kahadlok sa kaulawan, kansang hunahuna lamang mao ang pagpanalipod sa iyang nasod ug paghimog maayong serbisyo alang sa iyang soberano, mao ang mutya sa gingharian.

25 Isipa ang imong mga sundalo nga imong mga anak, ug sila mosunod kanimo ngadto sa kinahiladman nga mga walog; tan-awa sila ingon nga imong kaugalingon nga hinigugma nga mga anak, ug sila mobarug uban kanimo bisan hangtud sa kamatayon.

26. Apan, kon ikaw mapatuyangon, apan dili makahimo sa pagpabati sa imong awtoridad; buotan ug kasingkasing, apan dili makatuman sa imong mga sugo; ug walay katakus, labut pa, sa pagpalong sa kaguliyang: nan ang imong mga sundalo kinahanglan nga mahisama sa mga bata nga biniyaan; sila walay kapuslanan alang sa bisan unsa nga praktikal nga katuyoan.

27. Kon kita nahibalo nga ang atong kaugalingong mga tawo anaa sa usa ka kondisyon sa pag-atake, apan wala mahibalo nga ang kaaway dili bukas sa pag-atake, kita miadto lamang sa katunga sa dalan ngadto sa kadaugan.

28. Kung nahibal-an nato nga ang kaaway bukas sa pag-atake, apan wala mahibalo nga ang atong kaugalingong mga tawo wala sa kondisyon sa pag-atake, kita milakaw lamang sa tunga-tunga ngadto sa kadaugan.

29. Kung nahibal-an nato nga ang kaaway bukas sa pag-atake, ug nahibal-an usab nga ang atong mga tawo anaa sa kondisyon sa pag-atake, apan wala makahibalo nga ang kinaiyahan sa yuta naghimo sa pagpakig-away nga dili mahimo, kita nagpadayon sa tunga-tunga lamang sa kadaugan.

30. Busa ang batid nga sundalo, sa higayon nga molihok, dili gayud malibog; sa higayon nga makaguba na siya sa kampo, dili gayod siya mapildi.

31. Busa ang panultihon: Kon nakaila ka sa kaaway ug nakaila sa imong kaugalingon, ang imong kadaugan dili magduhaduha; kung nakaila ka sa Langit ug nakaila sa Yuta, mahimo nimong makompleto ang imong kadaugan.

XI. Ang Siyam nga mga Sitwasyon

1. Sun Tzu miingon: Ang arte sa gubat nag-ila sa siyam ka matang sa yuta: (1) Dispersive yuta; (2) sayon ​​nga yuta; (3) away nga yuta; (4) bukas nga yuta; (5) yuta sa interseksyon nga mga haywey; (6) seryoso nga yuta; (7) lisud nga yuta; (8) linukot nga yuta; (9) desperado nga yuta.

2. Kung ang usa ka pangulo nakig-away sa iyang kaugalingon nga teritoryo, kini usa ka yuta nga nagkatibulaag.

3. Sa diha nga siya nakasulod na sa kaaway nga teritoryo, apan sa dili kaayo layo, kini sayon ​​nga yuta.

4. Ang yuta sa pagpanag-iya diin nag-import og dako nga bentaha sa bisan asa nga kilid, mao ang kontrobersyal nga yuta.

5. Ang yuta diin ang matag kilid adunay kagawasan sa paglihok mao ang bukas nga yuta.

6. Yuta nga nahimong yawe sa tulo ka magkadugtong nga mga estado, aron nga siya nga nag-okupar niini una adunay kadaghanan sa Imperyo sa iyang pagmando, usa ka yuta sa intersecting nga mga dalan.
7. Sa diha nga ang usa ka kasundalohan nakasulod ngadto sa kasingkasing sa usa ka kaaway nga nasud, nagbilin sa usa ka gidaghanon sa mga kinutaang mga siyudad sa iyang likod, kini mao ang seryoso nga yuta.

8. Mga kalasangan sa kabukiran, mga bakilid nga mga bakilid, mga lamakan ug mga koral--tanan nga nasud nga lisod agi-an: lisod kining yuta.

9. Yuta nga nakab-ot agi sa pig-ot nga mga lugot, ug gikan diin kita makapahulay lamang pinaagi sa liko-liko nga mga agianan, aron ang gamay nga gidaghanon sa mga kaaway igo na nga makadugmok sa usa ka dako nga lawas sa atong mga tawo: kini gilimbasan sa yuta.

10. Ang yuta diin kita maluwas lamang gikan sa kalaglagan pinaagi sa pagpakig-away sa walay paglangan, mao ang desperado nga yuta.

11. Sa nagkatibulaag nga yuta, busa, ayaw pakig-away. Sa dali nga yuta, ayaw paghunong. Sa yuta nga makiglalis, ayaw pag-atake.

12. Sa hawan nga yuta, ayaw pagsulay nga babagan ang agianan sa kaaway. Sa yuta sa intersecting nga mga haywey, pakig-uban sa imong mga kaalyado.

13. Sa seryoso nga yuta, pagtigom sa inagaw. Sa lisud nga yuta, padayon sa pagmartsa.

14. Sa yuta nga gisilotan, gamita ang paglimbong. Sa desperado nga yuta, pakig-away.

15. Kadtong gitawag nga mga batid nga mga pangulo sa karaan nahibalo kon unsaon sa pagbitad sa tunga sa atubangan ug sa likod sa kaaway; sa pagpugong sa kooperasyon tali sa iyang dako ug gagmay nga mga dibisyon; aron pugngan ang maayong mga tropa sa pagluwas sa mga daotan, ang mga opisyal sa pag-rally sa ilang mga tawo.

16. Sa diha nga ang mga tawo sa kaaway nagkahiusa, sila nakahimo sa pagpugong kanila sa kagubot.

17. Sa diha nga kini alang sa ilang kaayohan, sila mipadayon sa unahan; sa diha nga kon dili, sila mihunong sa gihapon.

18. Kon pangutan-on kon unsaon pagsagubang sa usa ka dakong panon sa kaaway sa hapsay nga han-ay ug sa punto sa pagmartsa paingon sa pag-atake, ako moingon: "Sugdi pinaagi sa pag-ilog sa usa ka butang nga gimahal sa imong kaatbang; unya siya mosugot sa imong kabubut-on."

19. Ang kapaspas mao ang esensya sa gubat: pahimusli ang pagkadili andam sa kaaway, himoa ang imong agianan pinaagi sa wala damha nga mga rota, ug pag-atake sa wala mabantayan nga mga lugar.

20. Ang masunod amo ang mga prinsipio nga dapat tumanon sang nagasalakay nga puwersa: Sa dugang nga pagsulod mo sa isa ka pungsod, mas daku ang paghiusa sang imo mga tropa, kag sa amo ang mga manugpangapin indi makadaug batok sa imo.

21. Magpanukmag ka sa tabunok nga yuta aron mahatagan ug pagkaon ang imong kasundalohan.

22. Tun-i pag-ayo ang kaayohan sa imong mga tawo, ug ayaw sila pagpasobra. Ikonsentrar ang imong kusog ug tipigi ang imong kusog. Ipadayon ang imong kasundalohan nga padayon sa paglihok, ug paghimog dili matukib nga mga plano.

23. Ibutang ang imong mga sundalo ngadto sa mga posisyon diin walay kaikyasan, ug ilang palabihon ang kamatayon kay sa pagkalagiw. Kon sila mag-atubang sa kamatayon, walay bisan unsa nga dili nila makab-ot. Ang mga opisyal ug ang mga tawo managsama nga mopakita sa ilang kinalabwang kusog.

24. Ang mga sundalo kon anaa sa desperado nga kalisdanan mawad-an sa pagbati sa kahadlok. Kon walay dapit nga dalangpanan, sila mobarog nga malig-on. Kon naa sila sa kontra nga nasod, magpakita silag gahig ulo. Kung walay tabang alang niini, sila makig-away og maayo.

25. Sa ingon, sa walay paghulat nga pundokon, ang mga sundalo kanunay nga anaa sa qui vive; sa walay paghulat nga hangyoon, sila mobuhat sa imong kabubut-on; walay mga pagdili, sila magmatinud-anon; sa walay paghatag ug mga sugo, sila mahimong kasaligan.

26. Idili ang pagkuha sa mga tilimad-on, ug wad-a ang mga patuotuo nga pagduhaduha. Unya, hangtod nga ang kamatayon mismo moabot, walay katalagman nga angayng kahadlokan.

27. Kon ang atong mga sundalo dili mabug-atan sa salapi, kini dili tungod kay sila adunay kasuko sa bahandi; kung ang ilang mga kinabuhi dili sobra ka taas, kini dili tungod kay sila dili gusto sa taas nga kinabuhi.

28. Sa adlaw nga sila sugoon sa pagpakiggubat, ang imong mga sundalo mahimong manghilak, kadtong nanaglingkod nga nagahabol sa ilang mga saput, ug kadtong nagahigda nga nagapaagay sa mga luha sa ilang mga aping. Apan himoa nga sila sa makausa dad-on ngadto sa bay, ug sila magpakita sa kaisug sa usa ka Chu o usa ka Kuei.

29. Ang hanas nga taktika mahimong ikatandi sa shuai-jan. Karon ang shuai-jan usa ka bitin nga makit-an sa kabukiran sa ChUng. Bunali ang ulo niini, ug sulongon ka sa ikog niini; hampakon ang ikog niini, ug laglagon ka sa ulo niini; hampakon sa tunga niini, ug sulongon ka sa ulo ug sa ikog nga duha.

30. Gipangutana kung mahimo ba ang usa ka kasundalohan aron masundog ang shuai-jan, tubagon ko, Oo. Kay ang mga tawo sa Wu ug ang mga tawo sa Yueh mga kaaway; apan kon sila motabok sa suba sa samang sakayan ug madakpan sa unos, sila magtinabangay sa usag usa sama nga ang wala nga kamot nagtabang sa tuo.

31. Busa dili igo ang pagbutang sa usa ka pagsalig diha sa pagkahigot sa mga kabayo, ug ang paglubong sa mga ligid sa carro diha sa yuta.

32. Ang prinsipyo sa pagdumala sa usa ka kasundalohan mao ang pagpahimutang sa usa ka sukdanan sa kaisog nga kinahanglang makab-ot sa tanan.
33. Sa unsa nga paagi sa paghimo sa labing maayo sa duha lig-on ug huyang--nga mao ang usa ka pangutana nga naglambigit sa husto nga paggamit sa yuta.

34. Sa ingon ang batid nga heneral nagdumala sa iyang kasundalohan ingon nga siya naggiya sa usa ka tawo, sa dili gusto, pinaagi sa kamot.

35. Buluhaton sa usa ka heneral ang paghilom ug sa ingon pagsiguro sa sekreto; matarong ug matarong, ug sa ingon mamentinar ang kahusay.

36. Siya kinahanglan nga makahimo sa paglibog sa iyang mga opisyal ug mga tawo pinaagi sa bakak nga mga taho ug mga pagpakita, ug sa ingon sa pagbantay kanila sa bug-os nga pagkawalay alamag.

37. Pinaagi sa pag-usab sa iyang mga kahikayan ug pag-usab sa iyang mga plano, iyang gitipigan ang kaaway nga walay tino nga kahibalo. Pinaagi sa pagbalhin sa iyang kampo ug pagsubay sa mga rota, iyang gipugngan ang kaaway sa pagpaabot sa iyang katuyoan.

38. Sa kritikal nga gutlo, ang lider sa usa ka kasundalohan molihok sama sa usa nga misaka sa usa ka taas ug dayon sipa sa hagdan sa iyang luyo. Gidala niya ang iyang mga tawo sa lawom nga teritoryo sa wala pa niya ipakita ang iyang kamot.

39. Iyang gisunog ang iyang mga sakayan, ug gibuak ang iyang mga kolon; sama sa usa ka magbalantay nga nag-abog ug panon sa mga karnero, iyang giabog ang iyang mga tawo dinhi ug didto, ug walay nahibalo kon asa siya paingon.

40. Aron sa pagtigum sa iyang panon ug sa pagdala niini ngadto sa kakuyaw:--kini mahimong tawgon nga negosyo sa heneral.

41. Ang lain-laing mga sukod nga haum sa siyam ka matang sa yuta; ang kaangayan sa agresibo o depensiba nga mga taktika; ug ang sukaranang mga balaod sa kinaiyahan sa tawo: kini ang mga butang nga kinahanglan gyud nga tun-an.

42. Sa diha nga mosulong sa kaaway nga teritoryo, ang kinatibuk-ang prinsipyo mao, nga ang pagsulod sa halawom nga paagi nagdala sa panaghiusa; makalusot apan ang mubo nga paagi nagpasabot sa pagkatibulaag.

43. Sa diha nga ikaw mobiya sa imong kaugalingong nasud, ug dad-on ang imong kasundalohan tabok sa teritoryo sa kasilinganan, imong makita ang imong kaugalingon sa kritikal nga yuta. Kung adunay mga paagi sa komunikasyon sa tanan nga upat ka kilid, ang yuta mao ang usa sa mga interseksyon nga mga haywey.

44. Sa diha nga ikaw motuhop sa lawom nga ngadto sa usa ka nasud, kini mao ang seryoso nga yuta. Sa diha nga ikaw motuhop apan sa usa ka gamay nga paagi, kini mao ang facile yuta.

45. Sa diha nga ikaw adunay mga salipdanan sa kaaway sa imong luyo, ug pig-ot nga mga agianan sa atubangan, kini gilibutan sa yuta. Sa diha nga wala nay dapit nga dalangpanan, kini usa ka desperado nga yuta.

46 Busa, sa nagkatibulaag nga yuta, Ako modasig sa akong mga tawo uban sa panaghiusa sa katuyoan. Sa dali nga yuta, akong makita nga adunay suod nga koneksyon tali sa tanan nga bahin sa akong kasundalohan.

47. Sa yuta nga makiglalis, ako magdali sa akong likod.

48. Sa hawan nga yuta, ako magpadayon sa pagbantay sa akong mga depensa. Sa yuta sa interseksyon nga mga haywey, akong konsolidahon ang akong mga alyansa.

49. Sa seryoso nga bahin, akong paningkamutan nga masiguro ang padayon nga pagdagayday sa mga suplay. Sa malisud nga yuta, ako magpadayon sa pagduso sa daplin sa dalan.

50. Sa yuta nga gisilotan, akong babagan ang bisan unsang paagi sa pag-atras. Sa desperado nga yuta, akong ipahayag sa akong mga sundalo ang pagkawalay paglaum sa pagluwas sa ilang mga kinabuhi.

51. Kay kini mao ang kinaiya sa sundalo sa paghalad sa usa ka matig-a nga pagsukol sa diha nga siya gilibutan, sa pagpakig-away og maayo sa diha nga siya dili makatabang sa iyang kaugalingon, ug sa pagsunod dayon sa diha nga siya nahulog ngadto sa kakuyaw.

52. Dili kita makasulod sa pakig-alyansa sa silingang mga prinsipe hangtod nga kita makasinati sa ilang mga laraw. Dili kita angayan nga mangulo sa usa ka kasundalohan sa pagmartsa gawas kon kita pamilyar sa nawong sa nasud--sa iyang mga kabukiran ug kalasangan, sa iyang mga lit-ag ug mga pangpang, sa iyang mga lamakan ug mga lamakan. Dili namo mabayran ang natural nga mga bentaha gawas kung among gamiton ang lokal nga mga giya.

53. Ang dili tagdon sa bisan unsa sa mosunod nga upat o lima ka mga prinsipyo dili angay sa usa ka makiggubat nga prinsipe.

54. Sa diha nga ang usa ka makiggubat nga prinsipe moatake sa usa ka gamhanan nga estado, ang iyang pagka-general nagpakita sa iyang kaugalingon sa pagpugong sa konsentrasyon sa mga pwersa sa kaaway. Gibuntog niya ang iyang mga kaatbang, ug ang ilang mga kaalyado gipugngan sa pag-apil batok kaniya.

55. Busa siya wala maningkamot sa pagpakig-alyansa sa iyang kaugalingon uban sa tanan ug sa lain-laing, ni siya mopalambo sa gahum sa ubang mga estado. Naghimo siya sa iyang kaugalingon nga sekreto nga mga laraw, nga nagtago sa iyang mga kontra. Sa ingon siya makahimo sa pag-ilog sa ilang mga siyudad ug sa pagpukan sa ilang mga gingharian.

56. Paghatag ug mga ganti nga walay pagtagad sa lagda, pag-isyu sa mga mando nga walay pagtagad sa nangaging mga kahikayan; ug ikaw makahimo sa pagdumala sa usa ka tibuok kasundalohan ingon nga ikaw adunay sa pagbuhat sa usa lamang ka tawo.

57. Atubanga ang imong mga sundalo sa buhat mismo; ayaw sila pahibaw-a sa imong desinyo. Sa diha nga ang panan-aw masanag, dad-a kini sa atubangan sa ilang mga mata; apan ayaw pagsulti kanila sa diha nga ang sitwasyon masulub-on.

58. Ibutang ang imong kasundalohan sa makamatay nga katalagman, ug kini mabuhi; itulod kini ngadto sa desperado nga mga kalisdanan, ug kini mogula nga luwas.

59. Kay kini mao ang tukma sa diha nga ang usa ka pwersa nahulog ngadto sa kadaot sa dalan nga makahimo sa paghampak sa usa ka hampak alang sa kadaugan.
60. Ang kalamposan sa pakiggubat maangkon pinaagi sa maampingong pag-akomodar sa atong kaugalingon sa katuyoan sa kaaway.

61. Pinaagi sa padayon nga pagbitay sa kilid sa kaaway, magmalampuson kita sa kadugayan sa pagpatay sa commander-in-chief.

62. Kini mao ang gitawag nga abilidad sa pagtuman sa usa ka butang pinaagi sa bug-os nga maliputon.

63. Sa adlaw nga ikaw modawat sa imong sugo, babagan ang mga agianan sa utlanan, gub-a ang opisyal nga mga ihap, ug hunonga ang pag-agi sa tanang mga emisaryo.

64. Pagmapig-ot diha sa council-chamber, aron makontrol nimo ang sitwasyon.

65. Kon ang kaaway mobiya sa usa ka pultahan nga bukas, kamo kinahanglan nga magdali sa sulod.

66. Hunonga ang imong kaatbang pinaagi sa pag-ilog sa iyang gihuptan nga mahal, ug maliputon nga pagplano sa panahon sa iyang pag-abot sa yuta.

67. Lakaw sa dalan nga gitakda sa lagda, ug ipasibo ang imong kaugalingon sa kaaway hangtud nga ikaw makahimo sa pagpakig-away sa usa ka mahukmanong gubat.

68. Sa sinugdan, unya, ipakita ang pagkaulaw sa usa ka dalaga, hangtud nga ang kaaway mohatag kanimo ug pag-abli; pagkahuman sundoga ang katulin sa usa ka liebre nga nagdagan, ug ulahi na ang tanan alang sa kaaway nga mosukol kanimo.

XII. Ang Pag-atake sa Kalayo

1. Sun Tzu miingon: Adunay lima ka paagi sa pag-atake sa kalayo. Ang una mao ang pagsunog sa mga sundalo sa ilang kampo; ang ikaduha mao ang pagsunog sa mga tindahan; ang ikatulo mao ang pagsunog sa mga bagahe nga tren; ang ikaupat mao ang pagsunog sa mga arsenal ug mga magasin; ang ikalima mao ang paglabay ug kalayo taliwala sa kaaway.

2. Aron mahimo ang usa ka pag-atake, kinahanglan nga adunay magamit nga paagi. Ang materyal alang sa pagpasiga sa kalayo kinahanglan nga kanunay ibutang sa pagkaandam.

3. Adunay tukma nga panahon alang sa paghimo sa mga pag-atake nga adunay kalayo, ug espesyal nga mga adlaw alang sa pagsugod sa usa ka sunog.

4. Ang tukma nga panahon mao ang panahon nga uga kaayo; ang espesyal nga mga adlaw mao kadtong kung ang bulan naa sa mga konstelasyon sa Sieve, Wall, Wing o Cross-bar; kay kining upat mao ang tanan nga mga adlaw sa pagsubang sa hangin.

5. Sa pag-atake sa kalayo, ang usa kinahanglan nga andam sa pagsugat sa lima ka posible nga mga kalamboan:

6. (1) Kung ang kalayo mobuto sa sulod sa kampo sa kaaway, tubaga dayon ang pag-atake gikan sa gawas.

7. (2) Kung adunay usa ka pagbuto sa kalayo, apan ang mga sundalo sa kaaway nagpakahilom, paghulat sa imong oras ug ayaw pag-atake.

8. (3) Sa diha nga ang kusog sa mga siga moabut sa iyang gitas-on, sunda kini sa usa ka pag-atake, kon kana mahimo; kung dili, magpabilin kung asa ka.

9. (4) Kon posible nga makahimog usa ka pag-atake sa kalayo gikan sa gawas, ayaw paghulat nga kini mobuto sa sulod, apan ihatag ang imong pag-atake sa usa ka paborableng higayon.

10. (5) Sa diha nga ikaw magdagkot ug usa ka kalayo, himoa sa hangin kini. Ayaw pag-atake gikan sa leeward.

11. Ang hangin nga mohuros sa adlaw molungtad ug dugay, apan ang huyuhoy sa kagabhion mohuros dayon.

12. Sa matag kasundalohan, ang lima ka mga kalamboan nga konektado sa kalayo kinahanglan nga mahibaloan, ang mga lihok sa mga bitoon kalkulado, ug usa ka pagbantay nga gitipigan alang sa tukma nga mga adlaw.

13. Busa kadtong naggamit ug kalayo ingong tabang sa pag-atake nagpakitag salabutan; kadtong migamit ug tubig ingong tabang sa pag-atake makaangkon ug kusog.

14. Pinaagi sa tubig, ang usa ka kaaway mahimong masikop, apan dili makawat sa tanan niyang mga kabtangan.

15. Dili malipayon ang dangatan sa usa nga mosulay sa pagdaog sa iyang mga gubat ug molampos sa iyang mga pag-atake nga walay pag-ugmad sa espiritu sa negosyo; kay ang resulta mao ang pag-usik sa panahon ug sa kinatibuk-ang stagnation.

16. Busa ang panultihon: Ang nalamdagan nga magmamando nagbutang sa iyang mga plano sa unahan; ang maayo nga heneral nag-ugmad sa iyang mga kahinguhaan.

17. Ayaw paglihok gawas kon makakita ka ug bintaha; ayaw gamita ang imong mga tropa gawas kon adunay butang nga makuha; ayaw awaya gawas kung kritikal ang posisyon.

18. Walay magmamando nga magbutang ug mga kasundalohan ngadto sa uma aron lamang sa pagtagbaw sa iyang kaugalingong spleen; walay heneral nga kinahanglang makig-away sa usa ka gubat tungod lang sa kasamok.

19. Kong kini alang sa imong kaayohan, paghimo sa unahan; kung dili, magpabilin kung asa ka.

20. Ang kasuko mahimong sa kadugayan mabaylo sa kalipay; ang kaligutgut mahimong mapulihan sa sulod.

21. Apan ang gingharian nga sa makausa nalaglag dili na gayud matukod pag-usab; ni ang mga patay dili na mabanhaw.

22. Busa ang nalamdagan nga magmamando mabinantayon, ug ang maayong heneral puno sa pagkamabinantayon. Kini ang paagi aron mapadayon ang kalinaw sa usa ka nasud ug usa ka kasundalohan.

XIII. Ang Paggamit sa mga Espiya

1. Si Sun Tzu miingon: Ang pagpataas sa usa ka gatus ka libo ka mga tawo ug pagmartsa kanila sa layo nga mga gilay-on nagkinahanglan og bug-at nga kapildihan sa mga tawo ug pag-usik sa mga kahinguhaan sa Estado. Ang inadlaw nga gasto mokabat sa usa ka libo ka onsa nga pilak. Adunay kasamok sa balay ug sa gawas sa nasud, ug ang mga tawo mangahulog nga gikapoy sa mga dalan. Mokabat sa pito ka gatos ka libo ka pamilya ang mabalda sa ilang paghago.
2. Ang magkaaway nga mga kasundalohan mahimong mag-atubangay sa usag usa sulod sa mga katuigan, nga maningkamot alang sa kadaugan nga mahukman sa usa ka adlaw. Ingon niini, ang pagpabilin sa pagkawalay alamag sa kahimtang sa kaaway tungod lang kay ang usa nagdumot sa gasto sa usa ka gatos ka onsa nga pilak sa mga pasidungog ug mga emolument, mao ang kataas sa pagkadili-tawhanon.

3. Ang nagabuhat sa ingon dili pangulo sa mga tawo, walay tabang karon sa iyang hari, walay agalon sa kadaugan.

4. Busa, ang nakapahimo sa maalamon nga soberano ug sa maayong heneral sa pag-atake ug pagbuntog, ug pagkab-ot sa mga butang nga dili maabot sa ordinaryong mga tawo, mao ang pagkahibalo nang daan.

5. Karon kini nga kahibalo nang daan dili makuha gikan sa mga espiritu; dili kini makuha nga induktibo gikan sa kasinatian, ni pinaagi sa bisan unsang deductive nga kalkulasyon.

6. Ang kahibalo sa mga disposisyon sa kaaway makuha lamang gikan sa ubang mga tawo.

7. Busa ang paggamit sa mga espiya, diin adunay lima ka klase: (1) Lokal nga mga espiya; (2) mga espiya sa sulod; (3) nakombertir nga mga espiya; (4) nalaglag nga mga espiya; (5) buhi nga mga espiya.

8. Sa diha nga kining lima ka matang sa espiya ang tanan nagtrabaho, walay usa nga makadiskobre sa sekretong sistema. Gitawag kini nga "balaan nga pagmaniobra sa mga hilo." Kini ang labing bililhon nga galamhan sa soberanya.

9. Ang pagbaton ug lokal nga mga espiya nagpasabot sa paggamit sa mga serbisyo sa mga lumulupyo sa usa ka distrito.

10. Adunay mga espiya sa sulod, nga naggamit sa mga opisyal sa kaaway.

11. Sa pagkakabig nga mga espiya, pagkuha sa mga espiya sa kaaway ug paggamit kanila alang sa atong kaugalingong katuyoan.

12. Pagbaton ug silot nga mga espiya, pagbuhat sa pipila ka mga butang sa dayag alang sa mga katuyoan sa paglimbong, ug pagtugot sa atong mga espiya nga mahibalo kanila ug pagtaho kanila ngadto sa kaaway.

13. Ang buhi nga mga espiya, sa kataposan, mao kadtong nagdalag balik sa mga balita gikan sa kampo sa kaaway.

14. Busa mao nga walay bisan kinsa sa tibuok kasundalohan ang mas suod nga relasyon nga huptan kay sa mga espiya. Walay usa nga kinahanglan nga mas madagayaon nga gantihan. Sa walay laing negosyo kinahanglang ipreserbar ang mas dakong sekreto.

15. Ang mga espiya dili magamit nga mapuslanon kung wala ang usa ka piho nga intuitive sagacity.

16. Dili sila madumala sa hustong paagi nga walay pagkamaayo ug pagkaprangka.

17. Kung walay maliputon nga kaalam sa hunahuna, ang usa dili makasiguro sa kamatuoran sa ilang mga taho.

18. Pagmahimong maliputon! mahimong maliputon! ug gamita ang imong mga espiya alang sa tanang matang sa negosyo.

19. Kong ang usa ka tinago nga balita ibutyag sa usa ka espiya sa wala pa mahuman ang panahon, kinahanglan nga pagapatyon siya uban sa tawo nga gisultihan sa sekreto.

20. Bisan ang tumong mao ang pagdugmok sa usa ka kasundalohan, ang pag-atake sa usa ka siyudad, o ang pagpatay sa usa ka indibiduwal, gikinahanglan kanunay nga magsugod pinaagi sa pagpangita sa mga ngalan sa mga tig-alagad, sa mga katabang, ug sa mga magbalantay sa pultahan ug sa mga guwardiya sa heneral nga nagmando. Ang atong mga espiya kinahanglang sugoon sa pagtino niini.

21. Ang mga espiya sa kaaway nga mianhi aron sa pagpaniid kanato kinahanglang pangitaon, matintal sa mga hiphip, dad-on ug hayahay nga puy-an. Sa ingon sila mahimong nakabig nga mga espiya ug magamit alang sa among serbisyo.

22. Pinaagi sa impormasyon nga gidala sa nakabig nga espiya nga kita makahimo sa pag-angkon ug paggamit sa lokal ug sa sulod nga mga espiya.

23. Kini tungod sa iyang impormasyon, pag-usab, nga kita makahimo sa gihukman nga espiya sa pagdala sa bakak nga mga balita ngadto sa kaaway.

24. Katapusan, pinaagi sa iyang kasayuran nga ang buhi nga espiya mahimong magamit sa gitudlo nga mga okasyon.

25. Ang katapusan ug tumong sa pagpaniid sa tanang lima ka matang niini mao ang kahibalo sa kaaway; ug kini nga kahibalo makuha lamang, sa unang higayon, gikan sa nakabig nga espiya. Mao nga hinungdanon nga ang nakabig nga espiya pagtratar uban ang labing kaayo nga liberalidad.

26. Sa karaan, ang pagbangon sa dinastiya sa Yin tungod sa I Chih nga nag-alagad ubos sa Hsia. Ingon usab, ang pagsaka sa dinastiya sa Chou tungod ni Lu Ya nga nagserbisyo sa ilawom sa Yin.

27. Busa mao lamang ang nalamdagan nga magmamando ug ang maalamon nga heneral nga mogamit sa labing taas nga salabutan sa kasundalohan alang sa mga katuyoan sa pagpaniid ug sa ingon ilang makab-ot ang dagkong mga resulta. Ang mga espiya usa ka labing hinungdanon nga elemento sa tubig, tungod kay sa kanila nagdepende ang katakus sa usa ka kasundalohan sa paglihok.


ANG KATAPUSAN