I. Planes nisqakuna churay

1. Sun Tzu nirqa: Guerra arteqa Estadopaqqa ancha allinmi.

2. Kawsaymanta wañuymanta ima, mana imamanta manchachikuqmanpas, thuñiyman riq ñanpas. Chayraykun tapukuypa temanqa, chaytaqa manan imaraykupas qonqayta atikunmanchu.

.

4. Kaykunaqa: 1) Ley Moral; (2) Hanaq pacha; (3) Pachamamapi; 4) Kamachiq; 5) Método y disciplina.

5,6. Ley Moral nisqa kamachikuymi runakunata kamachin kamachikuqninwan tukuy imapi tupanankupaq, chaynapi imaña kawsaspankupas payta qatikunankupaq, mana ima peligrowanpas hukmanyaspanku.

7. Hanaq pachaqa tuta p'unchaw, chiri, ruphay, pachakunata, pachakunata ima riqsichin.

8. Pachamamaqa karukunata, hatun huch’uytapas huñun; peligro hinaspa seguridad nisqa; kichasqa allpa, k’iti pasaykuna; kawsay, wañuy chansakuna.

9. Kamachiqmi sayarin yachaypa allin kayninkunamanta, sonqomanta, allin kaypa, valorpa, sinchi kayninmantawan.

.

11. Kay phichqa umakunaqa sapa generalpaqmi reqsisqa kanan: paykunata reqsiqqa atipaqmi kanqa; chaykunata mana reqsiqqa pantapunqan.

.

13. 1) ¿Mayqintaq iskaynin kamachikuqkunamanta Ley Moral nisqawan hunt’asqa kachkan? 2) Iskay generalkunamanta, ¿mayqentaq aswan atiyniyoq? 3) ¿Pikunawantaq Hanaq pachamanta, Pachamamamanta ima allinkuna tarikun? 4) ¿Mayqin ladomantataq aswanta correginku? (5) ¿Mayqin ejercitotaq aswan kallpayuq? 6) ¿Mayqin ladomantataq oficialkuna qharikuna aswan allin yachachisqa kanku? 7) ¿Mayqin ejercitopitaq aswan hatun constancia kan premiacionpipas, castigopipas?

14. Kay qanchis qhawariykunawanmi willayta atiyman atipayta otaq atipayta.

15. Yuyaychasqayta uyariq general, chayman hina ruwaqtaq, atipanqa: chhayna runa kamachiypi hap'isqa kachun! Chay generalqa mana consejoyta uyariq, nitaq chayman hina ruwaq, atipasqa kanqa:--chay hina runaqa qarqosqa kachun!

16. Consejeypa ganancianta umallishaspapas, aprovechaytaq ima yanapakuq circunstanciakunatapas ordinario kamachikuykunamanta aswan hatunmanta.

17. Circunstanciakuna allin kasqanman hinaqa, planninkunatan cambianan.

18. Tukuy awqanakuyqa q'otuypi sayasqa.

19. Chhaynaqa, atacayta atispaqa, mana atiq hina kananchis; kallpanchista apaykachaspaqa mana ruwaqman rikch’akunanchik tiyan; qayllapi kashaspaqa awqanchistan creechinanchis karu kasqanchista; karu kashaspaqa, qayllapi kasqanchista creechinanchis.

20. Awqata aysanapaq cebokunata haywariy. Desorden hina ruway, hinaspa payta ñut’uy.

21. Tukuy imapi seguro kaqtinqa, paypaq wakichisqa kay. Aswan kallpayoq kaspaqa ayqekuy.

22. Contrarioyki colérico phiñasqa kaptinqa, phiñachiyta maskhay. Pisi kallpaman tukuchiy, ahinapi hatunchakunanpaq.

23. Sumaqchakushan chayqa, ama samayta qoychischu. Sichus kallpankuna hukllachasqa kanku chayqa, t’aqaychis.

24. Mana wakichisqa kasqanpi atacay, mana suyasqaykipi rikhurimuy.

25. Kay awqaq aparatokuna, atipayman pusaq, manan ñawpaqtaqa willakunanchu.

26. Kunanqa huk maqanakuyta ganaq generalqa askha yupaykunatan ruwan yupaychana wasinpi manaraq maqanakuy kashaqtin. Maqanakuypi atipaq generalqa pisillatam ñawpaqmantaraq yupayta ruwan. Chay hinatan askha yupaykuna atipayman pusanku, pisi yupaykunataq atipanapaq: ¡may aswan mana yupaypas llapanpi! Kayta qhawarispaymi ñawpaqmantaraq qhawariyman pikunachus atipanankuta otaq atipanankutapas.

II. Guerrata ruwaspa

1. Sun Tzu nirqan: Guerraq operacionninkunapi, maypichus kan chakrapi waranqa usqhaylla carrokuna, chay hina askha llasa carretakuna, pachak waranqa correowan p’achasqa soldadokuna, waranqa li apanankupaq hina mikhuykunawan, wasipi hinallataq ñawpaqpi gastokuna, chaypin kashan invitadokunaq kusirichiynin, huch’uy imakuna cola hinallataq pintura, hinallataq qolqe gastasqa carretakunapi armadurakunapipas, kanqa sapa punchaw waranqa onza qullqiman chayay. Chhayna qolqepaqmi 100.000 runakunayoq ejercitota hatarichinapaq.

2. Cheqaq maqanakuypi llank’aqtiykiqa, sichus atipay unayña hamushan chayqa, qharikunaq armankupas llañuyapunqan, sinchi k’arak sonqo kayninkupas pisiyanqa. Sichus huk llaqtata muyuykunki chayqa, kallpaykitan tukupunki.

3. Yapamanta, sichus campaña unayta ruwakunqa chayqa, Estadoq recursonkunaqa manan tensionwanqa tupanqachu.
4. Kunanqa, armaykikuna ch'usaqyachisqa, k'arak phiñakuyniyki pisiyasqa, kallpayki tukusqa, qhapaq kayniyki tukusqaña kaqtin, huk umalliqkuna wiñarinqaku sinchi kallpaykita aprovechanankupaq. Chhaynaqa manan mayqen runapas, may yachayniyoqña kaqtinpas, hark’ayta atinqachu ima consecuenciakunachus kananta.

5. Chhaynaqa, awqanakuypi sonso usqhaylla puriymanta uyarirqanchis chaypas, manan hayk’aqpas rikukurqanchu yachaysapa kayqa unay tardakuywan tupachisqa.

6. Manan ima instanciapas kanchu huk suyu unay maqanakuymanta allinta yanapakusqanmanta.

.

8. Yachaysapa soldadoqa manan iskay kaq impuestotaqa hoqarinchu, nitaqmi suministro carronkunapipas iskay kutimanta aswanta cargasqachu.

9. Wasimanta awqanakuypaq materialta apamuy, ichaqa awqaman mikhunata maskhay. Chhaynapin ejercitoqa necesitasqanman hina mikhuyniyoq kanqa.

10. Estadoq qolqe waqaychanan wakcha kayninmi karumanta qolqe qoywan ejercitota waqaychan. Karullapi ejercitota waqaychaspa yanapayqa runakuna wakchamanmi tukuchin.

11. Huk ladumantaq, huk ejercito qayllapi kasqanmi chaninkunata wicharichin; hinaspa hatun chaninkuna llaqtaq sustanciankunata ch’akichin.

12. Sustancianku ch'akichisqa kaqtinqa, chakra llank'aqkunan sinchita mañakuykunawan ñak'arinqaku.

13,14. Kay sustancia chinkachiywan, kallpa pisiyasqanwanmi llaqtaq wasinqa q’ala kanqa, qolqe chaskisqankumantataq kinsa chunka t’aqa ch’usaqyachisqa kanqa; gobiernoq gastonkunataqmi p’akisqa carretakunapaq, ususqa caballokunapaq, pecho placakunapaq, cascokunapaq, arcokuna flechakuna, lanzakuna, escudokuna, hark’aq mantokuna, torokuna, llasa carrokuna ima, llapan qolqe chaskisqanmanta tawa chunkamanta huknin kanqa.

15. Chayraykun yachaysapa generalqa awqaman mikhunata maskhayta ruwan. Awqaq mikhunanmanta huk carro hunt’asqanqa iskay chunka kikinpa mikhunanwanmi tupan, chhaynallataqmi huk picullla mikhunanpas iskay chunkawan tupan kikinpa tiendamanta.

16. Kunan awqata wañuchinapaqqa, runanchisqa phiñasqa kananku; awqata atipaspa ventaja kananpaqmi premionkuta chaskinanku.

. Kikin banderanchiskunatan enemigokunaq rantinpi churana, carretakunatapas ñoqanchiswan kuska chaqruspa utilizananchis. Chay hapisqa soldadokunataqa sumaqllatam qawana, waqaychanataqmi.

18. Kaytan sutichanku, atipasqa awqawan kikin kallpanta yapananpaq.

19. Chhaynaqa, awqanakuypiqa, hatun objetoykiqa atipay kachun, amataq unay campañakunachu.

.

III. Ataque por Stratagem

1. Sun Tzu nisqa: Guerrapa arte práctico nisqapiqa, llapanmanta aswan allinqa awqapa suyunta llapanta, mana imayuqta hapiymi; p’akispa chinkachiyqa manan chay hina allinchu. Chaynallataqmi aswan allinqa huk ejercito enterota kaqmanta hapiy, chinkachinamantaqa, huk regimientota, destacamentota utaq compañía enterota hapiymantaqa, chinkachinamantaqa.

2. Chayraykun llapa maqanakuyniykikunapi maqanakuypas atipaypas manan hatun allin kaychu; suprema excelencia nisqa awqaq hark’akuyninta mana maqanakuspa p’akiymi.

3. Chhaynapin aswan hatun forma generalidadqa awqaq planninkunata hark’ay; qatiqnin aswan allinqa awqakunapa kallpankuna huñunakuyta harkaymi; qatiqnin ordenpiqa awqapa ejercitonta chakrapi atacaymi; hinaspapas llapanmanta aswan millay política nisqataqmi perqayoq llaqtakunata muyuchiy.

4. Kamachiyqa, ama perqayuq llaqtakunata muyuchiychu, sichus atikunman mana hark’akuyta atispaqa. Mantelkunata, kuyuchina wasikunata, imaymana awqanakuypaq apaykachanakunata wakichiyqa, kimsa killa hunt’ata apakunqa; perqakunapa contranpi montículokuna huñukunanpaqñataqmi kimsa killa masraq kanqa.

. Chhaynatan muyuykusqankuqa mana allinpi tukupun.

6. Chayrayku yachaysapa umalliqmi awqaq awqankunata mana ima maqanakuspalla kamachin; mana muyuykuspan llaqtankuta hap’in; payqa reinonkuta thuñichin mana unay operacionkunata chakrapi.

. Kaymi estratagemawan atacanapaq método.

8. Awqanakuypi kamachikuymi, awqaq hukninman chunka kaqtinqa, payta muyuchina; pichqamanta hukman kaptinqa, payta atacanankupaq; iskay kuti aswan askha kaqtinqa, ejercitonchista iskayman t’aqananchispaq.
9. Igualta tupachisqa kaspaqa, maqanakuyta haywasunman; yupaypi pisilla pisi kaqtinqa awqamanta karunchakuyta atisunman; tukuy imapi mana kaqlla kaspaqa ayqesunmanmi.

10. Chhaynaqa, huk huch'uy kallpawan k'ullu maqanakuyta ruwanman chaypas, tukukuypiqa aswan hatun kallpawanmi hap'inan.

11. Kunan generalqa Estadoq baluartenmi; sichus chay baluarte tukuy puntokunapi hunt’asqa kashan chayqa; Estado kallpasapa kanqa; baluarte mana allin kaptinqa Estadoqa pisi kallpayuqmi kanqa.

12. Kimsa imaymanapin huk kamachikuq ejercitonman mana allin kawsayta apamunman:-- .

13. 1) Ejercitota kamachispa ñawpaqman purinankupaq otaq kutirinankupaq, mana kasukuy atisqankuta mana yachaspa. Chaytan sutichanku ejercitota kuyurichiy nispa.

14. (2) Huk ejercitota kamachiyta munaspa, imaynan huk reinota kamachin hinata, mana yachaspa ima condicionkunachus huk ejercitopi tarikun chayta. Chaynapim soldadopa yuyayninpi mana samayllaña rikurin.

15. (3) Ejercitopi oficialkunata mana sapaqchaspa llamkachispan, mana yachaspa principio militarta, circunstanciakunaman adaptakuyta. Chayqa soldadokunaq confianzanta chhaphchin.

. Kayqa ejercitoman anarquía apamuylla, hinaspa atipayta wikch’uylla.

17. Chhaynapin yachasunman atipanapaq phisqa necesariokuna kasqanmanta: 1) Paymi atipanqa hayk’aq maqanakunanta, hayk’aq mana maqanakunantapas. 2) Paymi atipanqa pichus yachan imaynatas aswan allin kallpakunata, aswan pisi kallpakunatapas atipayta. 3) Paymi atipanqa piqpa ejercitonpas llapa filankupi kaq espirituwan kawsachisqa. 4) Paymi atipanqa pichus, wakichisqa, suyan awqanta mana wakichisqa hap’inanpaq. 5) Payqa gananqa pichus capacidad militarniyuq, manataq kamachikuqpa hark’asqanchu.

18. Chayraykun kay rimay: Awqata reqsinki, kikiykitataq reqsinki chayqa, manan manchakunaykichu pachak maqanakuypa rurunta. Sichus qan kikiykita reqsinki ichaqa mana awqaykitachu chayqa, sapa atipasqaykiraykun atipasqapas kanki. Manataq awqaykitapas nitaq qan kikiykitapas reqsinkichu chayqa, sapa maqanakuypin atipanki.

IV. Disposiciones Tácticas nisqamanta

1. Sun Tzu nisqa: Ñawpa pacha allin maqanakuq runakunaqa ñawpaqtaqa atipasqa kanankupaqmi churakurqanku, chaymantataq awqa atipanankupaq oportunidadta suyarqanku.

2. Mañasqa kaymanta seguro kananchispaqqa makinchispin kashan, ichaqa awqanchista atipanapaq oportunidadtaqa kikin awqanchismi qowanchis.

3. Chhaynapin allin maqanakuq runaqa atipasqa kasqanmanta seguro kayta atin, ichaqa manan atinchu awqata atipasqanmanta seguro kayta.

4. Chayraykun nin: Huk runaqa yachanmanmi atipayta mana ruwayta atispa.

5. Derrota nisqamanta seguridad nisqa, defensiva tácticas nisqakunatam qawarichin; awqata atipay atiyqa, ofensivata hap’iymi.

6. Defensivapi sayayqa mana allin kallpayuq kasqanmantam qawachin; atacaq, huk superabundancia de fuerza.

7. Defiendeypi yachaq generalqa pakakunmi kay pachaq aswan pakasqa ukhunkunapi; atacayta yachaq runaqa, hanaq pachaq aswan hanaq altonkunamantan llimp’in. Chay hinapin huk ladomanta atiyniyoq kanchis amachakunanchispaq; hukninpitaq, hunt’asqa atipay.

8. Común rebañopa ken ukupi kachkaptinlla atipayta qawayqa manam allin ruwaypa puntanchu.

9. Nitaqmi allin kaypa altonpaschu, maqanakuspa atipaspayki, llapan Imperiotaq ninman: “Allinmi!

10. Huk tarpuy chukchata hoqariyqa manan hatun kallpaq señalchu; intita, killata rikuyqa manan k’irisqa qhawariypa señalninchu; t’uqyaypa qapariyninta uyariyqa manan usqhaylla rinriq señalninchu.

11. Ñawpa runakunaq yachaysapa maqanakuq nisqankuqa manan atipaqllachu, aswanpas mana sasachakuspalla atipaqmi.

.

13. Mana pantaspa maqanakuyninkunata atipan. Mana pantaymi atipanapaq chiqap kaqta takyachin, chaymi atipasqaña awqata atipay.

14. Chayraykun yachaysapa maqanakuqqa churakun huk posiciónman, chaymi mana atipayta atikunmanchu, manataqmi faltanchu chay ratota awqata atipananpaq.

.

16. Consumado umalliqmi ley moralta tarpun, hinaspapas allintan hap’in métodoman, disciplinamanpas; chhaynapin paypa atiyninpi kashan allin ruwaykunata controlananpaq.

17. Método militar nisqamanta rimaspaqa, ñawpaqtaqa, Tupuyniyuqmi kanchik; iskay kaqpiqa, Estimación de cantidad; kimsa kaqpi, Yupay; tawa kaqpiqa, Chances nisqakuna equilibrasqa; pichqa kaqpiqa, Atipay.
18. Tupuyqa Pachamamamanmi kayninta manu; Tupuyman hayka kasqanmanta yupay; Yupaymanta Yupaykama achka kayninmanta; Equilibrio de chansakuna Yupayman; hinaspa Victoriamanta Equilibrio de chances nisqaman.

19. Huk atipaq ejercito, atipasqa ejercitopa contranpi, huk libraq llasaynin hina, balanzapi churasqa huk granulla contra.

.

V. Energía nisqa

1. Sun Tzu nisqa: Hatun kallpaq kamachiyqa pisi qharikuna kamachiywan kaqlla kamachikuymi: yupayninkuta rakiyllamanta tapukuymi.

2. Kamachisqayki hatun ejercitowan maqanakuyqa manan hukniraychu huch’uy ejercitowan maqanakuymantaqa: chayqa señalkunata señalkunata churayllamantan.

3. Llapan anfitriónniyki awqaq ataquenpa llasayninta aguantananpaq, mana kuyurispalla kananpaq-- kayqa maniobras directas y indirectas nisqawanmi ruwakun.

.

5. Tukuy maqanakuykunapiqa, maqanakuyman hukllawakunapaqmi método directo nisqawan yanapachikunman, ichaqa atipanapaqmi necesitakunqa métodos indirectos nisqakunata.

6. Tacticas indirectas nisqakuna, allinta churasqa, Hanaq pacha hinallataq Pachamama hina mana tukukuq, mana tukukuq mayukuna, mayukuna puririynin hina; intipas killa hina, tukunku ichaqa mosoqmanta qallarinankupaq; tawa pachakuna hina, huk kutitawan kutimunankupaqmi pasanku.

7. Manam pichqamanta aswanchu musiku notakuna, chaywanpas kay pichqa notakuna huñusqa kaptinqa aswan achka takikunatam paqarichimun, mana haykapipas uyarinapaq hina.

8. Manan phisqa primaria colorkunamanta aswan kanchu (azul, q’ello, puka, yuraq, yana), chaywanpas huñusqa kaspankuqa aswan askha colorkunatan ruwanku, mana hayk’aqpas rikusqanchismantaqa.

9. Manam pichqa cardinal saborkunamanta aswanchu (q’a, q’achu, kachi, misk’i, k’arak), chaywanpas chaykunata huñuspaqa aswan saborkunatam qun, mana hayk’aqpas malliy atinamantaqa.

10. Maqanakuypiqa manan iskaymanta aswantachu ataque ruway--directo, indirecto ima; chaywanpas kay iskay huñusqa kaspankuqa mana tukukuq serie maniobrakunatam paqarichimunku.

11. Directowan indirectowanqa turnopi pusanakunku. Muyupi kuyuy hinan--manan hayk'aqpas tukukunkichu. ¿Pitaq tukuchinman chay huñunakuyninkupa atiyninkunata?

12. Tropakunaq qallariyninqa, mayu phaway hinan, chay mayuqa puriyninpi rumikunatapas t'ikranqa.

13. Decidiypa allin kayninqa allin pachanpi halcónpa llalliynin hinam, chaymi yanapan víctimanta maqayta hinaspa chinkachiyta.

14. Chayraykun allin maqanakuqqa qallariyninpi manchay manchay kanqa, usqhaylla decidiyninpitaq.

15. Energía nisqataqa ballesta k’umuykachisqanwanmi tupachisunman; decisión, huk gatillo kachariyman.

16. Maqanakuypa ch'aqwaynin, ch'aqway chawpinpiqa, kanmanmi ch'aqway hina, chaywanpas manan cheqaq ch'aqwayqa kanmanchu ni imapipas; ch’aqwaypi, ch’aqwaypi ima, matrizniykiqa mana umayuq nitaq chupayuq kanman, chaywanpas atipasqa kanaykipaq prueba kanqa.

17. Desorden simulado nisqa postulan disciplina perfecta nisqa, manchakuy simulado nisqataqmi postula valor; simulado pisi kallpa kayqa kallpata postula.

18. Desordenpa p’achanpa uranpi ordenta pakayqa, t’aqa t’aqanakuymanta tapukuyllan; manchakuy rikuchiywan valorta pakayqa, huk fondo de energía latente nisqatan presupone; kallpata pisi kallpawan mascarayqa disposiciones tácticas nisqawanmi ruwakunan.

. Imatapas sacrificakunmi, awqan qechunanpaq.

20. Cebokunata haywarispan, puriypi waqaychan; chaymantataq huk cuerpo akllasqa runakunawan suyaspa puñun.

21. Yachaysapa maqanakuq runaqa qhawarinmi huñusqa kallpaq ruwayninta, manataqmi sapan runakunamanta anchatachu mañakun. Chayraykun allin qharikunata akllayta atisqan, kallpata huñusqatapas utilizayta atisqan.

22. Huñusqa kallpata utilizaqtinqa, maqanakuq runankuna, troncokunata otaq rumikunata rolloman rikch'akunku. Imaraykuchus k’aspiq otaq rumiq kayninmi mana kuyurispalla pampa pampapi qhepakuy, hinallataq qaqa patapi kashaspa kuyuy; tawa k’uchuyuq kaspaqa sayananpaq, muyu rikch’ayniyuq kaspataq urayman kuyurispa riy.

23. Chhaynapin allin maqanakuq runakunaq wiñasqan kallpaqa waranqa waranqa metro sayayniyoq orqomanta muyu rumiq kallpan hina. Chaymi anchata kallpamanta rimaspa.

VI. Pisi kallpayuq hinaspa Sinchi

1. Sun Tzu nisqa: Pipas chakrapi ñawpaqta kaspa awqa hamunanta suyaqqa, maqanakuypaq musuqmi kanqa; pipas chakrapi iskay kaqpi kaspa maqanakuyman usqhaylla rinanpaqqa sayk’usqa chayamunqa.
2. Chayraykun yachaysapa maqanakuq runaqa awqaman munayninta churan, ichaqa manan saqenchu ​​awqaq munayninta payman churananta.

3. Ventajakunata payman haywarispanmi, awqanta kikinmanta asuykachinman; otaq dañota ruwaspan enemigonta mana asuykachiyta atinmanchu.

4. Awqa samayninta hap’ishan chayqa, ñak’arichiyta atinmi; mikhunata allinta hunt’achiqtinqa yarqaymanta wañuchinmanmi; ch’inlla campamentopi kaspaqa obliganman astakunanpaq.

5. Awqakuna usqhaylla hark’akunan cheqaskunapi rikhurimuy; mana suyasqayki sitiokunaman utqaylla puriy.

.

.

8. Chayraykun chay generalqa yachaysapa ataquepi, contrarionqa manan yachanchu ima defiendeyta; hinaspapas allintan defiendekun, contranpi kaq runaqa manan yachanchu imatachus atacananta.

9. ¡Oh divino arte sutilidadmanta, pakasqamantawan! Qanwanmi yachanchis mana rikuy atina kayta, qanwanmi mana uyariy atina kayta; chaymantataqmi awqaq destinonta makinchispi hap’isunman.

10. Ichapas ñawpaqman purinkiman, manataqmi imawanpas hark'ay atinachu kanki, awqaq pisi kallpankunata ruwanki chayqa; jubilakuwaqmi, manataqmi qatipakunkichu, sichus awqaq kuyuyniyki aswan usqhaylla kanman chayqa.

11. Maqanakuyta munanchis chayqa, awqaqa hatun muralla, ukhu zanja qhepapi pakasqaña kashan chaypas, huk maqanakuymanmi tanqasqa kanman. Huk cheqaspi atacananchismi, chaytan payqa obligasqa kanqa allinyachinanpaq.

12. Mana maqanakuyta munaspaqa, awqanchista hark'asunmanmi, campamentonchispa chirunkuna pampapi qatisqalla kashaqtinpas. Lliwmi ruwananchikqa imapas mana riqsisqa hinaspa mana cuenta quy atina kaqta ñanninman wischuylla.

.

14. Huklla huñusqa cuerpota ruwasunman, awqataq t’aqa t’aqakunapi t’aqakunan. Chayraykun kanqa huk llapan t’oqyasqa huk llapanpa sapaq t’aqankunawan, chaymi nin askha kasun awqaq pisi runakunaman.

15. Hinataq, chhaynata huk pisi kallpata aswan hatun kallpawan atacayta atisunman chayqa, awqanchiskunan sinchi sasachakuypi tarikunqa.

16. Maqanakuyta yuyaykusqanchis cheqastaqa manan reqsichinachu; imaraykuchus chaymantaqa awqaqa wakichikunan kanqa huk ataque atikuqmanta askha imaymana puntokunapi; hinallataq kallpankuna chhaynata askha ladoman rakisqa kasqanrayku, mayqen puntopipas tupananchis yupaykunaqa proporcionalmente pisilla kanqa.

17. Awqaqa vanninta kallpachanman chayqa, qhepanta pisiyachinqa; qhipanta kallpachanqa chayqa, furgonetanta pisiyachinqa; lloq’e ladonta kallpachaqtinqa, paña ladonta pisiyachinqa; paña ladonta kallpachanqa chayqa, lloq’e ladontan pisiyachinqa. Maymanpas kallpachaq runakunata kachamuptinqa, maymanpas pisi kallpayuqmi kanqa.

18. Yupay pisi kallpa kayqa hamun imapas ataquekuna contra wakichikuna kasqanmanta; yupay kallpa, awqanchista obligaspa kay wakichiykunata contranchispi ruwananpaq.

19. Hamuq maqanakuy maypi, ima pachata yachaspaqa, aswan karumantapachan yuyaykusunman maqanakunanchispaq.

20. Ichaga mana pachapas nitaq maypipas yachakunqachu chayqa, lloq'e raphrapas mana atiyniyoqmi kanqa pañaman yanapananpaq, paña raphrapas kaqllataqmi mana atiyniyoq kanqa lloq'e ladota yanapananpaq, furgoneta mana qhepata allinyachiyta atiqchu, otaq qhepa kaqpas furgonetata yanapananpaq. !

. Hinaptinmi nini atipayqa aypayta atikunmanmi nispa.

22. Awqa yupaypi aswan kallpasapaña kanman chaypas, hark'asunmanmi maqanakunanta. Esquema ruway chaynapi planninkunata hinaspa allinta ruwanankupaq.

23. Rikcharichiy, hinaspa yachay ruwayninpa utaq mana ruwayninpa kamachikuyninta. Kallpachakuymi qawachinanpaq, chaynapi mana allin qawasqa kasqanmanta yachananpaq.

24. Allinta tupachiy contrario ejercitota qanpa ejercitoykiwan, yachanaykipaq maypi kallpaqa aswan askha kasqanmanta, maypitaq pisiyasqanmantawan.

25. Disposiciones tácticas ruwaypiqa, aswan alto tonoman chayayta atisqaykiqa pakaymi; pakaychis disposicionniykikunata, hinan mana imamanta manchakuspa kanki aswan mana rikukuq espiakunaq maskhayninmanta, aswan yachaysapa umakunaq maquinacionninmanta.

26. Imaynatataq awqaq kikin taktikankumanta paykunapaq atipay ruruchisqa kanman--chaytan askha runakuna mana hamut'ayta atinkumanchu.
27. Llapa runakunan rikunkuman atipasqay taktikakunata, ichaqa mana pipas rikusqanqa, chay estrategiamantan atipayqa wiñarin.

28. Ama yapamanta ruwaychu huk llalliyta ganasusqayki taktikakunata, aswanpas mana tukukuq imaymana circunstanciakunawanmi métodoykikuna kamachisqa kachun.

29. Militar taktikakunaqa unumanmi rikch'akun; imaraykuchus unuqa natural puriyninpiqa alto cheqaskunamantan ayqekun, hinaspan usqhaylla urayman rin.

.

31. Yakuqa puriynintan ruwan, maymanchus purisqan hallp'a imayna kasqanman hina; soldadoqa atipaynintan llank’an piwanchus tupasqan awqawan tupachispa.

32. Chhaynaqa, imaynan unuqa mana sapa kutilla rikch'ayta waqaychanchu, chay hinallataqmi awqanakuypiqa manan kanchu sapa kutilla condicionkuna.

33. Pichus contrarionwan tupachispa taktikanta t'ikrayta atinman, chaywantaq atipayta atinman chayqa, hanaq pachapi naceq capitan nisunman.

34. Pichqa elementokuna (yaku, nina, yanta, q’illay, allpa) mana sapa kutichu kaqlla kamachikunku; tawa pachakunam turnopi ñanta kicharinakunku. Pisi p’unchawkuna, unaytaq kan; killaqa pisiyananpaq, cera kananpaq ima pachayuqmi.

VII. Maniobra ruway

1. Sun Tzu nisqa: Awqanakuypiqa generalqa kamachikuqmantan kamachikuyninkunata chaskikun.

2. Huk ejercitota huñuspa, kallpankunata huñuspa, manaraq campamentonta churashaspa, chaypa imaymana elementonkunata chaqruspa tupachinan.

3. Chay qhepamanmi hamun maniobra táctica, chaymantaqa manan imapas aswan sasachu. Maniobra táctica nisqapa sasachakuyninqa, desviadorta directoman tikraymi, desgraciatataq gananciaman.

.

5. Ejercitowan maniobrayqa allinmi; mana disciplinasqa askha runakunawan, aswan peligroso.

6. Sichus huk ventajata qechunaykipaq marzopi hunt’asqa equipasqa ejercitota churanki chayqa, chansakunaqa kanmi nishuta tardeyanaykipaq. Huk ladumantaq, chaypaq phalaq columnata t’aqanapaqqa equipajenkunata, tiendakunata ima sacrificanku.

.

.

9. Sichus phisqa chunka LI purinki awqakunata atipanaykipaq chayqa, ñawpaq kaq t’aqaykiq umalliqnintan chinkachinki, kuskan kallpaykitaq metaman chayanqa.

10. Kimsa chunka LI kikin imawan purinki chayqa, iskay kinsa t’aqa ejercitoyki chayamunqa.

11. Chhaynaqa hap'isunmanmi mana equipaje-trenniyoq ejercito chinkapun; mana mikhuyniyuqqa chinkapunmi; mana bases de suministro kaqtinqa chinkapunmi.

12. Manan alianzakunaman haykuyta atisunmanchu, runamasinchiskunaq yuyaykusqankuta reqsinanchiskama.

.

14. Manan atisunmanchu ventaja naturalta cuentata qoyta manachus guias locales nisqakunata utilizasunman chayqa.

15. Awqanakuypi, disimulacionta ruway, chay hinapin allinta ruwanki.

16. Tropaykikunata huñunaykipaq icha rakinaykipaqchu, chaytaqa circunstanciakunaman hinam tanteana.

17. Utqaylla kayniyki wayraq kachun, compacto kayniykitaq sach'a-sach'a hina kachun.

18. Suwakuypi, suwakuypipas nina hina kay, mana kuyuriy atiyqa orqo hina.

.

. mosoq territoriota hap’ispaykiqa, soldadokunaq allinninpaq asignacionkunaman kuchuy.

21. Manaraq huk kuyuyta ruwashaspa yuyaymanay hinaspa yuyaymanay.

22. Paymi atipanqa pichus yachaq artificio de desviación nisqamanta. Chaynam arte de maniobra nisqa.

23. Libro de Gestión del Ejército nisqapin nin: Maqanakuy pampapiqa rimasqa simiqa manan karutachu apan: chaymantan gongkuna, tambores nisqakuna institucion. Nitaqmi común objetokunatapas sut’ita rikukunmanchu: chaymi pancartakuna, banderakuna ima institucionakun.

24. Gongs y tambores, pancartas y banderas, nisqakunan kanku, chaywanmi anfitrionpa rinrinpas ñawinpas huk puntollapi churasqa kanman.
. Kaymi hatun masa runakunata hapinapaq arte.

26. Chhaynaqa, tuta maqanakuypi, señal-ninakunata, tamborkunatawan anchata utilizay, p'unchaw maqanakuypipas, banderakunata, banderakunatawan, ejercitoykiq rinrinta, ñawintawan influencianaykipaq hina.

27. Llapan ejercito espiritunmanta suwasqa kanman; huk kamachiq umalliqmi yuyayninpi kasqanmanta suwasqa kanman.

28. Kunantaq huk soldadoq espiritun aswan k'ancharin tutamanta; chawpi punchawpaqqa banderawanmi qallaykuyta qallaykurqa; ch’isiyaqtaq, yuyayninqa campamentoman kutiyllapi k’umuykapun.

. Kaymi arte de estudio de estados de ánimo.

30. Disciplinasqa, thak, awqa ukhupi ch'aqway, ch'aqway rikhurimunanta suyananpaq:--kaymi kikinmanta hap'ikuy arte.

.

.

33. Axioma militarmi, awqa contra wichayman mana ñawpaqman puriy, nitaq urayman hamuqtintaq contranpi churana.

34. Ama phawayta simulaq awqata qatiychu; ama phiñakuq soldadokunataqa atacaychischu.

35. Awqaq haywasqan cebotaqa ama millp'uychu. Ama wasiykiman kutimuq ejercitota hark’aychu.

36. Huk ejercitota muyuriqtiykiqa, huk salidata libreta saqey. Ama sinchita ñit’iychu huk desesperado enemigota.

37. Chhaynatan awqanakuy arteqa.

VIII. Variación en Tácticas nisqa

1. Sun Tzu nisqa: Awqanakuypiqa generalqa kamachikuqmantan kamachikuyninkunata chaskikun, ejercitonta huñuspataq fuerzankunata huñun

2. Sasa suyupi kaspaqa ama campamentota churaychu. Alto ñankuna tupanakusqan suyupiqa, aliadoykikunawan kuskachakuy. Ama peligroso sapanchasqa posiciónkunapiqa qhepakuychu. Situaciones dobladas nisqapiqa, estratagema nisqamanmi recurrinayki. Desesperada posiciónpi, maqanakunayki tiyan.

.

4. Generalqa allinta entienden ventajakuna variación de tácticas nisqawan kuska kasqanmanta, chaymi yachan tropankunata imayna manejayta.

5. Kaykunata mana hamut’aq generalqa, allintan reqsinman suyuq configuración nisqawan, chaywanpas manan yachaynintaqa cuenta práctica nisqaman kutichiyta atinqachu.

.

7. Chayraykun yachaysapa umalliqpa yuyaykusqanpiqa, ventajamanta, desventajamanta ima yuyaykuykuna chaqrusqa kanqa.

8. Sichus chhaynata ventajata suyasqanchis pisiyachisqa kanman chayqa, esquemanchiskunaq importante partentan hunt’asunman.

9. Sichus, huk ladumanta, sasachakuykuna chawpipi sapa kuti listo kashanchis huk ventajata hap’inapaq chayqa, mana allinkunamantan lloqsisunman.

10. Awqa apukunata pisiyachiy, paykunaman dañota ruwaspa; hinaspa paykunapaq sasachakuykunata ruway, hinaspa sapa kuti llamk’achisqa kanankupaq; especioso encantokunata hap’iy, hinaspa ima puntomanpas usqhaylla phawanankupaq ruway.

. manan mana atacananpaq chansamantachu, aswanpas posiciónninchista mana atipanapaq hina ruwasqanchismantan.

12. Pichqa peligroso pantaykunam kan, chaykunam huk generalta afectanman: (1) Mana yuyayniyuq kay, chaymi chinkachiyman apawanchik; 2) manchakuy, chaymi hap’iyman apawanchis; 3) usqhaylla phiñakuy, chaytaqa k’amispa phiñachinman; 4) huk delicadeza de honor, p’enqaypi sensitivo; 5) runankunata llumpay mañakuy, chaymi llakikuyman hinaspa sasachakuykunaman churan.

13. Kaykunaqa, huk generalpa phisqa maqchikuq huchankunan, awqanakuy purichinapaq thuñichiq.

. Chaykunaqa yuyaymanaypaq kachun.

IX. Ejército nisqa marzo killapi

1. Sun Tzu nirqan: Kunanqa hamunchismi ejercitota campamentoman churaymanta, awqaq señalninkunata qhawaymantawan. Usqhaylla orqokunata pasay, hinaspa wayq’okunaq qayllanpi qhepakuy.
2. Alto pampakunapi, intiman qhawarispa, campamento ruway. Ama maqanakuyta munaspaqa altokunaman seqaychu. Chaymi urqukunapi maqanakuypaq.

3. Mayuta chimpaspaqa karumanmi rinayki.

4. Invasor kallpa ñawpaqman puriyninpi mayuta chimpaptinqa, ama ñawpaqman puriychu chawpi mayupi tupanaykipaq. Aswan allinmi kanqa kuskan ejercitota chimpanankupaq saqey, chaymantataq ataqueykita apachiy.

5. Maqanakuyta munaspaqa manan rinaykichu invasorwan tupanaykipaq mayu qayllapi, chaytan chimpanan.

6. Awqamanta aswan altoman artesaníaykita amarray, intiman qhawarispataq. Ama wichayman kuyuychu awqawan tupanaykipaq. Chaymi mayu maqanakuypaq.

7. Kachi-pantanokunata chimpaspaqa, chaylla atipanayki tiyan, mana ima tardaspa.

. Chaymi anchata kachi-marchakunapi operacionkunapaq.

. Chaymi anchata campaña ruwanankupaq plano suyupi.

10. Kaykunan tawa allin k'allmakuna militar yachaypa, chaykunan Q'ello Emperadorta atirqan tawa askha kamachikuqkunata atipananpaq.

11. Llapan ejercitokunan aswan allinpaq qhawarinku alto pampata uraymanta, intiyoq cheqaskunatataq tutayaqmantaqa.

.

13. Urquman utaq qucha pataman chayaspaqa intipa kanchayninpi hapiy, paña qipaykipi qaqata. Chhaynapin huk kutillapi soldadoykikunaq allinninpaq ruwanki, allpapi kaq ventaja naturalkunatapas utilizanki.

14. Maypachachus, wichaypi sinchi parakuna kasqanrayku, mayu chimpayta munasqayki punkisqa, espumawan ch'aqchusqa kaqtin, pisiyanankama suyanayki.

.

16. Chhayna cheqaskunamanta karunchakushaspanchis, awqakunata paykunaman asuykachinanchis; paykunawan tupachkaspaqa, awqanchikpa qipanpi kananpaqmi saqinanchik.

. imaraykuchus kaykunaqa embuscada otaq insidioso wateqaqkunachá pakakushanku.

18. Awqa qayllapi kashaqtin, ch'inlla kaqtintaq, posiciónninpa natural kallpanpi hap'ipakushan.

19. Karunchakuspa maqanakuyta hatarichiyta munaspaqa, huk lado ñawpaqman purinanpaqmi llakikun.

20. Sichus campamentonman facil haykuy kanman chayqa, cebotan tenderashan.

21. Yunka sachakunapa chawpinpi kuyuyqa awqa ñawpaqman puririsqanmantam qawachin. Rakhu qura chawpipi achka pantallakuna rikurimusqanmi, awqanchik iskayrayachiyta munan.

22. Pisqukunaq phawayninkupi hatariyninqa, embuscada nisqa señalmi. Mancharisqa uywakunaqa qunqayllamanta ataque hamunanta qawachin.

23. Alto columnapi hallp'a hatariqtinqa, carretakuna ñawpaqman puriq señalmi; ñut’u allpa pisilla kaqtin, ichaqa hatun cheqaspi mast’arisqa kaqtinqa, chakipi puriq soldadokunaq asuykusqankutan rikuchin. Huk ladoman ramachakuptinqa qawachinmi fiestakunata yanta huñunankupaq kachasqankuta. Iskay kinsa ñut’u phuyukuna huk ladoman kuyusqanmi rikuchin ejercito campamentopi kashasqanmanta.

24. Humilde rimaykuna, aswan wakichiykunapas, awqa ñawpaqman purinanpaqña kashasqanmanta señalkunan. Maqanakuy rimay, ataqueman hina ñawpaqman purichiypas, kutirinanpaq señalmi.

.

26. Hawka kawsay yuyaykuykuna mana jurasqa rimanakuywan kuskachasqa, huk trama nisqatan rikuchin.

27. Askha phaway kaqtin, soldadokunataq filaman urmaykuqtinkuqa, chay momento critico chayamusqanmantan niyta munan.

28. Wakin ñawpaqman purishaqta, wakintaq kutiriqta rikuqtinkuqa, huk aysaymi.

.

.

31. Awqa huk ventajata ganananta rikuspa mana kallpachakunchu chayta segurananpaq chayqa, soldadokunaqa sayk'usqañan kanku.

32. Ima cheqaspipas pisqukuna huñunakunku chayqa, mana runayoqmi. Tutapi qapariyqa mancharisqa kaytam qawachin.
33. Campamentopi ch'aqway kaqtinqa, generalpa kamachikuyninqa pisi kallpan. Sichus pancartakunata, banderakunatapas huk ladoman kuyuchinku chayqa, sedición nisqa puririshan. Sichus oficialkuna phiñakunku chayqa, qharikuna sayk’usqa kasqankuta niyta munan.

.

35. Qharikuna huch'uy nudokunapi kuska susurqusqankuta otaq pisi tonokunapi rimasqankuta rikuspaqa, rankipi mana munakuytan rikuchin.

36. Nishu sapa kuti premiokuna qoyqa, awqaqa kapuyninpa tukukuyninpi kashasqanmantan rikuchin; nishuta muchuchiykunaqa sinchi llakikuy onqoytan traicionan.

37. Blusterwan qallariy, ichaqa qhepaman awqaq yupayninmanta manchakuy, hatun mana yuyayniyoq kaynintan rikuchin.

38. Kachasqakunata siminkupi alabaywan kachaqtinkuqa, awqa tregua munasqanmanta señalmi.

.

40. Awqanchismanta mana aswan askhachu tropanchiskuna kaqtinqa, chayqa amplamente suficiente; chaylla niyta munan mana ima ataque directo ruwayta atikunmanchu. Ima ruway atisqanchikqa tukuy kallpanchikta huñuylla, awqanchikta allinta qaway hinaspa kallpanchasqakunata tariylla.

41. Mana ñawpaq yuyayta ruwaq, ichaqa awqankunata k'anchayman churaqqa, paykunawan hap'isqa kananpuni.

42. Soldadokuna manaraq qanman k'askakushaspa muchuchisqa kankuman chayqa, manan kasukuq kasqankuta rikuchinqakuchu; hinaspapas, mana kasukuq kaqtinqa, yaqa mana imapaqpas valeqmi kanqa. Sichus, soldadokuna qanman k’askakuqtinku, castigokuna mana hunt’asqachu kanqa chayqa, kanqaraqmi mana chayqa.

43. Chayraykun soldadokunataqa primera instanciapi runa kaywan tratasqa kananku, ichaqa fierromanta disciplinawanmi controlasqa kananku. Kayqa atipanapaq ñanmi.

44. Sichus soldadokuna yachachiypi kamachikuykunata costumbreman hina hunt’achinku chayqa, ejercitoqa allin disciplinasqa kanqa; mana chayqa, wanachiyninmi mana allinchu kanqa.

45. Sichus huk general runankunapi confianzata rikuchin ichaqa sapa kuti kamachinkuna kasukunanpaq insistikun chayqa, ganancian kanqa paykunapura.

X. Terreno nisqa

1. Sun Tzu nisqa: Soqta clase terrenokunatan t’aqasunman, kaykunan kanku: (1) Yaykuna allpa; 2) hallp’a ch’aqway; 3) allpa pachapaq; 4) k’iti pasaykuna; 5) qaqa alturakuna; 6) awqamanta ancha karupi posiciónkuna.

2. Iskaynin ladumanta mana hark’asqa puriyta atiq allpataqa haykuy atiy nispam sutichanku.

3. Kay hina allpamanta rimaspaqa, awqaq ñawpaqenpi kay hoqarisqa, intiyoq cheqaskunata hap’ispa, allintataq waqaychay linea de suministroykikunata. Hinaptinmi ventajawan maqanakuyta atiwaq.

4. Allpa saqisqa kanman ichaqa sasa yapamanta hapinapaq, chaytam sutichanku enredamiento nispa.

5. Kay laya posiciónmanta, awqa mana wakichisqa kaqtinqa, saltaspa atipawaqchis. Ichaqa sichus awqa hamusqaykipaq preparasqa kashan, manataq atipankichu chayqa, mana atikuq kaspa kutimuy chayqa, desgraciakunan kanqa.

6. Ñawpaq kaq kuyuyta ruwaspa mana mayqin ladopas ganananpaq hina kaptinqa, allpa temporizador ninchik.

. chaymantataq, ejercitonmanta huk parte lloqsimuqtinqa, ventajawan ataquenchista entregasunman.

8. K’iti pasajekunamanta rimaspaqa, ñawpaqta hap’iyta atiwaq chayqa, sinchita guarnicionasqa kachun, awqaq hamunanta suyay.

9. Ejercito hark'asunkiman huk pasajeta hap'inaykipaq chayqa, ama qhepanta riychu pasaje hunt'asqa guarnicionasqa kaqtinqa, aswanpas pisi kallpa guarnicionasqa kaqtinllan.

.

.

.

13. Kay suqtataqmi Pachamamawan tinkisqa kamachikuykuna. Chay general cargo responsableman chayaqqa allintan chaykunata estudianan.
14. Kunanqa huk ejercito soqta askha sasachakuykunamanmi tupan, manan natural causakunamantachu paqarimushan, aswanpas generalpa huchanmanta pantaykunamantan. Chaykunan: 1) Phaway; 2) mana kasukuy; 3) thuñiy; 4) thuñiy; 5) mana organizasqa kay; (6) atipay.

15. Huk condicionkuna kaqlla kaptin, huk kallpata huk kallpata chunka kuti hatun kayninman wischuykuptinkuqa, ñawpaq kaqpa phawayninmi kanqa.

16. Común soldadokuna llumpay kallpasapa kaptinku, oficialninkuna llumpay pisi kallpayuq kaptinkuqa, mana kasukuq kaymi. Oficialkuna llumpay kallpasapa kaptinku, comun soldadokuna llumpay pisi kallpa kaptinkuqa, thuñikuymi.

.

18. General pisi kallpayoq, mana atiyniyoq kaqtin; kamachikuyninkuna mana sut’i, mana t’aqa kaqtin; mana kanchu oficialkunaman, qharikunaman ima fijos deberkuna churasqa kaqtin, hinallataq rangokuna formasqa kaqtin, mana allintachu ruwakuqtin, chaymantan tukukun desorganización absoluta.

.

20. Kaykunaqa soqta ñankunan, atipasqa kayta cortejanapaq, chaykunatan allinta qhawarinan general, paymi chayaran cargo responsable nisqaman.

21. Suyu forma naturalqa soldadoq aswan allin aliadonmi; ichaqa awqata chaninchanapaq atiy, atipaq kallpakunata kamachinapaq, sasachakuykunata, peligrokunata, karukunata allinta yupanapaq atiy, hatun generalpa pruebanmi.

22. Pichus kaykunata yachaq, maqanakuypitaq yachayninta ruwayman churaqqa, maqanakuyninkunatan atipanqa. Pipas chaykunata mana reqsiqqa, mana ruwaqpas, atipasqapunin kanqa.

. maqanakuy mana atipanapaqchu chayqa, manan kamachikuqpa kamachisqanman hinapas maqanakunaykichu.

.

25. Soldadoykikunata wawaykichista hina qhawariychis, paykunan qatipasunkichis aswan ukhu wayq'okunaman; kikiykipa kuyasqayki churiykichikta hina qawaychik, wañuykamam qanpa waqtanpi sayanqaku.

26. Ichaqa, indulgente kanki, ichaqa mana atiyniykita sientechiyta atispaykiqa; sumaq sonqo, ichaqa kamachikuyniykikunata mana hunt’achiyta atiq; hinaspapas mana atiq, aswanpas, ch’aqwayta chinkachiyta: chaymantaqa soldadoykichiskunatan rikch’achinanku waqllichisqa wawakunaman; mana imapaqpas valenchu ​​ima ruwaypaqpas.

.

.

.

30. Chayraykun experienciayoq soldadoqa, huk kuti kuyushaspa, mana hayk'aqpas musphasqachu; huk kuti campamentota p’akispaqa manan hayk’aqpas chinkachisqachu.

. Hanaq pachata reqsispa Pachamamatapas reqsispaqa, atiwaqmi atipasqaykita hunt’asqata.

XI. Isqun Situacionkuna

1. Sun Tzu nirqa: Awqanakuy arteqa isqun rikchaq allpatam riqsin: (1) Chiqichiq allpa; 2) facil allpa; 3) ch’aqway pampa; 4) kichasqa allpa; 5) hatun ñankuna chimpapuray allpa; 6) sinchi allpa; 7) sasa allpa; 8) dobladillo nisqa allpa; 9) desesperada allpa.

2. Apu kikin allpanpi maqanakuptinqa, chiqichikuq allpam.

3. Awqa allpaman haykuspa, ichaqa mana hatun karuman, facil allpa.

4. Allpa mayqinpa posesión nisqa hatun ventajata iskaynin ladoman apamun, chaymi ch’aqway allpa.

5. Sapa ladu kuyuypa kacharichisqan allpaqa kichasqa allpam.

.
7. Huk ejercito awqa suyuq sonqonman haykuspa, qhepanpi askha hark'asqa llaqtakunata saqespaqa, sinchi allpan.

8. Urqu sach'a-sach'akuna, qaqa qaqa qaqakuna, pantanokuna, vallakuna--llapallan suyu sasa purinapaq: kayqa sasa allpam.

.

.

11. Ch'eqeq hallp'api, chhaynaqa, ama maqanakuychischu. Facil allpapiqa ama sayaychu. Ch’aqwaypi, ama atacaychu.

12. Kichasqa pampapiqa ama awqapa ñanninta harkayta munaychu. Hatun ñankuna chimpapuray pampapi, aliadoykikunawan makiwan kuskachakuy.

13. Sinchi allpapi, saqueokunapi huñuy. Sasa pampapiqa, mana sayaspa puriypi puriy.

14. Muyusqa allpapiqa, estratagema nisqamanmi recurriy. Desesperada allpapi, maqanakuy.

15. Ñawpa pacha yachaysapa umalliqkuna sutichasqakunaqa, awqaq ñawpaqenwan qhepanwan chawpipi cuñata purichiyta yacharqanku; hatun, huch’uy rakinakuyninkuna mana yanapanakunankupaq; allin tropakuna mana allin runakunata qespichinankupaq, oficialkuna runankuta huñunankupaq.

16. Awqakunaq runankuna hukllachasqa kaqtinkutaq, ch'aqwaypi hap'iyta atirqanku.

17. Paykunaq allinninpaq kaqtintaq, ñawpaqman puririrqanku; mana chayqa, mana kuyurispa sayarqanku.

.

19. Utqaylla ruwayqa awqanakuypa esencianmi: awqaq mana listo kasqanmanta aprovechay, mana suyasqa ñankunata purispa, mana cuidasqa cheqaskunata atacay.

.

21. Ejercitoykiman mikhunata qonaykipaq, puquyniyoq suyupi incursiónkunata ruway.

. Kallpaykita huñuy hinaspa kallpaykita huñuy. Ejercitoykita sapa kutilla purichiy, mana entiendey atina plankunatataq yuyaykuy.

. Wañuywan tupanqaku chayqa, manan imapas mana aypasqankuqa kanmanchu. Oficialkunapas, qharikunapas tukuy kallpankutan churanqaku.

24. Soldadokunaqa sinchi sasachakuypi tarikuspankuqa manchakuyninkuta chinkachinku. Mana pakakuna kaptinqa, allintam sayanqaku. Awqa suyupi kaspankuqa k’ullu frentetan rikuchinqaku. Chaypaq mana yanapay kaptinqa sinchitam maqanakunqaku.

25. Chhaynaqa, mana marshalasqa kayta suyaspa, soldadokuna sapa kuti qui vivepi kanqaku; tapusqa kayta mana suyaspa, munayniykita ruwanqaku; mana hark’asqa kaspaqa hunt’aq sonqon kanqaku; mana kamachikuykunata quspaqa, confiakunmanmi.

26. Auguriokuna hap'iyta hark'ay, yanqa iñiy iskayrayaykunatataq chinkachiy. Chaymanta, wañuy kikin chayamunankama, mana ima desgraciatapas manchakunachu.

27. Soldadonchiskuna mana qolqewan q'epichisqa kaqtinkuqa, manan qhapaq kayta millakusqankuraykuchu; kawsayninku mana ancha unaychu chayqa, manan unay kawsayta mana munasqankuraykuchu.

28. Maqanakunankupaq kamachisqa kasqanku p'unchawpi, soldadoykikuna waqankuman, p'achankuta t'oqyachispa tiyaqkunapas, siriykuqkunapas waqayta uyankumanta phawaykachaspa. Ichaqa huk kutilla bahíaman apasqa kachunku, hinaspan huk Chu otaq Kuei hina valorta rikuchinqaku.

29. Yachaysapa taktikutaqa shuai-janwan tupachisunmanmi. Kunanqa shuai-jan mach'aqwaymi ChUng urqukunapi tarikun. Umanta takay, chupanwan atacasqa kanki; chupanta takay, umallanwanmi atacasunkichis; chawpinpi takay, umawan chupanwan iskayninku atacasqa kanki.

30. Tapusqa kaspa, sichus huk ejercitota ruwakunman shuai-jan qatipananpaq, kutichinaymi: Arí. Wu llaqtayoq runakunapas Yueh llaqtayoq runakunapas awqan kanku; chaywanpas huk botellapi mayuta chimpaspa wayra-parawan hap’ichikuspankuqa, lloq’e maki paña ladota yanapasqanman hinan yanapanakunqaku.

31. Hence it is not enough to put one's trust in the tethering of horses, and the burying of chariot wheels in the ground

32. Ejercitota kamachinapaq kamachikuyqa, huk valor de valor nisqa kamachikuymi, chaymanmi llapallanku chayananku.
33. Imaynatataq allinta ruwanapaq kallpasapatapas, pisi kallpatapas--chayqa tapukuymi, allpata allinta apaykachanapaq.

34. Chhaynatan yachaysapa generalqa ejercitonta pusarin, huk runallata, mana munaspalla, makinmanta pusashanman hina.

35. Huk generalpa ruwayninmi ch’inlla kay, chhaynapin pakasqa kayta qhawarina; chanin, chanin, chhaynapin ordenta waqaychanku.

.

37. Arreglokunata t'ikraspa, yuyaykuyninta t'ikraspa, awqata mana sut'i yachayniyoqta waqaychan. Campamentonta huklawman astaspan hinaspa muyuriqnin ñankunata purispanmi enemigokunata harkan imapaq kasqanmanta ñawpaqmantaraq yachanankupaq.

38. Sasachakuy ratopiqa, huk ejercito umalliqmi ruwan huk altoman wichariq hina, chaymantataq qhepanpi escalerata saruykun. Payqa manaraq makinta rikuchishaspan runankunata apan awqa territorio ukhuman.

39. Botekunata ruphachin, wayk'una mankachankunatapas p'akin; michiq hina huk t’aqa ovejakunata qarqospa runankunata kayman chayman qarqon, manataqmi imapas yachanchu maymanchus rishasqanmanta.

40. Anfitrionta huñuspa peligroman apamunanpaq:--kaytaqa generalpa negocion nispa sutichasunman.

41. Isqun rikchaq allpaman tupaq chikan tupuykuna; agresiva utaq defensiva taktikakuna allin kaynin; hinallataq runaq kayninpa fundamental kamachikuyninkunapas: kaykunaqa aswan cheqaqtapunin estudiana.

42. Territorio hostil nisqaman haykuspaqa, principio general nisqa, ukhumanta haykuyqa hukllanakuytan apamun; penetrante ichaqa pisi ñanpiqa ch’eqechiymi.

43. Kikin llaqtaykita saqespa, ejercitoykitataq vecino territoriota chimpaspa pusaspaykiqa, critica pampapi tarikunki. Tawantin ladupi rimanakuy ñankuna kaptinqa, allpaqa hukninmi hatun ñankuna chimpapuray.

44. Huk suyuman ukhuman haykunki chayqa, sinchi allpan. Maypachachus haykunki ichaqa pisilla karuta, chayqa facil allpa.

. Mana ima pakakuna wasipas kaptinqa, desesperada allpam.

46. ​​Chhaynaga, ch'eqeq hallp'api, runaykunata kallpachayman huklla yuyaywan. Facil allpapiqa rikuymanmi ejercitoypa llapa partenkuna allinta tupanakusqankuta.

47. Ch'aqway hallp'api, qhepayta usqhaylla phawayman.

48. Kichasqa hallp'apiqa, defiendekuyniykunata allinta qhawaq kani. Hatun ñankuna chimpapuray allpapiqa, alianzaykunatam takyachiq kani.

49. Serio allpapiqa, kallpachakusaqmi suministrokuna sapa kutilla puririnanpaq. Sasa pampapiqa ñannintan tanqashallaq kani.

50. Muyusqa hallp'apiqa, ima ñantapas kutiriyta hark'aq kani. Desesperada pampapi, soldadoykunaman willakuq kani mana suyakuyniyoq kasqankuta, kawsayninkuta qespichinaypaq.

51. Soldadoq munayninmi, muyurisqa kashaspa k'ullu hark'ayta haywarinanpaq, mana yanapayta atispa sinchita maqanakunanpaq, peligroman urmaykuqtintaq usqhaylla kasunanpaq.

52. Manan vecino kamachikuqkunawan hukllachakuyman haykuyta atiykumanchu, paykunaq yuyaykusqankuta reqsinaykukama. Manan allinchu kanchis huk ejercitota puririypi umallinanchispaq, manachus allinta yachasunman suyuq uyanta--urqunkunata, sach’a-sach’ankunata, toqllankunata, qaqakunata, pantankunata, pantanonkunatapas. Manataqmi atisunmanchu ventaja naturalkunata cuentata qoyta, manachus chay llaqtapi guiakunata utilizasunman chayqa.

53. Kay tawa otaq phisqa kamachikuykunamanta mayqentapas mana qhawarisqa kayqa manan tupanchu maqanakuq kamachikuqpaqqa.

54. Maqanakuq kamachikuq atiyniyoq suyuta atacaqtinqa, general kayninmi rikuchikun awqaq kallpankuna huñunakunanpaq hark'aypi. Contrarionkunatan nishuta manchachin, chaymi aliadonkupas hark’asqa kanku contranpi hukllachakunankupaq.

55. Chayraykun mana kallpachakunchu llapanwan, imaymanawan hukllachakunanpaq, nitaqmi huk suyukunaq atiynintapas uywanchu. Payqa kikinpa pakasqa yuyaykusqankunatan ruwan, chaymi awqankunata mancharichin. Chhaynapin llaqtankuta hap’ispa qhapaq suyunkuta thuñichiyta atin.

56. Kamachiyta mana qhawarispa premiokunata qoy, ñawpaq rimanakuykunata qhawarispa kamachikuykunata qoy; hinaspan huk ejercitota huk runallawan ruwanayki hinata manejayta atiwaq.

57. Soldadoykikunata kikin ruwaywan tupachiy; ama hayk’aqpas paykunaman willaychu diseñoykita. Qhawariy k’anchariq kaqtinqa, ñawinkumanta apamuy; ichaqa ama imatapas willaychu imapas llakisqa kashaqtinqa.

58. Wañuchiq peligroman churay, ejercitoykitataq kawsanqa; sinchi sasachakuykunaman urmachiy, hinan mana imamanta manchakuspa lloqsinqa.

59. Imaraykuchus, huk kallpa mana allin ñanman urmaykuqtinmi, atipaypaq huk golpeta ruwayta atiq.
60. Maqanakuypi allin ruwayqa, awqaq munasqanman hina allinta tupachikuspan tarikun.

61. Awqaq ladonpi mana saqespa warkukuspaqa, unaypaqmi umalliq umalliqta wañuchisaqku.

62. Kaytan sutichanku imatapas hunt'ay atiy, q'otuywan.

63. Kamachiyniykita hap'isqayki p'unchawpi, frontera pasajekunata hark'ay, oficial yupaykunata thuñichiy, llapa kachasqakunaq pasaynintataq sayachiy.

64. Consejo-cámara nisqapi sinchi k’ullu kay, chhaynapi chay situacionta controlanaykipaq.

65. Awqa huk punkuta kichasqata saqepunman chayqa, usqhaylla haykunayki.

66. Contrarioykita hark'ay, munasqan hap'ispa, hinaspa sutilta yuyaykuy, pampaman chayamunanta tiempota churanaykipaq.

67. Kamachiypa sut'inchasqa ñanninta puriy, awqamanpas acomodakuy, decidiq maqanakuyta atipanaykikama.

68. Qallariypiqa, chhaynaqa, sipaspa coynessninta rikuchiy, awqa kicharinata qosunaykikama; chaymantaqa phawaykachaq liebrepa usqhaylla puriyninta qatipay, chaymi awqaykikuna contraykipi churakunaykipaqqa tardeña kanqa.

XII. Ninawan Ataque

1. Sun Tzu nisqa: Pichqa imayna ninawan atacanapaqmi. Ñawpaq kaqmi, campamentonkupi soldadokunata ruphachiy; iskay kaqtaq tiendakunata ruphachina; kimsa kaqtaq trenes de equipaje nisqakunata ruphachina; tawa kaqtaq arsenalkunata, revistakunata ima ruphachina; pichqa kaqtaq awqakuna ukhuman urmaykuq ninata wikch’uy.

2. Ataque ruwanapaqqa medios nisqakunayoqmi kananchis. Ninata hatarichinapaq materialtaqa listollatam waqaychana.

3. Kanmi allin pacha ninawan ataque ruwanapaq, hinaspa especial punchawkuna nina rawray qallarinapaq.

4. Allin pachaqa, pacha ancha ch’aki kaptin; chay p’unchaykuna especial nisqakunaqa killa tamiz, Perqa, Rapra otaq Cruz-barra nisqa ch’askakunapi kasqanmi; Kay tawantin p'unchawkunaqa wayra-para wichariq p'unchawkunam.

5. Ninawan atacaspaqa, pichqa atikuq ruwaykunawan tupananpaqmi wakichisqa kanan:

6. 1) Awqaykipa campamentonman ukunpi nina rawraptinqa hawamanta atacaspa chaylla kutichiy.

7. (2) Nina rawrariptin, awqapa soldadonkuna ichaqa upallalla kaptinkuqa, tiempoykita suyay, ama atacaychu.

8. 3) Nina rawraypa kallpan altonman chayaruptinqa, huk ataquewan qatipay, chay ruway atikuptinqa; mana chayqa, maypi kasqaykipi qhepakuy.

9. (4) Hawamanta ninawan atacayta atikunman chayqa, ama suyaychu ukhupi lloqsinanta, aswanpas allin ratopin ataqueykita apachiy.

10. (5) Ninata rawrachispaykiqa wayrapa kasqanman hina kay. Ama wayra-paramanta atacaychu.

11. P'unchawpi wichariq wayraqa unaytam kawsan, tuta wayrataqmi ichaqa chaylla urmamun.

.

13. Chayraykun ninawan ataqueman yanapaqkunaqa yuyayniyoq kayta rikuchinku; pikunachus yakuta ataqueman yanapaq hina llamk’achiqkuna kallpata tarinku.

14. Yakuwanqa awqa hap'isqa kanman, ichaqa manan llapan kaqninkunata suwasqachu kanman.

15. Mana kusisqachu, maqanakuyninkunapi atipayta munaqpa, atacayninpi allinta ruwayta munaqpa, mana emprendimiento espirituta tarpuspa; imaraykuchus chaypa rurunmi tiempo usuchiy hinaspa estancamiento general nisqa.

16. Chayraykun kay rimay: K'ancharisqa kamachikuqmi allin ñawpaqman yuyaykuyninta churan; allin generalqa recursonkunatan tarpun.

17. Ama kuyuriychischu, mana allinta rikuspaqa; ama tropaykichista utilizaychischu mana imapas gananapaq kaqtinqa; mana maqanakuychu manachus chay posición critica kanman chayqa.

18. Manan mayqen kamachiqpas tropakunata chakraman churananchu kikin bazonta kusichinallanpaq; manan mayqen generalpas piqueoraykulla maqanakuyta ruwananchu.

19. Allinniykipaq kaqtinqa, ñawpaqman puriy; mana chayqa, maypi kasqaykipi qhepakuy.

20. Phiñakuyqa pachawanmi kusikuyman t'ikrakunman; vexación nisqataqa contenido nisqawanmi qatipakunman.

21. Ichaga, huk kutipi thuñisqa qhapaq suyu, manan hayk'aqpas yapamanta hamunmanchu; manataqmi wañusqakunatapas kawsarichiyta atinkumanchu.

22. Chayraykun k'ancharisqa kamachikuqqa cuidakuq, allin generaltaq hunt'a cuidadowan. Kaymi huk suyu thakpi kananpaq, huk ejercitopas mana imapas pasananpaq.

XIII. Espías nisqakunaq utilizacionnin

1. Sun Tzu nirqa: Pachak waranqa runakunata huñuspa hatun karuta purichiyqa llaqtapaqmi llumpay chinkachiyta apamun, Estadopa kapuqninkunatapas chinkachiymi. Sapa punchaw gastoqa waranqa onza qullqim kanqa. Wasikunapipas hawa llaqtakunapipas ch’aqwaymi kanqa, qharikunapas sayk’usqa hatun ñankunapin urmaykunqaku. Qanchis pachak waranqa ayllukunaraqmi llamkayninkupi harkasqa kanqa.
2. Awqa ejercitokunaqa watakunan tupanakunkuman, huk p’unchayllapi decidisqa atipanankupaq kallpachakuspanku. Kay hina kasqanqa, awqaq imayna kayninta mana yachaspalla qhepakuyqa, pachak onza qolqeta honorkunapi, emolumentokunapi ima gastasqanmanta envidiakusqanraykulla, mana runa kaypa alturanmi.

3. Chhaynata ruwaqqa manan runakunaq umalliqninchu, manan kunan pacha kamachiqninpaq yanapanchu, manan atipaq patronchu.

.

5. Kunanqa kay ñawpaq yachayqa manan espiritukunamanta horqosqachu kanman; mana experienciamanta inductivamente tariyta atikunmanchu, nitaq ima deductivo yupaywanpas.

6. Awqaq imayna kayninmanta yachayqa huk qharikunamantallan chaskikunman.

7. Chayraykun espiakunata utilizanku, paykunamantan phisqa clase kanku: (1) Local espiakuna; 2) ukhupi qhawaqkuna; 3) tikrasqa wateqaqkuna; 4) condenasqa wateqaqkuna; 5) kawsaq wateqaqkuna.

8. Kay phichqa laya qhawaqkuna llapanku llamk’aptinkuqa, mana mayqinpas pakasqa sistemata tariyta atinmanchu. Chaytan sutichanku "divina manipulación de los hilos" nispa. Chayqa kamachikuqpa aswan valorniyoq atiyninmi.

9. Llaqta qhawaqkunayoq kayqa, huk distritupi tiyaqkunaq servicionkunata llank’achiymi.

10. Ukhupi qhawaqkunayoq kay, awqaq oficialninkunata utilizaspa.

.

.

13. Kawsaq qhawaqkuna, tukukuypiqa, awqaq campamentonmanta willakuykunata kutichimuqkuna.

. Manan mayqenpas aswan qollqewan premianachu. Manan mayqen negociopipas aswan pakasqa kaytaqa waqaychanachu.

15. Espiokunataqa manan allintachu llank’achiyta atikunman mana huk sagacidad intuitiva kaqtinqa.

16. Manan allintachu kamachikunman mana allin sonqowan, chiqan kaywan ima.

17. Mana sut'i yuyayniyoq yuyayniyoq kaspaqa manan pipas willakuyninku cheqaq kasqanmanta seguro kayta atinmanchu.

18. ¡Sutil kay! sutil kay! hinaspa qhawaqniykikunata tukuy imaymana negociopaq utilizaychis.

.

. Chaykunata yachanankupaqmi qhawaqninchiskunata kamachina.

. Chhaynapin paykunaqa t’ikrasqa espiakunaman tukunqaku, servicionchispaqpas kanqaku.

22. Chay t’ikrakuq espía apamusqan willakuywanmi llaqta ukhupi, ukhupi qhawaqkunata tariyta, llank’achiyta atinchis.

23. Willayninraykun, yapamanta, huchachasqa qhawaq runata awqaman llulla willakuykunata apayta atisunman.

24. Tukuchanapaq, paypa willayninwanmi kawsaq espiataqa churasqa kutikunapi apaykachayta atikunman.

25. Pichqa imaymanankunapi qhawapayaypa tukukuynin, munayninpas, awqamanta yachaymi; kay yachaytaq, ñawpaq kaqpi, tikrasqa qhawaqmantalla hurqukunman. Chayraykun ancha allinpuni chay t’ikrakuq espiataqa ancha qoykukuqwan tratananku.

26. Ñawpa pachamanta, Yin dinastia hatariyninqa I Chihrayku karqan, paymi Hsia kamachiypi llank'arqan. Chaynallataqmi Chou dinastiapa hatariyninqa Lu Yarayku karqa, payqa Yinpa kamachisqanpim llamkarqa.

. Espiasqakunaqa unupiqa aswan importanten, chaykunamantan dependen huk ejercitoq kuyuy atiynin.


TUKUYNIN