I. Нақшаҳо

1. Сун Цзу гуфт: Санъати чанг барои давлат ахамияти хаётан мухим дорад.

2. Ин масъалаи зиндагї ва мамот аст, роњест ё ба суи амният ё харобї. Аз ин рӯ, он як мавзӯи тафтишот аст, ки онро ҳеҷ гоҳ сарфи назар кардан мумкин нест.

3. Пас, санъати ҷангӣ аз ҷониби панҷ омили доимӣ идора карда мешавад, ки ҳангоми машварат ҳангоми ҷустуҷӯи муайян кардани шароити ба даст омада дар саҳро ба назар гирифта мешаванд.

4. Инҳоянд: (1) Қонуни ахлоқӣ; (2) Осмон; (3) Замин; (4) Фармондеҳ; (5) Усул ва интизом.

5,6. Қонуни ахлоқӣ мардумро водор мекунад, ки бо ҳокими худ комилан мувофиқат кунанд, то онҳо новобаста аз ҷони худ, аз ҳар гуна хатар бепарвоӣ аз ӯ пайравӣ кунанд.

7. Осмон шабу рӯз, сардиву гармӣ, вақту фаслҳоро ифода мекунад.

8. Замин аз масофаҳои хурду бузург иборат аст; хатар ва амният; майдони кушод ва ағбаҳои танг; имконияти ҳаёт ва марг.

9. Амр тарафдори фазилатҳои хирад, самимият, хайрхоҳӣ, мардонагӣ ва сахтгирӣ аст.

10. Аз усул ва интизоми лашкар дар подразделенияхои дахлдори он, хатми рутбахо дар байни афсарон, нигохдории роххое, ки тавассути онхо лавозимот ба артиш мерасад ва назорати харочоти харби бояд фахмида шавад.

11. Ин панҷ сар бояд ба ҳар сарлашкар ошно бошад: ҳар кӣ онҳоро донад, пирӯз мешавад; касе ки онҳоро намешиносад, ноком мешавад.

12. Бинобар ин, хангоми мулохизахои шумо, хангоми муайян кардани шартхои харбй, бигузор онхо асоси мукоиса карда шаванд, ба хамин тарик:—

13. (1) Кадоме аз ин ду подшоҳ қонуни ахлоқиро фаро гирифтааст? (2) Кадоме аз ин ду генерал бештар қобилият дорад? (3) Бартариҳои осмону замин аз они кист? (4) Дар кадом тараф интизом сахттар риоя карда мешавад? (5) Кадом артиш пурқувваттар аст? (6) Дар кадом тараф афсарон ва мардон бештар омӯзонида шудаанд? (7) Дар кадом лашкар устуворӣ ҳам дар подош ва ҳам дар ҷазо бештар аст?

14. Ба воситаи ин ҳафт мулоҳиза ман метавонам пирӯзӣ ё шикастро пешгӯӣ кунам.

15. Сардор, ки ба машварати ман гӯш медиҳад ва ба он амал мекунад, ғалаба хоҳад кард: Бигзор чунин шахс дар фармондеҳ нигоҳ дошта шавад! Генерал, ки ба маслиҳати ман гӯш надиҳад ва ба он амал накунад, мағлуб мешавад: — Бигзор чунин шахс аз кор озод карда шавад!

16. Ҳангоми сарварӣ кардани фоидаи маслиҳати ман, аз ҳар гуна ҳолатҳои муфид берун аз қоидаҳои муқаррарӣ низ истифода баред.

17. Бо назардошти шароити мусоид, кас бояд нақшаҳои худро тағйир диҳад.

18. Ҳама ҷанг бар фиреб аст.

19. Аз ин рӯ, вақте ки қодир ба ҳамла кардан мумкин аст, мо бояд нотавон ба назар мерасем; хангоми истифода бурдани куввахои худ мо бояд бефаъол шавем; вақте ки мо наздик ҳастем, мо бояд душманро бовар кунем, ки мо дур ҳастем; вақте ки дур аст, мо бояд ӯро бовар кунонем, ки мо наздик ҳастем.

20. Барои ба васваса андохтани душман домҳо дошта бошед. Бетартибӣ нишон диҳед ва ӯро пахш кунед.

21. Агар дар ҳама ҷо эмин бошад, барои ӯ омода бош. Агар ӯ тавонотар бошад, аз ӯ дурӣ ҷӯед.

22. Агар рақиби шумо дорои табъи холерик бошад, кӯшиш кунед, ки ӯро асабонӣ кунед. Худро нотавон вонамуд кун, то ки ӯ мағрур шавад.

23.Агар осуда бошад, оромаш надињед. Агар қувваҳои ӯ муттаҳид бошанд, онҳоро ҷудо кунед.

24. Дар ҷое, ки ӯ омода нест, ба ӯ ҳамла кунед, дар ҷое пайдо шавед, ки шумо интизор нестед.

25. Ин асбобҳои ҳарбӣ, ки ба пирӯзӣ оварда мерасонанд, набояд пешакӣ ошкор карда шаванд.

26. Акнун генерале, ки дар набард голиб меояд, пеш аз cap шудани чанг дар маъбади худ хисобхои зиёде мекунад. Генерале, ки дар набард мағлуб мешавад, пешакӣ ҳисоб мекунад. Ҳамин тавр ҳисобҳои зиёд ба пирӯзӣ оварда мерасонанд ва ҳисобҳои кам ба мағлубият: чӣ қадар бештар ҳисобу китоб нест! Бо таваҷҷуҳ ба ин нукта, ман метавонам пешгӯӣ кунам, ки эҳтимол ғолиб меояд ё бохт.

II. Ҷанги Ҷанг

1. Сун-цзу гуфт: Дар амалиёти ҷангӣ, ки дар саҳро ҳазор аробаи тез, ҳамон қадар аробаи вазнин ва сад ҳазор аскари почтадор, ки барои интиқоли онҳо ҳазор ли, харҷи хона ва дар фронт, аз ҷумла барои фароғати меҳмонон, чизҳои хурд, аз қабили ширеш ва рангубор, ва ҳазорҳо сум мерасад. унцияи нуқра дар як рӯз. Чунин аст харочоти ба вучуд овардани армияи 100 хазорнафара.

2. Ваќте, ки ба љанги воќеї машѓул шавед, агар пирўзї дар пеш бошад, аслињаи мардон кунд мешавад ва оташи оташи онњо хомўш мешавад. Агар шаҳреро муҳосира кунед, қуввататон тамом мешавад.

3. Боз агар маърака тӯл кашад, захираҳои давлат ба шиддат баробар нахоҳад шуд.
4. Њоло, ки силоњат кунд шуд, оташи ту хомўш шуд, ќувваат тамом шуд ва ганљи ту сарф шавад, сардорони дигар барои истифода аз ќувваи ту бархостанд. Он гоҳ ҳеҷ кас, ҳарчанд хирадманд бошад, қодир нест, ки оқибатҳои ба миён омадаро пешгирӣ кунад.

5. Ҳамин тавр, гарчанде ки мо дар бораи шитоби беақл дар ҷанг шунидаем, доноӣ ҳеҷ гоҳ бо таъхирҳои тӯлонӣ алоқаманд набуд.

6. Ягон мисоле нест, ки кишваре аз ҷанги тӯлонӣ баҳра бурда бошад.

7. Факат касест, ки бо бадихои чанг мукаммал ошно бошад, роххои фоидаовари пеш бурдани онро хаматарафа фахмад.

8. Сарбози моҳир бори дуюмро намебардорад ва ба вагонҳои таъминоташ аз ду маротиба зиёд бор намекунад.

9. Аз хона бо худ маводи ҷангӣ биёред, аммо ба душман хӯрок хӯред. Ҳамин тариқ, артиш барои ниёзҳои худ ғизои кофӣ хоҳад дошт.

10. Камбизоатии хазинаи давлат боис мегардад, ки лашкар бо сахмгузорихо аз дур нигох дошта шавад. Саҳм гузоштан ба нигоҳ доштани артиш дар масофаи дур боиси фақир шудани мардум мегардад.

11. Аз сӯи дигар, наздикии артиш боиси болоравии нархҳо мешавад; ва нарху наво гарон боиси резиши модияти мардум мегардад.

12.Чун моли онҳо аз байн равад, деҳқонон ба ранҷҳои сангин гирифтор хоҳанд шуд.

13,14. Бо ин аз даст додани модият ва тамом шудани кувва хонаю чойи мардум барахна мешавад ва се дисми даромади ондо барбод меравад; харочоти давлат барои аробахои шикаста, аспхои фарсуда, синаи сина ва кулоҳ, камону тир, найзаю сипар, либосҳои муҳофизатӣ, барзагов ва вагонҳои вазнин аз чор ҳиссаи даромади умумии онро ташкил медиҳад.

15. Аз ин рў, сарлашкари хирадманд барои љустуљўи душман нуќтаи назар мекунад. Як аробаи ризқи душман ба бист аробаи худаш баробар аст ва ҳамин тавр як аробаи ризқу рӯзии ӯ ба бист адад аз мағозаи худ баробар аст.

16. Акнун барои куштани душман, мардони мо бояд ба хашм оварда шаванд; ки аз торумор кардани душман фоидае бошад, бояд мукофоти худро дошта бошанд.

17. Пас, дар ҷанги аробаҳо, вақте ки даҳ ё бештар аз он ароба гирифта шудааст, ба онҳое, ки аввалро гирифтаанд, мукофот дода шавад. Парчамҳои худи мо бояд ба ҷои душман иваз карда шаванд ва аробаҳо дар якҷоягӣ бо мо омехта ва истифода шаванд. Ба аскарони асир муомила кардан ва нигох доштан лозим аст.

18. Ин номида мешавад, бо истифода аз душмани забтшуда барои афзун намудани қувваи худ.

19. Пас, дар ҷанг бигзор ҳадафи бузурги шумо ғалаба бошад, на маъракаҳои тӯлонӣ.

20. Ҳамин тавр маълум шавад, ки сарвари лашкарҳо ҳаками сарнавишти мардум аст, шахсе аст, ки миллат дар сулҳ ё дар хатар қарор дорад.

III. Ҳамла аз ҷониби Stratagem

1. Сун-цзу гуфтааст: Дар санъати амалии љанг, аз њама бењтарин чиз он аст, ки кишвари душманро яклухт ва бетаъхир гирифт; шикастан ва несту нобуд кардан он кадар хуб нест. Аз ин рӯ, аз нобуд кардани он, як полк, отряд ё як ротаро пурра забт кардан аз нест кардани онҳо беҳтар аст.

2. Аз ин рӯ, дар ҳама набардҳои худ мубориза бурдан ва ғалаба кардан бартарии олӣ нест; аълочии олй аз шикастани муковимати душман бе чанг иборат аст.

3. Аз ин рӯ, шакли олии генералӣ барҳам задани нақшаҳои душман аст; беҳтарини навбатӣ пешгирӣ кардани пайвастшавии қувваҳои душман аст; навбатӣ ба лашкари душман дар саҳро ҳамла кардан; ва бадтарин сиёсати аз хама мухосира кардани шахрхои девордор аст.

4. Қоида ин аст, ки шаҳрҳои девордорро муҳосира накунем, агар аз он пешгирӣ кардан мумкин бошад. Тайёр кардани мант, паноҳгоҳҳои ҳаракаткунанда ва асбобҳои гуногуни ҷангӣ се моҳи пурраро мегирад; ва теппаҳои болои деворҳо ҷамъоварӣ кардан се моҳ боз тӯл мекашад.

5. Генерал, ки ѓазаби худро идора карда наметавонад, одамони худро мисли мўрчањои ѓурѓон ба њуљум бармеангезад, ки дар натиља аз се як њиссаи одамонаш кушта мешаванд, дар њоле ки шањр то њанўз аз даст наёфтааст. Чунинанд оқибатҳои фалокатовари муҳосира.

6. Аз ин рӯ, сарвари моҳир лашкари душманро бидуни ҷанг торумор мекунад; шаҳрҳои онҳоро ишғол мекунад, бидуни муҳосира; бе амалиёти дуру дароз дар сахро салтанати онхоро сарнагун мекунад.

7. Бо қувваҳои худ, ӯ дар бораи тасарруфи Император баҳс хоҳад кард ва ҳамин тавр, бидуни талафоти одам, ғалабаи ӯ комил хоҳад буд. Ин усули ҳамла бо стратегия аст.

8. Дар љанг ќоида аст, ки агар ќувваи мо ба як душман дањ бошад, онро ихота кардан; агар панҷ ба як бошад, ба ӯ ҳамла кардан; агар ду баробар зиёд бошад, армияи худро ба ду таксим кунем.
9. Агар баробар мувофиқ бошад, мо метавонем ҷангро пешниҳод кунем; агар шумора андаке кам бошад, мо метавонем аз душман дурӣ ҷӯем; агар аз ҳар ҷиҳат комилан нобаробар бошад, мо метавонем аз ӯ гурезем.

10. Аз ин рӯ, ҳарчанд ҷанги якравро як қувваи хурд анҷом додан мумкин аст, дар ниҳоят он бояд аз ҷониби қувваи бузургтар забт карда шавад.

11. Акнун генерал такьягохи давлат аст; агар дар хамаи пунктхо буньбд пурра бошад; давлат қавӣ хоҳад буд; агар буньбд нуксон бошад, Давлат суст мешавад.

12. Се роҳ аст, ки ҳоким ба лашкараш бадбахтӣ меорад: -

13. (1) Бо фармони лашкар ба пеш ё ақибнишинӣ, бехабар аз он ки итоат карда наметавонад. Инро саркашӣ кардани артиш меноманд.

14. (2) Бо кӯшиши идораи лашкар ҳамон гунае, ки подшоҳиро идора мекунад, бехабар аз шароите, ки дар лашкар аст. Ин боиси нооромй дар шуури солдат мегардад.

15. (3) Бо кор фармудани афсарони артиши худ бидуни табъиз, тавассути надонистани принсипи низомии мутобиқшавӣ ба шароит. Ин боварии аскаронро ба ларза меорад.

16. Аммо ваќте ки лашкар ноором ва нобовар аст, албатта аз дигар њокимони феодал мусибат меояд. Ин танҳо ба артиш бетартибӣ меорад ва ғалабаро аз даст медиҳад.

17. Ҳамин тавр, мо метавонем бидонем, ки барои пирӯзӣ панҷ шарт вуҷуд дорад: (1) Он касе, ки медонад, ки кай ҷанг кунад ва кай наҷангад, пирӯз хоҳад шуд. (2) Он касе ғолиб хоҳад шуд, ки медонад, ки чӣ тавр бо қувваҳои болотар ва пасттар мубориза барад. (3) Ғолиб мешавад, ки лашкараш дар тамоми сафҳояш бо ҳамон рӯҳ зинда бошад. (4) Он кас, ки худро омода карда, бе тайёрии душман интизор аст, ғолиб мешавад. (5) Он касе, ки иқтидори ҳарбӣ дорад ва аз ҷониби подшоҳ дахолат намекунад, ғолиб меояд.

18. Аз ин ҷост, ки мақол: Агар душманро донӣ ва худатро донӣ, аз натиҷаи сад ҷанг натарс. Агар худатро бишносӣ, аммо душманро не, барои ҳар ғалабае, ки ба даст овардӣ, шикаст хоҳӣ дид. Агар на душманро бишносӣ, на худатро, Дар ҳар ҷанг мағлуб мешавӣ.

IV. Имкониятҳои тактикӣ

1. Сун-цзу гуфтааст: Муборизони неки пешин аввал худро аз имкони шикаст берун гузоштанд ва сипас мунтазири фурсати шикасти душман буданд.

2. Аз шикаст эмин будан дар дасти худи мост, вале имкони шикасти душманро худи душман фароҳам меорад.

3. Ҳамин тавр, муборизи хуб қодир аст, ки худро аз шикаст эмин бардорад, аммо наметавонад ба шикасти душман итминон ҳосил кунад.

4. Аз ин ҷост, ки мақол чунин аст: Касе метавонад бидонад, ки чӣ гуна ғалаба кунад, бе тавоноии он.

5. Амният бар зидди шикаст тактикаи мудофиавиро дар назар дорад; тавоноии торумор кардани душман маънои хучум карданро дорад.

6. Дар мудофиа истодан аз қувваи нокифоя шаҳодат медиҳад; ҳуҷум кардан, қувваи фаровон.

7. Генерале, ки дар дифоъ моҳир аст, дар ниҳонтарин чуқуриҳои замин пинҳон мешавад; касе ки дар ҳамла моҳир аст, аз баландиҳои осмон дурахш мекунад. Ҳамин тариқ, аз як тараф мо қобилияти муҳофизат кардани худро дорем; аз тарафи дигар, галабае, ки пурра аст.

8. Ғалабаро танҳо вақте диданд, ки он дар доираи рамаи умумӣ бошад, олиҷаноби олӣ нест.

9. Агар шумо ҷанг кунед ва ғалаба кунед ва тамоми империя гӯяд, ки "Офарин!"

10. Бардошти мӯи тирамоҳӣ нишонаи қувваи бузург нест; дидани офтобу моҳ нишонаи диди тез нест; шунидани садои раъду барк нишонае аз гуши тез нест.

11. Он чиро, ки гузаштагон муборизи зирак меномиданд, касест, ки на танхо пируз мешавад, балки бо осонй галаба мекунад.

12. Аз ин рӯ, пирӯзияш ба ӯ на обрӯи ҳикмат меорад ва на барои ҷасорат.

13. Дар набардҳои худ бо хато накардан пирӯз мешавад. Ҳеҷ хато накардан он чизест, ки итминони ғалабаро муқаррар мекунад, зеро ин маънои мағлуб кардани душманеро дорад, ки аллакай мағлуб шудааст.

14. Аз ин ру, чанговари мохир худро ба холате мегузорад, ки маглубиятро номумкин мегардонад ва лахзаи торумор кардани душманро аз даст намедихад.

15. Њамин тавр аст, ки дар љанг стратеги пирўз танњо пас аз ба даст овардани ѓалаба љангро мељўяд, дар њоле ки касе, ки ќасди шикасти он аст, нахуст љанг мекунад ва баъд аз он пирўзиро мељўяд.

16. Пешвои мукаммал конуни ахлокро мепарварад, усулу интизомро катъиян риоя мекунад; бинобар ин идора кардани муваффакият дар ихтиёри вай аст.

17. Дар мавриди усули ҳарбӣ мо, аввалан, Андоза; дуюм, бањодињии миќдор; сеюм, Ҳисобкунӣ; чорум, Мувозинати имкониятҳо; панҷум, Ғалаба.
18. Андоза барои мавҷудияти худ ба Замин қарздор аст; Баҳодиҳии миқдор ба андозагирӣ; Ҳисоб кардан ба баҳодиҳии миқдор; Мувозинати имкониятҳо барои ҳисобкунӣ; ва Ғалаба ба Мувозинати имкониятҳо.

19. Сипоҳе, ки бо шикастхӯрдае, ки дар муқобили шикастхӯрда аст, мисли вазнест, ки дар тарозуи як донае гузошта шудааст.

20. Шитоби нерўи забткунанда мисли рахна шудани обҳои дармонда ба вартаи қаъри ҳазор қутб аст.

V. Энергетика

1. Сун Цзу гуфтааст: Назорати як ќувваи бузург њамон принсипест, ки назорати чанд нафар аст: ин танњо масъалаи таќсим кардани шумораи онњост.

2. Ҷанг кардан бо лашкари бузурге, ки таҳти фармондеҳии шумост, ҳоло аз ҷанг бо лашкари хурд фарқ дорад: ин танҳо масъалаи гузоштани аломату нишонҳост.

3. Барои он ки тамоми лашкари шумо ба зарбаи сахти душман тоб оварад ва бечунбон бимонад -- ин тавассути манёврҳои мустақим ва ғайримустақим амалӣ карда мешавад.

4. То зарбаи лашкари ту чун санги суфта бар тухм бархӯрда бошад, - ин аст илми нуқоти заиф ва қавӣ.

5. Дар ҳама ҷангҳо метавон усули мустақимро барои ҳамроҳ шудан ба ҷанг истифода бурд, аммо барои таъмини ғалаба усулҳои ғайримустақим лозиманд.

6. Тактикаи бавосита, ки ба таври муассир ба кор бурда мешавад, чун Осмон ва Замин бепоён аст, чун маҷрои дарёҳо ва дарёҳо беохир аст; мисли офтобу моҳ онҳо тамом мешаванд, аммо аз нав оғоз мекунанд; мисли чор фасли сол аз олам мегузаранд, то боз баргарданд.

7. На зиёда аз панҷ нотаи мусиқӣ вуҷуд дорад, аммо дар якҷоягӣ аз ин панҷ оҳанг бештар аз ҳарвақта шунида мешавад.

8. На зиёда аз панҷ рангҳои асосӣ (кабуд, зард, сурх, сафед ва сиёҳ) вуҷуд доранд, аммо дар якҷоягӣ онҳо тобишҳои бештареро ба вуҷуд меоранд, ки аз ҳарвақта дида мешуданд.

9. Зиёда аз панҷ таъми аслӣ вуҷуд надорад (турш, тунд, намак, ширин, талх), вале омезиши онҳо маззаҳои бештареро медиҳад, ки ҳамеша чашидан мумкин аст.

10. Дар набард на бештар аз ду усули ҳуҷум вуҷуд дорад – мустақим ва ғайримустақим; аммо ин ду дар якҷоягӣ як силсилаи беохири манёврҳоро ба вуҷуд меоранд.

11. Бевосита ва ғайримустақим бо навбат ба ҳамдигар меоянд. Ин мисли ҳаракат дар доира аст - шумо ҳеҷ гоҳ ба охир намерасад. Имкониятҳои комбинатсияи онҳоро кӣ истифода бурда метавонад?

12. Оғози лашкар монанди сели ҷӯйборест, ки ҳатто дар роҳи худ сангҳоро чарх мезанад.

13. Сифати ќарор монанди зарбаи сариваќтии лољин аст, ки ба ў имкон медињад, ки ќурбони худро зада нобуд созад.

14. Пас, муборизи нек дар оѓози худ сахтгир ва дар тасмими худ зуд.

15. Энергияро ба хам шудани камон монанд кардан мумкин аст; қарор, ба озод кардани триггер.

16. Дар миёни нооромиҳо ва ошӯбҳои набард, шояд ба назар бетартибӣ вуҷуд дошта бошад, аммо ҳеҷ гуна бетартибиҳои воқеӣ вуҷуд надорад; дар байни нофаҳмиҳо ва бесарусомонӣ, массиви шумо метавонад бе сар ё дум бошад, аммо он бар зидди мағлубият далел хоҳад буд.

17. Бетартибии тақлидшуда интизоми комилро, тарси тақлидшуда далериро пешгӯӣ мекунад; заъфи симулятсия қувватро тасдиқ мекунад.

18. Пинҳон кардани тартибот дар зери пардаи бетартибӣ танҳо як масъалаи тақсимот аст; пинхон доштани далерй дар зери намоиши тарсончак фонди энергияи нихониро дар назар дорад; никоб кардани қувват бо заъф бояд бо ихтиёроти тактикӣ амалӣ карда шавад.

19. Ҳамин тавр касе, ки душманро дар ҳаракат моҳирона нигоҳ дорад, зоҳири фиребандаро нигоҳ медорад, ки душман мувофиқи он амал мекунад. Ӯ чизеро қурбонӣ мекунад, то душман онро бигирад.

20. Домҳоро дароз карда, ӯро дар роҳ нигоҳ медорад; он гоҳ бо як тан аз одамони баргузидаи ӯ дар камин қарор мегирад.

21. Муборизи зирак ба таъсири энергияи муттаҳид назар мекунад ва аз шахсони алоҳида талаб намекунад. Аз ин рӯ, қобилияти ӯ барои интихоби мардони дуруст ва истифодаи энергияи якҷоя.

22. Ваќте ки нерўи маљмўъро ба кор барад, љанговараш мисли ѓелон ё сангњо мешаванд. Зеро дар замини ҳамвор бе ҳаракат мондан ва дар нишеби ҳаракат кардан табиати чӯб ё санг аст; агар чоркунча бошад, ба истод омадан, вале агар мудаввар бошад, ба поин рафтан.

23. Ҳамин тариқ, энергияе, ки мардони ҷанговар ба вуҷуд меоранд, мисли импулси санги мудаввар аз кӯҳи ҳазорҳо фут баланд аст. Ин қадар дар бораи энергетика.

VI. Нуқтаҳои заиф ва қавӣ

1. Сун-цзу гуфт: Ҳар кӣ дар саҳро аввал бошад ва мунтазири омадани душман бошад, барои ҷанг тару тоза бошад; касе, ки дар майдон дуюм аст ва бояд ба чанг шитоб кунад, хаста шуда меояд.
2. Аз ин рӯ, ҷангҷӯи зирак иродаи худро бар душман бор мекунад, аммо намегузорад, ки иродаи душман бар ӯ бор карда шавад.

3. Бо доштани бартарият ба ӯ, метавонад бо ихтиёри худ душманро наздик созад; ё бо зарар расондан, наздик шудани душманро номумкин гардонад.

4. Агар душман осонашро бигирад, метавонад ӯро озор диҳад; агар бо ғизо хуб таъмин бошад, метавонад ӯро гурусна гузорад; агар оромона лагерь кунад, вай метавонад ӯро маҷбур кунад, ки ҳаракат кунад.

5. Дар нуќтањое, ки душман бояд барои дифоъ шитоб кунад, пайдо шавад; зуд ба ҷойҳое ҳаракат кунед, ки шумо интизор нестед.

6. Артиши лашкар метавонад масофаҳои зиёдеро бидуни изтироб тай кунад, агар он аз кишваре гузарад, ки душман нест.

7. Шумо метавонед дар ҳамлаҳои худ муваффақ бошед, агар шумо танҳо ба ҷойҳое, ки муҳофизатнашавандаанд, ҳамла кунед.

8. Аз ин рӯ, он генерал дар ҳамла моҳир аст, ки рақибаш аз чӣ дифоъ карданашро намедонад; ва дар мудофиа мохирона аст, ки харифаш чй хучум карданашро намедонад.

9. Эй њунари илоњии нозукї ва махфї! Ба воситаи ту мо ноаён буданро меомӯзем, ба воситаи ту шуниданашаванда; ва аз ин ру мо такдири душманро дар дасти худ нигох дошта метавонем.

10. Шумо метавонед пеш равед ва комилан тобовар бошед, агар шумо ба нуқтаҳои заъфи душман ворид шавед; шумо метавонед истеъфо диҳед ва аз таъқиб эмин бошед, агар ҳаракатҳои шумо нисбат ба ҳаракатҳои душман тезтар бошанд.

11. Агар хохем, ки чанг кунем, душманро мачбур кардан мумкин аст, гарчанде ки дар паси девори баланд ва чохи чукур панох дошта бошад. Ба мо танҳо лозим аст, ки ба ягон ҷои дигаре ҳамла кунем, ки ӯ бояд онро сабук кунад.

12. Агар мо нахоҳем, ки ҷанг кунем, мо метавонем ба душман монеа шавем, гарчанде ки хати лагери мо танҳо дар рӯи замин муайян карда мешавад. Ба мо танҳо лозим аст, ки дар роҳи ӯ чизи аҷиб ва бемасъулиятро партоем.

13. Бо ошкор кардани мавқеъҳои душман ва ноаён мондан, мо метавонем қувваҳои худро мутамарказ нигоҳ дорем, дар ҳоле ки қувваҳои душман бояд тақсим карда шаванд.

14. Мо метавонем як мақоми ягонаро ташкил кунем, дар ҳоле ки душман бояд ба қисмҳо тақсим шавад. Аз ин рӯ, дар муқобили қисмҳои ҷудогонаи як кулл вуҷуд хоҳад дошт, ки ин маънои онро дорад, ки мо дар муқобили шумораи ками душман бисёр хоҳем буд.

15. Ва агар мо тавонем, ки ба як нерўи паст бо як бартар ҳамла кунем, рақибони мо дар ҳолати сахт хоҳанд буд.

16. Ҷойе, ки қасди ҷанг кардан дорем, набояд маълум шавад; зеро он гоҳ душман бояд дар якчанд нуқтаи гуногун бар зидди ҳамлаи эҳтимолӣ омода шавад; ва қувваҳои ӯ дар бисёр самтҳо тақсим карда мешаванд, шумораҳое, ки мо бояд дар ягон нуқтаи дода рӯ ба рӯ шаванд, мутаносибан кам хоҳанд буд.

17. Зеро, агар душман фургонашро мустаҳкам кунад, паси худро заиф мекунад; агар пушти худро мустаҳкам кунад, ванашро суст мекунад; агар чапашро мустаҳкам кунад, росташро суст мекунад; агар росташро мустаҳкам кунад, чапашро суст мекунад. Агар вай дар хама чо куввахои иловагй фиристад, вай дар хама чо суст мешавад.

18. Заъфи ададӣ аз омодагӣ ба муқобили ҳамлаҳои эҳтимолӣ бармеояд; қувваи рақамӣ, аз маҷбур кардани душмани мо ба ин омодагӣ бар зидди мо.

19. Бо донистани макон ва вақти ҷанги оянда, мо метавонем аз масофаи дуртарин тамаркуз кунем, то ки ҷанг кунем.

20. Аммо агар на вақт ва на ҷой маълум бошад, пас ҷиноҳи чап барои ёрирасон ба тарафи рост нотавон хоҳад буд, рост дар баробари чап ба ёрӣ нотавон, микроавтобус қодир нест, ки ақибро сабук кунад ва ё ақиб барои дастгирии микроавтобус. Чӣ қадар бештар, агар қисматҳои дурдасти артиш чизе зери сад LI аз ҳам ҷудо бошанд ва ҳатто наздиктарин қисматҳоро якчанд LI ҷудо кунанд!

21. Агарчи аз рўи тахмини ман сарбозони Юе аз шумораи мо аз мо зиёдтар бошанд њам, дар ѓалаба ба онњо њељ фоидае нахоњад дод. Ман он вакт мегуям, ки галаба ба даст овардан мумкин аст.

22. Ҳарчанд душман аз ҷиҳати шумора қавитар бошад ҳам, мо метавонем ӯро аз ҷанг боздорем. Нақшае, ки нақшаҳои ӯ ва эҳтимолияти муваффақияти онҳоро кашф кунад.

23. Уро бедор кун ва асли фаъолият ё бефаъолиятиашро омуз. Ӯро маҷбур кунед, ки худро ошкор кунад, то нуқтаҳои осебпазири худро пайдо кунад.

24. Сипоҳи мухолифро бо лашкари худ бодиққат муқоиса кун, то бидонӣ, ки нерӯ дар куҷо зиёд аст ва дар куҷо камӣ аст.

25. Ҳангоми таҳияи мавқеъҳои тактикӣ баландтарин дараҷаи шумо метавонед ин пинҳон кардани онҳост; хислатҳои худро пинҳон кунед, ва шумо аз фитнагариҳои нозуктарин ҷосусон, аз макри хирадтарин мағзҳо эмин хоҳед буд.

26.Чӣ гуна пирӯзӣ бар онҳо аз найрангҳои душманон ба даст оварда шавад, ин аст, ки мардум дарк намекунанд.
27. Ҳама одамон тактикаеро мебинанд, ки ман бо он ғалаба мекунам, аммо он чизеро, ки ҳеҷ кас намебинад, стратегияест, ки ғалаба аз он ташаккул меёбад.

28. Тактикаеро, ки ба шумо як пирӯзӣ овардааст, такрор накунед, балки бигзор усулҳои шумо бо гуногунии беохири ҳолатҳо танзим карда шаванд.

29. Тактикаи ҳарбӣ мисли об аст; зеро об дар рафти табиии худ аз баландй гурехта, ба поён мешитобад.

30. Пас, дар љанг роњ ин аст, ки аз тавонмандї канорагирї кардан ва ба нотавон зарба задан аст.

31. Об аз рӯи табиати замине, ки аз болои он ҷорӣ мешавад, ҷараёни худро шакл медиҳад; солдат галабаи худро нисбат ба душмане, ки бо вай дучор мешавад, кор мекунад.

32. Аз ин рӯ, чунон ки об шакли доимиро нигоҳ медорад, дар ҷанг низ шароити доимӣ вуҷуд надорад.

33. Касе, ки метавонад тактикаи худро нисбат ба рақибаш тағйир диҳад ва ба ин васила муваффақ шавад, капитани осмонӣ номида мешавад.

34. Панҷ унсур (об, оташ, ҳезум, металл, замин) на ҳамеша баробар бартарӣ доранд; чор фасл бо навбат ба хамдигар рох мекушояд. Рӯзҳои кӯтоҳ ва дароз ҳастанд; моҳ давраҳои камшавӣ ва муми худро дорад.

VII. Манёвр

1. Сун-цзу гуфт: Дар ҷанг генерал фармони худро аз подшоҳ мегирад.

2. Пас аз ҷамъоварӣ кардани артиш ва мутамарказ кардани қувваҳои худ, ӯ бояд пеш аз ҷойгир кардани лагери худ унсурҳои гуногуни онро омехта ва ҳамоҳанг созад.

3. Баъд аз ин, манёври тактикӣ меояд, ки аз он мушкилтаре нест. Мушкилии манёври тактикӣ аз он иборат аст, ки маккорро ба рост ва бадбахтиро ба фоида табдил диҳед.

4. Њамин тавр, роњи дуру дароз ва гардишро пеш гирифтан, пас аз раѓбат кардани душман аз роњ ва њарчанд аз паси ў шурўъ кардан, барои расидан ба маќсад дар пеши назари ў талош кардан, аз дониши њунари каљравї далолат мекунад.

5. Манёвр бо артиш судманд аст; бо шумораи беинтизом, аз хама хавфнок.

6. Агар шумо лашкари мукаммали муҷаҳҳазро дар марш барои ба даст овардани бартарият таъин кунед, эҳтимоли он ки шумо хеле дер хоҳед шуд. Аз тарафи дигар, ҷудо кардани сутуни парвозкунанда барои ин қурбонии бағоҷ ва мағозаҳои онро дар бар мегирад.

7. Њамин тавр, агар ба мардони худ фармон дињї, ки пальтоњояшонро печонанд ва шабу рўз бидуни таваққуф ба марши маҷбурӣ гузаранд ва масофаи муқаррариро дар як тӯлонӣ ду маротиба тай намуда, сад ЛИ анҷом диҳанд, то бартарӣ ба даст оранд, сарони ҳар се дивизияи шумо ба дасти душман хоҳанд афтод.

8. Мардони тавонотар дар пешанд, хастаҳо ақиб хоҳанд шуд ва дар ин нақша танҳо даҳяки лашкари шумо ба макони худ мерасад.

9. Агар шумо барои рафъи душман панҷоҳ ЛИ марш кунед, шумо роҳбари дивизияи якуми худро аз даст медиҳед ва танҳо нисфи қувваи шумо ба ҳадаф мерасад.

10. Агар сӣ ЛИ бо ҳамон ашё гаштӣ, аз се ду ҳиссаи лашкари ту биёяд.

11. Он гоҳ бигирем, ки лашкаре, ки бағоҷ надошта бошад, гум шавад. бе таъминот он гум мешавад; бе асосхои таъминот талаф меёбад.

12. Мо то замоне, ки бо тарҳҳои ҳамсояҳоямон ошно нашавем, ба иттифоқ даромада наметавонем.

13. Мо лоиқ нестем, ки лашкарро дар раҳпаймоӣ сарварӣ кунем, магар он ки бо симои кишвараш – кӯҳу бешазорҳо, домҳову ҷарҳошҳо, ботлоқҳо ва ботлоқҳояш ошно набошем.

14. Мо наметавонем бартарии табииро ба ҳисоб гирем, агар аз роҳбаладон маҳаллӣ истифода набарем.

15. Дар љанг таѓйирро машѓул кун, ки муваффаќ мешавї.

16. Оё тамаркуз кардан ё тақсим кардани қӯшунҳои худ, бояд аз рӯи вазъият ҳал карда шавад.

17. Бигзор суръати ту суръати бод бошад, паймони ту мисли ҷангал.

18. Дар ғорату ғорат чун оташ бош, беҷуръатӣ мисли кӯҳ аст.

19. Нақшаҳои ту мисли шаб торик ва ногузар бошанд ва чун ҳаракат кунӣ, мисли раъду барқ ​​фурӯ резанд.

20. Вақте ки шумо деҳотро ғорат мекунед, ғанимат дар миёни мардони шумо тақсим карда шавад; вақте ки шумо қаламрави навро забт мекунед, онро ба манфиати сарбозон тақсим кунед.

21. Пеш аз он ки ҳаракат кунед, андеша кунед ва фикр кунед.

22. Он кас, ки њунари каљро омўхта бошад, пирўз мешавад. Чунин аст санъати манёвр.

23. Китоби идораи артиш мегӯяд: Дар майдони ҷанг сухани гуфтор ба қадри кофӣ нест: аз ин рӯ ниҳоди гонгҳо ва барабанҳо. Инчунин объектҳои оддиро ба қадри кофӣ равшан дидан мумкин нест: аз ин рӯ таъсиси баннерҳо ва парчамҳо.

24. Гонгҳо ва барабанҳо, парчамҳо ва парчамҳо василаҳое мебошанд, ки гӯшҳо ва чашмони соҳибхона ба як нуқтаи мушаххас нигаронида мешаванд.
25. Сипаҳдор ҳамин тавр як бадани ягонаро ташкил медиҳад, магар ғайримумкин аст, ки ҷасур танҳо пеш равад ё тарсончак танҳо ақибнишинӣ кунад. Ин санъати коркарди оммаи зиёди мардон аст.

26. Пас, дар љангњои шабонї аз оташи ишоратї ва дўбњо ва дар љангњои рўзона аз парчаму парчамњо василаи таъсиррасонї ба гўшу чашми лашкар истифода кун.

27. Ҳама лашкар аз рӯҳаш рабуд. сарфармондехро аз хузури акли худ горат кардан мумкин аст.

28. Рӯҳи сарбоз дар саҳар бештар мешавад; то нисфирӯзӣ он ба байрақ шурӯъ кардааст; бегохй бошад, фикраш танхо дар бораи баргаштан ба лагерь.

29. Пас, сарлашкари доно, аз лашкар дар њоле, ки рўњияш тезу тунд бошад, парешон мешавад, вале чун сустї ва майли бозгашт ба он лашкар мекунад. Ин санъати омӯзиши кайфият аст.

30. Боинтизом ва ором, мунтазири зуҳури бетартибӣ ва ошӯб дар байни душман: - ин ҳунари нигоҳ доштани худдорӣ аст.

31. Дар њоле, ки душман аз он дур аст, наздики њадаф будан, дар њоле, ки душман зањматкашї ва мубориза мебарад, оромона интизор шудан, дар њолати гуруснагии душман сер шудан: - ин аст њунари шавњар ба ќувваи худ.

32. Худдорй кардан ба душмане, ки байракхояш мукаммал аст, аз хучум кардан ба лашкаре, ки дар сафхои орому дилпур тартиб дода шудаанд: — ин аст санъати омухтани вазъият.

33. Аксиомаи ҳарбӣ аст, ки ба муқобили душман ба боло набарояд ва ҳангоми ба поин омаданаш муқобилат накунад.

34. Душманеро, ки ба парвоз тақлид мекунад, таъқиб накунед; ба аскарон, ки табъашон тезу тунд аст, хучум накунед.

35. Домои душманро нахӯр. Ба лашкаре, ки ба ватан бармегардад, халал нарасонед.

36. Ваќте ки лашкарро ихота кардї, баромадгоњро озод бигузор. Рақиби ноумедро аз ҳад зиёд фишор надиҳед.

37. Ин аст ҳунари ҷангӣ.

VIII. Вариант дар тактика

1. Сун Цзу гуфтааст: Дар ҷанг генерал фармонҳои худро аз подшоҳ мегирад, лашкари худро ҷамъ мекунад ва қувваҳои худро мутамарказ мекунад.

2. Вақте ки дар кишвари душвор, лагерь накунед. Дар кишваре, ки роҳҳои баланд бурида мешаванд, бо иттифоқчиёни худ даст ба даст оред. Дар мавқеъҳои аз ҳад хатарнок ҷудошуда намонед. Дар ҳолатҳои ногувор, шумо бояд ба стратгем муроҷиат кунед. Дар ҳолати ноумедӣ, шумо бояд мубориза баред.

3. Роҳҳое ҳастанд, ки набояд пайравӣ кард, лашкарҳое, ки набояд ҳамла кунанд, шаҳрҳое, ки бояд муҳосира шаванд, мавқеъҳое, ки набояд баҳс кунанд, фармонҳои подшоҳ, ки набояд итоат кунанд.

4. Генерале, ки бартариҳои гуногуни тактикаро ҳаматарафа дарк мекунад, медонад, ки бо аскарони худ чӣ гуна муносибат кунад.

5. Генерале, ки инњоро намефањмад, шояд аз конфигуратсияи кишвар хуб огоњ бошад, вале дониши худро ба њисоботи амалї табдил дода наметавонад.

6. Пас, шогирди љангї, ки дар њунари љангї аз таѓйир додани наќшањои худ бехабар аст, њарчанд бо панљ бартарият ошно бошад њам, аз мардони худ бењтар истифода нахоњад кард.

7. Аз ин рў, дар наќшањои пешвои хирадманд андешањои бартарї ва нуќсонњо бо њам омехта мешаванд.

8. Агар интизории бартарии мо бо ин роҳ ором шавад, мо метавонем қисми муҳими нақшаҳои худро иҷро кунем.

9. Агар аз тарафи дигар, мо дар миёни мушкилот ҳамеша омода бошем, ки бартариятро ба даст орем, мо метавонем худро аз бадбахтӣ раҳо кунем.

10. Сардорони душманро бо расонидани зарар ба онҳо кам кунед; ва ба сари онҳо машаққат кун ва пайваста ба онҳо машғул бош. ҷаззобҳои аҷиберо нигоҳ доред ва онҳоро ба ҳар нуқтаи дода шитобон водор кунед.

11. Санъати љангї моро таълим медињад, ки на ба эњтимолияти наомадани душман, балки ба омодагии худи мо барои ќабули ў такя кунем; на аз имконияти хучум накардани у, балки дар бораи он, ки мо мавкеи худро бетаъсир кардаем.

12. Панҷ айби хатарнок вуҷуд дорад, ки метавонанд ба генерал таъсир расонанд: (1) Беэҳтиётӣ, ки боиси ҳалокат мегардад; 2) тарсончакї, ки боиси дастгир шудан мегардад; 3) табъи саросемагӣ, ки метавонад бо таҳқир ба вуҷуд ояд; (4) нозукии иззат, ки ба шарм ҳассос аст; (5) аз ҳад зиёд ғамхорӣ нисбат ба мардони худ, ки ӯро ба ташвиш ва изтироб дучор мекунад.

13. Инҳо панҷ гуноҳи ваҳшатангези як фармондеҳ ҳастанд, ки барои ҷанг барбод медиҳанд.

14. Ваќте лашкар сарнагун шавад ва саркардааш кушта шавад, њатман иллат аз ин панљ айби хатарнок пайдо мешавад. Бигзор онҳо мавзӯи мулоҳиза бошанд.

IX. Армия дар мохи март

1. Сун-тзу гуфт: Акнун омадем ба масъалаи сипоҳ сипоҳ, Ба мушоҳидаи нишони душман. Зуд аз болои кӯҳҳо гузаред ва дар ҳамсоягии водиҳо нигоҳ доред.
2. Дар љойњои баланд, рў ба рўи офтоб. Барои мубориза бурдан ба баландӣ набарояд. Ин қадар барои ҷанги кӯҳӣ.

3. Пас аз убури дарё бояд аз он дуртар равед.

4. Ваќте ки ќувваи истилогар аз дарё убур кунад, то дар мобайни маљрои он рў ба рў нашавед. Беҳтар аст, ки нисфи лашкарро бигузоред ва сипас ҳамлаи худро анҷом диҳед.

5. Агар майли ҷанг кардан дошта бошӣ, набояд ба пешвози истилогар дар назди дарёе, ки ӯ бояд убур кунад.

6. Ҳунари худро аз душман баландтар ва рӯ ба рӯи офтоб гузоред. Барои пешвоз гирифтани душман ба боло ҳаракат накунед. Ин қадар барои ҷанги дарёӣ.

7. Ҳангоми убур аз намакзорҳо ягона нигаронии шумо бояд зуд ва бидуни таъхир аз онҳо гузаштан бошад.

8. Агар маҷбур шавед, ки дар шурзамин ҷанг кунед, шумо бояд дар наздикии худ об ва алаф дошта бошед ва пуштатонро ба як теппаи дарахтон кашед. Ин қадар барои амалиёт дар намак-маршҳо.

9. Дар кишвари хушк ва ҳамвор, мавқеъи ба осонӣ дастрасро бо баланд шудани замин ба тарафи рост ва аз паси худ ишғол кунед, то хатар дар пеш бошад ва амният дар паси худ бошад. Барои маъракаи пешазинтихоботӣ дар кишвари ҳамвор.

10. Инҳо чор шохаи муфиди донишҳои ҳарбӣ мебошанд, ки ба императори зард имкон доданд, ки чаҳор чанд ҳукмронро мағлуб кунад.

11. Ҳама лашкарҳо замини баландро аз пастиву офтобӣ аз торикӣ афзалтар медонанд.

12. Агар аз мардони худ эҳтиёт кунӣ ва дар хоки сахт ӯрду андохт, лашкар аз ҳар гуна бемори пок аст ва ин пирӯзӣ аст.

13. Вақте ки шумо ба теппа ё соҳил меоед, тарафи офтобиро ишғол кунед, ки нишебиаш дар пушти рости худ бошад. Ҳамин тариқ, шумо якбора ба манфиати сарбозони худ амал карда, аз бартариҳои табиии замин истифода хоҳед кард.

14. Ваќте дар натиљаи боронњои шадид дарёе, ки мехоњї аз он берун ояд, варам кунад ва кафк печад, мунтазири паст шудани он мешавад.

15. Кишваре, ки дар он куҳҳои пурталотум, ки дар байни онҳо ҷӯйборҳо равонанд, чуқуриҳои табиии амиқ, ҷойҳои маҳдуд, теппаҳои печида, ботлоқҳо ва ҷӯйборҳо мавҷуданд, бояд бо тамоми суръати имконпазир гузошта шаванд ва наздик нашаванд.

16. Дар ҳоле ки мо аз чунин ҷойҳо дурӣ меҷӯем, бояд душманро ба онҳо наздик созем; дар ҳоле ки мо бо онҳо рӯ ба рӯ мешавем, мо бояд бигзорем, ки душман онҳоро дар ақибаш нигоҳ дорад.

17. Агар дар наздикии бошишгохи шумо ягон кишвари кухсор, хавзхои аз алафхои обй ихоташуда, хавзахои пур аз камиш ва ё чангалхои зери дарахти гафс мавчуд бошанд, онхоро бо эхтиёт канда ва кофтуков кардан лозим аст; зеро ин ҷойҳоест, ки дар он ҷо одамони камин ё ҷосусони маккор пинҳон мешаванд.

18. Вакте ки душман наздик аст ва ором мемонад, ба кувваи табиии мавкеи худ такя мекунад.

19. Ваќте аз худ дурї мемонад ва мекўшад, ки љанг барангехт, ѓами пешравии тарафи дигар мешавад.

20. Агар ҷои ӯрдугоҳаш осон бошад, домаш мекашад.

21. Ҳаракат дар байни дарахтони ҷангал нишон медиҳад, ки душман пеш рафта истодааст. Дар байни алафхои гафс пайдо шудани як катор экранхо чунин маъно дорад, ки душман моро ба шубха андохтан мехохад.

22. Бархези паррандагон дар парвоз нишонаи камин аст. Ҳайвонҳои ҳайроншуда нишон медиҳанд, ки ҳамлаи ногаҳонӣ меояд.

23. Ваќте ки дар сутуни баланд ѓубор мебарояд, ин нишонаи пеш рафтани аробањост; вакте ки чанг паст аст, вале дар майдони васеъ пахн мешавад, ба наздик шудани аскарони пиёда шаходат медихад. Вақте ки он ба самтҳои гуногун паҳн мешавад, ин нишон медиҳад, ки ҳизбҳо барои ҳезумчинӣ фиристода шудаанд. Якчанд абри чангу ғубор ба сӯи он тараф ҳаракат мекунад, ки лашкар ӯрдугоҳ мекунад.

24. Суханони хоксорона ва омодагии зиёд нишонаи он аст, ки душман дар пеш аст. Забони зӯроварӣ ва рондан ба пеш, гӯё ба ҳамла нишонаи ақибнишинӣ аст.

25. Ваќте ки аробањои сабук аввал баромада, дар болњо мавќеъ мегиранд, ин нишонаи он аст, ки душман ба љанг омода мешавад.

26. Пешниҳодҳои сулҳ, ки бо аҳди савганд ҳамроҳӣ мекунанд, ба нақшае ишора мекунанд.

27. Ваќте ки давидан зиёд мешавад ва аскарон ба рутбањо афтодаанд, ин маънои онро дорад, ки лањзаи танќидї фаро расидааст.

28. Ва чун бинанд, ки гурӯҳе пеш мераванд ва баъзе ақибнишинӣ, фирефта мешавад.

29. Сипаҳдор чун такя бар найза биистанд, аз хӯрдан беҳол мешаванд.

30. Онҳое, ки ба обкашӣ фиристода мешаванд, агар аз нӯшидан оғоз кунанд, лашкар аз ташнагӣ ранҷ мекашад.

31. Агар душман фоидаеро бинад ва барои таъмини он талош накунад, аскарон хаста шудаанд.

32. Агар дар ягон нуќта паррандањо љамъ шаванд, он љой ишѓол нест. Шавҳари шабона аз асабоният хабар медиҳад.
33. Агар дар лагерь бетартибӣ шавад, қудрати генерал суст аст. Агар баннерҳо ва парчамҳо ба ҷои дигар кӯчонида шаванд, фитна сар мешавад. Агар афсарон хашмгин бошанд, ин маънои онро дорад, ки мардон хаста шудаанд.

34. Ваќте ки лашкар ба аспони худ галла медињад ва чорпоёнашро барои хўрок мекушад ва ваќте ки мардон дегњои ошпазии худро дар болои оташдон овезон накунанд ва нишон медињанд, ки ба хаймањояшон барнагарданд, бидонед, ки онњо азми љанг доранд то марг.

35. Дидаи мардоне, ки бо гиреҳҳои хурд бо ҳам пичирросзанӣ мекунанд ё бо оҳангҳои оҳиста сухан мегӯянд, ба нохушнудии байни аҳдиён далолат мекунад.

36. Мукофоти аз ҳад зиёд нишон медиҳад, ки душман дар охири захираҳои худ қарор дорад; ҷазоҳои аз ҳад зиёд ба ҳолати изтироби шадид хиёнат мекунанд.

37. Оғоз кардан бо ғазаб, вале баъдтар аз шумораи душман тарс кардан, аз норасоии олии иктишофӣ шаҳодат медиҳад.

38. Ваќте фиристодагон бо таъриф дар дањон фиристода мешаванд, ин нишонаи он аст, ки душман сулњ мехоњад.

39. Агар аскарони душман бо хашму ғазаб ба пеш ҳаракат кунанд ва дар рӯбарӯи мо муддати тӯлонӣ на ба набард набароянд ва ё аз нав ба ҷанг набароянд, вазъият ҳушёрӣ ва эҳтиёткориро талаб мекунад.

40. Агар шумораи аскарони мо аз душман зиёд набошад, басанда аст; ин танхо чунин маъно дорад, ки ягон хучуми бевосита карда намешавад. Он чизе, ки мо карда метавонем, ин аст, ки тамоми қувваи мавҷудаамонро мутамарказ кунем, душманро бодиққат назорат кунем ва қувваҳои иловагӣ ба даст орем.

41. Касе, ки пешгӯӣ накунад, вале ба рақибони худ сабукӣ диҳад, ҳатман асири онҳо хоҳад шуд.

42.Агар сарбозон пеш аз он, ки ба ту наздик шаванд, ба азоб гирифтор шаванд, таслим нахоҳанд шуд; ва агар итоат накунад, амалан бефоида хоҳад буд. Агар, вақте ки сарбозон ба шумо часпиданд, ҷазоҳо иҷро нашаванд, онҳо ба ҳар ҳол хоҳанд буд.

43. Аз ин рӯ, ба сарбозон бояд дар навбати аввал бо инсондӯстӣ муносибат кард, вале бо интизоми оҳанин зери назорат нигоҳ дошта шавад. Ин рохи муайяне ба суи галаба аст.

44. Агар дар тамрини сарбозон фармонҳо ба таври муқаррарӣ иҷро шаванд, артиш интизоми хуб хоҳад дошт; агар не, интизоми он бад мешавад.

45. Агар генерал ба мардони худ боварї дошта бошад, вале њамеша исрор кунад, ки фармони ў иљро шавад, фоидаи мутаќобила мешавад.

X. Замин

1. Сун-тзу гуфтааст: Мо метавонем шаш намуди заминро ҷудо кунем: (1) Замини дастрас; (2) хоки печида; (3) муваккати замин; (4) ағбаҳои танг; (5) баландӣ; (6) мавқеъҳо дар масофаи хеле аз душман.

2. Замине, ки аз ду тараф озодона убур карда метавонад, дастрас номида мешавад.

3. Дар мавриди замини ин гуна табиат дар ишғоли мавзеъҳои баланду офтобӣ пеши душман бошед ва хати захираҳои худро бодиққат посбонӣ кунед. Он гоҳ шумо метавонед бо бартарӣ мубориза баред.

4. Заминеро, ки партофтан мумкин аст, вале дубора ишғол карданаш душвор аст, печида номида мешавад.

5. Аз ин гуна мавқеъ, агар душман омода набошад, шумо метавонед ба берун баромада, ӯро мағлуб кунед. Аммо агар душман барои омадани шумо омода бошад ва шумо ӯро мағлуб карда натавонед, бозгашти ғайриимкон аст, фалокат рӯй медиҳад.

6. Ваќте мавќеъ чунин аст, ки њељ як љониб бо анљом додани њаракати аввал фоида набинад, он замини муваќќатї номида мешавад.

7. Дар чунин мавқеъ, гарчанде ки душман бояд ба мо риштаи ҷолибе пешниҳод кунад, тавсия дода мешавад, ки ҷунбиш накунанд, балки ақибнишинӣ кунанд ва душманро дар навбати худ ба худ ҷалб кунанд; он гоҳ, ки як қисми лашкари ӯ берун омад, мо метавонем ҳамлаи худро бо бартарӣ анҷом диҳем.

8. Дар мавриди ағбаҳои танг, агар аввал онҳоро ишғол карда тавонӣ, бигзор онҳо сахт гарнизон бошанд ва мунтазири омадани душман бошанд.

9. Агар лашкар дар ишѓоли аѓба туро боздорад, агар аѓба пурра гарнизон бошад, аз паси ў нарав, балки фаќат дар њоле, ки аѓба заъиф бошад.

10. Дар бораи баландиҳои баланд, агар шумо пеш аз ин бо рақиби худ бошед, бояд ҷойҳои баланд ва офтобиро ишғол кунед ва дар он ҷо мунтазир бошед, ки ӯ ба боло барояд.

11. Агар душман пеш аз шумо онҳоро ишғол карда бошад, пас аз ӯ марав, балки ақибнишинӣ кун ва бихоҳад, ки ӯро аз худ дур соз.

12. Агар дар дур аз душман воќеъ бошї ва нерўи ду лашкар баробар бошад, барангехтани љанг осон нест ва љанг ба нафъи ту мешавад.

13. Ин шаш принсипе мебошанд, ки бо Замин алоқаманданд. Генерале, ки вазифаи масъулиятнокро ба даст овардааст, бояд ба омўзиши онњо эњтиёткор бошад.
14. Њоло як лашкар ба шаш чанд бало дучор мешавад, ки на аз сабабњои табиї, балки аз айбњое, ки генерал масъул аст. Инҳоянд: (1) Парвоз; (2) итоат накардан; (3) фурӯпошӣ; (4) харобшавӣ; (5) номуташаккилӣ; (6) хатсайр.

15. Шартҳои дигар дар баробари баробар, агар як қувва ба муқобили қувваи дигар даҳ маротиба аз андозаи худ андохта шавад, натиҷа гурези аввалӣ мешавад.

16. Вақте ки сарбозони оддӣ аз ҳад қавӣ ва афсарони онҳо хеле заиф бошанд, натиҷа итоаткорӣ аст. Вақте ки афсарон хеле қавӣ ва сарбозони оддӣ хеле заифанд, натиҷа фурӯпошист.

17. Ваќте ки афсарони болої ба ѓазаб ва итоат накарданд ва њангоми вохўрї бо душман аз рўи њисси кина худашон љанг мекунанд, пеш аз он ки фармондењи олї бигўяд, ки ў дар мавќеи љанг аст ё не, натиљааш харобист.

18. Ваќте генерал заъиф ва беќудрат аст; вақте ки фармонҳои ӯ равшан ва равшан нестанд; вакте ки ба зиммаи офицерон ва мардон вазифахои му-каррарй гузошта нашудаанд ва сафхо бетартибона таш-кил карда мешаванд, нати-чаи номуташаккилии куллй мегардад.

19. Ваќте генерале, ки ќувваи душманро њисоб карда наметавонад, ба як ќувваи паст имкон медињад, ки ба як ќувваи калонтар ворид шавад ва ё як отряди заифро ба муќобили як ќувваи тавоно партоб кунад ва ба љойгир кардани сарбозони интихобшуда дар сафи пеш беэътиної кунад, натиља бояд ѓолиб бошад.

20. Инҳо шаш роҳи хостгорӣ ба шикаст аст, ки бояд генерале, ки ба вазифаи масъулиятнок расид, бодиққат қайд кунад.

21. Ташаккули табиии кишвар беҳтарин шарики сарбоз аст; балки кобилияти бахо додан ба хариф, идора кардани куввахои галаба ва мохирона хисоб кардани душворихо, хавфу масофахо имтихони сарлашкари бузургро ташкил медихад.

22. Касе, ки ин чизҳоро медонад ва дар ҷанг дониши худро ба кор мебарад, дар набардҳои худ пирӯз мешавад. Касе, ки онҳоро намешиносад ва ба амал наоварад, албатта мағлуб мешавад.

23. Агар љанг натиљаи пирўзї њатман бошад, бояд љанг кунед, њарчанд њоким аз он манъ кардааст; Агар ҷанг ба пирӯзӣ нарасад, ҳатто бо амри ҳоким ҷанг накун.

24. Сарлашкаре, ки бе тамаъ шўњрат пеш меравад ва бе тарси шармандагї аќиб мегардад, ки ягона андешааш њифзи кишвар ва хидмати нек барои султон аст, гавњари салтанат аст.

25. Сарбозони худро фарзандони худ бипиндор, то аз паи шумо то водиҳои амиқ бираванд; ба онҳо ҳамчун писарони маҳбуби худ нигоҳ кунед, ва онҳо то дами марг дар паҳлӯи шумо хоҳанд буд.

26. Аммо, агар шумо ризокор бошед, вале қудрати худро эҳсос карда наметавонед; меҳрубон, вале қодир ба иҷрои фармонҳои ту нест; ва зиёда аз ин, қодир нест, ки бетартибиро рафъ кунад; пас сарбозони шумо бояд ба кӯдакони харобшуда монанд карда шаванд; барои ягон максади амалй бефоидаанд.

27. Агар бидонем, ки мардони худамон дар ҳолати ҳамла қарор доранд, вале бехабар бошем, ки душман барои ҳамла кушода нест, мо танҳо нисфи роҳро ба сӯи пирӯзӣ рафтаем.

28. Агар бидонем, ки душман барои ҳамла омода аст, вале бехабар бошем, ки мардони мо дар ҳолати ҳамла нест, мо танҳо нисфи роҳро ба сӯи пирӯзӣ рафтаем.

29. Агар бидонем, ки душман барои ҳамла омода аст ва инчунин бидонем, ки мардони мо дар ҳолати ҳамла қарор доранд, аммо намедонем, ки табиати замин ҷангро ғайриимкон мекунад, мо ҳанӯз танҳо нисфи роҳро ба сӯи пирӯзӣ пеш гирифтаем.

30. Аз ин рӯ, сарбози ботаҷриба, ки як бор дар ҳаракат аст, ҳеҷ гоҳ саргардон намешавад; як бор вай лагерьро вайрон кард, вай хеч гох аз даст намеояд.

31. Аз ин ҷост, ки мақол: Агар душманро донӣ ва худро бишносӣ, пирӯзии ту дар шак намемонад; Агар шумо Осмонро донед ва Заминро донед, шумо метавонед ғалабаи худро комил кунед.

XI. Нӯҳ вазъият

1. Сун Тзу гуфтааст: Санъати чанг нӯҳ навъ заминро мешиносад: (1) Замини пароканда; (2) замини осон; (3) заминаи баҳснок; (4) майдони кушод; (5) замини шоҳроҳҳои бо ҳам ҷудошаванда; (6) заминаҳои ҷиддӣ; (7) замини душвор; (8) хоки даруншуда; (9) замини ноумед.

2. Вақте ки сардор дар қаламрави худ меҷангад, он замини пароканда аст.

3. Вақте ки ӯ ба қаламрави душман ворид шуд, аммо ба масофаи дур нест, он замини осон аст.

4. Заминае, ки доштани он ба ҳарду ҷониб бартарии зиёд меорад, заминаи баҳснок аст.

5. Замине, ки дар он ҳар як тараф озодии ҳаракат дорад, майдони кушод мебошад.

6. Замине, ки калиди се давлати ҳамсояро ташкил медиҳад, ба тавре ки касе, ки онро ишғол мекунад, қисми зиёди империяро ба фармони ӯ дошта бошад, замини шоҳроҳҳои ҳамшафат аст.
7. Ваќте ки лашкар ба ќалби кишвари душман ворид шуда, дар паси он як ќатор шањрњои мустањкамро тарк кард, замина љиддист.

8. Ҷангалҳои кӯҳӣ, нишебиҳои ноҳамвор, ботлоқзорҳо ва алафзорҳо - ҳама кишварҳое, ки гузаштан душвор аст: ин замини душвор аст.

9. Замине, ки аз дараҳои танг мерасад ва мо метавонем аз он танҳо бо пайраҳаҳои пурпечутоб ба нафақа барем, то ки шумораи ками душман барои торумор кардани ҷасади зиёди мардони мо кифоят кунад: ин заминро иҳота кардааст.

10. Замине, ки дар он мо танҳо бо роҳи муборизаи бетаъхир аз ҳалокат наҷот ёфта метавонем, замини ноумед аст.

11. Пас, дар замини пароканда ҷанг накунед. Дар замини осон, бозистед. Дар заминаи баҳсбарангез, ҳамла накунед.

12. Дар замини кушод кушиш накунед, ки пеши рохи душманро бигиред. Дар замини шоҳроҳҳои бурида, бо иттифоқчиёни худ даст ба даст оред.

13. Дар замини ҷиддӣ, дар ғорат ҷамъ шавед. Дар замини душвор устуворона ба марш ҳаракат кунед.

14. Дар замини ҳамвор ба ҳилае равед. Дар замини ноумед, ҷанг кунед.

15. Онҳоеро, ки дар гузашта сарварони моҳир меномиданд, медонистанд, ки байни пеш ва ақибгоҳи душман чӣ гуна канда шаванд; ба хамкории байни подразделенияхои хурду калони худ рох надихад; ки ба кушунхои хуб аз начот додани бадкорон, офицерон аз чамъ кардани одамони худ монеъ шавад.

16. Вакте ки чанговарони душман муттадид шуданд, ондоро бетартибй нигод дошта тавонистанд.

17. Чун ба нафъи онҳо шуд, ба пеш ҳаракат карданд; вакте ки дар акси хол боз истоданд.

18. Агар бипурсанд, ки чи гуна бо лашкари бузурги душман дар саффи тартиб ва дар њолати ба сўи њуљум ќарор гирифтан муќовимат кардан лозим аст, бояд бигўям: «Аз гирифтани чизе, ки њарифонат азиз аст, оѓоз кун, он гоњ ба хости ту тобеъ мешавад».

19. Шиддатӣ моҳияти ҷанг аст: аз омодагии душман истифода баред, бо роҳҳои ғайричашмдошт роҳ равед ва ба нуқтаҳои муҳофизатнашуда ҳамла кунед.

20. Принсипњое, ки ќуввањои истилогар бояд риоя кунанд: Њар ќадаре, ки шумо ба дохили кишвар ворид шавед, њамбастагии аскарони шумо њамон ќадар бештар мешавад ва ба ин васила њимоятгарон бар шумо бартарї нахоњанд кард.

21. Дар кишвари ҳосилхез ҳуҷум кунед, то артиши худро бо ғизо таъмин кунед.

22. Саломатии мардони худро бодиққат омӯзед ва ба онҳо ғамхорӣ накунед. Энергияи худро мутамарказ кунед ва қувваи худро ҷамъ кунед. Артиши худро пайваста дар ҳаракат нигоҳ доред ва нақшаҳои нофаҳмо таҳия кунед.

23. Сарбозони худро ба ҷойгоҳе бипартоед, ки гурезе нест ва маргро аз гурез афзалтар медонанд. Агар онҳо бо марг рӯ ба рӯ шаванд, чизе нест, ки онҳо ба даст наоваранд. Офицерон ва чи мардон кувваи чиддии худро ба кор мебаранд.

24. Сарбозон ваќте дар тангии ноумедї њисси тарсро гум мекунанд. Агар ҷои паноҳгоҳ набошад, устувор хоҳанд буд. Агар онҳо дар кишвари душман бошанд, онҳо фронти якрав нишон медиҳанд. Агар ба он ёрй нарасад, сахт мубориза мебаранд.

25. Ҳамин тариқ, сарбозон мунтазири саркашӣ нашаванд, ҳамеша дар qui vive хоҳанд буд; мунтазири пурсиданашон иродаи туро иҷро мекунанд; бе маҳдудият, онҳо содиқ хоҳанд буд; бе фармон ба онхо бовар кардан мумкин аст.

26. Аз фолҳо манъ кун ва шакҳои хурофотро дур кун. Пас, то он даме, ки марг фаро расад, ҳеҷ гуна бало набояд тарсид.

27.Агар сарбозони мо аз пул сарбории зиёд надошта бошанд, ин аз он нест, ки онҳо ба сарват нафрат доранд; агар умри онҳо беш аз ҳад дароз набошад, ин ба он сабаб нест, ки онҳо ба дарозумрӣ майл надоранд.

28. Рӯзе, ки ба ҷанг фармон дода шаванд, сипоҳиёни ту гиря кунанд, онон, ки нишастаанд, ҷомаҳои худро мепӯшонанд ва хобидагон ашк аз рухсораҳояшон ҷорӣ мешаванд. Аммо бигзор онхо боре ба бахй оварда шаванд ва онхо далерии чу ё куэйро нишон медиханд.

29. Тактикчии мохирро ба шуаи-чон монанд кардан мумкин аст. Холо шуаи-чон морест, ки дар куххои Чунг вомехурад. Ба сараш бизанед, думи он ба шумо хоҳад расид; ба думи он занед, сараш ба шумо ҳамла хоҳад кард; ба мобайни он зарба занед ва ба шумо сару дум ҳамла хоҳанд кард.

30. Пурсид, ки оё лашкарро ба тақлид ба шуаи-ҷон сохтан мумкин аст, бояд посух гӯям: Оре. Зеро ки мардуми Ву ва мардуми Юе душмананд; вале агар бо як қаиқ аз дарё убур кунанд ва ба тӯфон дучор шаванд, ҳамон тавре ки дасти чап ба рост кӯмак мекунад, ба ёрии ҳамдигар меоянд.

31. Аз ин рӯ, таваккал кардан ба бастани аспҳо ва дар хок гӯр кардани чархҳои ароба басанда нест.

32. Принсипе, ки бар он лашкарро идора кардан лозим аст, таъсис додани як меъёри далерӣ аст, ки ҳама бояд ба он бирасанд.
33. Чӣ тавр беҳтарини ҳам қавӣ ва ҳам заиф - ин масъала истифодаи дурусти замин аст.

34. Њамин тавр сарлашкари бомахорат лашкари худро тавре пеш мебарад, ки гўё як марди танњоро ихтиёрї аз дасташ мебарад.

35. Сукут кардан ва ба ин васила махфиятро таъмин кардан кори генерал аст; рост ва одил ва бо хамин тартиб нигох дошта шавад.

36. Вай бояд афсарону мардони худро бо хабару баёноти бардурӯғ ифшо кунад ва ба ин васила онҳоро дар ғофилии кулл нигоҳ дорад.

37. Бо таѓйир додани тартиб ва таѓйир додани наќшањояш душманро бе дониши муайян нигоњ медорад. Бо иваз кардани лагери худ ва гирифтани роҳҳои даврзананда, ӯ ба душман пешгирӣ мекунад, ки ҳадафи ӯро пешгӯӣ кунад.

38. Сардори лашкар дар лахзаи вазнин мисли касе амал мекунад, ки ба баландие баромада, нардбонро аз паси худ дур мекунад. Ӯ одамони худро пеш аз он ки дасташро нишон диҳад, ба қаламрави душманона мебарад.

39. Киштиҳояшро месузонад ва дегҳои пухтупазашро мешиканад; мисли чупоне, ки рамаи гусфандонро меронад, одамонашро он тарафу он тараф меронад ва ба кучо рафтанашро касе намедонад.

40. Барои ҷамъ кардани лашкари худ ва ба хатар овардан: --инро метавон кори генерал номид.

41. Тадбирҳои гуногун, ки ба нӯҳ навъҳои замин мувофиқанд; ба максад мувофик будани тактикаи тачовузкорона ё мудофиавй; ва қонунҳои асосии табиати инсон: ин чизҳоест, ки бешубҳа омӯхта шаванд.

42. Ҳангоми ҳамла ба қаламрави душман, принсипи умумӣ ин аст, ки амиқ ворид шудан ба ҳамбастагӣ меорад; воридшаванда, вале роҳи кӯтоҳ маънои пароканда шуданро дорад.

43. Вақте ки шумо кишвари худро тарк карда, лашкари худро аз қаламрави ҳамсоягӣ мебаред, шумо худро дар ҷои муҳим мебинед. Вакте ки аз чор тараф воситахои алока мавчуданд, замин яке аз роххои бо хамдигар чудошаванда мебошад.

44. Вақте ки шумо ба як кишвар амиқ ворид мешавед, он заминаҳои ҷиддӣ аст. Вақте ки шумо каме роҳ ворид мешавед, он замини осон аст.

45. Чун дар қафои ту қалъаҳои душман ва дар пеш ағбаҳои танг дорӣ, дар хок аст. Вақте ки ягон ҷои паноҳгоҳ нест, он замини ноумед аст.

46. ​​Аз ин рӯ, дар замини пароканда ман мардони худро бо ягонагии ҳадаф илҳом мебахшам. Дар замини осон, ман медидам, ки дар байни ҳамаи қисмҳои артиши ман робитаи зич вуҷуд дорад.

47. Дар замини бањс, Ман аз пушти худ шитоб мекардам.

48. Дар майдони кушод ман ба мудофиаи худ бодиққат нигоҳ мекардам. Дар замини шоҳроҳҳои бурида, ман иттифоқҳои худро муттаҳид мекардам.

49. Дар заминаи ҷиддӣ, ман кӯшиш мекардам, ки ҷараёни пайвастаи маводҳоро таъмин кунам. Дар замини душвор, ман дар сари роҳ ҳаракат мекардам.

50. Дар замини ҳамвор, Ман ҳар роҳи ақибнишиниро бастам. Дар замини ноумедӣ ман ба сарбозони худ ноумедии наҷот додани ҷони онҳоро эълон мекардам.

51. Чунки сарбоз ин аст, ки ҳангоми муҳосира муқовимати якрав нишон диҳад, вақте ки худро аз даст надиҳад, сахт ҷанг кунад ва ҳангоми ба хатар дучор шуданаш фавран итоат кунад.

52. Мо наметавонем бо амирони ҳамсоя иттифоқ накунем, то ба макрашон ошно нашавем. Мо лоиқ нестем, ки лашкарро дар марш сарварӣ кунем, магар он ки бо симои кишвар — кӯҳу бешазорҳо, домҳову ҷарҳошҳо, ботлоқҳо ва ботлоқҳои он ошно набошем. Мо наметавонем бартариҳои табииро ба ҳисоб гирем, агар аз роҳбаладон маҳаллӣ истифода набарем.

53. Нодида гирифтани яке аз чаҳор ё панҷ асли зерин ба шоҳзодаи ҷангҷӯ мувофиқ нест.

54. Вакте ки шохзодаи чанговар ба давлати тавоно хучум мекунад, генералии у дар пешгирии чамъшавии куввахои душман нишон медихад. Ӯ бар рақибони худ бартарӣ дорад ва муттаҳидони онҳо аз пайвастан ба муқобили ӯ манъ карда мешавад.

55. Аз ин рӯ, вай кӯшиш намекунад, ки бо ҳама ва ҳама чиз иттифоқ бигирад ва қудрати давлатҳои дигарро тақвият намедиҳад. Вай тарҳҳои махфии худро иҷро мекунад ва душманони худро дар ҳайрат нигоҳ медорад. Ҳамин тавр ӯ метавонад шаҳрҳои онҳоро забт кунад ва салтанатҳои онҳоро сарнагун кунад.

56. Новобаста аз қоида, мукофотҳо бидиҳед, бе назардошти тартиботи қаблӣ фармон диҳед; ва шумо қодир хоҳед буд, ки тамоми лашкарро идора кунед, чунон ки гӯё бо як мард кор кардан лозим буд.

57. Сарбозони худро бо худи амал муқовимат кунед; ҳеҷ гоҳ нагузоред, ки онҳо тарҳи шуморо донанд. Вақте ки ҷаҳонбинӣ равшан аст, онро ба пеши назари онҳо биёред; вале вакте ки вазъият тира мешавад, ба онхо чизе нагуед.

58. Сипоҳи худро дар хатари марговар қарор диҳед, то зинда монад; онро ба тангии ноумед афтонед, ва он бехатар берун меояд.

59. Зеро маҳз вақте ки қуввае ба роҳи зарар афтодааст, қодир аст барои пирӯзӣ зарба занад.
60. Муваффакият дар чанг бо эхтиёткорона ба максади душман мувофик кардан ба даст меояд.

61. Мо суботкорона ба фланги душман овезон шуда, дар оянда ба куштани сарфармондех муваффак мешавем.

62. Инро ќобилияти иљро кардани коре бо њиллаи ошкор меноманд.

63. Рӯзе, ки фармондеҳиро ба ӯҳда гирифтед, гузаргоҳҳои сарҳадро банд кунед, ҳисобҳои расмиро нест кунед ва гузариши ҳама эмиссарҳоро қатъ кунед.

64. Дар маҷлиси маҷлис сахтгир бош, то вазъро назорат кунӣ.

65. Агар душман дарро боз гузорад, шумо бояд шитофтед.

66. Рақиби худро бо гирифтани он чизе, ки ӯ дӯст медорад, пешгирӣ кунед ва ба таври махфӣ вақти омадани ӯро ба замин муайян кунед.

67. Бо роње, ки ќоида муќаррар кардааст, бирав ва худро ба душман созгор кун, то дар набарди њалкунанда бигирї.

68. Пас, нахуст ба духтаре нармӣ кун, то душман ба ту кушояд. Пас аз он ба суръати харгӯш давида тақлид кунед ва барои душман хеле дер мешавад, ки ба шумо муқобилат кунад.

XII. Ҳамла аз ҷониби оташ

1. Сун-цзу гуфт: Панҷ роҳ аст бо оташ ҳамла кардан. Аввалин он аст, ки дар лагери худ сарбозонро сӯзондан; дуюм - сӯзондани мағозаҳо; сеюм — сузонданн поездхои багоч; чорум — сузонданн арсеналхо ва журналхо; панҷум он аст, ки дар миёни душман тир андохтан.

2. Барои анҷом додани ҳамла мо бояд воситаҳои дастрас дошта бошем. Маводи барои баланд бардоштани оташ бояд ҳамеша дар омода бошад.

3. Барои ҳамла бо оташ мавсими мувофиқ ва рӯзҳои махсус барои сар задани оташ вуҷуд дорад.

4. Фасли мувофиқ он аст, ки ҳаво хеле хушк аст; айёми махсус рӯзҳое мебошанд, ки моҳ дар бурҷҳои ҷумбонидан, девор, бол ё салиб аст; зеро ин чор рӯз ҳама айёми шамол аст.

5. Ҳангоми ҳамла бо оташ, шумо бояд ба панҷ ҳодисаи эҳтимолӣ дучор шавед:

6. (1) Ҳангоме ки дар дохил ба ӯрдугоҳи душман оташ афтад, дарҳол бо ҳамла аз берун ҷавоб диҳед.

7. (2) Агар оташе сар зад, аммо аскарони душман ором бимонанд, вақтро бигиред ва ҳамла накунед.

8. (3) Ваќте ки ќувваи шўъла ба ќуллаи худ расид, пас аз он њамла кунед, агар имкон бошад; агар не, дар ҷое бимонед.

9. (4) Агар аз берун бо оташ ҳамла кардан мумкин бошад, мунтазир нашавед, ки он аз дарун сар мезанад, балки ҳамлаи худро дар лаҳзаи мусоид анҷом диҳед.

10. (5) Чун оташе афрӯхтӣ, ба самти бодаш бош. Аз лоғар ҳамла накунед.

11. Шамоле, ки рӯзона мевазад, дароз давом мекунад, аммо насими шабона зуд меборад.

12. Дар ҳар лашкар панҷ таҳаввулоти марбут ба оташ бояд маълум бошад, ҳаракати ситорагон ҳисоб карда шавад ва соате барои рӯзҳои муносиб нигоҳ дошта шавад.

13. Аз ин рӯ, онҳое, ки оташро ҳамчун ёрирасон барои ҳамла истифода мебаранд, зеҳнӣ нишон медиҳанд; онҳое, ки обро ҳамчун кӯмак ба ҳамла истифода мебаранд, ба қувваи худ ҳамроҳ мешаванд.

14. Ба воситаи об душманро дастгир кардан мумкин аст, аммо тамоми дороияшро ғорат кардан мумкин нест.

15. Бадбахт аст сарнавишти касе, ки бе тарбия кардани рӯҳияи соҳибкорӣ кӯшиш мекунад, ки дар набардҳои худ пирӯз шавад ва дар ҳамлаҳои худ муваффақ шавад; зеро окибат бехуда сарф шудани вакт ва рукуди умумй мебошад.

16. Аз ин ҷост, ки мақол: Ҳокими равшанфикр нақшаҳои худро хеле пеш мегузорад; генерали хуб захирахои худро ба кор меандозад.

17. Магар он ки фоидае бинед, ҳаракат накунед; аскарони худро истифода набаред, магар он ки чизе ба даст оварда нашавад; мубориза набаред, агар мавкеи танкидй набошад.

18. Њељ њоким набояд танњо ба хотири ќаноатмандии сипурзи худ ба сањро лашкар кашад; ҳеҷ як генерал набояд танҳо аз рӯи пике мубориза барад.

19. Агар ба нафъи ту бошад, ба пеш ҳаракат кун; агар не, дар ҷое бимонед.

20. Ғазаб метавонад бо гузашти вақт ба шодӣ табдил ёбад; ғамгинӣ метавонад аз рӯи мундариҷа муваффақ шавад.

21. Аммо салтанате, ки як бор хароб шуда буд, дигар ҳеҷ гоҳ ба вуҷуд омада наметавонад; ва мурдагонро зинда кардан мумкин нест.

22. Аз ин рӯ, ҳокими равшанфикр огоҳ аст ва сарлашкари некӣ пур аз эҳтиёт. Ин рохест, ки мамлакатро сулху осоиш нигох дошта, армияро солим нигох дорад.

XIII. Истифодаи ҷосусҳо

1. Сун-тзу гуфтааст: Баровардани лашкари сад ҳазор мард ва ба масофаҳои дур рафтан бо онҳо талафоти сангине бар мардум ва резиши захираҳои давлат аст. Харочоти харруза ба хазор унцияи нукра мерасад. Дар дохил ва хориҷи кишвар шӯру ғавғо ба амал меояд ва мардон дар шоҳроҳҳо хаста шуда меафтанд. Ба мехнати онхо кариб хафтсад хазор оила халал мерасонад.
2. Артиши душман солњо бо њам рў ба рў шуда, барои пирўзї талош мекунанд, ки дар як рўз њал мешавад. Ин аст, ки аз аҳволи душман бехабар мондан, танҳо ба сабаби кина кардан ба харҷи сад унсия нуқра дар иззат ва мукофотҳо, авҷи беинсонист.

3. Касе, ки чунин рафтор мекунад, на пешвои мардум аст, на ёри ба подшоҳи худ, на соҳиби пирӯзӣ.

4. Ҳамин тавр, он чизе, ки ба подшоҳи хирадманд ва сарлашкари нек имкон медиҳад, ки зарба занад ва забт кунад ва ба чизҳое, ки аз дасти мардуми оддӣ берун аст, ба даст орад.

5. Ҳоло ин огоҳиро аз рӯҳҳо гирифтан мумкин нест; онро аз тачриба ба таври индуктивй ба даст овардан мумкин нест ва на бо ягон хисоби дедуктивй.

6. Донистани хислатҳои душманро танҳо аз мардони дигар гирифтан мумкин аст.

7. Аз ин љост, ки љосусњо истифода мешаванд, ки аз онњо панљ тоифа иборат аст: 1) Ҷосусони мањаллї; (2) ҷосусони дохилӣ; (3) ҷосусони табдилшуда; (4) ҷосусони маҳкумшуда; (5) ҷосусони зиндамонда.

8. Вақте ки ин панҷ намуди ҷосус ҳама дар кор ҳастанд, ҳеҷ кас наметавонад системаи махфиро кашф кунад. Инро "манипуляцияи илоҳии риштаҳо" меноманд. Ин гаронбаҳотарин факултаи соҳибихтиёр аст.

9. Доштани ҷосусони маҳаллӣ маънои ба кор бурдани хидмати сокинони ноҳияро дорад.

10. Ҷосусони дарунӣ доштан, аз амалдорони душман истифода бурдан.

11. Чосусони мубаддал гаштан, ба даст гирифтани чосусони душман ва ба максадхои худ истифода бурдани онхо.

12. Доштани ҷосусони маҳкумшуда, ошкоро анҷом додани баъзе корҳо бо мақсади фиреб ва ба ҷосусони мо иҷозат додан, ки аз онҳо огоҳ шаванд ва ба душман хабар диҳанд.

13. Дар ниҳоят ҷосусони зинда мондаанд, ки хабарро аз урдугоҳи душман бармегардонанд.

14. Аз ин рӯ, он чизест, ки ҳеҷ кас дар тамоми лашкар нисбат ба ҷосусон муносибати наздиктаре надорад. Ҳеҷ кас набояд озодтар мукофотонида шавад. Дар ягон тиҷорати дигар набояд махфияти бештар нигоҳ дошта шавад.

15. Ҷосусҳоро бе дониши муайяни интуитивӣ ба таври муфид истифода бурдан мумкин нест.

16. Бе хайрхоҳӣ ва ростқавлӣ онҳоро дуруст идора кардан мумкин нест.

17. Бе заковати нозуки зеҳн наметавонад ба ҳақиқати хабарҳои онҳо итминон ҳосил кард.

18. Нозук бошед! нозук бошед! ва ҷосусони худро барои ҳар намуди тиҷорат истифода баред.

19. Агар хабари махфї аз љониби чосус пеш аз фаро расидани мўњлат фош шавад, бояд ўро њамроњ бо марде, ки сир ба ў гуфта шудааст, ба ќатл расонанд.

20. Хох максад торумор кардани лашкар бошад, хох ба шахр хучум кардан ва хох куштани шахе бошад, хамеша аз маълум кардани номи хизматчиён, ёрдамчиёни лагерь ва дарбонхо ва посбонони генерали фармондех огоз кардан лозим аст. Ҷосусони мо бояд барои муайян кардани инҳо супориш дода шаванд.

21. Ҷосусони душманро, ки барои ҷосусӣ омадаанд, бояд ҷустуҷӯ кунанд, бо ришва васваса кунанд, бурданд ва бароҳат ҷойгир кунанд. Ҳамин тариқ, онҳо ҷосусони табдилёфта мешаванд ва барои хидмати мо дастрас хоҳанд шуд.

22. Маҳз тавассути иттилооте, ки ҷосуси табдилшуда овардааст, мо метавонем ҷосусони маҳаллӣ ва дохилиро ба даст орем ва ба кор барем.

23. Боз ба шарофати иттилооти ӯ мо метавонем ҷосуси ҳалокшударо ба душман хабари дурӯғ бирасонем.

24. Ниҳоят, аз рӯи маълумоти ӯ, ҷосуси зиндамондаро метавон дар мавридҳои таъиншуда истифода бурд.

25. Маќсад ва њадафи љосусї дар њамаи панљ навъаш шинохти душман аст; ва ин донишро, дар навбати аввал, аз ҷосуси табдилшуда гирифтан мумкин аст. Аз ин рӯ, муҳим аст, ки ба ҷосуси табдилшуда бо ҳадди аксар озодона муносибат карда шавад.

26. Аз кадим болоравии сулолаи Ин ба туфайли I Чих, ки дар зери Хсия хизмат мекард, буд. Ба ҳамин монанд, болоравии сулолаи Чоу аз сабаби Лу Я, ки дар зери Йин хидмат мекард, буд.

27. Аз ин рў, фаќат њокими рўшанфикр ва сарлашкари хирадманд аз волотарин зењни лашкар барои љосусї истифода мекунанд ва ба ин васила ба натиљањои бузург ноил мегарданд. Ҷосусҳо унсури муҳимтарини об мебошанд, зеро қобилияти ҳаракати артиш аз онҳо вобаста аст.


ПОЁН