I. طرح های تخمگذار

1. سان تزو گفت: هنر جنگ برای دولت اهمیت حیاتی دارد.

2. مسئله مرگ و زندگی است، جاده ای به سوی امن یا به ویرانی. از این رو موضوع تحقیقی است که به هیچ وجه نمی توان از آن غفلت کرد.

3. بنابراین، هنر جنگ توسط پنج عامل ثابت کنترل می شود که باید در بحث و گفتگو در هنگام جستجو برای تعیین شرایط به دست آمده در میدان مورد توجه قرار گیرد.

4. اینها عبارتند از: (1) قانون اخلاقی; (2) بهشت; (3) زمین؛ (4) فرمانده; (5) روش و انضباط.

5،6. شریعت اخلاقی باعث می شود که مردم با حاکم خود هماهنگی کامل داشته باشند تا بدون توجه به جان خود و بدون هیچ خطری از او پیروی کنند.

7. بهشت ​​دلالت بر شب و روز، سرما و گرما، زمان و فصل دارد.

8. زمین شامل فواصل بزرگ و کوچک است. خطر و امنیت؛ زمین باز و گردنه های باریک؛ شانس زندگی و مرگ

9. فرمانده بر فضایل خرد، اخلاص، خیرخواهی، شجاعت و سخت گیری است.

10. با روش و انضباط باید تدارک ارتش در زیرمجموعه های مناسب آن، فارغ التحصیلی درجات افسران، نگهداری جاده هایی که از طریق آنها تدارکات به ارتش می رسد، و کنترل مخارج نظامی درک شود.

11. این پنج سر برای هر سردار باید آشنا باشد: هر که آنها را بشناسد پیروز خواهد شد. کسی که آنها را نشناسد شکست خواهد خورد.

12. بنابراین، در بحث خود، هنگام تعیین شرایط نظامی، آنها را مبنای مقایسه قرار دهید، به این ترتیب:--

13. (1) کدام یک از این دو حاکم مملو از قانون اخلاقی است؟ (2) کدام یک از دو ژنرال توانایی بیشتری دارد؟ (3) مزایای بهشت ​​و زمین در اختیار چه کسانی است؟ (4) انضباط در کدام طرف با جدیت اجرا می شود؟ (5) کدام ارتش قوی تر است؟ (6) افسران و مردان در کدام سمت آموزش عالی می بینند؟ (7) ثواب و مجازات در کدام لشکر بیشتر است؟

14. با این هفت ملاحظات می توانم پیروزی یا شکست را پیش بینی کنم.

15. ژنرالی که به نصیحت من گوش دهد و به آن عمل کند، پیروز خواهد شد: بگذار چنین کسی در فرماندهی بماند! ژنرالی که به نصیحت من گوش ندهد و به آن عمل نکند، شکست خواهد خورد: - بگذار چنین کسی برکنار شود!

16. در حالی که منفعت مشاوره من را بر عهده دارید، از هر شرایط مفیدی بیش از قوانین عادی و فراتر از آن استفاده کنید.

17. با توجه به مساعد بودن شرایط، باید برنامه های خود را اصلاح کرد.

18. همه جنگ ها بر اساس فریب است.

19. بنابراین، هنگامی که قادر به حمله هستیم، باید ناتوان به نظر برسیم. هنگام استفاده از نیروهای خود، باید غیر فعال به نظر برسیم. وقتی نزدیک هستیم، باید دشمن را باور کنیم که دور هستیم. وقتی دور هستیم، باید کاری کنیم که او باور کند که نزدیک هستیم.

20. طعمه ها را نگه دارید تا دشمن را فریب دهید. بی نظمی را تظاهر کنید و او را له کنید.

21. اگر او در تمام نقاط امن است، برای او آماده باشید. اگر او در قدرت برتر است، از او دوری کنید.

22. اگر حریف شما مزاج وبا دارد، سعی کنید او را عصبانی کنید. تظاهر به ضعیف بودن کنید تا متکبر شود.

23. اگر آسودگی دارد، به او استراحت ندهید. اگر نیروهایش متحد هستند، آنها را از هم جدا کنید.

24. در جایی که او آماده نیست به او حمله کنید، در جایی ظاهر شوید که از شما انتظار نمی رود.

25. این وسایل نظامی که منجر به پیروزی می شود، نباید از قبل افشا شود.

26. اکنون ژنرالی که در یک نبرد پیروز می شود، قبل از شروع جنگ، محاسبات زیادی را در معبد خود انجام می دهد. ژنرالی که در یک نبرد شکست می خورد، از قبل محاسبات کمی انجام می دهد. بنابراین، بسیاری از محاسبات به پیروزی منجر می‌شوند، و محاسبات اندک به شکست: چه بیشتر که اصلاً محاسبه وجود ندارد! با توجه به این نکته است که می توانم پیش بینی کنم که چه کسی برنده یا بازنده است.

II. به راه انداختن جنگ

1. سون تزو گفت: در عملیات جنگی که در میدان، هزار ارابه تندرو، به تعداد ارابه سنگین، و صد هزار سرباز پستی وجود دارد، با آذوقه کافی برای حمل هزار لی، مخارج در خانه و جبهه، از جمله پذیرایی از مهمانان، اقلام کوچک مانند چسب و رنگ و رنگ بر روی یک هزار چوب، و مجموع اقلام به هزاران می رسد. نقره در روز چنین هزینه ای برای تشکیل ارتش 100000 نفری است.

2. وقتی درگیر جنگ واقعی می‌شوید، اگر پیروزی در راه است، سلاح‌های مردان کسل‌کننده می‌شوند و شور و شوق آن‌ها کاهش می‌یابد. اگر شهری را محاصره کنید، نیروی خود را تمام خواهید کرد.

3. مجدداً، اگر کمپین طولانی شود، منابع دولت با فشار برابر نخواهد بود.
4. اکنون، هنگامی که اسلحه‌های شما خاموش شده، شور و شوق شما فروکش کرده، قدرت شما تمام شده و گنج شما به مصرف می‌رسد، فرماندهان دیگر برای بهره‌گیری از قدرت شما به وجود خواهند آمد. در این صورت هیچ انسانی، هر چند عاقل، قادر نخواهد بود از عواقبی که باید در پی خواهد بود جلوگیری کند.

5. بنابراین، اگرچه ما در مورد عجله احمقانه در جنگ شنیده‌ایم، اما هرگز زیرکی همراه با تاخیرهای طولانی دیده نشده است.

6. هیچ نمونه ای وجود ندارد که کشوری از جنگ طولانی مدت بهره مند شده باشد.

7. تنها کسی است که با بدی های جنگ آشنایی کامل دارد که می تواند راه سودآور ادامه آن را به خوبی درک کند.

8. سرباز ماهر هزينه دومي را بالا نمي برد و واگن هاي تدارکاتي او نيز بيش از دو بار بار نمي شود.

9. مواد جنگی را با خود از خانه بیاورید، اما برای دشمن علوفه بیاورید. بنابراین ارتش برای نیازهای خود غذای کافی خواهد داشت.

10. فقر خزانه دولت باعث می شود که ارتش با کمک های مالی از راه دور حفظ شود. کمک به حفظ ارتش از راه دور باعث فقیر شدن مردم می شود.

11. از سوی دیگر، نزدیکی یک لشکر باعث بالا رفتن قیمت ها می شود. و گرانی باعث تخلیه مواد مردم می شود.

12. هنگامی که مواد آنها تخلیه شود، دهقانان گرفتار مشقات سنگین خواهند شد.

13،14. با این از دست دادن ماهیت و فرسودگی نیرو، خانه‌های مردم برهنه می‌شود و سه دهم درآمدشان از بین می‌رود. در حالی که هزینه های دولت برای ارابه های شکسته، اسب های فرسوده، سینه ها و کلاهخود، تیر و کمان، نیزه و سپر، گوشته محافظ، گاو و واگن های سنگین چهار دهم کل درآمد آن خواهد بود.

15. از این رو یک ژنرال دانا به جست و جوی دشمن اشاره می کند. یک محموله از آذوقه دشمن معادل بیست گاری از خود است و به همین ترتیب یک عدد کالسکه از آذوقه او معادل بیست عدد از انبار خود است.

16. اکنون برای کشتن دشمن، مردان ما باید خشمگین شوند. که ممکن است از شکست دادن دشمن سودی حاصل شود، آنها باید پاداش خود را داشته باشند.

17. بنابراین در ارابه جنگی، زمانی که ده ارابه یا بیشتر گرفته شده است، باید به کسانی که اولین ارابه را بردند، پاداش داده شود. پرچم های خودمان را باید جایگزین پرچم های دشمن کرد و ارابه ها را در هم آمیخت و با ارابه های ما استفاده کرد. با سربازان اسیر باید با مهربانی رفتار کرد و نگه داشت.

18. به این می گویند، استفاده از دشمن مغلوب برای افزایش قدرت خود.

19. پس در جنگ، بگذارید هدف بزرگ شما پیروزی باشد، نه مبارزات طولانی.

20. بنابراین می توان دانست که رهبر ارتش ها داور سرنوشت مردم است، مردی که بستگی دارد ملت در صلح باشد یا در خطر.

III. حمله توسط Stratagem

1. سون تزو گفت: در هنر عملی جنگ، بهترین چیز این است که کشور دشمن را کامل و دست نخورده بگیرید. خرد کردن و از بین بردن آن چندان خوب نیست. بنابراین، بازپس گیری یک ارتش به طور کامل از نابود کردن آن، گرفتن یک هنگ، یک دسته یا یک گروهان به طور کامل از نابود کردن آنها بهتر است.

2. از این رو جنگیدن و پیروز شدن در همه نبردها برتری عالی نیست. عالی ترین برتری در شکستن مقاومت دشمن بدون جنگ است.

3. بنابراین بالاترین شکل فرماندهی، مخالفت با نقشه های دشمن است. بهترین کار بعدی جلوگیری از تلاقی نیروهای دشمن است. هدف بعدی حمله به ارتش دشمن در میدان است. و بدترین سیاست محاصره شهرهای محصور شده است.

4. قاعده این است که اگر ممکن است از آن اجتناب شود، شهرهای محاصره شده را محاصره نکنید. آماده سازی مانتوها، پناهگاه های متحرک و وسایل جنگی مختلف، سه ماه طول می کشد. و انباشته شدن تپه ها روی دیوارها سه ماه بیشتر طول خواهد کشید.

5. ژنرال که نمی تواند عصبانیت خود را کنترل کند، افراد خود را مانند مورچه های ازدحام به حمله می برد و در نتیجه یک سوم افرادش کشته می شوند، در حالی که شهر هنوز رها نشده است. چنین اثرات فاجعه بار محاصره است.

6. از این رو رهبر ماهر، بدون هیچ جنگی، سپاهیان دشمن را تحت تسلط خود در می آورد. او شهرهای آنها را بدون محاصره آنها تصرف می کند. او پادشاهی آنها را بدون عملیات طولانی در میدان سرنگون می کند.

7. در حالی که نیروهایش دست نخورده هستند، او در مورد تسلط امپراتوری بحث خواهد کرد و بدین ترتیب، بدون از دست دادن مردی، پیروزی او کامل خواهد شد. این روش حمله با تدبیر است.

8. در جنگ قاعده است، اگر نیروهای ما ده به دشمن باشند، او را محاصره کنیم. اگر پنج به یک به او حمله کنند. اگر تعدادشان دو برابر باشد، ارتش خود را به دو قسمت تقسیم کنیم.
9. اگر به طور مساوی مطابقت داشته باشیم، می توانیم نبرد را ارائه دهیم. اگر از نظر تعداد کمی پایین تر باشیم، می توانیم از دشمن اجتناب کنیم. اگر از هر نظر کاملاً نابرابر باشد، می توانیم از او فرار کنیم.

10. از این رو، اگرچه یک مبارزه سرسختانه ممکن است توسط یک نیروی کوچک انجام شود، اما در نهایت باید توسط نیروی بزرگتر تسخیر شود.

11. اکنون ژنرال سنگر دولت است. اگر سنگر در تمام نقاط کامل باشد. دولت قوی خواهد بود. اگر سنگر معیوب باشد، دولت ضعیف خواهد بود.

12. سه راه وجود دارد که یک حاکم می تواند بر ارتش خود بدبختی بیاورد:--

13. (1) با فرمان دادن به لشکر به پیشروی یا عقب نشینی، غافل از این که نمی تواند اطاعت کند. به این می گویند لشکر کشی.

14. (2) با تلاش برای اداره یک ارتش به همان شیوه ای که او یک پادشاهی را اداره می کند و از شرایطی که در یک ارتش ایجاد می شود بی اطلاع است. این باعث بی قراری در ذهن سرباز می شود.

15. (3) با به کارگیری افسران ارتش خود بدون تبعیض، به دلیل ناآگاهی از اصل نظامی سازگاری با شرایط. این اعتماد سربازان را متزلزل می کند.

16. اما هنگامی که ارتش بی قرار و بی اعتماد است، مطمئناً از دیگر شاهزادگان فئودال مشکل پیش می آید. این به سادگی هرج و مرج را به ارتش وارد می کند و پیروزی را از بین می برد.

17. بنابراین ممکن است بدانیم که پنج شرط اساسی برای پیروزی وجود دارد: (1) کسی که بداند چه زمانی بجنگد و چه زمانی نبرد، پیروز خواهد شد. (2) کسی پیروز خواهد شد که می داند چگونه با نیروهای برتر و فرودست رفتار کند. (3) او پیروز خواهد شد که ارتشش با همان روحیه در تمام صفوفش متحرک باشد. (4) کسی پیروز می شود که خود را آماده کرده باشد تا دشمن را ناآماده بگیرد. (5) کسی پیروز می شود که توانایی نظامی داشته باشد و حاکمیت او را مداخله نکند.

18. از این روست: اگر دشمن را بشناسی و خودت را بشناسی، لازم نیست از نتیجه صد جنگ بترسی. اگر خودت را بشناسی اما دشمن را نشناسی، به ازای هر پیروزی که به دست می‌آوری، یک شکست هم متحمل می‌شوی. اگر نه دشمن را بشناسید و نه خود را، در هر نبردی تسلیم خواهید شد.

IV. تمایلات تاکتیکی

1. سون تزو گفت: مبارزان خوب قدیم ابتدا خود را فراتر از احتمال شکست قرار می دادند و سپس منتظر فرصتی برای شکست دادن دشمن بودند.

2. ایمن سازی خود در برابر شکست در دست خود ماست، اما فرصت شکست دشمن را خود دشمن فراهم می کند.

3. بنابراین مبارز خوب می تواند خود را در برابر شکست ایمن کند، اما نمی تواند از شکست دادن دشمن مطمئن شود.

4. از این رو این ضرب المثل می گوید: ممکن است فرد بداند چگونه تسخیر کند بدون اینکه بتواند آن را انجام دهد.

5. امنیت در برابر شکست مستلزم تاکتیک های دفاعی است. توانایی شکست دادن دشمن به معنای انجام حمله است.

6. ایستادن در حالت دفاعی نشان دهنده قدرت ناکافی است. حمله کردن، قدرت بسیار زیاد.

7. ژنرالی که در دفاع مهارت دارد در مخفی ترین گودال های زمین پنهان می شود. آن که در حمله ماهر است از بلندترین ارتفاعات بهشت ​​می درخشد. بنابراین از یک سو ما توانایی محافظت از خود را داریم. از سوی دیگر، پیروزی کامل.

8. دیدن پیروزی تنها زمانی که در درون گله مشترک باشد، اوج برتری نیست.

9. اگر بجنگید و پیروز شوید و کل امپراتوری بگویید "آفرین!"

10. بلند کردن موی پاییزی نشانه قدرت زیاد نیست. دیدن خورشید و ماه نشانه تیزبین نیست. شنیدن صدای رعد نشانه ای از گوش سریع نیست.

11. آنچه قدیمی ها به آن مبارز باهوش می گفتند، کسی است که نه تنها پیروز می شود، بلکه در برنده شدن با سهولت برتری می یابد.

12. از این رو پیروزی های او نه شهرتی برای خرد به ارمغان می آورد و نه اعتباری برای شجاعت.

13. او در نبردهای خود بدون اشتباه پیروز می شود. اشتباه نکردن چیزی است که یقین پیروزی را ثابت می کند، زیرا به معنای غلبه بر دشمنی است که قبلاً شکست خورده است.

14. از این رو مبارز ماهر خود را در موقعیتی قرار می دهد که شکست را غیرممکن می کند و لحظه شکست دشمن را از دست نمی دهد.

15. بنابراین، در جنگ، استراتژیست پیروز تنها پس از پیروزی به دنبال نبرد است، در حالی که کسی که قرار است شکست بخورد، ابتدا می جنگد و سپس به دنبال پیروزی است.

16. رهبر کمال، قانون اخلاقی را پرورش می دهد و به روش و نظم و انضباط کاملاً پایبند است. بنابراین کنترل موفقیت در اختیار اوست.

17. در مورد روش نظامی، اولاً اندازه گیری داریم. ثانیا، تخمین کمیت. ثالثاً، محاسبه; چهارم، تعادل شانس. پنجم، پیروزی.
18. اندازه گیری وجود خود را مدیون زمین است. تخمین کمیت به اندازه گیری; محاسبه تا تخمین مقدار. تعادل شانس برای محاسبه. و پیروزی به تعادل شانس.

19. یک لشکر پیروز در مقابل ارتش شکست خورده، مانند وزن یک پوند در ترازو در برابر یک دانه است.

20. هجوم یک نیروی فاتح مانند ترکیدن آب های فرورفته در شکافی به عمق هزاران است.

V. انرژی

1. سون تزو گفت: کنترل یک نیروی بزرگ همان اصل کنترل چند مرد است: فقط بحث تقسیم تعداد آنهاست.

2. جنگ با یک ارتش بزرگ تحت فرماندهی شما به هیچ وجه با جنگ با یک ارتش کوچک تفاوتی ندارد: صرفاً مسئله ایجاد علائم و نشانه ها است.

3. برای اطمینان از اینکه کل میزبان شما ممکن است در برابر ضربه دشمن مقاومت کند و تزلزلی نداشته باشد - این توسط مانورهای مستقیم و غیرمستقیم انجام می شود.

4. این که ضربه لشکر شما مانند سنگی باشد که بر روی یک تخم مرغ کوبیده شده است - این امر از علم نقاط ضعف و قوت حاصل می شود.

5. در تمام نبردها ممکن است از روش مستقیم برای پیوستن به نبرد استفاده شود، اما برای کسب پیروزی به روش های غیر مستقیم نیاز است.

6. تاکتیک‌های غیرمستقیم، که به‌طور کارآمد به کار می‌روند، مانند بهشت ​​و زمین پایان‌ناپذیرند و مانند جریان رودخانه‌ها و نهرها پایان ناپذیرند. مانند خورشید و ماه، آنها به پایان می رسند، اما برای شروع دوباره. مانند چهار فصل، آنها از دنیا می روند تا یک بار دیگر برگردند.

7. بیش از پنج نت موسیقی وجود ندارد، با این حال ترکیب این پنج نت ملودی‌های بیشتری را به وجود می‌آورد که تا به حال شنیده شود.

8. بیش از 5 رنگ اصلی (آبی، زرد، قرمز، سفید و سیاه) وجود ندارد، اما در ترکیب آنها رنگ های بیشتری از آنچه تا به حال دیده می شود تولید می کنند.

9. بیش از پنج طعم اصلی (ترش، تند، نمک، شیرین، تلخ) وجود ندارد، اما ترکیبی از آنها مزه‌های بیشتری را نسبت به آنچه می‌توان چشید، به ارمغان می‌آورد.

10. در جنگ، دو روش حمله بیشتر نیست: مستقیم و غیر مستقیم. با این حال این دو در کنار هم باعث ایجاد یک سری مانورهای بی پایان می شوند.

11. مستقیم و غیر مستقیم به نوبه خود به یکدیگر منتهی می شوند. مانند حرکت در یک دایره است - شما هرگز به پایان نمی رسید. چه کسی می تواند امکانات ترکیب آنها را تمام کند؟

12. شروع لشکریان مانند هجوم سیلابی است که حتی در مسیر خود سنگ ها را نیز می غلتاند.

13. کیفیت تصمیم مانند حرکت به موقع شاهین است که او را قادر می سازد قربانی خود را بزند و نابود کند.

14. بنابراین مبارز خوب در شروع خود وحشتناک و در تصمیم خود سریع خواهد بود.

15. انرژی را می توان به خم شدن یک کمان پولادی تشبیه کرد. تصمیم، به رهاسازی یک ماشه.

16. در میان آشفتگی و هیاهوی جنگ، ممکن است به ظاهر بی نظمی وجود داشته باشد و در عین حال اصلاً بی نظمی واقعی وجود نداشته باشد. در میان سردرگمی و هرج و مرج، آرایه شما ممکن است بدون سر یا دم باشد، با این حال اثباتی در برابر شکست خواهد بود.

17. بی نظمی شبیه سازی شده انضباط کامل را فرض می کند، ترس شبیه سازی شده شجاعت را فرض می کند. ضعف شبیه سازی شده قدرت را فرض می کند.

18. پنهان کردن نظم در زیر ردای بی نظمی صرفاً یک بحث فرعی است. پنهان کردن شجاعت زیر یک نمایش ترسو مستلزم ذخایری از انرژی نهفته است. پوشاندن قدرت با ضعف باید با تمایلات تاکتیکی انجام شود.

19. بنابراین، کسی که در حرکت و حرکت دشمن مهارت دارد، ظاهری فریبنده دارد که بر اساس آن دشمن عمل خواهد کرد. چیزی را قربانی می کند تا دشمن آن را ببرد.

20. با نگه داشتن طعمه ها، او را در راهپیمایی نگه می دارد. سپس با بدنی از مردان برگزیده در کمین او می نشیند.

21. رزمنده باهوش به تأثیر انرژی ترکیبی نگاه می کند و از افراد بیش از حد نیاز ندارد. از این رو توانایی او در انتخاب مردان مناسب و استفاده از انرژی ترکیبی است.

22. هنگامی که او از انرژی ترکیبی استفاده می کند، مردان جنگنده او مانند کنده یا سنگ می شوند. زیرا طبیعت یک کنده یا سنگ این است که روی زمین هموار بی حرکت بماند و در شیب حرکت کند. اگر چهار گوشه باشد، متوقف شود، اما اگر به شکل گرد باشد، به سمت پایین حرکت کند.

23. بنابراین انرژی ایجاد شده توسط مردان مبارز خوب مانند حرکت سنگی گرد است که از کوهی به ارتفاع هزاران پا به پایین غلتیده است. خیلی در مورد انرژی.

VI. نقاط ضعف و قوی

1. سون تزو گفت: هر که در میدان اول باشد و منتظر آمدن دشمن باشد، برای جنگ تازه می شود; هر کس در میدان دوم باشد و باید به نبرد بشتابد، خسته از راه خواهد رسید.
2. بنابراین رزمنده باهوش اراده خود را بر دشمن تحمیل می کند، اما اجازه نمی دهد که اراده دشمن بر او تحمیل شود.

3. با در نظر گرفتن امتیازات خود، دشمن را به میل خود نزدیک کند. یا با وارد کردن خسارت، نزدیک شدن دشمن را غیرممکن کند.

4. اگر دشمن آسوده باشد، می تواند او را آزار دهد; اگر غذا به خوبی تامین شود، می تواند او را گرسنگی بکشد. اگر بی سر و صدا اردو بزند، می تواند او را مجبور به حرکت کند.

5. در نقاطی که دشمن باید برای دفاع از آنها بشتابد ظاهر شود. به سرعت به سمت مکان هایی که از شما انتظار نمی رود راهپیمایی کنید.

6. اگر ارتش از کشوری عبور کند که دشمن در آن نیست، می‌تواند مسافت‌های طولانی را بدون هیچ مشکلی رژه برود.

7. اگر فقط به مکان هایی حمله کنید که بدون دفاع هستند، می توانید مطمئن باشید که در حملات خود موفق خواهید بود. اگر فقط موقعیت هایی داشته باشید که قابل حمله نیستند، می توانید ایمنی دفاع خود را تضمین کنید.

8. از این رو آن ژنرال در حمله ای ماهر است که حریفش نمی داند از چه چیزی دفاع کند. و در دفاع ماهر است که حریفش نمی داند به چه چیزی حمله کند.

9. ای هنر الهی لطافت و رازداری! ما از طریق تو یاد می گیریم که نامرئی باشیم، از طریق تو نامرئی باشیم. و از این رو می توانیم سرنوشت دشمن را در دستان خود نگه داریم.

10. اگر نقاط ضعف دشمن را بشناسید، ممکن است پیشروی کنید و کاملاً غیرقابل مقاومت باشید. اگر حرکات شما سریعتر از حرکات دشمن باشد، ممکن است بازنشسته شوید و از تعقیب در امان باشید.

11. اگر بخواهیم بجنگیم، دشمن را می توان وادار به درگیری کرد، هرچند در پشت باروی بلند و خندقی عمیق پناه گرفته باشد. تنها کاری که ما باید انجام دهیم این است که به مکان دیگری حمله کنیم که او موظف به تسکین آن باشد.

12. اگر مایل به جنگ نیستیم، می‌توانیم از درگیری دشمن با ما جلوگیری کنیم، حتی اگر خطوط اردوگاه ما صرفاً روی زمین ردیابی شود. تنها کاری که باید انجام دهیم این است که چیز عجیب و غریب و غیرقابل پاسخگویی را سر راه او بیاندازیم.

13. با کشف مواضع دشمن و نامرئی ماندن خود، می توانیم نیروهای خود را متمرکز نگه داریم، در حالی که دشمن باید تقسیم شود.

14. ما می توانیم یک بدن واحد تشکیل دهیم، در حالی که دشمن باید به کسری تقسیم شود. از این رو، یک کل در برابر بخش‌های مجزا از یک کل قرار خواهد گرفت، به این معنی که ما نسبت به تعداد معدودی دشمن، بسیار خواهیم بود.

15. و اگر بتوانیم به این ترتیب به یک نیروی فرودست با نیروی برتر حمله کنیم، مخالفان ما در تنگنا قرار خواهند گرفت.

16. جایی که قصد جنگیدن داریم نباید مشخص شود. زیرا در این صورت دشمن باید برای مقابله با حمله احتمالی در چندین نقطه مختلف آماده شود. و نیروهای او به این ترتیب در جهات مختلف توزیع شده اند، اعدادی که در هر نقطه معین باید با آنها روبرو شویم به نسبت کمی خواهند بود.

17. زیرا اگر دشمن ون خود را تقویت کند، عقب خود را ضعیف خواهد کرد. اگر عقبش را تقویت کند، ون خود را ضعیف می کند. اگر چپ خود را تقویت کند، راستش را ضعیف می کند. اگر راستش را تقویت کند، چپش را ضعیف می کند. اگر همه جا نیروی کمکی بفرستد، همه جا ضعیف می شود.

18. ضعف عددی ناشی از آمادگی در برابر حملات احتمالی است. قدرت عددی، از وادار کردن حریف خود به انجام این آمادگی ها علیه ما.

19. با دانستن مکان و زمان نبرد آینده، ممکن است از دورترین فاصله ها تمرکز کنیم تا بجنگیم.

20. اما اگر زمان و مکان مشخص نباشد، بال چپ برای کمک به سمت راست، راست به همان اندازه برای کمک به چپ، وانت قادر به تسکین عقب یا عقب برای حمایت از ون ناتوان خواهد بود. اگر دورترین بخش‌های ارتش با فاصله کمتر از صد LI از هم باشد، و حتی نزدیک‌ترین بخش‌ها با چندین LI از هم جدا شوند، چه‌قدر بیشتر!

21. اگر چه طبق تخمین من تعداد سربازان یویه از تعداد سربازان ما بیشتر است، اما این امر برای آنها هیچ سودی در پیروزی نخواهد داشت. من می گویم که می توان به پیروزی رسید.

22. اگرچه دشمن از نظر تعداد نیرومندتر باشد، اما ممکن است از جنگیدن او جلوگیری کنیم. برنامه ریزی کنید تا نقشه های او و احتمال موفقیت آنها را کشف کنید.

23. او را بیدار کنید و اصل فعالیت یا عدم فعالیت او را بیاموزید. او را مجبور کنید تا خود را نشان دهد تا نقاط آسیب پذیر خود را پیدا کنید.

24. لشکر حریف را با لشکر خود با دقت مقایسه کنید تا بدانید که کجا نیرو زیاد و کجا کم است.

25. در ایجاد تمایلات تاکتیکی، بالاترین سطحی که می توانید به دست آورید، پنهان کردن آنهاست. تمایلات خود را پنهان کنید و از کنجکاوی ظریف ترین جاسوسان، از دسیسه های خردمندترین مغزها در امان خواهید بود.

26. چگونه ممکن است از تاکتیک های دشمن برای آنها پیروزی حاصل شود - این چیزی است که بسیاری از مردم نمی توانند آن را درک کنند.
27. همه مردم می توانند تاکتیک هایی را ببینند که من به وسیله آنها پیروز می شوم، اما چیزی که هیچ کس نمی تواند ببیند استراتژی است که پیروزی از آن تکامل یافته است.

28. تاکتیک هایی را که یک پیروزی برای شما به ارمغان آورده است را تکرار نکنید، بلکه اجازه دهید روش های شما توسط شرایط مختلف تنظیم شود.

29. تاکتیک های نظامی مانند آب است. زیرا آب در مسیر طبیعی خود از بلندی ها می ریزد و به سمت پایین می شتابد.

30. پس در جنگ راه دوری از قوی و ضربه زدن به ضعیف است.

31. آب مسیر خود را با توجه به ماهیت زمینی که روی آن جریان دارد شکل می دهد. سرباز پیروزی خود را در رابطه با دشمنی که با آن روبرو است به دست می آورد.

32. بنابراین، همانطور که آب شکل ثابتی ندارد، در جنگ نیز شرایط ثابتی وجود ندارد.

33. کسی که می تواند تاکتیک خود را در رابطه با حریف خود اصلاح کند و در نتیجه موفق به پیروزی شود، ممکن است کاپیتان متولد بهشت ​​نامیده شود.

34. عناصر پنج گانه (آب، آتش، چوب، فلز، خاک) همیشه به یک اندازه غالب نیستند. چهار فصل به نوبه خود راه را برای یکدیگر باز می کنند. روزهای کوتاه و طولانی وجود دارد. ماه دوره های نزولی و افزایشی خود را دارد.

VII. مانور دادن

1. سون تزو گفت: در جنگ، ژنرال دستورات خود را از حاکم دریافت می کند.

2. پس از جمع آوری ارتش و تمرکز نیروهای خود، باید عناصر مختلف آن را قبل از قرار دادن اردوگاه خود ترکیب و هماهنگ کند.

3. پس از آن، مانور تاکتیکی می آید، که هیچ چیز دشوارتر از آن نیست. دشواری مانور تاکتیکی در تبدیل بدبختی به مستقیم و بدبختی به سود است.

4. بنابراین، پیمودن مسیری طولانی و پرپیچ و خم، پس از اغوا کردن دشمن از سر راه، و گرچه پس از او شروع می‌شود، برای رسیدن به هدف پیش روی او تدبیر می‌کند، نشان از علم به ساختگی انحراف دارد.

5. مانور با ارتش سودمند است. با انبوهی بی انضباط، خطرناک ترین.

6. اگر یک ارتش کاملاً مجهز را در راهپیمایی تنظیم کنید تا برتری را به دست آورید، این احتمال وجود دارد که خیلی دیر شده باشید. از سوی دیگر، جدا کردن یک ستون پرنده برای این منظور مستلزم قربانی کردن چمدان ها و انبارهای آن است.

7. بنابراین، اگر به مردان خود دستور دهید که کتهای خود را بالا بزنند، و بدون توقف در روز یا شب، راهپیمایی های اجباری انجام دهند، دو برابر مسافت معمول را در یک کشش طی کنند، و برای کسب برتری، صد LI انجام دهند، رهبران هر سه لشکر شما به دست دشمن خواهند افتاد.

8. مردان قوی‌تر جلوتر می‌روند، ژولیده‌ها عقب می‌افتند و در این نقشه تنها یک دهم ارتش شما به مقصد می‌رسد.

9. اگر برای غلبه بر دشمن پنجاه LI راهپیمایی کنید، رهبر لشکر اول خود را از دست خواهید داد و تنها نیمی از نیروی شما به هدف می رسد.

10. اگر با همان شی به سی LI راهپیمایی کنید، دو سوم ارتش شما خواهند رسید.

11. در آن صورت ممکن است آن را بپذیریم که لشکری ​​بدون چمدانش گم شود. بدون مفاد آن از بین می رود. بدون پایه های عرضه از بین می رود.

12. تا زمانی که با طرح های همسایگان خود آشنا نشویم نمی توانیم وارد اتحاد شویم.

13. ما شایسته نیستیم که لشکری ​​را در راهپیمایی رهبری کنیم، مگر اینکه با چهره کشور - کوه ها و جنگل ها، دام ها و پرتگاه ها، مرداب ها و مرداب های آن آشنا باشیم.

14. تا زمانی که از راهنماهای محلی استفاده نکنیم، نمی توانیم مزیت طبیعی را به حساب آوریم.

15. در جنگ، شبیه سازی را تمرین کنید، موفق خواهید شد.

16. اینکه نیروهای خود را متمرکز کنید یا تقسیم کنید، باید بر اساس شرایط تصمیم گیری شود.

17. بگذار سرعتت سرعت باد و فشردگیت سرعت جنگل باشد.

18. در حمله و غارت مانند آتش باش، جابجایی مانند کوه است.

19. بگذار برنامه هایت مثل شب تاریک و غیر قابل نفوذ باشد و وقتی حرکت می کنی مثل رعد و برق سقوط کن.

20. هنگامی که روستایی را غارت می کنید، بگذارید غنیمت بین مردان شما تقسیم شود. هنگامی که قلمرو جدیدی را تصرف می کنید، آن را به بخش هایی تقسیم کنید تا به نفع سربازی باشد.

21. قبل از اینکه حرکتی انجام دهید تامل کنید و تعمق کنید.

22. کسى را که فن انحراف را آموخته است فتح خواهد کرد. هنر مانور دادن چنین است.

23. کتاب مدیریت ارتش می گوید: در میدان نبرد، کلام گفتاری به اندازه کافی دور نیست: از این رو نهاد گنگ و طبل است. اشیاء معمولی را نمی توان به اندازه کافی واضح دید: از این رو بنرها و پرچم ها به وجود آمدند.

24. گونگ ها و طبل ها، بنرها و پرچم ها وسایلی هستند که از طریق آنها گوش و چشم میزبان ممکن است روی یک نقطه خاص متمرکز شود.
25. در نتیجه میزبانی که بدنه واحدی را تشکیل می دهد، آیا برای شجاع به تنهایی پیشروی غیرممکن است و نه برای ترسوها که به تنهایی عقب نشینی کنند. این هنر دست زدن به توده های بزرگ مردان است.

26. پس در جنگ شبانه از آتش و طبل و در جنگ روز از پرچم ها و بیرق ها به عنوان وسیله ای برای تأثیرگذاری بر گوش و چشم لشکر خود استفاده کنید.

27. ممکن است روح یک لشکر به کلی ربوده شود. یک فرمانده کل ممکن است حضور ذهن او را ربوده باشد.

28. اکنون روحیه یک سرباز در صبح شدیدتر است. تا ظهر امروز شروع به پرچم گذاری کرده است. و در غروب، ذهن او تنها به بازگشت به اردوگاه است.

29. بنابراین، یک ژنرال باهوش از ارتشی که روحیه اش مشتاق است دوری می کند، اما زمانی که تنبل است و تمایل به بازگشت دارد به آن حمله می کند. این هنر مطالعه حالات است.

30. منضبط و آرام، در انتظار ظهور بی نظمی و آشفتگی در میان دشمن: این هنر حفظ خودداری است.

31. نزديك بودن به مقصود در حالي كه دشمن هنوز از آن دور است، در حالي كه دشمن در حال زحمت و تلاش است، آسوده منتظر ماندن، در حالي كه دشمن گرسنه است، سيراب شدن: - اين هنر قوت گرفتن است.

32. خودداری از رهگیری دشمنی که پرچم‌هایش مرتب است، خودداری از حمله به ارتشی که در آرایه‌ای آرام و مطمئن تشکیل شده است: این هنر مطالعه شرایط است.

33. این یک اصل نظامی است که در مقابل دشمن در سربالایی پیش نروید و وقتی به سراشیبی آمد با او مخالفت نکنید.

34. دشمنی را که پرواز را شبیه سازی می کند تعقیب نکنید. به سربازانی که خلق و خوی مشتاقانه دارند حمله نکنید.

35. طعمه پیشنهادی دشمن را قورت ندهید. با ارتشی که در حال بازگشت به خانه است دخالت نکنید.

36. هنگامی که یک ارتش را محاصره می کنید، یک خروجی را آزاد بگذارید. دشمن ناامید را خیلی محکم فشار ندهید.

37. چنین است هنر جنگ.

هشتم. تنوع در تاکتیک ها

1. سون تزو گفت: در جنگ، ژنرال دستورات خود را از حاکم دریافت می کند، ارتش خود را جمع می کند و نیروهای خود را متمرکز می کند.

2. هنگامی که در یک کشور دشوار هستید، اردو زنی نکنید. در کشوری که جاده های مرتفع تقاطع دارند، با متحدان خود دست به دست هم دهید. در موقعیت های ایزوله خطرناک معطل نشوید. در موقعیت‌های پیچیده، باید به تدبیر متوسل شوید. در موقعیت ناامید، باید بجنگید.

3. جاده هایی هستند که نباید دنبال شوند، ارتش هایی هستند که نباید مورد حمله قرار گیرند، شهرهایی هستند که باید محاصره شوند، مواضعی هستند که نباید مورد مناقشه قرار گیرند، دستورات حاکم هستند که نباید از آنها اطاعت کرد.

4. ژنرالی که به طور کامل مزایایی را که با تنوع تاکتیک ها همراه است درک می کند، می داند که چگونه با نیروهای خود رفتار کند.

5. ژنرالی که اینها را نمی فهمد، ممکن است به خوبی با پیکربندی کشور آشنا باشد، اما نمی تواند دانش خود را به حساب عملی تبدیل کند.

6. پس دانش آموز جنگی که در فن جنگ با تغییر نقشه های خود بیگانه است، هر چند با مزیت های پنج گانه آشنا باشد، از افراد خود به بهترین شکل استفاده نخواهد کرد.

7. از این رو در برنامه های رهبر خردمند، ملاحظات مزیت و مضرات با هم آمیخته می شود.

8. اگر توقع ما از مزیت به این شکل تعدیل شود، ممکن است در انجام بخش اساسی طرح های خود موفق شویم.

9. از سوی دیگر، اگر در میان دشواری ها همیشه آماده بهره برداری از یک مزیت باشیم، ممکن است خود را از بدبختی نجات دهیم.

10. سران متخاصم را با وارد کردن خسارت به آنها کاهش دهید. و آنها را به زحمت بیانداز و پیوسته درگیرشان باش. جذابیت های عجیب و غریب را حفظ کنید، و آنها را وادار کنید تا به هر نقطه ای عجله کنند.

11. هنر جنگ به ما می آموزد که نه بر احتمال نیامدن دشمن، بلکه به آمادگی خود برای پذیرایی از او تکیه کنیم. نه به خاطر شانس حمله نکردن او، بلکه به خاطر این واقعیت است که ما موقعیت خود را غیرقابل نفوذ کرده ایم.

12. پنج عیب خطرناک وجود دارد که ممکن است یک عام را تحت تأثیر قرار دهد: (1) بی پروایی که منجر به نابودی می شود. (2) بزدلی که منجر به دستگیری می شود. (3) خلق و خوی عجولانه که می تواند با توهین برانگیخته شود. (4) ظرافت شرافتی که حساس به شرم است. (5) خواستگاری بیش از حد برای مردانش که او را در معرض نگرانی و دردسر قرار می دهد.

13. اینها پنج گناه بزرگ یک ژنرال است که برای انجام جنگ مخرب است.

14. هنگامی که ارتشی سرنگون می شود و رهبر آن کشته می شود، مطمئناً علت آن از بین این پنج خطای خطرناک پیدا می شود. بگذارید موضوع مراقبه باشند.

IX ارتش در ماه مارس

1. سون تزو گفت: اکنون به مسئله اردو زدن ارتش و مشاهده نشانه های دشمن می رسیم. به سرعت از کوه ها عبور کنید و در همسایگی دره ها قرار بگیرید.
2. در مکان های مرتفع، رو به آفتاب کمپ بزنید. برای مبارزه از ارتفاع بالا نروید. اینقدر برای جنگ کوهستانی.

3. پس از عبور از رودخانه، باید از آن فاصله زیادی بگیرید.

4. هنگامی که یک نیروی مهاجم از رودخانه ای در حرکت رو به جلو عبور می کند، برای دیدار با آن در میانه جریان پیشروی نکنید. بهترین کار این است که اجازه دهید نیمی از ارتش عبور کنند و سپس حمله خود را انجام دهید.

5. اگر مشتاق مبارزه هستید، نباید به ملاقات مهاجم نزدیک رودخانه ای بروید که او باید از آن عبور کند.

6. کاردستی خود را بالاتر از دشمن و رو به خورشید ببندید. برای دیدار با دشمن به سمت بالا حرکت نکنید. اینقدر برای جنگ رودخانه.

7. در عبور از باتلاق‌های نمکی، تنها دغدغه شما این باشد که سریع و بدون معطلی از آنها عبور کنید.

8. اگر مجبور به جنگیدن در باتلاق نمک شوید، باید آب و علف در نزدیکی خود داشته باشید و پشت خود را به دسته ای از درختان برگردانید. اینقدر برای عملیات در راهپیمایی های نمکی.

9. در یک کشور خشک و هموار، موقعیتی را در دسترس قرار دهید که به راحتی قابل دسترسی باشد، با ارتفاع بالا به سمت راست و عقب خود، به طوری که ممکن است خطر در جلو باشد و ایمنی در پشت باشد. خیلی برای تبلیغات در کشور مسطح.

10. اینها چهار شاخه مفید از دانش نظامی هستند که امپراتور زرد را قادر ساخت تا بر چهار حاکم مختلف پیروز شود.

11. همه ارتش ها مناطق مرتفع را به پست و مکان های آفتابی را به تاریک ترجیح می دهند.

12. اگر مواظب مردان خود باشید و در زمین های سخت اردو بزنید، ارتش از هر نوع بیماری در امان خواهد ماند و این امر پیروزی را به همراه خواهد داشت.

13. هنگامی که به یک تپه یا یک ساحل می رسید، سمت آفتابی را اشغال کنید، با شیب سمت راست عقب. بنابراین شما بلافاصله به نفع سربازان خود عمل خواهید کرد و از مزایای طبیعی زمین استفاده خواهید کرد.

14. هنگامی که در نتیجه باران های شدید در سطح کشور، رودخانه ای که می خواهید از آن عبور کنید متورم شده و با کف پوشیده می شود، باید صبر کنید تا فروکش کند.

15. کشوری که در آن صخره‌های پرتگاهی با سیلاب‌ها، گودال‌های طبیعی عمیق، مکان‌های محدود، بیشه‌های درهم‌تنیده، باتلاق‌ها و شکاف‌ها وجود دارد، باید با تمام سرعت ممکن رها شود و به آن نزدیک نشد.

16. تا زمانی که از چنین مکان هایی دوری می کنیم، باید دشمن را به نزدیک شدن به آنها واداریم. در حالی که ما با آنها روبرو هستیم، باید اجازه دهیم دشمن آنها را پشت سر خود داشته باشد.

17. اگر در همسایگی کمپ شما کشوری تپه ای، حوضچه های احاطه شده با علف های آبزی، حوضچه های توخالی پر از نی، یا جنگل هایی با زیر درختان ضخیم وجود داشته باشد، باید آنها را با دقت از بین ببرید و جستجو کنید. زیرا اینها مکانهایی هستند که احتمالاً مردان در کمین یا جاسوسان موذی در کمین هستند.

18. وقتی دشمن نزدیک است و ساکت می ماند، بر نیروی طبیعی موقعیت خود تکیه می کند.

19. وقتی از خود دور می ماند و سعی می کند جنگی را تحریک کند، نگران پیشروی طرف مقابل است.

20. اگر محل اردوگاه او آسان باشد، طعمه می دهد.

21. حرکت در میان درختان یک جنگل نشان دهنده پیشروی دشمن است. ظاهر شدن تعدادی صفحه در میان چمن های انبوه به این معنی است که دشمن می خواهد ما را مشکوک کند.

22. برخاستن پرندگان در پرواز، نشانه کمین است. جانوران مبهوت نشان می دهند که یک حمله ناگهانی در راه است.

23. هنگامی که گرد و غبار در ستونی بلند می شود، نشانه پیشروی ارابه هاست. هنگامی که گرد و غبار کم است، اما در یک منطقه گسترده پخش می شود، نشان دهنده نزدیک شدن پیاده نظام است. وقتی در جهات مختلف منشعب می شود، نشان می دهد که مهمانی ها برای جمع آوری هیزم فرستاده شده اند. چند ابر غباری که به این طرف و آن طرف حرکت می کند نشان می دهد که ارتش در حال اردو زدن است.

24. سخنان فروتنانه و افزایش آمادگی ها نشانه پیشروی دشمن است. زبان خشونت آمیز و راندن به سمت جلو به عنوان حمله نشانه هایی است که او عقب نشینی خواهد کرد.

25. هنگامی که ارابه های سبک ابتدا بیرون می آیند و روی بال ها موضع می گیرند، نشانه آن است که دشمن برای نبرد شکل می گیرد.

26. پیشنهادهای صلح بدون عهد سوگند نشان دهنده یک توطئه است.

27. زمانی که دویدن زیاد است و سربازان درجه بندی می شوند، به این معنی است که لحظه حساس فرا رسیده است.

28. هنگامی که عده ای در حال پیشروی و برخی در حال عقب نشینی دیده شوند، این یک تله است.

29. هنگامی که سربازان بر نیزه های خود تکیه داده می ایستند، از کمبود غذا غش می کنند.

30. اگر کسانی که برای کشیدن آب فرستاده می شوند با نوشیدن خود شروع کنند، لشکر از تشنگی رنج می برد.

31. اگر دشمن مزیتی را می بیند و برای تأمین آن تلاشی نمی کند، سربازان خسته می شوند.

32. اگر پرندگان در جایی جمع شوند، خالی است. غوغای شبانه باعث عصبی شدن می شود.
33. در صورت ایجاد اختلال در اردوگاه، اختیارات ژنرال ضعیف است. اگر بنرها و پرچم ها جابه جا شوند، فتنه در راه است. اگر افسران عصبانی باشند، یعنی مردها خسته شده اند.

34. وقتی لشکری ​​به اسب هایش غله می دهد و گاوهایش را برای غذا می کشد، و وقتی مردان دیگ های آشپزی خود را بر آتش کمپ آویزان نمی کنند و نشان می دهند که به چادرهای خود باز نمی گردند، شاید بدانید که آنها مصمم هستند تا سر حد مرگ بجنگند.

35. منظره مردانی که با هم نجوا می‌کنند یا با لحن آرام صحبت می‌کنند، نشان‌دهنده نارضایتی در میان افراد جامعه است.

36. پاداش‌های زیاد نشان می‌دهد که دشمن در پایان منابع خود است. تنبیه های بیش از حد نشان دهنده وضعیت پریشانی شدید است.

37. شروع با غوغا، اما بعد از آن ترساندن از اعداد دشمن، نشان دهنده فقدان فوق العاده هوش است.

38. هنگامی که فرستادگانی با تعارف در دهان فرستاده می شوند، نشانه آن است که دشمن آرزوی آتش بس دارد.

39. اگر نیروهای دشمن با عصبانیت به میدان بروند و برای مدت طولانی در مقابل نیروهای ما بمانند بدون اینکه به نبرد بپیوندند یا دوباره خود را بلند کنند، وضعیتی است که هوشیاری و احتیاط زیادی می طلبد.

40. اگر تعداد نیروهای ما بیشتر از دشمن نباشد، کافی است. این فقط به این معنی است که هیچ حمله مستقیمی نمی تواند انجام شود. کاری که ما می‌توانیم انجام دهیم این است که تمام نیروی موجود خود را متمرکز کنیم، دشمن را به دقت زیر نظر داشته باشیم و نیروهای کمکی به دست آوریم.

41. کسی که تدبیر نکند و مخالفان خود را سبک کند، قطعاً اسیر آنها خواهد شد.

42. اگر سربازان قبل از اینکه به شما وابسته شوند مجازات شوند، تسلیم نخواهند شد. و اگر تسلیم نباشد، عملاً بی فایده خواهد بود. اگر زمانی که سربازان به شما دلبستگی پیدا کردند، مجازات ها اجرا نشد، باز هم اعمال می شود مگر اینکه.

43. بنابراین سربازان باید در وهله اول با انسانیت رفتار شوند، اما با انضباط آهنین تحت کنترل قرار گیرند. این یک راه مشخص برای پیروزی است.

44. اگر در آموزش سربازان دستورات از روی عادت اجرا شود، ارتش از نظم و انضباط خوبی برخوردار خواهد بود. اگر نه، نظم و انضباط آن بد خواهد بود.

45. اگر یک ژنرال به افراد خود اطمینان داشته باشد اما همیشه بر اطاعت دستورات خود اصرار داشته باشد، سود متقابل خواهد بود.

X. زمین

1. سان تزو گفت: ما می‌توانیم شش نوع زمین را تشخیص دهیم: (1) زمین قابل دسترس. (2) زمین درگیر. (3) زمین موقت. (4) پاس های باریک. (5) ارتفاعات تند. (6) مواضع در فاصله زیاد از دشمن.

2. زمینی که هر دو طرف آزادانه از آن عبور کنند، قابل دسترسی نامیده می شود.

3. با توجه به چنین زمینی، در تصرف نقاط برافراشته و آفتابی پیشاپیش دشمن باشید و با دقت از خط تدارکات خود مراقبت کنید. سپس شما قادر خواهید بود با مزیت مبارزه کنید.

4. زمینی را که می توان رها کرد اما اشغال مجدد آن سخت است، درهم تنیدگی نامیده می شود.

5. از چنین موقعیتی، اگر دشمن آمادگی نداشته باشد، می توانید او را شکست دهید. اما اگر دشمن برای آمدن شما آماده باشد و شما نتوانید او را شکست دهید، در آن صورت، بازگشت غیرممکن است، فاجعه رخ خواهد داد.

6. هنگامی که موقعیت به گونه ای باشد که هیچ یک از طرفین با انجام اولین حرکت به نفع خود نخواهند بود، به آن زمین موقت می گویند.

7. در چنین موقعیتی، اگرچه دشمن باید طعمه جذابی به ما بدهد، توصیه می‌شود که دست به تکان نزنیم، بلکه عقب‌نشینی کنیم و به نوبه خود دشمن را فریب دهیم. سپس، وقتی بخشی از ارتش او بیرون آمد، ممکن است حمله خود را با برتری انجام دهیم.

8. در مورد گردنه های باریک، اگر می توانید ابتدا آنها را اشغال کنید، آنها را به شدت پادگان کرده و منتظر ظهور دشمن باشید.

9. اگر ارتش شما را در تصرف گذرگاه منع کند، اگر پاس کاملاً پادگان است، به دنبال او نروید، بلکه فقط در صورت ضعیف بودن پادگان.

10. در مورد ارتفاعات تند، اگر از قبل با حریف خود هستید، باید نقاط برافراشته و آفتابی را اشغال کنید و منتظر بالا آمدن او باشید.

11. اگر دشمن قبل از شما آنها را اشغال کرده است، از او پیروی نکنید، بلکه عقب نشینی کنید و سعی کنید او را جذب کنید.

12. اگر در فاصله زیاد از دشمن قرار بگیرید و قدرت دو لشکر مساوی باشد، جنگیدن آسان نیست و جنگیدن به ضرر شما خواهد بود.

13. این شش اصل مربوط به زمین هستند. ژنرالی که به یک پست مسئول رسیده است باید مراقب مطالعه آنها باشد.
14. اکنون یک لشکر در معرض شش مصیبت متعدد است، نه از علل طبیعی، بلکه از خطاهایی که ژنرال مسئول آن است. اینها عبارتند از: (1) پرواز. (2) نافرمانی؛ (3) فروپاشی؛ (4) خراب کردن؛ (5) بی سازمانی؛ (6) مسیر.

15. در صورت مساوی بودن سایر شرایط، اگر یک نیرو به ده برابر اندازه آن به نیروی دیگر پرتاب شود، نتیجه پرواز نیروی اول خواهد بود.

16. هنگامی که سربازان عادی بیش از حد قوی و افسران آنها بسیار ضعیف باشند، نتیجه آن نافرمانی است. وقتی افسران خیلی قوی و سربازان عادی خیلی ضعیف باشند، نتیجه سقوط است.

17. هنگامی که افسران بالاتر عصبانی و سرکش هستند و در ملاقات با دشمن از روی احساس کینه به نبرد می پردازند، قبل از اینکه فرمانده کل قوا بگوید آیا در موقعیت جنگیدن است یا نه، نتیجه خراب است.

18. وقتی عام ضعیف و بی اختیار باشد; هنگامی که دستورات او واضح و مشخص نباشد; زمانی که وظایف ثابتی برای افسران و مردان تعیین نشده باشد و درجات به شیوه‌ای بی‌سابقه و بی‌سابقه تشکیل شوند، نتیجه آن بی‌سازمانی مطلق است.

19. هنگامی که یک ژنرال، که قادر به تخمین قدرت دشمن نیست، به یک نیروی پایین‌تر اجازه می‌دهد تا با یک گروه بزرگ‌تر درگیر شود، یا یک گروه ضعیف را بر علیه یک گروه قدرتمند پرتاب کند، و از قرار دادن سربازان برگزیده در صف اول غفلت کند، نتیجه باید شکست باشد.

20. این شش راه برای خواستگاری شکست است که باید توسط ژنرالی که به یک پست مسئول رسیده است به دقت توجه شود.

21. شکل گیری طبیعی کشور بهترین متحد سرباز است. اما قدرت برآورد دشمن، کنترل نیروهای پیروزی، و محاسبه زیرکانه دشواری ها، خطرات و فاصله ها، آزمون یک ژنرال بزرگ را تشکیل می دهد.

22. کسی که این چیزها را بداند و در جنگ علم خود را عملی کند، در نبردهای خود پیروز خواهد شد. کسی که آنها را نشناسد و به آنها عمل نکند، قطعاً شکست خواهد خورد.

23. اگر مطمئناً جنگ منجر به پیروزی می شود، باید بجنگید، هر چند حاکم آن را منع کند. اگر نبرد منجر به پیروزی نمی شود، پس نباید حتی به دستور حاکم مبارزه کنید.

24. ژنرالی که بدون طمع شهرت پیش می‌رود و بدون ترس از رسوایی عقب‌نشینی می‌کند و تنها فکرش حفظ کشورش و خدمت نیکو برای حاکمش است، جواهر پادشاهی است.

25. سربازان خود را فرزندان خود بدانيد، تا در عميق ترين دره ها از شما پيروي كنند. به آنها به عنوان پسران محبوب خود نگاه کنید و آنها حتی تا حد مرگ در کنار شما خواهند ایستاد.

26. با این حال، اگر زیاده‌روی می‌کنید، اما نمی‌توانید اقتدار خود را احساس کنید. مهربان، اما قادر به اجرای دستورات شما نیست. و علاوه بر این، در فرونشاندن بی نظمی ناتوان است. آنها برای هر هدف عملی بی فایده هستند.

27. اگر بدانیم که افراد خودمان در شرایط حمله قرار دارند، اما غافل باشیم که دشمن گشایش حمله ندارد، نصف راه را به سوی پیروزی رفته ایم.

28. اگر بدانیم که دشمن آماده حمله است، اما غافل باشیم که افراد خودمان در شرایط حمله نیستند، نصف راه را به سوی پیروزی رفته‌ایم.

29. اگر بدانیم که دشمن آماده حمله است و همچنین بدانیم که افراد ما در شرایط حمله قرار دارند، اما غافل باشیم که ماهیت زمین جنگ را غیرممکن می کند، هنوز نیمی از راه را به سوی پیروزی رفته ایم.

30. از این رو، سرباز با تجربه، هنگامی که در حرکت است، هرگز گیج نمی شود. هنگامی که او اردوگاه را شکست، هرگز ضرر نمی کند.

31. از این روست: اگر دشمن را بشناسی و خودت را بشناسی، پیروزی تو تردیدی نخواهد داشت; اگر بهشت ​​را بشناسید و زمین را بشناسید، ممکن است پیروزی خود را کامل کنید.

XI. نه موقعیت

1. سون تزو گفت: هنر جنگ نه نوع زمین را می شناسد: (1) زمین پراکنده. (2) زمین آسان. (3) زمینه اختلاف. (4) زمین باز؛ (5) زمین بزرگراه های متقاطع؛ (6) زمینه جدی؛ (7) زمین دشوار؛ (8) زمین لبه دار. (9) زمین مستاصل.

2. هنگامی که یک فرمانده در قلمرو خود می جنگد، این منطقه پراکنده است.

3. هنگامی که او به قلمرو متخاصم نفوذ کرده است، اما فاصله زیادی نداشته باشد، زمین راحت است.

4. زميني كه در اختيار داشتن آن مزيت زيادي براي هر يك از طرفين وارد مي كند، زمينه نزاعي است.

5. زمینی که هر طرف روی آن آزادی حرکت دارد، زمین باز است.

6. زمینی که کلید سه ایالت به هم پیوسته را تشکیل می دهد، به طوری که کسی که اول آن را اشغال می کند بیشتر امپراتوری را تحت فرمان خود دارد، زمینی از بزرگراه های متقاطع است.
7. هنگامی که ارتشی به قلب یک کشور متخاصم نفوذ کرده و تعدادی شهر مستحکم را در عقب خود باقی می گذارد، میدان جدی است.

8. جنگل‌های کوهستانی، شیب‌های ناهموار، باتلاق‌ها و حصارها - همه کشورهایی که به سختی می‌توان از آن‌ها عبور کرد: این زمین سخت است.

9. زمینی که از طریق تنگه‌های باریک به آن می‌رسیم و تنها از طریق راه‌های پرپیچ‌وخم می‌توانیم از آن عقب نشینی کنیم، تا تعداد کمی از دشمنان برای درهم شکستن تعداد زیادی از مردان ما کفایت کنند: این در خاک بسته شده است.

10. زمینی که در آن فقط با جنگیدن بدون معطلی می‌توانیم از نابودی نجات پیدا کنیم، زمین مستأصلی است.

11. بنابراین، در زمین پراکنده، مبارزه نکنید. در زمین آسان، متوقف نشوید. در زمین های مشاجره، حمله نکنید.

12. در زمین باز سعی نکنید راه دشمن را ببندید. در زمین بزرگراه های متقاطع، با متحدان خود دست به دست هم دهید.

13. در زمین های جدی، در غارت جمع شوید. در زمین دشوار، به طور پیوسته در راهپیمایی ادامه دهید.

14. در زمین های پر شده، به تدبیر متوسل شوید. در زمین ناامید، مبارزه کنید.

15. کسانی که از قدیم رهبران ماهر خوانده می شدند، می دانستند که چگونه بین جلو و عقب دشمن گوه بزنند. برای جلوگیری از همکاری بین لشکرهای بزرگ و کوچک خود؛ برای اینکه نیروهای خوب را از نجات بدها بازدارند، افسران را از جمع کردن مردانشان باز دارند.

16. وقتی افراد دشمن متحد شدند، توانستند آنها را در بی نظمی نگه دارند.

17. هنگامی که به نفع آنها بود، حرکتی رو به جلو انجام دادند. در غیر این صورت، آنها همچنان متوقف شدند.

18. اگر از شما بپرسند که چگونه با انبوهی از دشمن در آرایش منظم و در نقطه حمله به سوی حمله کنار بیایید، باید بگویم: «با تصرف چیزی که حریف شما را عزیز می‌داند، شروع کنید، آنگاه او به اراده شما پاسخ خواهد داد».

19. سرعت، جوهره جنگ است: از عدم آمادگی دشمن استفاده کنید، از مسیرهای غیرمنتظره راه خود را طی کنید و به نقاط محافظت نشده حمله کنید.

20. اصولی که باید توسط یک نیروی متجاوز رعایت شود به شرح زیر است: هر چه بیشتر به یک کشور نفوذ کنید، همبستگی نیروهای شما بیشتر می شود و بنابراین مدافعان بر شما چیره نمی شوند.

21. برای تامین غذای ارتش خود در کشوری حاصلخیز یورش ببرید.

22. رفاه مردان خود را با دقت مطالعه کنید و از آنها مالیات نگیرید. انرژی خود را متمرکز کنید و قدرت خود را ذخیره کنید. ارتش خود را به طور مداوم در حال حرکت نگه دارید و برنامه های غیرقابل درک را طراحی کنید.

23. سربازان خود را به مواضعی بیندازید که راه گریزی نیست، و آنها مرگ را بر فرار ترجیح می دهند. اگر آنها با مرگ روبرو شوند، ممکن است چیزی به دست نیاورند. افسران و مردان به طور یکسان نهایت قدرت خود را به کار خواهند برد.

24. سربازان هنگامی که در تنگنای ناامید هستند احساس ترس را از دست می دهند. اگر پناهگاهی نباشد، محکم می ایستند. اگر در کشور متخاصم باشند، جبهه سرسختی نشان می دهند. اگر کمکی برای آن نباشد، سخت می جنگند.

25. بنابراین، بدون اینکه منتظر بمانند تا مارشال شوند، سربازان دائماً در حال حرکت خواهند بود. بدون اینکه منتظر بمانند از شما خواسته شود، اراده شما را انجام خواهند داد. بدون محدودیت، آنها وفادار خواهند بود. بدون دستور دادن می توان به آنها اعتماد کرد.

26. فال گرفتن را منع کنید و شبهات خرافی را از بین ببرید. سپس، تا زمانی که خود مرگ فرا رسد، نیازی به ترس از مصیبت نیست.

27. اگر سربازان ما با پول سنگینی نمی کنند، دلیلش بیزاری آنها از ثروت نیست. اگر زندگی آنها بی جهت طولانی نیست، به این دلیل نیست که آنها تمایلی به طول عمر ندارند.

28. در روزی که به آنها دستور داده می‌شود که به نبرد بروند، سربازان شما ممکن است گریه کنند، کسانی که نشسته‌اند جامه‌های خود را می‌پوشانند، و آن‌هایی که دراز کشیده‌اند و اشک‌ها بر گونه‌هایشان جاری می‌شود. اما بگذارید یک بار آنها را به خلیج بیاورند و شجاعت یک چو یا یک کوئی را به نمایش بگذارند.

29. تاکتیک دان ماهر را می توان به شوآی جان تشبیه کرد. اکنون shuai-jan یک مار است که در کوه های ChUng یافت می شود. به سرش بزن تا دمش به تو حمله کند. دمش را بزن تا سرش به تو حمله کند. به وسط آن ضربه بزنید و سر و دم هر دو مورد حمله قرار خواهید گرفت.

30. در پاسخ به این سوال که آیا می توان ارتشی را به تقلید از شوای جان ساخت، باید پاسخ دهم، بله. زیرا مردان وو و مردان یوه دشمن هستند. اما اگر با یک قایق از رودخانه ای عبور کنند و طوفان گرفتار شوند، همانطور که دست چپ به راست کمک می کند به کمک یکدیگر می آیند.

31. از این رو، اعتماد به بستن اسب ها و دفن چرخ های ارابه در زمین کافی نیست.

32. اصل مدیریت یک ارتش، تنظیم یک معیار شجاعت است که همه باید به آن برسند.
33. چگونه می توان از قوی و ضعیف بهترین استفاده را کرد - این یک سوال مربوط به استفاده صحیح از زمین است.

34. بنابراین ژنرال ماهر ارتش خود را درست به گونه ای هدایت می کند که گویی یک مرد مجرد را، خواه ناخواه، با دست هدایت می کند.

35. این وظیفه ژنرال است که ساکت باشد و از این طریق رازداری را تضمین کند. راست و عادل، و در نتیجه نظم را حفظ کنید.

36. او باید بتواند افسران و افراد خود را با گزارش ها و ظواهر نادرست ابهام کند و در نتیجه آنها را در جهل کامل نگه دارد.

37. با تغییر ترتیبات و تغییر نقشه های خود، دشمن را بدون اطلاع قطعی نگه می دارد. او با جابجایی اردوگاه خود و در پیش گرفتن مسیرهای مداری، دشمن را از پیش بینی هدف خود باز می دارد.

38. در لحظه حساس، رهبر یک ارتش مانند کسی عمل می کند که از ارتفاعی بالا رفته و سپس نردبان پشت سر خود را با لگد دور می کند. او قبل از اینکه دست خود را نشان دهد، افراد خود را به اعماق قلمرو متخاصم می برد.

39. قایق هایش را می سوزاند و دیگ های آشپزی اش را می شکند. مانند چوپانی که گله گوسفندان را می راند، مردانش را به این طرف و آن طرف می راند و هیچ چیز نمی داند به کجا می رود.

40. برای جمع آوری میزبان خود و به خطر انداختن آن: این را می توان تجارت ژنرال نامید.

41. اقدامات مختلف مناسب برای 9 نوع زمین. مصلحت تاکتیک های تهاجمی یا دفاعی؛ و قوانین اساسی طبیعت انسان: اینها چیزهایی هستند که قطعاً باید مورد مطالعه قرار گیرند.

42. هنگام تهاجم به قلمرو متخاصم، اصل کلی این است که نفوذ عمیق، انسجام را به همراه دارد. نافذ اما راه کوتاه به معنای پراکندگی است.

43. هنگامی که کشور خود را پشت سر می گذارید، و ارتش خود را در سراسر قلمرو همسایگی می برید، خود را در موقعیت حساسی می بینید. وقتی وسایل ارتباطی در چهار طرف وجود دارد، زمین یکی از بزرگراه‌های متقاطع است.

44. وقتی عمیقاً در کشوری نفوذ می کنید، زمینه جدی است. هنگامی که شما نفوذ می کنید اما کمی راه، زمین آسان است.

45. هنگامی که سنگرهای دشمن را در پشت خود دارید و گذرگاه های باریکی از جلو دارید، زمین درهم است. وقتی اصلاً هیچ پناهگاهی وجود ندارد، زمین مستأصل است.

46. ​​بنابراین، در زمینه های پراکنده، به مردانم وحدت هدف را القا می کنم. در زمین آسان، من می بینم که ارتباط نزدیکی بین تمام بخش های ارتش من وجود دارد.

47. در زمین های مشاجره، من با عجله به عقب می رفتم.

48. در زمین باز، من مراقب دفاعم بودم. در زمین بزرگراه های متقاطع، اتحادهایم را تحکیم می کنم.

49. در زمینه های جدی، من سعی می کنم از جریان مداوم تدارکات اطمینان حاصل کنم. در زمین سخت، در طول جاده به پیشروی ادامه می‌دادم.

50. در زمین های پر شده، هر راه عقب نشینی را مسدود می کردم. در زمینی ناامید، ناامیدی از نجات جانشان را به سربازانم اعلام می‌کنم.

51. زیرا این تمایل سرباز است که در هنگام محاصره مقاومت سرسختانه نشان دهد، هنگامی که نمی تواند به خود کمک کند سخت بجنگد، و هنگامی که در معرض خطر قرار گرفت فوراً اطاعت کند.

52. تا زمانی که با شاهزادگان همسایه آشنا نشویم نمی توانیم وارد اتحاد شویم. ما شایسته نیستیم که لشکری ​​را در راهپیمایی رهبری کنیم، مگر اینکه با چهره کشور آشنا باشیم - کوه ها و جنگل ها، دام ها و پرتگاه ها، مرداب ها و مرداب های آن. تا زمانی که از راهنماهای محلی استفاده نکنیم، نمی توانیم مزایای طبیعی را به حساب آوریم.

53. نادیده گرفتن هر یک از چهار یا پنج اصل زیر شایسته یک شاهزاده جنگجو نیست.

54. هنگامی که یک شاهزاده جنگجو به یک کشور قدرتمند حمله می کند، فرماندهی او در جلوگیری از تمرکز نیروهای دشمن خود را نشان می دهد. او بر مخالفان خود بیهوده است و متحدان آنها از پیوستن به او جلوگیری می کنند.

55. از این رو او نمی کوشد تا با همه و همه متحد شود و قدرت دولت های دیگر را تقویت نمی کند. او طرح های مخفی خود را انجام می دهد و مخالفان خود را در هیبت نگه می دارد. بنابراین او می تواند شهرهای آنها را تصرف کند و پادشاهی آنها را سرنگون کند.

56. اعطای پاداش بدون توجه به قاعده، صدور دستور بدون توجه به ترتیبات قبلی. و شما قادر خواهید بود که یک ارتش کامل را طوری اداره کنید که گویی با یک مرد تنها کار دارید.

57. سربازان خود را با خود عمل مقابله کنید. هرگز اجازه ندهید طراحی شما را بدانند. هنگامی که چشم انداز روشن است، آن را در برابر چشمانشان بیاور. اما وقتی اوضاع تاریک است به آنها چیزی نگویید.

58. ارتش خود را در معرض خطر مرگبار قرار دهید تا زنده بماند. آن را در تنگنای ناامید فرو ببر، و در امنیت از بین خواهد رفت.

59. زیرا دقیقاً زمانی است که نیرویی در معرض خطر قرار گرفته باشد که می تواند ضربه ای برای پیروزی وارد کند.
60. موفقیت در جنگ با هماهنگی دقیق خود با هدف دشمن حاصل می شود.

61. با آویزان ماندن در جناح دشمن، در دراز مدت موفق به کشتن فرمانده کل خواهیم شد.

62. به این می گویند توانایی انجام کاری با حیله گری محض.

63. روزی که فرماندهی خود را به دست گرفتید، گذرگاه های مرزی را ببندید، شماره های رسمی را نابود کنید و عبور همه فرستادگان را متوقف کنید.

64. در اتاق شورا سختگیر باشید تا اوضاع را کنترل کنید.

65. اگر دشمن دری را باز گذاشت، باید بشتابید.

66. حریف خود را با گرفتن چیزهایی که برایش عزیز است، از خود دور کنید، و به طرز ماهرانه ای برای زمان رسیدن او به زمین برنامه ریزی کنید.

67. در مسیری که قانون تعیین کرده است قدم بردارید و خود را در برابر دشمن قرار دهید تا زمانی که بتوانید در یک نبرد سرنوشت ساز بجنگید.

68. پس در ابتدا خجالتی بودن یک دوشیزه را نشان دهید تا زمانی که دشمن به شما روزنه ای بدهد. سپس سرعت یک خرگوش در حال دویدن را تقلید کنید و دشمن برای مقابله با شما خیلی دیر خواهد بود.

XII. حمله با آتش

1. سون تزو گفت: پنج راه برای حمله با آتش وجود دارد. اولین مورد این است که سربازان را در اردوگاه خود بسوزانند. دوم سوزاندن فروشگاه ها. سوم سوزاندن قطارهای چمدانی. چهارم سوزاندن زرادخانه ها و مجلات. پنجم پرتاب کردن آتش در میان دشمن است.

2. برای انجام حمله باید وسایلی در دسترس داشته باشیم. مواد برای برافروختن آتش باید همیشه در حالت آماده باش نگه داشته شود.

3. برای حمله با آتش، فصل مناسب و برای شروع آتش، روزهای خاصی است.

4. فصل مناسب زمانی است که هوا بسیار خشک است. روزهای خاص روزهایی هستند که ماه در صورت فلکی غربال، دیوار، بال یا میله متقاطع قرار دارد. زیرا این چهار روز همه روزهای طلوع باد است.

5. در حمله با آتش، باید برای رویارویی با پنج تحول احتمالی آماده بود:

6. (1) هنگامی که آتش در داخل اردوگاه دشمن رخ می دهد، بلافاصله با یک حمله از خارج پاسخ دهید.

7. (2) اگر آتشی رخ داد، اما سربازان دشمن ساکت ماندند، صبر کنید و حمله نکنید.

8. (3) هنگامی که نیروی شعله ها به اوج خود رسید، در صورت امکان، حمله را دنبال کنید. اگر نه، همان جایی که هستید بمانید.

9. (4) اگر امکان حمله با آتش از بیرون وجود دارد، منتظر انفجار آن نباشید، بلکه حمله خود را در یک لحظه مساعد انجام دهید.

10. (5) هنگامی که آتشی برمی انگیختید، به سمت باد آن باشید. از بادگیر حمله نکنید.

11. بادی که در روز بلند می شود طولانی است، اما نسیم شبانه به زودی می بارد.

12. در هر ارتشی، پنج تحول مرتبط با آتش باید شناخته شود، حرکات ستارگان محاسبه شود، و ساعتی برای روزهای مناسب نگهداری شود.

13. از این رو کسانی که از آتش به عنوان کمکی برای حمله استفاده می کنند، هوشمندی نشان می دهند. کسانی که از آب به عنوان کمکی برای حمله استفاده می کنند، قدرت بیشتری پیدا می کنند.

14. ممکن است به وسیله آب دشمن را رهگیری کنند، اما تمام دارایی او را ربودند.

15. سرنوشت کسى که بخواهد در جنگها پیروز شود و در حملات خود موفق شود، بدون پرورش روحیه ابتکار، بدبخت است. زیرا نتیجه اتلاف وقت و رکود عمومی است.

16. از این روست که: فرمانروای روشن فکر برنامه های خود را به خوبی پیش می برد; ژنرال خوب منابع خود را پرورش می دهد.

17. حرکت نکنید مگر اینکه مزیتی ببینید. از نیروهای خود استفاده نکنید، مگر اینکه چیزی برای به دست آوردن وجود داشته باشد. مبارزه نکنید مگر اینکه موقعیت حیاتی باشد.

18. هیچ فرمانروایی نباید صرفاً برای خشنود ساختن طحال خود به میدان بیاورد. هیچ ژنرالی نباید صرفاً از روی تنبلی در جنگ بجنگد.

19. اگر به نفع شماست، یک حرکت رو به جلو انجام دهید. اگر نه، همان جایی که هستید بمانید.

20. خشم ممکن است به مرور زمان به شادی تبدیل شود. آزار و اذیت ممکن است توسط محتوا موفق شود.

21. اما پادشاهی که یک بار نابود شده است، هرگز دوباره به وجود نمی آید. مردگان را هرگز نمی توان زنده کرد.

22. از این رو فرمانروای روشن بین هوشیار و سردار خوب پر احتیاط است. این راهی است که می توان یک کشور را در آرامش و ارتش دست نخورده نگه داشت.

سیزدهم. استفاده از جاسوس ها

1. سان تزو گفت: جمع کردن صدها هزار مرد و راهپیمایی آنها در فواصل طولانی، زیان سنگینی بر مردم و تخلیه منابع دولت دارد. مخارج روزانه هزار اونس نقره خواهد بود. در داخل و خارج از کشور غوغایی به پا خواهد شد و مردان خسته در بزرگراه ها پایین خواهند آمد. حدود هفتصد هزار خانواده در کار خود با مشکل مواجه خواهند شد.
2. ارتش های متخاصم ممکن است سال ها با یکدیگر روبرو شوند و برای پیروزی که در یک روز مشخص می شود تلاش کنند. در این صورت، غافل ماندن از وضعیت دشمن صرفاً به دلیل کینه توز بودن از هزینه صد مثقال نقره برای افتخارات و پاداش‌ها، اوج بی‌انسانی است.

3. کسی که به این ترتیب عمل می کند، نه رهبر مردم است، نه کمکی به حاکم خود می کند، و نه ارباب پیروزی.

4. بنابراین، آنچه که فرمانروای عاقل و سردار خوب را قادر می‌سازد تا ضربه بزند و فتح کند و به چیزهایی که از دسترس مردم عادی خارج است دست یابد، پیش‌دانش است.

5. اکنون نمی توان این پیش آگاهی را از ارواح استخراج کرد; نمی توان آن را به صورت استقرایی از تجربه به دست آورد و نه با هیچ محاسبه قیاسی.

6. آگاهی از مواضع دشمن را فقط می توان از افراد دیگر بدست آورد.

7. از این رو استفاده از جاسوسان، که پنج طبقه وجود دارد: (1) جاسوسان محلی; (2) جاسوسان درونی. (3) جاسوسان تبدیل شده. (4) جاسوسان محکوم به فنا. (5) جاسوسان زنده مانده.

8. وقتی این پنج نوع جاسوس همگی در کار هستند، هیچ کدام نمی توانند سیستم مخفی را کشف کنند. به این می گویند «دستکاری الهی رشته ها». این گرانبهاترین استعداد حاکمیت است.

9. داشتن جاسوسان محلی به معنای به کارگیری خدمات ساکنان یک ولسوالی است.

10. داشتن جاسوسان درونی، استفاده از مقامات دشمن.

11. تبدیل جاسوسان، گرفتن جاسوسان دشمن و استفاده از آنها برای اهداف خود.

12. داشتن جاسوسان محکوم به فنا، انجام برخی کارها آشکارا به منظور فریب، و اجازه دادن به جاسوسان ما برای اطلاع از آنها و گزارش آنها به دشمن.

13. جاسوسان بازمانده، بالاخره کسانی هستند که اخباری را از اردوگاه دشمن می آورند.

14. از این رو، این چیزی است که هیچ یک در کل ارتش روابط صمیمی تر از جاسوسان ندارند. به هیچ یک نباید آزادانه تر پاداش داده شود. در هیچ تجارت دیگری نباید رازداری بیشتر حفظ شود.

15. جاسوسان را نمی توان بدون خرد شهودی خاص به کار گرفت.

16. بدون خیرخواهی و صراحت نمی توان آنها را به درستی مدیریت کرد.

17. بدون نبوغ ظریف ذهن، نمی توان از صحت گزارش های آنها مطمئن شد.

18. ظریف باشید! ظریف باش و از جاسوسان خود برای هر نوع تجارت استفاده کنید.

19. اگر جاسوسی قبل از وقتش خبر محرمانه ای را فاش کند، باید او را همراه با مردی که راز را به او گفته اند، بکشند.

20. خواه هدف درهم شکستن یک ارتش، هجوم به یک شهر، یا ترور یک فرد باشد، همیشه لازم است با یافتن اسامی خدمه، دستیاران و دربانان و نگهبانان ژنرال فرمانده شروع شود. جاسوسان ما باید مأمور شوند تا اینها را شناسایی کنند.

21. جاسوسان دشمن که برای جاسوسی از ما آمده اند باید جستجو شوند، با رشوه وسوسه شوند، هدایت شوند و به راحتی در خانه قرار گیرند. بنابراین آنها تبدیل به جاسوس و در دسترس برای خدمات ما خواهند شد.

22. از طریق اطلاعاتی است که توسط جاسوس تبدیل شده آورده شده است که می توانیم جاسوسان داخلی و داخلی را به دست آوریم و به کار بگیریم.

23. باز به خاطر اطلاعات اوست که می‌توانیم جاسوس محکوم به فنا را وادار کنیم که بشارت‌های دروغ را به دشمن برساند.

24. در نهایت، با اطلاعات اوست که می توان از جاسوس بازمانده در مواقع تعیین شده استفاده کرد.

25. غایت و هدف جاسوسی در هر پنج نوع آن، شناخت دشمن است. و این دانش را فقط می توان در وهله اول از جاسوس تبدیل شده به دست آورد. از این رو ضروری است که با جاسوس تبدیل شده با حداکثر آزادی عمل شود.

26. از قدیم، ظهور سلسله یین به دلیل I Chih بود که زیر نظر Hsia خدمت کرده بود. به همین ترتیب، ظهور سلسله چو به دلیل لو یاا بود که زیر نظر یین خدمت کرده بود.

27. از این رو این تنها حاکم روشن فکر و ژنرال دانا است که از بالاترین هوش ارتش برای اهداف جاسوسی استفاده می کند و از این طریق به نتایج بزرگی می رسد. جاسوس ها مهمترین عنصر در آب هستند، زیرا توانایی یک ارتش برای حرکت به آنها بستگی دارد.


پایان