I. Nhyehyɛe a Wɔde Tow

1. Sun Tzu kae sɛ: Ɔko ho adwinni ho hia Ɔman no kɛse.

2. Ɛyɛ nkwa ne owu asɛm, ɔkwan a ɛkɔ ahobammɔ anaasɛ ɔsɛe mu. Enti ɛyɛ asɛm a wobisabisa ho nsɛm a wontumi mmu ani ngu so ɔkwan biara so.

3. Enti, nneɛma anum a ɛkɔ so daa na ɛkyerɛ ɔko ho adwinni kwan, a ɛsɛ sɛ wosusuw ho wɔ ne nsusuwii mu, bere a ɔrehwehwɛ sɛ obehu tebea horow a onya wɔ afuw mu no.

4. Eyinom ne: (1) Abrabɔ Pa Mmara; (2) Ɔsoro; (3) Asase so; (4) Ɔsahene no; (5) Ɔkwan a wɔfa so yɛ ne nteɛso.

5,6. Abrabɔ Pa Mmara no ma nkurɔfo no ne wɔn sodifo no yɛ pɛ koraa, ma enti wobedi n’akyi a wɔn nkwa mfa ho, a asiane biara renhaw wɔn.

7. Ɔsoro kyerɛ anadwo ne awia, awɔw ne ɔhyew, mmere ne mmere.

8. Asase yɛ akwansin, akɛse ne nketewa; asiane ne ahobammɔ; asase a ɛbue ne akwan teateaa a wɔfa so twa; hokwan ahorow a ɛwɔ hɔ sɛ obi benya nkwa ne owu.

9. Ɔsahene no gyina hɔ ma nyansa, nokwaredi, ayamye, akokoduru ne kateeyɛ su pa.

.

11. Ɛsɛ sɛ saa ti anum yi yɛ nea ɔsahene biara nim: nea onim wɔn no bedi nkonim; nea onnim wɔn no bedi huammɔ.

12. Enti, wo nsusuwii mu no, bere a worehwehwe se wobehu asraafo tebea no, momma wonnye nnyinaso ntotoho, wo saa kwan yi so:-- .

13. (1) Atumfoɔ baanu no mu hena na Abrabɔ Pa ho mmara ahyɛ no ma? (2) Asraafo mpanyimfo baanu no mu hena na ɔwɔ tumi kɛse? (3) Henanom na mfaso horow a wonya fi Ɔsoro ne Asase so no da? (4) Ɔfã bɛn na wɔde nteɛso di dwuma denneennen? (5) Asraafo dɔm bɛn na wɔn ho yɛ den sen saa? (6) Ɔfã bɛn na asraafo mpanyimfo ne mmarima a wɔatete wɔn kɛse wɔ? (7) Asraafo dɔm bɛn mu na akatua ne asotwe nyinaa kɔ so daa kɛse?

14. Ɛdenam saa nsusuwii ason yi so no metumi ahyɛ nkonimdi anaa nkogudi ho nkɔm.

15. Ɔsahene a ɔtie m’afotuo na ɔyɛ adwuma wɔ so no, bedi nkonim: ma wɔkora onipa a ɔte saa so wɔ ahyɛdeɛ mu! Ɔsahene a ontie m’afotu na ɔnyɛ ho hwee no, bedi nkogu:--ma wɔmpam nea ɔte saa!

16. Bere a woredi mfaso a ɛwɔ m’afotu mu no anim no, fa tebea biara a ɛboa a ɛboro mmara a wɔtaa de di dwuma no so nso di dwuma.

17. Sɛnea tebea horow no ye no, ɛsɛ sɛ obi sesa ne nhyehyɛe ahorow.

18. Akodi nyinaa gyina nnaadaa so.

19. Enti, sɛ yetumi tow hyɛ yɛn so a, ɛsɛ sɛ yɛyɛ te sɛ nea yentumi; sɛ yɛde yɛn ahoɔden redi dwuma a, ɛsɛ sɛ yɛyɛ te sɛ nea yɛnyɛ hwee; sɛ yɛbɛn a, ɛsɛ sɛ yɛma ɔtamfo no gye di sɛ yɛwɔ akyirikyiri; sɛ yɛwɔ akyirikyiri a, ɛsɛ sɛ yɛma ogye di sɛ yɛabɛn.

20. Kura asau mu de daadaa ɔtamfo no. Fa yɛ wo ho sɛ ɔyɛ basabasa, na bubu no.

21. Sɛ ɔwɔ ahobanbɔ wɔ mmeae nyinaa a, siesie wo ho ma no. Sɛ ɔwɔ ahoɔden a ɛkorɔn a, kwati no.

22. Sɛ nea wo ne no reko no abufuw a ɛyɛ choleric a, hwehwɛ sɛ wobɛhyɛ no abufuw. Yɛ wo ho sɛ woyɛ mmerɛw, na wabɛyɛ ahantan.

23. Sɛ ɔregye n’ahome a, mma no ahomegye biara. Sɛ n’asraafo yɛ biako a, tetew wɔn mu.

24. Tow hyɛ no so wɔ baabi a onsiesiee ne ho, pue wɔ baabi a wɔnhwɛ kwan.

25. Ɛnsɛ sɛ wodi kan da saa asraafo mfiri yi a ɛde nkonimdi ba no adi.

26. Afei ɔsahene a odi nkonim wɔ ɔko mu no yɛ akontabuo bebree wɔ n’asɔredan mu ansa na wɔako ɔko no. Ɔsahene a odi nkogu wɔ ɔko mu no mmu akontaa kakraa bi ansa na aba. Enti akontaabu pii ma wodi nkonim, na akontaabu kakraa bi na ɛma wodi nkogu: hwɛ sɛnea akontaabu biara nni hɔ koraa! Ɛnam adwene a mede besi saa bere yi so na metumi ahu nea ɛda adi sɛ obedi nkonim anaasɛ obedi nkogu.

II. Ɔko a Wɔrekɔ

1. Sun Tzu kae sɛ: Wɔ ɔko dwumadi ahorow mu, baabi a nteaseɛnam a ɛyɛ ntɛmntɛm apem, nteaseɛnam a emu yɛ duru dodow a ɛte saa, ne asraafo a wɔhyɛ nkrataa mpem ɔha, a wɔn nnuan a ɛdɔɔso a wɔde bɛsoa wɔn li apem wɔ afuw mu no, sika a wɔsɛe no wɔ fie ne anim, a ahɔho anigyede, nneɛma nketenkete te sɛ gluu ne paint, ne sika a wɔsɛe no wɔ nteaseɛnam ne akode ho ka ho, bɛyɛ du dwetɛ ɔuns apem da biara. Saa na ɛka a wɔbɔ wɔ asraafo dɔm a wɔn dodow yɛ 100,000 a wɔbɛtete wɔn ho no te.

2. Sɛ wode wo ho hyɛ ɔko ankasa mu a, sɛ nkonimdi no kyɛ a, ɛnde mmarima akode bɛyɛ mmerɛw na wɔn anigye no ano abrɛ ase. Sɛ woka kurow bi ho hyia a, wobɛbrɛ w’ahoɔden.

3. Bio nso, sɛ ɔsatu no kyɛ a, Ɔman no ahonyade renyɛ pɛ ne nhyɛso no.
4. Afei, sɛ w’akodeɛ ayɛ kusuu, w’anigyeɛ ayɛ mmerɛw, w’ahoɔden asa na w’akoradeɛ asɛe a, atitire foforɔ bɛpue de wo extremity no adi dwuma. Afei onipa biara, ɛmfa ho sɛnea ɔyɛ onyansafo no, rentumi nsiw nea ebefi mu aba a ɛsɛ sɛ ɛba no ano.

5. Enti, ɛwom sɛ yɛate nkwaseasɛm a wɔde ahopere yɛ wɔ ɔko mu ho asɛm de, nanso wonhuu anifere da sɛ wɔde bere tenten akyɛ.

6. Nhwɛso biara nni hɔ a ɛkyerɛ sɛ ɔman bi anya ɔko a ɛkɔɔ so kyɛe so mfaso.

7. Ɛyɛ obi a onim ɔko mu bɔne yiye nkutoo na obetumi ate ɔkwan a mfaso wɔ so a wɔfa so kɔ so no ase yiye.

8. Ɔsraani a ne ho akokwaw no nnye tow a ɛto so abien, na saa ara nso na wɔmfa nneɛma nhyɛ ne nteaseɛnam a ɔde nneɛma kɔ mu no bɛboro mprenu.

9. Fa ɔko ho nneɛma fi fie bra, nanso hwehwɛ ɔtamfo no aduan. Enti asraafo no benya aduan a ɛdɔɔso ama wɔn ahiade.

10. Ɔman no sikakorabea ohia ma wɔde ntoboa a efi akyirikyiri hwɛ asraafo dɔm bi so. Boa a wɔboa ma asraafo dɔm bi kɔ so tra akyirikyiri no ma nnipa no di hia.

11. Ɔkwan foforo so no, asraafo a wɔbɛn wɔn no ma nneɛma bo kɔ soro; na nneɛma bo a ɛkɔ soro ma nkurɔfo no nneɛma kɔ.

12. Sɛ wɔsɛe wɔn nneɛma a, akuafo no bɛhaw wɔn wɔ sika a wɔde gye wɔn kɛse mu.

13,14 na ɛwɔ hɔ. Bere a saa nneɛma a wɔhwere ne ahoɔden a ɛbrɛ yi, wobeyi nkurɔfo no afie ada mpan, na wɔn sika a wonya no nkyem du mu abiɛsa asɛe; bere a aban ka a ɛbɛbɔ wɔ nteaseɛnam a abubu, apɔnkɔ a asɛe, nufu so mprɛte ne dade kyɛw, agyan ne agyan, peaw ne akyɛm, ntade a wɔde bɔ wɔn ho ban, anantwi a wɔtwe ne nteaseɛnam a emu yɛ duru ho no bɛyɛ ne sika a wobenya nyinaa mu nkyem du mu anan.

15. Enti ɔsahene nyansafo bi yɛ n’adwene sɛ ɔbɛhwehwɛ ɔtamfo no aduan. Ɔtamfo no aduan a wɔde teaseɛnam biako ahyɛ mu ma no ne obi ankasa de aduonu yɛ pɛ, na saa ara nso na n’aduan picul biako pɛ ne aduonu a efi n’ankasa adekorabea.

16. Afei sedee ebeye na wobekum atamfo no a, ehia se yenyane yen mmarima no ma abufuo; sɛnea ɛbɛyɛ a mfaso bɛba atamfo no so nkonim a wobedi mu no, ɛsɛ sɛ wonya wɔn akatua.

17. Enti teaseɛnam akodie mu no, sɛ wɔafa nteaseɛnam du anaa nea ɛboro saa a, ɛsɛ sɛ wɔtua wɔn a wɔfaa deɛ ɛdi kan no so ka. Ɛsɛ sɛ yɛde yɛn ankasa frankaa si atamfo de ananmu, na wɔde nteaseɛnam frafra na wɔde ka yɛn de ho. Ɛsɛ sɛ wofi ayamye mu ne asraafo a wɔakyere wɔn no di na wɔkora wɔn so.

18. Wei na wɔfrɛ no, de ɔtamfo a wadi so nkonim no di dwuma de ma n’ankasa ahoɔden yɛ kɛse.

19. Enti, wɔ ɔko mu no, ma w’ade kɛse nyɛ nkonimdi, na ɛnyɛ ɔsatu atenten.

20. Enti wobetumi ahunu se asafoa kannifo no ne nkurofoo no nkrabea sotefo, onipa a egyina ne so se oman no benya asomdwoe mu anaase asiane mu.

III. Ntua a Stratagem de ba

1. Sun Tzu kae sɛ: Wɔ ɔko ho adwinni a mfaso wɔ so mu no, ade a eye sen biara ne sɛ wobɛfa atamfo no man no nyinaa na ɛnyɛ hwee; sɛ wobɛbubu na woasɛe no a, ɛnyɛ papa saa. Enti, nso, eye sɛ wobɛsan agye asraafo dɔm bi koraa sen sɛ wobɛsɛe wɔn, sɛ wobɛkyere asraafo dɔm, kuw bi anaa kuw bi koraa sen sɛ wobɛsɛe wɔn.

2. Enti sɛ wobɛko na woadi nkonim wɔ w’akodi nyinaa mu no nyɛ nea ɛkorɔn sen biara; nea ɛkorɔn sen biara ne sɛ wobebubu ɔtamfo no sɔretia a wɔrenko.

3. Enti ɔsahene dibea a ɛkorɔn sen biara ne sɛ wɔbɛbara atamfo no nhyehyɛe ahorow; nea edi hɔ a eye sen biara ne sɛ wobesiw atamfo asraafo a wɔbɛka abom no ano; nea edi hɔ a wɔbɛyɛ ne sɛ wɔbɛtow ahyɛ atamfo no asraafo so wɔ afuw mu; na nhyehyɛe a enye koraa ne sɛ wɔbɛka nkurow a wɔato afasu ho ahyia.

4. Mmara no ne sɛ, sɛ ebia wobetumi akwati a, ɛnsɛ sɛ wɔbɛka nkurow a wɔato afasu ho ahyia. Ntama a wɔde hyɛ, dabere a wotumi tu, ne ɔko ho nnwinnade ahorow a wobesiesie no begye asram abiɛsa mũ nyinaa; na nkokoɔ a wɔbɛboaboa ano atia afasuo no bɛgye asram mmiɛnsa bio.

5. Ɔsahene no, a ontumi nni n’abufuw so no, bɛtow ne mmarima no akɔtow ahyɛ wɔn so te sɛ ntɛtea a wɔrehuruhuruw, na nea ebefi mu aba ne sɛ wobekum ne mmarima no nkyem abiɛsa mu biako, bere a kurow no da so ara yɛ nea wonnyee. Saa na asiane a efi ɔko a wɔaka abom de ba no te.

6. Enti ɔkannifoɔ a ne ho akokwa no hyɛ ɔtamfo no asraafoɔ ase a ɔko biara nni ho; ɔfa wɔn nkuro a ɔnka wɔn ho nhyɛ; otu wɔn ahenni gu a ɔnyɛ adwuma tenten wɔ afuw mu.

7. Bere a n’asraafo no nsɛee no, obegye Ahemman no mu tumidi ho akyinnye, na saa kwan yi so, a wanhwere onipa biara no, ne nkonimdi no bewie. Eyi ne ɔkwan a wɔfa so tow hyɛ wɔn so denam anifere kwan so.

8. Ɛyɛ mmara wɔ ɔko mu, sɛ yɛn asraafoɔ yɛ du ma ɔtamfo no de a, sɛ yɛbɛtwa ne ho ahyia; sɛ anum ma baako a, sɛ wɔbɛtow ahyɛ no so; sɛ ɛdɔɔso mmɔho abien a, sɛ yɛbɛkyekyɛ yɛn asraafo no mu abien.
9. Sɛ yɛyɛ pɛ a, yebetumi de ɔko ama; sɛ ɛba fam kakra wɔ dodow mu a, yebetumi akwati ɔtamfo no; sɛ yɛnyɛ pɛ koraa wɔ biribiara mu a, yebetumi aguan afi ne nkyɛn.

10. Enti, ɛwom sɛ tumi ketewaa bi betumi ayɛ ɔko a emu yɛ den de, nanso awiei koraa no, ɛsɛ sɛ tumi kɛse no kyere.

11. Afei ɔsahene no ne Ɔman no banbɔ; sɛ abankɛse no awie wɔ mmeae nyinaa a; Ɔman no bɛyɛ den; sɛ abankɛse no di dɛm a, Ɔman no bɛyɛ mmerɛw.

12. Akwan mmiɛnsa na sodifoɔ tumi fa so de amanehunu ba n’asraafoɔ so:-- .

13. (1) Ɛdenam ahyɛde a ɔhyɛ asraafo no sɛ wɔnkɔ wɔn anim anaasɛ wɔnsan wɔn akyi, a wonnim nokwasɛm a ɛyɛ sɛ wontumi nyɛ osetie no so. Wɔfrɛ eyi sɛ asraafo no a wɔbɛbɔ wɔn ho ban.

14. (2) Ɛdenam mmɔden a ɔbɔ sɛ obedi asraafo so wɔ ɔkwan koro no ara so sɛnea ɔhwɛ ahenni bi so no so, a onnim tebea horow a wonya wɔ asraafo mu no so. Eyi de ahotɔ ba ɔsraani no adwene mu.

15. (3) Ɛdenam n’asraafo mpanyimfo a ɔde wɔn bɛyɛ adwuma a nyiyim biara nni ho so, denam asraafo nnyinasosɛm a ɛne sɛ wɔbɛsakra wɔn ho akɔ tebea horow mu a wonnim so. Eyi wosow asraafo no ahotoso.

16. Nanso bere a asraafo no ho nnye na wonni ahotoso a, akyinnye biara nni ho sɛ ɔhaw befi feudal mmapɔmma afoforo no hɔ. Eyi yɛ basabasayɛ a wɔde reba asraafo no mu ara kwa, na wɔatow nkonimdi agu.

17. Enti ebia yebehu sɛ nneɛma anum na ɛho hia na ama yɛadi nkonim: (1) Obedi nkonim a onim bere a ɛsɛ sɛ ɔko ne bere a ɛnsɛ sɛ ɔko. (2) Obedi nkonim wɔ nea onim sɛnea wodi tumi a ɛkorɔn ne nea ɛba fam nyinaa ho dwuma no so. (3) Obedi nkonim a honhom koro na ɛma n’asraafo nya nkwa wɔ wɔn kuw nyinaa mu. (4) Obedi nkonim a, wasiesie ne ho, twɛn sɛ ɔbɛfa ɔtamfo no a onsiesiee ne ho. (5) Nea ɔwɔ asraafo tumi na ɔhene no mfa ne ho nnye no mu no na obedi nkonim.

18. Enti na woka se: Se wunim atamfo no na wunim wo ho a, enhia se wosuro nea ebefi ako oha mu aba. Sɛ wunim wo ho nanso wunnim ɔtamfo no a, nkonim biara a wubedi nti wo nso wubedi nkogu. Sɛ wunnim ɔtamfo no anaa wo ho a, wubegyae wo ho mu wɔ ɔko biara mu.

IV. Nneyɛe a Wɔde Di Dwuma

1. Sun Tzu kae sɛ: Tete akofo pa no dii kan de wɔn ho too so sen sɛnea wobetumi adi nkogu, na afei wɔtwɛn hokwan a wɔde bedi atamfo no so nkonim.

2. Sɛ yɛbɛbɔ yɛn ho ban afi nkogudi ho no da yɛn ankasa nsam, nanso hokwan a yɛde bedi ɔtamfo no so nkonim no, ɔtamfo no ankasa na ɔde ma.

3. Enti ɔkofo pa no tumi bɔ ne ho ban fi nkogudi ho, nanso ontumi nsi pi sɛ obedi ɔtamfo no so nkonim.

4. Enti na wɔka sɛ: Ebia obi behu sɛnea odi nkonim a ɔrentumi nyɛ.

5. Ahobammɔ a wɔde bɛko atia nkogudi no kyerɛ akwan horow a wɔfa so bɔ wɔn ho ban; tumi a wotumi di ɔtamfo no so nkonim no kyerɛ sɛ wɔbɛtow ahyɛ no so.

6. Sɛ wogyina defensive no so a, ɛkyerɛ sɛ ahoɔden a ɛnnɔɔso; ntua, ahoɔden a ɛboro so.

7. Ɔsahene a ne ho akokwaw wɔ ahobammɔ mu no hintaw asase so mmeae a ɛyɛ kokoam sen biara; nea ne ho akokwaw wɔ ntua mu no hyerɛn fi soro soro. Enti ɔfã biako no yɛwɔ tumi a yɛde bɛbɔ yɛn ho ban; ɔkwan foforo so no, nkonimdi a edi mũ.

8. Sɛ́ wubehu nkonimdi bere a ɛwɔ nguankuw a wɔtaa yɛ no ken mu nkutoo no nyɛ ade a ɛkyɛn so.

9. Saa ara nso na ɛnyɛ acme of excellence sɛ woko na wodi nkonim na Ahemman no nyinaa ka sɛ, "Woayɛ yie!"

10. Sɛ́ wobɛma osutɔbere mu ti nhwi so no nyɛ ahoɔden kɛse ho sɛnkyerɛnne; sɛ wubehu owia ne ɔsram a, ɛnyɛ ade a ɛyɛ nnam ho sɛnkyerɛnne; sɛ wobɛte aprannaa dede no nyɛ aso a ɛyɛ ntɛm ho sɛnkyerɛnne.

11. Nea tetefo frɛɛ no ​​ɔkofo a ɔyɛ ɔbadwemma ne obi a ɛnyɛ sɛ odi nkonim nko, na mmom ɔsen biara wɔ nkonimdi mu a ɛnyɛ den.

12. Enti ne nkonimdi ahorow no mma onnya din wɔ nyansa ho anaasɛ akokoduru ho anuonyam mma no.

13. Ɔdi nkonim wɔ n’akodi mu denam mfomsoɔ biara a ɔnni so. Mfomso biara a wɔrenni ne nea ɛma nkonimdi ho awerɛhyem si hɔ, efisɛ ɛkyerɛ sɛ wobedi ɔtamfo a wɔadi no so nkonim dedaw so nkonim.

14. Enti ɔkofo a ne ho akokwaw no de ne ho to gyinabea bi a ɛma nkogudi ntumi nyɛ yiye, na ɔmpa bere a ɔde dii ɔtamfo no so nkonim no.

15. Enti ɛte sɛ wɔ ɔko mu no, ɔkwankyerɛfo a odi nkonim no hwehwɛ ɔko bere a wɔadi nkonim no akyi nkutoo, bere a nea wɔahyɛ sɛ obedi nkonim no di kan ko na akyiri yi ɔhwehwɛ nkonimdi.

16. Ɔkannifo a ɔyɛ pɛ no dua abrabɔ pa ho mmara, na odi ɔkwan ne nteɛso so denneennen; enti ɛwɔ ne tumi mu sɛ obedi nkonimdi so.

17. Ɛdefa asraafo kwan ho no, yɛwɔ, nea edi kan no, Nsusuwii; nea ɛto so abien, Dodow ho Akontaabu; nea ɛto so abiɛsa, Akontaabu; nea ɛto so anan, Hokwan ahorow a wɔkari pɛ; nea ɛto so anum, Nkonimdi.
18. Nsusuwii de ne ba a ɛwɔ hɔ no ka Asase; Akontaabu a ɛfa dodow ho kɔ Susuw; Akontaabu kosi Akontaabu a ɛfa dodow ho; Hokwan ahorow a ɛkari pɛ ma Akontaabu; ne Nkonimdi a ɛkɔ Balancing of chances so.

19. Asraafo dɔm a wodi nkonim a wɔsɔre tia nea wɔadi wɔn so nkonim no, te sɛ nkaribo mu duru a wɔde ahyɛ nsenia mu atia aburow biako.

20. Nkonimdi tumi bi a ɛretu mmirika te sɛ nsu a wɔakora so a ɛpae kɔ ɔbotan a emu dɔ yɛ anammɔn apem mu.

V. Ahoɔden

1. Sun Tzu kae sɛ: Tumi kɛse bi a wodi so no yɛ nnyinasosɛm koro no ara a mmarima kakraa bi di so: ɛyɛ asɛmmisa a ɛfa wɔn dodow a wɔbɛkyekyɛ mu ara kwa.

2. Asraafo dɔm kɛse bi a wo ne wɔn di ako no nyɛ soronko koraa wɔ asraafo dɔm ketewa bi a wo ne wɔn bɛko ho: ɛyɛ asɛmmisa a ɛfa nsɛnkyerɛnne ne nsɛnkyerɛnne a wode besi hɔ ho ara kwa.

3. Sɛnea ɛbɛyɛ a wo dɔm no nyinaa betumi agyina atamfo ntua no mu adesoa ano na wɔakɔ so ahinhim-- eyi nam maneuvers tẽẽ ne nea ɛnteɛ so na ɛba.

4. Sɛnea ɛbɛyɛ a w’asraafo no nkɛntɛnso bɛyɛ te sɛ ɔbo a wɔyam a wɔabɔ akuturuku wɔ ɛmo so--eyi yɛ nea nyansahu a ɛfa nneɛma a ɛyɛ mmerɛw ne nea ɛyɛ den ho na ɛba.

5. Wɔ ɔko nyinaa mu no, wobetumi de ɔkwan a ɛkɔ tẽẽ no adi dwuma de akɔka ɔko ho, nanso akwan a ɛnteɛ ho behia na ama wɔadi nkonim.

6. Akwan a ɛnteɛ, a wɔde di dwuma yiye no, ntumi nsɛe te sɛ Ɔsoro ne Asase, enni awiei te sɛ nsubɔnten ne nsubɔnten a ɛsen; te sɛ owia ne ɔsram no, ɛba awiei nanso efi ase foforo; te sɛ mmere anan no, ɛtwam sɛ wɔbɛsan aba bio.

7. Nnwom nnyigyei a ɛboro anum na ɛwɔ hɔ, nanso anum yi a wɔaka abom no ma wonya nnwom pii sen sɛnea wobetumi ate da.

8. Kɔla atitiriw nboro anum (blue, kɔkɔɔ, kɔkɔɔ, fitaa, ne tuntum), nanso sɛ wɔka bom a, ɛma kɔla ahorow pii sen sɛnea wobetumi ahu pɛn.

9. Nneɛma a ɛyɛ dɛ titiriw bɛboro anum (a ɛyɛ akisikuru, ɛyɛ nkyene, nkyene, ɛyɛ dɛ, ɛyɛ nwononwono), nanso sɛ wɔka bom a, ɛma wonya dɛ pii sen sɛnea wobetumi asɔ ahwɛ da.

10. Wɔ ɔko mu no, ɛnnyɛ akwan abien a wɔfa so tow hyɛ nkurɔfo so--nea ɛyɛ tẽẽ ne nea ɛnteɛ; nanso abien yi a wɔaka abom no ma wɔyɛ akwan horow a enni awiei a wɔyɛ no toatoa so.

11. Nea ɛkɔ tẽẽ ne nea ɛnteɛ no di wɔn ho wɔn ho so nnidiso nnidiso. Ɛte sɛ nea worekɔ kurukuruwa mu--wonkɔ awiei da. Hena na obetumi abrɛ nea ebetumi aba wɔ wɔn a wɔaka abom no mu?

12. Asraafoɔ mfitiaseɛ te sɛ asuo a ɛretu mmirika a ɛbɛbobɔ aboɔ mpo wɔ ne kwan mu.

13. Gyinaesi su te sɛ ɔkraman a ɔde ne ho hyɛ bere mu yiye a ɛma otumi bɔ nea wakum no no na ɔsɛe no.

14. Enti ɔkofoɔ pa no bɛyɛ hu wɔ ne mfitiaseɛ mu, na wayɛ ntɛm wɔ ne gyinaesie mu.

15. Yebetumi de ahoɔden atoto agyan a wɔkotow ho; gyinaesi, kosi sɛ wobegyae biribi a ɛkanyan obi.

16. Wɔ ɔko mu basabasayɛ ne basabasayɛ mu no, ebia basabasayɛ a ɛte sɛ nea ɛwɔ hɔ na nanso basabasayɛ ankasa biara nni hɔ koraa; wɔ basabasayɛ ne basabasayɛ mu no, ebia wo nhyehyɛe no nni ti anaa dua, nanso ɛbɛyɛ adanse a ɛkyerɛ sɛ woadi nkogu.

17. Basabasayɛ a wɔayɛ no sɛnea ɛte no kyerɛ nteɛso a edi mũ, ehu a wɔayɛ no sɛnea ɛte no kyerɛ akokoduru; mmerɛwyɛ a wɔayɛ no sɛnea ɛte no kyerɛ ahoɔden.

18. Nhyehyɛe a wɔde sie wɔ basabasayɛ atade ase no yɛ asɛmmisa a ɛfa mpaapaemu nketewa ho ara kwa; akokoduru a wɔde besie wɔ fɛre a wɔda no adi ase no kyerɛ sɛ ahoɔden a ahintaw wom; ahoɔden a wɔde kata mmerɛwyɛ so no, ɛsɛ sɛ wɔde anifere kwan so su ahorow di dwuma.

19. Enti obi a ne ho akokwaw ma atamfo no ma watu kwan no kura nnaadaa anim, sedee ebeye na atamfo no beye ade. Ɔde biribi bɔ afɔre, sɛnea ɛbɛyɛ a ɔtamfo no bɛfa so.

20. Ɛdenam asau a ɔtene so no, ɔma no kɔ so nantew no so; afei ɔne mmarima a wɔapaw wɔn kuw bi da twɛn no.

21. Ɔkofo a ɔyɛ anifere no hwɛ nkɛntɛnso a ahoɔden a wɔaka abom nya, na onhwehwɛ pii mfi ankorankoro hɔ. Enti na otumi paw mmarima a wɔfata na ɔde ahoɔden a wɔaka abom di dwuma no.

22. Sɛ ɔde ahoɔden a wɔaka abom di dwuma a, n’akofo no bɛyɛ te sɛ nnua anaa abo a wɔrehuruhuruw. Efisɛ ɛyɛ dua anaa ɔbo su sɛ ɛbɛkɔ so ayɛ nea enhinhim wɔ asase a ɛyɛ petee so, na ɛtu bere a ɛwɔ bepɔw so no; sɛ ɛwɔ ntwea anan a, sɛ ɛbɛgyina, nanso sɛ ɛyɛ kurukuruwa a, ɛbɛkɔ akɔhinhim akɔ fam.

23. Enti ahoɔden a nnipa pa a wɔko de nya no te sɛ ɔbo kurukuruwa a wɔabobɔw akɔ bepɔw a ne sorokɔ yɛ anammɔn mpempem pii so no ahoɔden. Enti pii wɔ ahoɔden ho asɛm no ho.

VI. Nneɛma a Ɛyɛ Mmerewa ne Nea Ɛyɛ Den

1. Sun Tzu kaa sɛ: Obiara a odi kan wɔ afuw mu na ɔtwɛn ɔtamfo mmae no, ɔbɛyɛ foforo ama ɔko no; obiara a ɔto so abien wɔ afuw mu na ɛsɛ sɛ ɔde ahopere kɔ ɔko no, obedu hɔ a wabrɛ.
2. Enti ɔkofo a ɔyɛ anifere no de n’apɛde to ɔtamfo no so, nanso ɔmma kwan mma wɔmfa ɔtamfo no pɛ nhyɛ no so.

3. Ɛdenam mfaso horow a ɔbɛma no so no, obetumi ama ɔtamfo no abɛn no wɔ n’ankasa pɛ mu; anaasɛ, ɛdenam ɔsɛe a ɔde bɛba so no, obetumi ama atamfo no atumi abɛn.

4. Sɛ ɔtamfo no regye ne ho a, obetumi ahaw no; sɛ wɔma no aduan yiye a, obetumi ama ɔkɔm de no; sɛ ɔbɔ nsra komm a, obetumi ahyɛ no ma watu.

5. Wobɛda wɔn ho adi wɔ mmeae a ɛsɛ sɛ ɔtamfo no de ahopere bɔ ho ban; nantew ntɛmntɛm kɔ mmeae a wɔnhwɛ kwan sɛ wobɛkɔ.

6. Asraafoɔ betumi atu kwan akɔ akyirikyiri a wɔrenhaw wɔn ho, sɛ wɔfa ɔman a ɔtamfo no nni mu so a.

7. Wubetumi anya awerɛhyem sɛ wubedi nkonim wɔ wo ntua mu sɛ wotow hyɛ mmeae a wonni ahobammɔ nkutoo so a.Sɛ wokura gyinabea ahorow a wontumi ntua so nkutoo a, wubetumi ahwɛ ahu sɛ wo ahobammɔ no bɛyɛ nea ahobammɔ wom.

8. Enti saa ɔsahene no ho akokwaw wɔ ntua mu a nea ɔne no reko no nnim nea ɔbɛbɔ ho ban; na ne ho akokwaw wɔ ahobammɔ mu a nea ɔne no reko no nnim nea ɔbɛtow ahyɛ so.

9. O ɔsoro adwinni a ɛyɛ anifere ne kokoamsɛm! Yɛnam wo so sua sɛ yɛbɛyɛ nea wontumi nhu, ɛnam wo so yɛ nea wontumi nte; na ɛno nti yebetumi akura ɔtamfo no nkrabea wɔ yɛn nsam.

10. Ebia wobɛkɔ w’anim na worentumi nsiw wo ano koraa, sɛ woyɛ ma ɔtamfo no mmerɛwyɛ ahorow a; ebia wobɛkɔ pɛnhyen na woanya ahobammɔ afi akyidi mu sɛ wo kankyee yɛ ntɛmntɛm sen atamfo no de a.

11. Sɛ yɛpɛ sɛ yɛko a, wobetumi ahyɛ ɔtamfo no ma wayɛ ɔko ɛmfa ho mpo sɛ wɔabɔ no ho ban wɔ ɔfasu a ɛkorɔn ne amena a emu dɔ akyi. Nea ɛsɛ sɛ yɛyɛ ara ne sɛ yɛbɛtow ahyɛ beae foforo bi a ɛbɛyɛ n’asɛyɛde sɛ ogye no so.

12. Sɛ yɛmpɛ sɛ yɛko a, yebetumi asiw atamfo no kwan sɛ ɔne yɛn bɛko ɛmfa ho mpo sɛ wɔhwehwɛ yɛn nsraban no mu nhama no wɔ fam kɛkɛ de. Nea ɛsɛ sɛ yɛyɛ ara ne sɛ yɛbɛtow biribi a ɛyɛ nwonwa na wontumi mmu akontaa agu ne kwan so.

13. Ɛdenam atamfo no su a yebehu na yɛn ankasa akɔ so ayɛ nea wontumi nhu so no, yebetumi ama yɛn asraafo dɔm no akɔ so ayɛ adwuma, bere a ɛsɛ sɛ wɔkyekyɛ atamfo no de mu.

14. Yebetumi ayɛ nipadua biako a wɔaka abom, bere a ɛsɛ sɛ ɔtamfo no mu paapae yɛ no afã horow. Enti wɔbɛma ade mũ bi ahyia atia ade mũ bi afã horow a ɛsono emu biara, a ɛkyerɛ sɛ yɛbɛyɛ pii ama atamfo no kakraa bi.

15. Na se yetumi saa kwan yi so de tumi a eba fam tow hyɛ tumi a ɛba fam so a, yɛn asɔretiafo no bɛkɔ ahokyere kɛse mu.

16. Ɛnsɛ sɛ wɔma wohu baabi a yɛabɔ yɛn tirim sɛ yɛbɛko; efisɛ ɛno akyi no, ɛsɛ sɛ ɔtamfo no siesie ne ho ko tia ntua a ebetumi aba wɔ mmeae ahorow pii; na esiane sɛ wɔakyekyɛ n’asraafo no mu saa nti, dodow a ɛsɛ sɛ yehyia wɔ beae biara no bɛyɛ kakraa bi sɛnea ɛfata.

17. Efisɛ sɛ ɔtamfo no hyɛ ne van mu den a, ɔbɛma n’akyi ayɛ mmerɛw; sɛ ɔhyɛ n’akyi den a, ɔbɛma ne kar no ayɛ mmerɛw; sɛ ɔhyɛ ne benkum den a, ɔbɛma ne nifa ayɛ mmerɛw; sɛ ɔhyɛ ne nifa den a, ɔbɛma ne benkum ayɛ mmerɛw. Sɛ ɔde asraafo a wɔhyɛ wɔn den kɔ baabiara a, baabiara bɛyɛ mmerɛw.

18. Akontaabu mu mmerɛwyɛ fi sɛ ɛsɛ sɛ wosiesie wo ho ma ntua a ebetumi aba; akontaahyɛde mu ahoɔden, fi yɛn tamfo a wɔhyɛ no ma ɔnyɛ saa ahosiesie ahorow yi tia yɛn no mu.

19. Esiane sɛ yenim beae ne bere a ɔko a ɛreba no bɛba nti, yebetumi de yɛn adwene asi akyirikyiri paa sɛnea ɛbɛyɛ a yɛbɛko.

20. Nanso se wonnim bere anaa bea biara a, ennee benkum ntaban no rentumi mmoa nifa, nifa nso rentumi mmoa benkum, van no ntumi nnye akyi, anaa akyi no rentumi mmoa van no. Sɛ asraafo no afã horow a ɛwɔ akyirikyiri no yɛ biribiara a wɔn ntam kwan nnu LI ɔha, na LI pii na ɛtetew nea ɛbɛn wɔn mpo ntam a, hwɛ sɛnea ɛte saa!

21. Ewom se sedee me nkontabuo te no, Yueh asraafoo no boro yen dee so de, nanso ennye mfasoo biara mma won wo nkonimdie asem no mu. Meka saa bere no sɛ wobetumi adi nkonim.

22. Ɛwom sɛ ɔtamfo no mu yɛ den wɔ dodow mu de, nanso ebia yebesiw no kwan sɛ ɔbɛko. Yɛ nhyehyɛe sɛnea ɛbɛyɛ a wubehu ne nhyehyɛe ahorow ne sɛnea ɛbɛyɛ yiye sɛ wobedi nkonim.

23. Kanyan no, na sua nnyinasosɛm a ɛfa ne dwumadi anaa ne dwumadi a ɔnyɛ ho. Hyɛ no ma ɔnda ne ho adi, sɛnea ɛbɛyɛ a obehu mmeae a ɛyɛ mmerɛw a ɔwɔ.

24. Fa ahwɛyiye toto asraafoɔ a wɔsɔre tia no no ho ne wo deɛ, sɛdeɛ ɛbɛyɛ a wobɛhunu baabi a ahoɔden dɔɔso dodo ne baabi a ɛho nhia.

25. Wɔ anifere kwan so su horow a wobɛyɛ mu no, ɛnne a ɛkorɔn sen biara a wubetumi anya ne sɛ wode besie; fa wo su ahorow sie, na wubenya ahobammɔ afi akwansrafo a wɔyɛ anifere sen biara a wɔbɛhwehwɛ wɔn mu, afi amemene a wonim nyansa sen biara no mfiri ho.

26. Sɛnea wobetumi de nkonimdi aba ama wɔn afi ɔtamfo no ankasa akwan horow mu--ɛno ne nea nnipadɔm no ntumi nte ase.
27. Nnipa nyinaa tumi hu akwan a mefa so di nkonim, nanso nea obiara ntumi nhu ne ɔkwan a wɔfa so fi mu ba nkonimdi.

28. Mma nnsan nnye akwan a ama woanya nkonimdie baako no bio, na mmom momma mo akwan no nhyehye no denam tebea ahoroo a enni ano no so.

29. Asraafoɔ akwan te sɛ nsuo; efisɛ nsu a ɛwɔ n’abɔde mu no guan fi mmeae a ɛkorɔn na ɛde ahopere kɔ fam.

30. Enti akodi mu no, kwan ne se wobekwati dee eye den na woabo dee eye mmere.

31. Nsuo hyehyɛ ne kwan sɛdeɛ asase a ɛsen fa so no su teɛ; ɔsraani no yɛ ne nkonimdi ho adwuma de fa ɔtamfo a ɔrehyia no ho.

32. Enti, sedee nsuo nkura nsusuie biara a ewo daa mu no, saa ara na akodie mu no, tebea biara nni ho daa.

33. Nea obetumi asesa ne nnɛɛdɛe a ɛfa nea ɔne no reko no ho na ɔnam so adi nkonim wɔ nkonimdi mu no, wobetumi afrɛ no ɔsoro a wɔwoo no ɔsraani panyin.

34. Ɛnyɛ bere nyinaa na nneɛma anum no (nsu, ogya, dua, dade, asase) na ɛdɔɔso pɛpɛɛpɛ; mmere anan no ma wɔn ho wɔn ho kwan nnidiso nnidiso. Nna ntiantiaa ne tenten wɔ hɔ; ɔsram no wɔ ne bere a ɛyɛ mmerɛw na ɛyɛ kɛse.

VII. Nneɛma a wɔde yɛ adwuma

1. Sun Tzu kae sɛ: Wɔ ɔko mu no, ɔsahene no nya n’ahyɛde fi ɔhene no hɔ.

2. Bere a waboaboa asraafo dɔm ano na waboaboa n’asraafo ano no, ɛsɛ sɛ ɔde nneɛma ahorow a ɛwɔ mu no frafra na ɔma ɛne ne ho hyia ansa na wato ne nsraban.

3. Ɛno akyi no, tactical maneuvering ba, a biribiara nni hɔ a ɛyɛ den sen saa. Nea ɛyɛ den wɔ anifere kwan so a wɔde di dwuma no mu ne sɛ wɔbɛdan ɔkwasea no ayɛ no tẽẽ, na asɛmmɔne ayɛ no mfaso.

4. Enti, sɛ wobɛfa ɔkwan tenten a ɛkyinkyini so, bere a woadaadaa ɔtamfo no afi kwan no so awie, na ɛwom sɛ wufi ase di n’akyi de, nanso wobɔ pɔw sɛ obedu botae a ɛwɔ n’anim no ho a, ɛkyerɛ nimdeɛ a ɔwɔ wɔ adwinni a wɔde twe adwene si so no ho.

5. Mfaso wɔ so sɛ wo ne asraafo dɔm bɛbɔ wɔn ho akɔneaba; ne nnipadɔm a wonni nteɛso, a wɔn ho yɛ hu sen biara.

6. Sɛ wode asraafo dɔm a wɔasiesie wɔn ho nyinaa si hɔ sɛnea ɛbɛyɛ a wobɛfa mfaso bi a, ɛda adi sɛ wobɛka akyi dodo. Ɔkwan foforo so no, sɛ wɔbɛtetew adum a ɛtu mu ama atirimpɔw no hwehwɛ sɛ wɔde ne nneɛma ne nneɛma a wɔtɔn no bɔ afɔre.

7. Enti, se wohyɛ wo mmarima no sɛ wɔnbobɔ wɔn buff-coats, na wɔhyɛ wɔn ma wɔntu kwan a wonnyina awia anaa anadwo, na wɔntwa kwan a wɔtaa yɛ no mmɔho abien wɔ ntrɛwmu mu, na wɔyɛ LI ɔha sɛnea ɛbɛyɛ a wobenya mfaso bi a, mo akuw abiɛsa no nyinaa akannifo bɛhwe atamfo no nsa.

8. Nnipa a wɔn ho yɛ den no bɛdi anim, wɔn a wɔabrɛ no bɛhwe akyi, na wɔ saa nhyehyɛeɛ yi so no, w’asraafoɔ no mu nkyem du mu baako pɛ na ɛbɛduru baabi a wɔrekɔ.

9. Sɛ wo nantew LI aduonum sɛnea ɛbɛyɛ a wubetumi adi atamfo no so nkonim a, wobɛhwere wo kuw a edi kan no kannifo, na w’asraafo no fã pɛ na wobedu botae no ho.

10. Sɛ wode ade koro no ara nantew LI aduasa a, w’asraafo no nkyem abiɛsa mu abien bɛba.

11. Yebetumi afa no saa bere no se asraafoa a enni ne baggage-train no ayera; sɛ aduan nni hɔ a, ɛyera; sɛ enni nnyinaso ahorow a wɔde ma a, ɛyera.

12. Yɛrentumi nkɔ apam mu kosi sɛ yebehu yɛn afipamfo nhyehyɛe ahorow.

13. Yɛnfata sɛ yɛdi asraafoɔ anim wɔ akwantuo no mu gye sɛ yɛnim ɔman no anim--ne mmepɔ ne ne kwaeɛ, ne afiri ne ne mmerɛ, ne atɛkyɛ ne ne atɛkyɛ.

14. Yɛrentumi nsan abɔde mu mfaso mfa akontaabu mma gye sɛ yɛde mpɔtam hɔ akwankyerɛfo di dwuma.

15. Wɔ ɔko mu no, yɛ atoro, na wubedi nkonim.

16. Sɛ́ wode w’adwene besi w’asraafo mu anaasɛ wobɛkyekyɛ mu no, ɛsɛ sɛ tebea horow na esi gyinae.

17. Ma wo ahoɔhare nyɛ mframa deɛ, wo compactness nyɛ kwaeɛ deɛ.

18. Wɔ ntua ne afow mu yɛ sɛ ogya, yɛ nea enhinhim te sɛ bepɔw.

19. Ma mo nhyehyeee nyɛ sum na wontumi nkɔ mu sɛ anadwo, na sɛ motu a, hwe ase sɛ aprannaa.

20. Sɛ morefow nkuraase a, momma wɔnkyɛ asade no mu mma mo mmarima; sɛ wofa asasesin foforo a, twitwa mu ma ɛnyɛ kyɛfa na ama asraafo no anya so mfaso.

21. Dwennwen ho na susuw ho ansa na woatu.

22. Obedi nea wasua artifice of deviation no so nkonim. Saa na adwinni a wɔde yɛ nneɛma a wɔde di dwuma wɔ ɔkwan a ɛyɛ hu so te.

23. Asraafoɔ Dwumadie Nhoma no ka sɛ: Wɔ ɔko abɔnten so no, asɛmfua a wɔka no nkɔ akyiri sɛnea ɛsɛ: ɛno nti na wɔde gong ne sanku asisi hɔ. Saa ara nso na wontumi nhu nneɛma a ɛyɛ mpapahwekwa pefee sɛnea ɛsɛ: ɛno nti na wɔde frankaa ne frankaa sii hɔ.

24. Gong ne sanku, frankaa ne frankaa, yɛ akwan a wɔfa so de ahɔhoyɛfo no aso ne n’ani si asɛm pɔtee bi so.
25. Ɔhotefoɔ no a ɔnam saa kwan yi so reyɛ nipadua baako a wɔaka abom no, so ɛrentumi nyɛ yie sɛ akokoɔdurofoɔ nko ara bɛkɔ wɔn anim, anaasɛ ahufoɔ nko ara bɛsan wɔn akyi. Eyi ne adwinni a wɔde di mmarima akuwakuw akɛse ho dwuma.

26. Enti, anadwo akodi mu no, fa nsɛnkyerɛnne-ogya ne sankuo di dwuma pii, ne awia akodie mu no, frankaa ne frankaa, se kwan a wode benya wo dɔm no aso ne wɔn ani so nkɛntɛnsoɔ.

27. Asraafoa nyinaa betumi agye ne honhom; wobetumi agye ɔsahene panyin bi n’adwene afi n’adwene mu.

28. Afei ɔsraani honhom mu yɛ den sen biara anɔpa; ebedu awiabere no na afi ase rebɔ frankaa; na anwummere no, n’adwene si so sɛ ɔbɛsan akɔ nsraban mu nkutoo.

29. Enti, ɔsahene a ɔyɛ anifere kwati asraafo dɔm bere a wɔn honhom mu yɛ den no, na mmom ɔtow hyɛ wɔn so bere a wɔyɛ ɔkwasea na wɔpɛ sɛ wɔsan ba no. Eyi ne adwinni a wɔde sua nkate horow ho ade.

30. Wɔateɛ no so na wɔayɛ komm, sɛ wɔbɛtwɛn sɛ basabasayɛ ne basabasayɛ bɛda adi wɔ ɔtamfo no mu:--eyi ne adwinni a wɔde kura wɔn ho mu.

.

32. Sɛ wobɛkwati sɛ wobɛsiw ɔtamfo a ne frankaa wɔ nhyehyɛe a edi mũ mu, sɛ wobɛkwati sɛ wobɛtow ahyɛ asraafo dɔm a wɔahyehyɛ wɔn wɔ nhyehyɛe a ɛyɛ komm na ahotoso mu so:--eyi ne adwinni a wɔde sua tebea horow.

33. Ɛyɛ asraafoɔ axiom sɛ ɛnsɛ sɛ yɛkɔ n’anim nkɔ soro ntia ɔtamfo no, na saa ara nso na sɛ ɔba fam a, yɛbɛsɔre atia no.

34. Nni ɔtamfo a ɔyɛ sɛ oguan ho mfonini akyi; ntow nhyɛ asraafo a wɔn bo afuw denneennen no so.

35. Mmene asau a atamfo de ma no. Mfa wo ho nnye asraafo dɔm a wɔresan aba fie no mu.

36. Sɛ wotwa asraafo dɔm bi ho ahyia a, gyae outlet bi a wontua hwee. Mmia ɔtamfo a ne ho yeraw no denneennen dodo.

37. Saa na akodie ho adwini te.

VIII. Nsonsonoe a Ɛwɔ Akwan a Wɔde Di Dwuma Mu

1. Sun Tzu kaa sɛ: Wɔ ɔko mu no, ɔsahene no nya n’ahyɛdeɛ fi ɔhene no hɔ, ɔboaboa n’asraafoɔ ano na ɔboaboa n’asraafoɔ ano

2. Sɛ wowɔ ɔman a emu yɛ den mu a, nsra nsraban. Wɔ ɔman a akwan atenten twam mu no, wo ne w’ayɔnkofo no bom. Mma ntra mmeae a atew ne ho a asiane wom. Wɔ tebea horow a wɔabɔ ho ban mu no, ɛsɛ sɛ wode wo ho to anifere kwan so. Wɔ tebea a ɛyɛ hu mu no, ɛsɛ sɛ woko.

.

4. Ɔsahene a ɔte mfaso horow a ɛka akwan horow a ɛsonosonoe ho no ase yiye no nim sɛnea odi n’asraafo ho dwuma.

5. Ɔsahene a ɔnte eyinom ase no, ebia onim ɔman no nhyehyɛe yiye, nanso ɔrentumi nsan ne nimdeɛ nkɔ akontaabu a mfaso wɔ so.

6. Enti, ɔko ho osuani a onnim akodi ho adwinni a ɛne sɛ ɔbɛsakra ne nhyehyɛe ahorow, ɛwom mpo sɛ onim Mfaso Anum no de, nanso ɔrentumi mfa ne mmarima no nni dwuma yiye.

7. Enti wɔ ɔkannifo onyansafo nhyehyɛe mu no, wɔbɛfra mfaso ne ɔhaw ho nsusuwii ahorow abom.

8. Sɛ wɔtew mfaso a yɛhwɛ kwan no so wɔ saa kwan yi so a, yebetumi adi nkonim wɔ yɛn nhyehyɛe ahorow no fã titiriw no mu.

9. Sɛ ɔkwan foforo so no, wɔ nsɛnnennen mu no, yɛasiesie yɛn ho bere nyinaa sɛ yebegye mfaso bi a, yebetumi ayi yɛn ho afi asiane mu.

10. Tew atitire a wɔyɛ atamfo no so denam ɔsɛe a wɔde bɛba wɔn so no so; na yɛ ɔhaw mma wɔn, na ma wɔnkɔ so mfa wɔn ho nhyɛ mu daa; fa specious allurements mu, na ma wɔmfa ahopere nkɔ baabiara.

11. Ɔko ho adwinni kyerɛkyerɛ yɛn sɛ ɛnsɛ sɛ yɛde yɛn ho nto sɛnea ɛbɛyɛ yiye sɛ ɔtamfo no remma so, na mmom yɛn ankasa ahosiesie a yɛwɔ sɛ yebegye no so; ɛnyɛ hokwan a ɛwɔ hɔ sɛ ɔrentow hyɛ so no so, na mmom nokwasɛm a ɛyɛ sɛ yɛama yɛn gyinabea no ayɛ nea wontumi ntua so.

12. Mfomso anum na ɛyɛ hu a ebetumi aka ɔsahene bi: (1) Anibiannaso, a ɛde ɔsɛe ba; (2) ahufo, a ɛma wɔkyere nkurɔfo; (3) abufuw a wɔde ahopere yɛ, a ahohorabɔ betumi akanyan no; (4) nidi mu aduan a ɛyɛ dɛ a ɛyɛ aniwu nka; (5) ne mmarima a ɔhwehwɛ ade dodo, na ɛma ohyia dadwen ne ɔhaw.

13. Eyinom ne bɔne anum a ɛhaw ɔsahene bi, a ɛsɛe ɔko no.

14. Se wotu asraafoa bi gui na wokum ne kannifo a, esi pi se wobehunu adee no wo saa mfomsoo anum yi mu. Ma wɔnyɛ asɛmti a wosusuw ho.

IX. Asraafo a wɔwɔ March no so

1. Sun Tzu kaa sɛ: Yɛba asɛmmisa a ɛfa asraafoɔ a wɔbɛbɔ nsra, na yɛahwɛ atamfo no nsɛnkyerɛnneɛ so seesei. Twam ntɛmntɛm fa mmepɔw so, na kɔ so tra nkoko mpɔtam hɔ.
2. Mommɔ nsra wɔ mmeae a ɛkorɔn, a hwɛ owia. Mforo mmeae a ɛkorɔn sɛnea ɛbɛyɛ a wobɛko. Enti pii ma mmepɔw so akodi.

3. Sɛ wotwa asubɔnten bi wie a, ɛsɛ sɛ wokɔ akyirikyiri fi ho.

4. Sɛ asraafo dɔm bi a wɔretu ahyɛ wɔn so twa asubɔnten bi wɔ ne kwan a ɛkɔ n’anim no mu a, nkɔ w’anim nkɔhyia no wɔ asubɔnten no mfinimfini. Ɛbɛyɛ papa sɛ wobɛma asraafo no fã atwa, na afei wode wo ntua no ama.

5. Sɛ wo ho pere wo sɛ wobɛko a, ɛnsɛ sɛ wokɔhyia ntuafoɔ no wɔ baabi a ɛbɛn asubɔnten bi a ɛsɛ sɛ ɔtwa.

6. Fa w’adwinni no si soro sen ɔtamfo no, na fa w’ani kyerɛ owia no. Mma nnkɔ asubɔnten no so nkɔhyia ɔtamfo no. Enti pii ma asubɔnten so akodi.

7. Wɔ nkyene atɛkyɛ a wobɛtwa mu no, ɛsɛ sɛ nea ɛhaw wo ara ne sɛ wubedi so ntɛm, a worenkyɛ.

8. Sɛ wɔhyɛ wo ma woko wɔ nkyene atɛkyɛ mu a, ɛsɛ sɛ wonya nsu ne sare bɛn wo, na wode w’akyi kɔ nnua akuwakuw bi so. Enti pii ma oprehyɛn ahorow a wɔyɛ wɔ nkyene-nantew mu.

9. Wɔ ɔman a ɛso yɛ kusuu na ɛhɔ yɛ petee mu no, fa gyinabea a ɛnyɛ den sɛ wobɛkɔ hɔ a asase a ɛkɔ soro wɔ wo nifa ne w’akyi, sɛnea ɛbɛyɛ a asiane no betumi aba w’anim, na ahobammɔ da w’akyi. Enti pii ma ɔsatu a wɔyɛ wɔ ɔman a ɛyɛ petee mu.

10. Eyinom ne asraafo nimdeɛ nkorabata anan a mfaso wɔ so a ɛmaa Ɔhempɔn Kɔkɔɔ no tumi dii ahemman ahorow baanan so nkonim.

11. Asraafo nyinaa pɛ mmeae a ɛkorɔn sen mmeae a ɛba fam na owia bɔ sen mmeae a ɛhɔ yɛ sum.

12. Sɛ mohwɛ mo mmarima yi so, na mobɔ nsra wɔ asase a ɛyɛ den so a, asraafoɔ no bɛde wɔn ho afiri nyarewa ahodoɔ biara ho, na wei bɛkyerɛ nkonimdie.

13. Sɛ woba koko anaa mpoano a, fa ɔfã a owia bɔ kɛse no, na fa ɔkwan a ɛkɔ fam no wɔ w’akyi nifa so. Enti wobɛyɛ ade prɛko pɛ ama w’asraafo anya so mfaso na wode abɔde mu mfaso horow a ɛwɔ asase so no adi dwuma.

14. Sɛ, osu kɛse a ɛtɔ wɔ ɔman no atifi nti, asubɔnten bi a wopɛ sɛ wotwa no ahonhon na ahuru ayɛ no fĩ a, ɛsɛ sɛ wotwɛn kosi sɛ ɛbɛbrɛ ase.

15. Ɛsɛ sɛ wɔde ahoɔhare nyinaa gyaw ɔman a abotan a ɛso yɛ toro a asubɔnten a ɛsen fa ntam, abɔde mu ntokuru a emu dɔ, mmeae a wɔatoto, nnua a ɛyɛ tan, atɛkyɛ ne mpaapaemu wɔ mu na ɛnsɛ sɛ wɔbɛn hɔ.

16. Bere a yɛtwe yɛn ho fi mmeae a ɛte saa ho no, ɛsɛ sɛ yɛma ɔtamfo no bɛn wɔn; bere a yɛrehwɛ wɔn anim no, ɛsɛ sɛ yɛma ɔtamfo no nya wɔn wɔ n’akyi.

. efisɛ eyinom yɛ mmeae a ɛda adi sɛ mmarima a wɔabɔ wɔn ho ban anaa akwansrafo a wɔyɛ anifere ahintaw.

18. Sɛ ɔtamfo no bɛn ne nkyɛn na ɔtena hɔ komm a, na ɔde ne ho ato ne dibea no abɔde mu ahoɔden so.

19. Sɛ ɔtwe ne ho fi ho na ɔbɔ mmɔden sɛ ɔbɛkanyan ɔko a, ne ho pere no sɛ ɔfã foforo no bɛkɔ wɔn anim.

20. Sɛ ne nsraban no yɛ mmerɛw sɛ wobɛkɔ hɔ a, na ɔrebɔ asau bi.

21. Kwae mu nnua a ɛkɔ so no kyerɛ sɛ ɔtamfo no rekɔ n’anim. Sɛnea ntama dodow bi pue wɔ sare a ɛyɛ den mfinimfini no kyerɛ sɛ ɔtamfo no pɛ sɛ ɔma yɛn adwenem yɛ yɛn naa.

22. Nnomaa a wɔsɔre wɔ wɔn wimhyɛn mu no yɛ sɛnkyerɛnne a ɛkyerɛ sɛ wɔatow ahyɛ wɔn so. Mmoa a wɔn ho adwiriw wɔn kyerɛ sɛ ntua bi reba mpofirim.

23. Sɛ mfuturo bi reforo wɔ adum a ɛkorɔn mu a, ɛyɛ nteaseɛnam a ɛrekɔ anim ho sɛnkyerɛnne; sɛ mfutuma no sua, nanso ɛtrɛw kɔ baabi a ɛtrɛw a, ɛkyerɛ sɛ asraafo a wɔnam fam rebɛn. Sɛ ɛtrɛw kɔ mmeae ahorow a, ɛkyerɛ sɛ wɔasoma apontow ahorow ma wɔakɔboaboa nnua ano. Mfutuma mununkum kakraa bi a ɛretu akɔ baabiara kyerɛ sɛ asraafo no abɔ nsra.

24. Ahobrɛase nsɛm ne ahosiesie a ɛkɔ soro yɛ nsɛnkyerɛnne a ɛkyerɛ sɛ ɔtamfo no rebɛkɔ n’anim. Basabasayɛ kasa ne kar a ɔde bɛkɔ n’anim te sɛ nea ɔrekɔ ntua no so no yɛ sɛnkyerɛnne a ɛkyerɛ sɛ ɔbɛsan n’akyi.

.

26. Asomdwoe ho nyansahyɛ ahorow a apam a wɔaka nka ho no kyerɛ sɛ wɔabɔ pɔw.

27. Sɛ mmirikatu pii wɔ hɔ na asraafo no hwe ase wɔ dibea mu a, ɛkyerɛ sɛ bere a ɛho hia no adu.

28. Sɛ wohu ebinom sɛ wɔrekɔ n’anim na ebinom nso wɔresan wɔn akyi a, ɛyɛ nnaadaa.

29. Sɛ asraafoɔ no gyina hɔ a wɔde wɔn ho ato wɔn peaw so a, wɔn ho yɛ mmerɛw esiane aduan a wonni nti.

30. Se nkurofoo a wosoma won se wonkose nsuo no firi ase de won ankasa nom a, asraafoa no rehu amane wo sukɔm ho.

31. Sɛ ɔtamfo no hu mfaso bi a obenya na wammɔ mmɔden biara sɛ ɔbɛbɔ ho ban a, asraafo no abrɛ.

32. Sɛ nnomaa boaboa wɔn ho ano wɔ baabiara a, obiara nni hɔ. Dede a wɔbɔ anadwo no kyerɛ ehu.
33. Sɛ basabasayɛ ba nsraban no mu a, ɔsahene no tumi yɛ mmerɛw. Sɛ wɔdannan frankaa ne frankaa no kɔ baabiara a, atuatew rekɔ so. Sɛ polisifo no bo fuw a, ɛkyerɛ sɛ mmarima no abrɛ.

.

35. Mmarima a wohu sɛ wɔrebɔ nkɔmmɔ wɔ nhama nketewa mu anaasɛ wɔrekasa wɔ nne a ɛyɛ mmerɛw mu no kyerɛ sɛ wɔn ani nnye dibea ne mpanyimfo mu.

36. Akatua a wɔtaa de ma dodo no kyerɛ sɛ ɔtamfo no wɔ n’ahonyade awiei; asotwe pii dodo da tebea bi a ɛyɛ ahoyeraw kɛse adi.

37. Sɛ wode bluster befi ase, nanso akyiri yi wobɔ hu wɔ ɔtamfo no dodow ho a, ɛkyerɛ nyansa a enni hɔ a ɛkorɔn.

38. Sɛ wɔsoma asomafoɔ a wɔde nkamfo wɔ wɔn ano a, ɛyɛ nsɛnkyerɛnneɛ a ɛkyerɛ sɛ ɔtamfo no pɛ sɛ wɔgyae asomdwoeɛ.

39. Sɛ atamfo no asraafo no de abufuw nantew kɔ soro na wɔtra hɔ hwɛ yɛn de no bere tenten a wɔmfa wɔn ho nhyɛ ɔko mu anaasɛ wontu wɔn ho bio a, tebea no yɛ nea ɛhwehwɛ sɛ yɛma yɛn ani da hɔ na yɛhwɛ yiye kɛse.

40. Sɛ yɛn asraafoɔ no dodoɔ nnɔɔso nsen ɔtamfo no a, ɛno dɔɔso yie; nea ɛkyerɛ ara ne sɛ wontumi ntua tẽẽ biara. Nea yebetumi ayɛ ara ne sɛ yɛde yɛn ahoɔden a yɛwɔ nyinaa besi yɛn ani so, ahwɛ atamfo no yiye, na yɛanya ahoɔdenfo.

41. Nea onni kan adwene biara nni dwuma na mmom wama n’asɔretiafo no yɛ hare no, akyinnye biara nni ho sɛ wɔn bɛkyere no.

. na, gye sɛ wɔbrɛ wɔn ho ase a, ɛnde ɛkame ayɛ sɛ mfaso biara nni so. Sɛ, bere a asraafo no abata wo ho no, wɔamfa asotwe ahorow no nni dwuma a, ɛbɛda so ara wɔ hɔ gye sɛ.

43. Enti ɛsɛ sɛ wɔde adesamma di asraafo di wɔ nea edi kan no mu, nanso wɔnam dade nteɛso so ma wɔhyɛ wɔn so. Eyi yɛ ɔkwan pɔtee bi a ɛkɔ nkonimdi mu.

44. Sɛ wɔ nteteeɛ mu no, wɔtaa de ahyɛdeɛ di dwuma a, asraafoɔ no bɛteɛ so yie; sɛ ɛnte saa a, ne nteɛso bɛyɛ bɔne.

45. Sɛ ɔsahene bi da ahotosoɔ adi wɔ ne mmarima mu nanso ɔsi so dua bere nyinaa sɛ wobedi n’ahyɛdeɛ so a, mfasoɔ no bɛyɛ ne yɔnko.

X. Asase a ɛwɔ hɔ

1. Sun Tzu kae sɛ: Yebetumi akyerɛ nsonsonoe a ɛda asase ahorow asia mu, a ɛne: (1) Asase a wotumi kɔ hɔ; (2) asase a ɛkyekyere; (3) bere tiaa mu asase; (4) akwan teateaa a wɔfa so twa; (5) mmeae a ɛkorɔn a ɛso yɛ toro; (6) gyinabea ahorow a ɛne ɔtamfo no ntam kwan ware kɛse.

2. Wɔfrɛ asase a afã abien no nyinaa betumi afa so kwa.

3. Ɛdefa asase a ɛte sɛɛ ho no, di ɔtamfo no anim wɔ mmeae a ɛkorɔn na owia bɔ kɛse no a wobɛfa no mu, na hwɛ wo nneɛma a wode bɛkɔ no yiye. Afei wobɛtumi de mfasoɔ ako.

4. Asase a wobetumi agyaw nanso ɛyɛ den sɛ wɔbɛsan akɔ so no, wɔfrɛ no entangling.

5. Efi gyinabea a ɛte sɛɛ mu no, sɛ ɔtamfo no nsiesiee ne ho a, wubetumi atu mmirika akɔ na woadi no so nkonim. Nanso sɛ ɔtamfo no asiesie ne ho ama wo mmae, na woantumi anni no so nkonim a, ɛnde, sanba a entumi nyɛ yiye a, asiane bɛba.

6. Sɛ gyinabea no te sɛ nea ɔfã biara rennya mfaso denam adeyɛ a edi kan a wɔbɛyɛ so a, wɔfrɛ no bere tiaa mu asase.

7. Wɔ gyinabea a ɛte sɛɛ mu no, ɛwom mpo sɛ ɛsɛ sɛ ɔtamfo no de asau a ɛyɛ anigye ma yɛn de, nanso ɛbɛyɛ papa sɛ ɛnsɛ sɛ yɛkanyan yɛn ho, na mmom yɛbɛsan yɛn akyi, na yɛnam saayɛ so adaadaa ɔtamfo no wɔ ne kwan so; afei, sɛ n’asraafo no fã bi fi adi a, yebetumi de yɛn ntua no ama mfaso.

8. Ɛdefa akwan teateaa a wɔfa so twa ho no, sɛ wubetumi adi kan agye wɔn a, ma wɔmfa asraafo dɔm denneennen na wɔntwɛn ɔtamfo no mmae.

9. Sɛ asraafo no siw wo kwan sɛ wobɛfa pass bi a, sɛ pass no yɛ garrrisoned koraa a, nkɔ n’akyi, na mmom sɛ ɛyɛ garrisoned a ɛyɛ mmerɛw nkutoo a.

10. Ɛdefa bepɔw a ɛso yɛ toro ho no, sɛ wodi kan ne wo tamfo no di kan a, ɛsɛ sɛ wofa mmeae a ɛkorɔn na owia bɔ no, na ɛhɔ na wotwɛn ma ɔforo ba.

11. Se atamfo no agye won adi w'anim a, mma n'akyi n'akyi, na mmom san w'akyi na mmɔ mmɔden sɛ wobɛdaadaa no akɔ.

12. Sɛ wotena baabi a ɛne ɔtamfo no ntam kwan ware kɛse, na asraafoɔ mmienu no ahoɔden yɛ pɛ a, ɛnnyɛ mmerɛ sɛ wobɛkanyan ɔko, na ɔko bɛyɛ wo bɔne.

13. Saa asia yi ne nnyinasosɛm ahorow a ɛne Asase wɔ abusuabɔ. Ɛsɛ sɛ ɔsahene a wanya dibea a asɛyɛde wom no hwɛ yiye sua wɔn.
14. Afei asraafoɔ bi da asiane ahodoɔ nsia mu, ɛnfiri abɔdeɛ mu nneɛma mu, na mmom ɛfiri mfomsoɔ a ɔsahene no na ɔdi ho asodie. Eyinom ne: (1) Wimhyɛn; (2) asoɔden a wɔnyɛ; (3) ɔhwe ase; (4) ɔsɛe; (5) nhyehyɛe a wɔnyɛ; (6) nkogudi.

15. Sɛ tebea afoforo yɛ pɛ a, sɛ wɔtow tumi biako tow tumi foforo a ɛboro ne kɛse mmɔho du so a, nea ebefi mu aba ne kan no guan.

16. Sɛ asraafo a wɔba fam no ho yɛ den dodo na wɔn mpanyimfo yɛ mmerɛw dodo a, nea efi mu ba ne asoɔden a wonni. Sɛ asraafo mpanyimfo no mu yɛ den dodo na asraafo a wɔba fam no yɛ mmerɛw dodo a, nea efi mu ba ne sɛ wɔhwe ase.

.

18. Bere a ɔsahene no yɛ mmerɛw na onni tumi; bere a n’ahyɛde ahorow no mu nna hɔ na ɛda nsow; bere a fixes duties biara nni hɔ a wɔde ahyɛ asraafo mpanyimfo ne mmarima nsa, na wɔhyehyɛ dibea ahorow no wɔ ɔkwan a ɛnyɛ anifere so a, nea efi mu ba ne nhyehyɛe a wɔnyɛ koraa.

.

20. Eyinom yɛ akwan asia a wɔfa so di nkogudi ho nkɔmmɔ, a ɛsɛ sɛ ɔsahene a wanya dibea a ɛyɛ asɛyɛde no hyɛ no nsow yiye.

21. Ɔman no abɔdeɛ mu nhyehyɛɛ ne ɔsraani no yɔnko pa; nanso tumi a wɔde bu ɔtamfo no ho akontaa, di nkonimdi tumi ahorow so, na wɔde anifere bu nsɛnnennen, asiane ne akwansin ho akontaa no yɛ ɔsahene kɛse bi sɔhwɛ.

22. Nea onim saa nnoɔma yi, na ɔko mu de ne nimdeɛ di dwuma no, ɔbɛdi nkonim wɔ n’akodi mu. Nea onnim wɔn, na ɔmfa wɔn ho nhyɛ mu no, akyinnye biara nni ho sɛ wobedi wɔn so nkonim.

23. Se ampa ara se akodi benya nkonimdie a, ennee ewo se moko, ewom se sodifoo no bara no; sɛ ɔko remma nkonimdi mma a, ɛnde ɛnsɛ sɛ woko sɛnea sodifo no pɛ mpo.

24. Ɔsahene a ɔkɔ n’anim a n’ani nnye din na ɔsan n’akyi a onsuro animguaseɛ, a n’adwene ara ne sɛ ɔbɛbɔ ne man ho ban na wayɛ ɔsom pa ama ne hene no, ne ahemman no aboɔden abo.

25. Momfa mo asraafoɔ no sɛ mo mma, na wɔbɛdi mo akyi akɔ nkokoɔ a emu dɔ mu; monhwɛ wɔn sɛ mo ara mo mma adɔfoɔ, na wɔbɛgyina mo nkyɛn akosi owuo mu.

26. Nanso, se woda wo ho so, nanso wonntumi mma wo tumi nte nka a; ayamyefo, nanso wontumi nni w’ahyɛde ahorow so; na wontumi nsiw basabasayɛ ano: afei ɛsɛ sɛ wɔde w’asraafo toto mmofra a wɔafow ho; mfaso biara nni wɔn so wɔ atirimpɔw biara a mfaso wɔ so ho.

27. Sɛ yenim sɛ yɛn ankasa mmarima wɔ tebea bi mu sɛ wɔbɛtow ahyɛ wɔn so, nanso yennim sɛ ɔtamfo no mmue sɛ wɔbɛtow ahyɛ wɔn so a, na yɛakɔ nkonimdi fã pɛ.

28. Sɛ yenim sɛ atamfo no abue sɛ wɔbɛtow ahyɛ wɔn so, nanso yennim sɛ yɛn ankasa mmarima nni tebea mu sɛ wɔbɛtow ahyɛ so a, yɛakɔ fã pɛ akɔ nkonimdi mu.

29. Sɛ yenim sɛ atamfo no abue sɛ wɔbɛtow ahyɛ wɔn so, na yenim nso sɛ yɛn mmarima no wɔ tebea bi mu sɛ wɔbɛtow ahyɛ wɔn so, nanso yennim sɛ asase no su ma ɔko ntumi nyɛ yiye a, yɛda so ara akɔ fã pɛ akɔ nkonimdi mu.

30. Enti ɔsraani a ne ho akokwaw no, bere a watu kwan pɛnkoro no, n’adwene ntutu no da; sɛ obubu nsraban no wie a, ɔhwere ade da.

31. Enti na woka se: Se wunim atamfo no na wunim wo ho a, wo nkonimdi no rennyina akyinnyegye mu; sɛ wunim Ɔsoro na wunim Asase a, ebia wobɛma wo nkonimdi no awie pɛyɛ.

XI. Tebea Nkron no

1. Sun Tzu kae sɛ: Ɔko ho adwinni gye asase ahorow akron tom: (1) Asase a wɔpete; (2) asase a ɛyɛ mmerɛw; (3) akyinnyegye nnyinaso; (4) asase a ɛda hɔ; (5) asase a akwan akɛse a ɛtwam no wɔ; (6) aniberesɛm nnyinaso; (7) asase a ɛyɛ den; (8) asase a wɔabɔ ho ban; (9) asase a ɛyɛ basaa.

2. Sɛ ɔpanyin bi reko wɔ n’ankasa asasesin mu a, ɛyɛ asase a wɔpete.

3. Sɛ wahyɛn asasesin a ɛyɛ atamfo mu, nanso ɛnkɔ akyirikyiri a, ɛyɛ asase a ɛyɛ mmerɛw.

4. Ground a ɛwɔ a ɛde mfaso kɛse ba ɔfã biara so no, yɛ akyinnyegye asase.

5. Asase a ɔfã biara wɔ ahofadi a wɔde tu kwan wɔ so no yɛ asase a ɛda hɔ.

6. Asase a ɛyɛ aman abiɛsa a ɛtoatoa so safe, sɛnea ɛbɛyɛ a nea odi kan fa so no wɔ Ahemman no fã kɛse no ara wɔ n’ahyɛde ase no yɛ asase a akwan akɛse a ɛtwam.
7. Sɛ asraafo dɔm bi hyɛn ɔman a ɛyɛ atamfo koma mu, na wogyaw nkurow dodow bi a wɔabɔ ho ban wɔ n’akyi a, ɛyɛ asase a anibere wom.

8. Mmepɔw so kwae, mmepɔw a ɛso yɛ toro, atɛkyɛ ne ban--ne nyinaa yɛ ɔman a ɛyɛ den sɛ wobɛfa so: eyi yɛ asase a ɛyɛ den.

9. Asase a wofa abon teateaa mu du ho, na akwan a eye kyinhyia so nko ara na yebetumi afiri mu akɔ pɛnhyen, sɛnea ɛbɛyɛ a atamfo no mu kakraa bi bɛdɔɔso sɛ wɔbɛbubu yɛn mmarima kuw kɛse bi: wɔde asase abɔ eyi ho ban.

10. Asase a yebetumi agye yɛn afi ɔsɛe mu denam ɔko a yɛrenkyɛ nkutoo so no yɛ asase a ɛyɛ hu.

11. Enti, wɔ asase a wɔpete so no, nnko. Wɔ asase a ɛyɛ mmerɛw so no, nnyae. Wɔ akyinnyegye asase so no, ntow nhyɛ so.

12. Wɔ asase a ɛda hɔ so no, mmɔ mmɔden sɛ wubesiw ɔtamfo no kwan. Wɔ asase a akwan akɛse a ɛtwam so no, wo ne w’ayɔnkofo no bom.

13. Wɔ asase a anibere wom so no, boaboa ano wɔ asade mu. Wɔ asase a ɛyɛ den so no, kɔ so nantew no so pintinn.

14. Wɔ asase a wɔabɔ ho ban so no, fa akwan horow di dwuma. Wɔ asase a ɛyɛ hu so no, ko.

15. Nkurofoo a na wofre no tete akannifo a won ho akokwaw no nim sedee wobebo atamfo no anim ne akyire ntam; sɛnea ɛbɛyɛ a obesiw biakoyɛ a ɛbɛba ne mpaapaemu akɛse ne nketewa ntam no ano; sɛnea ɛbɛyɛ a wobesiw asraafo pa no kwan sɛ wobegye abɔnefo, asraafo mpanyimfo no sɛ wɔbɛboaboa wɔn mmarima ano.

16. Bere a atamfo no mmarima no kaa bom no, wotumi maa won basaa.

17. Bere a ebaa won mfasoo no, wodii anim; bere a sɛ ɛnte saa no, wogyinaa hɔ dinn.

.

19. Ahoɔhare ne ɔko mu ade titiriw: fa atamfo no ahosiesie a wonni no di dwuma, fa akwan a wonhwɛ kwan so fa wo kwan so, na tow hyɛ mmeae a wonwɛn so.

20. Nea edidi so yi ne nnyinasosɛm ahorow a ɛsɛ sɛ asraafo a wɔtow hyɛ wɔn so di so: Dodow a wohyɛn ɔman bi mu kɔ akyiri no, dodow no ara na w’asraafo no biakoyɛ bɛyɛ kɛse, na ɛnam saa kwan yi so no, wɔn a wɔbɔ wɔn ho ban no rentumi nni wo so nkonim.

21. Yɛ ntua wɔ ɔman a ɛsow aba so sɛnea ɛbɛyɛ a wobɛma w’asraafo aduan.

22. Fa ahwɛyie sua mo mmarima yiedie, na mma nnyɛ wɔn toɔ ntra so. Fa w’ahoɔden si hɔ na boaboa w’ahoɔden ano. Ma w’asraafo no nkɔ so nkɔ so bere nyinaa, na yɛ nhyehyɛe ahorow a wuntumi nhu.

23. Monto mo asraafoɔ no ngu mmeaeɛ a obiara ntumi nguan mfiri hɔ, na wɔbɛpɛ owuo asen guankɔbea. Sɛ wobehyia owu a, biribiara nni hɔ a ebia wɔrennya. Asraafo mpanyimfo ne mmarima nyinaa de wɔn ahoɔden a ɛsen biara bɛto gua.

24. Asraafo bere a wɔwɔ ahokyere a emu yɛ den mu no hwere ehu. Sɛ guankɔbea biara nni hɔ a, wobegyina pintinn. Sɛ wɔwɔ ɔman a atamfo wɔ mu a, wɔbɛda animtiaabu adi. Sɛ mmoa biara nni hɔ a wɔde bɛma no a, wɔbɛko denneennen.

25. Enti, se wonntwɛn sɛ wɔbɛhyehyɛ wɔn a, asraafoɔ no bɛtena qui vive no so daa; a wɔntwɛn sɛ wobebisa wɔn no, wɔbɛyɛ w’apɛde; sɛ anohyeto biara nni hɔ a, wobedi nokware; sɛ wɔmfa ahyɛde mma a, wobetumi de wɔn ho ato wɔn so.

26. Monbara nkamfo a wobegye, na moyi gyidihunu mu adwenem naaye firi hɔ. Afei, kosi sɛ owu ankasa bɛba no, ɛho nhia sɛ wosuro asiane biara.

27. Sɛ sika nto yɛn asraafoɔ no so a, ɛnnyɛ sɛ wɔn ani nnye ahonyadeɛ ho nti; sɛ wɔn nkwa nna nware dodo a, ɛnyɛ sɛ wɔmpɛ sɛ wɔbɛtra ase akyɛ nti.

28. Eda a wobehye won se wonko ko no, w'asraafo betumi asu, nkurofoo a wote soro rewe won ntade, na wonom a woda fam a woma nusuo no fa won afono so. Nanso ma wɔmfa wɔn mmra bay pɛnkoro, na wɔbɛda Chu anaa Kuei akokoduru adi.

29. Yebetumi de ɔkwankyerɛfo a ne ho akokwaw no atoto shuai-jan ho. Afei shuai-jan yɛ ɔwɔ a wohu no wɔ ChUng mmepɔw so. Bɔ ne ti, na ne dua bɛtow ahyɛ wo so; bɔ ne dua, na ne ti bɛtow ahyɛ wo so; bɔ ne mfinimfini, na ti ne dua nyinaa bɛtow ahyɛ wo so.

30. Bere a wobisaa me sɛ wobetumi ama asraafo dɔm bi asuasua shuai-jan no, ɛsɛ sɛ mibua sɛ, Yiw. Efisɛ Wu mmarima ne Yueh mmarima yɛ atamfo; nanso sɛ wɔretwa asubɔnten bi wɔ ɔkorow koro mu na ahum bi kyere wɔn a, wɔbɛba abɛboa wɔn ho wɔn ho sɛnea benkum nsa boa nifa no ara pɛ.

31. Enti ennye ara se obi de ne ho to apɔnkɔ a wɔkyekyere wɔn, ne nteaseɛnam ntwahonan a wɔsie wɔ asase mu no so

32. Nnyinasosɛm a wɔde di asraafo dɔm so ne sɛ wɔde akokoduru gyinapɛn biako besi hɔ a ɛsɛ sɛ obiara du ho.
33. Sɛnea wobetumi ayɛ nea eye sen biara wɔ ahoɔden ne mmerɛw nyinaa mu--ɛno yɛ asɛmmisa a ɛfa asase a wɔde bedi dwuma yiye ho.

34. Enti ɔsahene a ne ho akokwaw no di n’asraafo no anim te sɛ nea ɔredi ɔbarima biako anim, a ɔmpɛ, de ne nsa.

35. Ɛyɛ ɔsahene adwuma sɛ ɔbɛyɛ komm na ɔnam saayɛ so ahwɛ ahu sɛ wɔde kokoam nsɛm bɛto hɔ; ɔteɛ na ɔteɛ, na wɔnam saayɛ so kura nhyehyɛe mu.

36. Ɛsɛ sɛ ɔtumi de atoro amanneɛbɔ ne n’anim yɛ ahintasɛm ma n’asomfo ne nnipa, na ɔnam saayɛ so de wɔn sie wɔ nimdeɛ a wonni koraa mu.

37. Ɛnam sɛ ɔsesa ne nhyehyɛe na ɔsesa ne nhyehyɛe so no, ɔma ɔtamfo no sie a onni nimdeɛ a edi mu. Ɛdenam ne nsraban a ɔdan ne ho na ɔfa akwan a ɛkyinkyini so no so no, ɔmma ɔtamfo no nhwɛ n’atirimpɔw kwan.

38. Wɔ bere a ɛho hia no mu no, asraafo kannifo yɛ n’ade te sɛ obi a waforo baabi a ɛkorɔn na afei wabɔ antweri a ɛwɔ n’akyi no. Ɔsoa ne mmarima no kɔ asasesin a atamfo wom mu kɔ akyiri ansa na wakyerɛ ne nsa.

39. 3hye n'akorow na obubu ne aduannoa-nkukuo; te sɛ oguanhwɛfo a ɔrepam nguankuw no, ɔpam ne mmarima no kɔ ha ne ha, na biribiara nnim baabi a ɔrekɔ.

40. Sɛ ɔbɛboaboa ne ahɔhoyɛfo ano na ɔde no aba asiane mu:--wobetumi afrɛ eyi sɛ ɔsahene no adwuma.

41. Nsusuiɛ ahodoɔ a ɛfata asase ahodoɔ nkron no; mfaso a ɛwɔ akwan a wɔfa so yɛ basabasa anaasɛ wɔde bɔ wɔn ho ban mu; ne onipa su ho mmara atitiriw: eyinom yɛ nneɛma a ɛsɛ sɛ wosua ampa.

42. Sɛ wɔtow hyɛ asasesin a atamfo wɔ so a, nnyinasosɛm titiriw ne sɛ, sɛ wohyɛn mu kɔ akyiri a, ɛde biakoyɛ ba; a ɛhyɛn mu nanso ɔkwan tiawa bi kyerɛ sɛ wɔbɛpete.

43. Sɛ wufi w’ankasa wo man mu, na wode w’asraafo twa mpɔtam hɔ asasesin a, wuhu sɛ wowɔ asase a ɛho hia so. Sɛ akwan a wɔfa so di nkitaho wɔ afã anan no nyinaa a, asase no yɛ akwan akɛse a ɛtwam no mu biako.

44. Sɛ wohyɛn ɔman bi mu kɔ akyiri a, ɛyɛ aniberesɛm asase. Sɛ wohyɛn mu nanso wo kwan kakra a, ɛyɛ facile ground.

. Sɛ guankɔbea biara nni hɔ koraa a, ɛyɛ asase a ɛyɛ hu.

46. ​​Enti, wɔ asase a ɛbɔ apete so no, anka mɛhyɛ me mmarima no nkuran wɔ atirimpɔw biakoyɛ mu. Wɔ asase a ɛyɛ mmerɛw so no, anka mɛhwɛ sɛ abusuabɔ a emu yɛ den da m’asraafo no afã horow nyinaa ntam.

47. Wɔ akasakasa asase so no, anka mɛpere m’akyi.

48. Wɔ asase a ɛda hɔ so no, na mɛma m’ani ada hɔ yiye wɔ me banbɔ ahorow so. Wɔ asase a akwan akɛse a ɛtwam so no, na mɛhyɛ m’apam ahorow no mu den.

49. Wɔ aniberesɛm so no, mɛbɔ mmɔden sɛ mɛhwɛ sɛ nneɛma a wɔde ma no bɛkɔ so asen. Wɔ asase a ɛyɛ den so no, na mekɔ so piapia me ho wɔ kwan no so.

50. Wɔ asase a wɔabɔ ho ban so no, na mesiw ɔkwan biara a mɛfa so atwe me ho no kwan. Wɔ asase a ɛyɛ hu so no, na mɛbɔ m’asraafo no dawuru sɛ anidaso biara nni hɔ sɛ wobegye wɔn nkwa.

51. Efisɛ ɛyɛ ɔsraani no su sɛ ɔde sɔretia a emu yɛ den bɛma bere a wɔatwa ne ho ahyia no, sɛ ɔbɛko denneennen bere a ontumi mmoa ne ho, na watie ntɛm bere a wahwe ase wɔ asiane mu.

52. Yentumi ne mmapɔmma a yɛabɛn yɛn no nnya apam kɔsi sɛ yɛbɛhunu wɔn nhyehyɛɛ. Yɛnfata sɛ yɛdi asraafoɔ anim wɔ nanteɛ no mu gye sɛ yɛnim ɔman no anim--ne mmepɔ ne ne kwaeɛ, ne afiri ne ne mmerɛ, ne atɛkyɛ ne ne atɛkyɛ. Yɛrentumi nsan abɔde mu mfaso horow mfa ho akontaa gye sɛ yɛde mpɔtam hɔ akwankyerɛfo di dwuma.

53. Sɛ wobebu wɔn ani agu nnyinasosɛm anan anaa anum a edidi so yi mu biara so a, ɛnsɛ sɛ ɔheneba a ɔpɛ ɔko.

54. Sɛ ɔheneba bi a ɔpɛ ɔko tow hyɛ ɔman a ɛwɔ tumi so a, n’asahene dibea no da ne ho adi wɔ atamfo no asraafo a wɔbɛboaboa wɔn ho ano no a wosiw ano no mu. Ɔma wɔn a wɔsɔre tia no no suro dodo, na wɔmma wɔn ayɔnkofo no kwan sɛ wɔbɛka ho atia no.

55. Enti 3mmɔ mmɔden sɛ ɔne nnipa nyinaa bɛyɛ biako, na saa ara nso na ɔnhyɛ aman afoforo tumi. Ɔyɛ n’ankasa kokoam nhyehyɛe ahorow, na ɔma wɔn a wɔsɔre tia no no ho dwiriw wɔn. Saa na ɔtumi fa wɔn nkuro na ɔtu wɔn ahennie gui.

56. Fa akatua ma a wonsusuw mmara ho, de ahyɛde ma a wonsusuw nhyehyɛe a wɔadi kan ayɛ ho; na wobɛtumi adi asraafoɔ mũ nyinaa ho dwuma te sɛ nea ɛsɛ sɛ wo ne ɔbarima baako pɛ na ɛyɛ adwuma.

57. Fa adee no ankasa nhyia mo asraafoa no; mma wonhu wo adwini no da. Sɛ adehwɛ no yɛ hann a, fa bra wɔn ani so; nanso monnka hwee nkyerɛ wɔn bere a tebea no yɛ awerɛhow no.

58. Fa w'asraafo no to asiane a edi awu mu, na ebenya nkwa; fa no hyɛ ɔhaw a emu yɛ den mu, na ebefi hɔ dwoodwoo.

59. Efisɛ ɛyɛ bere a tumi bi ahwe ase wɔ asiane kwan mu no pɛpɛɛpɛ na etumi bɔ ɔhwe ma nkonimdi.
60. Odi nkonim wɔ akodi mu denam ahwɛyiye a yɛde bɛhyɛ atamfo no atirimpɔw ho dwuma no so.

61. Ɛnam sɛ yɛbɛkɔ so asɛn atamfo no afã so a, yɛbɛdi nkonim wɔ bere tenten mu wɔ ɔsahene-panyin no a yɛbɛkum no mu.

62. Wei na wofre no tumi a wode di ade bi ho dwuma denam anifere kwan so.

63. Da a wobɛfa w’ahyɛdeɛ no, siw ɔhyeɛ so akwan no ano, sɛe aban akontabuo no, na gyae asomafoɔ nyinaa kwan.

64. Yɛ katee wɔ agyinatukuo-dan mu, sɛdeɛ ɛbɛyɛ a wobɛtumi adi tebea no so.

65. Sɛ ɔtamfo no gyaw ɔpon bi bue a, ɛsɛ sɛ wopere wo ho kɔ mu.

.

.

68. Enti, mfiase no, da ababaa bi ahodwiriw adi, kosi sɛ ɔtamfo no bɛma wo kwan; akyi no suasua sɛnea ɔkraman a ɔretu mmirika ntɛmntɛm no, na ɛbɛkyɛ dodo sɛ ɔtamfo no bɛsɔre atia wo.

XII. Ntua a Ogya De Ba

1. Sun Tzu kaa sɛ: Akwan anum na ɛwɔ hɔ a wɔfa so de ogya tow hyɛ wɔn so. Nea edi kan ne sɛ wɔbɛhyew asraafo wɔ wɔn nsraban mu; nea ɛto so abien ne sɛ wɔbɛhyew adekoradan ahorow; nea ɛto so abiɛsa ne sɛ wɔbɛhyew keteke a wɔde fa nneɛma; nea ɛto so anan ne sɛ wɔbɛhyew akode ne nsɛmma nhoma ahorow; nea ɛto so anum ne sɛ wɔbɛtow ogya a ɛretɔ agu atamfo no mu.

2. Sɛ yebetumi ayɛ ntua a, ɛsɛ sɛ yenya akwan a yebetumi afa so. Ɛsɛ sɛ wɔma nneɛma a wɔde ma ogya no yɛ krado bere nyinaa.

3. Bere a ɛfata wɔ hɔ a wɔde ogya tow hyɛ nkurɔfo so, ne nna titiriw a wɔde fi ogyaframa ase.

4. Bere a ɛfata ne bere a wim yɛ kusuu kɛse; nna titiriw no ne nea ɔsram no wɔ nsoromma akuw a ɛwɔ Sieve, Wall, Wing anaa Cross-bar no mu; ɛfiri sɛ nnanan yi nyinaa yɛ nna a mframa a ɛrepue.

5. Wɔ ogya ntua mu no, ɛsɛ sɛ obi siesie ne ho sɛ obehyia nkɔso anum a ebetumi aba:

6. (1) Sɛ ogya tɔ wɔ mu kɔ atamfo nsraban mu a, fa ntua a efi akyi bua ntɛm ara.

7. (2) Sɛ ogya pae, nanso atamfo no asraafo yɛ komm a, twɛn wo bere na ntow nhyɛ so.

8. (3) Sɛ ogyaframa no ahoɔden du ne sorokɔ a, fa ntua di akyi, sɛ ɛbɛyɛ yiye a; sɛ ɛnte saa a, tena baabi a wowɔ.

9. (4) Sɛ ɛbɛyɛ yiye sɛ wode ogya bɛtow ahyɛ obi so afi akyi a, ntwɛn mma ɛpae wɔ wo mu, na mmom fa wo ntua no ma wɔ bere pa mu.

10. (5) Sɛ worehyew ogya a, fa mframa kwan. Mfi mframa kwan so ntow nhyɛ so.

11. Mframa a ɛbɔ awia no kyɛ, nanso ɛnkyɛ na mframa bɔ anadwo.

12. Wɔ asraafo dɔm biara mu no, ɛsɛ sɛ wohu nkɔso anum a ɛfa ogya ho, wobu nsoromma no kankyee ho akontaa, na wɔde ɔwɛn bi sie nna a ɛfata.

13. Enti wɔn a wɔde ogya di dwuma sɛ mmoa ma ntua no da nyansa adi; wɔn a wɔde nsu di dwuma sɛ mmoa ma ntua no nya ahoɔden a wɔde bɛkɔ.

14. Ɛnam nsuo so no, wɔbɛtumi asiw ɔtamfo bi kwan, nanso wɔrenwia ne nneɛma nyinaa.

15. Anigye nni obi a ɔbɔ mmɔden sɛ obedi nkonim wɔ n’akodi mu na wadi nkonim wɔ ne ntua mu a onnya adwumayɛ honhom no nkrabea; efisɛ nea efi mu ba ne beresɛe ne gyinabea a ɛkɔ so wɔ ɔkwan a ɛkɔ akyiri so.

16. Enti na wɔka se: Sodifoɔ a wanya hann no de ne nhyehyɛɛ to n’anim yie; ɔsahene pa no yɛ n’ahonyade ho adwuma.

17. Monntu gye sɛ mohunu mfasoɔ bi; mfa w’asraafoɔ nni dwuma gye sɛ biribi wɔ hɔ a wobɛnya; ɛnyɛ gye sɛ gyinabea no yɛ nea ɛho hia kɛse.

18. Ɛnsɛ sɛ sodifoɔ biara de asraafoɔ kɔ afuo mu sɛdeɛ ɛbɛyɛ a ɔbɛma n’ankasa akyi berɛmo ayɛ no dɛ kɛkɛ; ɛnsɛ sɛ ɔsahene biara ko ɔko esiane abufuw nti kɛkɛ.

19. Sɛ ɛyɛ wo mfasoɔ a, fa kɔ w’anim; sɛ ɛnte saa a, tena baabi a wowɔ.

20. Abufuw betumi asesa bere bi akyi ayɛ anigye; ebia nsɛm a ɛwɔ mu bedi vexation akyi.

21. Nanso ahennie a woasɛe no pɛnkoro no ntumi mma bio da; saa ara nso na wontumi mfa awufo mma nkwa mu bio da.

22. Enti sodifo a wanya hann no yɛ aso tie, na ɔsahene pa no yɛ ahwɛyiye ahyɛ no ma. Eyi ne ɔkwan a wɔbɛfa so ama ɔman bi anya asomdwoe na asraafo dɔm asɛe.

XIII. Akwansrafo a Wɔde Di Dwuma

1. Sun Tzu kae sɛ: Sɛ wɔma mmarima mpem ɔha so na wɔto wɔn so kɔ akyirikyiri a, ɛhwehwɛ sɛ nkurɔfo no hwere ade kɛse na wɔsɛe Ɔman no ahonyade. Ka a wɔbɛbɔ da biara da no bɛyɛ dwetɛ ɔuns apem. Basabasayɛ bɛba fie ne amannɔne, na mmarima bɛhwe ase a wɔabrɛ wɔ akwan akɛse so. Mmusua bɛyɛ mpem ahanson besiw wɔn adwumayɛ kwan.
2. Asraafo a wɔyɛ atamfo betumi ahyia wɔn ho wɔn ho mfe pii, abɔ mmɔden sɛ wobenya nkonimdi a wosi ho gyinae da koro. Esiane sɛ eyi te saa nti, sɛ obi bɛkɔ so ayɛ nea onnim atamfo no tebea esiane sɛ ne bo afuw dwetɛ ɔuns ɔha a wɔsɛe no de yɛ nidi ne akatua nti kɛkɛ no yɛ onipa a ɛnteɛ a ɛkorɔn.

3. Obi a ɔyɛ n’ade saa no nyɛ nnipa kannifo, ɔnyɛ mprempren mmoa mma ne hene, ɔnyɛ nkonimdi wura.

4. Enti, nea ɛma ɔhene nyansafo ne ɔsahene pa no tumi bɔ na odi nkonim, na onya nneɛma a nnipa mpapahwekwa ntumi nnya no ne nimdeɛ a wodi kan hu.

5. Afei wɔrentumi nnya saa nimdeɛ a edi kan yi mfi ahonhom mu; wontumi nnya wɔ inductively mfi osuahu mu, anaasɛ denam deductive akontaabu biara so.

6. Nnipa afoforo nkutoo na wobetumi anya atamfo no su ho nimdeɛ.

7. Enti wɔde akwansrafo di dwuma, a wɔn mu akuw anum na ɛwɔ hɔ: (1) Mpɔtam hɔ akwansrafo; (2) akwansrafo a wɔwɔ wɔn mu; (3) akwansrafo a wɔasakra; (4) akwansrafo a wɔasɛe wɔn; (5) akwansrafo a wɔanya wɔn ti adidi mu.

8. Sɛ akwansrafo ahorow anum yi nyinaa reyɛ adwuma a, obiara ntumi nhu kokoam nhyehyɛe no. Wɔfrɛ eyi "ɔsoro nhama a wɔde di dwuma." Ɛyɛ ɔhene no tumi a ɛsom bo sen biara.

9. Mpɔtam hɔ akwansrafo a wobenya no kyerɛ sɛ wɔde ɔmantam bi mufo som bedi dwuma.

10. Akwansrafo a wɔwɔ wɔn mu, a wɔde atamfo no mpanyimfo di dwuma.

11. Sɛ yɛasakra akwansrafo, yɛakyere atamfo akwansrafo na yɛde adi dwuma ama yɛn ankasa atirimpɔw ahorow.

12. Yɛwɔ akwansrafoɔ a wɔabu wɔn fɔ, yɛyɛ nneɛma bi pefee de nnaadaa, na yɛma yɛn akwansrafoɔ kwan ma wɔhunu wɔn na wɔbɔ ho amanneɛ kyerɛ ɔtamfo.

13. Akwansrafo a wɔanya wɔn ti adidi mu, awiei koraa no, ne wɔn a wɔde amanneɛbɔ fi atamfo nsraban mu ba.

14. Enti ɛyɛ nea obiara nni asraafo no nyinaa mu a ɔwɔ abusuabɔ a emu yɛ den sen akwansrafo. Ɛnsɛ sɛ wɔde akatua ma obiara wɔ ayamye mu sen saa. Wɔ adwuma foforo biara mu no, ɛnsɛ sɛ wɔkora kokoamsɛm kɛse so.

15. Wɔrentumi mfa akwansrafo nni dwuma wɔ ɔkwan a mfaso wɔ so a wonni nyansa pɔtee bi a wotumi te ase.

16. Wontumi nni wɔn so yiye a ayamye ne tẽẽ nni hɔ.

17. Sɛ obi nni adwene mu nyansa a ɛyɛ anifere a, ontumi nhu nokware a wɔn amanneɛbɔ ahorow no yɛ.

18. Yɛ anifere kwan so! yɛ anifere kwan so! na fa w’akwansrafoɔ di dwuma ma nnwuma biara.

19. Sɛ akwansrafoɔ bi da kokoam asɛm bi adi ansa na bere no adu a, ɛsɛ sɛ wɔkum no ne onipa a wɔkaa ahintasɛm no kyerɛɛ no ​​no bom.

. Ɛsɛ sɛ wɔma yɛn akwansrafo adwuma sɛ wonhu eyinom.

21. Ɛsɛ sɛ wɔhwehwɛ atamfo no akwansrafo a wɔaba sɛ wɔrebɛhwɛ yɛn no, wɔde adanmude sɔ wɔn hwɛ, de wɔn kɔ na wɔma wɔn fie a ɛyɛ fɛ. Enti wɔbɛyɛ akwansrafo a wɔasakra na wɔatumi ayɛ yɛn som adwuma.

22. Ɛnam nsɛm a ɔsraani a wasakra no de ba no so na yetumi nya mpɔtam hɔ ne yɛn mu akwansrafo na yɛde wɔn yɛ adwuma.

23. Ɛyɛ ne nsɛm nti, bio, sɛ yebetumi ama ɔkwansrafo a wɔabu no fɔ no de atoro asɛm akɔma ɔtamfo no.

24. Nea etwa to no, ɛnam ne nsɛm so na wobetumi de ɔsraani a ɔda so te ase no adi dwuma wɔ mmere a wɔahyɛ mu.

25. Akwansrafoa awiee ne botaee a ewo ne ahoroo anum no nyinaa mu ne atamfo no ho nimdee; na saa nimdeɛ yi, wɔ nea edi kan no mu no, wobetumi anya afi ɔsraani a wasakra no nkutoo mu. Enti ɛho hia sɛ wɔde ayamye a ɛsen biara di ɔsraani a wasakra no ho dwuma.

26. Tete no, Yin ahemman no sɔre no fi I Chih a na wasom wɔ Hsia ase no. Saa ara nso na Chou ahemman no sɔre no fi Lu Ya a na wasom wɔ Yin ase no.

27. Enti ɛyɛ sodifoɔ a wanya hann ne ɔsahene nyansafoɔ nko ara na wɔde asraafoɔ no nyansa a ɛkorɔn paa bedi dwuma de ayɛ akwansrafoɔ na wɔnam so anya nkɔsoɔ kɛseɛ. Akwansrafo yɛ ade a ɛho hia sen biara wɔ nsu mu, efisɛ wɔn so na asraafo tumi a wɔde tu kwan no gyina.


AWIEI NO