I. Panangikabil kadagiti Plano

1. Kinuna ni Sun Tzu: Napateg unay ti arte ti gubat iti Estado.

2. Daytat’ banag ti biag ken ipapatay, dalan nga agturong man iti natalged wenno iti pannakadadael. Gapuna maysa dayta a suheto ti panagsaludsod a saan a pulos a mabaybay-an.

3. Ti arte ti gubat, ngarud, ket iturturayan ti lima a kanayon a banag, a maikonsiderar iti panagpanunot ti maysa, no agsapsapul a mangikeddeng kadagiti kasasaad a magun-od iti tay-ak.

4. Dagitoy ket: (1) Ti Linteg ti Moral; (2) Langit; (3) Daga; (4) Ti Komandante; (5) Pamay-an ken disiplina.

5,6. Ti Linteg ti Moral ti pakaigapuan ti naan-anay a panagtunos dagiti umili iti agturayda, iti kasta surotenda isuna aniaman ti biagda, a di maupay iti aniaman a peggad.

7. Ti langit ket mangipasimudaag iti rabii ken aldaw, lamiis ken pudot, panawen ken panawen.

8. Buklen ti daga dagiti distansia, dadakkel ken babassit; peggad ken kinatalged; silulukat a daga ken akikid a labsan; dagiti tsansa ti biag ken ipapatay.

9. Ti Komandante ket agtakder para kadagiti birtud ti sirib, napasnek, kinamanangngaasi, kinatured ken kinainget.

10. Babaen ti pamay-an ken disiplina ket maawatan ti pannakamarshal ti buyot kadagiti umno a subdibisionna, dagiti panagturpos ti ranggo kadagiti opisial, ti pannakamantener dagiti kalsada a mabalin a makadanon dagiti abasto iti buyot, ken ti panangkontrol iti gastos iti militar.

11. Dagitoy lima nga ulo ket pamiliar koma iti tunggal heneral: ti makaam-ammo kadakuada ket agballigi; ti saan a makaammo kadakuada ket mapaay.

12. Ngarud, kadagiti panagpanunotyo, no agsapsapulkayo a mangikeddeng kadagiti kasasaad ti militar, maaramid koma dagitoy a pagbatayan ti panagidilig, iti daytoy a wagas:-- .

13. (1) Ania kadagiti dua a soberano ti nabuyogan iti Moral a linteg? (2) Ania kadagiti dua a heneral ti addaan iti kaaduan nga abilidad? (3) Siasino ti ayan dagiti bentaha a naala manipud Langit ken Daga? (4) Ania a dasig ti kaingetan a pannakaipatungpal ti disiplina? (5) Ania a buyot ti napigpigsa? (6) Ania a dasig ti ad-adda a nasanay a nangato dagiti opisial ken lallaki? (7) Iti ania a buyot ti dakdakkel a kinatalinaay agpadpada iti gunggona ken dusa?

14. Babaen kadagitoy pito a konsiderasion mabalinko nga ipadles ti balligi wenno pannakaabak.

15. Ti heneral a dumngeg iti balakadko ken agtignay a maitunos iti dayta, parmekenna: ti kasta ket mataginayon koma a mangibilin! Ti heneral a saan a dumngeg iti balakadko wenno agtignay iti dayta, agsagaba iti pannakaabak:--maikkat koma ti kasta!

16. Bayat nga idauluam ti ganansia ti balakadko, gundawayam met ti aniaman a makatulong a kasasaad a nalablabes ngem kadagiti gagangay a pagannurotan.

17. Sigun no paborable dagiti kasasaad, rumbeng a baliwan ti maysa dagiti planona.

18. Amin a gubat ket naibatay iti panangallilaw.

19. Gapuna, no kabaelantayo ti rumaut, masapul a kasla ditay kabaelan; no usarentayo dagiti puersatayo, masapul a kasla ditay aktibo; no asidegtayo, masapul a patientayo ti kabusor nga adayotayo; no adayo, masapul a patientayo nga asidegtayo.

20. Mangiyunnat kadagiti paon tapno maallukoy ti kabusor. Agpammarang a disorder, ken rumeken isuna.

21. No natalged iti amin a punto, agsaganaka para kenkuana. No nangatngato ti pigsana, liklikam.

22. No choleric temper ti kalabanmo, ikagumaam a pungtot. Agpammarangkayo a nakapuy, tapno agbalin a natangsit.

23. No agtalna, saan nga ikkan iti panaginana. No agkaykaysa dagiti puersana, pagsisinaem ida.

24. Rautem isuna no sadino ti saan a nakasagana, agparang no sadino ti saan a manamnama.

25. Dagitoy nga alikamen ti militar, nga agturong iti balligi, ket masapul a saan a maibuksilan sakbayna.

26. Ita ti heneral a mangabak iti gubat ket mangaramid iti adu a kalkulasion iti templona sakbay a malaban ti gubat. Ti heneral a maabak iti gubat ket mangaramid ngem manmano a kalkulasion sakbayna. Kasta ti adu a kalkulasion ti mangiturong iti balligi, ken manmano a kalkulasion a maparmek: anian nga ad-adda nga awan a pulos ti kalkulasion! Babaen ti atension iti daytoy a punto a mapakpakadaanko no siasino ti posible nga agballigi wenno maabak.

II. Panangisayangkat iti Gubat

1. Kinuna ni Sun Tzu: Kadagiti operasion ti gubat, a sadiay adda iti tay-ak ti sangaribu a napardas a karuahe, kas kaadu dagiti nadagsen a karuahe, ken sangagasut a ribu a soldado a nakasuot iti koreo, nga addaan kadagiti probision nga umdas a mangawit kadakuada iti sangaribu a li, ti gastos iti pagtaengan ken iti sango, agraman ti paglinglingayan dagiti sangaili, babassit a banag a kas iti kola ken pintura, ken dagiti gatad a nagastos kadagiti karuahe ken kabal, will madanon ti dagup a sangaribu nga onsa a pirak iti kada aldaw. Kasta ti magastos iti panangbukel iti buyot a buklen ti 100,000 a lallaki.

2. No makipasetka iti aktual a pannakidangadang, no nabayagen nga umay ti balligi, ngarud agkupas dagiti igam dagiti lallaki ken makissayan ti kinaregtada. No lakubem ti maysa nga ili, maibusmo ti pigsam.

3. Manen, no napaut ti kampania, saan a kapada ti rekurso ti Estado iti strain.
4. Ita, inton nakudrep dagiti armasmo, nababa ti kinaregtam, naibus ti pigsam ken nabusbos ti gamengmo, tumaudto ti dadduma a panguluen tapno gundawayanda ti kinalabesmo. Kalpasanna awan ti tao, uray kasano ti kinasiribna, a makaliklik kadagiti pagbanagan a masapul a sumaruno.

5. Gapuna, nupay nangngegtayo ti maag a panagdarasudos iti gubat, ti kinasirib ket saan a pulos a nakita a nainaig iti napaut a pannakaat-atiddog.

6. Awan ti pagarigan a nagunggonaan ti maysa a pagilian iti napaut a gubat.

7. Maysa laeng a naan-anay a makaam-ammo kadagiti kinadakes ti gubat ti makaawat a naan-anay iti makagunggona a wagas ti panangitultuloy iti dayta.

8. Ti nasigo a soldado ket saan a mangingato iti maikadua a buis, ken saan met a nasursurok ngem mamindua a maikarga dagiti supply-wagon-na.

9. Mangitugot iti material a pakigubat manipud iti pagtaengan, ngem agsapul iti taraon iti kabusor. Iti kasta maaddaanto ti buyot iti umdas a taraon para kadagiti kasapulanna.

10. Ti kinapanglaw ti gameng ti Estado ti pakaigapuan ti pannakamantener ti maysa a buyot babaen kadagiti kontribusion manipud iti adayo. Ti panagkontribusion tapno mataginayon ti buyot iti adayo ti pakaigapuan ti pannakapanglaw dagiti umili.

11. Iti sabali a bangir, ti kaasitgan ti buyot ti pakaigapuan ti panagngato dagiti presio; ken ti nangato a presio ti pakaigapuan ti pannakaibukbok ti substansia dagiti umili.

12. Inton maibus ti substansiada, marigatan dagiti mannalon gapu kadagiti nadagsen a panagpilit.

13,14 nga. Iti daytoy a pannakapukaw ti substansia ken pannakabannog ti pigsa, mauksob dagiti pagtaengan dagiti tattao, ket mawaswas ti tallo a kakasangapulo ti matgedanda; bayat a dagiti gastos ti gobierno kadagiti naburak a karuahe, nadadael a kabalio, breast-plate ken helmet, pana ken pana, pika ken kalasag, mangsalaknib a manto, draught-oxen ken nadagsen a kareson, ket agdagup iti uppat a kakasangapulo ti dagup a kitana.

15. Gapuna ti masirib a heneral ket mangaramid iti punto a mangsapul iti taraon iti kabusor. Ti maysa a kariton a karga ti probision ti kabusor ket katupag ti duapulo ti bukodna, ket kasta met ti maymaysa a picul ti provender-na ket katupag ti duapulo manipud iti bukod a tiendaan ti maysa.

16. Ita tapno mapapatay ti kabusor, masapul a mapukaw dagiti tattaotayo nga agpungtot; tapno adda pagimbagan ti panangparmek iti kabusor, masapul nga adda dagiti gunggona.

17. Ngarud iti pannakidangadang iti karuahe, no naala ti sangapulo wenno ad-adu pay a karuahe, rumbeng a magunggonaan dagidiay nangala iti umuna. Rumbeng a masukatan dagiti bukodtayo a bandera kadagiti bandera ti kabusor, ket nalaokan ken mausar dagiti karuahe a maikuyog iti banderatayo. Rumbeng a siaasi a matrato ken pagtalinaeden dagiti natiliw a soldado.

18. Daytoy ti maawagan, nga usaren ti naparmek a kabusor tapno mapaadu ti bukodna a pigsa.

19. Iti gubat, ngarud, ti dakkel a panggepmo ket balligi, saan a dagiti napaut a kampania.

20. Iti kasta mabalin a maammuan a ti lider dagiti buyot ket isu ti mangikeddeng iti gasat dagiti tattao, ti tao a nakadepende no ti nasion ket addanto iti talna wenno agpegpeggad.

III. Atake ni Stratagem

1. Kinuna ni Sun Tzu: Iti praktikal nga arte ti gubat, ti kasayaatan iti amin ket ti panangala a sibubukel ken saan a nadadael ti pagilian ti kabusor; ti panangburak ken panangdadael iti dayta ket saan unay a nasayaat. Isu met a nasaysayaat a matiliw manen ti intero a buyot ngem ti panangdadael iti dayta, ti panangtiliw iti intero a rehimen, detatsment wenno kompania ngem ti panangdadael kadakuada.

2. Gapuna ti pannakidangadang ken panangparmek kadagiti amin a labanmo ket saan a katan-okan a kinalaing; ti kangatuan a kinaekselente buklen ti panangburak iti panagresistir ti kabusor a di makiranget.

3. Gapuna ti kangatuan a porma ti kinaheneral ket ti panangbalkot kadagiti plano ti kabusor; ti sumaganad a kasayaatan ket ti pananglapped iti panagtipon dagiti puersa ti kabusor; ti sumaganad nga urnos ket ti panangraut iti buyot ti kabusor iti tay-ak; ket ti kadaksan a pagalagadan iti amin ket ti pananglakub kadagiti napaderan a siudad.

4. Ti pagannurotan ket, saan a lakuben dagiti napaderan a siudad no posible a maliklikan dayta. Ti pannakaisagana dagiti mantlet, mayakar-akar a pagkamangan, ken nadumaduma nga alikamen ti gubat, ket mangala iti tallo a sibubukel a bulan; ket ti panagurnong dagiti bunton iti rabaw dagiti pader alaennanto ti tallo a bulan pay.

5. Ti heneral, a dina kabaelan a kontrolen ti pannakarurodna, ilansananto dagiti tattaona iti panangraut a kas kadagiti agsasaruno nga anay, a ti resultana ket mapapatay ti kakatlo kadagiti tattaona, bayat nga agtalinaed pay laeng a di naala ti ili. Kasta ti makadidigra nga epekto ti pananglakub.

6. Ngarud ti nasigo a lider parmekenna dagiti tropa ti kabusor nga awan ti aniaman a pannakidangadang; sakupenna dagiti siudadda a di manglakub kadakuada; parmekenna ti pagarianda nga awan ti napaut nga operasion iti tay-ak.

7. Buyogen a saan a nadadael dagiti puersana supiatanna ti kinamaestro ti Imperio, ket iti kasta, a di mapukaw ti maysa a tao, naan-anayto ti panagballigina. Daytoy ti pamay-an ti panangraut babaen ti estratehia.

8. Paglintegan iti gubat, no sangapulo ti puersatayo iti maysa ti kabusor, ti manglikmut kenkuana; no lima iti maysa, tapno rauten isuna; no mamindua ti kaadu, tapno bingayen ti buyottayo iti dua.
9. No agpapada ti panagtunos, mabalintayo nga itukon ti pannakigubat; no nababbaba bassit ti bilangda, maliklikantayo ti kabusor; no medio di agpapada iti amin a pamay-an, mabalintayo ti agtalaw kenkuana.

10. Gapuna, nupay ti natangken a pannakidangadang ket mabalin nga aramiden ti bassit a puersa, iti kamaudiananna masapul a matiliw dayta ti dakdakkel a puersa.

11. Ita ti heneral isu ti baluarte ti Estado; no kompleto ti baluarte iti amin a punto; napigsato ti Estado; no adda depekto ti baluarte, nakapuyto ti Estado.

12. Adda tallo a wagas a mabalin a mangyeg ti agturay iti didigra iti buyotna:-- .

13. (1) Babaen ti panangibilinna iti buyot nga umabante wenno umatras, nga ignorante iti kinapudno a saanda a makapagtulnog. Maawagan daytoy iti hobbling the army.

14. (2) Babaen ti panangpadasna a mangituray iti maysa a buyot iti isu met laeng a wagas a panangtarawidwidna iti maysa a pagarian, nga ignorante kadagiti kasasaad a magun-od iti maysa a buyot. Daytoy ti mangpataud iti kinaawan talna iti panunot ti soldado.

15. (3) Babaen ti panangpatrabahona kadagiti opisial ti buyotna nga awan ti panangidumduma, babaen ti kinaignorante iti prinsipio ti militar a pannakibagay kadagiti kasasaad. Daytoy ti mangyegyeg iti panagtalek dagiti soldado.

16. Ngem no saan a natalna ken di agtalek ti buyot, sigurado nga agtaud ti riribuk kadagiti dadduma a pyudal a prinsipe. Daytoy ket basta panangyeg iti anarkia iti buyot, ken panangibelleng iti balligi.

17. Gapuna mabalin nga ammotayo nga adda lima a nasken iti panagballigi: (1) Isut’ mangabak no siasino ti makaammo no kaano a makiranget ken no kaano a saan a makigubat. (2) Mangabakto no siasino ti makaammo a mangasikaso agpadpada kadagiti nangatngato ken nababbaba a puersa. (3) Mangabakto a ti buyotna ket pinabiag ti isu met laeng nga espiritu iti intero nga amin a ranggona. (4) Mangabakto a, insaganana ti bagina, agur-uray a mangala iti kabusor a di nakasagana. (5) Mangabakto no siasino ti addaan iti kapasidad iti militar ken saan a makasinga ti soberano.

18. Gapuna ti pagsasao: No am-ammom ti kabusor ken am-ammom ti bagim, saanmo a kasapulan a kabuteng ti resulta ti sangagasut a gubat. No am-ammom ti bagim ngem saan a ti kabusor, ta tunggal balligi a nagun-odmo agsagabakanto met iti pannakaabak. No dimo am-ammo ti kabusor wenno ti bagim, agpaiturayka iti tunggal gubat.

IV. Dagiti Taktikal a Disposision

1. Kinuna ni Sun Tzu: Dagiti nasayaat a mannakigubat idi un-unana ket umuna nga inkabilda ti bagbagida iti labes ti posibilidad a maabak, ket kalpasanna inur-urayda ti gundaway a mangparmek iti kabusor.

2. Ti panangseguro iti bagitayo manipud iti pannakaabak ket adda kadagiti bukodtayo nga ima, ngem ti gundaway a mangparmek iti kabusor ket ipaay ti kabusor a mismo.

3. Iti kasta ti naimbag a mannakigubat kabaelanna a siguraduen ti bagina maibusor iti pannakaabak, ngem dina masigurado a parmekenna ti kabusor.

4. Gapuna ti pagsasao: Mabalin nga ammo ti maysa ti mangparmek a dina kabaelan nga aramiden dayta.

5. Ti kinatalged maibusor iti pannakaabak ipasimudaagna dagiti taktika ti depensa; abilidad a mangparmek iti kabusor kaipapananna ti panangala iti opensiba.

6. Ti panagtakder iti depensa ipamatmatna ti saan nga umdas a pigsa; rumaut, maysa a superbundance ti pigsa.

7. Ti heneral a nalaing iti depensa aglemmeng kadagiti nalimed unay a paglemmengan ti daga; daydiay nalaing a mangraut agsilnag manipud kadagiti kangatuan a kangato ti langit. Gapuna iti maysa a dasig addaantayo iti abilidad a mangsalaknib iti bagitayo; iti sabali, maysa a balligi a naan-anay.

8. Ti pannakakita laeng iti balligi no adda dayta iti uneg ti ken ti gagangay a pangen ket saan nga acme of excellence.

9. Saan met a ti acme of excellence no makiranget ken parmekem ket kuna ti intero nga Imperio, "Nasayaat ti inaramidmo!"

10. Ti panangitag-ay iti buok ti otonio ket saan a pagilasinan ti dakkel a pigsa; ti pannakakita iti init ken bulan ket saan a pagilasinan ti natadem a panagkita; ti pannakangngeg iti arimbangaw ti gurruod ket saan a pagilasinan ti napardas a lapayag.

11. Ti inawagan dagiti nagkauna a nasirib a mannakigubat ket daydiay saan laeng nga agballigi, no di ket nalaing nga agballigi a nalaka.

12. Gapuna dagiti balligina ket saan a mangyeg kenkuana iti reputasion gapu iti sirib wenno pammadayaw gapu iti tured.

13. Mangabak kadagiti labanna babaen ti saan a panagkamali. Ti di panagkamali isut’ mangipasdek iti kinasigurado ti balligi, ta kaipapananna ti panangparmek iti kabusor a naparmeknan.

14. Gapuna ti nasigo a mannakigubat ikabilna ti bagina iti posision a mamagbalin nga imposible ti pannakaabak, ken dina malipatan ti kanito para iti panangparmekna iti kabusor.

15. Gapuna iti gubat ti naballigi nga estratehiko ket agsapsapul laeng iti gubat kalpasan a naabak ti balligi, idinto ta daydiay naikeddeng a mangabak ket umuna a makiranget ket kalpasanna agsapul iti balligi.

16. Ti naan-anay a lider ket patanorenna ti moral a linteg, ken nainget a mangtungpal iti pamay-an ken disiplina; iti kasta adda iti pannakabalinna a mangkontrol iti balligi.

17. No maipapan iti pamay-an ti militar, addaantayo, umuna, Rukod; maikadua, Pattapatta ti kaadu; maikatlo, Kalkulasion; maikapat, Panagtimbeng ti tsansa; maikalima, Balligi.
18. Utang ti panagrukod ti kaadda daytoy iti Daga; Pattapatta ti kaadu iti Rukod; Kalkulasion agingga iti Pattapatta ti kaadu; Panagtimbeng ti tsansa iti Kalkulasion; ken Balligi agingga iti Panagtimbeng ti tsansa.

19. Ti naballigi a buyot a bumusbusor iti naparmek, ket kas iti dagsen ti maysa a libra a naikabil iti timbangan maibusor iti maymaysa a bukbukel.

20. Ti panagdarasudos ti maysa a puersa a mangparmek ket kas iti panagbettak dagiti naurnong a danum iti maysa a rangkis a sangaribu a fathom ti kaunegna.

V. Enerhia

1. Kinuna ni Sun Tzu: Ti panangtengngel iti dakkel a puersa ket isu met laeng a prinsipio ti panangtengngel iti sumagmamano a lallaki: maysa laeng a saludsod ti panangbingay iti bilangda.

2. Ti pannakidangadang iti dakkel a buyot iti sidong ti panangibilinmo ket awan ti naiduma iti pannakidangadang iti bassit: maysa laeng a saludsod ti panangipasdek kadagiti pagilasinan ken senial.

3. Tapno masigurado a ti intero a buyotmo ket makaandur iti dadagsen ti panangraut ti kabusor ken agtalinaed a di agkintayeg-- daytoy ket epekto dagiti maniobra a direkta ken saan a direkta.

4. Tapno ti epekto ti buyotmo ket mabalin a kasla bato a paggiling a nadungpar iti itlog--daytoy ket epekto ti siensia dagiti nakapuy a punto ken napigsa.

5. Iti amin a pannakidangadang, mabalin a mausar ti direkta a pamay-an para iti pannakikadua iti gubat, ngem kasapulan dagiti saan a direkta a pamay-an tapno masigurado ti balligi.

6. Dagiti saan a direkta a taktika, a sieepisiente a mayaplikar, ket saan a maibus a kas iti Langit ken Daga, nga awan patinggana a kas iti panagayus dagiti karayan ken waig; kas iti init ken bulan, agpatinggada ngem tapno mangrugida manen; kas iti uppat a panawen, lumabasda nga agsubli iti maminsan pay.

7. Saan a nasursurok ngem lima a nota ti musika, kaskasdi a ti kombinasion dagitoy a lima ti mangpataud iti ad-adu a melodia ngem iti mangngeg.

8. Saan a nasursurok ngem lima a kangrunaan a kolor (asul, duyaw, nalabaga, puraw, ken nangisit), kaskasdi no pagtitiponenda ti ad-adu a maris ngem iti makita.

9. Saan a nasursurok ngem lima a kardinal a raman (nasam-it, naalsem, asin, nasam-it, napait), kaskasdi a dagiti kombinasion dagitoy ket mangted iti ad-adu a raman ngem iti mabalin a maramanan.

10. Iti gubat, saan a nasursurok ngem dua a pamay-an ti panangraut--ti direkta ken saan a direkta; kaskasdi dagitoy a dua no pagtitiponenda ti mangpataud iti awan patinggana a serye dagiti maniobra.

11. Agsasaruno ti direkta ken saan a direkta nga agturong iti tunggal maysa. Kasla aggaraw iti sirkulo--dika pulos agpatingga. Siasino ti makaibus kadagiti posibilidad ti kombinasionda?

12. Ti panangrugi dagiti tropa ket kasla panagdarasudos ti ayus a mangtukkol pay ketdi kadagiti bato iti panagturongna.

13. Ti kalidad ti pangngeddeng ket kas iti nasayaat ti tiempona a panagtaray ti falcon a mamagbalin iti dayta a mangkabil ken mangdadael iti biktimana.

14. Ngarud ti naimbag a mannakigubat ket nakaam-amakto iti panangrugina, ken napardas iti pangngeddengna.

15. Mabalin a mayarig ti enerhia iti panagkurba ti pana; desision, iti pannakairuar ti maysa a trigger.

16. Iti tengnga ti riribuk ken riribuk ti gubat, mabalin nga adda kasla riribuk ket kaskasdi nga awan a pulos ti pudno a riribuk; iti tengnga ti pannakariro ken riribuk, mabalin nga awan ti ulo wenno ipus ti array-yo, kaskasdi a pammaneknek dayta maibusor iti pannakaabak.

17. Ti simulated disorder ket mangipostulate ti perpekto a disiplina, ti simulated a buteng ket mangipostulate ti tured; ti simulated a pagkapuyan postulate ti pigsa.

18. Ti panangilemmeng iti urnos iti baba ti kabal ti riribuk ket maysa laeng a saludsod maipapan iti pannakabingaybingay; ti panangilemmeng iti tured iti sidong ti panangipakita iti kinamanagbabain ipapananna a pondo ti nailemmeng nga enerhia; ti panangmaskara iti pigsa iti kinakapuy ket maapektaran babaen kadagiti taktikal a disposision.

19. Iti kasta ti maysa a nalaing a mangtaginayon iti kabusor nga aggaraw ket taginayonenna dagiti makaallilaw a langa, a maitunos iti dayta agtignayto ti kabusor. Adda isakripisiona, tapno ti kabusor ti mangagaw iti dayta.

20. Babaen ti panangiyunnatna kadagiti paon, pagtalinaedenna isuna iti panagmartsa; kalpasanna buyogen ti bagi dagiti napili a lallaki agur-uray kenkuana.

21. Ti nasirib a mannakigubat ket kumita iti epekto ti napagtipon nga enerhia, ken dina kasapulan ti adu unay manipud kadagiti indibidual. Gapuna ti abilidadna a mangpili kadagiti umiso a lallaki ken mangusar iti napagtipon nga enerhia.

22. No usarenna ti napagtipon nga enerhia, dagiti mannakigubatna ket agbalin a kasla agtulidtulid a troso wenno bato. Ta kinatao ti troso wenno bato ti agtalinaed nga awan ti panaggarawna iti patad a daga, ken aggaraw no adda iti bakras; no uppat ti sulina, agsardeng, ngem no nagtimbukel ti sukog, mapan agtulid nga agpababa.

23. Gapuna ti enerhia a pinarang-ay dagiti nasayaat a mannakigubat a lallaki ket kas iti kapartak ti nagtimbukel a bato a nagtugaw iti bantay a rinibu a pie ti kangatona. Kasta unay ti suheto ti enerhia.

VI. Dagiti Nakapuy a Punto ken Napigsa

1. Kinuna ni Sun Tzu: Siasinoman nga umuna iti tay-ak ken agur-uray iti yaay ti kabusor, preskoto para iti pannakidangadang; siasinoman a maikadua iti tay-ak ken masapul nga agdardaras a makigubat, sumangpetto a nabannog.
2. Ngarud ti nasirib a mannakigubat ipabaklayna ti pagayatanna iti kabusor, ngem dina ipalubos a maipabaklay kenkuana ti pagayatan ti kabusor.

3. Babaen ti panangiggemna kadagiti bentaha kenkuana, mabalinna nga iyasideg ti kabusor a bukodna a pagayatan; wenno, babaen ti panangdadaelna, mapagbalinna nga imposible nga umasideg ti kabusor.

4. No ti kabusor ket aglinglingay, mabalinna a riribuken; no nasayaat ti pannakasuplayna iti taraon, mabalinna a bisinen; no siuulimek nga agkampo, mabalinna a piliten nga umakar.

5. Agparang kadagiti punto a masapul nga agdardaras ti kabusor a mangidepensa; agmartsa a napartak kadagiti lugar a dikay manamnama.

6. Mabalin nga agmartsa ti buyot iti adu a distansia nga awan ti rigat, no agmartsa iti pagilian nga awan ti kabusor.

7. Masiguradom nga agballigika kadagiti panangrautmo no rautenmo laeng dagiti lugar a saan a nasalakniban.Masiguradom ti kinatalged ti depensam no dagiti laeng posision a saan a maraut ti iggemmo.

8. Gapuna nalaing dayta a heneral a mangraut a ti kalabanna dina ammo no ania ti idepensana; ket nalaing iti depensa a ti kalabanna dina ammo no ania ti rauten.

9. O nadiosan nga arte ti kinasimple ken kinalimed! Babaen kenka masursurotayo ti agbalin a di makita, babaen kenka di mangngeg; ket gapuna mabalintayo nga iggaman ti gasat ti kabusor kadagiti imatayo.

10. Mabalin nga umabante ken naan-anay a di malapdan, no aramidem dagiti pagkapuyan ti kabusor; mabalin nga agretiroka ken natalgedka iti panangsurot no naparpartak ti panaggarawmo ngem iti panaggaraw ti kabusor.

11. No kayattayo ti makiranget, mabalin a mapilit ti kabusor a makiranget uray no nasalinong iti likudan ti nangato a pader ken nauneg a kanal. Ti laeng masapul nga aramidentayo ket rautentayo ti sabali a lugar nga obligado a mangbang-ar.

12. No ditay kayat ti makigubat, malapdantayo ti kabusor a makiranget kadatayo uray no matunton laeng iti daga dagiti linia ti pagkampoantayo. Ti laeng masapul nga aramidentayo ket mangipuruak iti karkarna ken di manungsungbat iti dalanna.

13. Babaen ti panangtakuat kadagiti disposision ti kabusor ken panagtalinaedtayo a di makita a mismo, mapagtalinaedtayo a konsentrasion dagiti puersatayo, idinto ta masapul a mabingay ti puersa ti kabusor.

14. Mabalintayo ti mangbukel iti maymaysa a nagkaykaysa a bagi, idinto ta masapul a mabingay ti kabusor iti fractions. Gapuna addanto ti maysa a pakabuklan a maikontra kadagiti agsina a paset ti maysa a pakabuklan, a kaipapananna nga adutayo kadagiti sumagmamano a kabusor.

15. Ket no kabaelantayo iti kasta a rauten ti nababbaba a puersa babaen ti nangatngato, nakaro ti kasasaad dagiti kalabantayo.

16. Masapul a saan a maipakaammo ti lugar a panggeptayo a labanan; ta kalpasanna masapul nga agsagana ti kabusor maibusor iti posible a panangraut iti sumagmamano a nagduduma a punto; ket gapu ta naiwaras ngarud dagiti puersana iti adu a direksion, dagiti bilang a masapul a sanguentayo iti aniaman a naited a punto ket maitutop a bassitto.

17. Ta no papigsaen ti kabusor ti van-na, pakapuyennanto ti likudanna; no papigsaenna ti likudanna, pakapuyenna ti van-na; no papigsaenna ti makannigidna, pakapuyennanto ti makannawanna; no papigsaenna ti makannawanna, pakapuyenna ti makannigidna. No mangibaon kadagiti reinforcement iti sadinoman, nakapsutto iti sadinoman.

18. Ti numeriko a pagkapuyan ket aggapu iti pannakasapul nga agsagana maibusor kadagiti posible a panangraut; pigsa ti numero, manipud iti panangpilit iti kabusortayo a mangaramid kadagitoy a panagsagana maibusor kadatayo.

19. Gapu ta ammotayo ti lugar ken oras ti umay a gubat, mabalin nga agkonsentrartayo manipud iti kadakkelan a distansia tapno makirangettayo.

20. Ngem no saan nga ammo ti oras wenno lugar, ngarud ti kannigid a payak ket saanton a makabael a mangsuporta iti kannawan, ti kannawan ket agpapada a di makabael a mangsuporta iti kannigid, ti van ket saan a makabael a mangbang-ar iti likudan, wenno ti likudan a mangsuporta iti van. Anian nga ad-adda pay no dagiti kaadaywan a paset ti buyot ket aniaman a nababbaba ngem sangagasut a LI ti naggigiddiatanda, ket uray dagiti kaasitgan ket naisina babaen ti sumagmamano a LI!

21. Nupay sigun iti pattapattak dagiti soldado ni Yueh ket nalablabes ngem ti bilangtayo, awanto ti pagimbaganna kadakuada no maipapan iti balligi. Kunak ngarud a mabalin a maragpat ti balligi.

22. Nupay napigpigsa ti kabusor iti bilang, mabalin a lapdantayo ti pannakidangadang. Eskema tapno matakuatan dagiti planona ken ti posibilidad a balligida.

23. Riingenyo, ken adalem ti prinsipio ti aktibidad wenno kinaawan aktibidadna. Piliten nga ipalgakna ti bagina, tapno maammuanna dagiti nalaka a maapektaran a lugarna.

24. Siaannad nga idiligyo ti bumusbusor a buyot iti bukodyo, tapno maammuanyo no sadino ti nakaad-adu ti pigsa ken no sadino ti pagkuranganna.

25. Iti panagaramid kadagiti taktikal a disposision, ti kangatuan a tono a maragpatmo ket ti panangilemmeng kadagita; ilemmengmo dagiti disposisionmo, ket natalgedkanto manipud iti panangsukimat dagiti kasisiriban nga espia, manipud kadagiti makina dagiti kasisiriban nga utek.

26. No kasano a mapataud ti balligi para kadakuada manipud kadagiti bukod a taktika ti kabusor--dayta ti saan a maawatan ti bunggoy.
27. Makita ti amin a tattao dagiti taktika a pangparmekko, ngem ti awan ti makita ket ti estratehia a naggapuan ti balligi.

28. Dimo ​​uliten dagiti taktika a nakagun-od kenka iti maysa a balligi, no di ket bay-am a dagiti pamay-am ket makontrol babaen ti awan patinggana a nadumaduma a kasasaad.

29. Dagiti taktika ti militar ket kasla danum; ta ti danum iti natural a kursona agtaray manipud kadagiti nangato a disso ken agdardaras nga agpababa.

30. Isu nga iti gubat, ti dalan ket liklikan ti napigsa ken ti panangkabil iti nakapuy.

31. Sukogen ti danum ti kursona sigun iti kinatao ti daga a pagayusanna; ti soldado aramidenna ti balligina mainaig iti kabusor a sangsanguenna.

32. Ngarud, no kasano a ti danum ket pagtalinaedenna nga awan ti kanayon a sukog, kasta met iti gubat awan dagiti kanayon a kasasaad.

33. Daydiay makabalbaliw kadagiti taktikana mainaig iti kalabanna ket iti kasta agballigi nga agballigi, mabalin a maawagan a kapitan a naipasngay idiay langit.

34. Dagiti lima nga elemento (danum, apuy, kayo, metal, daga) ket saan a kanayon nga agpapada a dominante; dagiti uppat a panawen ket agsasaruno a mangted iti dalan para iti tunggal maysa. Adda dagiti ababa nga aldaw ken atiddog; ti bulan ket addaan kadagiti panawen ti panagkurang ken panag-wax.

VII. Panagmaniobra

1. Kinuna ni Sun Tzu: Iti gubat, umawat ti heneral kadagiti bilinna manipud iti soberano.

2. Gapu ta nakaurnong iti buyot ken naurnongna dagiti puersana, masapul a paglaoken ken pagtunosenna dagiti nadumaduma nga elemento dayta sakbay nga ipasdekna ti kampona.

3. Kalpasan dayta, umay ti taktikal a panagmaniobra, ngem iti dayta awanen ti narigrigat. Ti rigat ti taktikal a panagmaniobra ket buklen ti panangpagbalin kadagiti nasikap a direkta, ken ti didigra a gunggona.

4. Gapuna, ti panangala iti atiddog ​​ken aglikmut a ruta, kalpasan ti panangallukoy iti kabusor manipud iti dalan, ken nupay mangrugi a mangsurot kenkuana, ti panangplano tapno maragpat ti kalat iti sanguananna, ipakitana ti pannakaammo iti artipisio ti panagsilpo.

5. Makagunggona ti panagmaniobra iti buyot; buyogen ti di nadisiplina a bunggoy, kapeggadan.

6. No mangikabilka iti naan-anay ti alikamen a buyot iti martsa tapno makaagawka iti bentaha, dakkel ti posibilidadna a maladawka unay. Iti sabali a bangir, ti panangisina iti agtaytayab nga adigi para iti panggep ramanenna ti panangisakripisio kadagiti bagahe ken pagtagilakuanna.

7. Gapuna, no bilinenyo dagiti tattaoyo a manglukot kadagiti buff-coat-da, ken mangaramid kadagiti napilit a panagmartsa a di agsardeng iti aldaw wenno rabii, a mangsaklaw iti doble ti gagangay a distansia iti maysa a panagunat, nga aramidenyo ti sangagasut a LI tapno makagun-od iti bentaha, dagiti lider ti amin a tallo a dibisionyo ket matnagto kadagiti ima ti kabusor.

8. Dagiti napigpigsa a lallaki ket addanto iti sango, dagiti nabannog ket matnagto iti likudan, ket iti daytoy a plano ti kakasangapulo laeng ti buyotmo ti makadanon iti destinasionna.

9. No agmartsaka iti limapulo a LI tapno malabsam ti kabusor, mapukawmo ti lider ti umuna a dibisionmo, ket kagudua laeng ti puersam ti makadanon iti kalat.

10. No agmartsaka iti tallopulo a LI nga addaan iti isu met laeng a banag, dua a kakatlo ti buyotmo ti sumangpet.

11. Mabalin nga alaentayo ngarud a mapukaw ti buyot nga awanan iti baggage-train-na; no awan ti probision mapukaw dayta; no awan dagiti base ti suplay mapukaw dayta.

12. Saantayo a makastrek iti aliansa agingga a ditay maam-ammo dagiti disenio dagiti kaarrubatayo.

13. Saantayo a maikari a mangidaulo iti buyot iti martsa malaksid no pamiliartayo iti rupa ti pagilian--dagiti bantay ken kabakiran, dagiti silo ken rangkisna, dagiti marsh ken libtongna.

14. Saantayto a mapagbalin a kuenta ti natural a pagimbagan malaksid no usarentayo dagiti lokal a giya.

15. Iti gubat, praktisem ti panagpammarang, ket agballigika.

16. No agkonsentrar wenno bingayem dagiti tropa, masapul nga ikeddeng babaen kadagiti kasasaad.

17. Ti kapartakmo ket isu koma ti angin, ti kinapardasmo ket kas iti kabakiran.

18. Iti panangraut ken panangsamsam agbalin a kas iti apuy, ti di panaggaraw ket kasla bantay.

19. Nasipnget ken di makastrek koma dagiti planom a kas iti rabii, ket no aggarawka, matnagka a kas iti gurruod.

20. No samsamem ti maysa nga away, mabingay koma ti samsam kadagiti tattaom; no makatiliwkayo iti baro a teritoria, putdenyo dayta iti allotment para iti pagimbagan dagiti soldado.

21. Utobem ken igagara sakbay nga agtignayka.

22. Parmekenna no siasino ti nakasursuro iti artipisio ti panagsilpo. Kasta ti arte ti panagmaniobra.

23. Kuna ti Libro ti Panagmanehar ti Buyot: Iti tay-ak ti gubat, ti naisao a sao ket saan nga umdas ti kaadayona: gapuna ti institusion dagiti gong ken tambol. Saan met a nalawag nga umdas ti pannakakita dagiti gagangay a banag: gapuna ti pannakaipasdek dagiti bandera ken bandera.

24. Dagiti gong ken tambol, bandera ken bandera, ket pamay-an a mabalin a maipamaysa dagiti lapayag ken mata ti mangsangaili iti maysa a partikular a punto.
25. Ti mangsangaili iti kasta mangbukel iti maymaysa a nagkaykaysa a bagi, imposible kadi a dagiti natured ti umabante nga agmaymaysa, wenno dagiti takrot nga umatras nga agmaymaysa. Daytoy ti arte ti panangtaming kadagiti dadakkel a masa dagiti lallaki.

26. Iti panaglalaban iti rabii, ngarud, usarenyo unay dagiti signal-fires ken drums, ken iti pannakidangadang iti aldaw, dagiti bandera ken bandera, kas pamay-an a mangimpluensia kadagiti lapayag ken mata ti buyotyo.

27. Mabalin a matakaw ti sibubukel a buyot ti espirituna; mabalin a matakaw ti maysa a hepe-hepe ti kaadda ti panunotna.

28. Ita ti espiritu ti maysa a soldado ket nainget iti bigat; idi tengnga ti aldaw nangrugin a nagbandilia; ket iti malem, nakaturong laeng ti panunotna iti panagsubli iti kampo.

29. Ti masirib a heneral, ngarud, liklikanna ti buyot no napinget ti espirituna, ngem rautenna dayta no nabannog ken agannayas nga agsubli. Daytoy ti arte ti panagadal kadagiti mood.

30. Nadisiplina ken kalmado, nga aguray iti panagparang ti riribuk ken riribuk iti nagbaetan ti kabusor:--daytoy ti arte ti panangtaginayon iti panagtagikua iti bagi.

31. Ti kaadda iti asideg ti kalat bayat nga adayo pay laeng ti kabusor manipud iti dayta, ti aguray a natalna bayat nga agbannog ken makidangdangadang ti kabusor, tapno nasayaat ti pannakataraon bayat a mabisin ti kabusor:--daytoy ti arte ti panangasawa iti pigsa ti maysa.

32. Ti panagkedked a manglapped iti kabusor a dagiti bandera ket naan-anay nga urnos, ti panagkedked a mangraut iti buyot a nabukel iti kalmado ken kompiansa nga urnos:--daytoy ti arte ti panagadal kadagiti kasasaad.

33. Maysa nga aksioma ti militar ti saan nga umabante nga agpangato a maibusor iti kabusor, wenno mangbusor kenkuana no bumaba.

34. Dika suroten ti kabusor a mangtulad iti panagtayab; dikay rauten dagiti soldado a narungsot ti pungtotda.

35. Saan nga alun-onen ti paon nga indaton ti kabusor. Dikay makibiang iti buyot nga agawid.

36. No likmutem ti maysa a buyot, bay-am a nawaya ti maysa nga outlet. Dimo ipigket unay ti desperado a kabusor.

37. Kasta ti arte ti pannakigubat.

VIII. Panagduduma ti Taktika

1. Kinuna ni Sun Tzu: Iti gubat, umawat ti heneral kadagiti bilinna manipud iti soberano, urnongenna ti buyotna ken urnongenna dagiti puersana

2. No adda iti narigat a pagilian, saan nga agkampo. Iti pagilian nga agsinnabat dagiti nangato a kalsada, makikaduakayo kadagiti kaalyadoyo. Dikay agtalinaed kadagiti napeggad a naiputputong a posision. Kadagiti hemmed-in a kasasaad, masapul nga agpatulongka iti estratehia. Iti desperado a kasasaad, masapul a makirangetka.

3. Adda dagiti kalsada a saan a masapul a suroten, dagiti buyot a masapul a saan a maraut, dagiti ili a masapul a lakuben, dagiti saad a masapul a saan a masuppiat, dagiti bilin ti soberano a masapul a saan a tungpalen.

4. Ti heneral a naan-anay a makaawat kadagiti pagimbagan a kakuykuyog ti panagduduma ti taktika ammona no kasano a tamingen dagiti tropana.

5. Ti heneral a di makaawat kadagitoy, mabalin nga ammona unay ti konfigurasion ti pagilian, kaskasdi a dina maiturong ti pannakaammona iti praktikal a salaysay.

6. Isu a ti estudiante ti gubat a di makaammo iti arte ti gubat a mangbalbaliw kadagiti planona, uray no am-ammona ti Lima a Bentaha, mapaay a mangusar iti kasayaatan kadagiti tattaona.

7. Gapuna kadagiti plano ti masirib a lider, mailaokto dagiti konsiderasion maipapan iti pagimbagan ken disbentaha.

8. No ti namnamaentayo a bentaha ket mapabassit iti kastoy a pamay-an, mabalin nga agballigitayo a mangibanag iti nasken a paset dagiti panggeptayo.

9. No, iti sabali a bangir, iti tengnga dagiti rigat kanayontayo a nakasagana a mangagaw iti bentaha, mabalin a mairuartayo ti bagitayo manipud iti didigra.

10. Kissayan dagiti bumusbusor a panguluen babaen ti panangdadael kadakuada; ket mangaramidka iti riribuk para kadakuada, ken pagtalinaedem ida a kanayon a nakiraman; iggaman dagiti specious allurements, ken pagbalinem ida nga agdardaras iti aniaman a naited a punto.

11. Isuronatayo ti arte ti gubat nga agpannuray saan nga iti posibilidad a saan nga umay ti kabusor, no di ket iti bukodtayo a kinasagana nga umawat kenkuana; saan nga iti tsansa a saan a rumaut, no di ket iti kinapudno a pinagbalintayo ti takdertayo a di maparmek.

12. Adda lima a napeggad a biddut a mabalin a mangapektar iti maysa a sapasap: (1) Kinaawan panagannad, nga agturong iti pannakadadael; (2) kinatakrot, a mangiturong iti pannakatiliw; (3) nadarasudos a panagpungtot, a mabalin a magargari babaen kadagiti pananginsulto; (4) maysa a delikasio ti dayaw a sensitibo iti bain; (5) nalabes a panagkiddaw kadagiti tattaona, a mangibutaktak kenkuana iti panagdanag ken riribuk.

13. Dagitoy ti lima a mangsapsaplit a basol ti maysa a heneral, makadadael iti panangisayangkat iti gubat.

14. No maparmek ti maysa a buyot ken mapapatay ti liderna, sigurado a masarakan ti makagapu kadagitoy lima a napeggad a biddut. Agbalin koma dagitoy a suheto ti panagmennamenna.

IX. Ti Buyot iti Marso

1. Kinuna ni Sun Tzu: Umaytayo itan iti saludsod ti panagkampo ti buyot, ken panangpaliiw kadagiti pagilasinan ti kabusor. Napardas a lumabas iti rabaw dagiti bantay, ken agtalinaed iti asideg dagiti ginget.
2. Agkampo kadagiti nangato a lugar, a nakasango iti init. Dika sumang-at kadagiti kangato tapno makirangetka. Kasta unay para iti gubat iti bantay.

3. Kalpasan ti panagballasiw iti karayan, rumbeng nga umadayoka iti dayta.

4. No ti rumaraut a puersa ket bumallasiw iti karayan iti agtultuloy a panagmartsana, dika umabante tapno masabet dayta iti tengnga ti karayan. Nasaysayaatto no bay-am a bumallasiw ti kagudua ti buyot, ket kalpasanna itedmo ti irarautmo.

5. No madandanagankayo ​​a makiranget, saankayo ​​koma a mapan sabten ti manangraut iti asideg ti karayan a masapul a labsan.

6. Isangladmo ti craft-mo iti nangatngato ngem iti kabusor, ken nakasango iti init. Dika umakar nga agpangato tapno masabet ti kabusor. Kasta unay para iti gubat iti karayan.

7. Iti panagballasiw kadagiti salt-marsh, ti laeng pakaseknam ket ti napartak a panangparmek kadagita, nga awan ti aniaman a pannakataktak.

8. No mapilitan a makiranget iti salt-marsh, rumbeng nga adda danum ken ruot iti asidegmo, ken isublim ti likudam iti maysa a bunggoy dagiti kayo. Kasta unay para kadagiti operasion kadagiti salt-marches.

9. Iti namaga, patad a pagilian, mangalaka iti nalaka a madanon a posision nga addaan iti agpangato a daga iti kannawanmo ken iti likudam, tapno mabalin nga adda iti sango ti peggad, ket adda iti likudan ti kinatalged. Kasta unay ti panagkampania iti patad a pagilian.

10. Dagitoy dagiti uppat a makatulong a sanga ti pannakaammo iti militar a nangpabalin iti Duyaw nga Emperador a mangparmek iti uppat a sumagmamano a soberano.

11. Kaykayat ti amin a buyot ti nangato a daga ngem dagiti nababa ken nain-init a lugar ngem iti nasipnget.

12. No agannadkayo kadagiti tattaoyo, ket agkampokayo iti natangken a daga, awanto ti buyot manipud iti tunggal kita ti sakit, ket daytoy ti mangispeling iti balligi.

13. No dumtengka iti turod wenno bangir, okuparem ti nain-init a sikigan, a ti bakras ket adda iti kannawan a likudam. Gapuna maminsan laeng nga agtignayka para iti pagimbagan dagiti soldadom ken usarem dagiti natural a pagimbagan ti daga.

14. No, kas resulta ti napigsa a tudo iti ngato ti pagilian, ti karayan a kayatmo a labsan ket nalungsot ken nalamuyot iti bula, masapul nga agurayka agingga a bumaba dayta.

15. Ti pagilian nga addaan kadagiti narangkis a bakras nga addaan kadagiti ayus nga agtartaray iti nagbaetan, nauneg a natural nga abut, nailet a lugar, narikut a karuotan, libtong ken rugit, ket rumbeng a mabaybay-an iti amin a posible a kapartak ken saan nga umasideg.

16. Bayat nga umadayotayo kadagiti kasta a lugar, rumbeng nga umasideg ti kabusor kadakuada; bayat a sangsanguentayo ida, bay-antayo koma nga adda ida ti kabusor iti likudanna.

17. No iti kaarruba ti kampoyo adda koma aniaman a naturod a pagilian, danaw a napalikmutan iti ruot iti danum, abut a palanggana a napno kadagiti runo, wenno kabakiran nga addaan napuskol iti uneg ti ruot, masapul a siaannad a mairuar ken masukisok; ta dagitoy ket lugar a mabalin nga aglemlemmeng dagiti lallaki nga agkamkamang wenno nasikap nga espia.

18. No asideg ti kabusor ken agtalinaed a naulimek, agpannuray isuna iti natural a pigsa ti saadna.

19. No agmaymaysa ken padasenna ti mangpukaw iti gubat, madanagan nga umabante ti sabali a dasig.

20. No nalaka a madanon ti pagkampoanna, ag-tender iti paon.

21. Ti panaggaraw kadagiti kayo ti kabakiran ipakitana nga umab-abante ti kabusor. Ti panagparang ti sumagmamano nga iskrin iti tengnga ti napuskol a ruot kaipapananna a kayat ti kabusor a pagsuspetsaennatayo.

22. Ti panagpangato dagiti tumatayab iti panagtayabda ket pagilasinan ti ambuscade. Ipamatmat dagiti masmasdaaw nga animal nga umay ti kellaat a panangraut.

23. No adda tapok nga agpangato iti nangato nga adigi, pagilasinan dayta dagiti karuahe nga umab-abante; no nababa ti buli, ngem naiwaras iti nalawa a lugar, ipasimudaagna ti iyaasideg ti infanteria. No agsanga iti nagduduma a direksion, ipakitana a naibaon dagiti partido nga agkolekta iti kayo a pagsungrod. Sumagmamano nga ulep ti buli nga aggargaraw nga agsublisubli ipasimudaagna nga agkampo ti buyot.

24. Dagiti napakumbaba a sasao ken immadu a panagsagana ket pagilasinan nga dandanin umabante ti kabusor. Ti naranggas a pagsasao ken panagmaneho nga agpasango a kasla iti panangraut ket pagilasinan nga umatras.

25. No umuna a rummuar dagiti nalag-an a karuahe ket agtakderda kadagiti payak, pagilasinan dayta a maporma ti kabusor para iti gubat.

26. Dagiti singasing ti kappia a di napakuyogan iti nasapa a tulag ipamatmatda ti maysa a panggep.

27. No adu ti agtartaray ken matnag dagiti soldado iti ranggo, kayatna a sawen a dimtengen ti kritikal a kanito.

28. No makita ti dadduma nga umab-abante ken dadduma ti umatras, maysa dayta a panangallukoy.

29. No agtakder dagiti soldado nga agsandig kadagiti pikada, nakapuyda gapu iti kinakurang ti taraon.

30. No dagiti naibaon nga agala iti danum ket mangrugida babaen ti panaginumda iti bagbagida, ti buyot ket agsagsagaba iti waw.

31. No makita ti kabusor ti bentaha a magun-od ken awan ti panagreggetna a mangseguro iti dayta, nabannog dagiti soldado.

32. No agtitipon dagiti tumatayab iti aniaman a lugar, awan ti tao. Ti panagariwawa iti rabii ket mangipasimudaag iti panagnerbios.
33. No adda riribuk iti kampo, nakapuy ti turay ti heneral. No agsisinnukat dagiti bandera ken bandera, mapaspasamak ti sedision. No makapungtot dagiti opisial, kayatna a sawen a nabannog dagiti lallaki.

.

35. Ti pannakakita kadagiti lallaki nga agsasaibbek a sangsangkamaysa iti babassit a galunggong wenno agsasao kadagiti napakumbaba a tono ket mangitudo iti kinaawan panagayat kadagiti ranggo ken file.

36. Ti masansan unay a gunggona ipasimudaagna nga adda ti kabusor iti ngudo dagiti gamengna; adu unay a dusa ti mangliput iti kasasaad ti nakaro a pannakariribuk.

37. Ti panangrugi babaen ti bluster, ngem kalpasanna ti panagbuteng kadagiti bilang ti kabusor, ipakitana ti katan-okan a kinakurang ti kinasaririt.

38. No maibaon dagiti pannakabagi nga addaan kadagiti komplimento iti ngiwatda, pagilasinan dayta a tarigagayan ti kabusor ti panagsardeng ti gubat.

39. No makapungtot nga agpangato dagiti tropa ti kabusor ken agtalinaed a nakasango iti tropatayo iti napaut a tiempo a dida makikadua iti gubat wenno agdisso manen iti bagbagida, ti kasasaad ket maysa a kasapulan ti dakkel a panagbantay ken panagannad.

40. No dagiti tropatayo ket saan nga ad-adu ti bilangda ngem ti kabusor, umdasen dayta; kaipapananna laeng nga awan ti direkta a panangraut a maaramid. Ti maaramidantayo ket basta ipamaysatayo amin a magun-odan a pigsatayo, bantayantayo a naimbag ti kabusor, ken makagun-od kadagiti pammabileg.

41. Daydiay awan ti nasakbay a panagpanunot ngem pagbalinenna a nalag-an dagiti kalabanna ket sigurado a matiliw kadakuada.

42. No madusa dagiti soldado sakbay a dimmakkel ti pannakaikapetda kenka, saanda nga agpasakup; ket, malaksid no agpasakup, ngarud dandani awan serserbina. No, inton nagbalinen a nadekket kenka dagiti soldado, saan a maipatungpal dagiti dusa, kasta latta malaksid no.

43. Ngarud dagiti soldado ket masapul a matrato iti umuna a gundaway iti sangatauan, ngem pagtalinaeden a makontrol babaen ti landok a disiplina. Daytoy ket maysa a sigurado a dalan nga agturong iti balligi.

44. No iti panagsanay dagiti soldado ket ugali a maipatungpal dagiti bilin, nasayaat ti pannakadisiplina ti buyot; no saan, dakesto ti disiplinana.

45. No ti maysa a heneral ket mangipakita ti panagtalek kadagiti tattaona ngem kanayon nga ipapilitna a matungpal dagiti bilinna, ti gunggona ket agsinnumbangir.

X. Terreno ti daga

1. Kinuna ni Sun Tzu: Mabalintayo a pagdumaen ti innem a kita ti daga, a kayatna a sawen: (1) Madanon a daga; (2) naisinggalut a daga; (3) temporario a daga; (4) akikid a labsan; (5) narangkis a kangato; (6) dagiti posision iti dakkel a distansia manipud iti kabusor.

2. Ti daga a mabalin a siwayawaya a lumasat iti agsumbangir a sikigan ket maawagan iti accessible.

3. No maipapan iti daga a kastoy ti kinataona, addaka iti sango ti kabusor iti panangsakup kadagiti nangato ken nain-init a lugar, ken siaannad a bantayan ti linia ti abastom. Kalpasanna, mabalinmon ti makiranget a buyogen ti bentaha.

4. Daga a mabalin a baybay-an ngem narigat a sakupen manen ket maawagan iti entangling.

5. Manipud iti posision a kastoy, no saan a nakasagana ti kabusor, mabalinyo ti ag-sally out ket parmekenyo. Ngem no nakasaganan ti kabusor iti yaaymo, ket mapaayka a mangparmek kenkuana, ngarud, agsubli nga imposible, dumtengto ti didigra.

6. No ti posision ket kasta nga awan ti asinoman a dasig a makagun-od babaen ti panangaramid iti umuna a tignay, maawagan dayta iti temporising ground.

7. Iti kastoy a kita, uray no ti kabusor ket rumbeng nga itukonna kadatayo ti makaawis a paon, maibalakadto a saantayo a mangpukaw, no di ket umatrastayo, iti kasta maallukoy ti kabusor iti turnona; kalpasanna, inton rimmuar ti paset ti buyotna, mabalin nga itedtayo ti irarauttayo buyogen ti bentaha.

8. No maipapan kadagiti akikid a labsan, no mabalinmo nga umuna a sakupen, bay-am a napigsa ti pannakagarisonda ken urayen ti yaay ti kabusor.

9. No lapdannaka ti buyot a mangsakup iti maysa a labsan, dika sumurot kenkuana no naan-anay a nagarison ti labsan, no di ket no nakapuy ti pannakagarisonna.

10. No maipapan kadagiti narangkis a kangato, no nasaksakbay a kaduam ti kabusormo, rumbeng nga okuparem dagiti nangato ken nain-init a lugar, ket sadiay nga urayem nga isu ket sumang-at.

11. No sinakup ida ti kabusor sakbayyo, dikay suroten, no di ket umatraskayo ket padasenyo nga allukoyen nga umadayo.

12. No addaka iti dakkel a distansia manipud iti kabusor, ket agpapada ti pigsa ti dua a buyot, saan a nalaka ti mangpukaw iti gubat, ket ti panaglalaban ket pagdaksanto.

13. Dagitoy innem ti prinsipio a konektado iti Daga. Masapul nga agannad ti heneral a nakagun-od iti responsable a puesto a mangadal kadagita.
14. Ita ti maysa a buyot ket naipasango iti innem a sumagmamano a didigra, saan a tumaud manipud kadagiti natural a pakaigapuan, no di ket manipud kadagiti biddut a sungsungbatan ti heneral. Dagitoy ket: (1) Panagtayab; (2) di panagtulnog; (3) pannakarba; (4) pannakadadael; (5) di pannakaorganisar; (6) pannakaparmek.

15. No agpapada ti dadduma a kasasaad, no ti maysa a puersa ket maipuruak iti sabali a sangapulo a daras ti kadakkelna, ti resultana ket ti panagtayab ti immuna.

16. No napigsa unay dagiti gagangay a soldado ken nakapuy unay dagiti opisialda, ti resultana ket di panagtulnog. No napigsa unay dagiti opisial ken nakapuy unay dagiti gagangay a soldado, ti resultana ket pannakarba.

17. No makapungtot ken saan a natulnog dagiti nangatngato nga opisial, ket iti pannakasabatda iti kabusor mangtedda iti gubat iti bukodda a kuenta manipud iti rikna ti pungtot, sakbay a maibaga ti hepe-hepe no adda wenno awan iti posisionna a makiranget, ti resultana ket pannakadadael.

18. No nakapuy ti heneral ken awanan iti turay; no saan a nalawag ken naiduma dagiti bilinna; no awan dagiti fixes duties a naituding kadagiti opisial ken lallaki, ken dagiti ranggo ket nabukel iti natangken a di naurnos a pamay-an, ti resultana ket naan-anay a di pannakaorganisar.

19. No ti maysa a heneral, a dina kabaelan a pattapattaen ti pigsa ti kabusor, palubosanna ti nababbaba a puersa a makiranget iti dakdakkel, wenno mangipuruak iti nakapuy a detatsment maibusor iti nabileg, ken baybay-anna nga ikabil dagiti napili a soldado iti sango a ranggo, masapul a maparmek ti resultana.

20. Dagitoy ket innem a wagas ti panagkursonada iti pannakaabak, a masapul a siaannad a paliiwen ti heneral a nakagun-od iti responsable a puesto.

21. Ti natural a pannakaporma ti pagilian ti kasayaatan nga alyado ti soldado; ngem ti pannakabalin a mangpattapatta iti kabusor, a mangkontrol kadagiti puersa ti balligi, ken nasirib a mangkuenta kadagiti pakarigatan, peggad ken distansia, buklenna ti pannubok ti maysa a naindaklan a heneral.

22. Ti makaammo kadagitoy a banbanag, ken iti pannakidangadang ket ipatungpalna ti pannakaammona, mangabakto kadagiti gubatna. Daydiay saan nga am-ammo ida, wenno mangal-alagad kadagitoy, sigurado a maabakto.

23. No ti pannakidangadang ket sigurado nga agresulta iti balligi, ngarud masapul a makirangetkayo, uray no iparit dayta ti agturay; no ti pannakidangadang ket saan nga agresulta iti balligi, ngarud masapul a dikay makiranget uray iti bilin ti agturay.

24. Ti heneral nga umabante a dina tarigagayan ti kinalatak ken umatras a di agbuteng iti pannakaibabain, a ti laeng pampanunotenna ket salaknibanna ti pagilianna ken agaramid iti nasayaat a panagserbi para iti soberanona, isu ti alahas ti pagarian.

25. Ibilangmo dagiti soldadom a kas annakmo, ket sumurotda kenka kadagiti kaadalem a ginget; kitaem ida a kas dagiti patpatgenyo nga annak, ket agtakderdanto iti sibayyo agingga ken patay.

26. No, nupay kasta, nabuslonkayo, ngem dikay kabaelan nga iparikna ti turayyo; naasi ti panagpuspusona, ngem dida kabaelan nga ipatungpal dagiti bilinmo; ken di makabael, maysa pay, a mangparmek iti riribuk: kalpasanna dagiti soldadoyo masapul a maipada kadagiti nasamsam nga ubbing; awan serserbida iti aniaman a praktikal a panggep.

27. No ammotayo a dagiti bukodtayo a tattao ket adda iti kasasaad a mangraut, ngem ditay ammo a ti kabusor ket saan a silulukat a mangraut, kagudua laeng ti napantayo nga agturong iti balligi.

28. No ammotayo a silulukat ti kabusor a mangraut, ngem ditay ammo a dagiti bukodtayo a tattao ket saan nga adda iti kasasaad a mangraut, kagudua laeng ti napantayo nga agturong iti balligi.

29. No ammotayo a silulukat ti kabusor a mangraut, ken ammotayo met a dagiti tattaotayo ket addada iti kasasaad a mangraut, ngem ditay ammo a ti kinatao ti daga pagbalinenna a di praktikal ti pannakidangadang, kagudua laengen ti dalantayo nga agturong iti balligi.

30. Gapuna ti aduan kapadasan a soldado, apaman nga aggaraw, saan a pulos a mariribukan; apaman a naburakna ti kampo, pulos a di malugi.

31. Gapuna ti pagsasao: No ammom ti kabusor ken am-ammom ti bagim, saan nga agduadua ti balligim; no ammom ti Langit ken ammom ti Daga, mabalin a pagbalinem a naan-anay ti balligim.

XI. Dagiti Siam a Kasasaad

1. Kinuna ni Sun Tzu: Ti arte ti gubat bigbigenna ti siam a kita ti daga: (1) Dispersive ground; (2) facile a daga; (3) mapagsusupiatan a daga; (4) silulukat a daga; (5) daga dagiti agsinnabat a haywey; (6) serioso a pangibatayan; (7) narigat a daga; (8) nabedbedan ti daga; (9) desperado a daga.

2. No makilablaban ti maysa a panguluen iti bukodna a teritoria, dispersive ground dayta.

3. No simrek iti bumusbusor a teritoria, ngem iti awan dakkel a distansia, nalaka a daga dayta.

4. Ground ti panagtagikua a mangangkat iti dakkel a bentaha iti asinoman a dasig, ket mapagsusupiatan a daga.

5. Ti daga a ti tunggal dasig ket addaan iti wayawaya nga aggaraw ket silulukat a daga.

6. Daga a mangbukel iti tulbek ti tallo nga agsasaruno nga estado, isu a ti umuna a mangsakup iti dayta ket addaan iti kaaduan nga Imperio iti bilinna, ket maysa a daga dagiti agsinnabat a haywey.
7. No ti maysa a buyot ket simrek iti puso ti maysa a bumusbusor a pagilian, a nangibati iti sumagmamano a nasarikedkedan a siudad iti likudanna, dayta ket serioso a daga.

8. Kabakiran iti bantay, narangkis a narangkis, marsh ken fen--amin a pagilian a narigat a labsan: narigat a daga daytoy.

9. Daga a madanon babaen kadagiti akikid a rangkis, ken manipud sadiay mabalintayo laeng ti agretiro babaen kadagiti agsikkosikko a dalan, tapno ti bassit a bilang ti kabusor ket umdasen a mangrumek iti dakkel a bagi dagiti tattaotayo: daytoy ket nalikmut iti daga.

10. Daga a pakaisalakanantayo laeng iti pannakadadael babaen ti pannakidangadang a di agtaktak, ket desperado a daga.

11. Iti dispersive ground, ngarud, dikay makiranget. Iti facile ground, saan nga agsardeng. Iti mapagsusupiatan a daga, saan a rumaut.

12. Iti nalukneng a daga, saan a padasen a lapdan ti dalan ti kabusor. Iti daga dagiti agsinnabat a haywey, makikaduakayo kadagiti kaalyadoyo.

13. Iti serioso a daga, agtitipon iti samsam. Iti narigat a daga, agtultuloy a sititibker iti panagmartsa.

14. Iti hemmed-in ground, agpatulong iti estratehia. Iti desperado a daga, makiranget.

15. Dagidiay naawagan a nasigo a lider idi un-unana ammoda ti agmaneho iti kuena iti nagbaetan ti sango ken likudan ti kabusor; tapno malapdan ti panagtitinnulong dagiti dadakkel ken babassit a dibisionna; tapno malapdan dagiti naimbag a tropa a mangispal kadagiti dakes, dagiti opisial a mangurnong kadagiti tattaoda.

16. Idi nagkaykaysa dagiti tattao ti kabusor, nabalinanda a pinagtalinaed ida a nariribuk.

17. Idi pagimbaganda, nagturongda iti sanguanan; idinto ta no saan, nagsardengda a sitatalna.

18. No madamag no kasano a sanguen ti dakkel a buyot ti kabusor a naurnos ti panagurnos ken iti punto ti panagmartsa nga agturong iti iraraut, rumbeng nga ibagak: "Rugrugian babaen ti panangagaw iti maysa a banag nga ipatpateg ti kalabanmo; kalpasanna isu ket maitunos iti pagayatam."

19. Ti kinapartak ti esensia ti gubat: gundawayam ti di kinasagana ti kabusor, aramidem ti dalanmo kadagiti di ninamnama a ruta, ken rautem dagiti di mabantayan a lugar.

20. Dagiti sumaganad dagiti prinsipio a masapul a tungpalen ti rumaraut a puersa: Bayat nga ad-adda a sumrekkayo iti maysa a pagilian, dakdakkelto ti panagkaykaysa dagiti tropayo, ket iti kasta saan nga agballigi dagiti manangidepensa kadakayo.

21. Mangaramidka kadagiti panagraut iti nabunga a pagilian tapno masuplayan ti buyotmo ti taraon.

22. Adalem a naimbag ti pagimbagan dagiti tattaom, ken saanmo a sobra ti buis ida. Ikonsentrarmo ti pigsam ken urnongem ti pigsam. Pagtalinaedem nga agtultuloy nga aggaraw ti buyotmo, ken mangaramidka kadagiti di matukod a plano.

23. Ibellengyo dagiti soldadoyo kadagiti posision nga awan ti paglisian, ket kaykayatda ti ipapatay ngem ti panagtalaw. No sanguendanto ni patay, awan ti mabalin a dida maragpat. Agpada nga ipaay dagiti opisial ken lallaki ti naan-anay a pigsada.

24. Dagiti soldado no addada iti desperado a rigat mapukawda ti rikna ti buteng. No awan ti pagkamangan, agtakderda a sititibker. No addada iti bumusbusor a pagilian, ipakitada ti natangken a sango. No awan ti tulong para iti dayta, napinget ti pannakidangadangda.

25. Iti kasta, a dida aguray a ma-marshal, dagiti soldado ket kanayonto nga adda iti qui vive; dida mauray a kiddawenda, aramidendanto ti pagayatam; no awan dagiti restriksion, matalekdanto; no awan ti bilin, mapagtalkan dagitoy.

26. Iparit ti panangala kadagiti pagilasinan, ken ikkaten dagiti patpatien a panagduadua. Kalpasanna, agingga a dumteng a mismo ni patay, awan ti didigra a kasapulan a pagbutngan.

27. No saan a madagsenan dagiti soldadotayo iti kuarta, saan a gapu ta adda pannakarurodda iti kinabaknang; no saan a di umiso ti kapaut ti biagda, saan a gapu ta dida kayat ti napaut ti panagbiagda.

28. Iti aldaw a nabilinda a rummuar a makigubat, mabalin nga agsangit dagiti soldadom, dagidiay nakatugaw nga agburburek kadagiti kawesda, ken dagidiay nakaidda baybay-anda dagiti lua nga agayus kadagiti pingpingda. Ngem maminsan a maiyegda iti baybay, ket ipakitadanto ti kinatured ti maysa a Chu wenno maysa a Kuei.

29. Mabalin a mayarig ti nasigo a taktika iti shuai-jan. Ita ti shuai-jan ket maysa nga uleg a masarakan iti kabambantayan ti ChUng. Kabilem ti ulona, ​​ket rautenkanto ti ipusna; kabilem ti ipusna, ket rautenkanto ti ulona; kabilem ti tengngana, ket rautenkanto ti ulo ken ipus nga agpada.

30. Idi napagsaludsodan no mabalin a maaramid ti buyot a mangtulad iti shuai-jan, rumbeng a sungbatak, Wen. Ta kabusor dagiti lallaki ti Wu ken dagiti lallaki ti Yueh; kaskasdi no bumallasiwda iti karayan iti isu met laeng a bangka ket matiliwda iti bagyo, umayda a tumulong iti tunggal maysa no kasano a ti makannigid nga ima ket tumulong iti makannawan.

31. Gapuna saan nga umdas ti panangikabil ti panagtalek ti maysa iti pannakaigalut dagiti kabalio, ken pannakaitabon dagiti pilid ti karuahe iti daga

32. Ti prinsipio a pangimanehar iti buyot ket ti panangipasdek iti maysa a pagalagadan ti tured a masapul a maragpat ti amin.
33. Kasano ti panangaramid iti kasayaatan agpadpada iti napigsa ken nakapuy--dayta ket maysa a saludsod a pakairamanan ti umno a panangusar iti daga.

34. Gapuna ti nasigo a heneral idauluanna ti buyotna a kasla idauluanna ti maymaysa a tao, a di kayat, babaen ti ima.

35. Negosyo ti maysa a heneral ti agulimek ket iti kasta masigurado ti kinalimed; nalinteg ken nalinteg, ket iti kasta mataginayon ti urnos.

36. Masapul a kabaelanna a mistikoen dagiti opisial ken tattaona babaen kadagiti ulbod a report ken panagparang, ket iti kasta pagtalinaedenna ida iti naan-anay a kinaignorante.

37. Babaen ti panangbalbaliwna kadagiti urnosna ken panangbalbaliwna kadagiti planona, pagtalinaedenna ti kabusor nga awan ti piho a pannakaammona. Babaen ti panangiyalisna iti kampona ken panagdaliasatna kadagiti aglikmut a ruta, malapdanna ti kabusor a mangpadpadaan iti panggepna.

38. Iti kritikal a kanito, ti lider ti buyot ket agtignay a kas iti maysa a simmang-at iti kangato ket kalpasanna sipatenna ti agdan iti likudanna. Awitenna dagiti tattaona iti nauneg iti kabusor a teritoria sakbay nga ipakitana ti imana.

39. Puoranna dagiti bilogna ken burakenna dagiti paglutuanna; kas iti pastor a mangmanmaneho iti pangen dagiti karnero, iturturongna dagiti tattaona iti daytoy ken iti dayta, ket awan ti makaammo no sadino ti papananna.

40. Tapno maurnongna ti mangsangaili kenkuana ken iyegna iti peggad:--mabalin a maawagan daytoy iti negosio ti heneral.

41. Dagiti nadumaduma a rukod a maibagay iti siam a kita ti daga; ti kinaumiso dagiti agresibo wenno depensa a taktika; ken dagiti kangrunaan a linteg ti natauan a kinatao: dagitoy ket banag a masapul a sigurado unay a maadal.

42. No mangraut iti kabusor a teritoria, ti sapasap a prinsipio ket, ti panangserrek iti nauneg ket mangyeg iti panagkaykaysa; makastrek ngem ti ababa a dalan kaipapananna ti panagwaras.

43. No panawam ti bukodmo a pagilian, ket alaem ti buyotmo iti ballasiw ti teritoria ti sangakaarrubaan, masarakam ti bagim iti kritikal a daga. No adda dagiti pamay-an ti komunikasion iti amin nga uppat a sikigan, ti daga ket maysa kadagiti agsinnabat a haywey.

44. No sumrekka iti nauneg iti maysa a pagilian, serioso a daga dayta. No sumrekka ngem bassit ti kaadayona, facile ground dayta.

45. No addaanka kadagiti sarikedked ti kabusor iti likudam, ken akikid a labsan iti sango, nalikmut dayta iti daga. No awan a pulos ti pagkamangan, desperado a daga dayta.

46. ​​Ngarud, iti naiwaras a daga, inspirasionko koma dagiti tattaok nga addaan iti panagkaykaysa ti panggep. Iti facile ground, makitak nga adda nasinged a koneksion ti amin a paset ti buyotko.

47. Iti mapagsusupiatan a daga, agdardarasak iti likudak.

48. Iti nalukneng a daga, agtalinaedak a nasiput kadagiti depensak. Iti daga dagiti agsinnabat a haywey, pagtitiponek dagiti aliansak.

49. Iti serioso a daga, ikagumaak a siguraduen ti agtultuloy nga ayus ti suplay. Iti narigat a daga, itultuloyko ti agduron iti kalsada.

50. Iti hemmed-in ground, lapdak ti aniaman a wagas ti panagatras. Iti desperado a daga, iwaragawagko kadagiti soldadok ti kinaawan namnama a mangispal iti biagda.

51. Ta disposision ti soldado ti mangitukon iti natangken a panagresistir no nalikmut, makiranget a sipipinget no dina matulongan ti bagina, ken agtulnog a dagus no natnag iti peggad.

52. Ditay mabalin ti sumrek iti aliansa kadagiti kabangibang a prinsipe agingga a ditay ammo dagiti disenioda. Saantayo a maikari a mangidaulo iti buyot iti martsa malaksid no pamiliartayo iti rupa ti pagilian--dagiti bantay ken kabakiran, dagiti silo ken rangkisna, dagiti marsh ken libtongna. Ditayto makasungbat kadagiti natural a pagimbagan malaksid no usarentayo dagiti lokal a giya.

53. Ti di maikankano iti aniaman kadagiti sumaganad nga uppat wenno lima a prinsipio ket saan a maibagay iti mannakigubat a prinsipe.

54. No ti maysa a mannakigubat a prinsipe ket rautenna ti nabileg nga estado, ti kinaheneralna ket mangipakita ti bagina iti pananglapped ti konsentrasion dagiti puersa ti kabusor. Nalabes ti panagbutengna kadagiti kalabanna, ket malapdan dagiti kaalyadoda a makikadua maibusor kenkuana.

55. Gapuna dina ikagkagumaan ti makikadua iti amin ken nadumaduma, ken dina met patanoren ti pannakabalin dagiti dadduma nga estado. Itungpalna dagiti bukodna a nalimed a disenio, a pagtalinaedenna a masmasdaaw dagiti kabusorna. Iti kasta kabaelanna a tiliwen dagiti siudadda ken rebbeken dagiti pagarida.

56. Mangted kadagiti gunggona nga awan ti panangipategna iti pagannurotan, mangipaulog kadagiti bilin nga awan ti panangipategna kadagiti napalabas nga urnos; ket kabaelam a tamingen ti intero a buyot a kasla adda pakainaigam iti maymaysa laeng a tao.

57. Sanguenyo dagiti soldadoyo iti aramid a mismo; dika pulos ipakaammo kadakuada ti disenio. No naraniag ti panagkita, iyegmo dayta iti imatangda; ngem awan ti ibagam kadakuada no nalidem ti kasasaad.

58. Ikabilmo ti buyotmo iti makapapatay a peggad, ket agbiagto; ilumlommo dayta kadagiti desperado a rigat, ket sitatalged a rummuar.

59. Ta eksakto a no ti maysa a puersa ket natnag iti dalan ti pannakadangran a makabael a mangsaplit iti danog para iti balligi.
60. Magun-od ti balligi iti gubat babaen ti siaannad a panangibagaytayo iti panggep ti kabusor.

61. Babaen ti agtultuloy a panagbitin iti sikigan ti kabusor, agballigitayo iti napaut a panawen a mangpapatay iti hepe ti komander.

62. Maawagan daytoy iti abilidad a mangibanag iti maysa a banag babaen ti naan-anay a kinasikap.

63. Iti aldaw nga alaem ti bilinmo, lapdanmo dagiti pagnaan iti pagbeddengan, dadaelem dagiti opisial a panagbilang, ken pasardengem ti panaglabas dagiti amin nga emisario.

64. Agbalinka a nainget iti siled-konseho, tapno makontrolmo ti kasasaad.

65. No baybay-an ti kabusor ti maysa a ridaw a silulukat, masapul nga agdardaraska a sumrek.

66. Lapdanmo ti kalabanmo babaen ti panangagawmo iti ipatpategna, ket sililimed nga agpanunotka a mangi-time iti isasangpetna iti daga.

67. Magna iti dalan nga inkeddeng ti pagannurotan, ken makibagayka iti kabusor agingga a makalabanka iti makaikeddeng a laban.

68. Iti damo, ngarud, ipakitam ti kinakurang ti maysa a balasang, agingga nga ikkannaka ti kabusor iti paglukatan; kalpasanna tuladen ti kinapartak ti agtartaray a liebre, ket naladawton a busornaka ti kabusor.

XII. Ti Panagraut babaen ti Apoy

1. Kinuna ni Sun Tzu: Adda lima a wagas ti panangraut babaen ti apuy. Ti umuna ket ti panangpuor kadagiti soldado iti kampoda; ti maikadua ket ti panangpuor kadagiti pagtagilakuan; ti maikatlo ket ti panangpuor kadagiti tren ti bagahe; ti maikapat ket ti panangpuor kadagiti arsenal ken magasin; ti maikalima ket ti panangipuruak iti agtinnag nga apuy iti tengnga ti kabusor.

2. Tapno maaramid ti panangraut, masapul nga addaantayo kadagiti pamay-an a magun-odan. Kanayon koma a nakasagana ti material a pangpataud iti apuy.

3. Adda umno a panawen ti panagraut babaen ti apuy, ken espesial nga aldaw a panangrugi iti uram.

4. Ti umno a panawen ket no namaga unay ti paniempo; dagiti naisangsangayan nga aldaw ket dagidiay no ti bulan ket adda kadagiti konstelasion ti Sieve, ti Pader, ti Payak wenno ti Cross-bar; ta dagitoy uppat ket al-aldaw amin ti sumsumged nga angin.

5. Iti panangraut babaen ti apuy, rumbeng a nakasagana ti maysa a mangsango iti lima a posible a panagrang-ay:

6. (1) No bumtak ti apuy iti uneg ti kampo ti kabusor, sumungbat a dagus babaen ti panangraut manipud ruar.

7. (2) No adda panagbettak ti apuy, ngem agulimek dagiti soldado ti kabusor, agur-urayka iti panawenmo ket dika rumaut.

8. (3) No nakadanon ti puersa ti gil-ayab iti kangatona, surotem dayta babaen ti panangraut, no praktikal dayta; no saan, agtalinaedka iti ayanmo.

9. (4) No posible ti mangaramid iti panangraut babaen ti apuy manipud ruar, dikay urayen a bumtak dayta iti uneg, no di ket itedyo ti panangrautmo iti paborable a kanito.

10. (5) No mangrugika iti apuy, addaka iti angin iti dayta. Dika rumaut manipud iti leeward.

11. Mapaut ti angin nga agpangato iti aldaw, ngem di agbayag agtinnag ti angin iti rabii.

12. Iti tunggal buyot, masapul a maammuan dagiti lima a panagrang-ay a konektado iti apuy, mabilang ti panaggaraw dagiti bituen, ken maidulin ti renta kadagiti umiso nga aldaw.

13. Gapuna dagidiay agus-usar iti apuy kas tulong iti panangraut ipakitada ti kinasaririt; dagidiay agus-usar iti danum kas tulong iti panangraut makagun-odda iti accession of strength.

14. Babaen ti danum, mabalin a malapdan ti kabusor, ngem saan a matakaw amin a sanikuana.

15. Saan a naragsak ti gasat ti maysa a mangikagkagumaan a mangabak kadagiti labanna ken agballigi kadagiti panangrautna a dina patanoren ti espiritu ti panagnegosio; ta ti resultana ket pannakasayang ti panawen ken sapasap a panagtaktak.

16. Gapuna ti pagsasao: Ti nalawlawag nga agturay ipabaklayna dagiti planona iti masanguanan unay; ti naimbag a heneral patanorenna dagiti gamengna.

17. Saan nga aggaraw malaksid no makitam ti bentaha; dikay usaren dagiti tropayo malaksid no adda magun-odan; makiranget saan malaksid no kritikal ti posision.

18. Awan ti agturay a mangikabil kadagiti tropa iti tay-ak tapno laeng mapnekna ti bukodna a bagis; awan ti heneral a rumbeng a makigubat gapu laeng iti pungtot.

19. No pagimbagam, umabanteka; no saan, agtalinaedka iti ayanmo.

20. Mabalin nga inton agangay agbaliw ti pungtot nga agbalin a ragsak; ti pannakariribuk ket mabalin a masurot ti linaon.

21. Ngem ti pagarian a nadadael idi ket saanen a mabalin nga umay manen; saan met a pulos a mapabiag dagiti natay.

22. Gapuna ti nalawlawag nga agturay ket naannad, ken ti naimbag a heneral napno iti panagannad. Daytoy ti wagas tapno agtalinaed a natalna ti pagilian ken saan a nadadael ti buyot.

XIII. Ti Pannakausar Dagiti Espia

1. Kinuna ni Sun Tzu: Ti panangpataud iti bunggoy ti sangagasut a ribu a lallaki ken panangmartsa kadakuada iti dakkel a distansia ramanenna ti dakkel a pannakapukaw dagiti tattao ken pannakapukaw dagiti gameng ti Estado. Ti inaldaw a gastos ket aggatad iti sangaribu nga onsa a pirak. Adda riribuk iti pagtaengan ken iti ballasiw-taaw, ket agdisso dagiti lallaki a nabannog kadagiti haywey. Agingga iti pito gasut a ribu a pamilia ti malapdan iti panagtrabahoda.
2. Mabalin nga agsango dagiti bumusbusor a buyot iti adu a tawen, nga ikagkagumaanda ti balligi a maikeddeng iti maymaysa nga aldaw. Gapu ta kasta, ti panagtalinaed a di makaammo iti kasasaad ti kabusor gapu laeng ta agpungtot ti maysa iti gastos ti sangagasut nga onsa a pirak kas pammadayaw ken emolumento, isu ti kangato ti kinaawan kinatao.

3. Ti agtignay a kastoy ket saan a lider dagiti tattao, awan ti agdama a tulong iti soberanona, saan nga apo ti balligi.

4. Gapuna, ti mangpabalin iti masirib a soberano ken naimbag a heneral a mangkabil ken mangparmek, ken mangragpat kadagiti banag a di madanon dagiti gagangay a tattao, ket ti nasakbay a pannakaammo.

5. Ita daytoy a nasakbay a pannakaammo ket saan a mabalin a maala manipud kadagiti espiritu; saan a magun-od dayta iti induktibo manipud iti kapadasan, wenno babaen ti aniaman a deduktibo a kalkulasion.

6. Ti pannakaammo iti disposision ti kabusor ket magun-od laeng manipud kadagiti dadduma a lallaki.

7. Gapuna ti pannakausar dagiti espia, nga adda lima a klase kadagitoy: (1) Dagiti lokal nga espia; (2) dagiti makin-uneg nga espia; (3) dagiti nakomberte nga espia; (4) dagiti nasentensiaan nga espia; (5) dagiti nakalasat nga espia.

8. No dagitoy lima a kita ti espia ket agtartrabaho amin, awan ti makadiskobre iti nalimed a sistema. Maawagan daytoy iti "nadiosan a panangmanipula kadagiti sinulid." Dayta ti kapatgan a faculty ti soberano.

9. Ti kaadda dagiti lokal nga espia kaipapananna ti panangusar iti serbisio dagiti agnanaed iti maysa a distrito.

10. Adda dagiti makin-uneg nga espia, nga agusar kadagiti opisial ti kabusor.

11. Ti pannakakomberte dagiti espia, panangtengngel kadagiti espia ti kabusor ken panangusar kadagitoy para kadagiti bukodtayo a panggep.

12. Ti kaadda dagiti nasentensiaan nga espia, nga aramiden ti sumagmamano a banag a sipapanayag para kadagiti panggep ti panangallilaw, ken panangipalubos kadagiti espiatayo a makaammo kadakuada ken mangipadamag kadagitoy iti kabusor.

13. Dagiti nakalasat nga espia, kamaudiananna, ket dagidiay mangisubli kadagiti damag manipud iti kampo ti kabusor.

14. Gapuna isu dayta nga awan iti intero a buyot ti ad-adda a nasinged a relasion a mataginayon ngem kadagiti espia. Awan koma ti ad-adda a sipaparabur a magunggonaan. Iti awan sabali a negosio a rumbeng a mataginayon ti dakdakkel a kinalimed.

15. Saan a makagunggona a mausar dagiti espia no awan ti maysa a partikular nga intuitibo a kinasaririt.

16. Saanda a maimanehar a nasayaat no awan ti kinaparabur ken kinaprangka.

17. No awan ti di madmadlaw a kinalaing ti panunot, saan a masigurado ti maysa ti kinapudno dagiti reportda.

18. Agbalinka a nasipnget! agbalinka a nasipnget! ket usarenyo dagiti espiayo para iti tunggal kita ti negosio.

19. No ti nalimed a damag ket ibuksilan ti maysa nga espia sakbay a maluom ti tiempo, masapul a mapapatay a kaduana ti tao a nakaibagaan ti sekreto.

20. Ti man panggep ket ti panangrumek iti maysa a buyot, panangbagyo iti maysa a siudad, wenno panangpapatay iti maysa nga indibidual, kanayon a kasapulan a rugian babaen ti panangammo iti nagan dagiti katulongan, dagiti katulongan-de-camp, ken dagiti agay-aywan iti ruangan ken guardia ti heneral a mangidadaulo. Masapul a makumision dagiti espiatayo a mangsigurado kadagitoy.

21. Masapul a sapulen, masulisog iti pasuksok, maiturong ken komportable a pagtaengan dagiti espia ti kabusor nga immay a mangsiput kadatayo. Iti kasta agbalindanto a nakomberte nga espia ken magun-odda para iti serbisiotayo.

22. Babaen ti impormasion nga inyeg ti nakomberte nga espia a kabaelantayo ti makagun-od ken mangpatrabaho kadagiti lokal ken makin-uneg nga espia.

23. Gapu iti impormasionna, manen, a mabalintayo a pagbalinen ti nasentensiaan nga espia a mangibiahe kadagiti ulbod a damag iti kabusor.

24. Kamaudiananna, babaen ti impormasionna a ti nakalasat nga espia ket mabalin nga usaren kadagiti naituding nga okasion.

25. Ti panungpalan ken panggep ti panagespia iti amin a lima a kitana ket pannakaammo iti kabusor; ket daytoy a pannakaammo ket mabalin laeng a maadaw, iti umuna a gundaway, manipud iti nakomberte nga espia. Gapuna nasken a matrato ti nakomberte nga espia buyogen ti naan-anay a kinaparabur.

26. Idi un-unana, ti panagpangato ti dinastia ti Yin ket gapu ken I Chih a nagserbi iti sidong ti Hsia. Kasta met, ti panagpangato ti dinastia ti Chou ket gapu kenni Lu Ya a nagserbi idi babaen ti Yin.

27. Gapuna ti laeng nalawlawag nga agturay ken ti masirib a heneral ti mangusar iti kangatuan a kinasaririt ti buyot para kadagiti panggep ti panagespia ket iti kasta magun-odda dagiti naindaklan a resulta. Dagiti espia ti kapatgan nga elemento iti danum, agsipud ta agpannuray kadakuada ti abilidad ti buyot nga aggaraw.


TI PANAGNGUDONA