I. Plans de pose

1. Sun Tzu a dit : L'art de la guerre est d'une importance vitale pour l'État.

2. C'est une question de vie ou de mort, un chemin vers la sécurité ou vers la ruine. Il s’agit donc d’un sujet d’enquête qui ne peut en aucun cas être négligé.

3. L'art de la guerre est donc régi par cinq facteurs constants, dont il faut tenir compte dans les délibérations lorsqu'on cherche à déterminer les conditions régnant sur le terrain.

4. Ce sont : (1) La loi morale ; (2) le ciel ; (3) Terre ; (4) Le commandant ; (5) Méthode et discipline.

5,6. La loi morale fait en sorte que le peuple soit en parfait accord avec son dirigeant, de sorte qu'il le suive quelle que soit sa vie, sans se laisser effrayer par aucun danger.

7. Le ciel signifie la nuit et le jour, le froid et la chaleur, les heures et les saisons.

8. La Terre comprend des distances, grandes et petites ; danger et sécurité; terrain découvert et passages étroits ; les chances de vie et de mort.

9. Le Commandeur représente les vertus de sagesse, de sincérité, de bienveillance, de courage et de rigueur.

10. Par méthode et discipline, il faut entendre le rassemblement de l'armée dans ses subdivisions propres, la graduation des grades parmi les officiers, l'entretien des routes par lesquelles les approvisionnements peuvent atteindre l'armée et le contrôle des dépenses militaires.

11. Ces cinq têtes doivent être familières à tout général : celui qui les connaît sera victorieux ; celui qui ne les connaît pas échouera.

12. C'est pourquoi, dans vos délibérations, lorsque vous chercherez à déterminer les conditions militaires, faites-en la base d'une comparaison, de cette manière :

13. (1) Lequel des deux souverains est imbu de la loi morale ? (2) Lequel des deux généraux a le plus de capacités ? (3) À qui appartiennent les avantages tirés du Ciel et de la Terre ? (4) De quel côté la discipline est-elle la plus rigoureusement appliquée ? (5) Quelle armée est la plus forte ? (6) De quel côté les officiers et les hommes sont-ils les plus hautement qualifiés ? (7) Dans quelle armée y a-t-il la plus grande constance tant dans la récompense que dans la punition ?

14. Grâce à ces sept considérations, je peux prédire la victoire ou la défaite.

15. Le général qui écoute mon conseil et agit en conséquence vaincra : qu'un tel homme soit retenu aux commandes ! Le général qui n’écoute pas mes conseils et n’agit pas en conséquence sera vaincu : qu’un tel homme soit renvoyé !

16. Tout en dirigeant le bénéfice de mon conseil, profitez également de toutes circonstances utiles au-delà des règles ordinaires.

17. Selon que les circonstances sont favorables, il faut modifier ses projets.

18. Toute guerre est basée sur la tromperie.

19. C'est pourquoi, lorsque nous sommes capables d'attaquer, nous devons paraître incapables ; lorsque nous utilisons nos forces, nous devons paraître inactifs ; quand nous sommes proches, nous devons faire croire à l'ennemi que nous sommes loin ; quand nous sommes loin, il faut lui faire croire que nous sommes proches.

20. Tenez des appâts pour attirer l'ennemi. Feignez le désordre et écrasez-le.

21. S'il est en sécurité à tous points de vue, soyez prêt à l'affronter. S'il est en force supérieure, échappez-lui.

22. Si votre adversaire est colérique, cherchez à l'irriter. Faites semblant d’être faible pour qu’il devienne arrogant.

23. S'il se repose, ne lui accorde pas de repos. Si ses forces sont unies, séparez-les.

24. Attaquez-le là où il n'est pas préparé, apparaissez là où vous n'êtes pas attendu.

25. Ces dispositifs militaires, menant à la victoire, ne doivent pas être divulgués au préalable.

26. Or, le général qui gagne une bataille fait de nombreux calculs dans son temple avant que la bataille ne soit livrée. Le général qui perd une bataille ne fait que peu de calculs à l'avance. Ainsi, beaucoup de calculs mènent à la victoire, et peu de calculs à la défaite : combien plus aucun calcul du tout ! C’est en étant attentif à ce point que je peux prévoir qui est susceptible de gagner ou de perdre.

II. Faire la guerre

1. Sun Tzu a dit : Dans les opérations de guerre, où il y a sur le terrain mille chars rapides, autant de chars lourds et cent mille soldats en cotte de mailles, avec des provisions suffisantes pour les transporter mille li, les dépenses à la maison et au front, y compris les divertissements des invités, les petits objets tels que la colle et la peinture, et les sommes dépensées pour les chars et les armures, atteindront le total de mille onces d'argent par jour. Tel est le coût de la levée d’une armée de 100 000 hommes.

2. Lorsque vous vous engagez dans un combat réel, si la victoire tarde à venir, alors les armes des hommes s'émousseront et leur ardeur s'amortira. Si vous assiégez une ville, vous épuiserez vos forces.

3. Encore une fois, si la campagne se prolonge, les ressources de l'État ne seront pas à la hauteur de la pression.
4. Maintenant, lorsque vos armes seront émoussées, votre ardeur atténuée, vos forces épuisées et votre trésor épuisé, d'autres chefs surgiront pour profiter de votre extrémité. Alors aucun homme, aussi sage soit-il, ne pourra éviter les conséquences qui en découleront.

5. Ainsi, même si nous avons entendu parler de précipitation stupide en temps de guerre, l’intelligence n’a jamais été associée à de longs retards.

6. Il n’existe aucun exemple où un pays ait bénéficié d’une guerre prolongée.

7. Seul celui qui connaît parfaitement les maux de la guerre peut comprendre parfaitement la manière rentable de la mener.

8. Le soldat habile ne lève pas une seconde levée et ses wagons de ravitaillement ne sont pas chargés plus de deux fois.

9. Apportez du matériel de guerre avec vous de chez vous, mais recherchez l'ennemi. L'armée disposera ainsi de nourriture suffisante pour ses besoins.

10. La pauvreté du Trésor public fait qu'une armée est entretenue par des contributions à distance. Contribuer à maintenir une armée à distance appauvrit la population.

11. En revanche, la proximité d’une armée fait monter les prix ; et les prix élevés entraînent une épuisement des ressources du peuple.

12. Lorsque leurs biens seront épuisés, les paysans seront frappés par de lourdes exactions.

13,14. Avec cette perte de substance et cet épuisement des forces, les maisons du peuple seront mises à nu, et les trois dixièmes de ses revenus seront dissipés ; tandis que les dépenses du gouvernement pour les chars cassés, les chevaux usés, les cuirasses et les casques, les arcs et les flèches, les lances et les boucliers, les manteaux protecteurs, les bœufs de trait et les lourds chariots, s'élèveront aux quatre dixièmes de son revenu total.

15. C'est pourquoi un général avisé met un point d'honneur à s'attaquer à l'ennemi. Une charrette de provisions de l'ennemi équivaut à vingt de ses propres provisions, et de même un seul picul de sa nourriture équivaut à vingt de son propre magasin.

16. Or, pour tuer l'ennemi, il faut que nos hommes se mettent en colère ; pour qu'il y ait un avantage à vaincre l'ennemi, il faut qu'ils aient leurs récompenses.

17. C'est pourquoi dans les combats de chars, quand dix chars ou plus ont été pris, ceux qui ont pris le premier seront récompensés. Nos propres drapeaux devraient être substitués à ceux de l'ennemi, et les chars devraient être mélangés et utilisés conjointement avec les nôtres. Les soldats capturés doivent être traités et gardés avec bienveillance.

18. C'est ce qu'on appelle utiliser l'ennemi vaincu pour augmenter sa propre force.

19. En guerre donc, que votre principal objectif soit la victoire, et non de longues campagnes.

20. Ainsi peut-on savoir que le chef des armées est l'arbitre du sort du peuple, l'homme dont dépend si la nation sera en paix ou en péril.

III. Attaque par stratagème

1. Sun Tzu a dit : Dans l'art pratique de la guerre, la meilleure chose est de prendre le pays ennemi entier et intact ; le briser et le détruire n’est pas si bon. De même, il vaut mieux reprendre une armée entière que de la détruire, capturer un régiment, un détachement ou une compagnie entière plutôt que de les détruire.

2. Par conséquent, combattre et vaincre dans toutes vos batailles n'est pas l'excellence suprême ; L'excellence suprême consiste à briser la résistance de l'ennemi sans combattre.

3. Ainsi, la forme la plus élevée du commandement est de contrecarrer les plans de l'ennemi ; la meilleure solution est d'empêcher la jonction des forces ennemies ; la prochaine étape est d'attaquer l'armée ennemie en campagne ; et la pire politique de toutes est d’assiéger les villes fortifiées.

4. La règle est de ne pas assiéger les villes fortifiées si cela peut être évité. La préparation des mantelets, des abris mobiles et des divers instruments de guerre prendra trois mois entiers ; et l'empilement des monticules contre les murs prendra encore trois mois.

5. Le général, incapable de maîtriser son irritation, lancera ses hommes à l'assaut comme des fourmis, avec pour résultat qu'un tiers de ses hommes seront tués, tandis que la ville restera intacte. Tels sont les effets désastreux d’un siège.

6. C'est pourquoi le chef habile soumet les troupes ennemies sans aucun combat ; il s'empare de leurs villes sans les assiéger ; il renverse leur royaume sans de longues opérations sur le terrain.

7. Avec ses forces intactes, il disputera la maîtrise de l'Empire, et ainsi, sans perdre un homme, son triomphe sera complet. C'est la méthode d'attaque par stratagème.

8. C'est la règle en guerre, si nos forces sont dix contre une à l'ennemi, de l'encercler ; si cinq contre un, pour l'attaquer ; si deux fois plus nombreux, diviser notre armée en deux.
9. Si nous sommes à égalité, nous pouvons offrir la bataille ; si le nombre est légèrement inférieur, nous pouvons éviter l'ennemi ; si nous sommes tout à fait inégaux à tous points de vue, nous pouvons le fuir.

10. Ainsi, même si un combat acharné peut être mené par une petite force, il doit en fin de compte être capturé par une force plus grande.

11. Or le général est le rempart de l'État ; si le pavois est complet en tous points ; l'État sera fort ; si le rempart est défectueux, l’État sera faible.

12. Il y a trois manières par lesquelles un dirigeant peut attirer le malheur sur son armée :

13. (1) En ordonnant à l'armée d'avancer ou de reculer, en ignorant qu'elle ne peut obéir. C’est ce qu’on appelle entraver l’armée.

14. (2) En essayant de gouverner une armée de la même manière qu'il administre un royaume, ignorant les conditions qui existent dans une armée. Cela provoque de l'inquiétude dans l'esprit du soldat.

15. (3) En employant les officiers de son armée sans discrimination, par ignorance du principe militaire d'adaptation aux circonstances. Cela ébranle la confiance des soldats.

16. Mais quand l'armée est agitée et méfiante, les ennuis viendront sûrement des autres princes féodaux. Il s’agit simplement d’introduire l’anarchie dans l’armée et de rejeter la victoire.

17. Ainsi, nous pouvons savoir qu'il y a cinq éléments essentiels à la victoire : (1) Celui qui sait quand se battre et quand ne pas se battre gagnera. (2) Celui qui sait gérer à la fois les forces supérieures et inférieures gagnera. (3) Celui dont l'armée est animée du même esprit dans tous ses rangs gagnera. (4) Celui qui, préparé lui-même, attend de prendre l'ennemi au dépourvu, gagnera. (5) Celui qui a la capacité militaire et n'est pas gêné par le souverain gagnera.

18. D'où le dicton : Si vous connaissez l'ennemi et vous-même, vous n'avez pas à craindre le résultat de cent batailles. Si vous connaissez vous-même mais pas l'ennemi, pour chaque victoire remportée, vous subirez également une défaite. Si vous ne connaissez ni l'ennemi ni vous-même, vous succomberez à chaque bataille.

IV. Dispositions tactiques

1. Sun Tzu a dit : Les bons combattants d'autrefois se mettaient d'abord au-delà de la possibilité de défaite, puis attendaient une opportunité de vaincre l'ennemi.

2. Il est entre nos mains de nous protéger contre la défaite, mais c'est l'ennemi lui-même qui nous offre la possibilité de vaincre l'ennemi.

3. Ainsi, le bon combattant est capable de se garantir contre la défaite, mais ne peut pas être sûr de vaincre l'ennemi.

4. D'où le dicton : On peut savoir vaincre sans pouvoir le faire.

5. La sécurité contre la défaite implique des tactiques défensives ; la capacité de vaincre l’ennemi signifie passer à l’offensive.

6. Se tenir sur la défensive indique une force insuffisante ; attaquant, une surabondance de force.

7. Le général habile en défense se cache dans les recoins les plus secrets de la terre ; celui qui est habile à attaquer surgit des hauteurs les plus élevées du ciel. Ainsi, d’une part, nous avons la capacité de nous protéger ; de l'autre, une victoire complète.

8. Voir la victoire seulement lorsqu’elle est à la portée du commun des mortels n’est pas le summum de l’excellence.

9. Ce n'est pas non plus le summum de l'excellence si vous combattez et conquérez et que l'Empire tout entier dit : « Bien joué !

10. Soulever un cheveu d’automne n’est pas un signe de grande force ; voir le soleil et la lune n’est pas le signe d’une vue perçante ; entendre le bruit du tonnerre n’est pas le signe d’une oreille attentive.

11. Ce que les anciens appelaient un combattant intelligent est celui qui non seulement gagne, mais qui excelle dans la victoire avec facilité.

12. C'est pourquoi ses victoires ne lui apportent ni réputation de sagesse ni crédit de courage.

13. Il gagne ses batailles en ne commettant aucune erreur. Ne commettre aucune erreur est ce qui établit la certitude de la victoire, car cela signifie vaincre un ennemi déjà vaincu.

14. C'est pourquoi le combattant habile se met dans une position qui rend la défaite impossible et ne manque pas le moment de vaincre l'ennemi.

15. Ainsi, dans la guerre, le stratège victorieux ne cherche la bataille qu'une fois la victoire remportée, tandis que celui qui est destiné à vaincre combat d'abord et cherche ensuite la victoire.

16. Le leader accompli cultive la loi morale et adhère strictement à la méthode et à la discipline ; il est donc en son pouvoir de contrôler le succès.

17. En ce qui concerne la méthode militaire, nous avons premièrement la mesure ; deuxièmement, estimation de la quantité ; troisièmement, le calcul ; quatrièmement, l'équilibrage des chances ; cinquièmement, la Victoire.
18. La mesure doit son existence à la Terre ; Estimation de la quantité à mesurer ; Calcul à estimation de quantité ; Équilibre des chances au calcul ; et Victoire à l’équilibre des chances.

19. Une armée victorieuse opposée à une armée en déroute est comme le poids d'une livre placé dans la balance contre un seul grain.

20. L'assaut d'une force conquérante est comme l'éclatement d'eaux refoulées dans un gouffre de mille brasses de profondeur.

V. Énergie

1. Sun Tzu a dit : Le contrôle d'une grande force est le même principe que le contrôle de quelques hommes : il s'agit simplement de répartir leurs effectifs.

2. Combattre avec une grande armée sous votre commandement n'est en rien différent de combattre avec une petite armée : il s'agit simplement d'instituer des signes et des signaux.

3. Pour garantir que l'ensemble de votre armée puisse résister au plus gros de l'attaque ennemie et rester inébranlable, ceci est réalisé par des manœuvres directes et indirectes.

4. Que l'impact de votre armée soit comme une meule heurtée contre un œuf, ceci est réalisé par la science des points faibles et des points forts.

5. Dans tous les combats, la méthode directe peut être utilisée pour rejoindre la bataille, mais des méthodes indirectes seront nécessaires pour assurer la victoire.

6. Les tactiques indirectes, appliquées efficacement, sont inépuisables comme le ciel et la terre, infinies comme le cours des rivières et des ruisseaux ; comme le soleil et la lune, ils finissent mais recommencent ; comme les quatre saisons, elles disparaissent pour revenir.

7. Il n'y a pas plus de cinq notes de musique, et pourtant les combinaisons de ces cinq donnent naissance à plus de mélodies qu'on ne pourra jamais en entendre.

8. Il n’existe pas plus de cinq couleurs primaires (bleu, jaune, rouge, blanc et noir), mais leur combinaison produit plus de teintes qu’on n’en a jamais vu.

9. Il n'existe pas plus de cinq goûts cardinaux (acide, âcre, salé, sucré, amer), mais leur combinaison donne plus de saveurs qu'on ne pourra jamais en goûter.

10. Dans la bataille, il n'y a pas plus de deux méthodes d'attaque : la directe et l'indirecte ; pourtant ces deux combinaisons donnent lieu à une série infinie de manœuvres.

11. Le direct et l’indirect s’enchaînent tour à tour. C'est comme se déplacer en cercle : on n'arrive jamais à une fin. Qui peut épuiser les possibilités de leur combinaison ?

12. L'assaut des troupes est comme le déferlement d'un torrent qui fait rouler même des pierres dans son cours.

13. La qualité de la décision est comme le coup opportun d'un faucon qui lui permet de frapper et de détruire sa victime.

14. C'est pourquoi le bon combattant sera terrible dans son attaque et prompt dans sa décision.

15. L'énergie peut être comparée à la flexion d'une arbalète ; décision, au déclenchement d’un déclencheur.

16. Au milieu de l'agitation et du tumulte de la bataille, il peut y avoir un désordre apparent et pourtant aucun désordre réel ; Au milieu de la confusion et du chaos, votre formation peut être sans tête ni queue, mais elle sera à l'épreuve de la défaite.

17. Le désordre simulé postule une discipline parfaite, la peur simulée postule le courage ; la faiblesse simulée postule la force.

18. Cacher l’ordre sous le manteau du désordre n’est qu’une question de subdivision ; cacher le courage sous une démonstration de timidité suppose un fonds d'énergie latente ; masquer la force par la faiblesse doit être effectué par des dispositions tactiques.

19. Ainsi, celui qui sait tenir l'ennemi en mouvement entretient des apparences trompeuses selon lesquelles l'ennemi agira. Il sacrifie quelque chose pour que l'ennemi puisse s'en emparer.

20. En lui tendant des appâts, il le maintient en marche ; puis, avec un corps d'hommes d'élite, il le guette.

21. Le combattant intelligent recherche l'effet de l'énergie combinée et n'exige pas trop des individus. D’où sa capacité à sélectionner les bons hommes et à utiliser les énergies combinées.

22. Lorsqu'il utilise l'énergie combinée, ses combattants deviennent comme des bûches ou des pierres qui roulent. Car c'est la nature d'une bûche ou d'une pierre de rester immobile sur un terrain plat et de se déplacer lorsqu'elle est sur une pente ; s'il est à quatre coins, s'arrêter, mais s'il est rond, rouler.

23. Ainsi, l'énergie développée par les bons combattants est comme l'élan d'une pierre ronde dévalant une montagne de plusieurs milliers de pieds de hauteur. Voilà pour le sujet de l’énergie.

VI. Points faibles et forts

1. Sun Tzu a dit : Celui qui est le premier sur le terrain et attend l'arrivée de l'ennemi sera frais pour le combat ; celui qui est deuxième sur le terrain et doit se précipiter au combat arrivera épuisé.
2. C'est pourquoi le combattant intelligent impose sa volonté à l'ennemi, mais ne permet pas que la volonté de l'ennemi lui soit imposée.

3. En lui offrant des avantages, il peut faire approcher l'ennemi de son propre gré ; ou bien, en infligeant des dégâts, il peut rendre impossible l'approche de l'ennemi.

4. Si l'ennemi se repose, il peut le harceler ; s'il est bien approvisionné en nourriture, il peut le mourir de faim ; s'il campe tranquillement, il peut le forcer à bouger.

5. Apparaître aux points que l'ennemi doit s'empresser de défendre ; marchez rapidement vers des endroits où vous n’êtes pas attendu.

6. Une armée peut parcourir de grandes distances sans détresse, si elle traverse un pays où l'ennemi n'est pas.

7. Vous pouvez être sûr de réussir vos attaques si vous n'attaquez que des endroits qui ne sont pas défendus. Vous pouvez assurer la sécurité de votre défense si vous occupez uniquement des positions qui ne peuvent pas être attaquées.

8. C'est pourquoi ce général est habile à attaquer, dont l'adversaire ne sait que défendre ; et il est habile en défense dont l'adversaire ne sait pas quoi attaquer.

9. Ô art divin de la subtilité et du secret ! Grâce à toi nous apprenons à être invisibles, grâce à toi inaudibles ; et c'est pourquoi nous pouvons tenir le sort de l'ennemi entre nos mains.

10. Vous pouvez avancer et être absolument irrésistible, si vous vous dirigez vers les points faibles de l'ennemi ; vous pouvez vous retirer et être à l'abri des poursuites si vos mouvements sont plus rapides que ceux de l'ennemi.

11. Si l'on veut combattre, l'ennemi peut être contraint à un engagement, même s'il est abrité derrière un haut rempart et un fossé profond. Il ne nous reste plus qu'à attaquer un autre endroit qu'il sera obligé de relever.

12. Si nous ne souhaitons pas combattre, nous pouvons empêcher l'ennemi de nous engager, même si les lignes de notre campement sont simplement tracées sur le terrain. Tout ce que nous avons à faire, c'est de lui lancer quelque chose d'étrange et d'inexplicable.

13. En découvrant les dispositions de l'ennemi et en restant nous-mêmes invisibles, nous pouvons maintenir nos forces concentrées, tandis que celles de l'ennemi doivent être divisées.

14. Nous pouvons former un seul corps uni, tandis que l’ennemi doit se diviser en fractions. Il y aura donc un tout opposé aux parties séparées d'un tout, ce qui signifie que nous serons nombreux face au petit nombre de l'ennemi.

15. Et si nous parvenons ainsi à attaquer une force inférieure avec une force supérieure, nos adversaires seront dans une situation désespérée.

16. L'endroit où nous avons l'intention de combattre ne doit pas être révélé ; car alors l’ennemi devra se préparer à une attaque éventuelle sur plusieurs points différents ; et ses forces étant ainsi réparties dans de nombreuses directions, les effectifs auxquels nous devrons faire face à un moment donné seront proportionnellement peu nombreux.

17. Car si l'ennemi renforce son avant-garde, il affaiblira ses arrières ; s'il renforce ses arrières, il affaiblira son avant-garde ; s'il renforce sa gauche, il affaiblira sa droite ; s'il renforce sa droite, il affaiblira sa gauche. S’il envoie des renforts partout, il sera partout faible.

18. La faiblesse numérique vient du fait qu’il faut se préparer à d’éventuelles attaques ; force numérique, de contraindre notre adversaire à faire ces préparatifs contre nous.

19. Connaissant le lieu et l'heure de la bataille à venir, nous pouvons nous concentrer depuis les plus grandes distances afin de combattre.

20. Mais si ni l'heure ni le lieu ne sont connus, alors l'aile gauche sera impuissante à secourir la droite, la droite également impuissante à secourir la gauche, l'avant-garde incapable de soulager l'arrière, ou l'arrière pour soutenir l'avant-garde. Combien plus encore si les parties les plus éloignées de l’armée sont distantes de moins de cent LI, et que même les plus proches sont séparées par plusieurs LI !

21. Bien que, selon mon estimation, les soldats de Yueh dépassent le nôtre en nombre, cela ne leur profitera en rien en matière de victoire. Je dis alors que la victoire peut être obtenue.

22. Même si l'ennemi est plus nombreux, nous pouvons l'empêcher de combattre. Projet afin de découvrir ses projets et la probabilité de leur succès.

23. Réveillez-le et apprenez le principe de son activité ou de son inactivité. Forcez-le à se révéler, afin de découvrir ses points vulnérables.

24. Comparez soigneusement l'armée adverse avec la vôtre, afin que vous sachiez où la force est surabondante et où elle manque.

25. En prenant des dispositions tactiques, le plus haut niveau que vous puissiez atteindre est de les cacher ; cachez vos dispositions, et vous serez à l’abri des regards indiscrets des espions les plus subtils, des machinations des cerveaux les plus sages.

26. Comment la victoire peut-elle être obtenue pour eux grâce à la propre tactique de l'ennemi, voilà ce que la multitude ne peut pas comprendre.
27. Tous les hommes peuvent voir la tactique par laquelle je conquiers, mais ce que personne ne peut voir, c'est la stratégie à partir de laquelle découle la victoire.

28. Ne répétez pas la tactique qui vous a valu une victoire, mais laissez vos méthodes être réglées par l'infinie variété des circonstances.

29. Les tactiques militaires sont comme l'eau ; car l'eau, dans son cours naturel, s'éloigne des lieux élevés et se précipite vers le bas.

30. Ainsi, en guerre, il faut éviter ce qui est fort et frapper ce qui est faible.

31. L'eau façonne son cours selon la nature du sol sur lequel elle coule ; le soldat élabore sa victoire par rapport à l'ennemi auquel il fait face.

32. Par conséquent, tout comme l’eau ne conserve pas de forme constante, de même en temps de guerre, il n’y a pas de conditions constantes.

33. Celui qui peut modifier sa tactique par rapport à son adversaire et réussir ainsi à gagner, peut être appelé un capitaine né du ciel.

34. Les cinq éléments (eau, feu, bois, métal, terre) ne sont pas toujours également prédominants ; les quatre saisons se succèdent tour à tour. Il y a des journées courtes et des journées longues ; la lune a ses périodes de déclin et de croissance.

VII. Manœuvre

1. Sun Tzu a dit : En temps de guerre, le général reçoit ses ordres du souverain.

2. Ayant rassemblé une armée et concentré ses forces, il doit en mélanger et harmoniser les différents éléments avant de dresser son camp.

3. Après cela, viennent les manœuvres tactiques, qui n’ont rien de plus difficile. La difficulté des manœuvres tactiques consiste à transformer le sournois en direct et le malheur en gain.

4. Ainsi, suivre une route longue et détournée, après avoir attiré l'ennemi à l'écart, et tout en partant après lui, pour parvenir au but qui se trouve devant lui, montre la connaissance de l'artifice de la déviation.

5. Manœuvrer avec une armée est avantageux ; avec une multitude indisciplinée, très dangereuse.

6. Si vous mettez une armée entièrement équipée en marche afin de prendre l'avantage, il y a de fortes chances que vous arriviez trop tard. En revanche, détacher une colonne volante à cet effet implique le sacrifice de ses bagages et de ses provisions.

7. Ainsi, si vous ordonnez à vos hommes de retrousser leurs habits de buffle et de faire des marches forcées sans s'arrêter de jour ni de nuit, parcourant d'un coup le double de la distance habituelle, en faisant cent LI pour prendre l'avantage, les chefs de vos trois divisions tomberont aux mains de l'ennemi.

8. Les hommes les plus forts seront devant, les blasés resteront derrière, et selon ce plan, seul un dixième de votre armée atteindra sa destination.

9. Si vous marchez cinquante LI afin de déjouer l'ennemi, vous perdrez le chef de votre première division et seule la moitié de votre force atteindra le but.

10. Si vous marchez trente LI avec le même objectif, les deux tiers de votre armée arriveront.

11. On peut donc considérer qu'une armée sans son train de bagages est perdue ; sans provisions, il est perdu ; sans bases d’approvisionnement, c’est perdu.

12. Nous ne pouvons pas conclure d'alliances tant que nous ne connaissons pas les desseins de nos voisins.

13. Nous ne sommes pas aptes à diriger une armée en marche à moins de connaître le visage du pays : ses montagnes et ses forêts, ses pièges et ses précipices, ses marais et ses marécages.

14. Nous ne pourrons mettre à profit les avantages naturels que si nous faisons appel à des guides locaux.

15. En guerre, pratiquez la dissimulation et vous réussirez.

16. La concentration ou la division de vos troupes doit être décidée par les circonstances.

17. Que ta rapidité soit celle du vent, ta compacité celle de la forêt.

18. Dans les pillages et les pillages, soyez comme le feu, l'immobilité est comme une montagne.

19. Que vos projets soient sombres et impénétrables comme la nuit, et lorsque vous bougez, tombez comme la foudre.

20. Lorsque vous pillez un pays, que le butin soit partagé entre vos hommes ; lorsque vous conquérez un nouveau territoire, coupez-le en parcelles au profit des soldats.

21. Réfléchissez et délibérez avant d’agir.

22. Celui qui a appris l'artifice de la déviation vaincra. Tel est l’art de manœuvrer.

23. Le Livre de la gestion de l'armée dit : Sur le champ de bataille, la parole ne va pas assez loin : d'où l'institution des gongs et des tambours. Les objets ordinaires ne peuvent pas non plus être vus assez clairement : d’où l’institution des banderoles et des drapeaux.

24. Les gongs et les tambours, les bannières et les drapeaux sont des moyens par lesquels les oreilles et les yeux de l'hôte peuvent être fixés sur un point particulier.
25. L'armée formant ainsi un seul corps uni, est-il impossible soit aux braves d'avancer seuls, soit aux lâches de reculer seuls. C'est l'art de manipuler de grandes masses d'hommes.

26. Dans les combats de nuit, faites donc grand usage des feux de signalisation et des tambours, et dans les combats de jour, des drapeaux et des bannières, comme moyen d'influencer les oreilles et les yeux de votre armée.

27. Une armée entière peut être privée de son esprit ; un commandant en chef peut être privé de sa présence d'esprit.

28. Or, c'est le matin que l'esprit d'un soldat est le plus vif ; à midi, il a commencé à faiblir ; et le soir, il ne pense qu'à rentrer au camp.

29. Un général habile évite donc une armée quand son esprit est vif, mais l'attaque quand elle est paresseuse et encline à revenir. C'est l'art d'étudier les humeurs.

30. Discipliné et calme, attendre l'apparition du désordre et du brouhaha parmi l'ennemi : c'est l'art de garder la maîtrise de soi.

31. Être près du but alors que l'ennemi en est encore loin, attendre tranquillement pendant que l'ennemi peine et lutte, être bien nourri pendant que l'ennemi est affamé : tel est l'art de ménager ses forces.

32. S'abstenir d'intercepter un ennemi dont les bannières sont en parfait état, s'abstenir d'attaquer une armée rangée dans un ordre calme et confiant : c'est l'art d'étudier les circonstances.

33. C'est un axiome militaire de ne pas avancer contre l'ennemi, ni de s'opposer à lui lorsqu'il descend.

34. Ne poursuivez pas un ennemi qui simule la fuite ; n'attaquez pas les soldats dont le caractère est vif.

35. N'avalez pas les appâts proposés par l'ennemi. N'interférez pas avec une armée qui rentre chez elle.

36. Lorsque vous encerclez une armée, laissez un débouché libre. Ne pressez pas trop fort un ennemi désespéré.

37. Tel est l'art de la guerre.

VIII. Variation des tactiques

1. Sun Tzu a dit : En guerre, le général reçoit ses commandements du souverain, rassemble son armée et concentre ses forces

2. Dans un pays difficile, ne campez pas. Dans les pays où se croisent de grandes routes, joignez-vous à vos alliés. Ne vous attardez pas dans des positions dangereusement isolées. Dans des situations encerclées, il faut recourir à des stratagèmes. Dans une position désespérée, vous devez vous battre.

3. Il y a des routes qu'il ne faut pas suivre, des armées qu'il ne faut pas attaquer, des villes qu'il faut assiéger, des positions qu'il ne faut pas contester, des commandements du souverain qu'il ne faut pas obéir.

4. Le général qui comprend parfaitement les avantages qui accompagnent la variation des tactiques sait comment gérer ses troupes.

5. Le général qui ne comprend pas cela peut bien connaître la configuration du pays, mais il ne pourra pas mettre ses connaissances en pratique.

6. Ainsi, l'étudiant en guerre qui n'est pas versé dans l'art de la guerre consistant à varier ses plans, même s'il connaît les Cinq Avantages, ne parviendra pas à faire le meilleur usage de ses hommes.

7. Ainsi, dans les plans du dirigeant sage, les considérations d'avantage et de désavantage seront mélangées.

8. Si notre attente d'avantages est ainsi tempérée, nous pourrons réussir à accomplir la partie essentielle de nos projets.

9. Si, au contraire, au milieu des difficultés, nous sommes toujours prêts à saisir un avantage, nous pouvons nous sortir du malheur.

10. Réduire les chefs hostiles en leur infligeant des dégâts ; et leur causer des ennuis, et les garder constamment occupés ; lancez des séductions spécieuses et faites-les se précipiter vers un point donné.

11. L'art de la guerre nous enseigne à ne pas compter sur la probabilité que l'ennemi ne vienne pas, mais sur notre propre volonté de le recevoir ; non pas parce qu'il n'attaquerait pas, mais plutôt parce que nous avons rendu notre position inattaquable.

12. Il existe cinq fautes dangereuses qui peuvent affecter un général : (1) l'imprudence, qui conduit à la destruction ; (2) la lâcheté, qui conduit à la capture ; (3) un caractère emporté, qui peut être provoqué par des insultes ; (4) une délicatesse d'honneur sensible à la honte; (5) une sollicitude excessive envers ses hommes, qui l'expose à des inquiétudes et des ennuis.

13. Ce sont les cinq péchés assaillants d'un général, ruineux pour la conduite de la guerre.

14. Lorsqu'une armée est renversée et son chef tué, la cause en sera sûrement trouvée parmi ces cinq défauts dangereux. Qu'ils soient un sujet de méditation.

IX. L'armée en marche

1. Sun Tzu a dit : Nous arrivons maintenant à la question du campement de l'armée et de l'observation des signes de l'ennemi. Traversez rapidement les montagnes et restez au voisinage des vallées.
2. Campez en hauteur, face au soleil. Ne montez pas en hauteur pour vous battre. Voilà pour la guerre en montagne.

3. Après avoir traversé une rivière, vous devriez vous en éloigner.

4. Lorsqu'une force envahissante traverse une rivière dans sa marche en avant, n'avancez pas pour la rencontrer au milieu du cours d'eau. Il sera préférable de laisser passer la moitié de l’armée, puis de lancer votre attaque.

5. Si vous avez envie de vous battre, n'allez pas à la rencontre de l'envahisseur près d'une rivière qu'il doit traverser.

6. Amarrez votre embarcation plus haut que l'ennemi et face au soleil. Ne vous déplacez pas en amont pour rencontrer l'ennemi. Voilà pour la guerre fluviale.

7. Lors de la traversée des marais salants, votre seul souci doit être de les franchir rapidement, sans délai.

8. Si vous êtes obligé de combattre dans un marais salant, vous devez avoir de l'eau et de l'herbe à proximité de vous et vous tourner le dos à un bosquet d'arbres. Voilà pour les opérations dans les marais salants.

9. Dans un pays sec et plat, prenez une position facilement accessible avec un terrain ascendant à votre droite et sur votre arrière, de manière à ce que le danger soit devant et que la sécurité soit derrière. Voilà pour faire campagne dans un pays plat.

10. Ce sont les quatre branches utiles du savoir militaire qui permirent à l'Empereur Jaune de vaincre quatre souverains.

11. Toutes les armées préfèrent les terrains élevés aux endroits bas et les endroits ensoleillés aux endroits sombres.

12. Si vous faites attention à vos hommes et campez sur un terrain dur, l'armée sera exempte de maladies de toute sorte, et cela signifiera la victoire.

13. Lorsque vous arrivez à une colline ou à un talus, occupez-vous du côté ensoleillé, avec la pente sur votre arrière droit. Ainsi vous agirez immédiatement pour le bénéfice de vos soldats et utiliserez les avantages naturels du terrain.

14. Lorsque, à la suite de fortes pluies dans l'intérieur du pays, une rivière que vous souhaitez traverser à gué est gonflée et tachetée d'écume, vous devez attendre qu'elle se calme.

15. Les pays dans lesquels se trouvent des falaises abruptes entre lesquelles coulent des torrents, des creux naturels profonds, des endroits confinés, des fourrés enchevêtrés, des bourbiers et des crevasses, doivent être quittés avec toute la rapidité possible et ne pas être abordés.

16. Pendant que nous nous éloignons de ces lieux, nous devons amener l'ennemi à s'en approcher ; pendant que nous leur faisons face, nous devrions laisser l'ennemi les avoir sur ses derrières.

17. S'il y a dans le voisinage de votre camp des terrains montagneux, des étangs entourés d'herbes aquatiques, des bassins creux remplis de roseaux, ou des bois aux broussailles épaisses, il faudra les chasser et les fouiller soigneusement ; car ce sont des endroits où des hommes en embuscade ou des espions insidieux sont susceptibles de se cacher.

18. Lorsque l’ennemi est à portée de main et reste silencieux, il compte sur la force naturelle de sa position.

19. Lorsqu'il se tient à l'écart et tente de provoquer une bataille, il a hâte que l'autre camp avance.

20. Si son lieu de campement est facile d'accès, il tend un appât.

21. Un mouvement parmi les arbres d'une forêt montre que l'ennemi avance. L'apparition de plusieurs écrans au milieu de l'herbe épaisse signifie que l'ennemi veut nous rendre suspect.

22. Le lever des oiseaux dans leur vol est le signe d'une embuscade. Les bêtes effrayées indiquent qu’une attaque soudaine se prépare.

23. Lorsqu'il y a de la poussière qui monte en une haute colonne, c'est le signe des chars qui avancent ; lorsque la poussière est faible, mais répandue sur une vaste zone, elle annonce l'approche de l'infanterie. Lorsqu'il s'étend dans différentes directions, il montre que des groupes ont été envoyés pour ramasser du bois de chauffage. Quelques nuages ​​de poussière qui vont et viennent signifient que l'armée campe.

24. Des paroles humbles et des préparatifs accrus sont des signes que l’ennemi est sur le point d’avancer. Un langage violent et une avance comme pour attaquer sont des signes qu'il va battre en retraite.

25. Lorsque les chars légers sortent les premiers et prennent position sur les ailes, c'est le signe que l'ennemi se prépare au combat.

26. Les propositions de paix non accompagnées d'un engagement juré indiquent un complot.

27. Quand on court beaucoup et que les soldats se rangent dans les rangs, cela signifie que le moment critique est arrivé.

28. Quand on voit certains avancer et d'autres reculer, c'est un leurre.

29. Quand les soldats s'appuient sur leurs lances, ils s'évanouissent faute de nourriture.

30. Si ceux qu'on envoie puiser de l'eau commencent par boire eux-mêmes, l'armée souffre de soif.

31. Si l'ennemi voit un avantage à gagner et ne fait aucun effort pour l'obtenir, les soldats sont épuisés.

32. Si les oiseaux se rassemblent dans un endroit, celui-ci est inoccupé. Les clameurs nocturnes témoignent de la nervosité.
33. S'il y a des troubles dans le camp, l'autorité du général est faible. Si les banderoles et les drapeaux sont déplacés, la sédition est en marche. Si les officiers sont en colère, c’est que les hommes sont fatigués.

34. Quand une armée nourrit ses chevaux avec du grain et tue son bétail pour se nourrir, et quand les hommes ne suspendent pas leurs marmites au-dessus des feux de camp, montrant qu'ils ne retourneront pas à leurs tentes, vous savez peut-être qu'ils sont déterminés à se battre jusqu'à la mort.

35. La vue d'hommes chuchotant ensemble en petits nœuds ou parlant à voix basse indique une désaffection parmi la base.

36. Des récompenses trop fréquentes signifient que l'ennemi est à bout de ressources ; trop de punitions trahissent une condition de détresse extrême.

37. Commencer par fanfaronner, puis s'effrayer ensuite devant le nombre de l'ennemi, montre un manque suprême d'intelligence.

38. Lorsque des envoyés sont envoyés avec des compliments à la bouche, c'est le signe que l'ennemi souhaite une trêve.

39. Si les troupes ennemies marchent avec colère et restent longtemps face aux nôtres sans engager la bataille ni repartir, la situation exige une grande vigilance et une grande circonspection.

40. Si nos troupes ne sont pas plus nombreuses que l'ennemi, cela suffit amplement ; cela signifie simplement qu'aucune attaque directe ne peut être lancée. Ce que nous pouvons faire, c'est simplement concentrer toutes nos forces disponibles, surveiller de près l'ennemi et obtenir des renforts.

41. Celui qui ne fait preuve d'aucune prévoyance mais se moque de ses adversaires est sûr d'être capturé par eux.

42. Si les soldats sont punis avant de s'être attachés à vous, ils ne se montreront pas soumis ; et, à moins d’être soumis, cela sera pratiquement inutile. Si, lorsque les soldats se sont attachés à vous, les punitions ne sont pas appliquées, elles le seront quand même.

43. C'est pourquoi les soldats doivent être traités en premier lieu avec humanité, mais maintenus sous contrôle au moyen d'une discipline de fer. C'est un certain chemin vers la victoire.

44. Si, lors de l'entraînement des soldats, les commandements sont habituellement appliqués, l'armée sera bien disciplinée ; sinon, sa discipline sera mauvaise.

45. Si un général fait confiance à ses hommes mais insiste toujours pour que ses ordres soient obéis, le gain sera mutuel.

X.Terrain

1. Sun Tzu a dit : Nous pouvons distinguer six types de terrain, à savoir : (1) Terrain accessible ; (2) terrain enchevêtré ; (3) temporisation du terrain ; (4) passages étroits ; (5) hauteurs escarpées ; (6) positions situées à grande distance de l'ennemi.

2. Un terrain qui peut être librement parcouru des deux côtés est appelé accessible.

3. En ce qui concerne les terrains de cette nature, soyez devant l'ennemi en occupant les endroits élevés et ensoleillés, et gardez soigneusement votre ligne de ravitaillement. Vous pourrez alors combattre avec avantage.

4. Un terrain qui peut être abandonné mais difficile à réoccuper est appelé enchevêtrement.

5. Depuis une position de ce genre, si l'ennemi n'est pas préparé, vous pouvez faire une sortie et le vaincre. Mais si l’ennemi est préparé à votre venue et que vous ne parvenez pas à le vaincre, alors le retour étant impossible, un désastre s’ensuivra.

6. Lorsque la position est telle qu'aucun des deux camps ne gagnera à faire le premier mouvement, on parle de temporisation du terrain.

7. Dans une telle position, même si l'ennemi nous offre un appât attrayant, il convient de ne pas bouger, mais plutôt de reculer, attirant ainsi l'ennemi à son tour ; alors, quand une partie de son armée sera sortie, nous pourrons lancer notre attaque avec avantage.

8. Quant aux passages étroits, si vous pouvez les occuper les premiers, qu'ils soient fortement garnis et attendent l'arrivée de l'ennemi.

9. Si l'armée vous empêche d'occuper un passage, ne le poursuivez pas si le passage est entièrement occupé, mais seulement s'il est faiblement occupé.

10. En ce qui concerne les hauteurs escarpées, si vous êtes en avance avec votre adversaire, vous devez occuper les endroits élevés et ensoleillés, et y attendre qu'il arrive.

11. Si l'ennemi les a occupés avant vous, ne le suivez pas, mais reculez et essayez de l'attirer.

12. Si vous êtes situé à une grande distance de l'ennemi, et que la force des deux armées est égale, il n'est pas facile de provoquer une bataille, et le combat sera à votre désavantage.

13. Ces six principes sont liés à la Terre. Le général qui a accédé à un poste de responsabilité doit avoir soin de les étudier.
14. Or une armée est exposée à six calamités diverses, ne provenant pas de causes naturelles, mais de fautes dont le général est responsable. Ce sont : (1) Vol ; (2) l'insubordination; (3) effondrement; (4) ruine; (5) désorganisation; (6) déroute.

15. Toutes choses égales par ailleurs, si une force est projetée contre une autre force dix fois plus grande, le résultat sera la fuite de la première.

16. Lorsque les soldats ordinaires sont trop forts et leurs officiers trop faibles, le résultat est l'insubordination. Quand les officiers sont trop forts et les simples soldats trop faibles, le résultat est l’effondrement.

17. Lorsque les officiers supérieurs sont en colère et insoumis, et qu'en rencontrant l'ennemi, ils livrent bataille pour leur propre compte, motivés par un sentiment de ressentiment, avant que le commandant en chef puisse dire s'il est ou non en mesure de combattre, le résultat est la ruine.

18. Quand le général est faible et sans autorité ; quand ses ordres ne sont pas clairs et distincts ; Lorsqu'il n'y a pas de tâches fixes assignées aux officiers et aux hommes, et que les rangs sont formés d'une manière négligée et aléatoire, le résultat est une désorganisation totale.

19. Lorsqu'un général, incapable d'évaluer la force de l'ennemi, permet à une force inférieure d'en engager une plus grande, ou lance un détachement faible contre un détachement puissant, et néglige de placer des soldats d'élite au premier rang, le résultat doit être la déroute.

20. Ce sont là six manières d'éviter la défaite, qui doivent être soigneusement notées par le général qui a accédé à un poste responsable.

21. La formation naturelle du pays est la meilleure alliée du soldat ; mais la capacité d'évaluer l'adversaire, de contrôler les forces de la victoire et de calculer judicieusement les difficultés, les dangers et les distances, constitue l'épreuve d'un grand général.

22. Celui qui connaît ces choses et met en pratique sa connaissance dans le combat, gagnera ses batailles. Celui qui ne les connaît pas et ne les pratique pas sera sûrement vaincu.

23. Si le combat est sûr d'aboutir à la victoire, alors vous devez combattre, même si le dirigeant l'interdit ; Si le combat n’aboutit pas à la victoire, alors vous ne devez pas vous battre même à la demande du dirigeant.

24. Le général qui avance sans convoiter la gloire et recule sans craindre la disgrâce, dont la seule pensée est de protéger son pays et de rendre de bons services à son souverain, est le joyau du royaume.

25. Considérez vos soldats comme vos enfants, et ils vous suivront dans les vallées les plus profondes ; Considérez-les comme vos propres fils bien-aimés, et ils vous soutiendront jusqu'à la mort.

26. Si toutefois vous êtes indulgents, mais incapables de faire sentir votre autorité ; bon cœur, mais incapable de faire respecter vos ordres ; et incapables, en outre, de réprimer le désordre : alors vos soldats doivent être assimilés à des enfants gâtés ; ils sont inutiles à des fins pratiques.

27. Si nous savons que nos propres hommes sont en état d'attaquer, mais ignorons que l'ennemi n'est pas exposé à l'attaque, nous n'avons fait qu'à moitié chemin vers la victoire.

28. Si nous savons que l'ennemi est ouvert à l'attaque, mais ignorons que nos propres hommes ne sont pas en état d'attaquer, nous n'avons fait qu'à moitié chemin vers la victoire.

29. Si nous savons que l'ennemi est ouvert à l'attaque, et que nos hommes sont en état d'attaquer, mais que nous ignorons que la nature du terrain rend le combat impraticable, nous n'avons encore fait qu'à mi-chemin vers la victoire.

30. Ainsi le soldat expérimenté, une fois en mouvement, n'est jamais déconcerté ; une fois le camp levé, il n'est jamais perdu.

31. D'où le dicton : Si vous connaissez l'ennemi et vous-même, votre victoire ne sera pas mise en doute ; si vous connaissez le Ciel et la Terre, vous pouvez compléter votre victoire.

XI. Les neuf situations

1. Sun Tzu a dit : L'art de la guerre reconnaît neuf variétés de terrain : (1) le terrain dispersif ; (2) terrain facile ; (3) motif litigieux ; (4) terrain découvert; (5) le terrain des autoroutes qui se croisent ; (6) motif sérieux ; (7) terrain difficile ; (8) terrain encerclé ; (9) terrain désespéré.

2. Lorsqu'un chef combat sur son propre territoire, il s'agit d'un terrain dispersif.

3. Lorsqu'il a pénétré en territoire hostile, mais à une faible distance, c'est un terrain facile.

4. Un terrain dont la possession apporte un grand avantage à chaque partie est un terrain litigieux.

5. Le terrain sur lequel chaque camp a la liberté de mouvement est un terrain découvert.

6. Le terrain qui constitue la clé de trois États contigus, de sorte que celui qui l'occupe le premier ait sous ses ordres la plus grande partie de l'Empire, est un terrain de routes qui se croisent.
7. Lorsqu'une armée a pénétré au cœur d'un pays ennemi, laissant sur ses derrières un certain nombre de villes fortifiées, c'est un terrain sérieux.

8. Forêts de montagne, falaises escarpées, marais et marécages, tous ces pays sont difficiles à parcourir : c'est un terrain difficile.

9. Terrain auquel on accède par des gorges étroites, et d'où l'on ne peut se retirer que par des sentiers tortueux, de sorte qu'un petit nombre d'ennemis suffirait pour écraser un grand corps de nos hommes : celui-ci est encerclé de terrain.

10. Un terrain sur lequel nous ne pouvons être sauvés de la destruction qu’en combattant sans délai est un terrain désespéré.

11. Par conséquent, sur un terrain dispersé, ne combattez pas. Sur un terrain facile, ne vous arrêtez pas. Sur un terrain litigieux, n’attaquez pas.

12. En terrain découvert, n'essayez pas de bloquer le passage de l'ennemi. Sur le terrain des autoroutes qui se croisent, joignez-vous à vos alliés.

13. Sur un terrain sérieux, rassemblez le butin. En terrain difficile, continuez votre marche.

14. Sur un terrain encerclé, recourir au stratagème. Sur un terrain désespéré, combattez.

15. Ceux qu'on appelait autrefois des chefs habiles savaient comment creuser un fossé entre l'avant et l'arrière de l'ennemi ; empêcher la coopération entre ses grandes et petites divisions; pour empêcher les bonnes troupes de délivrer les mauvaises, les officiers de rallier leurs hommes.

16. Lorsque les hommes ennemis furent unis, ils réussirent à les maintenir en désordre.

17. Quand c'était à leur avantage, ils ont fait un pas en avant ; alors qu'autrement, ils s'arrêtaient encore.

18. Si on me demandait comment faire face à une grande armée d'ennemis en ordre ordonné et sur le point de marcher à l'attaque, je dirais : « Commencez par vous emparer de quelque chose qui tient à cœur à votre adversaire ; alors il se soumettra à votre volonté. »

19. La rapidité est l'essence de la guerre : profitez du manque de préparation de l'ennemi, empruntez des itinéraires inattendus et attaquez des endroits non gardés.

20. Voici les principes que doit observer une force d'invasion : Plus vous pénétrerez loin dans un pays, plus grande sera la solidarité de vos troupes, et ainsi les défenseurs ne prévaudront pas contre vous.

21. Faites des incursions dans des pays fertiles afin de ravitailler votre armée en nourriture.

22. Étudiez attentivement le bien-être de vos hommes et ne les surchargez pas. Concentrez votre énergie et accumulez vos forces. Gardez votre armée continuellement en mouvement et élaborez des plans insondables.

23. Jetez vos soldats dans des positions d'où il n'y a pas d'échappatoire, et ils préféreront la mort à la fuite. S’ils affrontent la mort, il n’y a rien qu’ils ne puissent accomplir. Les officiers et les hommes mettront en œuvre toute leur force.

24. Lorsqu’ils sont dans une situation désespérée, les soldats perdent le sentiment de peur. S’il n’y a pas de refuge, ils tiendront bon. S’ils se trouvent dans un pays hostile, ils feront preuve d’obstination. S’il n’y a aucune aide, ils se battront durement.

25. Ainsi, sans attendre d'être mobilisés, les soldats seront constamment sur le qui-vive ; sans attendre qu'on le leur demande, ils feront votre volonté ; sans restrictions, ils seront fidèles ; sans donner d'ordres, on peut leur faire confiance.

26. Interdisez la prise de présages et supprimez les doutes superstitieux. Alors, jusqu’à ce que la mort elle-même vienne, aucune calamité n’est à craindre.

27. Si nos soldats ne sont pas surchargés d'argent, ce n'est pas parce qu'ils ont du dégoût pour les richesses ; si leur vie n’est pas excessivement longue, ce n’est pas parce qu’ils sont peu enclins à la longévité.

28. Le jour où ils seront appelés au combat, vos soldats pourront pleurer, ceux qui seront assis arrosant leurs vêtements, et ceux qui seront couchés laisseront les larmes couler sur leurs joues. Mais qu'ils soient une fois mis aux abois, ils feront preuve du courage d'un Chu ou d'un Kuei.

29. L'habile tacticien peut être comparé au shuai-jan. Or, le shuai-jan est un serpent que l'on trouve dans les montagnes ChUng. Frappez-lui la tête et vous serez attaqué par sa queue ; frappez sa queue, et vous serez attaqué par sa tête ; frappez en son milieu et vous serez attaqué par la tête et la queue.

30. Lorsqu'on me demande si une armée peut être créée pour imiter le shuai-jan, je dois répondre oui. Car les hommes de Wu et les hommes de Yueh sont ennemis ; mais s'ils traversent une rivière dans le même bateau et sont pris dans une tempête, ils se porteront mutuellement secours, tout comme la main gauche aide la droite.

31. Il ne suffit donc pas de se fier à l'attache des chevaux et à l'enfouissement des roues des chars dans le sol.

32. Le principe selon lequel diriger une armée est d’établir une norme unique de courage que tous doivent atteindre.
33. Comment tirer le meilleur parti du fort et du faible : voilà une question qui implique la bonne utilisation du terrain.

34. Ainsi, l'habile général conduit son armée comme s'il conduisait un seul homme, bon gré mal gré, par la main.

35. C'est l'affaire d'un général de se taire et d'assurer ainsi le secret ; droit et juste, et ainsi maintenir l'ordre.

36. Il doit être capable de mystifier ses officiers et ses hommes par de faux rapports et apparences, et ainsi les maintenir dans une ignorance totale.

37. En modifiant ses dispositions et en changeant ses plans, il maintient l'ennemi sans connaissance précise. En déplaçant son camp et en empruntant des itinéraires détournés, il empêche l'ennemi d'anticiper son objectif.

38. Au moment critique, le chef d'une armée se comporte comme quelqu'un qui aurait gravi une hauteur et qui repousserait ensuite l'échelle derrière lui. Il emmène ses hommes profondément en territoire hostile avant de montrer sa main.

39. Il brûle ses bateaux et brise ses marmites ; comme un berger conduisant un troupeau de moutons, il conduit ses hommes d'un côté et de l'autre, et rien ne sait où il va.

40. Rassembler son armée et la mettre en danger : c'est ce qu'on peut appeler l'affaire du général.

41. Les différentes mesures adaptées aux neuf variétés de terrain ; l'opportunité de tactiques agressives ou défensives ; et les lois fondamentales de la nature humaine : ce sont des choses qui doivent certainement être étudiées.

42. Lors de l'invasion d'un territoire hostile, le principe général est que pénétrer profondément apporte la cohésion ; pénétrer mais un chemin court signifie dispersion.

43. Lorsque vous quittez votre propre pays derrière vous et que vous menez votre armée à travers le territoire voisin, vous vous retrouvez sur un terrain critique. Lorsqu’il y a des moyens de communication des quatre côtés, le terrain est constitué d’autoroutes qui se croisent.

44. Lorsque vous pénétrez profondément dans un pays, c'est un terrain sérieux. Quand on pénètre un peu, le terrain est facile.

45. Quand vous avez les places fortes de l'ennemi sur vos derrières et des passages étroits devant vous, le terrain est encerclé. Lorsqu’il n’y a aucun lieu de refuge, c’est un terrain désespéré.

46. ​​Par conséquent, sur un terrain de dispersion, j'inspirerais à mes hommes une unité de but. En terrain facile, je verrais qu’il existe des liens étroits entre toutes les parties de mon armée.

47. En cas de litige, je dépêcherais mes arrières.

48. En terrain découvert, je garderais un œil vigilant sur mes défenses. Sur le terrain des autoroutes qui se croisent, je consoliderais mes alliances.

49. Plus sérieusement, j'essaierais d'assurer un flux continu de fournitures. Sur un terrain difficile, je continuais à avancer sur la route.

50. Sur un terrain encerclé, je bloquerais toute voie de retraite. Sur un terrain désespéré, je proclamerais à mes soldats qu'il était désespéré de leur sauver la vie.

51. Car c'est la disposition du soldat à opposer une résistance obstinée lorsqu'il est encerclé, à se battre avec acharnement lorsqu'il ne peut s'en empêcher, et à obéir promptement lorsqu'il est tombé en danger.

52. Nous ne pouvons conclure une alliance avec les princes voisins avant de connaître leurs desseins. Nous ne sommes pas aptes à diriger une armée en marche si nous ne connaissons pas le visage du pays, ses montagnes et ses forêts, ses pièges et ses précipices, ses marais et ses marécages. Nous ne pourrons mettre en valeur les atouts naturels que si nous faisons appel à des guides locaux.

53. Il ne convient pas à un prince guerrier d'ignorer l'un des quatre ou cinq principes suivants.

54. Lorsqu'un prince guerrier attaque un État puissant, son rôle de général se montre en empêchant la concentration des forces ennemies. Il impressionne ses adversaires et leurs alliés ne peuvent pas se joindre à lui.

55. C'est pourquoi il ne cherche pas à s'allier avec tout le monde et il ne favorise pas non plus le pouvoir des autres États. Il réalise ses propres desseins secrets, gardant ses antagonistes en admiration. Ainsi il est capable de capturer leurs villes et de renverser leurs royaumes.

56. Accorder des récompenses sans égard aux règles, émettre des ordres sans égard aux arrangements antérieurs ; et vous pourrez manier une armée entière comme si vous n'aviez affaire qu'à un seul homme.

57. Confrontez vos soldats à l'acte lui-même ; ne leur faites jamais connaître votre conception. Lorsque les perspectives sont brillantes, présentez-les à leurs yeux ; mais ne leur dis rien quand la situation est sombre.

58. Mettez votre armée en péril mortel, et elle survivra ; plongez-le dans une situation désespérée, et il s’en sortira sain et sauf.

59. Car c'est précisément lorsqu'une force est en danger qu'elle est capable de porter un coup pour la victoire.
60. Le succès dans la guerre s'obtient en s'adaptant soigneusement aux objectifs de l'ennemi.

61. En nous accrochant constamment au flanc de l'ennemi, nous réussirons à long terme à tuer le commandant en chef.

62. C'est ce qu'on appelle la capacité d'accomplir une chose par pure ruse.

63. Le jour de votre prise de commandement, bloquez les passages frontières, détruisez les décomptes officiels et arrêtez le passage de tous les émissaires.

64. Soyez sévère dans la salle du conseil, afin de pouvoir contrôler la situation.

65. Si l’ennemi laisse une porte ouverte, vous devez vous y précipiter.

66. Prévenez votre adversaire en vous emparant de ce qui lui est cher et faites en sorte de chronométrer subtilement son arrivée sur le terrain.

67. Suivez le chemin défini par la règle et accommodez-vous de l'ennemi jusqu'à ce que vous puissiez livrer une bataille décisive.

68. Montrez donc d'abord la timidité d'une jeune fille, jusqu'à ce que l'ennemi vous donne une ouverture ; imitez ensuite la rapidité d'un lièvre qui court, et il sera trop tard pour que l'ennemi puisse s'opposer à vous.

XII. L'attaque par le feu

1. Sun Tzu a dit : Il existe cinq façons d'attaquer avec le feu. La première est de brûler les soldats dans leur camp ; la seconde consiste à incendier les magasins ; la troisième consiste à brûler les trains de bagages ; la quatrième est de brûler les arsenaux et les magasins ; la cinquième consiste à lancer un feu nourri sur l'ennemi.

2. Pour mener une attaque, il faut disposer de moyens. Le matériel nécessaire pour allumer le feu doit toujours être tenu prêt.

3. Il y a une saison appropriée pour lancer des attaques par le feu et des jours spéciaux pour déclencher un incendie.

4. La bonne saison est celle où le temps est très sec ; les jours spéciaux sont ceux où la lune est dans les constellations du Tamis, du Mur, de l'Aile ou de la Traverse ; car ces quatre jours sont tous des jours de vent levant.

5. En attaquant par le feu, il faut être prêt à faire face à cinq développements possibles :

6. (1) Lorsqu'un incendie éclate à l'intérieur du camp ennemi, répondez immédiatement par une attaque de l'extérieur.

7. (2) S'il y a un incendie, mais que les soldats ennemis restent silencieux, attendez votre heure et n'attaquez pas.

8. (3) Lorsque la force des flammes a atteint son paroxysme, poursuivez-la par une attaque, si cela est réalisable ; sinon, reste où tu es.

9. (4) S'il est possible de faire un assaut par le feu du dehors, n'attendez pas qu'il éclate au dedans, mais lancez votre attaque à un moment favorable.

10. (5) Lorsque vous allumez un feu, soyez au vent de celui-ci. N’attaquez pas sous le vent.

11. Un vent qui se lève pendant le jour dure longtemps, mais une brise nocturne tombe bientôt.

12. Dans chaque armée, il faut connaître les cinq développements liés au feu, calculer les mouvements des étoiles et surveiller les jours appropriés.

13. C'est pourquoi ceux qui utilisent le feu comme aide à l'attaque font preuve d'intelligence ; ceux qui utilisent l'eau comme aide à l'attaque acquièrent un accès de force.

14. Au moyen de l'eau, un ennemi peut être intercepté, mais non dépouillé de tous ses biens.

15. Malheureux est le sort de celui qui tente de gagner ses batailles et de réussir ses attaques sans cultiver l'esprit d'entreprise ; car le résultat est une perte de temps et une stagnation générale.

16. D'où le dicton : Le souverain éclairé prépare ses plans bien à l'avance ; le bon général cultive ses ressources.

17. Ne bougez pas à moins que vous ne voyiez un avantage ; n'utilisez pas vos troupes à moins qu'il n'y ait quelque chose à gagner ; ne combattez pas à moins que la position ne soit critique.

18. Aucun dirigeant ne devrait envoyer des troupes sur le terrain simplement pour satisfaire son propre appétit ; aucun général ne devrait mener une bataille simplement par colère.

19. Si cela est à votre avantage, avancez ; sinon, reste où tu es.

20. La colère peut, avec le temps, se transformer en joie ; à la vexation peut succéder le contentement.

21. Mais un royaume qui a été détruit ne peut jamais renaître ; et les morts ne peuvent jamais être ramenés à la vie.

22. C'est pourquoi le chef éclairé est attentif, et le bon général est plein de prudence. C’est le moyen de maintenir un pays en paix et une armée intacte.

XIII. L'utilisation d'espions

1. Sun Tzu a dit : Lever une armée de cent mille hommes et les faire parcourir de grandes distances entraîne de lourdes pertes pour la population et une ponction sur les ressources de l'État. La dépense quotidienne s'élèvera à mille onces d'argent. Il y aura des troubles dans le pays et à l’étranger, et les hommes tomberont épuisés sur les routes. Jusqu'à sept cent mille familles seront gênées dans leur travail.
2. Des armées hostiles peuvent s'affronter pendant des années, luttant pour la victoire qui se décide en un seul jour. Ceci étant, rester dans l’ignorance de la condition de l’ennemi simplement parce qu’on rechigne à dépenser cent onces d’argent en honneurs et émoluments, est le comble de l’inhumanité.

3. Celui qui agit ainsi n'est pas un chef d'hommes, aucune aide présente à son souverain, aucun maître de la victoire.

4. Ainsi, ce qui permet au sage souverain et au bon général de frapper et de conquérir et de réaliser des choses hors de portée des hommes ordinaires, c'est la prescience.

5. Or, cette prescience ne peut être obtenue des Esprits ; elle ne peut être obtenue de manière inductive à partir de l’expérience, ni par aucun calcul déductif.

6. La connaissance des dispositions de l'ennemi ne peut être obtenue que par d'autres hommes.

7. D'où l'emploi d'espions, qui se divisent en cinq classes : 1) les espions locaux ; (2) espions intérieurs ; (3) des espions convertis ; (4) des espions condamnés ; (5) espions survivants.

8. Lorsque ces cinq types d’espions sont tous à l’œuvre, aucun ne peut découvrir le système secret. C'est ce qu'on appelle la « manipulation divine des fils ». C'est la faculté la plus précieuse du souverain.

9. Avoir des espions locaux, c'est recourir aux services des habitants d'un quartier.

10. Avoir des espions à l'intérieur, se servant des fonctionnaires de l'ennemi.

11. Avoir converti des espions, mettre la main sur les espions ennemis et les utiliser à nos propres fins.

12. Avoir des espions condamnés, faire ouvertement certaines choses à des fins de tromperie et permettre à nos espions de les connaître et de les signaler à l'ennemi.

13. Les espions survivants, enfin, sont ceux qui rapportent des nouvelles du camp ennemi.

14. C'est pourquoi personne dans toute l'armée n'a de relations plus intimes qu'avec des espions. Aucun ne devrait être plus généreusement récompensé. Dans aucune autre affaire, un plus grand secret ne devrait être préservé.

15. Les espions ne peuvent être employés utilement sans une certaine sagacité intuitive.

16. Ils ne peuvent être gérés correctement sans bienveillance et franchise.

17. Sans une ingéniosité d'esprit subtile, on ne peut pas être certain de la véracité de leurs rapports.

18. Soyez subtil ! soyez subtil ! et utilisez vos espions pour toutes sortes d'affaires.

19. Si une nouvelle secrète est divulguée par un espion avant que le moment soit venu, il sera mis à mort avec l'homme à qui le secret a été révélé.

20. Qu'il s'agisse d'écraser une armée, de prendre d'assaut une ville ou d'assassiner un individu, il faut toujours commencer par rechercher les noms des serviteurs, des aides de camp, des portiers et des sentinelles du général qui commande. Nos espions doivent être chargés de les vérifier.

21. Les espions ennemis venus nous espionner doivent être recherchés, tentés par des pots-de-vin, emmenés et logés confortablement. Ils deviendront ainsi des espions reconvertis et disponibles à notre service.

22. C'est grâce aux informations apportées par l'espion converti que nous pouvons acquérir et employer des espions locaux et intérieurs.

23. C'est encore grâce à ses informations que nous pouvons amener l'espion condamné à transmettre de fausses nouvelles à l'ennemi.

24. Enfin, c'est grâce à ses informations que l'espion survivant peut être utilisé à des occasions déterminées.

25. La fin et le but de l’espionnage sous ses cinq variétés est la connaissance de l’ennemi ; et cette connaissance ne peut provenir, en premier lieu, que de l'espion converti. Il est donc essentiel que l’espion converti soit traité avec la plus grande libéralité.

26. Autrefois, l'essor de la dynastie Yin était dû à I Chih qui avait servi sous les Hsia. De même, l'essor de la dynastie Chou était dû à Lu Ya qui avait servi sous les Yin.

27. C'est pourquoi seuls les dirigeants éclairés et les généraux avisés utiliseront les renseignements les plus élevés de l'armée à des fins d'espionnage et obtiendront ainsi de grands résultats. Les espions sont un élément très important dans l'eau, car c'est d'eux que dépend la capacité de déplacement d'une armée.


LA FIN