I. Ku Veka Tipulani

1. Sun Tzu u te: Vutshila bya nyimpi i bya nkoka swinene eka Mfumo.

2. I mhaka ya vutomi na rifu, gondzo leri yaka eka vuhlayiseki kumbe ku onhaka. Hikwalaho i mhaka ya vulavisisi leyi nga honisiwiki hi ndlela yo karhi.

3. Vutshila bya nyimpi, kutani, byi lawuriwa hi swilo swa ntlhanu leswi nga cinciki, leswi faneleke ku tekeriwa enhlokweni eka ku anakanyisisa ka munhu, loko a lava ku kumisisa swiyimo leswi kumiwaka ensin’wini.

4. Leswi hi leswi: (1) Nawu wa Mahanyelo; (2) Tilo; (3) Misava; (4) Ndhuna-nkulu; (5) Ndlela ni ndzayo.

5,6. Nawu wa Mahanyelo wu endla leswaku vanhu va pfumelelana hi ku helela ni mufumi wa vona, lerova va ta n’wi landzela ku nga khathariseki vutomi bya vona, va nga karhatiwi hi khombo rihi na rihi.

7. Tilo ri vula vusiku na nhlikanhi, xirhami na ku hisa, minkarhi na tinguva.

8. Misava yi katsa mpfhuka, lowukulu na lowuntsongo; khombo na nsirhelelo; misava leyi pfulekeke ni ku hundza lokutsongo; minkarhi ya vutomi ni rifu.

9. Mulawuri u yimela timfanelo letinene ta vutlhari, hi ku tshembeka, musa, xivindzi na ku tiyimisela.

10. Hi ndlela na ndzayo swi fanele ku twisisiwa ku hleriwa ka vuthu eka swiyenge swa rona leswi faneleke, ku thwasa ka xiyimo exikarhi ka vaofisiri, ku hlayisiwa ka magondzo lawa mphakelo wu nga fikaka eka vuthu ha wona, na ku lawuriwa ka matirhiselo ya mali ya masocha.

11. Tinhloko leti ta ntlhanu ti fanele ku toloveleka eka jenerala un'wana na un'wana: loyi a ti tivaka u ta hlula; loyi a nga swi tiviki u ta tsandzeka.

12. Hikwalaho, eka ku kanerisana ka n'wina, loko mi lava ku kumisisa swiyimo swa masocha, a swi endliwe xisekelo xa ku pimanisa, hi ndlela leyi:-- .

13. (1) Hi yihi eka tihosi letimbirhi leyi nga ni nawu wa Mahanyelo? (2) Hi yihi tindhuna-nkulu letimbirhi leyi nga ni vuswikoti byo tala? (3) I vamani mimpfuno leyi kumiwaka eTilweni ni le Misaveni? (4) Hi rihi ndzayo leyi sindzisiwaka hi vukheta swinene? (5) Hi rihi vuthu leri nga ni matimba swinene? (6) Hi rihi maphorisa ni vavanuna lava leteriweke swinene eka tlhelo rihi? (7) Hi rihi vuthu leri nga ni ku nga cinci lokukulu eka hakelo ni ku xupuriwa?

14. Hi ku tirhisa swilo leswi swa nkombo ndzi nga vhumbha ku hlula kumbe ku hluriwa.

15. Jenerala loyi a yingisaka xitsundzuxo xa mina ni ku endla hi ku pfumelelana na xona, u ta hlula: loyi a nga ta hlayisiwa a ri xileriso! Jenerala loyi a nga yingisiki xitsundzuxo xa mina kumbe ku endla hi ku pfumelelana na xona, u ta hluriwa:--wo tano a a hlongoriwe!

16. Loko u ri karhi u kongomisa vuyelo bya ndzayo ya mina, tirhisa na swiyimo swihi na swihi leswi pfunaka ku tlula milawu leyi tolovelekeke.

17. Hi ku ya hi swiyimo leswinene, munhu u fanele ku cinca makungu ya yena.

18. Tinyimpi hinkwato ti sekeriwe eka vuxisi.

19. Hikwalaho, loko hi kota ku hlasela, hi fanele hi vonaka hi nga swi koti; loko hi tirhisa matimba ya hina, hi fanele hi vonaka hi nga endli nchumu; loko hi ri ekusuhi, hi fanele ku endla leswaku nala a kholwa leswaku hi le kule; loko hi ri ekule, hi fanele hi n’wi endla a pfumela leswaku hi le kusuhi.

20. Khoma switlhavelo ku koka nala. Tiendla onge u pfilunganyekile, naswona u n’wi pfotlosa.

21. Loko a sirhelelekile eka tindhawu hinkwato, lunghekela yena. Loko a ri ni matimba lama tlakukeke, n’wi papalate.

22. Loko loyi u lwaka na yena a ri ni vukarhi bya choleric, lava ku n’wi hlundzukisa. Tiendle onge u tsanile, leswaku a tikukumuxa.

23. Loko a ri karhi a ntshunxeka, u nga n'wi nyiki ku wisa. Loko mavuthu ya yena ma hlanganile, ma hambanise.

24. N'wi hlasele laha a nga lunghekelangiki, humelela laha u nga languteriwangiki kona.

25. Switirhisiwa leswi swa masocha, leswi yisaka eku hluleni, a swi fanelanga ku paluxiwa ka ha ri emahlweni.

26. Sweswi jenerala loyi a hlulaka enyimpini u endla swibalo swo tala etempeleni ya yena ere nyimpi yi nga si lwiwa. Jenerala loyi a hluriweke enyimpini u endla swibalo swi nga ri swingani ka ha ri emahlweni. Xisweswo swibalo swo tala swi yisa eku hluleni, naswona swibalo swi nga ri swingani swo hlula: ku tlula mpimo ku nga ri na xibalo nikatsongo! Hi ku nyikela nyingiso eka yinhla leyi laha ndzi nga vonaka ka ha ri emahlweni leswaku i mani loyi a nga ta hlula kumbe a hluriwa.

II. Ku Lwa Nyimpi

1. Sun Tzu u te: Eka matirhelo ya nyimpi, laha ku nga na gidi ra makalichi ya rivilo, ku fana na makalichi yo tika, na dzana ra magidi ya masocha lama ambaleke poso, na malunghiselelo lama ringaneke ku ma rhwala gidi ra li, matirhiselo ya mali ekaya na le mahlweni, ku katsa na vuhungasi bya vaendzi, swilo leswintsongo swo fana na glue na pende, na mali leyi tirhisiweke eka makalichi na swisirhelelo, swi ta ku fikelela ntsengo wa gidi ra ti-ounces ta silivhere hi siku. Ku durha ko tano ka ku hlengeleta vuthu ra vavanuna va 100 000.

2. Loko u nghenela nyimpi ya xiviri, loko ku hlula ku teke nkarhi wo leha, kutani matlhari ya vavanuna ma ta hunguteka naswona ku hisekela ka vona ku ta hunguteka. Loko wo rhendzela muti, u ta heta matimba ya wena.

3. Nakambe, loko pfhumba ri teka nkarhi wo leha, switirhisiwa swa Mfumo a swi nge ringani na ntshikelelo.
4. Sweswi, loko matlhari ya wena ma hungutekile, ku hisekela ka wena ku hungutekile, matimba ya wena ma herile naswona rifuwo ra wena ri herile, tindhuna tin’wana ti ta huma ti tirhisa ku tlula mpimo ka wena. Kutani ku hava munhu, hambi a tlharihile ku fikela kwihi, loyi a nga ta swi kota ku papalata vuyelo lebyi faneleke byi va kona.

5. Xisweswo, hambileswi hi tweke hi ta ku hatlisa ka vuphukuphuku enyimpini, vutlhari a byi si tshama byi voniwa byi fambisana ni ku hlwela nkarhi wo leha.

6. A ku na xikombiso xa leswaku tiko ri vuyeriwile eka nyimpi leyi tekeke nkarhi wo leha.

7. I un’we ntsena loyi a toloveleke vubihi bya nyimpi hi ku helela loyi a nga twisisaka kahle ndlela leyi vuyerisaka yo yi yisa emahlweni.

8. Socha leri nga ni vutshila a ri tlakusi xibalo xa vumbirhi, naswona swigolonyana swa rona swa mphakelo a swi layichi ku tlula kambirhi.

9. Tana ni swilo swa nyimpi u ri ekaya, kambe u lava nala. Xisweswo vuthu ri ta va ni swakudya leswi ringaneke swa swilaveko swa rona.

10. Vusweti bya timali ta Mfumo byi endla leswaku vuthu ri hlayisiwa hi minyikelo leyi humaka ekule. Ku hoxa xandla leswaku vuthu ri ri ekule swi endla leswaku vanhu va va swisiwana.

11. Hi hala tlhelo, ku va vuthu ri ri ekusuhi swi endla leswaku minxavo yi tlakuka; naswona minxavo ya le henhla yi endla leswaku swilo swa vanhu swi khuluka.

12. Loko nhundzu ya vona yi khulukile, varimi va ta xanisiwa hi ku sindzisiwa lokukulu.

13,14. Hi ku lahlekeriwa loku ka swilo ni ku karhala ka matimba, makaya ya vanhu ma ta hluvuriwa, naswona tiphesente tinharhu ta khume ta muholo wa vona ti ta hangalasiwa; kasi mali ya mfumo ya makalichi lama tshovekeke, tihanci leti onhakeke, swiphepherhele swa mafuva ni swihuku, vurha ni miseve, mafumu ni switlhangu, swiambalo swo sirhelela, tihomu leti kokaka ni tigolonyi to tika, ti ta fika eka mune wa khume ra mali hinkwayo leyi yi yi kumaka.

15. Hikwalaho jenerala wo tlhariha u endla yinhla yo lava swakudya eka nala. Xigolonyana xin’we lexi teleke hi swakudya swa nala xi ringana na makume mbirhi wa swa munhu hi xiyexe, naswona hi ku fanana picul yin’we ya provender ya yena yi ringana na makume mbirhi kusuka eka xitolo xa munhu.

16. Sweswi leswaku hi dlaya nala, vavanuna va hina va fanele ku pfuxiwa eku hlundzukeni; leswaku ku va ni vuyelo byo hlula nala, va fanele va va ni hakelo ya vona.

17. Hikokwalaho eka nyimpi ya makalichi, loko ku tekiwa makalichi ya khume kumbe ku tlula, lava tekeke yo sungula va fanele ku hakeriwa. Mijeko ya hina vini yi fanele yi siviwa hi ya nala, naswona makalichi ma hlangana ni ku tirhisiwa swin’we ni ya hina. Masocha lama khomiweke ma fanele ma khomiwa hi musa ni ku hlayisiwa.

18. Leswi swi vuriwa, ku tirhisa nala la hluriweke ku engetela matimba ya munhu hi xiyexe.

19. Kutani enyimpini, xikongomelo xa wena lexikulu a xi ve ku hlula, ku nga ri matshalatshala yo leha.

20. Xisweswo swi nga tiviwa leswaku murhangeri wa mavuthu i muavanyisi wa vuyelo bya vanhu, munhu loyi swi titshegeke hi yena leswaku rixaka ri ta va hi ku rhula kumbe ekhombyeni.

III. Ku hlaseriwa hi Stratagem

1. Sun Tzu u te: Eka vutshila lebyi tirhaka bya nyimpi, nchumu lowunene eka hinkwaswo i ku teka tiko ra nala hinkwaro naswona ri nga onhakanga; ku yi pfotlosa ni ku yi herisa a swi kahle ngopfu. Kutani, na swona, swa antswa ku tlhela u teka vuthu hinkwaro ku tlula ku ri herisa, ku khoma regiment, detachment kumbe khamphani hinkwayo ku tlula ku va herisa.

2. Hikwalaho ku lwa ni ku hlula etinyimpini ta wena hinkwato a hi vutshila lebyi tlakukeke; vutshila lebyi tlakukeke byi katsa ku herisa ku lwisana ka nala handle ko lwa.

3. Xisweswo xivumbeko xa le henhla xa vujenerala i ku balk makungu ya nala; lexi landzelaka lexinene i ku sivela ku hlangana ka mavuthu ya nala; lexi landzelaka hi ku landzelelana i ku hlasela vuthu ra nala enhoveni; naswona pholisi yo biha swinene ku tlula hinkwayo i ku rhendzela madoroba lama nga ni marhangu.

4. Nawu hi leswaku, ku nga rhendzele miti leyi nga ni marhangu loko swi nga koteka ku papalatiwa. Ku lunghiselela ti mantlets, swisirhelelo leswi rhurhelaka, ni switirhisiwa swo hambana-hambana swa nyimpi, swi ta teka tin’hweti tinharhu leti heleleke; naswona ku hlengeletiwa ka tinhulu ehenhla ka marhangu ku ta teka tin’hweti tinharhu tin’wana.

5. Jenerala, hi ku tsandzeka ku lawula ku hlundzuka ka yena, u ta sungula vavanuna va yena eka nhlaselo ku fana na tinjiya leti rhurhumelaka, hi vuyelo bya leswaku n’we-xa-nharhu xa vavanuna va yena va dlayiwa, kasi doroba ra ha ri leri nga tekiwangiki. Byo tano i vuyelo lebyi nga ni khombo bya ku rhendzeriwa.

6. Hikwalaho murhangeri wa vutshila u hlula masocha ya nala handle ko lwa; u teka miti ya vona handle ko va rhendzela; u hlula mfumo wa vona handle ka matirhelo yo leha enhoveni.

7. Loko mavuthu ya yena ya nga onhakanga u ta kanetana hi vulawuri bya Mfumo, xisweswo, handle ko lahlekeriwa hi munhu, ku hlula ka yena ku ta va loku heleleke. Leyi i ndlela yo hlasela hi maqhinga.

8. I nawu enyimpini, loko mavuthu ya hina ya khume eka ya nala, ku n'wi rhendzela; loko ku ri ntlhanu eka un’we, ku n’wi hlasela; loko yi tele kambirhi, ku avanyisa vuthu ra hina ri va swimbirhi.
9. Loko hi ringanisiwa hi ku ringana, hi nga nyikela nyimpi; loko hi ri ehansinyana hi nhlayo, hi nga papalata nala; loko hi nga ringani nikatsongo hi tindlela hinkwato, hi nga n’wi balekela.

10. Hikwalaho, hambileswi nyimpi yo nonon’hwa yi nga endliwaka hi vuthu leritsongo, eku heteleleni yi fanele yi khomiwa hi vuthu lerikulu.

11. Sweswi jenerala i xisirhelelo xa Mfumo; loko xisirhelelo xi helerile eka tindhawu hinkwato; Mfumo wu ta tiya; loko xisirhelelo xi ri na xihoxo, Mfumo wu ta va wu tsanile.

12. Ku na tindlela tinharhu leti mufumi a nga tisaka khombo eka vuthu ra yena:-- .

13. (1) Hi ku lerisa vuthu leswaku ri ya emahlweni kumbe ku tlhelela endzhaku, ri nga tivi mhaka ya leswaku a ri nge swi koti ku yingisa. Leswi swi vuriwa ku hobbling vuthu.

14. (2) Hi ku ringeta ku lawula vuthu hi ndlela leyi fanaka na leyi a lawulaka mfumo, a nga tivi swiyimo leswi kumekaka eka vuthu. Leswi swi vanga ku nga tshamiseki emianakanyweni ya socha.

15. (3) Hi ku thola tindhuna ta vuthu ra yena handle ka xihlawuhlawu, hi ku pfumala vutivi bya nsinya wa nawu wa masocha wa ku pfumelelana na swiyimo. Leswi swi tsekatsekisa ku tshemba ka masocha.

16. Kambe loko vuthu ri nga tshamiseki naswona ri nga tshembi, swiphiqo swi tiyiseka leswaku swi huma eka tihosana tin’wana ta vufeudal. Leswi swi tisa ntsena mpfilumpfilu eka vuthu, na ku lahlela ku hlula ekule.

17. Xisweswo hi nga ha swi tiva leswaku ku ni swilo swa ntlhanu swa nkoka leswaku munhu a hlula: (1) U ta hlula loyi a tivaka nkarhi lowu a faneleke a lwa ni leswaku a nga lwi rini. (2) U ta hlula loyi a tivaka ku khoma matimba lama tlakukeke ni ya le hansi. (3) U ta hlula loyi vuthu rakwe ri hanyaka hi moya lowu fanaka eka mintlawa ya rona hinkwayo. (4) U ta hlula loyi, a tilunghiseleleke, a rindzeleke ku teka nala a nga lunghekanga. (5) U ta hlula loyi a nga ni vuswikoti bya vusocha naswona a nga kavanyetiwiki hi hosi.

18. Hi kona xivuriso lexi nge: Loko u tiva nala naswona u titiva, a wu fanelanga u chava vuyelo bya tinyimpi ta dzana. Loko u titiva kambe u nga ri nala, hikuva ku hlula kun’wana ni kun’wana loku kumiweke na wena u ta hluriwa. Loko u nga tivi nala kumbe wena n’wini, u ta hluriwa enyimpini yin’wana ni yin’wana.

IV. Maendlelo ya Vutlhari

1. Sun Tzu u te: Valwi lavanene va khale va rhange va ti veka ehandle ka ku koteka ka ku hluriwa, ivi va rindzela nkarhi wo hlula nala.

2. Ku tisirhelela eka ku hluriwa swi le mavokweni ya hina, kambe nkarhi wo hlula nala wu nyikiwa hi nala hi yexe.

3. Xisweswo mulwi lonene u kota ku tisirhelela eka ku hluriwa, kambe a nga swi koti ku tiyiseka hi ku hlula nala.

4. Hi kona xivuriso lexi nge: Munhu a nga ha tiva ku hlula a nga swi koti ku swi endla.

5. Vuhlayiseki eka ku hluriwa byi vula tindlela to sirhelela; vuswikoti byo hlula nala swi vula ku teka nhlaselo.

6. Ku yima eka xisirhelelo swi kombisa ku pfumala matimba lama eneleke; ku hlasela, matimba lamakulu swinene.

7. Jenerala loyi a nga ni vutshila byo tisirhelela u tumbela etindhawini leti nga exihundleni swinene ta misava; loyi a nga ni vutshila byo hlasela u voninga a suka etindhawini leti tlakukeke swinene ta tilo. Xisweswo hi tlhelo rin’wana hi ni vuswikoti byo tisirhelela; hi tlhelo rin’wana, ku hlula loku heleleke.

8. Ku vona ku hlula ntsena loko ku ri endzeni ka ken ya ntlhambi lowu tolovelekeke a hi xiyimo xa le henhla xa vutshila.

9. Naswona a hi acme ya vutshila loko u lwa no hlula ivi Mfumo hinkwawo wu ku, "Well done!"

10. Ku tlakusa misisi ya ximun’wana a hi xikombiso xa matimba lamakulu; ku vona dyambu ni n’weti a hi xikombiso xa ku vona hi ndlela leyi tlhavaka; ku twa mpfumawulo wa ku dzindza ka tilo a hi xikombiso xa ndleve ya xihatla.

11. Leswi vakhale va swi vuleke mulwi wo tlhariha hi loyi a nga hluli ntsena, kambe a humelelaka eku hluleni hi ku olova.

12. Hikwalaho ku hlula ka yena a ku n’wi tiseli ndhuma ya vutlhari kumbe ku dzunisiwa hikwalaho ka xivindzi.

13. U hlula tinyimpi ta yena hi ku ka a nga endli swihoxo. Ku nga endli swihoxo hi swona swi simekaka ku tiyiseka ka ku hlula, hikuva swi vula ku hlula nala loyi se a hluriweke.

14. Hikwalaho mulwi wa vutshila u ti veka eka xiyimo lexi endlaka leswaku ku hluriwa swi nga koteki, naswona a nga hundziwi hi nkarhi wo hlula nala.

15. Xisweswo swi tano leswaku enyimpini mutivi wa maqhinga la hlulaka u lava nyimpi ntsena endzhaku ka loko ku hlula ku hluriwile, kasi loyi a kunguhatiweke ku hlula u sungula ku lwa ivi endzhaku ka sweswo a lava ku hlula.

16. Murhangeri loyi a hetisekeke u hlakulela nawu wa mahanyelo, naswona u namarhela swinene ndlela na ndzayo; xisweswo swi le matimba ya yena ku lawula ku humelela.

17. Malunghana na ndlela ya masocha, hi na, xo sungula, Ku pima; xa vumbirhi, Xiringanyeto xa nhlayo; xa vunharhu, Xibalo; xa vumune, Ku ringanisela ka minkarhi; xa vuntlhanu, Ku hlula.
18. Ku pima ku kolota vukona bya byona eka Misava; Ku ringanyetiwa ka nhlayo ku ya eka Ku pima; Xibalo ku ya eka Xiringanyeto xa nhlayo; Ku ringanisela ka minkarhi eka Xibalo; na Ku hlula ku ya eka Ku ringanisela ka minkarhi.

19. Vuthu leri hlulaka leri lwisanaka ni leri hluriweke, ri fana ni ntiko wa ponto lowu vekiweke eka xikalo ku lwisana ni ndzoho yin’we.

20. Ku tsutsuma ka vuthu leri hlulaka ku fana ni ku pfurha ka mati lama pfaleriweke ma va mugodi lowu dzikeke timitara ta gidi.

V. Eneji ya matimba

1. Sun Tzu u te: Ku lawula matimba lamakulu i nsinya wa nawu lowu fanaka ni ku lawula vavanuna va nga ri vangani: i xivutiso ntsena xo avanyisa tinhlayo ta vona.

2. Ku lwa ni vuthu lerikulu leri nga ehansi ka vulawuri bya wena a swi hambananga nikatsongo ni ku lwa ni vuthu leritsongo: i xivutiso ntsena xa ku simeka swikombiso ni swikombiso.

3. Ku tiyisisa leswaku vuthu ra wena hinkwaro ri nga tiyisela ndzhwalo wa nhlaselo wa nala naswona ri tshama ri nga tsekatseki-- leswi swi endliwa hi manoeuvres yo kongoma na hi ndlela leyi nga kongomangiki.

4. Leswaku ku khumbeka ka vuthu ra wena ku fana ni ribye ro sila leri tshoveriweke tandza--leswi swi endliwa hi sayense ya tindhawu leti tsaneke ni leti tiyeke.

5. Eka tinyimpi hinkwato, ndlela leyi kongomeke yi nga ha tirhisiwa ku joyina nyimpi, kambe tindlela leti nga kongomangiki ti ta laveka leswaku ku tiyisisiwa ku hlula.

6. Maendlelo lama nga kongomangiki, lama tirhisiwaka hi ndlela leyinene, a ma heli ku fana ni Tilo ni Misava, a ma heli ku fana ni ku khuluka ka milambu ni swinambyana; ku fana ni dyambu ni n’weti, swi hela kambe swi sungula hi vuntshwa; ku fana ni tinguva ta mune, ti hundza leswaku ti tlhelela kan’we nakambe.

7. A ku na tinotsi to tlula ntlhanu ta vuyimbeleri, hambiswiritano ku hlanganisiwa ka ntlhanu lowu ku endla leswaku ku va na tinsimu to tala ku tlula leti nga tshamaka ti twiwa.

8. A ku na mihlovo leyikulu yo tlula ntlhanu (ya wasi, yo tshwuka, yo tshwuka, yo basa ni ya ntima), hambiswiritano loko yi hlanganisiwa yi humesa mihlovo yo tala ku tlula leyi nga tshama yi voniwa.

9. A ku na ku tlula ntlhanu wa nantswo wa khadinali (sour, acrid, salt, sweet, bitter), hambiswiritano ku hlanganisiwa ka swona swi humesa nantswo wo tala ku tlula lowu nga tshamaka wu nantswa.

10. Enyimpini, a ku na tindlela to tlula timbirhi to hlasela--yo kongoma ni leyi nga kongomangiki; hambiswiritano leswimbirhi loko swi hlanganisiwa swi vanga nxaxamelo lowu nga heriki wa ku cinca-cinca.

11. Leswi kongomeke ni leswi nga kongomangiki swi yisa eka xin’wana ni xin’wana hi ku landzelelana. Swi fana ni ku famba-famba hi xirhendzevutana--a wu si tshama u fika emakumu. I mani loyi a nga hetaka matimba eka swilo leswi nga kotekaka swa ku hlanganisiwa ka swona?

12. Ku sungula ka masocha ku fana ni ku tsutsuma ka nambu lowu nga ta tlhela wu rhendzeleka ni maribye loko wu ri karhi wu famba.

13. Khwalithi ya xiboho yi fana na ku rhurhumela loku nga na nkarhi wa ximanga loku endlaka leswaku yi kota ku hlasela no herisa muhlaseriwa wa yona.

14. Hikwalaho mulwi lonene u ta chavisa eku sunguleni ka yena, naswona u ta hatlisa eku endleni ka xiboho xa yena.

15. Matimba ma nga fanisiwa ni ku gombonyoka ka xihambano; xiboho, ku ya eka ku humesiwa ka xihlohloteri.

16. Exikarhi ka mpfilumpfilu ni mpfilumpfilu wa nyimpi, ku nga ha va ni mpfilumpfilu lowu vonakaka wu ri kona kambe hambi swi ri tano ku nga ri na mpfilumpfilu wa xiviri nikatsongo; exikarhi ka mpfilumpfilu ni mpfilumpfilu, nxaxamelo wa wena wu nga ha va wu nga ri na nhloko kumbe ncila, hambiswiritano wu ta va vumbhoni byo lwisana ni ku hluriwa.

17. Ku pfilunganyeka loku tekeleriweke ku vula leswaku ku va ni ndzayo leyi hetisekeke, ku chava loku tekeleriweke ku vula leswaku u ni xivindzi; ku tsana loku tekeleriweke ku postulates matimba.

18. Ku fihla ku hleleka ehansi ka nguvu ya mpfilumpfilu i xivutiso ntsena xa ku avanyisa; ku fihla xivindzi ehansi ka ku kombisa tingana swi ringanyeta ka ha ri emahlweni leswaku ku ni nkwama wa matimba lama fihliweke; ku fihla matimba hi ku tsana swi fanele ku endliwa hi maendlelo ya vutlhari.

19. Xisweswo loyi a nga ni vutshila byo hlayisa nala a ri eku fambeni u hlayisa swivumbeko swa vuxisi, leswi nala a nga ta endla hi ku ya hi swona. U endla magandzelo hi nchumu wo karhi, leswaku nala a wu tekela.

20. Hi ku khoma switlhavelo, u n'wi hlayisa a ri eku fambeni; kutani hi ntlawa wa vavanuna lava hlawuriweke a n’wi landza.

21. Mulwi wo tlhariha u languta eka mbuyelo wa matimba lama hlanganisiweke, naswona a nga lavi swo tala eka vanhu hi voxe. Hikwalaho vuswikoti bya yena byo hlawula vavanuna lava faneleke ni ku tirhisa matimba lama hlanganeke.

22. Loko a tirhisa matimba lama hlanganeke, vavanuna va yena va nyimpi va fana ni ku rhendzeleka ka timhandzi kumbe maribye. Hikuva i ntumbuluko wa xihlahla kumbe ribye ku tshama ri nga tshukatshuki ehenhla ka misava leyi ringaniseriweke, ni ku famba-famba loko ri ri ehenhla ka xirhendzevutani; loko yi ri ni makhon’wa ya mune, yi yima, kambe loko yi ri ni xivumbeko xa xirhendzevutana, yi ya yi rhendzeleka ehansi.

23. Xisweswo matimba lama hluvukisiweke hi vavanuna lavanene va valwi ma fana ni nsusumeto wa ribye ra xirhendzevutana leri rhendzeriweke ehansi entshaveni leyi leheke magidi ya timitara. Swi tele ngopfu emhakeni ya matimba.

VI. Tinhla leti tsaneke ni leti tiyeke

1. Sun Tzu u te: Loyi a nga rhanga enhoveni naswona a rindzele ku ta ka nala, u ta va a ri lontshwa eka nyimpi; loyi a nga wa vumbirhi enhoveni naswona a faneleke ku hatlisela enyimpini u ta fika a karhele.
2. Hikwalaho mulwi wo tlhariha u sindzisa ku navela ka yena eka nala, kambe a nga pfumeleli ku navela ka nala ku sindzisiwa eka yena.

3. Hi ku n’wi khomela swipfuno, a nga endla leswaku nala a tshinela hi ku tirhandzela ka yena; kumbe, hi ku onha, a nga endla leswaku nala a nga tshineli ekusuhi.

4. Loko nala a ri karhi a ntshunxeka, a nga n’wi karhata; loko a phakeriwile kahle swakudya, a nga n’wi dlaya hi ndlala; loko a dzime mixaxa hi ku rhula, a nga n’wi sindzisa ku rhurha.

5. Ku humelela eka tindhawu leti nala a faneleke ku hatlisela ku ti sirhelela; macha hi ku hatlisa u ya etindhawini leti u nga languteriwangiki eka tona.

6. Vuthu ri nga ha famba mpfhuka lowukulu handle ko karhateka, loko ri macha etikweni leri nala a nga riki kona.

7. U nga tiyiseka leswaku u ta humelela eka minhlaselo ya wena loko u hlasela ntsena tindhawu leti nga sirhelelekangiki.U nga tiyisisa vuhlayiseki bya vusirheleri bya wena loko u khoma ntsena swiyimo leswi nga hlaseriwiki.

8. Hikwalaho jenerala yoloye u ni vutshila byo hlasela loyi loyi a lwaka na yena a nga tiviki leswaku a nga sirhelela yini; naswona u ni vutshila eku sirheleleni loyi loyi loyi a lwaka na yena a nga tiviki leswaku a nga hlasela yini.

9. O vutshila bya le henhla bya vuxisi ni bya xihundla! Hi wena hi dyondza ku va hi nga vonaki, hi wena hi nga twali; naswona hikwalaho hi nga khoma vuyelo bya nala emavokweni ya hina.

10. U nga ha ya emahlweni naswona u nga lwisani nikatsongo, loko u endla leswaku nala a tsanile; u nga ha wisa naswona u hlayiseka eka ku hlongorisa loko ku famba-famba ka wena ku hatlisa ku tlula ka nala.

11. Loko hi lava ku lwa, nala a nga sindzisiwa ku lwa hambileswi a sirhelelekeke endzhaku ka rirhangu leri tlakukeke ni mugodi lowu dzikeke. Leswi hi faneleke hi swi endla i ku hlasela ndhawu yin’wana leyi a nga ta boheka ku yi ntshunxa.

12. Loko hi nga lavi ku lwa, hi nga sivela nala ku hi hlasela hambileswi milayeni ya mixaxa ya hina yi landzelerisiweke ntsena ehansi. Leswi hi faneleke hi swi endla i ku lahlela nchumu lowu nga tolovelekangiki ni lowu nga riki na vutihlamuleri endleleni yakwe.

13. Hi ku kuma mikhuva ya nala ni ku tshama hi nga vonaki hi hexe, hi nga hlayisa mavuthu ya hina ma ri karhi ma hlangana, kasi ya nala ma fanele ma avana.

14. Hi nga vumba miri wun’we lowu hlanganeke, kasi nala u fanele a avana hi swiphemu-phemu. Hikwalaho ku ta va ni ntlawa lowu heleleke lowu nga ni swiphemu leswi hambaneke swa nchumu wun’we, leswi vulaka leswaku hi ta va vo tala eka va nga ri vangani va nala.

15. Naswona loko hi swi kota xisweswo ku hlasela vuthu ra le hansi hi leri tlakukeke, vakaneti va hina va ta va ekhombyeni lerikulu.

16. Ndhawu leyi hi kunguhataka ku lwa eka yona a yi fanelanga yi tivisiwa; hikuva hi nkarhi wolowo nala u ta boheka ku tilulamisela ku lwisana ni nhlaselo lowu nga ha vaka kona etindhawini to hlayanyana to hambana-hambana; naswona mavuthu ya yena ma hangalasiwa xisweswo eka matlhelo yo tala, tinhlayo leti hi nga ta boheka ku langutana na tona eka ndhawu yihi na yihi leyi nyikiweke ti ta va ti nga ri tingani hi ku ringana.

17. Hikuva loko nala a tiyisa veni ya yena, u ta tsanisa endzhaku ka yena; loko a tiyisa endzhaku ka yena, u ta tsanisa veni ya yena; loko a tiyisa ximatsi xa yena, u ta tsanisa xinene xa yena; loko a tiyisa xinene xa yena, u ta tsanisa ximatsi xa yena. Loko a rhumela mavuthu lama tiyisaka hinkwako-nkwako, hinkwako-nkwako u ta va a tsanile.

18. Ku tsana ka tinhlayo ku huma eka ku boheka ku tilulamisela ku lwisana ni minhlaselo leyi nga ha vaka kona; matimba ya tinhlayo, ku suka eka ku sindzisa nala wa hina ku endla malunghiselelo lawa ku lwisana na hina.

19. Hi ku tiva ndhawu ni nkarhi wa nyimpi leyi taka, hi nga ha dzikisa mianakanyo ya hina hi ri ekule swinene leswaku hi ta lwa.

20. Kambe loko nkarhi kumbe ndhawu swi nga tiviwi, kutani ripapa ra ximatsi ri ta va ri nga ri na matimba yo seketela ra xinene, ra xinene ri ta pfumala matimba hi ku ringana ku pfuna ra ximatsi, veni yi nga swi koti ku ntshunxa endzhaku, kumbe ra le ndzhaku ri ta seketela veni. Swi tano ngopfu loko swiphemu swa le kule swinene swa vuthu swi ri nchumu lowu nga ehansi ka dzana ra LI hi ku hambana, naswona hambi ku ri leswi nga ekusuhi swi hambanisiwile hi LI yo hlayanyana!

21. Hambi leswi hi ku ya hi ku ringanyeta ka mina masocha ya Yueh ma tlula ya hina hi nhlayo, sweswo a swi nge va vuyerisi nchumu emhakeni ya ku hlula. Ndzi vula ke leswaku ku hlula ku nga fikeleriwa.

22. Hambileswi nala a nga ni matimba hi nhlayo, hi nga ha n’wi sivela ku lwa. Xikimi leswaku u ta kuma makungu yakwe ni ku koteka ka ku humelela ka wona.

23. N’wi pfuxe, u dyondza nsinya wa nawu wa ntirho wa yena kumbe ku nga endli nchumu. N’wi sindzise ku tivula, leswaku a ta kuma tindhawu ta yena leti nga sirhelelekangiki.

24. Fanisa vuthu leri kanetaka hi vukheta ni ra wena, leswaku u ta tiva laha matimba ma nga tala ngopfu ni laha ma pfumalaka kona.

25. Eku endleni ka maendlelo ya vutlhari, mpfumawulo wa le henhla lowu u nga wu fikelelaka i ku ma fihla; fihla mikhuva ya wena, kutani u ta hlayiseka eka ku hlongoriwa ka tinhlori leti tumbeleke swinene, eka makungu ya byongo byo tlhariha swinene.

26. Ndlela leyi ku hlula ku nga humelerisiwaka ha yona eka vona ku suka eka tindlela ta nala hi yexe--hi swona leswi vunyingi byi nga swi twisisiki.
27. Vanhu hinkwavo va nga vona tindlela leti ndzi hlulaka ha tona, kambe lexi ku nga riki na munhu loyi a nga xi vonaka i maqhinga lawa ku hlula ku humaka eka wona.

28. U nga phindhi tindlela leti ku kumeke ku hlula kun’we, kambe maendlelo ya wena a ma lawuriwa hi swiyimo swo hambana-hambana leswi nga pimekiki.

29. Maendlelo ya masocha ma fana ni mati; hikuva mati eka ndlela ya wona ya ntumbuluko ma baleka etindhawini leti tlakukeke ivi ma hatlisa ma ya ehansi.

30. Kutani enyimpini, ndlela i ku papalata leswi nga ni matimba ni ku hlasela leswi tsaneke.

31. Mati ma vumba ndlela ya wona hi ku ya hi muxaka wa misava leyi ma khulukaka ehenhla ka yona; socha ri tirha ku hlula ka rona hi ku ya hi nala loyi ri langutaneke na yena.

32. Hikwalaho, tanihi leswi mati ma nga hlayisiki xivumbeko lexi nga cinciki, hi ndlela yoleyo enyimpini a ku na swiyimo leswi nga cinciki.

33. Loyi a nga cincaka tindlela ta yena hi ku ya hi loyi a lwaka na yena naswona hi ndlela yoleyo a humelela eku hluleni, a nga vuriwa mukaputeni la velekiweke etilweni.

34. Swiaki swa ntlhanu (mati, ndzilo, tihunyi, nsimbi, misava) a hi minkarhi hinkwayo swi nga na matimba hi ku ringana; tinguva ta mune ti endla ndhawu eka yin’wana na yin’wana hi ku landzelelana. Ku ni masiku yo koma ni yo leha; n’weti wu ni minkarhi ya wona yo hunguteka ni ku hunguteka.

VII. Ku famba-famba

1. Sun Tzu u te: Enyimpini, jenerala u amukela swileriso swa yena eka hosi.

2. Leswi a hlengeleteke vuthu ni ku hlengeleta mavuthu yakwe, u fanele a hlanganisa ni ku pfumelelanisa swiaki swo hambana-hambana swa rona a nga si dzima kampa yakwe.

3. Endzhaku ka sweswo, ku ta tactical maneuvering, ku tlula leyi ku nga riki na nchumu wo tika ku tlula lowu. Ku tika ka tactical maneuvering swi katsa ku hundzula devious ku va direct, na khombo ri va gain.

4. Xisweswo, ku teka ndlela yo leha ni leyi rhendzelekaka, endzhaku ko yenga nala endleleni, naswona hambileswi u sunguleke endzhaku ka yena, ku kunguhata ku fikelela pakani leyi nga emahlweni ka yena, swi kombisa vutivi bya vutshila byo hambuka.

5. Ku famba-famba ni vuthu swa pfuna; hi ntshungu lowu nga layangiki, lowu nga ni khombo swinene.

6. Loko u veka vuthu leri hlomisiweke hi ku helela eka march leswaku u ta tekela advantage, minkarhi yi tele leswaku u ta hlwela ngopfu. Hi hala tlhelo, ku hambanyisa kholomo leyi hahaka hi xikongomelo xexo swi katsa ku nyikela hi mindzhwalo ya yona ni switolo swa yona.

.

8. Vavanuna lava nga ni matimba va ta va emahlweni, lava karhaleke va ta wela endzhaku, naswona eka pulani leyi i n’we-xa-khume ntsena xa vuthu ra wena leri nga ta fika laha ri yaka kona.

9. Loko u macha makume ntlhanu wa LI leswaku u ta tlula nala, u ta lahlekeriwa hi murhangeri wa ntlawa wa wena wo sungula, naswona i hafu ntsena ya matimba ya wena lama nga ta fikelela pakani.

10. Loko u macha makume nharhu LI hi nchumu wun'we, mbirhi-xa-nharhu xa vuthu ra wena ri ta fika.

11. Hi nga ha swi teka ke leswaku vuthu leri nga riki na xitimela xa rona xa mindzhwalo ri lahlekile; handle ka malunghiselelo ya lahleka; handle ka swisekelo swa mphakelo swa lahleka.

12. A hi nge ngheneli mintwanano ku kondza hi tolovelana ni makungu ya vaakelani va hina.

13. A hi faneleki ku rhangela vuthu eka ku famba handle ka loko hi tolovelane ni xikandza xa tiko--tintshava ni makhwati ya rona, mintlhamu ya rona ni swirhendzevutana swa rona, swihlahla swa rona ni swinambyana swa rona.

14. Hi ta tsandzeka ku hundzula ku vuyeriwa ka ntumbuluko ku tihlamulela handle ka loko hi tirhisa swiletelo swa ndhawu.

15. Enyimpini, titolovete ku tikhoma, kutani u ta humelela.

16. Leswaku u dzikisa mianakanyo kumbe u avanyisa masocha ya wena, swi fanele swi bohiwa hi swiyimo.

17. Ku hatlisa ka wena a ku ve ka moya, ku hlangana ka wena a ku ve ka khwati.

18. Eka ku hlasela ni ku phanga ku fana ni ndzilo, ku nga tshukatshuki ku fana ni ntshava.

19. Makungu ya wena a ma ve munyama, ma nga ngheni ku fana ni vusiku, naswona loko u tshukatshuka, u wa ku fana ni xidzedze.

20. Loko u phanga ndhawu ya le makaya, swilo leswi phangiweke a swi avanyisiwe exikarhi ka vavanuna va wena; loko u teka nsimu leyintshwa, yi tseme yi va swiavelo leswaku masocha ma vuyerisa.

21. Anakanyisisa u tlhela u anakanyisisa u nga si teka goza.

22. U ta hlula loyi a dyondzeke vutshila bya ku hambuka. Vutshila byo tano hi ku famba-famba.

23. Buku ya Vulawuri bya Vuthu yi ri: Endhawini ya nyimpi, rito leri vulavuriwaka a ri rhwali kule swinene: hikokwalaho ka ku simekiwa ka ti-gong na swigubu. Naswona swilo leswi tolovelekeke a swi nge voniwi kahle hi laha ku ringaneke: hikwalaho ka sweswo ku simekiwe swifaniso ni mimfungho.

24. Tigongo na swigubu, ti banner na mijeko, i tindlela leti tindleve na mahlo ya muhaxi swi nga kongomisiweke eka yinhla yin’we yo karhi.
25. Muhaxi xisweswo a vumba miri wun’we lowu hlanganeke, xana a swi koteki leswaku lava nga ni xivindzi va ya emahlweni va ri voxe, kumbe lava nga ni magwala va tlhelela endzhaku va ri voxe. Lebyi i vutshila byo khoma mintshungu leyikulu ya vavanuna.

26. Kutani, eku lwisaneni nivusiku, tirhisa ngopfu ndzilo wa swikombiso ni swigubu, ni ku lwa ninhlikanhi, mijeko ni swifaniso, tanihi ndlela yo kucetela tindleve ni mahlo ya vuthu ra wena.

27. Vuthu hinkwaro ri nga tekeriwa moya wa rona; ndhuna-nkulu yi nga ha tekeriwa vukona bya yona bya mianakanyo.

28. Sweswi moya wa socha wu tlhava ngopfu nimixo; hi nkarhi wa ninhlikanhi yi sungule ku rhurhumela; naswona nimadyambu, mianakanyo ya yena yi tiyimisele ntsena ku tlhelela ekampeni.

29. Hikwalaho, jenerala wo tlhariha u papalata vuthu loko moya wa rona wu ri ni vuxiyaxiya, kambe u ri hlasela loko ri loloha naswona ri navela ku tlhelela. Lebyi i vutshila byo dyondza hi miehleketo.

30. Ku laya no rhula, ku rindzela ku vonaka ka mpfilumpfilu na mpfilumpfilu exikarhi ka nala:--leswi i vutshila byo hlayisa ku tikhoma.

31. Ku va ekusuhi na pakani loko nala a ha ri kule na yona, ku rindza hi ku ntshunxeka loko nala a ri karhi a tirha hi matimba no lwa, ku phameriwa kahle loko nala a ri na ndlala:--leswi i vutshila byo nuna matimba ya munhu.

32. Ku papalata ku kavanyeta nala loyi ti banner ta yena ti nga eka xiyimo lexi hetisekeke, ku papalata ku hlasela vuthu leri tsariweke hi ku rhula na ku titshemba:--leswi i vutshila byo dyondza swiyimo.

33. I axiom ya masocha ku nga yi emahlweni u ya ehenhla ku lwisana na nala, kumbe ku n’wi kaneta loko a ta ehansi.

34. U nga hlongorisi nala loyi a tekelelaka ku baleka; u nga hlaseli masocha lama hlundzukeke.

35. U nga miti bait leyi nyikeriwaka hi nala. U nga kavanyeti vuthu leri tlhelelaka ekaya.

36. Loko u rhendzela vuthu, siya ndhawu yo xavisa yi nga ri na nchumu. U nga tshikileli nala la heleriweke hi ntshembo hi matimba ngopfu.

37. Vutshila bya nyimpi byi tano.

VIII. Ku Hambana ka Maendlelo ya Maendlelo

1. Sun Tzu u te: Enyimpini, jenerala u amukela swileriso swa yena eka hosi, a hlengeleta vuthu ra yena ivi a hlengeleta mavuthu ya yena

2. Loko u ri etikweni leri nonon’hwaka, u nga dzimi mixaxa. Etikweni leri magondzo lama tlakukeke ma hlanganaka kona, hlanganisa mavoko ni vanghana va wena. U nga tshameli nkarhi wo leha etindhawini leti nga toxe hi ndlela leyi nga ni khombo. Eka swiyimo leswi rhendzeriweke, u fanele ku tirhisa maqhinga. Eka xiyimo lexi heleriweke hi ntshembo, u fanele u lwa.

3. Ku na magondzo lama nga fanelangiki ku landzeleriwa, mavuthu lama nga fanelangiki ku hlaseriwa, madoroba lama faneleke ku rhendzeriwa, swiyimo leswi nga fanelangiki ku kanetiwa, swileriso swa hosi leswi nga fanelangiki ku yingisiwa.

4. Jenerala loyi a twisisaka kahle swipfuno leswi fambisanaka na ku hambana ka tindlela ta tindlela u tiva ndlela yo khoma masocha ya yena.

5. Jenerala loyi a nga swi twisisiki leswi, a nga ha va a tolovelane kahle na xivumbeko xa tiko, hambiswiritano a nge swi koti ku hundzula vutivi bya yena byi va rungula leri tirhaka.

6. Kutani, xichudeni xa nyimpi lexi nga tiviki vutshila bya nyimpi byo cinca-cinca makungu ya xona, hambi leswi xi toloveleke Swipfuno swa Ntlhanu, xi ta tsandzeka ku tirhisa vavanuna va xona hi ndlela leyinene.

7. Hikwalaho eka makungu ya murhangeri wo tlhariha, ku tekeriwa enhlokweni ka ku vuyeriwa ni ka ku pfumala ku ta hlanganisiwa.

8. Loko ku langutela ka hina ku vuyeriwa ku hungutiwa hi ndlela leyi, hi nga ha humelela eku hetisiseni ka xiphemu xa nkoka xa makungu ya hina.

9. Loko, hi hala tlhelo, exikarhi ka swiphiqo hi tshama hi lunghekele ku teka vuyelo, hi nga ha ti humesa eka khombo.

10. Ku hunguta tihosi leti nga ni vulala hi ku ti onha; u va endlela maxangu, u va hlayisa va ri karhi va nghenela nkarhi hinkwawo; khoma swilo swo koka rinoko swa specious, naswona u va endla va tsutsumela eka yinhla yihi na yihi.

11. Vutshila bya nyimpi byi hi dyondzisa ku titshega hi ku nga titsheganga hi ku koteka ka leswaku nala a nga fi, kambe hi ku tiyimisela ka hina ku n’wi amukela; ku nga ri hi nkarhi wa leswaku a nga hlaseri, kambe ematshan’weni ya sweswo hi endle leswaku xiyimo xa hina xi nga hlaseriwi.

12. Ku na swihoxo swa ntlhanu leswi nga ni khombo leswi nga khumbaka general: (1) Ku pfumala vuxiyaxiya, leswi yisaka eku lovisiweni; (2) vugwala, lebyi yisaka eku khomiweni; (3) ku hlundzuka hi xihatla, loku nga hlohloteriwaka hi ku rhuketela; (4) swakudya swo nandziha swa ku xiximeka leswi nga ni vuxiyaxiya eka tingana; (5) ku kombela vavanuna va yena ku tlula mpimo, leswi n’wi vekaka ekhombyeni ro vilela ni le ka swiphiqo.

13. Leswi i swidyoho swa ntlhanu leswi karhataka swa jenerala, leswi onhaka ku fambisa nyimpi.

14. Loko vuthu ri mbundzumuxiwile ivi murhangeri wa rona a dlayiwile, xivangelo xa kona xi ta kumeka hakunene exikarhi ka swihoxo leswi swa ntlhanu leswi nga ni khombo. A va ve mhaka ya ku anakanyisisa.

IX. Vuthu ra Vuthu ra March

1. Sun Tzu u te: Hi fika sweswi eka xivutiso xo dzima mixaxa ya vuthu, ni ku languta swikombiso swa nala. Hundza hi ku hatlisa ehenhla ka tintshava, naswona tshama u ri ekusuhi ni minkova.
2. Mi dzima mixaxa etindhawini leti tlakukeke, mi langute dyambu. U nga khandziyi tindhawu leti tlakukeke leswaku u ta lwa. Swi tele ngopfu eka nyimpi ya le tintshaveni.

3. Endzhaku ko tsemakanya nambu, u fanele u ya ekule na wona.

4. Loko vuthu leri hlaselaka ri tsemakanya nambu hi ku famba ka rona ku ya emahlweni, u nga yi emahlweni u hlangana na wona exikarhi ka nambu. Swi ta antswa ku tshika hafu ya vuthu yi tsemakanya, ivi u tisa nhlaselo wa wena.

5. Loko u vilerisiwa hi ku lwa, a wu fanelanga ku ya hlangana na muhlaseri ekusuhi na nambu lowu a faneleke ku wu tsemakanya.

6. Boha xikepe xa wena xa vutshila ehenhla ku tlula nala, naswona u langutane ni dyambu. U nga fambi ehenhla ka nambu leswaku u hlangana ni nala. So much for nyimpi ya milambu.

7. Eku tsemakanyeni ka swihlahla swa munyu, ku vilela ka wena ntsena ku fanele ku va ku swi tlula hi ku hatlisa, handle ko hlwela.

8. Loko u sindzisiwa ku lwa endhawini leyi nga ni munyu, u fanele u va ni mati ni byanyi ekusuhi na wena, naswona u yisa nkolo wa wena eka ntlawa wa mirhi. So much for operations eka ti salt-marches.

9. Etikweni leri omeke, leri ringaniseriweke, teka ndhawu leyi fikelelaka hi ku olova leyi nga ni misava leyi tlakukeke etlhelo ra wena ra xinene ni le ndzhaku, leswaku khombo ri nga va emahlweni, naswona vuhlayiseki byi va endzhaku. So much for ku endla matshalatshala etikweni ra flat.

10. Lawa i marhavi ya mune lama pfunaka ya vutivi bya masocha lama endleke leswaku Mufumi wo Tshwuka a kota ku hlula tihosi ta mune to hlayanyana.

11. Mavuthu hinkwawo ma tsakela ndhawu leyi tlakukeke ku tlula tindhawu ta le hansi ni tindhawu leti nga ni dyambu ku tlula munyama.

12. Loko mi tivonela vavanuna va n'wina, mi dzima mixaxa emisaveni yo tika, vuthu ri ta ntshunxeka eka mavabyi ya mixaka hinkwayo, naswona leswi swi ta peleta ku hlula.

13. Loko u fika exitsungeni kumbe eribuweni, teka tlhelo leri nga ni dyambu, u ri ni xirhendzevutani endzhaku ka wena ka xinene. Xisweswo xikan’we-kan’we u ta endla leswi vuyerisaka masocha ya wena naswona u tirhisa swipfuno swa ntumbuluko swa misava.

14. Loko, hikwalaho ka timpfula ta matimba ehenhla-tiko, nambu lowu u lavaka ku wu tsemakanya wu pfimbile naswona wu rhurhumerile hi foam, u fanele ku rindza ku kondza wu hunguteka.

.

16. Loko hi ri ekule ni tindhawu to tano, hi fanele hi endla leswaku nala a va tshinelela; loko hi langutane na swona, hi fanele hi tshika nala a va na swona endzhaku ka yena.

17. Loko endhawini ya kampa ya n’wina ku fanele ku va ni tiko rihi na rihi ra swintshabyana, swidziva leswi rhendzeriweke hi byanyi bya le matini, swibye leswi nga ni swirhendzevutana leswi taleke hi tinhlanga, kumbe makhwati lama nga ni swimilana swo tiya swa le hansi, swi fanele swi hlongoriwa hi vukheta ivi swi sechiwa; hikuva leti i tindhawu leti vavanuna lava tumbeleleke kumbe tinhlori leti nga ni vukanganyisi ti nga ha vaka ti tumbele eka tona.

18. Loko nala a ri ekusuhi naswona a tshama a miyerile, u titshege hi matimba ya ntumbuluko ya xiyimo xa yena.

19. Loko a tihambanisa na yena naswona a ringeta ku pfuxa nyimpi, u karhateka hi leswaku tlhelo lerin’wana ri ya emahlweni.

20. Loko ndhawu ya yena yo dzima mixaxa yi olova ku yi fikelela, u le ku tendering bait.

21. Ku famba-famba exikarhi ka mirhi ya khwati swi kombisa leswaku nala u ya emahlweni. Ku vonaka ka swikirini swo hlayanyana exikarhi ka byanyi byo tiya swi vula leswaku nala u lava ku hi kanakana.

22. Ku tlakuka ka swinyenyana loko swi haha ​​i xikombiso xa ku hlaseriwa. Swivandzana leswi hlamarisiweke swi kombisa leswaku ku ta nhlaselo wa xitshuketa.

23. Loko ku ri ni ntshuri lowu tlakukeke eka kholomo leyi tlakukeke, i xikombiso xa makalichi lama yaka emahlweni; loko ntshuri wu ri ehansi, kambe wu hangalakile endhawini leyi anameke, swi kombisa ku tshinela ka masocha lama fambaka hi milenge. Loko yi pfuleka hi marhavi eka matlhelo yo hambana, yi kombisa leswaku mavandla ya rhumeriwile ku ya hlengeleta tihunyi. Mapapa ma nga ri mangani ya ntshuri lama famba-fambaka ma ya hala ni hala ma kombisa leswaku vuthu ri dzime mixaxa.

24. Marito yo titsongahata ni ku engeteleka ka malunghiselelo i swikombiso swa leswaku nala u le kusuhi ni ku ya emahlweni. Ririmi ra madzolonga na ku chayela emahlweni onge hi loko a ya eka nhlaselo i swikombiso swa leswaku u ta tlhelela endzhaku.

25. Loko makalichi yo vevuka ma huma ku sungula ma teka xiyimo etimpipeni, i xikombiso xa leswaku nala u vumba nyimpi.

26. Swiringanyeto swa ku rhula leswi nga fambisaniki na ntwanano lowu hlambanyiweke swi kombisa rhengu.

27. Loko ku ri na ku tsutsuma ko tala naswona masocha ma wela eka xiyimo, swi vula leswaku nkarhi wa nkoka wu fikile.

28. Loko van’wana va voniwa va ri karhi va ya emahlweni kasi van’wana va tlhelela endzhaku, i ku koka.

29. Loko masocha ma yima ma titshege hi mafumu ya wona, ma hela matimba hikwalaho ka ku pfumala swakudya.

30. Loko lava rhumeriweke ku ya koka mati va sungula hi ku ti nwa, vuthu ri xaniseka hi torha.

31. Loko nala a vona vuyelo lebyi nga ta kumiwa naswona a nga endli matshalatshala yo byi sirhelela, masocha ma karhele.

32. Loko swinyenyana swi hlengeletana endhawini yihi na yihi, a yi tshami munhu. Ku huwelela nivusiku swi kombisa ku chava.
33. Loko ku ri na mpfilumpfilu ekampeni, vulawuri bya jenerala byi tsanile. Loko ti banner ni mijeko swi rhurhisiwa, ku pfukela mfumo ku ya emahlweni. Loko maphorisa ma hlundzukile, swi vula leswaku vavanuna lava va karhele.

34. Loko vuthu ri phamela tihanci ta rona hi mavele, ri dlaya tihomu ta rona leswaku ri va swakudya, ni loko vavanuna lava va nga hayeki swibya swa vona swo sweka ehenhla ka ndzilo wa tikampa, va kombisa leswaku a va nge tlheleli ematendeni ya vona, u nga ha swi tiva leswaku va tiyimisele ku lwa ku fikela eku feni.

35. Ku vona vavanuna va hlevetela swin’we hi swiphepherhele leswintsongo kumbe va vulavula hi tithoni to titsongahata swi kombisa ku nga tsakeli exikarhi ka va xiyimo xa le henhla.

36. Ku hakeriwa nkarhi na nkarhi swi kombisa leswaku nala u le ku heleni ka rifuwo ra yena; swigwevo swo tala ngopfu swi xenga xiyimo xa ku karhateka lokukulu.

37. Ku sungula hi ku rhurhumela, kambe endzhaku ka sweswo ku chava tinhlayo ta nala, swi kombisa ku pfumaleka lokukulu ka vutlhari.

38. Loko varhumiwa va rhumeriwa va ri na swibumabumelo emilon’wini ya vona, i xikombiso xa leswaku nala u navela ku wisa.

39. Loko masocha ya nala ma macha hi ku hlundzuka ivi ma tshama ma langutane ni ya hina nkarhi wo leha ma nga joyina nyimpi kumbe ma tlhela ma ti hluvula, xiyimo lexi i lexi lavaka ku xalamuka lokukulu ni ku xiya.

40. Loko masocha ya hina ma nga tluli nala hi nhlayo, sweswo swi enerile hi laha ku eneleke; swi vula ntsena leswaku a ku na nhlaselo lowu kongomeke lowu nga endliwaka. Leswi hi nga swi endlaka i ku dzikisa matimba ya hina hinkwawo lama nga kona ntsena, hi tshama hi rindzile swinene eka nala ni ku kuma masocha lama tiyisiweke.

41. Loyi a nga tirhisiki ku ehleketa ka ha ri emahlweni kambe a endla leswaku vakaneti va yena va olova, u tiyisile leswaku u ta khomiwa hi vona.

42. Loko masocha ma xupuriwa ma nga si kula ma namarhela wena, a ma nge titsongahati; naswona, handle ka loko a titsongahata, kutani kahle-kahle swi ta va swi nga pfuni nchumu. Loko, loko masocha ma sungule ku namarhela eka wena, swigwevo swi nga sindzisiwi, swa ha ta sindzisiwa handle ka loko.

43. Hikwalaho masocha ya fanele ku khomiwa eka xiyimo xo sungula hi vumunhu, kambe ya hlayisiwa ehansi ka vulawuri hi ku tirhisa ndzayo ya nsimbi. Leyi i ndlela yo karhi yo ya eku hluleni.

44. Loko eku dyondziseni ka masocha swileriso swi tolovele ku sindzisiwa, vuthu ri ta va ri laya kahle; loko swi nga ri tano, ndzayo ya yona yi ta va yi bihile.

45. Loko jenerala a kombisa ku tshemba vavanuna va yena kambe minkarhi hinkwayo a sindzisa leswaku swileriso swa yena swi yingisiwa, ku vuyeriwa ku ta va ka vumbirhi.

X. Ndhawu ya misava

1. Sun Tzu u te: Hi nga ha hambanisa tinxaka ta tsevu ta ndhawu, ku nga: (1) Misava leyi fikelelaka; (2) misava leyi pfanganisiweke; (3) ndhawu yo endla swilo swa xinkarhana; (4) ku hundza lokutsongo; (5) ku tlakuka loku nga ni swiganga; (6) tindhawu leti nga ekule swinene ni nala.

2. Misava leyi nga tsemakanyaka hi ku ntshunxeka hi matlhelo hamambirhi yi vuriwa leyi fikelelaka.

3. Malunghana ni misava ya muxaka lowu, va emahlweni ka nala eku tekeni ka tindhawu leti tlakukeke ni leti nga ni dyambu, naswona rindza hi vukheta layini ya wena ya mphakelo. Kutani u ta kota ku lwa hi ku vuyeriwa.

4. Misava leyi nga tshikiwa kambe yi tika ku tlhela yi tshama yi vuriwa entangling.

5. Ku suka eka xiyimo xa muxaka lowu, loko nala a nga lunghekanga, u nga ha tsutsuma u n'wi hlula. Kambe loko nala a lunghekele ku ta ka wena, naswona u tsandzeka ku n’wi hlula, kutani, ku vuya swi nga koteki, khombo ri ta landzela.

6. Loko xiyimo xi ri lexi nga riki na tlhelo rin’we leri nga ta vuyeriwa hi ku endla ku famba ko sungula, xi vuriwa temporizing ground.

7. Eka xiyimo xa muxaka lowu, hambi leswi nala a faneleke ku hi nyika xitlhavelo lexi kokaka rinoko, swi ta va swinene leswaku hi nga pfuxi, kambe ematshan’wini ya sweswo hi tlhelela endzhaku, xisweswo hi yenga nala hi ku landzelelana ka yena; kutani, loko xiphemu xa vuthu ra yena xi humile, hi nga ha humesa nhlaselo wa hina hi ku vuyeriwa.

8. Malunghana ni ku hundza lokutsongo, loko u nga rhanga u ma teka, a ma pfaleriwe hi matimba naswona ma rindzele ku fika ka nala.

9. Loko vuthu ri ku sivela ku teka ndhawu yo hundza, u nga n’wi landzeli loko pasi ri ri ni masocha hi ku helela, kambe ntsena loko ri ri ni masocha lama tsaneke.

10. Malunghana ni ku tlakuka lokukulu, loko u ri ni nala wa wena ka ha ri emahlweni, u fanele u teka tindhawu leti tlakukeke ni leti nga ni dyambu, naswona kwalaho u rindzele leswaku a tlhandluka.

11. Loko nala a va teke emahlweni ka wena, u nga n'wi landzeli, kambe tlhelela endzhaku u ringeta ku n'wi yenga.

12. Loko u tshama ekule swinene ni nala, naswona matimba ya mavuthu lawa mambirhi ma ringana, a swi olovi ku pfuxa nyimpi, naswona ku lwa ku ta ku pfuna.

13. Leyi ya tsevu i misinya ya milawu leyi fambisanaka ni Misava. Jenerala loyi a fikeleleke xikhundlha xa vutihlamuleri u fanele ku va ni vukheta ku ma dyondza.
14. Sweswi vuthu ri langutane ni makhombo ya tsevu yo hlayanyana, lama nga humiki hikwalaho ka swivangelo swa ntumbuluko, kambe hikwalaho ka swihoxo leswi jenerala a nga ni vutihlamuleri eka swona. Leswi hi leswi: (1) Ku haha ​​hi xihaha-mpfhuka; (2) ku nga yingisi; (3) ku wa; (4) ku onhaka; (5) ku nga hleleki; (6) ku hluriwa.

15. Swiyimo swin’wana loko swi ringana, loko matimba man’wana ma hoxiwa eka man’wana lama phindhiweke ka khume hi vukulu bya wona, vuyelo bya kona ku ta va ku baleka ka ro sungula.

16. Loko masocha lama tolovelekeke ma ri ni matimba ngopfu naswona tindhuna ta wona ti tsanile ngopfu, vuyelo bya kona i ku nga yingisi. Loko maphorisa ma ri ni matimba ngopfu naswona masocha lama tolovelekeke ma tsanile ngopfu, vuyelo bya kona i ku wa.

17. Loko tindhuna leti tlakukeke ti hlundzukile naswona ti nga titsongahati, naswona loko ti hlangana ni nala ti nyikela nyimpi hi ku titwa hi ku hlundzuka, ndhuna-nkulu yi nga si swi vona loko yi ri eka xiyimo xo lwa kumbe e-e, vuyelo bya kona i ku onhaka.

18. Loko jenerala a tsanile naswona a nga ri na vulawuri; loko swileriso swa yena swi nga ri erivaleni naswona swi hambanile; loko ku nga ri na mintirho yo lulamisa leyi averiweke maphorisa ni vavanuna, naswona swiyimo swi vumbiwa hi ndlela leyi nga hlelekangiki hi ndlela ya vusopfa, vuyelo bya kona i ku nga hleleki loku heleleke.

19. Loko jenerala, a nga swi koti ku ringanyeta matimba ya nala, a pfumelela vuthu ra le hansi ku lwa ni lerikulu, kutani a hoxa ntlawa lowu tsaneke eka leri nga ni matimba, naswona a honisa ku veka masocha lama hlawuriweke eka ntlawa wa le mahlweni, vuyelo bya kona byi fanele byi va ku hluriwa.

20. Leti i tindlela ta tsevu to gangisana hi ku hluriwa, leti faneleke ku xiyiwa hi vukheta hi jenerala loyi a fikeleleke xikhundlha xa vutihlamuleri.

21. Xivumbeko xa ntumbuluko xa tiko i munghana lonene wa socha; kambe matimba yo ringanyeta nala, yo lawula matimba ya ku hlula, ni ku hlayela hi vutlhari swiphiqo, makhombo ni mpfhuka, ma vumba ndzingo wa jenerala lonkulu.

22. Loyi a tivaka swilo leswi, naswona eku lwisaneni a tirhisa vutivi bya yena, u ta hlula tinyimpi ta yena. Loyi a nga swi tiviki, hambi ku ri ku swi endla, hakunene u ta hluriwa.

23. Loko ku lwa ku tiyisile leswaku ku ta endla leswaku u hlula, kutani u fanele ku lwa, hambileswi mufumi a swi yirisaka; loko ku lwa ku nga ta endla leswaku u hlula, kutani a wu fanelanga u lwa hambi ku ri hi ku lerisa ka mufumi.

24. Jenerala loyi a yaka emahlweni handle ko navela ndhuma ivi a tlhelela endzhaku handle ko chava ku khomisiwa tingana, loyi miehleketo ya yena ntsena ku nga ku sirhelela tiko ra yena no endlela hosi ya yena vutirheli lebyinene, i ribye ra risima ra mfumo.

25. Languta masocha ya n'wina tani hi vana va n'wina, kutani ma ta ku landza ku ya fika eminkoveni leyi enteke; va langute tani hi vana va n'wina lava rhandzekaka, va ta yima na n'wina ku fikela eku feni.

26. Loko, hambiswiritano, u titsakisa, kambe u nga swi koti ku endla leswaku vulawuri bya wena byi twiwa; va timbilu ta musa, kambe va nga swi koti ku sindzisa swileriso swa wena; naswona a va swi koti, ku tlula kwalaho, ku herisa mpfilumpfilu: kutani masocha ya n’wina ma fanele ma fanisiwa ni vana lava phangiweke; a ti pfuni nchumu eka xikongomelo xihi na xihi lexi tirhaka.

27. Loko hi swi tiva leswaku vavanuna va hina vini va le ka xiyimo xo hlasela, kambe hi nga swi tivi leswaku nala a nga pfulekanga ku hlasela, hi fambe ntsena hafu ya ndlela hi ya eku hluleni.

28. Loko hi swi tiva leswaku nala u pfulekile ku hlasela, kambe hi nga swi tivi leswaku vavanuna va hina vini a va le ka xiyimo xo hlasela, hi fambe ntsena hafu ya ndlela hi ya eku hluleni.

29. Loko hi tiva leswaku nala u pfulekile ku hlasela, naswona hi tlhela hi tiva leswaku vavanuna va hina va le ka xiyimo xo hlasela, kambe hi nga swi tivi leswaku muxaka wa misava wu endla leswaku ku lwa swi nga koteki, ha ha fambile ntsena hafu ya ndlela ku ya eku hluleni.

30. Hikwalaho socha leri nga ni ntokoto, loko se ri famba, a ri pfuki ri pfilunganyekile; loko se a tshove kampa, a nga si tshama a lahlekeriwa.

31. Hi kona xivuriso lexi nge: Loko u tiva nala u titiva, ku hlula ka wena a ku nge yimi hi ku kanakana; loko u tiva Tilo naswona u tiva Misava, u nga ha endla leswaku ku hlula ka wena ku hetiseka.

XI. Swiyimo Swa Nhungu

1. Sun Tzu u te: Vutshila bya nyimpi byi lemuka tinxaka ta nhungu ta misava: (1) Misava leyi hangalakeke; (2) misava leyi olovaka; (3) xivangelo xa njhekanjhekisano; (4) ndhawu leyi pfulekeke; (5) ndhawu ya magondzo lamakulu lama hlanganaka; (6) xisekelo lexikulu; (7) ndhawu yo tika; (8) misava leyi nga ni swirhendzevutana; (9) misava leyi heleriweke hi ntshembo.

2. Loko ndhuna yi ri karhi yi lwa ensin’wini ya yona, i ndhawu yo hangalaka.

3. Loko a nghene ensin’wini leyi nga ni vulala, kambe ku nga ri ekule swinene, i ndhawu yo olova.

4. Ground ku va na yona yi nghenisa vuyelo lebyikulu eka matlhelo hamambirhi, i misava leyi nga na njhekanjhekisano.

5. Ndhawu leyi tlhelo rin’wana na rin’wana ri nga na ntshunxeko wo famba-famba eka yona i misava leyi pfulekeke.

6. Misava leyi vumbeke xilotlelo xa matiko manharhu lama landzelelanaka, leswaku loyi a yi tshamaka ku sungula a va na vunyingi bya Mfumo eka xileriso xa yena, i ndhawu ya magondzo lamakulu lama hlanganaka.
7. Loko vuthu ri nghene exikarhi ka tiko leri nga ni vulala, ri siya miti yo hlayanyana leyi tiyisiweke endzhaku ka rona, i ndhawu leyikulu.

8. Makhwati ya tintshava, switsunga leswi nga ni swiganga, swihlahla na swirhendzevutana--hinkwaswo tiko leri swi tikaka ku ri tsemakanya: leri i misava yo tika.

9. Misava leyi fikeleleriwaka hi swinambyana leswitsongo, naswona hi nga wisa eka yona ntsena hi tindlela leti gombonyokeke, leswaku nhlayo yitsongo ya nala yi ta ringanela ku pfotlosa miri lowukulu wa vavanuna va hina: leyi yi rhendzeriwe hi misava.

10. Misava leyi hi nga ponisiwaka ntsena eka ku lovisiwa eka yona hi ku lwa handle ko hlwela, i misava leyi heleriweke hi ntshembo.

11. Hikwalaho, eka ndhawu leyi hangalakeke, u nga lwi. Eka misava yo olova, u nga yimi. Eka ndhawu leyi nga ni njhekanjhekisano, u nga hlaseli.

12. Eka ndhawu leyi pfulekeke, u nga ringeti ku sivela nala ndlela. Emisaveni ya magondzo lamakulu lama hlanganaka, hlanganisa mavoko ni vanghana va wena.

13. Eka misava leyikulu, hlengeletani eka swilo leswi phangiweke. Eka ndhawu yo tika, tshama u ri karhi u famba hi ku nonoka.

14. Eka misava leyi nga ni swirhendzevutana, tirhisa maqhinga. Eka misava leyi heleriweke hi ntshembo, lwa.

15. Lava a va vuriwa varhangeri lava nga ni vutshila va khale a va tiva ku chayela xibalesa exikarhi ka le mahlweni ni le ndzhaku ka nala; ku sivela ntirhisano exikarhi ka swiyenge swa yena leswikulu na leswintsongo; ku sivela masocha lamanene ku ponisa lavo biha, maphorisa leswaku ma nga hlengeleti vavanuna va wona.

16. Loko vavanuna va nala va hlanganile, va swi kotile ku va hlayisa va nga hlelekanga.

17. Loko swi va pfuna, va endle ku ya emahlweni; loko swi nga ri tano, a va yima va miyerile.

18. Loko ndzi vutisiwile leswaku ndzi nga langutana njhani na vuthu lerikulu ra nala leri hlelekeke naswona ri le kusuhi no macha ku ya hlasela, ndzi fanele ku vula ndzi ku: "Sungulani hi ku khoma nchumu lowu mukaneti wa wena a wu tekaka wu ri wa nkoka; kutani u ta pfumelelana na ku navela ka wena."

19. Ku hatlisa i xisekelo xa nyimpi: tirhisa ku nga lunghekelanga ka nala, endla ndlela ya wena hi tindlela leti u nga ti langutelangiki, naswona u hlasela tindhawu leti nga rindziwangiki.

20. Leswi landzelaka i misinya ya milawu leyi faneleke ku landzeleriwa hi vuthu leri hlaselaka: Loko u ya emahlweni u nghena etikweni, vun’we bya masocha ya wena byi ta va byikulu, xisweswo valweri a va nge ku hluli.

21. Endla ku hlasela etikweni leri noneke leswaku u ta phakela vuthu ra wena swakudya.

22. Dyondza hi vukheta vuhlayiseki bya vavanuna va wena, naswona u nga va hakeli ku tlula mpimo. Hlanganisa matimba ya wena naswona u hlengeleta matimba ya wena. Hlayisa vuthu ra wena ri ri karhi ri famba, naswona u endla makungu lama nga twisisekiki.

23. Lahlela masocha ya n'wina etindhawini leti ku nga riki na ku baleka, kutani va ta tsakela rifu ku tlula ku baleka. Loko va ta langutana ni rifu, a ku na nchumu lowu va nga ha vaka va nga wu fikeleli. Vatirhela-mfumo ni vavanuna hi ku fanana va ta humesa matimba ya vona lama heleleke.

24. Masocha loko ma ri emaxangwini lama heleriweke hi ntshembo ma lahlekeriwa hi ku chava. Loko ku nga ri na ndhawu yo tumbela eka yona, va ta yima va tiyile. Loko va ri etikweni leri nga ni vulala, va ta kombisa ku nonon’hwa. Loko ku nga ri na mpfuno wa swona, va ta lwa hi matimba.

25. Xisweswo, handle ko rindza ku hleriwa, masocha ma ta tshama ma ri eka qui vive; handle ko rindzela ku komberiwa, va ta endla ku rhandza ka wena; handle ka swipimelo, va ta tshembeka; handle ko nyika swileriso, va nga tshembiwa.

26. Yirisa ku teka swikombiso, u herisa ku kanakana ka vukholwa-hava. Kutani, kukondza rifu hi roxe ri fika, ku hava khombo leri lavaka ku chaviwa.

27. Loko masocha ya hina ma nga tikeriwanga ngopfu hi mali, a hi mhaka ya ku nyenyetsa rifuwo; loko vutomi bya vona byi nga lehi ngopfu, a hi mhaka ya leswi va nga swi laviki ku hanya nkarhi wo leha.

28. Hi siku leri va lerisiweke ku ya enyimpini, masocha ya wena ma nga rila, lava tshameke va rhurhumerisa swiambalo swa vona, ni lava etleleke ehansi va tshika mihloti yi khuluka emarhameni ya vona. Kambe a va tshame va tisiwa ebay, naswona va ta kombisa xivindzi xa Chu kumbe Muei.

29. Mutivi wa vutshila loyi a nga ni vutshila a nga ha fanisiwa ni shuai-jan. Sweswi shuai-jan i nyoka leyi kumekaka etintshaveni ta ChUng. Hlasela nhloko ya yona, u ta hlaseriwa hi ncila wa yona; tlhava ncila wa yona, u ta hlaseriwa hi nhloko ya yona; hlasela exikarhi ka yona, kutani u ta hlaseriwa hi nhloko ni ncila havumbirhi bya swona.

30. Loko ndzi vutisiwile loko vuthu ri nga endliwa leswaku ri tekelela shuai-jan, ndzi fanele ku hlamula ndzi ku, Ina. Hikuva vavanuna va Wu ni vavanuna va Yueh i valala; kambe loko va tsemakanya nambu hi xikepe xin’we ivi va khomiwa hi xidzedze, va ta pfunana tanihi leswi voko ra ximatsi ri pfunaka ra xinene.

31. Hikwalaho a swi enelanga ku veka ku tshemba ka munhu eku bohiweni ka tihanci, ni ku lahliwa ka mavhilwa ya makalichi emisaveni

32. Nsinya wa nawu lowu ku nga lawuriwaka vuthu eka wona i ku veka mpimanyeto wun’we wa xivindzi lowu hinkwavo va faneleke ku wu fikelela.
33. Ndlela yo endla leswinene eka leswi tiyeke na leswi tsaneke--xolexo i xivutiso lexi katsaka ku tirhisiwa loku faneleke ka misava.

34. Xisweswo jenerala wa vutshila u fambisa vuthu ra yena onge hiloko a rhangela wanuna un’we, hi ku nga swi lavi, hi voko.

35. I ntirho wa jenerala ku miyela xisweswo ku tiyisisa xihundla; va lulamile ni lava lulameke, xisweswo va hlayisa ku hleleka.

36. U fanele ku kota ku fihla tindhuna na vavanuna va yena hi swiviko swa mavunwa na ku humelela, xisweswo a va hlayisa va nga ri na vutivi lebyi heleleke.

37. Hi ku cinca malunghiselelo ya yena ni ku cinca makungu yakwe, u hlayisa nala a nga ri na vutivi lebyi tiyeke. Hi ku cinca kampa yakwe ni ku teka tindlela leti rhendzelekaka, u sivela nala ku langutela xikongomelo xa yena.

38. Hi nkarhi wa nkoka, murhangeri wa vuthu u endla ku fana na loyi a khandziyeke ehenhla ivi a raha xitepisi endzhaku ka yena. U rhwala vavanuna va yena va nghena swinene ensin’wini leyi nga ni vulala a nga si kombisa voko rakwe.

39. U hisa swikepe swa yena, a tshovela swibya swa yena swo sweka; ku fana ni murisi loyi a chayelaka ntlhambi wa tinyimpfu, u hlongola vavanuna va yena hi ndlela leyi ni leyi, naswona a ku na nchumu lowu tivaka laha a yaka kona.

40. Ku hlengeleta muhaxi wa yena no n'wi tisa ekhombyeni:--leswi swi nga vuriwa bindzu ra jenerala.

41. Mimpimo yo hambana leyi faneleke eka tinxaka ta nhungu ta misava; ku pfuna ka tindlela to hlasela kumbe to sirhelela; na milawu ya xisekelo ya ntumbuluko wa munhu: leswi i swilo leswi hakunene swi faneleke ku dyondziwa.

42. Loko ku hlasela ndhawu leyi nga ni vulala, nsinya wa nawu hi ku angarhela hi leswaku, ku nghena swinene swi tisa vun’we; ku nghena kambe ndlela yo koma swi vula ku hangalaka.

43. Loko u siya tiko ra wena, u teka vuthu ra wena ri tsemakanya nsimu ya vaakelani, u tikuma u ri eka xiyimo xa nkoka. Loko ku ri ni tindlela to vulavurisana ematlhelo hinkwawo ya mune, misava i yin’wana ya magondzo lamakulu lama hlanganaka.

44. Loko u nghena swinene etikweni, i misava leyikulu. Loko u nghena kambe nyana, i facile ground.

45. Loko u ri ni swisirhelelo swa nala endzhaku ka wena, ni ku hundza lokutsongo emahlweni, swi rhendzeriwe hi misava. Loko ku nga ri na ndhawu yo tumbela eka yona nikatsongo, i ndhawu leyi heleriweke hi ntshembo.

46. ​​Hikwalaho, eka misava yo hangalaka, ndzi ta hlohlotela vavanuna va mina hi vun’we bya xikongomelo. Eka ndhawu yo olova, a ndzi ta vona leswaku ku ni vuxaka lebyikulu exikarhi ka swiphemu hinkwaswo swa vuthu ra mina.

47. Eka ndhawu leyi nga ni njhekanjhekisano, a ndzi ta hatlisisa endzhaku ka mina.

48. Eka ndhawu leyi pfulekeke, a ndzi ta tshama ndzi veke tihlo leri xalamukeke eka swisirhelelo swa mina. Eka misava ya magondzo lamakulu lama hlanganaka, a ndzi ta tiyisa mintwanano ya mina.

49. Eka xiyimo xa nkoka, ndzi ta ringeta ku tiyisisa ku khuluka loku yaka emahlweni ka mphakelo. Emisaveni yo tika, a ndzi tshama ndzi ri karhi ndzi susumeta egondzweni.

50. Eka misava leyi rhendzeriweke, a ndzi ta sivela ndlela yihi na yihi yo tlhelela endzhaku. Eka xiyimo lexi heleriweke hi ntshembo, a ndzi ta twarisa masocha ya mina ku pfumala ntshembo wo ponisa vutomi bya wona.

51. Hikuva i mboyamelo wa socha ku nyikela ku lwisana loku nonon’hwaka loko ri rhendzeriwile, ku lwa hi matimba loko ri nga swi koti ku ti pfuna, ni ku yingisa hi ku hatlisa loko ri wele ekhombyeni.

52. A hi nge ngheni eka ntwanano na tihosana ta vaakelani ku kondza hi tolovelana na makungu ya tona. A hi faneleki ku rhangela vuthu eka ku famba handle ka loko hi tolovelane na xikandza xa tiko--tintshava na makhwati ya rona, mintlhamu ya rona na swirhendzevutani, swihlahla na swinambyana swa rona. Hi ta tsandzeka ku hundzula swipfuno swa ntumbuluko swi tihlamulela handle ka loko hi tirhisa swiletelo swa ndhawu.

53. Ku honisiwa eka yin’wana na yin’wana ya misinya ya milawu ya mune kumbe ya ntlhanu leyi landzelaka a swi fanelanga hosi leyi nga ni nyimpi.

54. Loko hosi leyi nga ni nyimpi yi hlasela mfumo wa matimba, vujenerala bya yona byi tikombisa eku siveleleni ka ku hlengeletiwa ka mavuthu ya nala. U chavisa vakaneti va yena ku tlula mpimo, naswona vanghana va vona va siveriwa ku joyina ku lwisana na yena.

55. Hikwalaho a nga lweli ku tihlanganisa ni vanhu hinkwavo, naswona a nga kurisi matimba ya mimfumo yin’wana. U endla makungu ya yena ya le xihundleni, a hlayisa valala va yena va ri karhi va hlamala. Xisweswo u kota ku teka miti ya vona ni ku herisa mimfumo ya vona.

56. Ku nyika hakelo handle ko tekela enhlokweni nawu, ku humesa swileriso handle ko tekela enhlokweni malunghiselelo ya khale; naswona u ta kota ku khoma vuthu hinkwaro onge hiloko u fanele u endla nchumu ni wanuna un’we ntsena.

57. Langutana na masocha ya wena hi xiendlo hi xoxe; u nga tshuki u va tivisa ndlela leyi u endliweke ha yona. Loko langutelo ri ri leri vangamaka, ri tise emahlweni ka vona; kambe u nga va byeli nchumu loko xiyimo xi ri ni gome.

58. Veka vuthu ra wena ekhombyeni leri dlayaka, kutani ri ta pona; yi nghenise emaxangwini lama heleriweke hi ntshembo, kutani yi ta huma yi hlayisekile.

59. Hikuva hi kona loko matimba ma wele endleleni ya khombo lama kotaka ku ba xibakele leswaku ma hlula.
60. Ku humelela enyimpini ku kumiwa hi ku pfumelelana hi vukheta eka xikongomelo xa nala.

61. Hi ku phikelela ku lenga-lenga etlhelo ka nala, hi ta humelela hi ku famba ka nkarhi eku dlayeni ka ndhuna-nkulu.

62. Leswi swi vuriwa vuswikoti byo hetisisa nchumu hi vuxisi lebyi heleleke.

63. Hi siku leri u nga ta teka xileriso xa wena, pfalela ku hundza ka ndzilakano, herisa ti tallies ta ximfumo, u yimisa ku hundza ka varhumiwa hinkwavo.

64. Vana na ku nonoka ekamareni ra huvo, leswaku u ta lawula xiyimo.

65. Loko nala a siya nyangwa wu pfulekile, u fanele ku tsutsuma u nghena.

66. Sivela mukaneti wa wena hi ku khoma leswi a swi tekaka swi ri swa nkoka, naswona hi ndlela yo tumbela u kunguhata ku veka nkarhi wa ku fika ka yena ehansi.

67. Famba endleleni leyi hlamuseriweke hi nawu, naswona ti amukele nala ku kondza u kota ku lwa nyimpi ya xiboho.

68. Kutani eku sunguleni, kombisa ku tikhoma ka nhwanyana, ku kondza nala a ku nyika ku pfuleka; endzhaku ka sweswo tekelela ku hatlisa ka ximanga lexi tsutsumaka, naswona swi ta hlwela swinene leswaku nala a ku kaneta.

XII. Ku Hlasela Hi Ndzilo

1. Sun Tzu u te: Ku na tindlela ta ntlhanu to hlasela hi ndzilo. Xo sungula i ku hisa masocha emixaxeni ya vona; xa vumbirhi i ku hisa switolo; xa vunharhu i ku hisa switimela swo rhwala mindzhwalo; xa vumune i ku hisa switlhavelo swa matlhari ni timagazini; xa vuntlhanu i ku hoxa ndzilo lowu hoxaka exikarhi ka nala.

2. Leswaku hi endla nhlaselo, hi fanele hi va ni tindlela leti nga kona. Nchumu wo pfuxa ndzilo wu fanele wu tshama wu lunghekile minkarhi hinkwayo.

3. Kuna nguva leyi faneleke yo endla minhlaselo hi ndzilo, na masiku yo hlawuleka yo sungula ndzilo.

4. Nkarhi lowu faneleke i loko maxelo ya omile swinene; masiku yo hlawuleka hi lawa n’weti wu nga eka mintlawa ya tinyeleti ya Sieve, Wall, Wing kumbe Cross-bar; hikuva lawa ya mune hinkwawo i masiku ya mheho leyi tlhavaka.

5. Eku hlaseleni hi ndzilo, munhu u fanele ku lunghekela ku hlangana na swiendlakalo swa ntlhanu leswi nga kotekaka:

6. (1) Loko ndzilo wu pfurha endzeni ka kampa ya nala, hlamula xikan’we-kan’we hi nhlaselo lowu humaka ehandle.

7. (2) Loko ku pfurha ndzilo, kambe masocha ya nala ma miyela, rindzela nkarhi wa wena naswona u nga hlaseli.

8. (3) Loko matimba ya malangavi ma fikelele ku tlakuka ka wona, ma landzele hi nhlaselo, loko sweswo swi koteka; loko swi nga ri tano, tshama laha u nga kona.

9. (4) Loko swi koteka ku endla nhlaselo hi ndzilo ku suka ehandle, u nga yimeli leswaku wu pfurha endzeni, kambe nyikela nhlaselo wa wena hi nkarhi lowunene.

10. (5) Loko u pfuxa ndzilo, va ekusuhi na wona. U nga hlaseli ku suka eka leeward.

11. Moya lowu pfukaka ninhlikanhi wu tshama nkarhi wo leha, kambe moya wa vusiku wu hatla wu wa.

12. Eka vuthu rin’wana ni rin’wana, ku fanele ku tiviwa swiendlakalo swa ntlhanu leswi fambisanaka ni ndzilo, ku hlayiwa ku famba-famba ka tinyeleti ni ku rindza loku hlayisiwaka masiku lama faneleke.

13. Hikwalaho lava tirhisaka ndzilo tanihi mpfuno eka nhlaselo va kombisa vutlhari; lava tirhisaka mati tanihi mpfuno eka nhlaselo va kuma ku nghena ka matimba.

14. Hi ku tirhisa mati, nala a nga kavanyetiwa, kambe a nga tekeriwi swilo swa yena hinkwaswo.

15. A ku tsaki vuyelo bya loyi a ringetaka ku hlula etinyimpini ta yena ni ku humelela eka minhlaselo ya yena handle ko hlakulela moya wa mabindzu; hikuva vuyelo bya kona i ku tlanga hi nkarhi ni ku yima-yima hi ku angarhela.

16. Hikwalaho xivuriso lexi nge: Mufumi la voningeriweke u veka makungu ya yena emahlweni swinene; jenerala lonene u hlakulela rifuwo ra yena.

17. U nga tshuki u rhurha handle ka loko u vona ku vuyeriwa; mi nga tirhisi masocha ya n’wina handle ka loko ku ri ni leswi nga ta kumiwa; lwa hayi handle ka loko xiyimo xi ri xa nkoka swinene.

18. Ku hava mufumi loyi a faneleke a veka masocha enhoveni ntsena leswaku a ta enerisa nkolo wa yena; ku hava jenerala loyi a faneleke a lwa nyimpi hikwalaho ka ku hlundzuka ntsena.

19. Loko swi ku pfuna, endla ku ya emahlweni; loko swi nga ri tano, tshama laha u nga kona.

20. Ku hlundzuka ku nga ha cinca hi ku famba ka nkarhi ku va ku tsaka; ku karhata ku nga ha landzeriwa hi leswi nga endzeni.

21. Kambe mfumo lowu tshameke wu lovisiwa a wu nge he pfuki wu ve kona; naswona vafi a va nge pfuki va pfuxiwe evuton’wini.

22. Hikwalaho mufumi la voningeriweke u ni vuxiyaxiya, naswona jenerala lonene u tele hi vuxiyaxiya. Leyi i ndlela yo hlayisa tiko ri rhulile naswona vuthu ri nga onhakanga.

XIII. Ku Tirhisa Tinhlori

1. Sun Tzu u te: Ku tlakusa ntlawa wa vavanuna va dzana ra magidi ni ku va macha mpfhuka lowukulu swi katsa ku lahlekeriwa lokukulu eka vanhu ni ku khuluka ka rifuwo ra Mfumo. Mali leyi tirhisiwaka siku na siku yi ta fika eka gidi ra ti-ounces ta silivhere. Ku ta va ni mpfilumpfilu ekaya ni le matikweni mambe, naswona vavanuna va ta wela ehansi va karhele emagondzweni lamakulu. Mindyangu yo ringana madzana ya nkombo wa magidi yi ta kavanyetiwa entirhweni wa yona.
2. Mavuthu lama nga ni vulala ma nga ha langutana ku ringana malembe, ma lwela ku hlula loku ku endliwaka xiboho hi siku rin’we. Leswi swi nga tano, ku tshama u nga tivi xiyimo xa nala ntsena hikuva munhu a hlundzukela ku tirhisiwa ka dzana ra ti-ounces ta silivhere eka ku xiximiwa na ku hakeriwa, i ku tlakuka ka ku pfumala vumunhu.

3. Loyi a endlaka hi ndlela yoleyo a hi murhangeri wa vanhu, a hi mpfuno wa sweswi eka hosi ya yena, a hi n’wini wa ku hlula.

4. Xisweswo, lexi endlaka leswaku hosi yo tlhariha ni jenerala lonene swi kota ku hlasela ni ku hlula, ni ku fikelela swilo leswi nga fikeleriki vanhu lava tolovelekeke, i ku tiva ka ha ri emahlweni.

5. Sweswi ku tiva loku ka ha ri emahlweni a ku nge humesiwi eka mimoya; a yi nge kumiwi hi ndlela ya inductive ku suka eka ntokoto, kumbe hi xibalo xihi na xihi xa deductive.

6. Vutivi bya mikhuva ya nala byi nga kumiwa ntsena eka vavanuna van’wana.

7. Hikwalaho ku tirhisiwa tinhlori, leti eka tona ku nga ni mintlawa ya ntlhanu: (1) Tinhlori ta ndhawu; (2) tinhlori ta le ndzeni; (3) tinhlori leti hundzukeke; (4) tinhlori leti lovisiweke; (5) tinhlori leti poneke.

8. Loko tinxaka leti ta ntlhanu ta tinhlori hinkwato ti tirha, a nga kona loyi a nga tshubulaka fambiselo ra xihundla. Leswi swi vuriwa "ku kanganyisa ka Xikwembu ka tintambhu." I vuswikoti bya risima swinene bya hosi.

9. Ku va na tinhlori ta ndhawu swi vula ku tirhisa vukorhokeri bya vaaki va muganga.

10. Ku va ni tinhlori ta le ndzeni, ku tirhisa vatirhela-mfumo va nala.

11. Ku va hi hundzukile tinhlori, hi khoma tinhlori ta nala hi ti tirhisa eka swikongomelo swa hina.

12. Ku va ni tinhlori leti lovisiweke, ku endla swilo swo karhi erivaleni hi xikongomelo xo kanganyisa, ni ku pfumelela tinhlori ta hina ku ti tiva ni ku ti vika eka nala.

13. Tinhlori leti poneke, eku heteleleni, hi leti ti vuyisaka mahungu ku suka ekampeni ya nala.

14. Hikwalaho i leswi ku nga riki na un’we eka vuthu hinkwaro loyi a nga ni vuxaka bya le kusuhi lebyi faneleke ku hlayisiwa ku tlula ni tinhlori. A nga kona loyi a faneleke a hakeriwa hi ku ntshunxeka ku tlula sweswo. Ku hava bindzu rin’wana leri nga fanelangiki ku hlayisiwa xihundla lexikulu.

15. Tinhlori a ti nge tirhisiwi hi ndlela leyi pfunaka handle ka vutlhari byo karhi lebyi twisisekaka.

16. A swi nge lawuriwi kahle handle ka musa na ku kongoma.

17. Handle ka vutlhari lebyi tumbeleke bya mianakanyo, munhu a nge tiyiseki hi ntiyiso wa swiviko swa vona.

18. Vana ni vuxiyaxiya! va ni vuxiyaxiya! naswona tirhisa tinhlori ta wena eka bindzu ra muxaka wun’wana ni wun’wana.

19. Loko ku paluxiwa mahungu ya xihundla hi nhlori nkarhi wu nga si vupfa, u fanele ku dlayiwa swin'we ni wanuna loyi xihundla xi byeriweke yena.

20. Ku nga khathariseki leswaku xikongomelo i ku pfotlosa vuthu, ku hlasela doroba kumbe ku dlaya munhu un’we, minkarhi hinkwayo swa laveka ku sungula hi ku kuma mavito ya vatirhi, vapfuni va le kampeni, ni varindzi va tinyangwa ni varindzi va jenerala la lawulaka. Tinhlori ta hina ti fanele ti lerisiwe ku tiyisekisa leswi.

21. Tinhlori ta nala leti teke ku ta hi hlota ti fanele ku laviwa, ti ringiwa hi ku fumbarherisa, ti kongomisiwa ekule ni ku tshamisiwa kahle. Xisweswo va ta va tinhlori leti hundzukeke naswona va kumeka entirhweni wa hina.

22. Hi ku tirhisa mahungu lama tisiweke hi nhlori leyi hundzukeke laha hi kotaka ku kuma no thola tinhlori ta laha kaya na ta le ndzeni.

23. Hikwalaho ka rungula ra yena, nakambe, leswaku hi nga endla leswaku nhlori leyi nga lovisiwa yi rhwala mahungu ya mavunwa eka nala.

24. Xo hetelela, i hi rungula ra yena leswaku nhlori leyi poneke yi nga tirhisiwa eka minkarhi leyi vekiweke.

25. Makumu ni xikongomelo xa vuhlori hi tinxaka ta byona hinkwato ta ntlhanu i ku tiva nala; naswona vutivi lebyi byi nga kumiwa ntsena, eka xiyimo xo sungula, eka nhlori leyi hundzuriweke. Hikwalaho i swa nkoka leswaku nhlori leyi hundzukeke yi khomiwa hi ku hanana lokukulu.

26. Khale, ku tlakuka ka ndyangu wa vuhosi wa Yin a ku vangiwa hi I Chih loyi a tirheke ehansi ka Hsia. Hilaha ku fanaka, ku tlakuka ka ndyangu wa vuhosi wa Chou ku vangiwe hi Lu Ya loyi a tirheke ehansi ka Yin.

27. Hikwalaho i mufumi la voningeriweke ni jenerala wo tlhariha ntsena lava nga ta tirhisa vutlhari bya le henhla bya vuthu hi swikongomelo swo hlota naswona hi ndlela yoleyo va fikelela vuyelo lebyikulu. Tinhlori i nchumu wa nkoka swinene ematini, hikuva eka tona ku titshege hi vuswikoti bya vuthu byo famba-famba.


XITLHANYI XA LE HENHLA