I. योजनाएँ बिछाना

1. सन त्ज़ु ने कहा: युद्ध की कला राज्य के लिए अत्यंत महत्वपूर्ण है।

2. यह जीवन और मृत्यु का मामला है, या तो सुरक्षा या बर्बादी का रास्ता है। इसलिए यह जांच का विषय है जिसे किसी भी तरह से नजरअंदाज नहीं किया जा सकता।

3. युद्ध की कला, तब, पाँच निरंतर कारकों द्वारा शासित होती है, जिन्हें किसी के विचार-विमर्श में ध्यान में रखा जाना चाहिए, जब वह क्षेत्र में प्राप्त स्थितियों को निर्धारित करने की कोशिश कर रहा हो।

4. ये हैं: (1) नैतिक कानून; (2) स्वर्ग; (3) पृथ्वी; (4) सेनापति; (5) विधि एवं अनुशासन.

5,6. नैतिक कानून लोगों को अपने शासक के साथ पूरी तरह से सहमत होने का कारण बनता है, ताकि वे अपने जीवन की परवाह किए बिना, किसी भी खतरे से बेपरवाह होकर उसका अनुसरण करें।

7. स्वर्ग रात और दिन, सर्दी और गर्मी, समय और ऋतुओं का प्रतीक है।

8. पृथ्वी में दूरियाँ शामिल हैं, बड़ी और छोटी; खतरा और सुरक्षा; खुला मैदान और संकरे रास्ते; जीवन और मृत्यु की संभावना.

9. कमांडर ज्ञान, ईमानदारी, परोपकार, साहस और सख्ती के गुणों का प्रतीक है।

10. विधि और अनुशासन से तात्पर्य सेना को उसके उचित उपविभागों में तैनात करना, अधिकारियों के बीच रैंक का स्नातक करना, उन सड़कों का रखरखाव करना है जिनके द्वारा आपूर्ति सेना तक पहुंच सकती है, और सैन्य व्यय का नियंत्रण।

11. इन पांच प्रमुखों से हर जनरल को परिचित होना चाहिए: जो उन्हें जानता है वह विजयी होगा; जो उन्हें जानता है वह असफल नहीं होगा।

12. इसलिए, अपने विचार-विमर्श में, जब सैन्य स्थितियों का निर्धारण करने का प्रयास करें, तो उन्हें तुलना का आधार इस प्रकार बनाएं:--

13. (1) दोनों संप्रभुओं में से कौन नैतिक कानून से ओत-प्रोत है? (2) दोनों जनरलों में से किसमें सबसे अधिक योग्यता है? (3) स्वर्ग और पृथ्वी से प्राप्त लाभ किसके पास हैं? (4) अनुशासन किस पक्ष पर सबसे अधिक कठोरता से लागू किया जाता है? (5) कौन सी सेना अधिक मजबूत है? (6) किस पक्ष के अधिकारी और पुरुष अधिक उच्च प्रशिक्षित हैं? (7) किस सेना में पुरस्कार और दण्ड दोनों में अधिक दृढ़ता होती है?

14. इन सात विचारों के माध्यम से मैं जीत या हार की भविष्यवाणी कर सकता हूं।

15. जो प्रधान मेरी सम्मति सुनकर उस पर चलता है, वही जय पाएगा; वही प्रधान बना रहे! जो जनरल मेरी सलाह नहीं सुनता और न ही उस पर अमल करता है, उसे हार का सामना करना पड़ेगा:--ऐसे को बर्खास्त कर दिया जाए!

16. मेरी सलाह का लाभ उठाते समय, सामान्य नियमों के अलावा किसी भी सहायक परिस्थिति का भी लाभ उठायें।

17. जैसे-जैसे परिस्थितियां अनुकूल हों, व्यक्ति को अपनी योजनाओं में बदलाव करना चाहिए।

18. सभी युद्ध धोखे पर आधारित हैं।

19. इसलिये जब हम आक्रमण करने में समर्थ हों, तो हमें असमर्थ ही प्रतीत होना चाहिए; अपनी ताकतों का उपयोग करते समय, हमें निष्क्रिय दिखना चाहिए; जब हम निकट होते हैं, तो हमें शत्रु को यह विश्वास दिलाना चाहिए कि हम बहुत दूर हैं; जब दूर हो तो हमें उसे विश्वास दिलाना चाहिए कि हम पास हैं।

20. दुश्मन को लुभाने के लिए चारा पकड़ो। अव्यवस्था का दिखावा करो, और उसे कुचल दो।

21. यदि वह सभी बिंदुओं पर सुरक्षित है, तो उसके लिए तैयार रहें। यदि वह अत्यधिक ताकतवर है, तो उससे दूर रहें।

22. यदि आपका प्रतिद्वंद्वी चिड़चिड़े स्वभाव का है, तो उसे परेशान करने का प्रयास करें। कमज़ोर होने का दिखावा करो, ताकि वह घमंडी हो जाए।

23. यदि वह आराम ले रहा हो, तो उसे आराम न दो। यदि उसकी सेनाएँ एकजुट हैं तो उन्हें अलग कर दो।

24. उस पर हमला वहां करें जहां वह तैयार न हो, वहां उपस्थित हों जहां आपसे उम्मीद नहीं की जाती है।

25. विजय की ओर ले जाने वाले इन सैन्य उपकरणों का पहले से खुलासा नहीं किया जाना चाहिए।

26. अब जो सेनापति युद्ध जीतता है वह युद्ध शुरू होने से पहले अपने मंदिर में कई गणनाएँ करता है। जो जनरल लड़ाई हारता है वह पहले से कुछ गणनाएँ करता है। इस प्रकार कई गणनाएँ जीत की ओर ले जाती हैं, और कुछ गणनाएँ हार की ओर ले जाती हैं: इससे भी अधिक तो कोई गणना ही नहीं! इस बिंदु पर ध्यान देकर ही मैं अनुमान लगा सकता हूं कि किसके जीतने या हारने की संभावना है।

द्वितीय. युद्ध छेड़ना

1. सन त्ज़ु ने कहा: युद्ध के संचालन में, जहां मैदान में एक हजार तेज रथ, इतने ही भारी रथ और एक लाख मेल-पहने सैनिक हैं, जिनके पास उन्हें एक हजार ली ले जाने के लिए पर्याप्त प्रावधान हैं, घर और मोर्चे पर खर्च, मेहमानों के मनोरंजन, गोंद और पेंट जैसी छोटी वस्तुओं और रथों और कवच पर खर्च की गई राशि, प्रति दिन चांदी के कुल एक हजार औंस तक पहुंच जाएगी। 100,000 पुरुषों की सेना खड़ी करने की लागत इतनी है।

2. जब आप वास्तविक लड़ाई में शामिल होते हैं, यदि जीत आने में देर हो, तो पुरुषों के हथियार सुस्त हो जाएंगे और उनका उत्साह कम हो जाएगा। यदि तुम किसी नगर की घेराबंदी करोगे, तो तुम्हारी शक्ति समाप्त हो जायेगी।

3. फिर, यदि अभियान लंबा चलता है, तो राज्य के संसाधनों पर तनाव के बराबर दबाव नहीं पड़ेगा।
4. अब, जब आपके हथियार सुस्त हो जाएंगे, आपकी ललक कमजोर हो जाएगी, आपकी ताकत खत्म हो जाएगी और आपका खजाना खत्म हो जाएगा, तो अन्य सरदार आपकी चरम सीमा का फायदा उठाने के लिए उठ खड़े होंगे। तब कोई भी व्यक्ति, चाहे वह कितना भी बुद्धिमान क्यों न हो, आने वाले परिणामों को टालने में सक्षम नहीं होगा।

5. इस प्रकार, यद्यपि हमने युद्ध में मूर्खतापूर्ण जल्दबाजी के बारे में सुना है, लेकिन चतुराई को कभी भी लंबी देरी से जोड़कर नहीं देखा गया है।

6. ऐसा कोई उदाहरण नहीं है कि किसी देश को लंबे समय तक युद्ध से लाभ हुआ हो।

7. केवल वही व्यक्ति जो युद्ध की बुराइयों से भली-भांति परिचित है, उसे चलाने के लाभदायक तरीके को भली-भांति समझ सकता है।

8. कुशल सैनिक दूसरी बार उगाही नहीं करता, न ही उसके सप्लाई-वैगनों पर दो बार से अधिक माल भरा जाता है।

9. घर से युद्ध सामग्री अपने साथ लाओ, परन्तु शत्रु पर आक्रमण करो। इस प्रकार सेना के पास उसकी जरूरतों के लिए पर्याप्त भोजन होगा।

10. राज्य के खजाने की गरीबी के कारण दूर से योगदान करके सेना का भरण-पोषण करना पड़ता है। दूरी पर सेना बनाए रखने में योगदान करने से लोग दरिद्र हो जाते हैं।

11. दूसरी ओर, सेना की निकटता के कारण कीमतें बढ़ जाती हैं; और ऊंची कीमतों के कारण लोगों की सामग्री खत्म हो जाती है।

12. जब उनकी संपत्ति समाप्त हो जाएगी, तो किसान भारी कर्ज़ से पीड़ित होंगे।

13,14. पदार्थ की इस हानि और ताकत की कमी के साथ, लोगों के घर उजड़ जायेंगे, और उनकी आय का तीन-दसवां हिस्सा नष्ट हो जायेगा; जबकि टूटे हुए रथों, घिसे-पिटे घोड़ों, ब्रेस्टप्लेट और हेलमेट, धनुष और तीर, भाले और ढाल, सुरक्षात्मक कवच, ढोने वाले बैलों और भारी वैगनों के लिए सरकारी खर्च, इसके कुल राजस्व का चार-दसवां हिस्सा होगा।

15. इसलिए एक बुद्धिमान सेनापति शत्रु पर आक्रमण करने का प्रयास करता है। शत्रु के भोजन की एक गाड़ी स्वयं के बीस के बराबर होती है, और इसी प्रकार उसके भोजन की एक गाड़ी स्वयं की दुकान के बीस के बराबर होती है।

16. अब शत्रु को घात करने के लिथे हमारे पुरूषोंको क्रोध भड़काना पड़ेगा; शत्रु को परास्त करने से लाभ हो सके, इसके लिए उन्हें अपना प्रतिफल अवश्य मिलना चाहिए।

17. इसलिथे जब रथोंके युद्ध में दस वा उस से अधिक रथ ले लिये जाएं, तो जो पहिले ले लें, उनको पुरस्कार दिया जाए। शत्रु के झंडों के स्थान पर हमारे अपने झण्डे रखे जाने चाहिए और रथों को हमारे झंडों के साथ मिलाकर इस्तेमाल किया जाना चाहिए। पकड़े गए सैनिकों के साथ अच्छा व्यवहार किया जाना चाहिए और उन्हें रखा जाना चाहिए।

18. इसे कहते हैं, जीते हुए शत्रु का उपयोग करके अपनी शक्ति बढ़ाना।

19. तो फिर, युद्ध में आपका महान उद्देश्य जीत होना चाहिए, न कि लंबा अभियान।

20. इस प्रकार यह जाना जा सकता है, कि सेनाओं का प्रधान लोगों के भाग्य का निर्णायक है, जिस पर यह निर्भर करता है कि राष्ट्र शांति में रहेगा या संकट में रहेगा।

तृतीय. स्ट्रैटेजम द्वारा हमला

1. सन त्ज़ु ने कहा: युद्ध की व्यावहारिक कला में, सबसे अच्छी बात दुश्मन के देश को पूरी तरह से अपने कब्जे में लेना है; इसे तोड़ना और नष्ट करना इतना अच्छा नहीं है। इसलिए, भी, एक सेना को नष्ट करने की तुलना में पूरी सेना पर फिर से कब्जा करना बेहतर है, एक रेजिमेंट, एक टुकड़ी या एक कंपनी को नष्ट करने की तुलना में पूरी सेना पर कब्जा करना बेहतर है।

2. इसलिए अपनी सभी लड़ाइयों में लड़ना और जीतना सर्वोच्च उत्कृष्टता नहीं है; सर्वोच्च उत्कृष्टता शत्रु के प्रतिरोध को बिना लड़े ही तोड़ने में है।

3. इस प्रकार सेनापतित्व का सर्वोच्च रूप शत्रु की योजनाओं को विफल करना है; अगला सबसे अच्छा उपाय दुश्मन की सेनाओं के जंक्शन को रोकना है; अगला क्रम मैदान में दुश्मन की सेना पर हमला करना है; और सभी में से सबसे बुरी नीति चारदीवारी वाले शहरों को घेरना है।

4. नियम यह है कि यदि संभव हो तो चारदीवारी वाले शहरों को घेरना नहीं चाहिए। मेन्टलेट्स, चल आश्रयों और युद्ध के विभिन्न उपकरणों की तैयारी में पूरे तीन महीने लगेंगे; और दीवारों के सामने ढेर लगाने में तीन महीने और लगेंगे।

5. जनरल, अपनी चिड़चिड़ाहट को नियंत्रित करने में असमर्थ, अपने आदमियों को झुंड में आने वाली चींटियों की तरह हमले के लिए उकसाएगा, जिसके परिणामस्वरूप उसके एक तिहाई आदमी मारे जाएंगे, जबकि शहर अभी भी बचा हुआ है। घेराबंदी के ऐसे विनाशकारी प्रभाव होते हैं।

6. इसलिये कुशल सरदार बिना लड़े ही शत्रुदल को वश में कर लेता है; वह उनके नगरों को बिना घेरे में ले लेता है; उसने मैदान में लंबे ऑपरेशन के बिना ही उनके राज्य को उखाड़ फेंका।

7. अपनी सेनाओं को अक्षुण्ण रखते हुए वह साम्राज्य के प्रभुत्व पर विवाद करेगा, और इस प्रकार, एक आदमी को खोए बिना, उसकी जीत पूरी होगी। ये रणनीति से हमला करने का तरीका है.

8. युद्ध में यह नियम है, कि यदि शत्रु के विरूद्ध हमारी दस सेनाएं हों, तो उसे घेर लें; यदि पाँच से एक, तो उस पर आक्रमण करना; यदि संख्या दोगुनी हो तो हमारी सेना को दो भागों में विभाजित करना।
9. यदि समान रूप से मेल हो, तो हम युद्ध की पेशकश कर सकते हैं; यदि संख्या में थोड़ा कम हो तो हम शत्रु से बच सकते हैं; यदि हर तरह से बिल्कुल असमान है, तो हम उससे भाग सकते हैं।

10. इसलिए, यद्यपि एक जिद्दी लड़ाई एक छोटी सेना द्वारा की जा सकती है, अंत में इसे बड़ी ताकत द्वारा कब्जा कर लिया जाना चाहिए।

11. अब सेनापति ही राज्य का रक्षक है; यदि बांध सभी बिंदुओं पर पूरा हो गया है; राज्य मजबूत होगा; यदि किलेबंदी दोषपूर्ण है, तो राज्य कमजोर होगा।

12. ऐसे तीन तरीके हैं जिनसे एक शासक अपनी सेना पर दुर्भाग्य ला सकता है:--

13. (1) सेना को आगे बढ़ने या पीछे हटने की आज्ञा देना, इस तथ्य से अनभिज्ञ रहना कि वह उसका पालन नहीं कर सकती। इसे सेना को चकमा देना कहा जाता है।

14. (2) एक सेना पर उसी तरह शासन करने का प्रयास करके जैसे वह एक राज्य पर शासन करता है, एक सेना में प्राप्त होने वाली स्थितियों से अनभिज्ञ रहते हुए। इससे जवानों के मन में बेचैनी पैदा हो जाती है.

15. (3) परिस्थितियों के अनुकूल अनुकूलन के सैन्य सिद्धांत की अज्ञानता के कारण अपनी सेना के अधिकारियों को बिना किसी भेदभाव के नियुक्त करना। इससे जवानों का आत्मविश्वास डगमगा जाता है.

16. परन्तु जब सेना बेचैन और अविश्वासी हो, तो अन्य सामन्त हाकिमों की ओर से विपत्ति अवश्य आती है। यह सीधे तौर पर सेना में अराजकता ला रहा है और जीत को ख़त्म कर रहा है।

17. इस प्रकार हम जान सकते हैं कि जीत के लिए पाँच आवश्यक बातें हैं: (1) वह जीतेगा जो जानता है कि कब लड़ना है और कब नहीं लड़ना है। (2) वह जीतेगा जो श्रेष्ठ और निम्न दोनों शक्तियों को संभालना जानता है। (3) वह जीतेगा जिसकी सेना अपने सभी रैंकों में एक ही भावना से अनुप्राणित है। (4) वह जीतेगा जो खुद को तैयार करके, बिना तैयारी के दुश्मन पर कब्ज़ा करने की प्रतीक्षा करेगा। (5) वह जीतेगा जिसके पास सैन्य क्षमता है और संप्रभु द्वारा हस्तक्षेप नहीं किया गया है।

18. इसलिए कहावत है: यदि आप शत्रु को जानते हैं और स्वयं को जानते हैं, तो आपको सौ लड़ाइयों के परिणाम से डरने की आवश्यकता नहीं है। यदि आप स्वयं को जानते हैं, लेकिन शत्रु को नहीं, तो प्राप्त की गई प्रत्येक जीत के साथ आपको एक हार भी झेलनी पड़ेगी। यदि आप न तो दुश्मन को जानते हैं और न ही खुद को, तो आप हर लड़ाई में हार मान लेंगे।

चतुर्थ. सामरिक स्वभाव

1. सन त्ज़ु ने कहा: पुराने समय के अच्छे सेनानियों ने पहले खुद को हार की संभावना से परे रखा, और फिर दुश्मन को हराने के अवसर की प्रतीक्षा की।

2. हार से खुद को सुरक्षित रखना हमारे अपने हाथ में है, लेकिन दुश्मन को हराने का अवसर खुद दुश्मन ही प्रदान करता है।

3. इस प्रकार अच्छा योद्धा हार से खुद को सुरक्षित रखने में सक्षम होता है, लेकिन दुश्मन को हराने के बारे में निश्चित नहीं हो पाता।

4. इसलिए यह कहावत है: कोई व्यक्ति बिना कुछ किए भी जीतना जान सकता है।

5. हार के विरुद्ध सुरक्षा का तात्पर्य रक्षात्मक रणनीति से है; शत्रु को परास्त करने की क्षमता का अर्थ है आक्रमण करना।

6. रक्षात्मक स्थिति में खड़ा होना अपर्याप्त ताकत का संकेत देता है; आक्रमण, शक्ति की प्रचुरता।

7. जो सेनापति रक्षा में कुशल है, वह पृय्वी के गुप्त स्थानोंमें छिप जाता है; जो आक्रमण में कुशल है वह स्वर्ग की सर्वोच्च ऊंचाइयों से चमकता है। इस प्रकार एक ओर हममें स्वयं की रक्षा करने की क्षमता है; दूसरी ओर, एक जीत जो पूर्ण है।

8. जीत को केवल तभी देखना जब वह आम झुंड के भीतर हो, उत्कृष्टता की पराकाष्ठा नहीं है।

9. यदि आप लड़ते हैं और जीतते हैं और पूरा साम्राज्य कहता है, "बहुत बढ़िया!" तो यह उत्कृष्टता की पराकाष्ठा नहीं है।

10. पतझड़ के बालों को उठाना बड़ी ताकत का संकेत नहीं है; सूर्य और चंद्रमा को देखना तीव्र दृष्टि का लक्षण नहीं है; गड़गड़ाहट की आवाज सुनना त्वरित कान का संकेत नहीं है।

11. जिसे प्राचीन लोग चतुर योद्धा कहते थे, वह वह है जो न केवल जीतता है, बल्कि आसानी से जीतने में भी माहिर होता है।

12. अत: उसकी विजय से उसे न तो ज्ञान की प्रतिष्ठा मिलती है और न ही साहस का श्रेय मिलता है।

13. वह अपनी लड़ाई कोई गलती न करके जीतता है। कोई गलती न करना ही जीत की निश्चितता स्थापित करता है, क्योंकि इसका अर्थ है पहले से ही पराजित दुश्मन पर विजय पाना।

14. अत: कुशल योद्धा स्वयं को ऐसी स्थिति में डाल देता है जिससे हार असंभव हो जाती है, और शत्रु को परास्त करने का क्षण भी नहीं चूकता।

15. इस प्रकार यह है कि युद्ध में विजयी रणनीतिकार जीत हासिल करने के बाद ही युद्ध की तलाश करता है, जबकि जिसकी नियति में हार होती है वह पहले लड़ता है और बाद में जीत की तलाश करता है।

16. निपुण नेता नैतिक कानून का पालन करता है, और पद्धति और अनुशासन का सख्ती से पालन करता है; इस प्रकार सफलता को नियंत्रित करना उसकी शक्ति में है।

17. सैन्य पद्धति के संबंध में, हमारे पास सबसे पहले, माप है; दूसरे, मात्रा का अनुमान; तीसरा, गणना; चौथा, संभावनाओं का संतुलन; पांचवां, विजय.
18. मापन का अस्तित्व पृथ्वी पर निर्भर है; माप के लिए मात्रा का अनुमान; मात्रा के अनुमान की गणना; गणना करने के लिए अवसरों का संतुलन; और अवसरों के संतुलन की जीत।

19. पराजित सेना के विरोध में विजयी सेना, तराजू में रखे एक दाने के वजन के बराबर होती है।

20. एक विजयी शक्ति का आक्रमण हजारों थाह गहरी खाई में रुके हुए पानी के फूटने जैसा है।

वी. ऊर्जा

1. सन त्ज़ु ने कहा: एक बड़ी सेना का नियंत्रण कुछ लोगों के नियंत्रण के समान सिद्धांत है: यह केवल उनकी संख्या को विभाजित करने का प्रश्न है।

2. अपनी कमान के तहत एक बड़ी सेना के साथ लड़ना अब एक छोटी सेना के साथ लड़ने से अलग है: यह केवल संकेतों और संकेतों को स्थापित करने का सवाल है।

3. यह सुनिश्चित करने के लिए कि आपकी पूरी सेना दुश्मन के हमले का सामना कर सके और स्थिर रहे - यह प्रत्यक्ष और अप्रत्यक्ष युद्धाभ्यास से प्रभावित होता है।

4. कि आपकी सेना का प्रभाव एक अंडे पर कुचले गए पत्थर की तरह हो सकता है - यह कमजोर बिंदुओं और मजबूत बिंदुओं के विज्ञान से प्रभावित होता है।

5. सभी लड़ाइयों में, लड़ाई में शामिल होने के लिए प्रत्यक्ष विधि का उपयोग किया जा सकता है, लेकिन जीत सुनिश्चित करने के लिए अप्रत्यक्ष तरीकों की आवश्यकता होगी।

6. अप्रत्यक्ष रणनीति, कुशलता से लागू की गई, स्वर्ग और पृथ्वी की तरह अक्षय है, नदियों और झरनों के प्रवाह की तरह अनंत है; सूर्य और चंद्रमा की तरह, वे समाप्त होते हैं लेकिन नए सिरे से शुरू करते हैं; चार ऋतुओं की तरह, वे एक बार फिर लौटने के लिए बीत जाते हैं।

7. पाँच से अधिक संगीत स्वर नहीं हैं, फिर भी इन पाँचों के संयोजन से इतनी अधिक धुनें उत्पन्न होती हैं जितनी कभी नहीं सुनी जा सकतीं।

8. पांच से अधिक प्राथमिक रंग नहीं हैं (नीला, पीला, लाल, सफेद और काला), फिर भी संयोजन में वे पहले से कहीं अधिक रंग उत्पन्न करते हैं।

9. पांच से अधिक प्रमुख स्वाद नहीं हैं (खट्टा, तीखा, नमकीन, मीठा, कड़वा), फिर भी उनके संयोजन से अधिक स्वाद मिलते हैं जो कभी भी चखे नहीं जा सकते।

10. युद्ध में आक्रमण के दो से अधिक तरीके नहीं होते - प्रत्यक्ष और अप्रत्यक्ष; फिर भी ये दोनों मिलकर युद्धाभ्यास की एक अंतहीन श्रृंखला को जन्म देते हैं।

11. प्रत्यक्ष और अप्रत्यक्ष रूप से एक-दूसरे को आगे ले जाते हैं। यह एक वृत्त में घूमने जैसा है--आप कभी समाप्त नहीं होते। उनके संयोजन की संभावनाओं को कौन ख़त्म कर सकता है?

12. सैनिकों का आक्रमण उस जलधारा के वेग के समान है जो अपने मार्ग में पत्थर भी बहा ले जाएगी।

13. निर्णय की गुणवत्ता बाज़ के सही समय पर झपट्टे की तरह है जो उसे अपने शिकार पर हमला करने और नष्ट करने में सक्षम बनाती है।

14. इसलिये भला योद्धा आरम्भ में भयानक और निर्णय में तत्पर होता है।

15. ऊर्जा की तुलना क्रॉसबो के झुकने से की जा सकती है; निर्णय, एक ट्रिगर जारी करने के लिए।

16. युद्ध की उथल-पुथल और कोलाहल के बीच, प्रतीत होने वाली अव्यवस्था हो सकती है और फिर भी कोई वास्तविक अव्यवस्था नहीं है; भ्रम और अराजकता के बीच, आपकी व्यूह रचना बिना सिर या पूंछ के हो सकती है, फिर भी यह हार के खिलाफ सबूत होगी।

17. नकली विकार पूर्ण अनुशासन को दर्शाता है, नकली भय साहस को दर्शाता है; नकली कमजोरी ताकत का अनुमान लगाती है।

18. व्यवस्था को अव्यवस्था की आड़ में छिपाना केवल उपविभाजन का प्रश्न है; कायरता के प्रदर्शन के तहत साहस को छिपाना अव्यक्त ऊर्जा के भंडार का अनुमान लगाता है; सामरिक स्वभाव से ताकत को कमजोरी से छिपाना पड़ता है।

19. इस प्रकार जो शत्रु को भगाने में कुशल होता है, वह छल का दिखावा करता है, जिस के अनुसार शत्रु काम करता है। वह कुछ त्याग करता है, ताकि शत्रु उसे छीन ले।

20. वह चारा फैलाकर उसको आगे बढ़ाता है; फिर चुने हुए आदमियों की एक टोली के साथ वह उसकी प्रतीक्षा में लेट जाता है।

21. चतुर लड़ाका संयुक्त ऊर्जा के प्रभाव को देखता है, और उसे व्यक्तियों से बहुत अधिक की आवश्यकता नहीं होती है। इसलिए सही लोगों को चुनने और संयुक्त ऊर्जा का उपयोग करने की उनकी क्षमता।

22. जब वह संयुक्त ऊर्जा का उपयोग करता है, तो उसके लड़ने वाले लोग लुढ़कते हुए लट्ठों या पत्थरों के समान हो जाते हैं। क्योंकि समतल ज़मीन पर स्थिर रहना और ढलान पर हिलना लकड़ी या पत्थर की प्रकृति है; यदि चतुर्कोणीय है, तो रुक जाना है, और यदि गोल है, तो लुढ़क जाना है।

23. इस प्रकार अच्छे लड़ाकू पुरुषों द्वारा विकसित की गई ऊर्जा हजारों फीट ऊंचे पहाड़ से लुढ़के एक गोल पत्थर की गति के समान होती है। ऊर्जा के विषय पर बहुत कुछ।

VI. कमजोर बिंदु और मजबूत

1. सन त्ज़ु ने कहा: जो कोई भी मैदान में पहले होगा और दुश्मन के आने का इंतजार करेगा, वह लड़ाई के लिए तरोताजा रहेगा; जो कोई भी मैदान में दूसरे स्थान पर है और उसे युद्ध के लिए जल्दी करनी है वह थका हुआ पहुंचेगा।
2. इसलिए चतुर योद्धा अपनी इच्छा शत्रु पर थोपता है, परंतु शत्रु की इच्छा अपने ऊपर थोपने नहीं देता।

3. अपने फायदे बताकर, वह दुश्मन को अपनी मर्जी से अपने पास बुला सकता है; या, नुकसान पहुंचाकर, वह दुश्मन के लिए करीब आना असंभव बना सकता है।

4. यदि शत्रु उसकी आसानी छीन रहा हो तो वह उसे परेशान कर सकता है; यदि भोजन अच्छी तरह से उपलब्ध कराया जाए, तो वह उसे भूखा मार सकता है; यदि चुपचाप डेरा डाला जाए, तो वह उसे हिलने के लिए मजबूर कर सकता है।

5. उन बिंदुओं पर प्रकट होना जहां दुश्मन को बचाव के लिए जल्दबाजी करनी चाहिए; उन स्थानों पर तेजी से मार्च करें जहां आपकी अपेक्षा नहीं है।

6. एक सेना बिना कष्ट के लंबी दूरी तय कर सकती है, यदि वह ऐसे देश से होकर गुजरती है जहां दुश्मन नहीं है।

7. आप अपने हमलों में सफल होने के प्रति आश्वस्त हो सकते हैं यदि आप केवल उन स्थानों पर हमला करते हैं जो असुरक्षित हैं। आप अपने बचाव की सुरक्षा सुनिश्चित कर सकते हैं यदि आप केवल उन पदों पर रहते हैं जिन पर हमला नहीं किया जा सकता है।

8. अत: वह सेनापति आक्रमण में कुशल है, जिसका विरोधी नहीं जानता कि किससे बचाव किया जाए; और वह बचाव में कुशल है जिसका प्रतिद्वंद्वी नहीं जानता कि किस पर आक्रमण करना है।

9. हे सूक्ष्मता और गोपनीयता की दिव्य कला! आपके माध्यम से हम अदृश्य होना सीखते हैं, आपके माध्यम से अश्रव्य होना; और इसलिए हम दुश्मन के भाग्य को अपने हाथों में रख सकते हैं।

10. यदि आप शत्रु के कमजोर बिंदुओं को ध्यान में रखते हैं, तो आप आगे बढ़ सकते हैं और बिल्कुल अप्रतिरोध्य हो सकते हैं; यदि आपकी हरकतें दुश्मन की तुलना में अधिक तेज़ हैं तो आप रिटायर हो सकते हैं और पीछा करने से सुरक्षित रह सकते हैं।

11. यदि हम युद्ध करना चाहें तो शत्रु को युद्ध के लिए मजबूर किया जा सकता है, भले ही उसे ऊँची प्राचीर और गहरी खाई के पीछे आश्रय देना पड़े। हमें बस किसी अन्य स्थान पर हमला करने की ज़रूरत है जिससे उसे छुटकारा पाना होगा।

12. यदि हम लड़ना नहीं चाहते हैं, तो हम दुश्मन को हमसे उलझने से रोक सकते हैं, भले ही हमारे पड़ाव की रेखाएं केवल जमीन पर ही फैली हों। हमें बस इतना करना है कि हम उसके रास्ते में कुछ अजीब और बेहिसाब फेंक दें।

13. शत्रु के स्वभाव का पता लगाकर और स्वयं अदृश्य रहकर, हम अपनी सेना को केंद्रित रख सकते हैं, जबकि शत्रु की सेना को विभाजित करना होगा।

14. हम एक एकजुट इकाई बना सकते हैं, जबकि दुश्मन को टुकड़ों में बंटना होगा। इसलिए एक पूरे के अलग-अलग हिस्सों के खिलाफ एक पूरा खड़ा होगा, जिसका मतलब है कि हम दुश्मन के कुछ हिस्सों के मुकाबले कई होंगे।

15. और यदि हम इस प्रकार किसी श्रेष्ठ सेना से नीची सेना पर आक्रमण कर सकें, तो हमारे विरोधियों को बड़ी कठिनाई होगी।

16. जिस स्थान पर हम लड़ने का इरादा रखते हैं, उसे प्रकट न किया जाए; तब तक दुश्मन को कई अलग-अलग बिंदुओं पर संभावित हमले के खिलाफ तैयारी करनी होगी; और इस प्रकार उसकी सेनाएं कई दिशाओं में वितरित की जाएंगी, किसी भी बिंदु पर हमें जिन संख्याओं का सामना करना पड़ेगा वे आनुपातिक रूप से कम होंगी।

17. क्योंकि यदि शत्रु अपके रथ को दृढ़ करेगा, तो वह उसके पीछे के भागको निर्बल कर देगा; क्या उसे अपना पिछला हिस्सा मजबूत करना चाहिए, वह अपनी वैन को कमजोर कर देगा; यदि वह अपने बाएँ को मजबूत करेगा, तो वह अपने दाहिने हिस्से को कमजोर करेगा; क्या उसे अपना दाहिना मजबूत करना चाहिए, वह अपना बायां कमजोर कर देगा। यदि वह हर जगह सुदृढीकरण भेजता है, तो वह हर जगह कमजोर होगा।

18. संख्यात्मक कमजोरी संभावित हमलों के खिलाफ तैयारी करने से आती है; संख्यात्मक ताकत, हमारे प्रतिद्वंद्वी को हमारे खिलाफ तैयारी करने के लिए मजबूर करने से लेकर।

19. आने वाली लड़ाई के स्थान और समय को जानकर, हम लड़ने के लिए सबसे बड़ी दूरी से ध्यान केंद्रित कर सकते हैं।

20. लेकिन यदि न तो समय और न ही स्थान ज्ञात हो, तो बायां पंख दाहिनी ओर की सहायता करने में नपुंसक होगा, दायां भी बाईं ओर की सहायता करने में समान रूप से नपुंसक होगा, वैन पीछे वाले को राहत देने में असमर्थ होगी, या पिछला भाग वैन को सहारा देने में असमर्थ होगा। इससे भी अधिक यदि सेना के सबसे दूर के हिस्से एक सौ एलआई से अलग हैं, और यहां तक ​​कि निकटतम हिस्से भी कई एलआई से अलग हैं!

21. यद्यपि मेरे अनुमान के अनुसार युएह के सैनिक संख्या में हम से अधिक हैं, तौभी उन को विजय के विषय में कुछ लाभ न होगा। मैं तब कहता हूं कि जीत हासिल की जा सकती है.

22. यद्यपि शत्रु संख्या में अधिक मजबूत हो, फिर भी हम उसे लड़ने से रोक सकते हैं। योजना ताकि उसकी योजनाओं और उनकी सफलता की संभावना का पता लगाया जा सके।

23. उसे जगाओ, और उसकी सक्रियता या निष्क्रियता का सिद्धान्त सीखो। उसे खुद को प्रकट करने के लिए मजबूर करें, ताकि उसकी कमजोरियों का पता लगाया जा सके।

24. विरोधी सेना की तुलना अपनी सेना से सावधानी से करो, जिससे तुम जान लो कि कहां शक्ति बहुत अधिक है और कहां कम है।

25. सामरिक स्वभाव बनाने में, आप जो उच्चतम स्वर प्राप्त कर सकते हैं वह है उन्हें छिपाना; अपने स्वभाव को छुपाएं, और आप सूक्ष्मतम जासूसों की जासूसी से, बुद्धिमान दिमागों की साजिशों से सुरक्षित रहेंगे।

26. शत्रु की अपनी युक्तियों से उन्हें किस प्रकार विजय प्राप्त हो सकती है, यह बात भीड़ नहीं समझ सकती।
27. सभी लोग उस रणनीति को देख सकते हैं जिसके द्वारा मैं विजय प्राप्त करता हूँ, परन्तु जो कोई नहीं देख सकता वह वह रणनीति है जिससे विजय प्राप्त होती है।

28. उन युक्तियों को न दोहराएं जिनसे आपको एक जीत मिली है, बल्कि अपने तरीकों को अनंत प्रकार की परिस्थितियों द्वारा नियंत्रित होने दें।

29. सैन्य रणनीति पानी के समान है; क्योंकि पानी अपने प्राकृतिक मार्ग में ऊँचे स्थानों से दूर भागता है और तेजी से नीचे की ओर बढ़ता है।

30. इसलिये युद्ध में उपाय यह है कि जो बलवान है उस से बचा जाए और जो निर्बल है उस पर वार किया जाए।

31. पानी अपनी दिशा उस ज़मीन की प्रकृति के अनुसार बनाता है जिस पर वह बहता है; सैनिक उस शत्रु के संबंध में अपनी जीत का प्रयास करता है जिसका वह सामना कर रहा है।

32. इसलिए, जिस प्रकार पानी का कोई स्थिर आकार नहीं होता, उसी प्रकार युद्ध में भी कोई स्थिर स्थितियाँ नहीं होतीं।

33. जो अपने प्रतिद्वंद्वी के संबंध में अपनी रणनीति को संशोधित कर सकता है और इस तरह जीतने में सफल हो सकता है, उसे स्वर्ग में जन्मे कप्तान कहा जा सकता है।

34. पांच तत्व (जल, अग्नि, लकड़ी, धातु, पृथ्वी) हमेशा समान रूप से प्रबल नहीं होते हैं; चारों ऋतुएँ बारी-बारी से एक-दूसरे के लिए रास्ता बनाती हैं। छोटे दिन और बड़े दिन होते हैं; चंद्रमा के घटने और बढ़ने की अवधि होती है।

सातवीं. पैंतरेबाज़ी

1. सन त्ज़ु ने कहा: युद्ध में, जनरल को अपने आदेश संप्रभु से प्राप्त होते हैं।

2. एक सेना एकत्र करने और अपनी सेनाओं को केंद्रित करने के बाद, उसे अपना शिविर लगाने से पहले उसके विभिन्न तत्वों को मिश्रित और सुसंगत बनाना होगा।

3. उसके बाद आती है सामरिक पैंतरेबाज़ी, जिससे अधिक कठिन कुछ भी नहीं है। सामरिक पैंतरेबाजी की कठिनाई कुटिल को प्रत्यक्ष में और दुर्भाग्य को लाभ में बदलना है।

4. इस प्रकार, दुश्मन को रास्ते से हटाने के बाद, एक लंबा और घुमावदार रास्ता अपनाना, और उसके बाद शुरू करना, उसके सामने लक्ष्य तक पहुंचने का प्रयास करना, विचलन की चालाकी का ज्ञान दर्शाता है।

5. सेना के साथ युद्धाभ्यास करना लाभप्रद है; अनुशासनहीन भीड़ के साथ, सबसे खतरनाक।

6. यदि आप किसी लाभ को छीनने के लिए पूरी तरह से सुसज्जित सेना को मार्च में लगाते हैं, तो संभावना है कि आपको बहुत देर हो जाएगी। दूसरी ओर, इस उद्देश्य के लिए एक उड़ान स्तंभ को अलग करने में उसके सामान और भंडार का बलिदान शामिल है।

7. इस प्रकार, यदि आप अपने आदमियों को अपने बफ़-कोट लपेटने का आदेश देते हैं, और दिन या रात को बिना रुके जबरन मार्च करते हैं, एक बार में सामान्य दूरी से दोगुनी दूरी तय करते हैं, लाभ हासिल करने के लिए सौ एलआई करते हैं, तो आपके सभी तीन डिवीजनों के नेता दुश्मन के हाथों में पड़ जाएंगे।

8. जितने बलवान लोग आगे होंगे, उतने थके हुए लोग पीछे रह जायेंगे, और इस योजना के अनुसार आपकी सेना का केवल दसवां हिस्सा ही अपने गंतव्य तक पहुंचेगा।

9. यदि आप दुश्मन पर काबू पाने के लिए पचास एलआई मार्च करते हैं, तो आप अपने पहले डिवीजन के नेता को खो देंगे, और आपकी केवल आधी सेना ही लक्ष्य तक पहुंच पाएगी।

10. यदि आप एक ही वस्तु के साथ तीस एलआई मार्च करते हैं, तो आपकी दो-तिहाई सेना पहुंच जाएगी।

11. तब हम यह मान सकते हैं कि बिना सामान-गाड़ी वाली सेना नष्ट हो जाएगी; प्रावधानों के बिना यह खो जाता है; आपूर्ति के आधार के बिना यह खो जाता है।

12. जब तक हम अपने पड़ोसियों के मंसूबों से परिचित नहीं हो जाते तब तक हम गठबंधन में शामिल नहीं हो सकते।

13. जब तक हम देश के स्वरूप - इसके पहाड़ों और जंगलों, इसके गड्ढों और चट्टानों, इसके दलदलों और दलदलों - से परिचित नहीं होते, तब तक हम किसी सेना का नेतृत्व करने के लिए उपयुक्त नहीं हैं।

14. जब तक हम स्थानीय गाइडों का उपयोग नहीं करेंगे तब तक हम प्राकृतिक लाभ को ध्यान में नहीं रख पाएंगे।

15. युद्ध में छल का अभ्यास करो, और तुम सफल हो जाओगे।

16. अपने सैनिकों को केन्द्रित करना है या विभाजित करना है, इसका निर्णय परिस्थितियों द्वारा किया जाना चाहिए।

17. तेरी वेग वायु की सी, और तेरी सघनता जंगल की सी हो।

18. छापा मारने और लूटने में आग के समान, अचलता पर्वत के समान है।

19. तेरी युक्तियां रात के समान अंधकारमय और अभेद्य हों, और जब तू चले, तो वज्र के समान गिरे।

20. जब तुम किसी देश को लूटो, तो लूट को अपने पुरूषोंमें बांट लेना; जब आप नए क्षेत्र पर कब्जा करते हैं, तो सैनिकों के लाभ के लिए इसे आवंटन में काट लें।

21. कोई भी कदम उठाने से पहले सोच-विचार लें।

22. वह जीतेगा जिसने भटकाव की चालाकी सीख ली है। चालबाज़ी की कला ऐसी ही है.

23. सेना प्रबंधन की पुस्तक कहती है: युद्ध के मैदान में, बोला गया शब्द ज्यादा दूर तक नहीं जाता है: इसलिए घंटियों और ड्रमों की स्थापना हुई। न ही सामान्य वस्तुओं को पर्याप्त रूप से स्पष्ट रूप से देखा जा सकता है: इसलिए बैनर और झंडों की स्थापना हुई।

24. घंटे और ढोल, बैनर और झंडे ऐसे साधन हैं जिनसे मेजबान के कान और आंखें एक विशेष बिंदु पर केंद्रित हो सकती हैं।
25. इस प्रकार मेजबान एक संयुक्त निकाय का निर्माण करता है, क्या बहादुरों के लिए अकेले आगे बढ़ना असंभव है, या कायरों के लिए अकेले पीछे हटना असंभव है। यह बड़ी संख्या में लोगों को संभालने की कला है।

26. फिर रात की लड़ाई में अपनी सेना के कानों और आंखों को प्रभावित करने के साधन के रूप में सिग्नल-फायर और ड्रम का, और दिन की लड़ाई में झंडों और बैनरों का अधिक उपयोग करें।

27. सारी सेना का प्राण हर लिया जाएगा; एक कमांडर-इन-चीफ से उसकी मानसिक क्षमता छीन ली जा सकती है।

28. सिपाही का मन भोर को सबसे अधिक तीव्र होता है; दोपहर तक झंडा फहराना शुरू हो गया; और शाम को उसका मन शिविर में लौटने पर ही रहता है।

29. इसलिए, एक चतुर सेनापति तब सेना से बचता है जब उसकी आत्मा उत्सुक होती है, लेकिन जब वह सुस्त होती है और वापस लौटने के लिए इच्छुक होती है तो उस पर हमला करता है। यह मनोदशाओं का अध्ययन करने की कला है।

30. अनुशासित और शांत रहकर शत्रु के बीच अव्यवस्था और हुड़दंग की प्रतीक्षा करना:--यह आत्म-कब्जा बनाए रखने की कला है।

31. जब शत्रु उससे दूर हो तब लक्ष्य के निकट रहना, जब शत्रु परिश्रम कर रहा हो और संघर्ष कर रहा हो तब आराम से प्रतीक्षा करना, जब शत्रु भूखा हो तो भरपेट भोजन करना:--यह अपनी ताकत को बनाए रखने की कला है।

32. ऐसे शत्रु को रोकने से बचना जिसके बैनर सही क्रम में हों, शांत और आत्मविश्वास से भरी सेना पर हमला करने से बचना:--यह परिस्थितियों का अध्ययन करने की कला है।

33. यह एक सैन्य सिद्धांत है कि दुश्मन के खिलाफ ऊपर की ओर न बढ़ें और न ही नीचे की ओर आने पर उसका विरोध करें।

34. ऐसे शत्रु का पीछा मत करो जो उड़ान का अनुकरण करता हो; उन सैनिकों पर हमला न करें जिनका स्वभाव उग्र हो।

35. शत्रु द्वारा दिया गया चारा न निगलें। घर लौट रही सेना के साथ हस्तक्षेप न करें।

36. जब आप किसी सेना को घेर लें तो एक आउटलेट खाली छोड़ दें। हताश शत्रु पर बहुत अधिक दबाव न डालें।

37. युद्ध कला ऐसी ही है.

आठवीं. रणनीति में बदलाव

1. सन त्ज़ु ने कहा: युद्ध में, जनरल संप्रभु से अपने आदेश प्राप्त करता है, अपनी सेना इकट्ठा करता है और अपनी सेनाओं को केंद्रित करता है

2. जब कठिन देश में हों तो पड़ाव न डालें। जिस देश में ऊंची सड़कें मिलती हों, वहां अपने सहयोगियों से हाथ मिलाएं। खतरनाक रूप से अलग-थलग स्थिति में न रहें। विषम परिस्थितियों में, आपको युक्तियों का सहारा लेना चाहिए। हताश स्थिति में, तुम्हें लड़ना होगा।

3. ऐसी सड़कें हैं जिनका अनुसरण नहीं किया जाना चाहिए, सेनाएं हैं जिन पर हमला नहीं किया जाना चाहिए, ऐसे शहर हैं जिन्हें घेर लिया जाना चाहिए, ऐसे स्थान हैं जिनका मुकाबला नहीं किया जाना चाहिए, संप्रभु के आदेश जिनका पालन नहीं किया जाना चाहिए।

4. जो जनरल रणनीति में बदलाव के साथ होने वाले फायदों को अच्छी तरह से समझता है, वह जानता है कि अपने सैनिकों को कैसे संभालना है।

5. जो जनरल इन्हें नहीं समझता, वह भले ही देश की संरचना से भली-भांति परिचित हो, फिर भी वह अपने ज्ञान को व्यावहारिक हिसाब-किताब में नहीं बदल पाएगा।

6. इसलिए, युद्ध का छात्र जो अपनी योजनाओं को बदलने की युद्ध कला में पारंगत है, भले ही वह पांच फायदों से परिचित हो, अपने लोगों का सर्वोत्तम उपयोग करने में विफल रहेगा।

7. इसलिए बुद्धिमान नेता की योजनाओं में, लाभ और हानि के विचार एक साथ मिश्रित होंगे।

8. यदि लाभ की हमारी अपेक्षा इस प्रकार संयमित हो, तो हम अपनी योजनाओं के आवश्यक भाग को पूरा करने में सफल हो सकते हैं।

9. दूसरी ओर, यदि हम कठिनाइयों के बीच भी लाभ उठाने के लिए हमेशा तैयार रहते हैं, तो हम खुद को दुर्भाग्य से बचा सकते हैं।

10. शत्रु प्रमुखों को क्षति पहुंचाकर उन्हें कम करें; और उनके लिये उपद्रव उत्पन्न करो, और उन्हें निरन्तर व्यस्त रखो; विशिष्ट प्रलोभन देते हैं, और उन्हें किसी भी बिंदु पर ले जाने के लिए बाध्य करते हैं।

11. युद्ध की कला हमें शत्रु के न आने की संभावना पर नहीं, बल्कि उसे प्राप्त करने के लिए अपनी तत्परता पर भरोसा करना सिखाती है; उसके आक्रमण न करने की संभावना पर नहीं, बल्कि इस तथ्य पर कि हमने अपनी स्थिति अजेय बना ली है।

12. पाँच खतरनाक दोष हैं जो एक सामान्य व्यक्ति को प्रभावित कर सकते हैं: (1) लापरवाही, जो विनाश की ओर ले जाती है; (2) कायरता, जो पकड़ने की ओर ले जाती है; (3) जल्दबाजी वाला स्वभाव, जो अपमान से भड़क सकता है; (4) सम्मान की एक विनम्रता जो शर्म के प्रति संवेदनशील है; (5) अपने आदमियों के प्रति अत्यधिक आग्रह, जो उसे चिंता और परेशानी में डाल देता है।

13. ये एक सेनापति के पांच विनाशकारी पाप हैं, जो युद्ध के संचालन के लिए विनाशकारी हैं।

14. जब किसी सेना को उखाड़ फेंका जाता है और उसका नेता मारा जाता है, तो इसका कारण निश्चित रूप से इन पांच खतरनाक दोषों में से एक पाया जाएगा। उन्हें चिंतन का विषय बनने दीजिए.

नौवीं. मार्च पर सेना

1. सन त्ज़ु ने कहा: अब हम सेना को घेरने और दुश्मन के संकेतों को देखने के सवाल पर आते हैं। पहाड़ों के ऊपर से तेजी से गुजरें, और घाटियों के पड़ोस में रहें।
2. ऊंचे स्थानों पर सूर्य की ओर मुख करके शिविर लगाएं। लड़ने के लिए ऊंचाई पर मत चढ़ो. पर्वतीय युद्ध के लिए बहुत कुछ।

3. नदी पार करने के बाद उससे काफी दूर निकल जाना चाहिए।

4. जब कोई हमलावर सेना आगे बढ़ते हुए नदी पार करती है, तो बीच धारा में उससे मिलने के लिए आगे न बढ़ें। सबसे अच्छा होगा कि आधी सेना को पार होने दिया जाए और फिर अपना आक्रमण किया जाए।

5. यदि आप लड़ने के लिए उत्सुक हैं तो आपको आक्रमणकारी से मिलने उस नदी के पास नहीं जाना चाहिए जिसे उसे पार करना हो।

6. अपने जहाज़ को दुश्मन से अधिक ऊंचाई पर और सूर्य की ओर मुंह करके बांधें। शत्रु से मिलने के लिए नदी के ऊपर की ओर न बढ़ें। नदी युद्ध के लिए बहुत कुछ।

7. नमक-दलदल को पार करते समय, आपकी एकमात्र चिंता बिना किसी देरी के उन पर शीघ्रता से काबू पाने की होनी चाहिए।

8. यदि आपको नमक-दलदल में लड़ने के लिए मजबूर किया जाता है, तो आपके पास पानी और घास होनी चाहिए, और आपकी पीठ पेड़ों के झुरमुट में होनी चाहिए। नमक-मार्च में संचालन के लिए बहुत कुछ।

9. शुष्क, समतल देश में, अपने दाहिनी ओर और अपने पीछे की ओर उभरी हुई जमीन के साथ आसानी से सुलभ स्थिति लें, ताकि खतरा सामने हो और सुरक्षा पीछे रहे। समतल देश में प्रचार के लिए बहुत कुछ।

10. ये सैन्य ज्ञान की चार उपयोगी शाखाएँ हैं जिन्होंने पीले सम्राट को चार अनेक संप्रभुओं को परास्त करने में सक्षम बनाया।

11. सभी सेनाएँ नीची जगह ऊँची ज़मीन और अंधेरी जगह धूप वाली जगहें पसंद करती हैं।

12. यदि तू अपके पुरूषोंके विषय में सावधान रहे, और कठोर भूमि पर डेरे डाले, तो सेना हर प्रकार की बीमारी से बची रहेगी, और इस से विजय प्राप्त होगी।

13. जब तुम किसी पहाड़ी या किनारे पर आओ, तो अपने दाहिने पिछले हिस्से की ओर ढलान रखते हुए, धूप वाले हिस्से पर कब्जा कर लो। इस प्रकार आप तुरंत अपने सैनिकों के लाभ के लिए कार्य करेंगे और जमीन के प्राकृतिक लाभों का उपयोग करेंगे।

14. जब देश के ऊपरी भाग में भारी बारिश के कारण कोई नदी, जिसे आप निकालना चाहते हैं, सूज जाती है और झाग से भर जाती है, तो आपको तब तक इंतजार करना चाहिए जब तक वह शांत न हो जाए।

15. जिस देश में खड़ी चट्टानें हों जिनके बीच में मूसलाधार बह रही हो, गहरी प्राकृतिक खाइयां, सीमित स्थान, उलझी हुई झाड़ियां, दलदल और दरारें हों, वहां हर संभव गति से छोड़ देना चाहिए और उसके पास नहीं जाना चाहिए।

16. और जब हम ऐसे स्यानोंसे दूर रहें, तब हमें शत्रु को उनके पास आने देना चाहिए; जब हम उनका सामना करते हैं, तो हमें दुश्मन को उन्हें अपने पीछे रखने देना चाहिए।

17. यदि तेरे डेरे के पड़ोस में कोई पहाड़ी देश, जलीय घास से घिरे हुए तालाब, नरकटों से भरे हुए खोखले हौज, वा घने जंगल हों, तो उनको सावधानी से उखाड़ फेंकना, और ढूंढ़ना; क्योंकि ये ऐसे स्थान हैं जहां घात लगाए बैठे लोगों या कपटी जासूसों के छिपे होने की संभावना है।

18. जब शत्रु निकट हो और शांत रहता है, तो वह अपनी स्थिति की प्राकृतिक ताकत पर भरोसा कर रहा होता है।

19. जब वह अलग रहकर लड़ाई भड़काना चाहता है, तब दूसरे पक्ष के आगे बढ़ने की चिन्ता करता है।

20. यदि उसके पड़ाव स्थल तक पहुंच आसान है, तो वह चारा डाल रहा है।

21. जंगल के पेड़ों के बीच हलचल से पता चलता है कि दुश्मन आगे बढ़ रहा है. घनी घास के बीच में कई स्क्रीन दिखने का मतलब है कि दुश्मन हम पर शक करना चाहता है।

22. पक्षियों का उड़ते हुए ऊपर उठना घात का संकेत है. चौंके हुए जानवर संकेत देते हैं कि अचानक हमला होने वाला है।

23. और जब ऊंचे खम्भेपर धूलि उड़ती है, तो यह रथों के आगे बढ़ने का चिन्ह है; जब धूल कम होती है, लेकिन व्यापक क्षेत्र में फैली होती है, तो यह पैदल सेना के दृष्टिकोण का संकेत देती है। जब यह अलग-अलग दिशाओं में शाखा करता है, तो यह दर्शाता है कि पार्टियों को जलाऊ लकड़ी इकट्ठा करने के लिए भेजा गया है। इधर-उधर उड़ते धूल के कुछ बादल यह संकेत देते हैं कि सेना डेरा डाल रही है।

24. नम्र शब्द और बढ़ी हुई तैयारी इस बात का संकेत हैं कि दुश्मन आगे बढ़ने वाला है। हिंसक भाषा और हमले के लिए आगे बढ़ना इस बात का संकेत है कि वह पीछे हट जाएगा।

25. जब प्रकाश रथ सबसे पहले निकलते हैं और पंखों पर स्थिति लेते हैं, तो यह संकेत है कि दुश्मन युद्ध के लिए तैयार हो रहा है।

26. बिना किसी शपथ-पत्र के शांति प्रस्ताव एक साजिश का संकेत देते हैं।

27. जब बहुत भागदौड़ होती है और सिपाही पद पर आ जाते हैं, तो इसका मतलब है कि महत्वपूर्ण क्षण आ गया है।

28. जब कोई आगे बढ़ता हुआ और कोई पीछे हटता हुआ दिखाई दे तो यह एक लालच है.

29. और जब सिपाही भाले टेककर खड़े होते हैं, तब भोजन न पाकर मूर्छित हो जाते हैं।

30 और जो लोग पानी भरने को भेजे गए थे, वे यदि आप ही पीने लगे, तो सेना प्यास से पीड़ित है।

31. यदि शत्रु को लाभ मिलने की संभावना दिखती है और वह उसे सुरक्षित करने का कोई प्रयास नहीं करता है, तो सैनिक थक जाते हैं।

32. यदि किसी स्थान पर पक्षी एकत्रित हों तो वह स्थान खाली है। रात में कोलाहल घबराहट का प्रतीक है।
33. यदि शिविर में अशांति हो तो सेनापति का अधिकार कमजोर होता है। यदि बैनर और झंडे इधर-उधर किये जाते हैं, तो देशद्रोह होता है। अगर अधिकारी नाराज हैं तो इसका मतलब है कि लोग थके हुए हैं.

34. जब कोई सेना अपने घोड़ोंको अन्न खिलाती और भोजन के लिथे अपके पशुओंको घात करती है, और जब वे पुरूष अपके भोजन पकानेके बर्तन आग पर नहीं लटकाते, और यह प्रगट करते हैं, कि वे अपके डेरे को न लौटेंगे, तब तुम जान लेना कि वे मरने तक लड़ने को कृतसंकल्प हैं।

35. पुरुषों को एक साथ छोटे-छोटे स्वर में फुसफुसाते हुए या धीमे स्वर में बोलते हुए देखना रैंक और फाइल के बीच असंतोष की ओर इशारा करता है।

36. बहुत बार-बार पुरस्कार मिलना यह दर्शाता है कि दुश्मन अपने संसाधनों के अंत पर है; बहुत अधिक सज़ाएँ गंभीर संकट की स्थिति उत्पन्न करती हैं।

37. शुरुआत में घमंड करना, लेकिन बाद में दुश्मन की संख्या को देखकर डर जाना, बुद्धिमत्ता की अत्यधिक कमी को दर्शाता है।

38. जब दूतों को मुंह में प्रशंसा के साथ भेजा जाता है, तो यह एक संकेत है कि दुश्मन युद्धविराम चाहता है।

39. यदि दुश्मन की सेना गुस्से में आगे बढ़ती है और युद्ध में शामिल हुए बिना या खुद को फिर से हटाए बिना लंबे समय तक हमारे सामने रहती है, तो स्थिति ऐसी होती है जो बहुत अधिक सतर्कता और सावधानी की मांग करती है।

40. यदि हमारे सैनिकों की संख्या शत्रु से अधिक नहीं है, तो यह काफी है; इसका मतलब केवल यह है कि कोई सीधा हमला नहीं किया जा सकता है। हम जो कर सकते हैं वह बस अपनी सारी उपलब्ध ताकत पर ध्यान केंद्रित करना, दुश्मन पर कड़ी नजर रखना और सुदृढीकरण प्राप्त करना है।

41. जो कोई पूर्वविचार नहीं करता, परन्तु अपने विरोधियों को नीचा दिखाता है, वह निश्चय ही उनके द्वारा पकड़ लिया जाता है।

42. यदि सिपाहियोंको तुम्हारे प्रति आसक्त होने से पहिले ही दण्ड दिया जाए, तो वे दब्बू न ठहरेंगे; और, जब तक विनम्र न हो, व्यावहारिक रूप से बेकार होगा। यदि, जब सैनिक आपसे जुड़ जाते हैं, तो सज़ा लागू नहीं की जाती है, फिर भी वे तब तक लागू नहीं की जाएंगी।

43. इसलिए सैनिकों के साथ सबसे पहले मानवता का व्यवहार किया जाना चाहिए, लेकिन लौह अनुशासन के माध्यम से नियंत्रण में रखा जाना चाहिए। यह जीत का एक निश्चित मार्ग है।

44. यदि सैनिकों के प्रशिक्षण में आदेशों को आदतन लागू किया जाए, तो सेना अच्छी तरह से अनुशासित होगी; यदि नहीं, तो इसका अनुशासन ख़राब होगा।

45. यदि कोई जनरल अपने लोगों पर भरोसा दिखाता है लेकिन हमेशा अपने आदेशों का पालन करने पर जोर देता है, तो लाभ पारस्परिक होगा।

एक्स. भू-भाग

1. सन त्ज़ु ने कहा: हम छह प्रकार के भूभागों में अंतर कर सकते हैं, अर्थात्: (1) सुगम्य भूमि; (2) जमीन को उलझाना; (3) अस्थायी भूमि; (4) संकीर्ण दर्रे; (5) तीव्र ऊँचाई; (6) शत्रु से काफी दूरी पर स्थितियाँ।

2. वह भूमि जिसे दोनों ओर से स्वतंत्र रूप से पार किया जा सकता है, सुगम्य कहलाती है।

3. इस प्रकृति की भूमि के संबंध में, ऊंचे और धूप वाले स्थानों पर कब्जा करने में दुश्मन से पहले रहें, और अपनी आपूर्ति की लाइन की सावधानीपूर्वक रक्षा करें। तभी आप लाभ के साथ लड़ने में सक्षम होंगे।

4. वह ज़मीन जिसे छोड़ा जा सकता है लेकिन दोबारा कब्ज़ा करना मुश्किल है, उलझाव कहलाती है।

5. इस प्रकार की स्थिति से, यदि दुश्मन तैयार नहीं है, तो आप आगे बढ़ सकते हैं और उसे हरा सकते हैं। परन्तु यदि शत्रु तुम्हारे आने के लिये तैयार है, और तुम उसे परास्त करने में असफल हो, तो लौटना असम्भव हो जायेगा, विपत्ति आ जायेगी।

6. जब स्थिति ऐसी हो कि पहली चाल चलने पर किसी भी पक्ष को लाभ नहीं होगा, तो इसे टेम्पोराइजिंग ग्राउंड कहा जाता है।

7. इस प्रकार की स्थिति में, भले ही दुश्मन हमें एक आकर्षक चारा पेश करे, यह सलाह दी जाएगी कि आगे न बढ़ें, बल्कि पीछे हटें, इस प्रकार दुश्मन को उसकी बारी में लुभाएं; फिर, जब उसकी सेना का एक हिस्सा बाहर आ जाएगा, तो हम लाभ के साथ अपना हमला कर सकते हैं।

8. संकरे मार्गों के संबंध में, यदि आप पहले उन पर कब्ज़ा कर सकते हैं, तो उन्हें मजबूती से घेर लें और दुश्मन के आगमन की प्रतीक्षा करें।

9. यदि सेना तुम्हें किसी दर्रे पर कब्ज़ा करने से रोकती है, तो यदि दर्रा पूरी तरह से घेर लिया गया है तो उसका पीछा न करें, बल्कि केवल तभी उसका पीछा करें जब दर्रा कमज़ोर रूप से घेरा हुआ हो।

10. यदि तू ऊंचे ऊंचे स्थानोंपर अपने शत्रु के साय पहिले से खड़ा हो, तो ऊंचे और धूपवाले स्थानोंपर अधिकार कर लेना, और वहां उसके ऊपर आने की बाट जोहना।

11. यदि शत्रु ने तुमसे पहले ही उन पर कब्ज़ा कर लिया हो तो उसका पीछा मत करो बल्कि पीछे हट जाओ और उसे लुभाने की कोशिश करो।

12. यदि तुम शत्रु से बहुत अधिक दूरी पर स्थित हो, और दोनों सेनाओं की शक्ति बराबर हो, तो युद्ध भड़काना आसान नहीं है, और लड़ने से तुम्हें ही हानि होगी।

13. ये छह पृथ्वी से जुड़े सिद्धांत हैं। जो जनरल जिम्मेदार पद पर पहुंच गया है उसे इनका अध्ययन करने में सावधानी बरतनी चाहिए।
14. अब एक सेना को छह विभिन्न आपदाओं का सामना करना पड़ता है, जो प्राकृतिक कारणों से नहीं, बल्कि उन दोषों से उत्पन्न होती हैं जिनके लिए जनरल जिम्मेदार होता है। ये हैं: (1) उड़ान; (2) अवज्ञा; (3) पतन; (4) बर्बादी; (5) अव्यवस्था; (6) पराभव।

15. अन्य स्थितियाँ समान होने पर, यदि एक बल को उसके आकार से दस गुना अधिक आकार के दूसरे बल पर फेंका जाता है, तो परिणाम पहले की उड़ान होगी।

16. जब आम सैनिक बहुत मजबूत होते हैं और उनके अधिकारी बहुत कमजोर होते हैं, तो परिणाम अवज्ञा होता है। जब अधिकारी बहुत मजबूत होते हैं और आम सैनिक बहुत कमजोर होते हैं, तो परिणाम पतन होता है।

17. जब उच्च अधिकारी क्रोधित और अवज्ञाकारी होते हैं और शत्रु से मिलने पर क्रोध की भावना से अपने ही कारण युद्ध करते हैं, इससे पहले कि प्रधान सेनापति यह बता सके कि वह लड़ने की स्थिति में है या नहीं, तो परिणाम बर्बाद होता है।

18. जब सेनापति निर्बल और अधिकारहीन हो; जब उसके आदेश स्पष्ट और स्पष्ट न हों; जब अधिकारियों और कर्मियों को कोई निश्चित कर्तव्य नहीं सौंपा जाता है, और रैंकों का गठन अव्यवस्थित तरीके से किया जाता है, तो परिणाम पूरी तरह से अव्यवस्था है।

19. जब एक जनरल, दुश्मन की ताकत का अनुमान लगाने में असमर्थ होता है, तो एक छोटी सेना को एक बड़ी सेना पर हमला करने की अनुमति देता है, या एक शक्तिशाली के खिलाफ एक कमजोर टुकड़ी को फेंकता है, और चुने हुए सैनिकों को अग्रिम पंक्ति में रखने की उपेक्षा करता है, तो परिणाम निश्चित रूप से पराजित होना चाहिए।

20. हार को स्वीकार करने के ये छह तरीके हैं, जिन्हें एक जिम्मेदार पद प्राप्त करने वाले जनरल को ध्यान से नोट करना चाहिए।

21. देश का प्राकृतिक गठन सैनिक का सबसे अच्छा सहयोगी है; लेकिन प्रतिद्वंद्वी का अनुमान लगाने, जीत की ताकतों को नियंत्रित करने और कठिनाइयों, खतरों और दूरियों की चतुराई से गणना करने की शक्ति एक महान सेनापति की परीक्षा होती है।

22. जो इन बातों को जानता है, और युद्ध में अपने ज्ञान को काम में लाता है, वह युद्ध में जीतेगा। जो उन्हें नहीं जानता, न ही उनका अभ्यास करता है, वह निश्चित रूप से पराजित होगा।

23. यदि लड़ने से जय निश्‍चित हो, तो अवश्य लड़ना, चाहे हाकिम न करे; यदि लड़ने से विजय न मिले, तो हाकिम के कहने पर भी नहीं लड़ना चाहिए।

24. वह सेनापति जो प्रसिद्धि की इच्छा किए बिना आगे बढ़ता है और अपमान के डर के बिना पीछे हट जाता है, जिसका एकमात्र विचार अपने देश की रक्षा करना और अपनी संप्रभुता के लिए अच्छी सेवा करना है, वह राज्य का आभूषण है।

25. अपके सिपाहियोंको अपक्की सन्तान मानो, और वे गहरी घाटियोंमें तेरे पीछे पीछे चले आएंगे; उन्हें अपने प्रिय पुत्रों के रूप में देखो, और वे मृत्यु तक तुम्हारे साथ खड़े रहेंगे।

26. यदि, फिर भी, आप कृपालु हैं, लेकिन अपने अधिकार का एहसास कराने में असमर्थ हैं; दयालु, लेकिन आपकी आज्ञाओं को लागू करने में असमर्थ; और इसके अलावा, अव्यवस्था को दबाने में असमर्थ: तो आपके सैनिकों की तुलना बिगड़ैल बच्चों से की जाएगी; वे किसी भी व्यावहारिक उद्देश्य के लिए बेकार हैं।

27. अगर हम जानते हैं कि हमारे अपने लोग हमला करने की स्थिति में हैं, लेकिन इस बात से अनजान हैं कि दुश्मन हमला करने के लिए तैयार नहीं है, तो हम जीत की ओर केवल आधे रास्ते पर हैं।

28. अगर हम जानते हैं कि दुश्मन हमला करने के लिए खुला है, लेकिन इस बात से अनजान हैं कि हमारे अपने लोग हमला करने की स्थिति में नहीं हैं, तो हम जीत की ओर केवल आधे रास्ते पर हैं।

29. अगर हम जानते हैं कि दुश्मन हमला करने के लिए तैयार है, और यह भी जानते हैं कि हमारे लोग हमला करने की स्थिति में हैं, लेकिन इस बात से अनजान हैं कि जमीन की प्रकृति लड़ाई को अव्यवहारिक बनाती है, तो हम अभी भी जीत की ओर केवल आधे रास्ते पर ही पहुंचे हैं।

30. इसलिथे जो अनुभवी सिपाही एक बार सक्रिय हो जाता है, वह कभी घबराता नहीं; एक बार जब उसने खेमा तोड़ दिया, तो वह कभी घाटे में नहीं रहता।

31. इसलिये यह कहावत है: यदि तू शत्रु को जानता है, और अपने आप को जानता है, तो तेरी विजय सन्देह में न रहेगी; यदि आप स्वर्ग को जानते हैं और पृथ्वी को जानते हैं, तो आप अपनी जीत पूरी कर सकते हैं।

XI. नौ स्थितियाँ

1. सन त्ज़ु ने कहा: युद्ध की कला नौ प्रकार की ज़मीन को पहचानती है: (1) बिखरी हुई ज़मीन; (2) सुगम भूमि; (3) विवादास्पद आधार; (4) खुला मैदान; (5) प्रतिच्छेदी राजमार्गों की भूमि; (6) गंभीर आधार; (7) कठिन मैदान; (8) घिरी हुई ज़मीन; (9) हताश भूमि.

2. जब कोई सरदार अपने ही क्षेत्र में युद्ध कर रहा हो तो वह फैलाव वाली भूमि होती है।

3. जब वह शत्रु क्षेत्र में प्रवेश कर गया है, लेकिन बहुत अधिक दूरी तक नहीं, तो यह आसान जमीन है।

4. जिस भूमि पर कब्ज़ा करने से दोनों पक्षों को बहुत लाभ होता है, वह विवादास्पद भूमि है।

5. जिस भूमि पर दोनों पक्षों को आवागमन की स्वतंत्रता है वह खुला मैदान है।

6. वह मैदान जो तीन सन्निहित राज्यों की कुंजी बनता है, ताकि जो पहले उस पर कब्जा कर ले, उसके नियंत्रण में साम्राज्य का अधिकांश हिस्सा हो, वह एक दूसरे को जोड़ने वाले राजमार्गों का मैदान है।
7. जब कोई सेना अपने पीछे के बहुत से गढ़वाले नगरों को छोड़कर शत्रु देश के मध्य में घुस जाती है, तो यह गंभीर बात है।

8. पर्वतीय जंगल, ऊबड़-खाबड़ ढलान, दलदल और दलदल - सभी देश जिन्हें पार करना कठिन है: यह कठिन भूमि है।

9. वह मैदान जो संकरी घाटियों से होकर पहुंचा जाता है, और जहां से हम केवल टेढ़े-मेढ़े रास्तों से ही निकल सकते हैं, ताकि दुश्मन की एक छोटी संख्या हमारे लोगों के एक बड़े समूह को कुचलने के लिए पर्याप्त हो: यह जमीन में घिरा हुआ है।

10. जिस भूमि पर अविलंब युद्ध करके ही हम विनाश से बच सकते हैं, वह हताशापूर्ण भूमि है।

11. इसलिए, बिखरी हुई ज़मीन पर लड़ो मत। सुगम ज़मीन पर, रुकें नहीं। विवादास्पद जमीन पर हमला न करें.

12. खुले मैदान में दुश्मन का रास्ता रोकने की कोशिश न करें. एक दूसरे को काटने वाले राजमार्गों की ज़मीन पर, अपने सहयोगियों के साथ हाथ मिलाएँ।

13. गंभीर भूमि पर, लूट में इकट्ठा हो जाओ। कठिन मैदान में, लगातार आगे बढ़ते रहो।

14. घिरी हुई ज़मीन पर, युक्तियों का सहारा लें। हताश ज़मीन पर लड़ो।

15. जो लोग पुराने समय के कुशल नेता कहलाते थे, वे शत्रु के आगे और पीछे के बीच दरार डालना जानते थे; उसके बड़े और छोटे प्रभागों के बीच सहयोग को रोकने के लिए; अच्छे सैनिकों को बुरे सैनिकों को बचाने से, अधिकारियों को अपने लोगों को एकजुट करने से रोकना।

16. जब शत्रु के लोग एक हो गए, तब वे उनको उपद्रव में रखने में सफल हुए।

17. जब उन को लाभ हुआ, तब वे आगे बढ़े; अन्यथा, वे फिर भी रुक गए।

18. यदि मुझसे पूछा जाए कि क्रमबद्ध तरीके से दुश्मन की एक बड़ी भीड़ से कैसे निपटना है और हमले के लिए आगे बढ़ना है, तो मुझे कहना चाहिए: "किसी ऐसी चीज को जब्त करने से शुरू करें जो आपके प्रतिद्वंद्वी को प्रिय है; फिर वह आपकी इच्छा के प्रति उत्तरदायी होगा।"

19. तेजी युद्ध का सार है: दुश्मन की तैयारी का फायदा उठाएं, अप्रत्याशित मार्गों से अपना रास्ता बनाएं और असुरक्षित स्थानों पर हमला करें।

20. आक्रमणकारी सेना द्वारा पालन किए जाने वाले निम्नलिखित सिद्धांत हैं: जितना अधिक आप किसी देश में प्रवेश करेंगे, आपके सैनिकों की एकजुटता उतनी ही अधिक होगी, और इस प्रकार रक्षक आपके विरुद्ध प्रबल नहीं होंगे।

21. अपनी सेना को भोजन की आपूर्ति करने के लिये उपजाऊ देश में धावा बोलो।

22. अपने आदमियों की भलाई का ध्यानपूर्वक अध्ययन करो, और उन पर बहुत अधिक बोझ न डालो। अपनी ऊर्जा को एकाग्र करें और अपनी ताकत जमा करें। अपनी सेना को लगातार गतिशील रखें और अथाह योजनाएँ बनाएँ।

23. अपके सिपाहियोंको ऐसे स्थानोंमें डाल दो जहां से बच निकलने का मार्ग न हो, और वे भागनेकी अपेक्षा मृत्यु को पसन्द करेंगे। यदि उन्हें मृत्यु का सामना करना पड़ेगा, तो ऐसा कुछ भी नहीं है जिसे वे हासिल न कर सकें। अधिकारी और कर्मचारी समान रूप से अपनी पूरी ताकत लगाएंगे।

24. जब सैनिक संकट में होते हैं तो उनमें भय की भावना समाप्त हो जाती है। यदि शरण का कोई स्थान न हो तो वे डटे रहेंगे। यदि वे शत्रु देश में हैं, तो वे अड़ियल मोर्चा दिखाएंगे। अगर इसमें कोई मदद नहीं मिली तो वे कड़ा संघर्ष करेंगे.

25. इस प्रकार, मार्शल होने की प्रतीक्षा किए बिना, सैनिक लगातार चौकन्ना रहेंगे; पूछे जाने की प्रतीक्षा किए बिना, वे आपकी इच्छा पूरी करेंगे; बिना किसी प्रतिबंध के, वे वफादार रहेंगे; बिना आदेश दिये उन पर भरोसा किया जा सकता है।

26. शकुन लेने पर रोक लगाओ, और अन्धविश्वासी शंकाओं को दूर करो। फिर, जब तक मृत्यु न आ जाए, किसी विपत्ति से डरने की आवश्यकता नहीं।

27. यदि हमारे सैनिकों पर धन का अत्यधिक बोझ नहीं है, तो इसका कारण यह नहीं है कि उन्हें धन से अरुचि है; यदि उनका जीवन अनावश्यक रूप से लंबा नहीं है, तो इसका कारण यह नहीं है कि वे दीर्घायु के प्रति अनिच्छुक हैं।

28. जिस दिन उन्हें युद्ध करने की आज्ञा दी जाएगी, उस समय तेरे सैनिक रोएं, अर्थात् जो अपने वस्त्र सजा रहे हों, और जो लेटकर अपने गालोंपर आंसू बहाएं। लेकिन एक बार उन्हें पकड़ लिया जाए, और वे चू या कुई का साहस प्रदर्शित करेंगे।

29. कुशल रणनीतिज्ञ की तुलना शुआई-जान से की जा सकती है। अब शुआई-जान एक सांप है जो चुंग पहाड़ों में पाया जाता है। उसके सिर पर प्रहार करो, और तुम उसकी पूँछ से आक्रमण करोगे; उसकी पूँछ पर प्रहार करो, और तुम पर उसके सिर द्वारा आक्रमण किया जाएगा; इसके मध्य पर प्रहार करें, और आप पर सिर और पूंछ दोनों से हमला किया जाएगा।

30. जब मुझसे पूछा गया कि क्या शुआई-जान की नकल करने के लिए एक सेना बनाई जा सकती है, तो मुझे जवाब देना चाहिए, हां। क्योंकि वू के पुरूष और यूह के पुरूष शत्रु हैं; फिर भी यदि वे एक ही नाव में नदी पार कर रहे हैं और तूफान में फंस जाते हैं, तो वे एक-दूसरे की सहायता के लिए वैसे ही आएंगे जैसे बायां हाथ दाएं की मदद करता है।

31. इसलिये घोड़ोंके बान्धने, और रथ के पहियोंको भूमि में गाड़ने पर भरोसा रखना काफी नहीं है।

32. सेना का प्रबंधन करने का सिद्धांत साहस का एक मानक स्थापित करना है जिस तक सभी को पहुंचना चाहिए।
33. मजबूत और कमजोर दोनों को सर्वश्रेष्ठ कैसे बनाया जाए - यह एक ऐसा प्रश्न है जिसमें जमीन का उचित उपयोग शामिल है।

34. इस प्रकार कुशल सेनापति अपनी सेना का संचालन ऐसे करता है मानो वह बिना सोचे-समझे, हाथ पकड़कर एक अकेला आदमी का नेतृत्व कर रहा हो।

35. एक जनरल का काम शांत रहना और इस प्रकार गोपनीयता सुनिश्चित करना है; ईमानदार और न्यायपूर्ण, और इस प्रकार व्यवस्था बनाए रखें।

36. उसे अपने अधिकारियों और लोगों को झूठी रिपोर्टों और दिखावे से भ्रमित करने में सक्षम होना चाहिए, और इस तरह उन्हें पूरी तरह से अज्ञान में रखना चाहिए।

37. अपनी व्यवस्था में परिवर्तन करके और अपनी योजनाओं में परिवर्तन करके, वह शत्रु को निश्चित ज्ञान से रहित रखता है। अपने शिविर को स्थानांतरित करके और घुमावदार रास्ते अपनाकर, वह दुश्मन को उसके उद्देश्य का अनुमान लगाने से रोकता है।

38. महत्वपूर्ण क्षण में, सेना का नेता उस व्यक्ति की तरह व्यवहार करता है जो ऊंचाई पर चढ़ गया है और फिर अपने पीछे लगी सीढ़ी को लात मारकर हटा देता है। अपना हाथ दिखाने से पहले वह अपने लोगों को शत्रुतापूर्ण क्षेत्र में ले जाता है।

39. वह उसकी नावें जला देता, और उसके पकाने के बर्तन तोड़ डालता है; जैसे चरवाहा भेड़ों के झुण्ड को हाँकता है, वैसे ही वह अपने आदमियों को इधर-उधर हाँकता है, और कोई नहीं जानता कि किधर जा रहा है।

40. अपने मेजबान को इकट्ठा करना और उसे खतरे में डालना:--इसे जनरल का काम कहा जा सकता है।

41. जमीन की नौ किस्मों के लिए उपयुक्त विभिन्न उपाय; आक्रामक या रक्षात्मक रणनीति की समीचीनता; और मानव प्रकृति के मूलभूत नियम: ये ऐसी चीजें हैं जिनका निश्चित रूप से अध्ययन किया जाना चाहिए।

42. शत्रु क्षेत्र पर आक्रमण करते समय, सामान्य सिद्धांत यह है कि गहराई से प्रवेश करने से एकजुटता आती है; घुसना लेकिन छोटे रास्ते का मतलब है फैलाव।

43. जब आप अपने देश को पीछे छोड़ते हैं, और अपनी सेना को पड़ोस के क्षेत्र में ले जाते हैं, तो आप स्वयं को गंभीर स्थिति में पाते हैं। जब चारों तरफ संचार के साधन हों तो ज़मीन एक दूसरे को काटने वाले राजमार्गों में से एक होती है।

44. जब आप किसी देश में गहराई से प्रवेश करते हैं, तो यह गंभीर भूमि है। जब आप थोड़ा सा अंदर घुसते हैं, तो यह आसान जमीन होती है।

45. जब तुम्हारे पीछे शत्रु के गढ़ हों, और सामने संकरे मार्ग हों, तो वह भूमि से घिरी हुई है। जब शरण का कोई स्थान ही न हो तो वह हताश भूमि है।

46. ​​इसलिए, फैलाव के आधार पर, मैं अपने लोगों को उद्देश्य की एकता के साथ प्रेरित करूंगा। सहज आधार पर, मैं देखूंगा कि मेरी सेना के सभी हिस्सों के बीच घनिष्ठ संबंध है।

47. विवादास्पद जमीन पर, मैं जल्दी से अपना पिछला हिस्सा तैयार कर लूंगा।

48. खुले मैदान में, मैं अपनी सुरक्षा पर सतर्क नजर रखूंगा। राजमार्गों को जोड़ने के आधार पर, मैं अपने गठबंधनों को मजबूत करूंगा।

49. गंभीर आधार पर, मैं आपूर्ति की निरंतर धारा सुनिश्चित करने का प्रयास करूंगा। कठिन ज़मीन पर, मैं सड़क पर आगे बढ़ना जारी रखूँगा।

50. घिरी हुई ज़मीन पर, मैं पीछे हटने का कोई भी रास्ता रोक दूँगा। हताश ज़मीन पर, मैं अपने सैनिकों को उनकी जान बचाने की निराशा के बारे में बताऊंगा।

51. क्योंकि यह सैनिक का स्वभाव है कि वह घिरे होने पर हठपूर्वक प्रतिरोध करे, जब वह अपनी सहायता न कर सके तो कड़ा संघर्ष करे, और जब वह खतरे में पड़ जाए तो तुरंत आज्ञापालन करे।

52. जब तक हम पड़ोसी राजाओं के मंसूबों से परिचित नहीं हो जाते तब तक हम उनके साथ गठबंधन नहीं कर सकते। जब तक हम देश के स्वरूप - इसके पहाड़ों और जंगलों, इसके गड्ढों और चट्टानों, इसके दलदलों और दलदलों - से परिचित नहीं होते, तब तक हम किसी सेना का नेतृत्व करने के लिए उपयुक्त नहीं हैं। जब तक हम स्थानीय गाइडों का उपयोग नहीं करेंगे, हम प्राकृतिक लाभों को ध्यान में रखने में असमर्थ होंगे।

53. निम्नलिखित चार या पाँच सिद्धांतों में से किसी एक की भी उपेक्षा करना एक युद्धप्रिय राजकुमार को शोभा नहीं देता।

54. जब कोई युद्धप्रिय राजकुमार किसी शक्तिशाली राज्य पर हमला करता है, तो उसका सेनापतित्व शत्रु सेना की एकाग्रता को रोकने में ही प्रकट होता है। वह अपने विरोधियों पर हावी हो जाता है और उनके सहयोगियों को उसके खिलाफ एकजुट होने से रोकता है।

55. इसलिए वह स्वयं को सभी के साथ जोड़ने का प्रयास नहीं करता है, न ही वह अन्य राज्यों की शक्ति को बढ़ावा देता है। वह अपने विरोधियों को भयभीत रखते हुए, अपने गुप्त मंसूबों को अंजाम देता है। इस प्रकार वह उनके शहरों पर कब्ज़ा करने और उनके राज्यों को उखाड़ फेंकने में सक्षम है।

56. नियम की परवाह किए बिना पुरस्कार प्रदान करना, पिछली व्यवस्था की परवाह किए बिना आदेश जारी करना; और तुम सारी सेना को इस प्रकार सँभाल सकोगे मानो कि तुम्हें केवल एक ही आदमी से काम लेना पड़ता हो।

57. अपने सैनिकों का सामना कर्म से ही करो; उन्हें कभी भी अपने डिज़ाइन के बारे में न बताएं. जब दृष्टिकोण उज्ज्वल हो, तो उसे उनकी आँखों के सामने लाओ; लेकिन जब स्थिति निराशाजनक हो तो उन्हें कुछ न बताएं।

58. अपक्की सेना को घातक संकट में डालो, और वह जीवित रहेगी; इसे घोर संकट में डाल दो, और यह सुरक्षित निकल आएगा।

59. क्योंकि जब कोई शक्ति हानि के रास्ते में पड़ जाती है, तभी जीत के लिए प्रहार करने में सक्षम होती है।
60. युद्ध में सफलता स्वयं को शत्रु के उद्देश्य के प्रति सावधानीपूर्वक समायोजित करने से प्राप्त होती है।

61. लगातार शत्रु पक्ष पर लटके रहने से हम अंततः सेनापति को मारने में सफल होंगे।

62. इसे कहते हैं धूर्तता से किसी काम को अंजाम देने की क्षमता.

63. जिस दिन तुम अपनी कमान संभालो, सीमांत मार्गों को अवरुद्ध कर दो, आधिकारिक ऊँचे स्थानों को नष्ट कर दो, और सभी दूतों के मार्ग को रोक दो।

64. परिषद-कक्ष में सख्त रहें, ताकि आप स्थिति को नियंत्रित कर सकें.

65. यदि शत्रु कोई दरवाज़ा खुला छोड़ दे तो तुम्हें तुरंत अन्दर आ जाना चाहिए।

66. अपने प्रतिद्वंद्वी को जो चीज़ प्रिय है उसे पकड़कर उसे रोकें और ज़मीन पर उसके आगमन का समय चतुराई से निकालें।

67. नियम द्वारा परिभाषित मार्ग पर चलें, और अपने आप को दुश्मन के साथ तब तक समायोजित करें जब तक आप एक निर्णायक लड़ाई नहीं लड़ सकते।

68. सो पहिले तो युवती की सी लज्जा दिखाओ, जब तक शत्रु तुम्हें खुला न दे दे; बाद में दौड़ते हुए खरगोश की तेजी का अनुकरण करें, और दुश्मन को आपका विरोध करने में बहुत देर हो जाएगी।

बारहवीं. आग से हमला

1. सन त्ज़ु ने कहा: आग से हमला करने के पाँच तरीके हैं। पहला है सैनिकों को उनके शिविर में जलाना; दूसरा है भंडार जलाना; तीसरा है सामान गाड़ियों को जलाना; चौथा शस्त्रागार और पत्रिकाओं को जलाना है; पाँचवाँ है शत्रु पर आग बरसाना।

2. किसी हमले को अंजाम देने के लिए हमारे पास साधन उपलब्ध होने चाहिए। आग जलाने की सामग्री सदैव तैयार रखनी चाहिए।

3. आग से आक्रमण करने का एक उचित मौसम होता है, और आग भड़काने के लिए विशेष दिन होते हैं।

4. उचित ऋतु वह है जब मौसम बहुत शुष्क हो; विशेष दिन वे होते हैं जब चंद्रमा छलनी, दीवार, पंख या क्रॉस-बार के नक्षत्रों में होता है; क्योंकि ये चारों चढ़ती हुई वायु के दिन हैं।

5. आग से हमला करते समय, व्यक्ति को पाँच संभावित विकासों का सामना करने के लिए तैयार रहना चाहिए:

6. (1) जब दुश्मन के शिविर के अंदर आग लग जाए, तो तुरंत बाहर से हमला करके जवाब दें।

7. (2) If there is an outbreak of fire, but the enemy's soldiers remain quiet, bide your time and do not attack.

8. (3) जब आग की लपटें अपने चरम पर पहुंच जाएं, तो उसके बाद हमला करें, यदि यह संभव हो; यदि नहीं, तो आप जहां हैं वहीं रहें।

9. (4) यदि बाहर से आग से हमला करना संभव है, तो उसके भीतर फूटने का इंतजार न करें, बल्कि अनुकूल समय पर अपना हमला करें।

10. (5) जब तुम आग जलाओ तो उसकी ओर मुड़ो। लीवार्ड से हमला न करें.

11. दिन में उठने वाली वायु लम्बे समय तक चलती है, परन्तु रात में चलने वाली वायु शीघ्र ही गिर जाती है।

12. प्रत्येक सेना में, आग से जुड़े पांच विकासों को जानना चाहिए, सितारों की गतिविधियों की गणना करनी चाहिए, और उचित दिनों पर नजर रखनी चाहिए।

13. इसलिथे जो लोग आक्रमण के लिथे आग का प्रयोग करते हैं, वे बुद्धिमानी दिखाते हैं; जो लोग हमले में सहायता के रूप में पानी का उपयोग करते हैं उन्हें ताकत मिलती है।

14. जल के द्वारा शत्रु को रोका जा सकता है, परन्तु उसका सारा सामान नहीं लूटा जा सकता।

15. उस व्यक्ति का भाग्य दुखी होता है जो उद्यम की भावना विकसित किए बिना अपनी लड़ाई जीतने और अपने हमलों में सफल होने की कोशिश करता है; क्योंकि परिणाम समय की बर्बादी और सामान्य ठहराव है।

16. Hence the saying: The enlightened ruler lays his plans well ahead; अच्छा जनरल अपने संसाधनों का विकास करता है।

17. जब तक तुम्हें कोई लाभ न दिखे तब तक हिलो मत; जब तक कुछ हासिल न हो, अपने सैनिकों का उपयोग न करें; जब तक स्थिति गंभीर न हो तब तक न लड़ें।

18. No ruler should put troops into the field merely to gratify his own spleen; no general should fight a battle simply out of pique.

19. यदि यह आपके लाभ के लिए है, तो आगे बढ़ें; यदि नहीं, तो आप जहां हैं वहीं रहें।

20. क्रोध समय के साथ आनन्द में बदल सकता है; झुंझलाहट सामग्री द्वारा सफल हो सकती है।

21. But a kingdom that has once been destroyed can never come again into being; न ही मृतकों को कभी भी जीवित किया जा सकता है।

22. Hence the enlightened ruler is heedful, and the good general full of caution. This is the way to keep a country at peace and an army intact.

XIII. जासूसों का उपयोग

1. सन त्ज़ु ने कहा: एक लाख लोगों को इकट्ठा करना और उन्हें लंबी दूरी तक ले जाना लोगों को भारी नुकसान पहुंचाता है और राज्य के संसाधनों को बर्बाद कर देता है। The daily expenditure will amount to a thousand ounces of silver. There will be commotion at home and abroad, and men will drop down exhausted on the highways. As many as seven hundred thousand families will be impeded in their labor.
2. एक ही दिन में तय होने वाली जीत के लिए शत्रु सेनाएँ वर्षों तक एक-दूसरे का सामना कर सकती हैं। ऐसा होने पर, दुश्मन की स्थिति से अनभिज्ञ रहना सिर्फ इसलिए कि कोई सम्मान और परिलब्धियों में सौ औंस चांदी के परिव्यय से नाराज है, अमानवीयता की पराकाष्ठा है।

3. जो इस प्रकार कार्य करता है वह मनुष्यों का नेता नहीं है, अपने प्रभु की सहायता करने वाला नहीं है, विजय का स्वामी नहीं है।

4. इस प्रकार, जो बुद्धिमान संप्रभु और अच्छे सेनापति को हमला करने और जीतने और सामान्य मनुष्यों की पहुंच से परे चीजें हासिल करने में सक्षम बनाता है, वह पूर्वज्ञान है।

5. अब यह पूर्वज्ञान आत्माओं से प्राप्त नहीं किया जा सकता; इसे न तो अनुभव से आगमनात्मक रूप से प्राप्त किया जा सकता है, न ही किसी निगमनात्मक गणना से।

6. शत्रु के स्वभाव का ज्ञान केवल अन्य व्यक्तियों से ही प्राप्त किया जा सकता है।

7. इसलिए जासूसों का उपयोग, जिनके पाँच वर्ग हैं: (1) स्थानीय जासूस; (2) आंतरिक जासूस; (3) परिवर्तित जासूस; (4) बर्बाद जासूस; (5) जीवित जासूस.

8. जब ये पांच प्रकार के जासूस काम करते हैं, तो कोई भी गुप्त प्रणाली का पता नहीं लगा सकता है। इसे "धागों का दैवीय हेरफेर" कहा जाता है। यह संप्रभु की सबसे मूल्यवान क्षमता है।

9. स्थानीय जासूस रखने का अर्थ है किसी जिले के निवासियों की सेवाएँ लेना।

10. आंतरिक जासूस रखना, शत्रु के अधिकारियों का उपयोग करना।

11. गुप्तचरों का धर्मपरिवर्तन करना, शत्रु के गुप्तचरों को पकड़ना और उन्हें अपने प्रयोजनों के लिए उपयोग करना।

12. जासूसों को बर्बाद करना, धोखे के उद्देश्यों के लिए खुले तौर पर कुछ चीजें करना, और हमारे जासूसों को उनके बारे में जानने और दुश्मन को रिपोर्ट करने की अनुमति देना।

13. अंततः, जीवित जासूस वे होते हैं जो दुश्मन के शिविर से समाचार वापस लाते हैं।

14. अत: सारी सेना में गुप्तचरों से अधिक घनिष्ठ सम्बन्ध किसी से भी नहीं रखा जाता। किसी को भी अधिक उदारतापूर्वक पुरस्कृत नहीं किया जाना चाहिए। किसी अन्य व्यवसाय में इससे अधिक गोपनीयता नहीं रखी जानी चाहिए।

15. एक निश्चित सहज ज्ञान के बिना जासूसों को उपयोगी ढंग से नियोजित नहीं किया जा सकता है।

16. परोपकार और सरलता के बिना उनका उचित प्रबंधन नहीं किया जा सकता।

17. मन की सूक्ष्म प्रतिभा के बिना, कोई भी अपनी रिपोर्टों की सत्यता के बारे में निश्चित नहीं हो सकता।

18. सूक्ष्म बनो! सूक्ष्म बनो! और हर प्रकार के व्यवसाय के लिए अपने जासूसों का उपयोग करें।

19. यदि कोई गुप्त समाचार समय पहिले से पहिले प्रकट कर दे, तो जिस मनुष्य को वह भेद बताया गया हो, उस समेत उसे भी मार डाला जाए।

20. चाहे उद्देश्य किसी सेना को कुचलना हो, किसी शहर पर हमला करना हो, या किसी व्यक्ति की हत्या करना हो, कमान में जनरल के परिचारकों, सहायकों-डे-कैंप, और द्वारपालों और संतरियों के नामों का पता लगाकर शुरुआत करना हमेशा आवश्यक होता है। इनका पता लगाने के लिए हमारे जासूसों को नियुक्त किया जाना चाहिए।

21. शत्रु के जो जासूस हमारा भेद लेने को आए हैं, उन्हें ढूंढ़कर, घूस देकर, दूर ले जाकर, और आराम से छिपाकर रखना चाहिए। इस प्रकार वे परिवर्तित जासूस बन जायेंगे और हमारी सेवा के लिए उपलब्ध हो जायेंगे।

22. परिवर्तित जासूस द्वारा लाई गई जानकारी के माध्यम से ही हम स्थानीय और आंतरिक जासूसों को हासिल करने और नियोजित करने में सक्षम होते हैं।

23. यह उसकी जानकारी के कारण है, फिर से, कि हम दुश्मन को झूठी खबर देने के लिए बर्बाद जासूस का कारण बन सकते हैं।

24. अंत में, उसकी जानकारी से ही जीवित जासूस का उपयोग नियत अवसरों पर किया जा सकता है।

25. अपनी सभी पांच किस्मों में जासूसी का अंत और उद्देश्य दुश्मन का ज्ञान है; और यह ज्ञान, प्रथम दृष्टया, परिवर्तित जासूस से ही प्राप्त किया जा सकता है। इसलिए यह आवश्यक है कि परिवर्तित जासूस के साथ अत्यंत उदारतापूर्वक व्यवहार किया जाए।

26. पुराने समय में, यिन राजवंश का उदय आई चिह के कारण हुआ था जिसने हसिया के अधीन काम किया था। इसी तरह, चाउ राजवंश का उदय लू या के कारण हुआ, जिसने यिन के अधीन काम किया था।

27. इसलिए केवल प्रबुद्ध शासक और बुद्धिमान सेनापति ही जासूसी के प्रयोजनों के लिए सेना की उच्चतम बुद्धिमत्ता का उपयोग करेंगे और इस प्रकार वे महान परिणाम प्राप्त करेंगे। जासूस पानी में सबसे महत्वपूर्ण तत्व हैं, क्योंकि उन पर सेना की चलने की क्षमता निर्भर करती है।


अंत