I. योजना बिछावे के बा

1. सन त्ज़ू कहले कि राज्य खातिर युद्ध के कला के बहुत महत्व बा।

2. ई जान-मरण के बात ह, या त सुरक्षित होखे के रास्ता ह या बर्बाद होखे के। एह से ई एगो पूछताछ के विषय ह जवना के कवनो तरह से उपेक्षा ना कइल जा सके.

3. त युद्ध के कला पांच गो निरंतर कारक से नियंत्रित होला, जवना के अपना विचार-विमर्श में ध्यान में राखल जाला, जब मैदान में प्राप्त करे के स्थिति तय करे के कोशिश कइल जाला।

4. ई हवें: (1) नैतिक नियम; (2) स्वर्ग के बा; (3) धरती के बारे में बतावल गइल बा; (4) सेनापति के नाम से जानल जाला; (5) विधि अउर अनुशासन।

5,6 के बा। नैतिक नियम के चलते जनता अपना शासक के संगे पूरा तरीका से मेल खाला, ताकि उ लोग चाहे उनुकर जीवन कवनो होखे, कवनो खतरा से निराश ना होके उनुकर पालन करीहे।

7. स्वर्ग रात आ दिन, ठंडा आ गर्मी, समय आ मौसम के बोध करावेला।

8. पृथ्वी में छोट-बड़ दूरी शामिल बा; खतरा आ सुरक्षा के खतरा बा; खुला जमीन आ संकरी दर्रा होला; जिनिगी आ मौत के संभावना के बारे में बतावल गइल बा.

9. सेनापति बुद्धि, ईमानदारी से, परोपकार, साहस आ सख्ती के गुण खातिर खड़ा होला।

.

11. ई पांच गो सिर हर जनरल के परिचित होखे के चाहीं: जे एह सब के जानत होई ऊ विजयी होई; जे ओह लोग के ना जानत होई ऊ असफल हो जाई.

12. एहसे रउरा विचार-विमर्श में जब सैन्य हालात तय करे के कोशिश कइल जाव त ओकरा के तुलना के आधार बनावल जाव, एह तरह से:--

13. (1) दुनो सार्वभौम में से कवन सार्वभौम नैतिक नियम से ओतप्रोत बा? (2) दुनो जनरल में से कवन जनरल में सबसे जादा क्षमता बा? (3) आकाश आ धरती से मिलल फायदा केकरा साथे बा? (4) अनुशासन के कवना ओर सबसे कड़ाई से लागू कईल जाला? (5) कवन सेना मजबूत बा? (6) अफसर आ आदमी कवना तरफ अधिका उच्च प्रशिक्षित बाड़े? (7) कवना सेना में इनाम आ सजा दुनु में अधिका स्थिरता होला?

14. एह सात गो विचारन का माध्यम से हम जीत भा हार के पूर्वानुमान लगा सकीलें.

15. जवन जनरल हमार सलाह सुन के ओकरा पर अमल करी, ऊ जीत ली: अइसन आदमी के कमान में राखल जाव! जवन जनरल हमार सलाह ना सुनेला आ ना ओकरा पर काम करी, ओकरा हार के सामना करे के पड़ी:--अइसन के बर्खास्त कर दिहल जाव!

16. हमरा वकील के मुनाफा के हेडिंग करत घरी साधारण नियम से परे कवनो सहायक परिस्थिति के भी लाभ उठाईं.

17. जइसन हालात अनुकूल बा ओकरा हिसाब से अपना योजना में संशोधन करे के चाहीं.

18. सगरी युद्ध धोखा पर आधारित होला.

19. एहसे जब हमला करे में सक्षम होखीं त हमनी के असमर्थ लउके के चाहीं; जब हमनी के ताकत के इस्तेमाल करीं जा त हमनी के निष्क्रिय लउके के चाहीं; जब हमनी के नजदीक होखीं जा त दुश्मन के विश्वास करावे के पड़ी कि हमनी के दूर बानी जा; जब दूर बानी जा त ओकरा के विश्वास करावे के पड़ी कि हमनी के नजदीक बानी जा।

20. दुश्मन के लुभावे खातिर चारा बढ़ावल। अव्यवस्था के नाटक करीं, आ ओकरा के कुचल दीं.

21. अगर ऊ हर बिंदु पर सुरक्षित बा त ओकरा खातिर तइयार रहीं. अगर ऊ श्रेष्ठ ताकत में बा त ओकरा से बच जाईं.

22. अगर राउर प्रतिद्वंदी कोलेरिक टेम्पर के बा त ओकरा के चिढ़ावे के कोशिश करीं. कमजोर होखे के नाटक करीं, ताकि ऊ घमंडी हो सके।

23. अगर ऊ आपन आराम ले रहल बा त ओकरा के कवनो आराम ना दीं. अगर ओकर ताकत एकजुट हो जाव त ओकरा के अलगा कर दीं.

24. जहाँ ऊ अप्रस्तुत होखे ओहिजा ओकरा पर हमला करीं, जहाँ रउरा से उमेद ना होखे ओहिजा प्रकट करीं.

25. जीत के ओर ले जाए वाला एह सैन्य यंत्रन के खुलासा पहिले से ना करे के चाहीं.

26. अब लड़ाई जीते वाला जनरल लड़ाई लड़ला से पहिले अपना मंदिर में बहुते गणना करेला. जवन जनरल कवनो लड़ाई में हार जाला ऊ पहिले से कम गणना करेला. एह तरह से कई गो गणना जीत के ओर ले जाला, आ हार के कम गणना: केतना अधिका कवनो गणना बिल्कुल ना! एही बिंदु पर ध्यान से हम पूर्वानुमान लगा सकेनी कि केकरा जीते भा हार के संभावना बा.

II. युद्ध लड़त बानी

1. Sun Tzu said: In the operations of war, where there are in the field a thousand swift chariots, as many heavy chariots, and a hundred thousand mail-clad soldiers, with provisions enough to carry them a thousand li, the expenditure at home and at the front, including entertainment of guests, small items such as glue and paint, and sums spent on chariots and armor, will प्रति दिन कुल हजार औंस चांदी तक पहुंच जाला। एक लाख आदमी के सेना जुटावे में अयीसन लागत बा।

2. जब रउरा वास्तविक लड़ाई में शामिल होखब त अगर जीत आवे में लमहर समय लागी त आदमी के हथियार सुस्त हो जाई आ ओह लोग के जोश कम हो जाई. कवनो शहर के घेराबंदी करब त आपन ताकत खतम हो जाई।

3. फेरु अगर अभियान लंबा होखे त राज्य के संसाधन तनाव के बराबर ना होई।
4. अब जब राउर हथियार मंद हो जाई, राउर जोश मंद हो जाई, राउर ताकत खतम हो जाई आ राउर खजाना खरच हो जाई त राउर चरम के फायदा उठावे खातिर दोसर सरदार उभर जइहें. तब कवनो आदमी चाहे कतनो बुद्धिमान होखसु, जवन परिणाम होखे के चाहीं ओकरा के टाल ना पाई.

5. एह तरह से भले हमनी के युद्ध में बेवकूफी भरल जल्दबाजी के बात सुनले बानी जा, लेकिन चतुराई के लंबा देरी से जुड़ल कबो ना देखल गईल।

6. कवनो देश के लंबा समय तक युद्ध से फायदा भईल होखे के कवनो उदाहरण नईखे।

7. युद्ध के बुराई से पूरा तरह से परिचित ही ओकरा के आगे बढ़ावे के फायदेमंद तरीका के पूरा तरीका से समझ सकेला।

8. कुशल सिपाही दूसरा लेवी ना उठावेला, ना ओकर सप्लाई-वैगन में दू बेर से अधिका लोड होला।

9. घर से युद्ध सामग्री अपना साथे लेके आईं, लेकिन दुश्मन पर चारा खोजीं। एह तरह से सेना के लगे ओकर जरूरत के हिसाब से पर्याप्त भोजन होई।

10. राज्य के खजाना के गरीबी के चलते दूर से योगदान से कवनो सेना के रखरखाव होखेला। दूर से सेना के कायम राखे में योगदान देला से जनता गरीब हो जाला।

11. दोसरा तरफ सेना के नजदीकी के चलते दाम बढ़ जाला; आ ढेर दाम के चलते जनता के पदार्थ के पानी बह जाला।

12. जब ओह लोग के पदार्थ बह जाई त किसान भारी वसूली से पीड़ित हो जइहें.

13,14 के बा। एह पदार्थ के नुकसान आ ताकत के थकान से जनता के घर उघार हो जाई, आ ओह लोग के आमदनी के तीन दसवां हिस्सा खतम हो जाई; जबकि टूटल-फूटल रथ, घिसल-पिटल घोड़ा, ब्रेस्ट-प्लेट आ हेलमेट, धनुष-बाण, भाला आ ढाल, सुरक्षात्मक मेंटल, ड्राफ्ट-बैल आ भारी वैगन खातिर सरकारी खरचा ओकरा कुल आमदनी के चार दसवाँ हिस्सा होखी.

15. एही से एगो बुद्धिमान जनरल दुश्मन पर चारा खोजे के बात कहेला। दुश्मन के एक गाड़ी भर के खाना अपना बीस के बराबर होला आ ओइसहीं ओकर एके गो पिकुल अपना भंडार से बीस के बराबर होला.

16. अब दुश्मन के मारे खातिर हमनी के आदमी के गुस्सा में जगावल जरूरी बा; कि दुश्मन के हरावे से फायदा होखे, ओह लोग के आपन इनाम होखे के चाहीं.

17. एह से रथ के लड़ाई में जब दस भा ओकरा से अधिका रथ लिहल गइल होखे त ओह लोग के इनाम दिहल जाव जे पहिला रथ ले लिहले बा. हमनी के आपन झंडा दुश्मन के झंडा के जगह लेवे के चाही अवुरी रथ के हमनी के संगे मिल के इस्तेमाल कईल जाए। कैद भइल जवानन के साथे दयालु व्यवहार कइल जाव आ ओकरा के राखल जाव.

18. एकरा के कहल जाला, जीतल दुश्मन के इस्तेमाल अपना ताकत बढ़ावे खातिर.

19. त युद्ध में राउर बड़हन उद्देश्य जीत होखे दीं, लमहर अभियान ना.

20. एह तरह से ई जानल जा सकेला कि सेना के नेता जनता के भाग्य के पंच होला, ऊ आदमी जेकरा पर ई निर्भर करेला कि राष्ट्र शांति में होखी कि खतरा में.

III के बा। स्ट्रैटेजम के हमला कइल गइल

1. सन त्ज़ू कहले कि: युद्ध के व्यावहारिक कला में सबसे बढ़िया बात इ बा कि दुश्मन के देश के पूरा अवुरी बरकरार राखल जाए; एकरा के चकनाचूर आ नष्ट कइल ओतना बढ़िया नइखे. त इहो बढ़िया बा कि कवनो सेना के पूरा तरह से फेर से कब्जा कर लिहल जाव ना कि ओकरा के नष्ट कर दिहल जाव, कवनो रेजिमेंट, टुकड़ी भा कंपनी के पूरा तरह से पकड़ लिहल जाव ना कि ओह लोग के नष्ट कर दिहल जाव.

2. एही से अपना सभ लड़ाई में लड़ल आ जीतल परम उत्कृष्टता ना ह; परम उत्कृष्टता बिना लड़ाई कइले दुश्मन के प्रतिरोध के तोड़े में होला।

3. एह तरह से जनरलशिप के सबसे ऊँच रूप दुश्मन के योजना के बाल्क कइल होला; अगिला सभसे नीक तरीका ई बा कि दुश्मन के सेना सभ के जंक्शन रोकल जाय; अगिला क्रम में मैदान में दुश्मन के सेना पर हमला कइल बा; आ एह सब से खराब नीति बा कि देवाल वाला शहरन के घेराबंदी कइल जाव.

4. नियम बा कि, अगर संभवतः एकरा से बचल जा सके त देवाल वाला शहरन के घेराबंदी ना कइल जाव. मेंटल, चल आश्रय, आ युद्ध के बिबिध औजार सभ के तइयारी में पूरा तीन महीना लागी; आ देवालन पर टीला के ढेर होखे में तीन महीना अउरी लागी.

. घेराबंदी के विनाशकारी असर अयीसन होखेला।

6. एह से कुशल नेता बिना कवनो लड़ाई के दुश्मन के सैनिकन के अपना वश में कर लेला; ऊ ओह लोग के शहरन पर बिना घेराबंदी कइले कब्जा कर लेला; ऊ मैदान में लमहर ऑपरेशन कइले बिना ओह लोग के राज्य के उखाड़ फेंक देला.

7. अपना ताकतन के बरकरार राखत ऊ साम्राज्य के महारत पर विवाद करी आ एह तरह से बिना कवनो आदमी के गँववले ओकर जीत पूरा हो जाई. चालबाजी से हमला करे के इहे तरीका ह।

8. युद्ध में ई नियम ह, अगर हमनी के ताकत दुश्मन के एक से दस होखे त ओकरा के घेर लिहल; अगर पांच से एक होखे त ओकरा पर हमला करे के; अगर दुगुना होखे त हमनी के सेना के दू भाग में बाँटे खातिर.
9. अगर बराबर मिलान होखे त हमनी के लड़ाई के पेशकश कर सकेनी जा; अगर संख्या में तनी कम होखे त हमनी के दुश्मन से बच सकेनी जा; अगर हर तरह से बिल्कुल असमान होखे त हमनी के ओकरा से भाग सकेनी जा।

10. एहसे जिद्दी लड़ाई भले कवनो छोट ताकत से हो सकेला बाकिर आखिर में ओकरा के बड़का ताकत के पकड़ लेबे के पड़ी.

11. अब जनरल राज्य के बुल्वार बा; अगर बुल्वार हर बिंदु पर पूरा होखे; राज्य मजबूत होई, राज्य मजबूत होई; अगर बुल्वार खराब बा त राज्य कमजोर हो जाई.

12. शासक अपना सेना पर दुर्भाग्य ले आवे के तीन तरीका बा:--

13. (1) सेना के आगे बढ़े भा पीछे हटे के आज्ञा देके, एह बात से अनजान होके कि ऊ आज्ञा ना मान सकेले। एकरा के सेना के हॉबलिंग कहल जाला।

14. (2) सेना में ओही तरह से शासन करे के कोशिश करके जइसे ऊ कवनो राज्य के प्रबंधन करेला, सेना में मिले वाला शर्तन से अनजान होके। एह से सिपाही के मन में बेचैनी पैदा हो जाला।

15. (3) परिस्थिति के अनुकूलन के सैन्य सिद्धांत से अज्ञानता के माध्यम से, बिना भेदभाव के अपना सेना के अफसरन के काम पर रख के। एहसे जवानन के भरोसा हिल जाला.

16. बाकिर जब सेना बेचैन आ अविश्वास में बा त बाकी सामंती राजकुमारन से परेशानी जरूर आवेला. ई त बस सेना में अराजकता ले आवे के बा, आ जीत के फेंकल बा.

17. एह तरह से हमनी के पता चल सकेला कि जीत खातिर पांच गो जरूरी चीज बा: (1) ऊ जीती जे जानत बा कि कब लड़ाई लड़ल जाव आ कब ना लड़ल जाव. (2) ऊ जीती जे श्रेष्ठ आ नीच दुनु ताकत के संभाले के जानत होखे. (3) ऊ जीती जेकर सेना अपना सगरी रैंक में एके भावना से जीवंत होखे. (4) ऊ जीती जे अपना के तइयार क के दुश्मन के बिना तइयारी के ले जाए के इंतजार करत बा. (5) ऊ जीती जेकरा लगे सैन्य क्षमता होखे आ ओकरा में सार्वभौम के हस्तक्षेप ना होखे.

18. एही से कहल गइल बा कि अगर रउरा दुश्मन के जानत बानी आ अपना के जानत बानी त सौ लड़ाई के नतीजा से डेराए के जरूरत नइखे. अगर रउरा अपना के जानत बानी बाकिर दुश्मन के ना त हर जीत खातिर रउरा भी हार के सामना करे के पड़ी. ना दुश्मन के जानत बानी ना अपना के त हर लड़ाई में हार मान लेब।

IV. सामरिक स्वभाव के बारे में बतावल गइल बा

1. सन त्ज़ू कहले: पुरान समय के बढ़िया सेनानी पहिले अपना के हार के संभावना से परे रखले, अवुरी ओकरा बाद दुश्मन के हरावे के मौका के इंतजार करत रहले।

2. हार से अपना के सुरक्षित राखल हमनी के अपना हाथ में बा, लेकिन दुश्मन के हरावे के मौका दुश्मन खुद देवेला।

3. एह तरह से बढ़िया सेनानी हार से अपना के सुरक्षित राखे में सक्षम होला, बाकिर दुश्मन के हरावे के पक्का ना कर सके.

4. एही से कहल गइल बा कि बिना कर पवले जीते के तरीका जानत हो सकेला.

5. हार के खिलाफ सुरक्षा के तात्पर्य रक्षात्मक रणनीति से बा; दुश्मन के हरावे के क्षमता के मतलब होला आक्रामकता लेबे के.

6. रक्षात्मक पर खड़ा रहला से अपर्याप्त ताकत के संकेत मिलेला; हमला करे वाला, ताकत के एगो अतिप्रचुरता।

7. रक्षा में निपुण जनरल धरती के सबसे गुप्त अवकाश में लुका जाला; जे हमला में निपुण होला ऊ स्वर्ग के सबसे ऊपरी ऊँचाई से चमकत बा. एह तरह से एक ओर हमनी के अपना के बचावे के क्षमता बा; दोसरा तरफ एगो जीत जवन पूरा होला.

8. जीत तबे देखल जब ऊ आम झुंड के केन के भीतर होखे, उत्कृष्टता के पराकाष्ठा ना होला.

9. ना त ई उत्कृष्टता के पराकाष्ठा ह अगर रउरा लड़ब आ जीतब आ पूरा साम्राज्य कह देव कि "अच्छा कइले बानी!"

10. शरद ऋतु के बाल उठावल कवनो बड़हन ताकत के निशानी ना होला; सूरज आ चाँद के देखल कवनो तेज दृष्टि के निशानी ना होला; गरज के शोर सुनल कवनो तेज कान के निशानी ना होला।

11. जवना के प्राचीन लोग चतुर लड़ाकू कहत रहे ऊ ऊ होला जे ना खाली जीतेला, बलुक सहजता से जीते में भी माहिर होला.

12. एही से उनकर जीत ओकरा के ना त बुद्धि के प्रतिष्ठा देला ना हिम्मत के श्रेय.

13. ऊ कवनो गलती ना कइला से आपन लड़ाई जीत लेला. कवनो गलती ना कइल जीत के निश्चय स्थापित करेला काहे कि एकर मतलब होला कि पहिले से हार गइल दुश्मन के जीतल.

14. एही से कुशल लड़ाकू अपना के अइसन स्थिति में डाल देला जवना से हार असंभव हो जाला, आ दुश्मन के हरावे खातिर ऊ पल ना चूकेला.

15. एह तरह से ई बा कि युद्ध में विजयी रणनीतिकार जीत हासिल भइला का बाद ही लड़ाई के तलाश करेला जबकि जेकर किस्मत में हरा के लिखल बा ऊ पहिले लड़ाई करेला आ ओकरा बाद जीत के तलाश करेला.

16. पूर्ण नेता नैतिक नियम के खेती करेला, आ विधि आ अनुशासन के कड़ाई से पालन करेला; एह तरह से सफलता पर काबू राखल उनुका सत्ता में बा.

17. सैन्य विधि के संबंध में हमनी के लगे, पहिला, माप बा; दूसरा, मात्रा के अनुमान लगावल; तीसरा, गणना के बारे में बतावल गइल बा; चउथा, मौका के संतुलन बनावल; पांचवा, जीत के बात बा।
18. नापजोख के अस्तित्व के श्रेय पृथ्वी के बा; माप के मात्रा के अनुमान लगावल; मात्रा के अनुमान तक के गणना; गणना के संभावना के संतुलन बनावल; आ जीत से मौका के संतुलन बनावल.

19. पराजित सेना के विरोध में विजयी सेना, एक दाना के खिलाफ तराजू में राखल पाउंड के वजन के रूप में होखेला।

.

वी. ऊर्जा के बा

1. सन त्ज़ू कहले कि: कवनो बड़ ताकत के नियंत्रण उहे सिद्धांत ह जवन कुछ आदमी के नियंत्रण ह: इ सिर्फ ओ लोग के संख्या के बंटवारा के सवाल बा।

2. अपना कमान में बड़ सेना के संगे लड़ाई छोट सेना से लड़ाई से कवनो तरीका से अलग नईखे: इ सिर्फ संकेत अवुरी संकेत के स्थापना के सवाल बा।

3. ई सुनिश्चित करे खातिर कि राउर पूरा मेजबान दुश्मन के हमला के बोझ के सामना कर सके आ अटल रह सके-- एकर असर प्रत्यक्ष आ अप्रत्यक्ष पैंतराबाजी से होला।

4. कि राउर सेना के असर अंडा से टकराए वाला पीस के पत्थर जइसन होखे--एह पर कमजोर बिंदु आ मजबूत के विज्ञान के असर पड़ेला।

5. सभ लड़ाई में लड़ाई में शामिल होखे खातिर प्रत्यक्ष तरीका के इस्तेमाल कईल जा सकता, लेकिन जीत हासिल करे खाती अप्रत्यक्ष तरीका के जरूरत पड़ी।

6. अप्रत्यक्ष रणनीति, कुशलता से लागू कइल, आकाश आ पृथ्वी के रूप में अक्षय होला, नदी आ धारा के बहाव के रूप में अंतहीन होला; सूरज आ चाँद नियर, इनहन के अंत होला बाकी नया शुरुआत करे खातिर; चार ऋतु के तरह एक बेर फेरु लवट आवे खातिर बीत जाला।

7. पाँच गो से अधिका संगीत स्वर नइखे, तबहियो एह पाँच गो के संयोजन से ओतना धुन पैदा होला जवन कबो सुनल ना जा सके.

8. पांच से जादा प्राथमिक रंग (नीला, पीला, लाल, सफेद अवुरी करिया) ना होखेला, लेकिन एकरा बावजूद एकरा संगे मिल के जवन रंग कबो ना देखल गईल रहे ओकरा से जादे रंग पैदा करेला।

9. पांच से जादा कार्डिनल स्वाद (खट्टा, तीखा, नमक, मीठा, कड़वा) ना होखेला, लेकिन एकरा बावजूद एकरा संयोजन से जादे स्वाद मिलेला, जवना के स्वाद कबो ना लिहल जा सकता।

10. लड़ाई में हमला के दू गो से अधिका तरीका ना होला--प्रत्यक्ष आ अप्रत्यक्ष; तबो ई दुनु मिल के पैंतराबाजी के अंतहीन सिलसिला पैदा करेला.

11. प्रत्यक्ष आ अप्रत्यक्ष बारी-बारी से एक दोसरा पर ले जाला. ई त गोल में चले जइसन बा--रउरा कबो अंत ना होखे। इनकर संयोजन के संभावना के खतम कर सकेला?

12. सैनिकन के शुरुआत एगो धार के भागदौड़ जइसन होला जवन अपना राह में पत्थर तक लुढ़क जाई.

13. फैसला के गुणवत्ता बाज के समय पर हमला जइसन होला जवना से ऊ अपना शिकार पर प्रहार आ नष्ट कर सकेला.

14. एहसे बढ़िया सेनानी अपना शुरुआत में भयानक होखी, आ अपना फैसला में शीघ्र होखी.

15. ऊर्जा के तुलना क्रॉसबो के मोड़ से कइल जा सकेला; फैसला, एगो ट्रिगर जारी करे तक।

16. लड़ाई के उथल-पुथल आ हंगामा के बीच अव्यवस्था लागत होखे आ तबहियो असली अव्यवस्था बिल्कुल ना होखे; भ्रम आ अराजकता का बीच राउर सरणी बिना माथा भा पूंछ के हो सकेला बाकिर तबहियों ई हार का खिलाफ सबूत होखी.

17. नकली विकार सही अनुशासन के धारणा बनावेला, नकली भय साहस के धारणा बनावेला; नकली कमजोरी ताकत के धारणा बनावेला।

18. अव्यवस्था के चोगा के नीचे व्यवस्था के छिपावल बस उपविभाजन के सवाल बा; डरपोकता के देखावा के तहत हिम्मत के छिपावल सुप्त ऊर्जा के कोष के पूर्वाधारित कइल जाला; कमजोरी से ताकत के मास्किंग सामरिक स्वभाव से प्रभावित होखे के बा.

19. एह तरह से जे दुश्मन के गति में राखे में निपुण होला ऊ धोखाधड़ी वाला रूप बना के राखेला, जवना के हिसाब से दुश्मन काम करी. ऊ कवनो चीज के बलिदान देला, कि दुश्मन ओकरा पर छीन लेव.

20. चारा बढ़ा के ओकरा के मार्च पर राखेला; फेर चुनल आदमी के देह के साथे ऊ ओकरा इंतजार में पड़ल रहेला.

21. चतुर लड़ाकू संयुक्त ऊर्जा के असर के ओर देखेला, अवुरी व्यक्ति से जादे जरूरत ना पड़ेला। एही से उनकर सही आदमी के चुने आ संयुक्त ऊर्जा के उपयोग करे के क्षमता बा।

22. जब ऊ संयुक्त ऊर्जा के उपयोग करेला त ओकर लड़ाकू आदमी अइसन हो जाला जइसे कि लकड़ी भा पत्थर के लुढ़कत होखे. काहें से कि लकड़ी भा पत्थर के स्वभाव होला कि ऊ समतल जमीन पर गतिहीन रहे, आ ढलान पर रहला पर चले; चार कोना के होखे त ठहरल, बाकिर गोल आकार के होखे त नीचे लुढ़कत जाए के.

23. एह तरह से बढ़िया लड़ाकू आदमी के विकसित ऊर्जा ओइसने होला जइसे हजारन फीट ऊँच पहाड़ से नीचे लुढ़कल गोल पत्थर के गति. ऊर्जा के विषय पर एतना कुछ।

VI के बा। कमजोर बिंदु आ मजबूत बा

1. सन त्ज़ू कहले: जे मैदान में सबसे पहिले बा अवुरी दुश्मन के आवे के इंतजार करता, उ लड़ाई खाती ताजा होई; जे मैदान में दूसरा स्थान पर बा आ ओकरा लड़ाई में जल्दबाजी करे के पड़ी ऊ थक के चहुँप जाई.
2. एह से चतुर लड़ाकू दुश्मन पर आपन इच्छा थोप देला, लेकिन दुश्मन के इच्छा ओकरा पर थोपे ना देला।

3. ओकरा के फायदा उठा के ऊ दुश्मन के अपना मर्जी से नजदीक ले आवे के कारण बन सकेला; या, नुकसान पहुंचा के, दुश्मन के नजदीक पहुंचल असंभव बना सकता।

4. अगर दुश्मन ओकर सहजता ले रहल बा त ओकरा के परेशान कर सकेला; अगर खाना के बढ़िया से सप्लाई होखे त ऊ ओकरा के भूखे मर सकेला; अगर चुपचाप डेरा डाल दिहल जाव त ओकरा के जबरन हिल सकेला.

5. ओह बिंदु पर प्रकट होखे के चाहीं जवना के बचाव करे में दुश्मन के जल्दबाजी करे के पड़े; तेजी से मार्च करीं ओह जगहन पर जहाँ रउरा से उमेद ना होखे.

6. कवनो सेना बिना कवनो परेशानी के बहुत दूर तक मार्च कर सकेले, अगर उ देश से गुजरत होखे जहाँ दुश्मन ना होखे।

7. रउआ अपना हमला में सफल होखे के निश्चिंत हो सकेनी अगर रउआ खाली ओह जगहन पर हमला करीं जवन असुरक्षित होखे।रउआ अपना रक्षा के सुरक्षा सुनिश्चित कर सकेनी अगर रउआ खाली अइसन पोजीशन पर रहीं जवना पर हमला ना कइल जा सके।

8. एही से ऊ जनरल हमला में निपुण होला जेकर प्रतिद्वंदी के पता ना होखे कि का बचावल जाव; आ ऊ रक्षा में माहिर होला जेकर प्रतिद्वंदी के पता ना होखे कि का हमला कइल जाव.

9. हे सूक्ष्मता आ गोपनीयता के दिव्य कला! तोहरा माध्यम से हमनी के अदृश्य होखे के सीखत बानी जा, तोहरा माध्यम से अश्रव्य; आ एही से हमनी का दुश्मन के भाग्य के अपना हाथ में ले सकेनी जा.

10. रउआ आगे बढ़ सकेनी आ बिल्कुल अप्रतिरोध्य हो सकेनी, अगर रउआ दुश्मन के कमजोर बिंदु खातिर बनाईं; रउरा रिटायर हो सकेनी आ पीछा करे से सुरक्षित हो सकेनी अगर रउरा हरकत दुश्मन से अधिका तेज होखे.

11. अगर हमनी के लड़ाई लड़ल चाहत बानी जा त दुश्मन के मजबूरी में सगाई हो सकेला भले ऊ ऊँच प्राचीर आ गहिरा खाई के पीछे आश्रय दिहल जाव. बस हमनी के कवनो दोसरा जगह पर हमला करे के बा जवना से ऊ राहत देबे के बाध्य हो जइहें.

12. अगर हमनी के लड़ाई ना करे के चाहत बानी जा त हमनी के डेरा के लाइन खाली जमीन पर पता लगावल होखला के बावजूद दुश्मन के हमनी के मुकाबला करे से रोक सकेनी जा। बस जरूरत बा कि कुछ अजीब आ बेजबाब उनुका राह में फेंक दीं.

13. दुश्मन के स्वभाव के खोज क के खुद अदृश्य रह के हमनी के आपन ताकत के एकाग्र राख सकेनी जा, जबकि दुश्मन के ताकत के बंटवारा होखे के चाही।

14. हमनी के एके गो एकजुट निकाय बना सकेनी जा, जबकि दुश्मन के अंश में बंट जाए के पड़ी। एही से एगो समग्रता के अलग-अलग हिस्सा के खिलाफ खड़ा हो जाई, मतलब कि हमनी के दुश्मन के कुछ लोग तक बहुत होखब जा।

15. आ अगर हमनी का एह तरह से कवनो नीच ताकत पर कवनो बेहतर ताकत से हमला करे में सक्षम होखीं जा त हमनी के विरोधियन के बहुते हालत में पड़ जाई.

16. जवना जगह पर हमनी के लड़ाई करे के इरादा बा, ओकर जानकारी ना होखे के चाहीं; काहें से कि तब दुश्मन के कई अलग-अलग बिंदु पर संभावित हमला के खिलाफ तइयारी करे के पड़ी; आ एह तरह से उनकर बल कई दिशा में बाँटल गइला का चलते कवनो बिंदु पर हमनी के जवना संख्या के सामना करे के पड़ी ऊ आनुपातिक रूप से कम होखी.

17. काहे कि दुश्मन अपना वैन के मजबूत करी त ऊ अपना पीछे के कमजोर कर दी. अगर ऊ आपन रियर मजबूत करी त ऊ आपन वैन कमजोर कर दी; अगर ऊ आपन बायां मजबूत करी त ऊ आपन दाहिना कमजोर कर दी. अगर उ आपन दाहिना मजबूत करी त उ आपन बायां कमजोर क दिही। हर जगह सुदृढीकरण भेजे त हर जगह कमजोर हो जइहें।

18. संख्यात्मक कमजोरी संभावित हमला के खिलाफ तइयारी करे के पड़ेला; संख्यात्मक ताकत, हमनी के विरोधी के मजबूर करे से कि ऊ हमनी का खिलाफ ई तइयारी कर लेव.

19. आवे वाला लड़ाई के जगह आ समय जानत हमनी के लड़ाई करे के चक्कर में सबसे अधिका दूरी से ध्यान केंद्रित कर सकेनी जा।

. केतना जादा अगर सेना के सबसे दूर के हिस्सा सौ एलआई से कम के दूरी पर कुछुओ होखे, आ नजदीकी के भी कई गो एलआई से अलग होखे!

21. भले हमरा अनुमान के मुताबिक युएह के सैनिक संख्या में हमनी के सैनिक से जादे बाड़े, लेकिन जीत के मामला में ओ लोग के कवनो फायदा ना होई। हम तब कहत बानी कि जीत हासिल कइल जा सकेला.

22. दुश्मन भले संख्या में मजबूत होखे, लेकिन हमनी के ओकरा के लड़ाई से रोक सकेनी जा। योजना अइसन बनाईं कि ओकर योजना आ ओकरा सफलता के संभावना के पता चल सके.

23. ओकरा के जगाईं, आ ओकरा गतिविधि भा निष्क्रियता के सिद्धांत सीखीं. ओकरा के अपना के उजागर करे खातिर मजबूर करीं, जेहसे कि ओकर कमजोर धब्बा पता चल सके.

24. विपक्षी सेना के तुलना अपना सेना से ध्यान से करीं, जेहसे कि रउरा पता चल सके कि कहाँ ताकत के भरमार बा आ कहाँ ओकर कमी बा.

25. सामरिक स्वभाव बनावे में रउरा जवन सबसे ऊँच पिच हासिल कर सकेनी ऊ होला ओकरा के छिपावल; आपन स्वभाव छिपा दीं त सूक्ष्म जासूस के चोरी से, बुद्धिमान दिमाग के षड्यंत्र से सुरक्षित रहब.

26. दुश्मन के आपन रणनीति से ओह लोग खातिर जीत कइसे पैदा हो सकेला--इहे बात भीड़ के समझ में नइखे आवत.
27. सब आदमी ऊ रणनीति देख सकेला जवना से हम जीत हासिल करीले बाकिर जवन केहू के नइखे लउकत ऊ ऊ रणनीति जवना से जीत के विकास होला.

28. जवना रणनीति से रउरा एक जीत मिलल बा ओकरा के दोहराईं मत करीं बाकिर रउरा तरीका के अनंत विविधता वाला परिस्थितियन से नियंत्रित होखे दीं.

29. सैन्य रणनीति पानी जइसन होला; काहे कि पानी अपना प्राकृतिक मार्ग में ऊँच जगहन से भाग के नीचे के ओर तेजी से चलेला.

30. त युद्ध में रास्ता बा कि जवन मजबूत बा ओकरा से बचे के आ जवन कमजोर बा ओकरा पर प्रहार कइल जाव.

31. पानी अपना रास्ता के आकार ओह जमीन के प्रकृति के हिसाब से बनावेला जवना पर ऊ बहेला; सिपाही अपना जीत के काम ओह दुश्मन के संबंध में करेला जेकर सामना ऊ कर रहल बा.

32. एहसे जइसे पानी के कवनो स्थिर आकार ना रहेला, ओइसहीं युद्ध में कवनो निरंतर स्थिति ना होला.

33. जे अपना प्रतिद्वंद्वी का संबंध में अपना रणनीति में संशोधन कर सकेला आ एहसे जीते में सफल हो सकेला ओकरा के स्वर्ग में जनमल कप्तान कहल जा सकेला.

34. पांच तत्व (पानी, आग, लकड़ी, धातु, धरती) हमेशा बराबर प्रधान ना होखेले; चारो मौसम बारी-बारी से एक दोसरा खातिर जगह बनावेला. छोट-छोट दिन आ लमहर दिन होला; चंद्रमा के आपन क्षीण आ मोमबत्ती के दौर होला।

VII के बा। पैंतराबाजी करत बानी

1. सन त्ज़ू कहले कि युद्ध में जनरल के आपन आदेश सार्वभौम से मिलेला।

2. सेना बटोर के आपन सेना के केंद्रित कइला के बाद ओकरा आपन डेरा डाले से पहिले ओकर अलग-अलग तत्वन के मिश्रण आ सामंजस्य बनावे के पड़ी।

3. एकरा बाद सामरिक पैंतराबाजी आवेला, जवना से जादे कठिन कुछूओ नईखे। सामरिक पैंतराबाजी के कठिनाई कुटिल के प्रत्यक्ष में बदल दिहल जाला, आ दुर्भाग्य के फायदा में बदल दिहल जाला.

.

5. सेना के साथे पैंतराबाजी कइल फायदेमंद होला; अनुशासनहीन भीड़ के साथे, सबसे खतरनाक।

6. अगर रउरा कवनो फायदा छीने का चक्कर में पूरा तरह से सुसज्जित सेना के मार्च में सेट कर दीं त संभावना बा कि रउरा बहुते देर हो जाई. दोसरा तरफ एह मकसद से उड़त स्तंभ के अलग करे खातिर ओकर सामान आ भंडार के बलिदान शामिल होला.

.

8. मजबूत आदमी आगे रही, जडेड पीछे गिर जाई अवुरी ए योजना प आपके सेना के दसवां हिस्सा मात्र अपना मंजिल प पहुंच जाई।

9. अगर रउरा दुश्मन के पैंतराबाजी करे का चक्कर में पचास एलआई मार्च करीं त रउरा अपना पहिला डिवीजन के नेता के गँवा दीं, आ रउरा आधा बल ही लक्ष्य पर चहुँप जाई.

10. अगर रउरा ओही वस्तु से तीस एलआई मार्च करीं त रउरा सेना के दू तिहाई लोग आ जाई.

11. हम तब ई ले सकेनी कि बिना ओकर सामान-गाड़ी के सेना हेरा जाला; बिना प्रावधान के ऊ खतम हो जाला; बिना आपूर्ति के आधार के ई खतम हो जाला।

12. जबले हमनी के पड़ोसी देशन के डिजाइन से परिचित ना हो जाईं जा तबले हमनी का गठबंधन ना कर सकीं जा.

13. जबले हमनी का देश के चेहरा से परिचित ना होखीं जा--ओकर पहाड़ आ जंगल, ओकर जाल आ खाई, ओकर दलदल आ दलदल से परिचित ना होखीं जा.

14. जबले हमनी का स्थानीय गाइड के इस्तेमाल ना करब जा तबले हमनी का प्राकृतिक फायदा के हिसाब ना दे पइब जा.

15. युद्ध में भेस के अभ्यास करीं, त रउरा सफल होखब.

16. अपना सैनिकन के एकाग्रता देबे के बा कि बँटवारा करे के बा, ई तय परिस्थिति से होखे के चाहीं.

17. राउर तेज हवा के होखे, राउर संकुचितता जंगल के होखे।

18. छापामारी आ लूटपाट में आग जइसन होखे, अचलता पहाड़ जइसन होला।

19. राउर योजना रात जइसन अन्हार आ अभेद्य होखे आ जब रउरा हिलब त वज्र नियर गिर जाईं.

20. जब तू कवनो देहात के लूट लेबऽ त लूट के सामान अपना आदमी में बाँटल जाव; जब नया इलाका पर कब्जा कर लीं त ओकरा के आवंटन में काट के सैनिकन के फायदा खातिर कर दीं.

21. कवनो कदम उठावे से पहिले मनन करीं आ सोच-समझ के करीं.

22. जे विचलन के कृत्रिमता सीखले बा, ऊ जीत ली। पैंतराबाजी के कला अइसने बा।

23. सेना प्रबंधन के किताब में कहल गइल बा कि लड़ाई के मैदान में बोलल शब्द पर्याप्त दूर ले ना जाला: एही से गोंग आ ढोलक के संस्था. ना ही साधारण वस्तु के पर्याप्त साफ-साफ देखल जा सकेला: एही से बैनर आ झंडा के संस्था।

24. गोंग आ ढोलक, बैनर आ झंडा, अइसन साधन ह जवना से मेजबान के कान आ आँख कवनो खास बिंदु पर केन्द्रित हो सकेला.
25. मेजबान एह तरह से एकजुट निकाय बनावत, का या त बहादुर लोग के अकेले आगे बढ़ल असंभव बा, भा कायर लोग के अकेले पीछे हटल असंभव बा. ई आदमी के बड़हन जनसमूह के संभाले के कला ह.

26. त रात के लड़ाई में सिग्नल-फायर आ ढोलक के बहुते इस्तेमाल करीं आ दिन में लड़ाई में झंडा आ बैनर के बहुते इस्तेमाल करीं, जवन अपना सेना के कान आ आँख पर असर डाले के साधन होखे.

27. पूरा सेना के आत्मा लूट लिहल जा सकेला; कवनो सेनापति के मन के मौजूदगी लूट लिहल जा सकेला.

28. अब सिपाही के आत्मा सबेरे सबसे तेज हो जाला; दुपहरिया ले ऊ झंडा फहरावे लागल बा; आ साँझ के ओकर मन खाली डेरा लवटे पर टिकल रहेला.

29. एहसे एगो चतुर जनरल जब सेना के भावना तीक्ष्ण होखे त ओकरा से परहेज करेला बाकिर जब ऊ सुस्त होखे आ लवटे के झुकाव होखे त ओकरा पर हमला करेला. इहे ह मिजाज के अध्ययन के कला।

30. अनुशासित आ शांत, दुश्मन के बीच अव्यवस्था आ हंगामा के आवे के इंतजार करे खातिर:--ई आत्म-कब्जा के बरकरार राखे के कला ह।

.

32. जवना दुश्मन के बैनर सही क्रम में होखे ओकरा के रोके से परहेज कइल, शांत आ आत्मविश्वासी सरणी में बनावल सेना पर हमला करे से परहेज कइल:--ई परिस्थिति के अध्ययन के कला ह.

33. दुश्मन के खिलाफ ऊपर ना बढ़ल, ना ही जब ऊ नीचे आवेला त ओकर विरोध कइल एगो सैन्य स्वयंसिद्ध ह.

34. उड़ान के अनुकरण करे वाला दुश्मन के पीछा मत करीं; जवना सिपाही के आपा तेज होखे ओकरा प हमला मत करीं।

35. दुश्मन के ओर से चढ़ावल चारा ना निगल। जवन सेना घरे लवटत होखे ओकरा में दखल मत दीं.

36. जब रउरा कवनो सेना के घेरब त कवनो आउटलेट मुक्त छोड़ दीं. कवनो हताश दुश्मन के बहुते जोर से मत दबाईं.

37. युद्ध के कला अइसने बा।

आठवीं के बा। रणनीति में भिन्नता के बारे में बतावल गइल बा

1. सन त्ज़ू कहले कि: युद्ध में जनरल सार्वभौम से आपन कमान प्राप्त करेला, आपन सेना इकट्ठा करेला अवुरी आपन सेना के केंद्रित करेला

2. जब कठिन देश में होखे त डेरा ना डाले। जवना देश में ऊँच सड़क एक दोसरा के काटत होखे, अपना सहयोगी देशन से हाथ मिलाईं. खतरनाक रूप से अलग-थलग स्थिति में देर ना रहे। हेम-इन हालात में रउरा रणनीति के सहारा लेबे के पड़ी. हताश स्थिति में, रउरा लड़ाई करे के पड़ी।

3. सड़क बा जवना के पालन ना करे के चाहीं, सेना बा जवना पर हमला ना होखे के चाहीं, शहर बा जवना पर घेराबंदी होखे के चाहीं, अइसन पद बा जवना पर मुकाबला ना होखे के चाहीं, सार्वभौम के आज्ञा बा जवना के पालन ना करे के चाहीं.

4. जवन जनरल रणनीति के भिन्नता के संगे मिले वाला फायदा के पूरा तरीका से समझेला, उ अपना सैनिक के संभाले के तरीका जानत बा।

5. जे जनरल एह सब के ना समझे, ऊ देश के विन्यास से बढ़िया से परिचित हो सकेला, तबहियो ऊ अपना ज्ञान के व्यावहारिक लेखा-जोखा में ना बदल पइहें.

6. त युद्ध के विद्यार्थी जे अपना योजना में बदलाव करे के युद्ध के कला से अनभिज्ञ बा, भले ऊ पांच फायदा से परिचित होखे, अपना आदमी के बेहतरीन इस्तेमाल करे में नाकाम रही.

7. एही से बुद्धिमान नेता के योजना में फायदा आ नुकसान के विचार एक संगे मिलावल जाई।

8. अगर हमनी के फायदा के उम्मीद के एह तरह से कम कइल जाव त हमनी का अपना योजना के जरूरी हिस्सा पूरा करे में सफल हो सकेनी जा.

9. अगर दोसरा तरफ कठिनाइयन का बीच हमनी का हमेशा कवनो फायदा उठावे खातिर तइयार रहीं जा त हमनी का अपना के दुर्भाग्य से मुक्त कर सकीले.

10. शत्रुतापूर्ण मुखिया लोग के नुकसान पहुंचा के कम कइल; आ ओह लोग खातिर परेशानी पैदा करीं आ ओह लोग के लगातार लागल राखीं. नकली लुभावन के पकड़ के राखीं, आ कवनो बिंदु पर भागत बनाईं.

11. युद्ध के कला हमनी के सिखावेले कि दुश्मन के ना आवे के संभावना पर ना, बलुक ओकरा के ग्रहण करे खातिर हमनी के खुद के तत्परता पर भरोसा करीं जा; उनुका हमला ना करे के मौका पर ना, बलुक एह बात पर कि हमनी का आपन स्थिति अप्रत्याशित बना दिहले बानी जा.

12. पांच गो खतरनाक दोष बा जवन कवनो सामान्य के प्रभावित कर सकेला: (1) लापरवाही, जवना से विनाश हो जाला; (2) कायरता, जवना से पकड़ल जाला; (3) जल्दबाजी में आपा, जवना के अपमान से भड़कावल जा सकेला; (4) सम्मान के नाजुकता जवन शर्म के प्रति संवेदनशील होखे; (5) अपना आदमी खातिर बेसी माँग कइल, जवना से ओकरा चिंता आ परेशानी के सामना करे के पड़ेला.

13. ई सब एगो जनरल के पांच गो घेरले पाप ह, जवन युद्ध के संचालन खातिर बर्बाद करेला।

14. जब कवनो सेना के उखाड़ फेंकल जाई आ ओकर नेता के हत्या कर दिहल जाई त एकर कारण एह पाँच गो खतरनाक दोषन में जरूर मिल जाई. ध्यान के विषय होखे के चाहीं।

IX के बा। मार्च के दिन सेना के...

1. सन त्ज़ू कहले: हमनी के अब सेना के डेरा डाले के सवाल प आवत बानी जा, अवुरी दुश्मन के संकेत के निरीक्षण करे के। पहाड़न के ऊपर से जल्दी से गुजरीं, आ घाटी के पड़ोस में रहीं।
2. ऊँच जगह पर, सूरज के ओर मुँह करके डेरा डाले के बा। लड़ाई करे के चक्कर में ऊँचाई पर ना चढ़ीं। पहाड़ी युद्ध खातिर एतना।

3. कवनो नदी पार कइला के बाद ओकरा से दूर होखे के चाहीं।

4. जब कवनो आक्रमणकारी ताकत अपना आगे के मार्च में कवनो नदी के पार कर लेव त ओकरा से बीच के धारा में मिले खातिर आगे मत बढ़ीं. सबसे बढ़िया होई कि आधा सेना के पार होखे दिहल जाव, आ ओकरा बाद आपन हमला पहुंचावल जाव.

5. अगर रउरा लड़ाई करे खातिर बेचैन बानी त कवनो नदी का लगे आक्रमणकारी से मिले ना जाए के चाहीं जवना के पार करे के पड़े.

6. दुश्मन से अधिका ऊँच, आ सूरज के ओर मुँह करके आपन शिल्प बंधे। दुश्मन से मिले खातिर ऊपर-स्ट्रीम ना बढ़े। नदी युद्ध खातिर एतना।

7. नमकीन दलदल पार करे में राउर एकमात्र चिंता होखे के चाहीं कि जल्दी से, बिना कवनो देरी के, ओकरा पर काबू पा लिहल जाव.

8. अगर नमकीन दलदल में लड़ाई करे खातिर मजबूर हो जाईं त रउरा लगे पानी आ घास होखे के चाहीं, आ पीठ पेड़न के झुंड पर ले जाए के चाहीं. नमक-मार्च में ऑपरेशन खातिर एतना।

9. सूखा, समतल देश में, अपना दाहिना ओर अवुरी पीछे के ओर बढ़त जमीन के संगे आसानी से सुलभ स्थिति में रहीं, ताकि खतरा आगे हो सके, अवुरी सुरक्षा पीछे पड़ सके। समतल देश में प्रचार खातिर एतना।

10. ई सैन्य ज्ञान के चार गो उपयोगी शाखा ह जवना से पीला सम्राट चार गो कई गो सार्वभौम के हरा सकेलें.

11. सभ सेना निचला जगह से ऊँच जमीन आ अन्हार से धूप वाला जगह पसंद करेले।

12. अगर रउरा अपना आदमी से सावधान रहब, आ कड़ा जमीन पर डेरा डालब त सेना हर तरह के बेमारी से मुक्त हो जाई आ एहसे जीत के मंत्र हो जाई.

13. जब रउरा कवनो पहाड़ी भा किनारे पर आईं त धूप वाला ओर कब्जा करीं, जवना के ढलान अपना दाहिना पीछे के ओर होखे. एह तरह से रउरा एके बेर में अपना सैनिकन के फायदा खातिर काम करब आ जमीन के प्राकृतिक फायदा के उपयोग करब.

14. जब अप-कंट्री में भारी बरखा के नतीजा में कवनो नदी जवना के रउरा पार करे के चाहत बानी ऊ फूल गइल होखे आ झाग से धब्बा लाग जाला त रउरा तबले इंतजार करे के पड़ी जबले ऊ कम ना हो जाव.

15. जवना देश में बीच में धार बहत खड़ा चट्टान, गहिराह प्राकृतिक खोखला, सीमित जगह, उलझल झाड़ी, दलदल आ दरार होखे, ओकरा के हर संभव गति से छोड़ दिहल जाव आ ओकरा लगे ना जाए के चाहीं.

16. जबले हमनी के अइसन जगहन से दूर रहेनी जा, तबले दुश्मन से ओह लोग के नजदीक ले आवे के चाहीं; जबकि हमनी के ओह लोग के सामना करे के चाहीं, दुश्मन के ओह लोग के अपना पीछे राखे देबे के चाहीं.

17. अगर रउरा शिविर के पड़ोस में कवनो पहाड़ी देश, जलीय घास से घिरल तालाब, खढ़ से भरल खोखला बेसिन, भा मोट अंडरग्रोथ वाला जंगल होखे के चाहीं त ओकरा के सावधानी से बाहर निकाल के खोजल जरूरी बा; काहे कि ई अइसन जगह ह जहाँ घात लगा के बइठल आदमी भा कपटी जासूस लुकाइल होखे के संभावना होला.

18. जब दुश्मन हाथ के नजदीक होला आ चुप रहेला त ऊ अपना स्थिति के स्वाभाविक ताकत पर भरोसा करत बा.

19. जब ऊ दूर रह के कवनो लड़ाई भड़कावे के कोशिश करेला त ऊ दोसरा पक्ष के आगे बढ़े खातिर बेचैन हो जाला.

20. अगर उनकर डेरा डाले के जगह पर पहुँचल आसान बा त ऊ चारा के टेंडर कर रहल बा.

21. कवनो जंगल के पेड़न के बीच के आवाजाही से पता चलेला कि दुश्मन आगे बढ़ रहल बा. मोट घास के बीच कई गो परदा के रूप देखे के मतलब बा कि दुश्मन हमनी के शक पैदा कईल चाहता।

22. चिरई के उड़ान में उठल घात लगा के हमला के निशानी ह। चौंकल जानवर इशारा करत बाड़े कि अचानक हमला होखे वाला बा।

23. जब ऊँच स्तंभ में धूल उठत होखे त रथ के आगे बढ़े के निशानी होला; जब धूल कम होखे, बाकी बिसाल इलाका में फइलल होखे तब ई पैदल सेना के नजदीक आवे के संकेत देला। जब अलग अलग दिशा में शाखा बनावेला त पता चलेला कि जलाऊ लकड़ी बटोरे खातिर पार्टी भेजल गईल बा। धूल के कुछ बादल इधर-उधर घूमत बा कि सेना डेरा डालले बिया।

24. विनम्र शब्द आ बढ़ल तइयारी एह बात के संकेत बा कि दुश्मन आगे बढ़े वाला बा. हिंसक भाषा आ हमला के अइसे आगे बढ़ल ओकरा पीछे हटे के संकेत बा.

25. जब हल्का रथ पहिले बाहर निकल के पाँख पर आपन पोजीशन ले लेला त ई संकेत होला कि दुश्मन लड़ाई खातिर बन रहल बा.

26. शपथ ग्रहण के बिना शांति के प्रस्ताव साजिश के संकेत देला.

27. जब बहुते दौड़-धूप होला आ सिपाही रैंक में गिर जालें त एकर मतलब होला कि महत्वपूर्ण क्षण आ गइल बा.

28. जब कुछ लोग के आगे बढ़त देखल जाला त केहू पीछे हटत देखल जाला त ई एगो लोभ ह.

29. जब सिपाही भाला पर झुक के खड़ा हो जालें त खाना के कमी से बेहोश हो जालें।

30. पानी खींचे खातिर भेजल गइल लोग अगर खुदे पी के शुरू कर देव त सेना प्यास से ग्रस्त बिया.

31. अगर दुश्मन के कवनो फायदा होखे के लउकत बा आ ओकरा के सुरक्षित राखे के कवनो कोशिश ना कइल जाव त सैनिक थक गइल बाड़े.

32. कवनो जगह पर चिरई जमा हो जाव त ऊ खाली होला. रात के हल्ला घबराहट के संकेत देला।
33. शिविर में गड़बड़ी होखे त जनरल के अधिकार कमजोर हो जाला. बैनर आ झंडा के इधर-उधर शिफ्ट हो गइल त देशद्रोह चलत बा. अगर अफसर लोग खिसियाइल बा त एकर मतलब बा कि मरद लोग थक गइल बा.

.

35. छोट-छोट गाँठ में एक संगे फुसफुसात आदमी भा दबंग सुर में बोलत देखल रैंक आ फाइल के बीच असंतोष के ओर इशारा करेला।

36. बहुते बेर इनाम दिहला से ई पता चलेला कि दुश्मन अपना संसाधनन के अंत में बा; बहुते सजा भयंकर संकट के हालत के धोखा देला.

37. शुरुआत में धमाका से कइल, बाकिर ओकरा बाद दुश्मन के संख्या पर डेराइल, बुद्धि के परम कमी देखावेला.

38. जब दूतन के मुँह में तारीफ लेके भेजल जाला त ई एगो संकेत होला कि दुश्मन युद्धविराम के कामना करत बा.

.

40. अगर हमनी के सैनिकन के संख्या दुश्मन से अधिका नइखे त ऊ पर्याप्त रूप से पर्याप्त बा; एकर मतलब खाली ई बा कि कवनो सीधा हमला ना कइल जा सके. हमनी का जवन कर सकीले ऊ बस आपन सगरी उपलब्ध ताकत केन्द्रित कर के दुश्मन पर पूरा नजर राखे के बा आ सुदृढीकरण लेबे के बा.

41. जे कवनो पूर्वविचार ना करेला बलुक अपना विरोधियन के हल्का कर देला ओकरा ओह लोग के पकड़ल तय बा.

42. अगर सैनिकन के रउरा से लगाव होखे से पहिले सजा दिहल जाव त ऊ लोग अधीन ना साबित होखी. आ जबले अधीन ना होखी तबले व्यावहारिक रूप से बेकार हो जाई. अगर जब सिपाही रउरा से लगाव हो गइल बाड़े त सजा लागू ना होखे तबो तबले रही जबले.

43. एहसे सैनिकन का साथे पहिला बेर मानवता के व्यवहार करे के पड़ी बाकिर लोहा के अनुशासन का माध्यम से नियंत्रण में राखल जरूरी बा. ई जीत के एगो खास राह ह.

44. अगर प्रशिक्षण में सैनिकन के कमान के आदत से लागू कइल जाव त सेना के अनुशासित होखी; अगर ना त ओकर अनुशासन खराब हो जाई.

45. अगर कवनो जनरल अपना आदमी पर भरोसा देखावे बाकिर हमेशा अपना आदेश के माने पर अड़ल रहे त फायदा आपसी होखी.

एक्स. इलाका के बा

1. सन त्ज़ू कहले: हमनी के छह तरह के इलाका के भेद कर सकेनी जा, जवना के मतलब बा: (1) सुलभ जमीन; (2) जमीन के उलझल; (3) जमीन के अस्थायी बनावे के; (4) संकरी दर्रा होला; (5) खड़ा ऊँचाई के बारे में बतावल गइल बा; (6) दुश्मन से बहुत दूरी पर पोजीशन।

2. जवना जमीन के दुनो ओर से स्वतंत्र रूप से पार कईल जा सकता, ओकरा के सुलभ कहल जाला।

3. एह प्रकृति के जमीन के संबंध में, उभरा अवुरी धूप वाला जगह प कब्जा करे में दुश्मन के सोझा रहीं, अवुरी अपना आपूर्ति के लाइन के सावधानी से पहरा दीं। तब रउरा फायदा से लड़े में सक्षम होखब.

4. जवना जमीन के छोड़ल जा सकेला बाकिर फेर से कब्जा कइल मुश्किल होखे ओकरा के उलझल कहल जाला.

5. एह तरह के पोजीशन से अगर दुश्मन अप्रस्तुत बा त रउरा ओकरा के हरा सकेनी. बाकिर अगर दुश्मन रउरा आवे खातिर तइयार बा, आ रउरा ओकरा के हरावे में असफल हो जाईं, त, असंभव होखला का चलते लवटल, आपदा हो जाई.

6. जब स्थिति अइसन होखे कि पहिला चाल चलला से कवनो पक्ष के फायदा ना होई त ओकरा के टेम्पोराइजिंग ग्राउंड कहल जाला।

7. एह तरह के स्थिति में भले दुश्मन के हमनी के आकर्षक चारा के पेशकश करे के चाहीं, बाकिर सलाह दिहल जाई कि हमनी के हलचल ना कइल जाव, बलुक पीछे हट जाव, एह तरह से दुश्मन के बारी में लुभावल जाव; तब जब उनकर सेना के कुछ हिस्सा निकल गइल बा त हमनी का फायदा से आपन हमला कर सकीले.

8. संकरी दर्रा के बात कइल जाव त अगर पहिले ओह पर कब्जा कर सकीलें त ओकरा के मजबूती से गैरीसन बनावल जाव आ दुश्मन के आगमन के इंतजार कइल जाव.

9. का सेना रउरा के कवनो दर्रा पर कब्जा करे में रोके त ओकरा पीछे मत जाईं अगर दर्रा पूरा तरह से गैरीसन होखे, बलुक तबे जब ऊ कमजोर गैरीसन होखे.

10. खड़ा ऊँचाई के बात कइल जाव त अगर रउरा पहिले से अपना विरोधी का साथे बानी त उभड़ल आ धूप वाला जगहन पर कब्जा कर लेबे के चाहीं आ ओहिजा ओकरा ऊपर आवे के इंतजार करे के चाहीं.

11. अगर दुश्मन रउरा से पहिले ओह लोग पर कब्जा कर लिहले बा त ओकरा पीछे मत जाईं, बलुक पीछे हट जाईं आ ओकरा के लुभावे के कोशिश करीं.

12. अगर रउरा दुश्मन से बहुते दूरी पर स्थित बानी आ दुनु सेना के ताकत बराबर होखे त लड़ाई भड़कावल आसान ना होखी आ लड़ाई रउरा नुकसान में होखी.

13. ई छह गो धरती से जुड़ल सिद्धांत हवें। जे जनरल कवनो जिम्मेदार पद हासिल कइले बा ओकरा ओह लोग के अध्ययन करे में सावधानी बरते के पड़ी.
14. अब एगो सेना के छह गो कई गो आपदा के सामना करे के पड़ेला, जवन प्राकृतिक कारण से ना, बलुक ओह दोष से पैदा होला जवना खातिर जनरल जिम्मेदार होला. ई हवें: (1) उड़ान; (2) अवज्ञा ना कइल; (3) ढह गइल; (4) बर्बादी होखे के; (5) अव्यवस्था के बारे में बतावल गइल बा; (6) हार के बा।

15. बाकी शर्त बराबर होखला के नाते अगर एगो बल के ओकर आकार के दस गुना दोसरा बल पर फेंकल जाव त एकर परिणाम पहिलका के उड़ान होखी.

16. जब आम सैनिक बहुते मजबूत होलें आ ओह लोग के अफसर बहुते कमजोर हो जालें त एकर नतीजा बेवकूफी होला. जब अफसर बहुते मजबूत होलें आ आम सिपाही बहुते कमजोर हो जालें त एकर नतीजा पतन हो जाला.

.

18. जब जनरल कमजोर आ बिना अधिकार के होखे; जब उनकर आदेश साफ आ अलग ना होखे; जब अफसर आ आदमी के कवनो फिक्स ड्यूटी ना दिहल जाला आ रैंक सुस्त बेतरतीब तरीका से बनावल जाला त एकर परिणाम एकदम अव्यवस्था होला.

.

.

21. देश के प्राकृतिक गठन सिपाही के सबसे बढ़िया सहयोगी होला; बाकिर विरोधी के अनुमान लगावे के, जीत के ताकतन पर नियंत्रण करे के आ कठिनाई, खतरा आ दूरी के चतुराई से गणना करे के शक्ति एगो महान सेनापति के परीक्षा के गठन करेला.

22. जे ई सब जानत बा आ लड़ाई में आपन ज्ञान के व्यवहार में उतारत बा, ऊ आपन लड़ाई जीत जाई. जे ओह लोग के ना जानत बा, ना ओकर अमल करत बा, ऊ जरूर हार जाई.

23. अगर लड़ाई के परिणाम जीत तय बा त रउरा लड़ाई करे के पड़ी, भले शासक मना कर देव; अगर लड़ाई से जीत ना होई त शासक के बोली प भी लड़ाई ना करे के चाही।

.

25. अपना सैनिकन के आपन लइका मानीं, त ऊ लोग रउरा पीछे-पीछे गहिराह घाटी में चल जइहें. ओह लोग के आपन प्रिय बेटा के रूप में देखऽ, त ऊ लोग तोहरा साथे मौत तक खड़ा हो जइहें।

26. बाकिर अगर रउरा अनुग्रही बानी, बाकिर अपना अधिकार के एहसास करावे में असमर्थ बानी; दयालु, बाकिर राउर आज्ञा के लागू करे में असमर्थ; आ एकरा अलावा, अव्यवस्था के दबावे में असमर्थ: तब राउर सिपाही के तुलना बिगड़ल लइकन से कइल जरूरी बा; कवनो व्यावहारिक उद्देश्य खातिर ऊ बेकार होलें.

27. अगर हमनी के मालूम बा कि हमनी के आपन आदमी हमला करे के हालत में बाड़े, लेकिन एह बात से अनजान बानी कि दुश्मन हमला करे खाती खुलल नईखे त हमनी के जीत के ओर आधा रास्ता मात्र चल गईल बानी।

28. अगर हमनी के जानत बानी जा कि दुश्मन हमला करे खातिर खुलल बा, बाकिर एह बात से अनजान बानी जा कि हमनी के आपन आदमी हमला करे के हालत में नइखे त हमनी का जीत का ओर आधा रास्ता पर चल गइल बानी जा.

.

30. एही से अनुभवी सिपाही एक बेर गति में आ गइला का बाद कबो भ्रमित ना होखे; एक बेर डेरा तूड़ लिहला का बाद ऊ कबो घाटा में ना होखे.

31. एही से कहल गइल बा कि अगर रउरा दुश्मन के जानत बानी आ अपना के जानत बानी त राउर जीत संदेह में ना खड़ा होखी; अगर रउआ स्वर्ग के जानत बानी आ धरती के जानत बानी त रउआ आपन जीत पूरा कर सकेनी।

ग्यारहवीं के बा। नौ गो परिस्थितियन के बारे में बतावल गइल बा

1. सन त्ज़ू कहले: युद्ध के कला जमीन के नौ किसिम के मान्यता देले: (1) बिखरव वाला जमीन; (2) सहज जमीन के बारे में बतावल गइल बा; (3) विवादित जमीन के बारे में बतावल गइल बा; (4) खुला जमीन के बारे में बतावल गइल बा; (5) एक दोसरा के काटत राजमार्ग के जमीन; (6) गंभीर जमीन के बारे में बतावल गइल बा; (7) कठिन जमीन के बारे में बतावल गइल बा; (8) हेम कइल जमीन के; (9) हताश जमीन के बा।

2. जब कवनो सरदार अपना इलाका में लड़त होखे त ऊ बिखराव वाला जमीन होला.

3. जब ऊ शत्रुतापूर्ण इलाका में घुस गइल होखे, बाकिर कवनो बड़हन दूरी पर ना, त ई सहज जमीन होला.

4. जमीन जवना के कब्जा दुनो पक्ष के बहुत फायदा आयात करेला, विवादित जमीन बा।

5. जवना जमीन पर हर पक्ष के आवाजाही के आजादी होखे ऊ खुला जमीन होला.

6. जमीन जवन तीन गो सटल राज्यन के कुंजी बनावेला, जेहसे कि जे पहिले ओकरा पर कब्जा करी ओकरा कमान में साम्राज्य के अधिकतर हिस्सा होखे, ऊ राजमार्गन के काटत मैदान ह.
7. जब कवनो सेना कवनो दुश्मन देश के दिल में घुस गइल होखे आ ओकरा पीछे कई गो गढ़वाली शहर छोड़ के चल गइल होखे त ऊ गंभीर जमीन होला.

8. पहाड़ी जंगल, उबड़-खाबड़ खड़ा, दलदल आ बाड़--सब देश जवना के पार कइल मुश्किल बा: ई कठिन जमीन ह।

.

10. जवना जमीन पर हमनी के बिना देरी कइले लड़ाई लड़ला से ही विनाश से बचावल जा सकेला, ऊ हताश जमीन ह।

11. बिखराव वाला जमीन पर एहसे लड़ाई मत करीं. सहज जमीन पर, रुके के ना। विवादित जमीन पर, हमला ना कइल जाव.

12. खुला जमीन पर दुश्मन के रास्ता रोके के कोशिश मत करीं। एक दोसरा के काटत राजमार्ग के जमीन पर अपना सहयोगी देशन से हाथ मिलाईं.

13. गंभीर जमीन पर, लूटपाट में इकट्ठा होखे। कठिन जमीन पर, लगातार मार्च पर रहे।

14. हेम-इन जमीन पर रणनीति के सहारा लीं। हताश जमीन पर, लड़ाई लड़े के बा।

15. जेकरा के पुरनका समय के कुशल नेता कहल जात रहे, ऊ दुश्मन के आगे आ पीछे के बीच पच्चर चलावे के जानत रहे; उनकर बड़हन आ छोट डिवीजन के बीच सहयोग रोके खातिर; नीमन सैनिकन के खराब के बचावे में बाधा डाले खातिर, अफसरन के अपना आदमी के जुटावे में.

16. जब दुश्मन के आदमी एकजुट हो गइल त ओह लोग के अव्यवस्था में राखे में कामयाब हो गइल.

17. जब फायदा भइल त ऊ लोग आगे बढ़ल; जब ना त ऊ लोग स्थिर रुक गइल.

.

19. तेज गति युद्ध के सार ह: दुश्मन के अप्रस्तुति के फायदा उठाईं, अप्रत्याशित रास्ता से आपन रास्ता बनाईं आ बिना पहरा वाला जगहन पर हमला करीं.

20. कवनो आक्रमणकारी ताकत के पालन करे के सिद्धांत निम्नलिखित बा: रउरा कवनो देश में जेतना आगे घुसब, रउरा सैनिकन के एकजुटता ओतने अधिका होखी आ एह तरह से रक्षक रउरा पर हावी ना होखीहें.

21. अपना सेना के भोजन के आपूर्ति करे खातिर उपजाऊ देश में हमला करीं।

22. अपना आदमी के भलाई के ध्यान से अध्ययन करीं, आ ओह लोग पर ओवरटेक्स मत करीं. आपन ऊर्जा केंद्रित करीं आ आपन ताकत जमा करीं. आपन सेना के लगातार गति में राखीं, आ अथाह योजना बनाईं.

23. अपना सैनिकन के ओह जगहन पर फेंक दीं जहाँ से कवनो रास्ता ना होखे आ ऊ लोग भागे से बेसी मौत पसंद करी. अगर ओह लोग के मौत के सामना करे के पड़ी त कवनो अइसन चीज नइखे जवना के ऊ लोग ना हासिल कर सके. अफसर आ आदमी दुनु आपन पूरा ताकत लगा दीहें.

24. हताश संकट में पड़ला पर सैनिकन के डर के भाव खतम हो जाला. शरण के जगह ना होई त उ लोग मजबूती से खड़ा हो जईहे। शत्रुतापूर्ण देश में बाड़े त जिद्दी मोर्चा देखाई दिहे। अगर एकरा खातिर कवनो मदद ना होई त उ लोग कड़ा लड़ाई लड़िहे।

25. एह तरह से बिना मार्शल होखे के इंतजार कइले सिपाही लगातार क्विव पर रहीहें; बिना पूछे के इंतजार कइले, ऊ लोग राउर मर्जी पूरा करी; बिना कवनो रोक-टोक के ऊ लोग वफादार रहीहें; बिना आदेश दिहले ओह लोग पर भरोसा कइल जा सकेला.

26. शगुन लेवे पर रोक लगाईं, आ अंधविश्वास के संदेह के दूर करीं। फेर जबले खुद मौत ना आ जाई तबले कवनो विपत्ति से डेराए के जरूरत नइखे.

27. अगर हमनी के सैनिकन पर पइसा के बोझ ना पड़े त एकर कारण नइखे कि ओह लोग के धन से नापसंद बा; अगर ओह लोग के जिनगी अनुचित रूप से लमहर नइखे त एकर कारण नइखे कि ऊ लोग लमहर उमिर के ओर झुकल नइखे.

. बाकिर एक बेर ओह लोग के खाड़ी में ले आवल जाव आ ऊ लोग कवनो चू भा कुएई के हिम्मत के प्रदर्शन करी.

29. कुशल रणनीतिकार के उपमा शुआइ-जन से कइल जा सकेला. अब शुआइ-जन एगो साँप ह जवन चुंग पहाड़ में पावल जाला। एकरा माथा पर प्रहार करीं, त ओकरा पूंछ से हमला हो जाई; ओकरा पूंछ पर प्रहार करीं, त ओकरा माथा से हमला हो जाई; एकरा बीच में प्रहार करीं, त रउरा माथा आ पूंछ दुनु के हमला हो जाई.

30. पूछला पर कि का कवनो सेना के शुआइ-जान के नकल कइल जा सकेला त हमरा जवाब देबे के चाहीं कि हँ. काहे कि वू के आदमी आ युएह के आदमी दुश्मन हवें; तबो अगर ऊ लोग एके नाव में कवनो नदी पार करत होखे आ तूफान से पकड़ल जाव त ऊ लोग एक दोसरा के मदद में ठीक ओइसहीं आ जाई जइसे बायां हाथ दाहिना हाथ के मदद करेला.

31. एही से घोड़ा के बान्हल आ रथ के पहिया के जमीन में गाड़ल पर भरोसा कइल काफी नइखे

32. जवना सिद्धांत पर सेना के प्रबंधन कइल जा सकेला ऊ होला साहस के एगो मानक तय कइल जवना पर सभका चहुँपे के पड़ी.
33. मजबूत आ कमजोर दुनु के बेहतरीन कइसे बनावल जाव--उ एगो सवाल बा जवना में जमीन के सही इस्तेमाल शामिल बा.

34. एह तरह से कुशल जनरल अपना सेना के संचालन ठीक ओइसहीं करेला जइसे ऊ कवनो एक आदमी के, मर्जी से, हाथ पकड़ के अगुवाई करत होखे.

35. एगो जनरल के काम होला कि ऊ चुप रह जाव आ एह तरह से गोपनीयता सुनिश्चित कइल जाव; सीधा आ न्यायसंगत, आ एह तरह से व्यवस्था बनल रहेला.

36. ओकरा अपना अफसरन आ आदमी के झूठा रिपोर्ट आ हाजिरी से रहस्यमय बनावे में सक्षम होखे के चाहीं आ एह तरह से ओह लोग के पूरा अज्ञानता में राखे में सक्षम होखे के चाहीं.

37. अपना व्यवस्था में बदलाव आ योजना बदल के ऊ दुश्मन के बिना कवनो निश्चित जानकारी के राखेला. आपन डेरा शिफ्ट क के आ चक्करदार रास्ता अपना के ऊ दुश्मन के अपना मकसद के पूर्वानुमान लगावे से रोकत बा.

38. महत्वपूर्ण क्षण में कवनो सेना के नेता ओइसने काम करेला जइसे ऊ ऊँचाई पर चढ़ गइल होखे आ फेर ओकरा पीछे के सीढ़ी के लात मार के दूर कर देला. ऊ आपन हाथ देखावे से पहिले अपना आदमी के गहिराह शत्रुतापूर्ण इलाका में ले जाला.

39. ऊ आपन नाव जरा के खाना बनावे के बर्तन तूड़ देला; जइसे चरवाहा भेड़न के झुंड चलावेला, अपना आदमी के इधर-उधर भगावेला आ कुछुओ पता ना चले कि ऊ कहाँ जात बा.

40. अपना मेजबान के जुटा के ओकरा के खतरा में डालल:--एकरा के जनरल के धंधा कहल जा सकेला.

41. जमीन के नौ किसिम के अनुकूल अलग-अलग माप; आक्रामक भा रक्षात्मक रणनीति के समुचितता; आ मानव स्वभाव के मौलिक नियम: ई अइसन चीज हवें जिनहन के अध्ययन सभसे निश्चित रूप से होखे के चाहीं।

42. शत्रुतापूर्ण इलाका पर आक्रमण करत घरी सामान्य सिद्धांत ई होला कि गहिराह घुसला से एकजुटता आवेला; घुसपैठ करे वाला बाकिर छोट रास्ता के मतलब होला बिखराव.

43. जब रउरा आपन देश छोड़ के, आ अपना सेना के पड़ोसी इलाका के पार ले जानी त रउरा अपना के गंभीर जमीन पर पा लेनी. जब चारो ओर संचार के साधन होखे त जमीन एक दोसरा के काटत राजमार्ग के होखेला।

44. जब रउरा कवनो देश में गहिराह घुस जाईं त ऊ गंभीर जमीन होला. जब रउरा घुस जाईं बाकिर तनी दूर, त ई सहज जमीन होला.

45. जब रउरा पीछे दुश्मन के गढ़ होखे, आ सामने संकरी दर्रा होखे त ऊ जमीन के घेराबंदी हो जाला. जब शरण के जगह बिल्कुल ना होखे त उ हताश जमीन बा।

46. ​​एहसे बिखराव वाला जमीन पर हम अपना आदमी के उद्देश्य के एकता से प्रेरित करब. सहज जमीन पर हम देखब कि हमरा सेना के सभ हिस्सा के बीच गहिराह संबंध बा।

47. विवादित जमीन पर हम अपना पीछे के ओर जल्दीबाजी करत रहनी।

48. खुला जमीन पर हम अपना बचाव पर सतर्क नजर राखत रहीं. एक दोसरा के काटत राजमार्ग के जमीन पर हम आपन गठबंधन मजबूत कर लेतीं.

49. गंभीर आधार पर हम कोशिश करब कि आपूर्ति के लगातार धारा सुनिश्चित होखे. कठिन जमीन पर सड़क के किनारे धक्का देत रहनी।

50. हेम कइल जमीन पर हम पीछे हटे के कवनो रास्ता रोक देत रहीं. हताश जमीन पर हम अपना सैनिकन के जान बचावे के निराशा के घोषणा करत रहनी।

.

52. जबले हमनी का ओह लोग के डिजाइन से परिचित ना हो जाईं जा तबले हमनी का पड़ोसी राजकुमारन से गठबंधन ना कर सकीं जा. जबले हमनी का देश के चेहरा से परिचित ना होखीं जा--ओकर पहाड़ आ जंगल, ओकर जाल आ खाई, ओकर दलदल आ दलदल से परिचित ना होखीं जा. जबले हमनी का स्थानीय गाइड के इस्तेमाल ना करब जा तबले हमनी का प्राकृतिक फायदा के हिसाब ना दे पइब जा.

53. निम्नलिखित चार पाँच गो सिद्धांतन में से कवनो सिद्धांत के अनदेखी कइल कवनो युद्धप्रिय राजकुमार के शोभा ना देला.

54. जब कवनो युद्धप्रिय राजकुमार कवनो ताकतवर राज्य पर हमला करेला त ओकर जनरलशिप दुश्मन के सेना के एकाग्रता रोके में आपन जलवा देखावेला. ऊ अपना विरोधियन के बेसी डेरा देला आ ओह लोग के सहयोगियन के ओकरा खिलाफ शामिल होखे से रोकल जाला.

55. एहसे ऊ अपना के हर तरह के गठजोड़ करे के कोशिश ना करेलें आ ना दोसरा राज्यन के सत्ता के पोषण करेलें. ऊ अपना गुप्त डिजाइन के अंजाम देला, अपना विरोधियन के चकित राखेला. एह तरह से ऊ ओह लोग के शहरन पर कब्जा कर के ओह लोग के राज्यन के उखाड़ फेंके में सक्षम हो जाला.

56. नियम के परवाह कइले बिना इनाम देबे के, पिछला व्यवस्था के परवाह कइले बिना आदेश जारी करे के; आ रउरा पूरा सेना के अइसे संभाल पाईब जइसे रउरा कवनो एक आदमी से संबंध होखे.

57. अपना सिपाही के सामना खुद करम से करीं; कबो ओह लोग के आपन डिजाइन ना बताईं. जब दृष्टिकोण उज्जवल होखे त ओकरा के ओह लोग के आँख के सोझा ले आईं; बाकिर जब हालात उदास होखे त ओह लोग के कुछ मत बताईं.

58. आपन सेना के जानलेवा खतरा में डाल दीं त ऊ बच जाई; ओकरा के हताश जलडमरूमध्य में डूबा दीं, त ऊ सुरक्षित रूप से उतर जाई.

59. काहे कि ठीक तब होला जब कवनो ताकत नुकसान के राह में गिर गइल होखे जवन जीत खातिर वार करे में सक्षम होखे.
60. युद्ध में सफलता दुश्मन के मकसद से सावधानी से अपना के समायोजित कइला से मिलेला.

61. दुश्मन के पार्श्व में लगातार लटकला से हमनी का लंबा समय में सेनापति के मारे में सफल होखब जा.

62. एकरा के सरासर धूर्तता से कवनो काम पूरा करे के क्षमता कहल जाला.

63. जवना दिन रउरा आपन कमान संभालब, ओह दिन सीमावर्ती दर्रा के रोक दीं, सरकारी टैली के नष्ट कर दीं आ सगरी दूतन के गुजरत रोक दीं.

64. परिषद-कक्ष में कठोर रहीं, जेहसे कि रउरा हालात पर काबू पा सकीलें.

65. अगर दुश्मन कवनो दरवाजा खुला छोड़ देला त रउरा जल्दी से भीतर घुसे के पड़ी.

66. अपना प्रतिद्वंदी के जवन प्रिय मानत बा ओकरा के जब्त क के ओकरा के रोक दीं आ सूक्ष्म रूप से ओकरा जमीन पर आवे के समय बनावे के षड्यंत्र बनाईं.

67. नियम से परिभाषित राह पर चलीं, आ दुश्मन का साथे तबले अपना के समायोजित करीं जबले रउरा कवनो निर्णायक लड़ाई ना लड़ सकीलें.

68. त पहिले त कुंवारी के कोयलापन के प्रदर्शन करीं, जबले कि दुश्मन रउरा के कवनो खुलल ना कर देव; बाद में दौड़त खरगोश के तेजी के नकल करीं आ दुश्मन के रउरा विरोध करे में बहुते देर हो जाई.

बारहवीं के बा। आग से हमला कइल गइल

1. सन त्ज़ू कहले कि आग से हमला करे के पांच तरीका बा। पहिला बा कि सैनिकन के अपना डेरा में जरा दिहल; दूसरा बा भंडार जरा दिहल; तीसरा सामान के ट्रेन के जरावल बा; चउथा शस्त्रागार आ पत्रिका जरावल बा; पांचवा दुश्मन के बीच गिरत आग फेंकल बा।

2. हमला करे खातिर हमनी के लगे साधन उपलब्ध होखे के चाहीं। आग लगावे खातिर सामग्री हमेशा तइयारी में राखल जाव.

3. आग से हमला करे के एगो उचित मौसम होला, आ आगजनी शुरू करे के खास दिन होला।

4. उचित मौसम तब होला जब मौसम बहुत सूखा होखे; खास दिन ऊ होला जब चंद्रमा चलनी, देवाल, विंग भा क्रॉस-बार के तारामंडल में होखे; काहे कि ई चारो दिन उगत हवा के दिन ह।

5. आग से हमला करे में पांच संभावित घटनाक्रम से निपटे खातिर तइयार रहे के चाहीं:

6. (1) जब दुश्मन के डेरा के भीतर आग लागे त बाहर से हमला के एके बेर जवाब देवे के चाही।

7. (2) अगर आग के प्रकोप होखे, लेकिन दुश्मन के सिपाही चुप रह गईले त आपन समय के इंतजार करीं अवुरी हमला मत करीं।

8. (3) जब आग के लपट के बल अपना ऊंचाई पर पहुँच गइल होखे त ओकरा बाद हमला करीं, अगर ऊ व्यावहारिक होखे; अगर ना त जहाँ बानी ओहिजा रहऽ.

9. (4) अगर बाहर से आग से हमला कइल संभव बा त ओकरा भीतर से टूटे के इंतजार मत करीं, बलुक अनुकूल क्षण में आपन हमला कर दीं.

10. (5) जब आग लगावेनी त ओकरा हवा के ओर होखे। लीवार्ड से हमला ना करे के चाहीं।

11. दिन में उठल हवा बहुत दिन तक चलेला, लेकिन रात के हवा जल्दीए गिर जाला।

12. हर सेना में आग से जुड़ल पांच गो विकास के जानकारी होखे के चाहीं, तारा के गति के गणना होखे के चाहीं आ उचित दिन खातिर पहरा राखल जरूरी बा.

13. एही से हमला में सहायक के रूप में आग के इस्तेमाल करे वाला लोग खुफिया जानकारी देखावेला; जे लोग पानी के हमला में सहायक के रूप में इस्तेमाल करेला ओकरा ताकत के प्रवेश मिल जाला।

14. पानी के माध्यम से दुश्मन के रोकल जा सकेला, लेकिन ओकर सब सामान ना लूटल जा सकेला।

15. उद्यम के भावना के खेती कइले बिना आपन लड़ाई जीते आ अपना हमला में सफल होखे के कोशिश करे वाला के भाग्य दुखी होला; काहे कि एकर परिणाम समय के बर्बादी आ सामान्य ठहराव होला.

16. एही से कहल गइल बा कि प्रबुद्ध शासक आपन योजना बहुत आगे रखेला; अच्छा जनरल अपना संसाधन के खेती करेला।

17. जबले फायदा ना लउकी तबले ना हिलब; जबले कुछ फायदा ना होखे तबले अपना सैनिकन के इस्तेमाल मत करीं; लड़ाई ना जब तक कि स्थिति गंभीर ना होखे।

18. कवनो शासक खाली अपना प्लीहा के तृप्त करे खातिर मैदान में सैनिक ना डाले; कवनो जनरल के खाली गुस्सा से लड़ाई ना लड़े के चाहीं.

19. अगर रउरा फायदा में बा त आगे बढ़ीं; अगर ना त जहाँ बानी ओहिजा रहऽ.

20. क्रोध समय के साथ खुशी में बदल सकेला; परेशानी के बाद सामग्री हो सकेला.

21. बाकिर जवन राज्य एक बेर नाश हो गइल बा ऊ फेर कबो अस्तित्व में ना आ सके. ना ही मुअल लोग के कबो जिंदा कइल जा सकेला।

22. एही से प्रबुद्ध शासक सावधान होला, आ बढ़िया सेनापति सावधानी से भरल होला. इहे तरीका ह कवनो देश के शांति अवुरी सेना के बरकरार राखे के।

तेरहवाँ के बा। जासूस के इस्तेमाल के बारे में बतावल गइल बा

1. सन त्ज़ू कहले कि, एक लाख आदमी के मेजबान के उठावे अवुरी ओकरा के बहुत दूर तक मार्च करे से जनता के भारी नुकसान अवुरी राज्य के संसाधन के नाली होखेला। रोजाना के खरचा हजार औंस चांदी के होखी. देश-विदेश में हंगामा होई, अवुरी पुरुष हाईवे प थक के गिर जईहे। सात लाख तक परिवार के मेहनत में बाधा आई।
2. शत्रुतापूर्ण सेना सालन ले एक दोसरा के सामना कर सकेली सँ, ओह जीत खातिर प्रयासरत हो सकेली सँ जवना के फैसला एके दिन में हो जाला. अइसन होखला का चलते दुश्मन के हालत से अनजान रह के खाली एहसे कि सम्मान आ पारिश्रमिक में सौ औंस चाँदी के खरचा से नाराजगी बा, अमानवीयता के ऊंचाई ह.

3. जे अइसन काम करेला ऊ ना आदमी के नेता होला, ना अपना सार्वभौम के वर्तमान मदद करेला, ना जीत के मालिक होला.

4. एह तरह से जवन चीज बुद्धिमान सार्वभौम आ भला सेनापति के प्रहार आ जीत हासिल करे में सक्षम बनावेला, आ आम आदमी के पहुँच से बाहर के चीजन के हासिल करे में सक्षम बनावेला, ऊ बा पूर्वज्ञान.

5. अब ई पूर्वज्ञान आत्मा से ना निकालल जा सके; अनुभव से आगमनात्मक रूप से ना मिल सकेला, ना कवनो कटौती गणना से.

6. दुश्मन के स्वभाव के जानकारी त दोसरा आदमी से ही मिल सकेला।

7. एही से जासूस के प्रयोग होला, जवना में से पांच गो वर्ग बा: (1) स्थानीय जासूस; (2) भीतर के जासूस लोग; (3) धर्मांतरित जासूस लोग; (4) बर्बाद हो चुकल जासूस; (5) बचल जासूस लोग के बा।

8. जब ई पांच तरह के जासूस सब काम में लागल होखे त केहू के गुप्त व्यवस्था के पता ना चले। एकरा के "धागा के दिव्य हेरफेर" कहल जाला। ई सार्वभौम के सबसे अनमोल संकाय ह।

9. स्थानीय जासूस होखे के मतलब होला कवनो जिला के निवासी लोग के सेवा के रोजगार दिहल।

10. भीतर के जासूस होखल, दुश्मन के अधिकारी के इस्तेमाल कईल।

11. जासूस के धर्मांतरित कइल, दुश्मन के जासूस के पकड़ के अपना मकसद खातिर इस्तेमाल कइल.

12. बर्बाद जासूस होखल, धोखा देबे के मकसद से कुछ खास काम खुल के कइल आ हमनी के जासूस के ओह लोग के जानकारी देबे आ दुश्मन के रिपोर्ट करे के.

13. बचल जासूस, आखिरकार, ऊ होला जे दुश्मन के डेरा से खबर वापस ले आवेला.

14. एही से ई ऊ ह जवना के पूरा सेना में केहू के जासूस से बेसी घनिष्ठ संबंध नइखे राखे के. एहसे बेसी उदारता से केहू के इनाम ना दिहल जाव. कवनो दोसरा धंधा में एहसे बड़हन गोपनीयता ना राखल जाव.

15. जासूस के बिना कवनो खास सहज बुद्धि के उपयोगी रूप से काम ना कइल जा सके.

16. बिना परोपकार आ सीधा-सीधा के एकर सही प्रबंधन ना कइल जा सके.

17. मन के सूक्ष्म चातुर्य के बिना ओह लोग के रिपोर्ट के सच्चाई के पक्का ना कइल जा सके.

18. सूक्ष्म होखे के चाहीं! सूक्ष्म होखे के चाहीं! आ हर तरह के धंधा खातिर अपना जासूस के इस्तेमाल करीं.

19. अगर कवनो गुप्त खबर के खुलासा समय पाके से पहिले कवनो जासूस कर लेव त ओकरा के ओह आदमी का साथे मिल के हत्या कर देबे के पड़ी जवना के राज बतावल गइल रहे.

. एह सब के पता लगावे खातिर हमनी के जासूस के काम दिहल जरूरी बा.

21. हमनी के जासूसी करे आइल दुश्मन के जासूस के खोजल जरूरी बा, घूस के प्रलोभन दिहल जरूरी बा, ले जाके आराम से घर में राखल जरूरी बा। एह तरह से ऊ लोग धर्मांतरित जासूस बन जाई आ हमनी के सेवा खातिर उपलब्ध हो जाई.

22. धर्मांतरित जासूस के ले आवल जानकारी के माध्यम से ही हमनी के स्थानीय अवुरी भीतरी जासूस के हासिल करे अवुरी काम प राखे में सक्षम बानी।

23. ई उनुका जानकारी का चलते बा, फेरु, कि हमनी का बर्बाद जासूस के दुश्मन के झूठ खबर ले जाए के कारण बना सकेनी जा.

24. अंत में उनुका जानकारी से बा कि जिंदा जासूस के इस्तेमाल निर्धारित मौका पर कइल जा सकेला.

25. अपना पांचों किसिम में जासूसी के अंत आ उद्देश्य दुश्मन के ज्ञान होला; आ ई ज्ञान, पहिला बेर, धर्मांतरित जासूस से ही निकालल जा सकेला। एह से जरूरी बा कि धर्मांतरित जासूस के साथे बेहद उदारता से व्यवहार कइल जाव|

26. पुरान समय में यिन राजवंश के उदय आई चिह के चलते भइल जे ह्सिया के तहत सेवा कइले रहले. एही तरे चौ राजवंश के उदय लू या के कारण भइल जे यिन के तहत सेवा कइले रहलें।

27. एहसे खाली प्रबुद्ध शासक आ बुद्धिमान सेनापति ही सेना के उच्चतम बुद्धि के जासूसी के मकसद से इस्तेमाल करीहें आ एहसे ऊ लोग बड़हन परिणाम हासिल करी. पानी में जासूस एगो सबसे महत्वपूर्ण तत्व होखेला, काहेंकी एकरा प सेना के चले के क्षमता निर्भर करेला।


अंत के बात बा