I. Плани укладання

1. Сунь Цзи сказав: Мистецтво війни має життєво важливе значення для держави.

2. Це питання життя і смерті, шлях або до безпеки, або до загибелі. Отже, це предмет дослідження, яким ні в якому разі не можна нехтувати.

3. Таким чином, військове мистецтво керується п'ятьма постійними факторами, які слід брати до уваги в міркуваннях, коли ми намагаємося визначити умови, що виникають на полі.

4. Це: (1) Моральний Закон; (2) Небеса; (3) Земля; (4) Командир; (5) Метод і дисципліна.

5,6. Моральний закон змушує людей бути в цілковитій згоді зі своїм правителем, щоб вони йшли за ним, незважаючи на своє життя, не лякаючись жодної небезпеки.

7. Небо означає ніч і день, холод і спеку, часи і пори року.

8. Земля містить відстані, великі й малі; небезпека і безпека; відкритий майданчик і вузькі проходи; шанси на життя і смерть.

9. Командор виступає за чесноти мудрості, щирості, доброзичливості, мужності та суворості.

10. Під методом і дисципліною слід розуміти розподіл армії в її відповідних підрозділах, випуски чинів серед офіцерів, утримання доріг, якими припаси можуть дістатися до армії, і контроль військових витрат.

11. Ці п'ять голів повинні бути знайомі кожному генералу: той, хто їх знає, переможе; той, хто їх не знає, зазнає невдачі.

12. Отже, у ваших міркуваннях, коли ви прагнете визначити військові умови, нехай вони будуть зроблені основою порівняння, таким чином:--

13. (1) Хто з двох суверенів пройнятий Моральним законом? (2) Хто з двох генералів має найбільші здібності? (3) Кому належать переваги, отримані від Неба і Землі? (4) З якого боку дисципліна дотримується найсуворіше? (5) Яка армія сильніша? (6) З якого боку офіцери та солдати мають більшу підготовку? (7) У якій армії є більша сталість як у винагороді, так і в покаранні?

14. За допомогою цих семи міркувань я можу передбачити перемогу чи поразку.

15. Генерал, який прислухається до моїх порад і діє згідно з ними, переможе: нехай такий буде збережений у команді! Генерал, який не прислухається до моєї поради і не виконує її, зазнає поразки: нехай такий буде звільнений!

16. Очолюючи прибуток мого консультанта, скористайтеся також будь-якими корисними обставинами, окрім звичайних правил.

17. За сприятливих обставин слід змінити свої плани.

18. Будь-яка війна заснована на обмані.

19. Отже, коли ми можемо атакувати, ми повинні здаватися неспроможними; застосовуючи свої сили, ми повинні здаватися бездіяльними; коли ми поруч, ми повинні змусити ворога повірити, що ми далеко; коли далеко, ми повинні змусити його повірити, що ми поруч.

20. Протягніть приманки, щоб заманити ворога. Удавай безлад і роздави його.

21. Якщо він у безпеці з усіх точок, будьте готові до нього. Якщо він у силі, ухиляйтеся від нього.

22. Якщо ваш опонент холерика, намагайтеся його роздратувати. Прикидайся слабким, щоб він став зарозумілим.

23. Якщо він спокійний, не давайте йому спокою. Якщо його сили об'єднані, розділіть їх.

24. Нападайте на нього там, де він не готовий, з'являйтеся там, де вас не чекають.

25. Ці військові засоби, що ведуть до перемоги, не повинні бути розголошені заздалегідь.

26. Тепер генерал, який виграє битву, робить багато розрахунків у своєму храмі до початку битви. Генерал, який програв битву, робить лише кілька розрахунків наперед. Таким чином, багато розрахунків ведуть до перемоги, і мало розрахунків до поразки: тим більше відсутність розрахунків взагалі! Саме за увагою до цього моменту я можу передбачити, хто ймовірно виграє чи програє.

II. Ведення війни

1. Сунь Цзи сказав: «Під час військових дій, де на полі є тисяча швидких колісниць, стільки ж важких колісниць і сто тисяч солдатів у кольчугах, з провізією, достатньою для перевезення тисячі лі, витрати вдома та на фронті, включаючи розваги гостей, дрібні предмети, такі як клей і фарба, а також суми, витрачені на колісниці та обладунки, сягатимуть тисячі унцій срібла. на день. Стільки коштує зібрати 100-тисячну армію.

2. Коли ви берете участь у справжньому бою, якщо перемога чекає довго, тоді зброя чоловіків затупить, а їхній запал пригасне. Якщо ви обложите місто, ви виснажите свої сили.

3. Знову ж таки, якщо кампанія затягнеться, ресурси держави не витримають напруги.
4. Тепер, коли ваша зброя притупилася, ваш запал згас, ваша сила вичерпана, а ваші скарби витрачені, інші вожді з’являться, щоб скористатися вашою крайністю. Тоді жодна людина, якою б мудрою вона не була, не зможе запобігти наслідкам, які мають виникнути.

5. Таким чином, хоча ми чули про дурну поспішність на війні, кмітливість ніколи не асоціювалася з довгими затримками.

6. Немає жодного прикладу, щоб країна виграла від тривалої війни.

7. Лише той, хто добре знайомий зі злом війни, може досконало зрозуміти вигідний спосіб її ведення.

8. Умілий солдат не бере другого збору, і його вагони не завантажуються більше ніж двічі.

9. Принесіть військовий матеріал із собою з дому, але наживайте на ворога. Таким чином армія матиме достатньо продовольства для своїх потреб.

10. Бідність державної скарбниці призводить до того, що армія утримується контрибуцією на відстані. Сприяння утриманню армії на відстані призводить до зубожіння народу.

11. З іншого боку, близькість армії спричиняє зростання цін; а високі ціни спричиняють виснаження матеріальних цінностей людей.

12. Коли їхня речовина буде виснажена, селянство постраждає від важких поборів.

13,14. З цією втратою матеріальних цінностей і виснаженням сил домівки людей будуть оголені, і три десятих їхніх доходів буде розсіяно; тоді як державні витрати на зламані колісниці, зношених коней, нагрудники та шоломи, луки та стріли, списи та щити, захисні мантії, упряжних волів та важкі вози становитимуть чотири десятих його загального доходу.

15. Отже, мудрий генерал робить точку наживи на ворога. Один віз провіанту ворога еквівалентний двадцяти власним, і так само один пікул його корму еквівалентний двадцяти з власного запасу.

16. Тепер, щоб убити ворога, наші люди повинні бути розлючені; щоб мати переваги від перемоги над ворогом, вони повинні мати свої винагороди.

17. Тому під час битви на колісницях, коли було захоплено десять або більше колісниць, слід нагородити тих, хто взяв першим. Наші власні прапори повинні бути замінені на прапори ворога, а колісниці змішані та використані разом з нашими. З полоненими солдатами треба поводитись і утримувати їх.

18. Це називається використання переможеного ворога для посилення власної сили.

19. Отже, на війні нехай вашою великою метою буде перемога, а не тривалі кампанії.

20. Отже, можна знати, що лідер армій є арбітром долі народу, людиною, від якої залежить, чи буде нація в мирі чи в небезпеці.

III. Атака Stratagem

1. Сунь Цзи сказав: «У практичному мистецтві війни найкраще з усіх — взяти країну ворога цілою та неушкодженою; трощити і руйнувати це не так добре. Так само краще відбити всю армію, ніж її знищити, полк, загін чи роту захопити цілком, ніж знищити.

2. Отже, битися і перемагати у всіх ваших битвах не є найвищою досконалістю; Найвища досконалість полягає в тому, щоб зламати опір ворога без бою.

3. Таким чином, найвищою формою полководства є перешкоджати планам ворога; наступне найкраще — запобігти стику сил супротивника; наступний за порядком — атакувати військо противника в полі; і найгірша політика з усіх — це облягати міста, укріплені стінами.

4. Правило полягає в тому, щоб не брати в облогу міста-мури, якщо цього можливо уникнути. Підготовка накидок, рухомих укриттів і різних військових знарядь займе цілих три місяці; і нагромадження курганів до стін займе ще три місяці.

5. Генерал, не в змозі контролювати своє роздратування, кине своїх людей у ​​штурм, як мурахи, в результаті чого одна третина його людей буде вбита, а місто все ще залишається невзятим. Ось такі згубні наслідки облоги.

6. Тому вмілий ватажок підкорює ворожі війська без жодного бою; він захоплює їхні міста, не облягаючи їх; він руйнує їхнє королівство без тривалих операцій на полі.

7. Зі своїми силами він буде оскаржувати панування Імперії, і таким чином, без втрати людини, його тріумф буде повним. Це метод атаки хитрощами.

8. Це правило на війні, якщо наші сили в десять проти ворога, оточити його; якщо п'ять до одного, напасти на нього; якщо вдвічі більше, то розділити наше військо надвоє.
9. Якщо однаково збігаються, ми можемо запропонувати бій; якщо трохи поступаються в чисельності, ми можемо уникнути ворога; якщо ми зовсім нерівні в усіх відношеннях, ми можемо втекти від нього.

10. Отже, хоча вперту боротьбу може вести невелика сила, зрештою вона повинна бути захоплена більшою силою.

11. Тепер генерал є оплотом Держави; якщо фальшборт повний у всіх точках; держава буде сильною; якщо оплот несправний, держава буде слабкою.

12. Є три способи, якими правитель може завдати нещастя своїй армії:--

13. (1) Наказуючи армії наступати або відступати, не знаючи того факту, що вона не може підкорятися. Це називається кульгати армію.

14. (2) Намагаючись керувати армією так само, як він керує королівством, не знаючи умов, які виникають в армії. Це викликає у солдатів неспокій.

15. (3) Наймаючи офіцерів своєї армії без дискримінації, через незнання військового принципу пристосування до обставин. Це похитує впевненість солдатів.

16. Але коли армія неспокійна та недовірлива, біда обов’язково прийде від інших феодальних князів. Це просто вносить анархію в армію і позбавляє перемоги.

17. Отже, ми можемо знати, що для перемоги є п’ять основних умов: (1) Переможе той, хто знає, коли боротися, а коли ні. (2) Переможе той, хто знає, як впоратися з вищими та нижчими силами. (3) Переможе той, чия армія оживлена ​​тим самим духом у всіх її лавах. (4) Переможе той, хто, підготувавшись, чекає, щоб зустріти ворога непідготовленим. (5) Переможе той, хто має військову спроможність і йому не заважає суверен.

18. Звідси вислів: якщо ви знаєте ворога і знаєте себе, вам не потрібно боятися результату сотні битв. Якщо ви знаєте себе, але не ворога, то за кожну здобуту перемогу ви також зазнаєте поразки. Якщо ви не знаєте ні ворога, ні себе, ви будете поступатися в кожній битві.

IV. Тактичні диспозиції

1. Сунь Цзи сказав: Хороші бійці давнини спочатку не допускали поразки, а потім чекали нагоди перемогти ворога.

2. Забезпечити себе від поразки в наших власних руках, але можливість перемогти ворога дає сам ворог.

3. Таким чином, хороший боєць здатний захистити себе від поразки, але не може бути впевненим у перемозі над ворогом.

4. Звідси вислів: можна знати, як завойовувати, не вміючи це зробити.

5. Безпека від поразки передбачає оборонну тактику; здатність перемогти ворога означає перейти в наступ.

6. Стояння в обороні свідчить про недостатню силу; атакуючий, надлишок сили.

7. Умілий в обороні генерал ховається в найпотаємніших закутках землі; той, хто вміє атакувати, спалахує з найвищих висот небес. Таким чином, з одного боку, ми маємо здатність захистити себе; з іншого — повна перемога.

8. Бачити перемогу лише тоді, коли вона знаходиться в межах загального стада, не є вершиною досконалості.

9. Це також не вершина досконалості, якщо ти борешся і перемагаєш, а вся Імперія каже: "Молодець!"

10. Підняти осіннє волосся не є ознакою великої сили; бачити сонце і місяць не є ознакою гострого зору; чути гуркіт грому не є ознакою швидкого слуху.

11. Того, кого стародавні називали розумним бійцем, є той, хто не тільки перемагає, але й перевершує перемогу з легкістю.

12. Тому його перемоги не принесли йому ані репутації мудрості, ані похвали за хоробрість.

13. Він виграє свої битви, не роблячи помилок. Відсутність помилок — ось що забезпечує впевненість у перемозі, бо це означає перемогти ворога, який уже переможений.

14. Отже, вправний боєць ставить себе в положення, яке робить поразку неможливою, і не упускає момент для перемоги над ворогом.

15. Таким чином, у війні стратег-переможець шукає битви лише після перемоги, тоді як той, кому судилося перемогти, спочатку бореться, а потім шукає перемоги.

16. Неперевершений лідер культивує моральний закон і суворо дотримується методу та дисципліни; тому в його владі контролювати успіх.

17. Стосовно військового методу ми маємо, по-перше, вимірювання; по-друге, оцінка кількості; по-третє, Розрахунок; по-четверте, балансування шансів; по-п'яте, Перемога.
18. Вимірювання завдячує своїм існуванням Землі; Оцінка кількості для вимірювання; Розрахунок Оцінці кількості; Збалансування шансів на розрахунок; і Перемога до балансування шансів.

19. Переможна армія, що протистоїть розгромленій, подібна вазі фунта, покладеній на терези проти одного зерна.

20. Порив завойовницької сили подібний до вириву стриманих вод у прірву глибиною в тисячу сажнів.

V. Енергія

1. Сунь Цзи сказав: «Контроль над великою силою — це той самий принцип, що й контроль над кількома людьми: це просто питання розподілу їх кількості.

2. Боротьба з великою армією під вашим командуванням нічим не відрізняється від битви з маленькою: це лише питання встановлення знаків і сигналів.

3. Забезпечити, щоб усе ваше військо могло витримати головний удар атаки ворога і залишитися непохитним - це здійснюється за допомогою прямих і непрямих маневрів.

4. Те, що вплив вашої армії може бути схожим на жорно, вдарене по яйцю, - на це впливає наука слабких і сильних місць.

5. У всіх боях прямий метод може використовуватися для вступу в бій, але непрямі методи будуть потрібні для забезпечення перемоги.

6. Непряма тактика, ефективно застосована, невичерпна, як небо і земля, нескінченна, як потік річок і струмків; як сонце і місяць, вони закінчуються, але починаються заново; як чотири пори року, вони минають, щоб повернутися знову.

7. Існує не більше п'яти музичних нот, але комбінації цих п'яти створюють більше мелодій, ніж можна почути.

8. Існує не більше п'яти основних кольорів (синій, жовтий, червоний, білий і чорний), але в поєднанні вони створюють більше відтінків, ніж можна побачити.

9. Існує не більше п'яти основних смаків (кислий, гострий, сіль, солодкий, гіркий), але їх комбінації дають більше смаків, ніж можна спробувати.

10. У бою існує не більше двох методів атаки - прямий і непрямий; однак ці два разом у поєднанні породжують нескінченну серію маневрів.

11. Пряме та непряме ведуть одне до одного по черзі. Це як рух по колу - ви ніколи не досягаєте кінця. Хто може вичерпати можливості їх поєднання?

12. Наступ військ подібний до пориву потоку, який навіть котитиме каміння у своєму руслі.

13. Якість рішення подібна до своєчасного маху сокола, який дозволяє йому вразити і знищити свою жертву.

14. Тому хороший боєць буде жахливим у своєму нападі та швидким у своєму рішенні.

15. Енергію можна порівняти з вигином арбалета; рішення, до відпускання курка.

16. Серед метушні та метушні битви може бути безлад, який здавався б, але справжнього безладу взагалі не було; Серед сум'яття та хаосу ваша група може бути без голови чи хвоста, але це буде доказом поразки.

17. Імітований безлад постулює ідеальну дисципліну, імітований страх постулює мужність; симульована слабкість постулює силу.

18. Приховування порядку під маскою безладу – це просто питання підрозділу; приховування мужності під демонстрацією боязкості передбачає наявність запасу прихованої енергії; маскування сили слабкістю має здійснюватися за допомогою тактичних диспозицій.

19. Таким чином, той, хто вміє тримати ворога в русі, зберігає брехливий вигляд, відповідно до якого ворог буде діяти. Він жертвує чимось, щоб ворог вихопив це.

20. Протягуючи приманки, він тримає його на марші; потім із групою обраних людей він підстерігає його.

21. Розумний боєць дивиться на ефект об'єднаної енергії і не вимагає занадто багато від окремих людей. Звідси його здатність вибирати правильних чоловіків і використовувати об’єднану енергію.

22. Коли він використовує об'єднану енергію, його бійці стають ніби колодами чи камінням, що котяться. Бо колоді чи каменю властиво залишатися нерухомими на рівній землі та рухатися на схилі; якщо чотирикутний, щоб зупинитися, а якщо круглий, щоб скочуватися вниз.

23. Таким чином, енергія, вироблена хорошими бійцями, подібна імпульсу круглого каменя, що скочується з гори тисячі футів у висоту. Так багато про енергетику.

VI. Слабкі та сильні сторони

1. Сунь Цзи сказав: «Хто буде першим у полі і чекає приходу ворога, той буде свіжим для бою; той, хто буде другим у полі і має поспішати до бою, прибуде виснаженим.
2. Тому розумний комбатант нав'язує ворогові свою волю, але не дозволяє нав'язати ворожу волю собі.

3. Надавши йому переваги, він може змусити ворога наблизитися за власним бажанням; або, завдавши шкоди, він може унеможливити наближення ворога.

4. Якщо ворог розслабляється, він може його переслідувати; якщо добре забезпечений їжею, він може заморити його голодом; якщо тихо розбити табором, він може змусити його рухатися.

5. З'являтися на точках, які ворог повинен поспішити захистити; швидко маршируйте туди, де вас не чекають.

6. Армія може проходити великі відстані без лиха, якщо вона йде через країну, де немає ворога.

7. Ви можете бути впевнені в успіху ваших атак, якщо ви атакуєте лише незахищені місця. Ви можете забезпечити безпеку вашої оборони, якщо утримуєте лише позиції, які не можуть бути атаковані.

8. Отже, той генерал вміє атакувати, супротивник якого не знає, що захищати; і він вправний у захисті, суперник якого не знає, що атакувати.

9. О божественне мистецтво тонкості й таємниці! Через вас ми вчимося бути невидимими, через вас нечутними; і тому ми можемо тримати долю ворога в своїх руках.

10. Ви можете наступати і бути абсолютно непереборним, якщо ви робите для слабких місць ворога; ви можете відійти й бути в безпеці від переслідування, якщо ваші рухи швидше, ніж рухи ворога.

11. Якщо ми хочемо битися, ворог може бути змушений вступити в бій, навіть якщо він буде схований за високим валом і глибоким ровом. Все, що нам потрібно зробити, це напасти на якесь інше місце, яке він буде змушений звільнити.

12. Якщо ми не хочемо воювати, ми можемо перешкодити ворогові вступити в бій з нами, навіть якщо лінії нашого табору просто прокреслені на землі. Все, що нам потрібно зробити, це кинути на його шляху щось дивне і незрозуміле.

13. Виявляючи диспозицію ворога і залишаючись невидимими самі, ми можемо тримати наші сили зосередженими, тоді як сили ворога повинні бути розділені.

14. Ми можемо створити єдине єдине тіло, тоді як ворог повинен розділитися на фракції. Отже, ціле протистоятиме окремим частинам цілого, а це означає, що нас буде багато проти небагатьох ворогів.

15. І якщо ми зможемо таким чином напасти на нижчу силу вищою, наші супротивники будуть у скрутному становищі.

16. Місце, де ми маємо намір битися, не повинно бути відоме; бо тоді ворогові доведеться підготуватися до можливого нападу в кількох різних точках; і оскільки його сили, таким чином, розподілені в багатьох напрямках, кількість, з якою нам доведеться зіткнутися в будь-якій точці, буде пропорційно невеликою.

17. Бо якщо ворог зміцнить свій фургон, він послабить свій тил; якщо він зміцнить свій тил, він послабить свій фургон; якщо він посилить свою ліву, він послабить свою праву; якщо він посилить свою праву, він послабить свою ліву. Якщо він скрізь пришле підкріплення, він скрізь буде слабким.

18. Чисельна слабкість виникає через необхідність готуватися до можливих атак; чисельною силою, від того, щоб змусити нашого противника зробити ці приготування проти нас.

19. Знаючи місце та час майбутньої битви, ми можемо зосередитися з найбільших відстаней, щоб битися.

20. Але якщо ані час, ані місце невідомі, тоді ліве крило буде неспроможним допомогти правому, праве так само неспроможне допомогти лівому, фургон не зможе розвантажити задню частину, або задня частина підтримає фургон. Наскільки більше, якщо найвіддаленіші частини армії знаходяться на відстані менше ста LI одна від одної, і навіть найближчі розділені кількома LI!

21. Хоча, за моєю оцінкою, солдати Юе перевищують наших за чисельністю, це не принесе їм жодної користі в справі перемоги. Тоді я кажу, що перемога може бути досягнута.

22. Хоча ворог сильніший чисельно, ми можемо перешкодити йому боротися. Схема, щоб дізнатися його плани і ймовірність їх успіху.

23. Розбудіть його і дізнайтеся принцип його активності або бездіяльності. Змусьте його розкритися, щоб виявити його вразливі місця.

24. Уважно порівнюйте супротивну армію зі своєю власною, щоб ви могли знати, де сила надлишкова, а де її бракує.

25. У створенні тактичних позицій найвищий крок, якого ви можете досягти, це приховати їх; приховуйте свої схильності, і ви будете в безпеці від допитливості найвитонченіших шпигунів, від підступів наймудріших умів.

26. Як перемога може бути досягнута для них за допомогою власної тактики ворога - ось що натовп не може зрозуміти.
27. Усі люди бачать тактику, за допомогою якої я перемагаю, але ніхто не бачить стратегії, з якої розвивається перемога.

28. Не повторюйте тактику, яка здобула вам одну перемогу, але дозвольте вашим методам регулюватися нескінченною різноманітністю обставин.

29. Військова тактика подібна до води; бо вода у своєму природному руслі біжить із високих місць і поспішає вниз.

30. Отже, на війні шлях полягає в тому, щоб уникнути того, що є сильним, і вдарити по тому, що слабке.

31. Вода формує своє русло відповідно до природи ґрунту, по якому вона тече; солдат відпрацьовує свою перемогу по відношенню до ворога, з яким він стикається.

32. Тому так само, як вода не зберігає постійної форми, так і у війні немає постійних умов.

33. Той, хто може змінити свою тактику по відношенню до свого суперника і таким чином досягти успіху в перемозі, може бути названий капітаном, народженим на небі.

34. П'ять елементів (вода, вогонь, дерево, метал, земля) не завжди однаково переважають; чотири пори року по черзі поступаються одна одній. Є дні короткі і довгі; Місяць має періоди спаду і зростання.

VII. Маневрування

1. Сунь Цзи сказав: «На війні генерал отримує накази від суверена.

2. Зібравши армію та зосередивши свої сили, він повинен змішати та гармонізувати різні її елементи, перш ніж розбити свій табір.

3. Після цього настає тактичне маневрування, складніше якого немає нічого. Складність тактичного маневрування полягає в тому, щоб підступне перетворити на пряме, а нещастя — на вигоду.

4. Таким чином, пройти довгий і окружний шлях, після того, як спокусити ворога зі шляху, і, хоча починаючи після нього, зуміти досягти мети перед ним, свідчить про знання хитрості відхилення.

5. Маневрувати армією вигідно; з недисциплінованим натовпом, найнебезпечніше.

6. Якщо ви відправляєте повністю оснащену армію в марш, щоб вирвати перевагу, велика ймовірність, що ви запізнитеся. З іншого боку, щоб від’єднати літаючу колону для цієї мети, потрібно пожертвувати її багажем і запасами.

7. Таким чином, якщо ви накажете своїм людям згорнути свої мундири та здійснити форсовані марші, не зупиняючись ні вдень, ні вночі, долаючи подвійну звичайну відстань, виконуючи сотню LI, щоб вирвати перевагу, лідери всіх ваших трьох дивізій потраплять до рук ворога.

8. Сильніші чоловіки будуть попереду, виснажені відстануть, і за цим планом лише одна десята вашої армії досягне місця призначення.

9. Якщо ви пройдете п'ятдесят LI, щоб перехитрити ворога, ви втратите лідера свого першого дивізіону, і лише половина ваших сил досягне мети.

10. Якщо ви маршируєте тридцять LI з тим самим об'єктом, прибуде дві третини вашої армії.

11. Тоді ми можемо вважати, що армія без поклажі втрачена; без провізії пропадає; без баз постачання втрачається.

12. Ми не можемо вступати в союзи, поки не ознайомимося з задумами наших сусідів.

13. Ми не придатні очолити армію на марші, якщо ми не знайомі з обличчям країни - її горами та лісами, її підводними каменями та урвищами, її болотами та болотами.

14. Ми не зможемо використати природні переваги, якщо не скористаємось місцевими гідами.

15. На війні практикуй приховування, і ти досягнеш успіху.

16. Концентрувати чи розділити свої війська, повинні вирішувати обставини.

17. Нехай ваша швидкість буде вітром, ваша компактність - лісом.

18. У набігах і грабіжництві будь як вогонь, непорушність - як гора.

19. Нехай ваші плани будуть темними і непроникними, як ніч, а коли ви рухаєтеся, впадіть, як блискавка.

20. Коли ви грабуєте місцевість, нехай здобич буде розділена між вашими людьми; коли захоплюєте нову територію, розрізайте її на наділи на користь солдата.

21. Поміркуйте та обдумайте, перш ніж зробити хід.

22. Той переможе, хто навчився хитрості відхилення. Ось таке мистецтво маневрування.

23. У Книзі управління армією сказано: «На полі битви сказане слово недостатньо доноситься: звідси й установа гонгів і барабанів. Звичайні об’єкти також не можна побачити досить чітко: звідси і з’явилися банери та прапори.

24. Гонги та барабани, банери та прапори є засобами, за допомогою яких вуха та очі господаря можуть бути зосереджені на одній конкретній точці.
25. Військо, таким чином, утворюючи єдине об’єднане тіло, чи неможливо ні для хоробрих просуватися поодинці, ні для боягузливих відступати поодинці. Це мистецтво поводження з великими масами людей.

26. У нічних боях, таким чином, широко використовуйте сигнальні вогні та барабани, а в боях удень прапори та прапори, як засіб впливу на вуха та очі вашої армії.

27. Ціла армія може бути вкрадена духом; головнокомандувач може бути позбавлений присутності духу.

28. Тепер дух солдата найгостріший вранці; до полудня воно почало бліднути; а ввечері він думає лише про повернення до табору.

29. Тому розумний генерал уникає армії, коли її дух гострий, але атакує її, коли вона млява і схильна повернутися. Це мистецтво вивчати настрій.

30. Дисциплінований і спокійний, чекати появи безладу та галасу серед ворога: - це мистецтво зберігати самовладання.

31. Бути поблизу мети, поки ворог ще далеко від неї, спокійно чекати, поки ворог працює і бореться, бути добре нагодованим, поки ворог голодує: - це мистецтво зберігати свою силу.

32. Утримуватися від перехоплення ворога, прапори якого знаходяться в ідеальному порядку, утримуватися від нападу на армію, сформовану в спокійному та впевненому порядку: - це мистецтво вивчення обставин.

33. Військова аксіома - не просуватися в гору проти ворога, ані протистояти йому, коли він спускається.

34. Не переслідуйте ворога, який імітує втечу; не нападайте на вояків із запеклим характером.

35. Не ковтайте наживку, запропоновану ворогом. Не заважайте армії, яка повертається додому.

36. Коли ви оточуєте армію, залиште вихід вільним. Не тисніть на відчайдушного ворога занадто сильно.

37. Таке мистецтво ведення війни.

VIII. Варіація тактики

1. Сунь-цзи сказав: «На війні генерал отримує накази від суверена, збирає свою армію та зосереджує свої сили

2. У важкій країні не ставай табором. У країні, де перетинаються великі дороги, візьміться за руки зі своїми союзниками. Не затримуйтеся в небезпечно ізольованих положеннях. У складних ситуаціях ви повинні вдатися до хитрощів. У відчайдушному становищі ви повинні боротися.

3. Є дороги, якими не можна йти, армії, які не можна атакувати, міста, які потрібно облягати, позиції, які не можна оспорювати, команди суверена, яких не можна виконувати.

4. Генерал, який досконало розуміє переваги, які супроводжують зміну тактики, знає, як поводитися зі своїми військами.

5. Генерал, який цього не розуміє, може бути добре обізнаний із конфігурацією країни, але він не зможе використати свої знання на практиці.

6. Отже, учень війни, який не має досвіду військового мистецтва змінювати свої плани, навіть якщо він знайомий із п’ятьма перевагами, не зможе найкращим чином використати своїх людей.

7. Отже, у планах мудрого лідера міркування переваг і недоліків будуть змішані разом.

8. Якщо таким чином пом’якшити наше очікування переваги, ми зможемо досягти успіху в реалізації істотної частини наших планів.

9. Якщо, з іншого боку, посеред труднощів ми завжди готові схопити перевагу, ми можемо вирватися з нещастя.

10. Зменшити ворожих вождів, завдавши їм шкоди; і робити їм неприємності, і постійно займати їх; пропонуйте принадні спокуси та змусьте їх поспішати до будь-якої точки.

11. Мистецтво війни вчить нас покладатися не на ймовірність неприходу ворога, а на власну готовність його прийняти; не через шанс, що він не атакує, а скоріше через те, що ми зробили нашу позицію неприступною.

12. Є п'ять небезпечних вад, які можуть вплинути на генерала: (1) Нерозсудливість, яка веде до руйнування; (2) боягузтво, що призводить до захоплення; (3) квапливий характер, який можна спровокувати образами; (4) делікатес честі, чутливий до сорому; (5) надмірна турбота про своїх людей, що наражає його на занепокоєння та проблеми.

13. Це п'ять тяжких гріхів генерала, які руйнують ведення війни.

14. Коли армію повалено, а її лідера вбито, причина обов’язково буде знайдена серед цих п’яти небезпечних недоліків. Нехай вони стануть предметом медитації.

IX. Армія на марші

1. Сунь-цзи сказав: «Тепер ми підійшли до питання розбиття табору армії та спостереження за ознаками ворога. Швидко переходьте через гори і тримайтеся в околицях долин.
2. Табір на високих місцях, обличчям до сонця. Не піднімайтеся на висоту, щоб битися. Так багато про гірську війну.

3. Перепливши річку, треба відійти від неї подалі.

4. Коли військо вторгнення перетинає річку під час свого подальшого маршу, не просувайтеся, щоб зустріти його в середині течії. Найкраще буде дозволити половині армії перейти, а потім атакувати.

5. Якщо ви прагнете воювати, не варто йти назустріч загарбнику біля річки, яку він має переплисти.

6. Пришвартуйте своє судно вище, ніж ворог, обличчям до сонця. Не рухайтеся вгору за течією назустріч ворогу. Так багато про річкову війну.

7. Під час перетину солончаків ваша єдина турбота повинна полягати в тому, щоб подолати їх швидко, без будь-яких затримок.

8. Якщо ви змушені битися на солончаку, ви повинні мати біля себе воду та траву, і стати спиною до купи дерев. Стільки про операції в соляних маршах.

9. У сухій, рівній місцевості займіть легкодоступне місце з підйомами праворуч і ззаду, щоб небезпека була попереду, а безпека позаду. Так багато про агітацію в рівнинній країні.

10. Це чотири корисні галузі військових знань, які дозволили Жовтому Імператору перемогти чотирьох кількох суверенів.

11. Усі армії віддають перевагу високим місцям низьким і сонячним місцям темним.

12. Якщо ви будете обережні зі своїми людьми і розташуєте табір на твердій землі, армія буде вільна від будь-яких хвороб, і це означатиме перемогу.

13. Коли ви виходите на пагорб або берег, займайте сонячну сторону, схил ззаду. Таким чином ви відразу діятимете на користь своїх солдатів і використовуватимете природні переваги землі.

14. Коли внаслідок сильних дощів у верхній частині країни, річка, яку ви хочете перейти вбрід, розбухла і вкрита піною, ви повинні почекати, поки вона спаде.

15. Країну, в якій є обривисті скелі з потоками, що протікають між ними, глибокі природні улоговини, замкнуті місця, заплутані хащі, трясовини та ущелини, слід залишати з усією можливою швидкістю і не наближатися.

16. Поки ми тримаємося подалі від таких місць, ми повинні змусити ворога наблизитися до них; поки ми стикаємося з ними, ми повинні дозволити ворогу мати їх у своєму тилу.

17. Якщо в околицях вашого табору має бути якась горбиста місцевість, ставки, оточені водною травою, порожнисті басейни, заповнені очеретом, або ліси з густим підліском, їх потрібно ретельно вирубати та обшукати; бо це місця, де ймовірно ховаються люди в засідці або підступні шпигуни.

18. Коли ворог під рукою і залишається тихим, він покладається на природну силу своєї позиції.

19. Коли він тримається осторонь і намагається спровокувати бій, він дуже хоче, щоб інша сторона просунулася вперед.

20. Якщо місце його табору легкодоступне, він кидає наживку.

21. Рух серед дерев у лісі показує, що ворог наступає. Поява кількох ширм посеред густої трави означає, що ворог хоче викликати в нас підозру.

22. Підйом птахів у польоті є ознакою засідки. Злякані звірі вказують на те, що гряде раптовий напад.

23. Коли високою колоною піднімається пил, це ознака колісниць, що рухаються; коли пил низький, але поширений на великій площі, це свідчить про наближення піхоти. Коли він розгалужується в різні боки, це свідчить про те, що відправлені партії заготовляти дрова. Кілька хмар пилу, що рухаються туди-сюди, означають, що армія стоїть табором.

24. Скромні слова та посилені приготування є ознаками того, що ворог збирається наступати. Жорстока мова і рух вперед, ніби до атаки, є ознаками того, що він відступить.

25. Коли легкі колісниці виходять першими і займають позицію на крилах, це означає, що ворог формується для бою.

26. Мирні пропозиції, що не супроводжуються угодою під присягою, вказують на змову.

27. Коли багато бігають і солдати стають в ряди, це означає, що настав критичний момент.

28. Коли бачать, що хтось просувається, а хтось відступає, це приманка.

29. Коли солдати стоять, спираючись на свої списи, вони втрачають свідомість від нестачі їжі.

30. Якщо ті, кого відправляють черпати воду, починають пити самі, армія страждає від спраги.

31. Якщо ворог бачить перевагу, яку необхідно здобути, і не докладає зусиль для її забезпечення, солдати виснажені.

32. Якщо на якомусь місці збираються птахи, то воно вільне. Нічний галас віщує нервозність.
33. Якщо в таборі заворушення, влада генерала слабка. Якщо банери та прапори пересуваються, то йде заколот. Якщо офіцери злі, це означає, що люди втомилися.

34. Коли армія годує своїх коней зерном і вбиває свою худобу для їжі, і коли чоловіки не вішають свої каструлі над багаттями, показуючи, що вони не повернуться до своїх наметів, ви можете знати, що вони мають намір боротися до смерті.

35. Вид чоловіків, які шепочуться між собою вузликами або розмовляють приглушеним тоном, вказує на невдоволення серед рядових.

36. Занадто часті винагороди означають, що ворог закінчив свої ресурси; занадто багато покарань видають стан жахливого страждання.

37. Почати з хвастуху, а потім злякатися чисельності ворога свідчить про вищий брак інтелекту.

38. Коли посланці відправляються з компліментами в устах, це знак того, що ворог бажає перемир'я.

39. Якщо ворожі війська сердито марширують і залишаються обличчям до наших протягом тривалого часу, не вступаючи в бій і не відступаючи знову, ситуація вимагає великої пильності та обачності.

40. Якщо наші війська чисельні не більше, ніж ворог, цього цілком достатньо; це лише означає, що пряма атака не може бути здійснена. Що ми можемо зробити, це просто зосередити всі наявні сили, уважно стежити за ворогом і отримати підкріплення.

41. Той, хто не продумав, але легковажить своїх супротивників, обов'язково буде захоплений ними.

42. Якщо солдатів покарають до того, як вони прив'яжуться до вас, вони не виявляться покірними; і, якщо не буде покірним, тоді буде практично марним. Якщо, коли солдати прив'язалися до вас, покарання не виконуються, вони все одно будуть.

43. Тому до солдатів потрібно ставитися в першу чергу гуманно, але тримати їх під контролем за допомогою залізної дисципліни. Це певний шлях до перемоги.

44. Якщо під час навчання солдати регулярно виконують команди, армія буде добре дисциплінованою; якщо ні, то його дисципліна буде поганою.

45. Якщо генерал виявляє довіру до своїх людей, але завжди наполягає на виконанні його наказів, виграш буде обопільним.

X. Рельєф місцевості

1. Сунь Цзи сказав: Ми можемо виділити шість типів рельєфу, а саме: (1) доступна місцевість; (2) ґрунт переплутування; (3) тимчасовий грунт; (4) вузькі проходи; (5) круті висоти; (6) позиції на великій відстані від противника.

2. Місце, по якому можна вільно проходити з обох сторін, називається доступним.

3. Стосовно землі такого характеру, будьте перед ворогом, займаючи підняті та сонячні місця, і ретельно охороняйте свою лінію постачання. Тоді ви зможете битися з перевагою.

4. Земля, яку можна покинути, але важко знову зайняти, називається заплутуванням.

5. З такої позиції, якщо ворог непідготовлений, ви можете кинутися вперед і перемогти його. Але якщо ворог буде готовий до вашого приходу, а ви не здолаєте його, то, оскільки повернення неможливе, настане катастрофа.

6. Коли позиція така, що жодна зі сторін не виграє, зробивши перший хід, це називається тимчасовим ґрунтом.

7. У подібній позиції, навіть якщо ворог повинен запропонувати нам привабливу приманку, буде доцільно не рухатися вперед, а радше відступити, таким чином спокушаючи ворога в свою чергу; тоді, коли частина його армії вийде, ми зможемо атакувати з перевагою.

8. Що стосується вузьких проходів, якщо ви можете їх зайняти першими, нехай вони будуть сильними гарнізонами і чекають появи ворога.

9. Якщо армія випередить вас у занятті проходу, не йдіть за ним, якщо перевал повністю укомплектований гарнізоном, а лише якщо гарнізон слабкий.

10. Стосовно крутих висот, якщо ви заздалегідь зі своїм супротивником, ви повинні зайняти піднесені та сонячні місця та чекати, поки він підійде.

11. Якщо ворог зайняв їх перед вами, не слідуйте за ним, а відступіть і спробуйте виманити його.

12. Якщо ви знаходитесь на великій відстані від ворога, а сила двох армій рівна, спровокувати битву непросто, і боротьба буде вам невигідною.

13. Ці шість принципів пов'язані із Землею. Генерал, який зайняв відповідальний пост, повинен уважно їх вивчати.
14. Тепер армія піддається шести лихам, які виникають не через природні причини, а через помилки, за які несе відповідальність генерал. Це: (1) політ; (2) непідпорядкування; (3) колапс; (4) руїна; (5) дезорганізація; (6) розгром.

15. За інших рівних умов, якщо одна сила буде кинута проти іншої, яка в десять разів перевищує її розмір, результатом буде втеча першої.

16. Коли звичайні солдати занадто сильні, а їхні офіцери занадто слабкі, результатом є непідпорядкування. Коли офіцери занадто сильні, а звичайні солдати занадто слабкі, результатом є крах.

17. Коли вищі офіцери злі та непідкоряються, і при зустрічі з ворогом дають бій за власний рахунок через почуття образи, перш ніж головнокомандувач зможе сказати, чи в змозі він битися чи ні, результатом є руйнація.

18. Коли генерал слабкий і без влади; коли його накази нечіткі та чіткі; коли немає фіксованих обов’язків, покладених на офіцерів і солдатів, а ряди формуються неохайно безладно, результатом є повна дезорганізація.

19. Коли генерал, не в змозі оцінити силу ворога, дозволяє нижчим силам вступити в бій з більшими, або кидає слабкий загін проти могутнього, і нехтує розміщенням обраних солдатів у першому ряду, результатом має бути розгром.

20. Це шість способів залицяння поразки, які генерал, який зайняв відповідальний пост, повинен уважно відзначити.

21. Природне утворення країни — найкращий союзник солдата; але вміння оцінювати супротивника, контролювати сили перемоги та вміло розраховувати труднощі, небезпеки та відстані становить випробування для великого полководця.

22. Той, хто знає ці речі, і в боротьбі застосовує свої знання на практиці, виграє свої битви. Той, хто їх не знає і не виконує, напевно зазнає поразки.

23. Якщо боротьба обов'язково призведе до перемоги, тоді ви повинні боротися, навіть якщо правитель забороняє це; якщо боротьба не призведе до перемоги, то ви не повинні битися навіть за наказом правителя.

24. Генерал, який просувається вперед, не бажаючи слави, і відступає, не боячись ганьби, чия єдина мета — захистити свою країну та зробити добру службу своєму суверену, є перлиною королівства.

25. Вважайте своїх солдатів своїми дітьми, і вони підуть за вами в найглибші долини; дивіться на них як на своїх улюблених синів, і вони будуть стояти з вами навіть до смерті.

26. Якщо, однак, ви поблажливі, але не можете дати відчути свій авторитет; добросердий, але нездатний виконувати ваші команди; і нездатний, крім того, приборкати безлад: тоді ваші солдати повинні бути уподібнені до розпещених дітей; вони марні для будь-яких практичних цілей.

27. Якщо ми знаємо, що наші власні люди в стані атакувати, але не знаємо, що ворог не відкритий для нападу, ми пройшли лише половину шляху до перемоги.

28. Якщо ми знаємо, що ворог відкритий для атаки, але не знаємо, що наші власні люди не в стані атакувати, ми пройшли лише половину шляху до перемоги.

29. Якщо ми знаємо, що ворог відкритий для атаки, а також знаємо, що наші люди в стані для атаки, але не усвідомлюємо, що природа землі робить бої неможливими, ми все ще пройшли лише половину шляху до перемоги.

30. Отже, досвідчений солдат, одного разу в русі, ніколи не буде збентежений; як тільки він зруйнував табір, він ніколи не буде втрачений.

31. Звідси вислів: якщо ви знаєте ворога і знаєте себе, ваша перемога не буде сумніватися; якщо ви знаєте небо і землю, ви можете зробити свою перемогу повною.

XI. Дев'ять ситуацій

1. Сунь Цзи сказав: Мистецтво війни визнає дев'ять різновидів землі: (1) розсіяна земля; (2) легкий грунт; (3) спірна підстава; (4) відкритий грунт; (5) земля пересічних магістралей; (6) серйозна підстава; (7) складний грунт; (8) підшита земля; (9) відчайдушна земля.

2. Коли атаман воює на власній території, це розсіяна земля.

3. Коли він проник на ворожу територію, але не на велику відстань, це легка земля.

4. Земля, володіння якою дає велику перевагу будь-якій стороні, є спірною.

5. Земля, на якій кожна сторона має свободу пересування, є відкритою.

6. Територія, яка є ключем до трьох суміжних держав, так що той, хто окупує її першим, має під своїм розпорядженням більшу частину Імперії, є територією пересічних магістралей.
7. Коли армія проникла в серце ворожої країни, залишивши в тилу ряд укріплених міст, це серйозна земля.

8. Гірські ліси, круті кручі, болота й болота — усе це країна, яку важко пройти: це важка земля.

9. Земля, до якої можна дістатися через вузькі ущелини, і з якої ми можемо відступити лише звивистими стежками, так що невеликої кількості ворога було б достатньо, щоб розтрощити велике тіло наших людей: це затиснуто в землі.

10. Земля, на якій ми можемо бути врятовані від знищення лише без зволікання, — це відчайдушна земля.

11. На розсіяній землі, отже, не бийтеся. На легкому місці не зупиняйтеся. На спірному місці не нападайте.

12. На відкритій місцевості не намагайтеся перегородити ворогу шлях. На пересічних магістралях візьміться за руки зі своїми союзниками.

13. На серйозному місці збирайте грабіж. На складному ґрунті тримайтеся стійко на марші.

14. На забитій землі вдайтеся до хитрощів. На безнадійній землі, боріться.

15. Ті, кого в давнину називали вмілими керівниками, знали, як вбити клин між фронтом і тилом ворога; не допускати взаємодії між його великими та малими підрозділами; щоб перешкодити хорошим військам рятувати погані, офіцерам згуртувати своїх людей.

16. Коли люди ворога були об'єднані, їм вдалося тримати їх у безладді.

17. Коли це було їм вигідно, вони йшли вперед; коли інакше, вони зупинилися на місці.

18. Якщо мене запитають, як впоратися з великою групою ворога в упорядкованому порядку та на шляху до атаки, я повинен сказати: "Почніть із захоплення того, що дорого вашому супротивнику; тоді він буде підкорятися вашій волі".

19. Швидкість - це суть війни: скористайтеся неготовністю противника, пробирайтеся несподіваними шляхами і атакуйте незахищені точки.

20. Нижче наведені принципи, яких повинні дотримуватися сили вторгнення: чим далі ви проникнете в країну, тим більшою буде солідарність ваших військ, і, таким чином, захисники не переможуть вас.

21. Здійснюйте набіги на родючу країну, щоб забезпечити свою армію продовольством.

22. Уважно вивчайте самопочуття своїх чоловіків і не перевантажуйте їх. Концентруйте свою енергію і накопичуйте силу. Тримайте свою армію постійно в русі та розробляйте незбагненні плани.

23. Киньте своїх солдатів на позиції, звідки немає виходу, і вони віддадуть перевагу смерті втечі. Якщо вони зіткнуться зі смертю, немає нічого, чого вони не зможуть досягти. І офіцери, і солдати докладуть максимум зусиль.

24. Солдати в безвихідній ситуації втрачають почуття страху. Якщо немає притулку, вони будуть твердо стояти. Якщо вони знаходяться у ворожій країні, вони демонструватимуть упертий фронт. Якщо не буде допомоги, вони будуть боротися завзято.

25. Таким чином, не чекаючи відправлення, солдати будуть постійно перебувати в стані qui vive; не чекаючи, коли їх попросять, вони виконають вашу волю; без обмежень, вони будуть вірними; не віддаючи наказів, їм можна довіряти.

26. Забороніть використання прикмет і позбудьтеся марновірних сумнівів. Тоді, поки не прийде сама смерть, не потрібно боятися жодного лиха.

27. Якщо наші солдати не переобтяжені грошима, це не тому, що вони відчувають огиду до багатства; якщо їхнє життя не надто довге, це не тому, що вони не схильні до довголіття.

28. У день, коли їм буде наказано вийти на бій, ваші солдати можуть плакати, ті, хто сидить, покриваючи свій одяг, а ті, хто лежить, пропускають сльози по щоках. Але нехай їх одного разу вразять, і вони продемонструють мужність Чу чи Куей.

29. Умілого тактика можна порівняти з шуай-джаном. Тепер шуай-джан — це змія, яка водиться в горах Чунг. Вдарте його по голові, і вас атакує його хвіст; вдарте по його хвості, і вас атакує його голова; вдарте по його середині, і ви будете атаковані як головою, так і хвостом.

30. На запитання, чи можна сформувати армію, щоб наслідувати шуай-джан, я повинен відповісти: Так. Бо люди Ву та люди Юе є ворогами; але якщо вони перепливають річку в одному човні і їх застане шторм, вони прийдуть на допомогу один одному так само, як ліва рука допомагає правій.

31. Отже, недостатньо покладатися на прив'язування коней і закопування колісниць у землю

32. Принцип управління армією полягає у встановленні єдиного стандарту мужності, якого повинні досягти всі.
33. Як зробити найкраще з обох сильних і слабких - це питання, пов'язане з правильним використанням землі.

34. Таким чином вмілий генерал веде свою армію так, ніби він веде одну людину, волею чи неволею, за руку.

35. Справа генерала - мовчати і таким чином забезпечувати секретність; чесно і справедливо, і таким чином підтримувати порядок.

36. Він повинен бути в змозі заплутати своїх офіцерів і людей неправдивими звітами та видимістю, і таким чином тримати їх у повному невіданні.

37. Змінюючи свої домовленості та змінюючи свої плани, він тримає ворога без певного знання. Зміщуючи свій табір і беручи обхідні маршрути, він заважає ворогові передбачити його мету.

38. У критичний момент лідер армії діє як той, хто піднявся на висоту, а потім відкидає ногою драбину за собою. Він несе своїх людей глибоко на ворожу територію, перш ніж показати руку.

39. Він спалює свої човни і розбиває свої каструлі; як пастух, який жене отару овець, ганяє своїх людей туди-сюди, і ніхто не знає, куди він іде.

40. Зібрати своє військо та наражати його на небезпеку: це можна назвати справою генерала.

41. Різні заходи, що підходять для дев'яти різновидів землі; доцільність агресивної або оборонної тактики; і фундаментальні закони людської природи: це речі, які безсумнівно потрібно вивчати.

42. Під час вторгнення на ворожу територію загальний принцип полягає в тому, що глибоке проникнення приносить згуртованість; проникливий, але короткий шлях означає розсіювання.

43. Коли ви залишаєте свою країну позаду і ведете свою армію через сусідню територію, ви опиняєтеся на критичному місці. Коли з усіх чотирьох боків є засоби зв’язку, місцем є одна з пересічних магістралей.

44. Коли ви глибоко проникаєте в країну, це серйозний грунт. Коли ви проникаєте хоч трохи, це легка земля.

45. Коли у вас є опорні пункти ворога в тилу, а вузькі проходи попереду, це забито землею. Коли взагалі немає притулку, це безнадійна земля.

46. ​​Тому, на розсіяній землі, я б надихнув своїх людей єдністю мети. На легкому місці я бачу, що між усіма частинами моєї армії існує тісний зв’язок.

47. На спірному місці я б поспішив у тил.

48. На відкритому місці я б пильно стежив за своїм захистом. На основі пересічних магістралей я б об’єднав свої альянси.

49. На серйозних підставах я б спробував забезпечити безперервний потік поставок. На важкому ґрунті я б продовжував рухатися по дорозі.

50. На забитій землі я б заблокував будь-який шлях відступу. У відчайдушній ситуації я проголошував би своїм солдатам про безнадійність порятунку їхніх життів.

51. Тому що солдат схильний чинити впертий опір, коли його оточують, вести завзятий бій, коли він не може допомогти собі, і негайно підкорятися, коли він потрапляє в небезпеку.

52. Ми не можемо вступати в союз із сусідніми князями, поки не ознайомимося з їхніми планами. Ми не здатні очолити армію на поході, якщо не знайомі з обличчям країни — її горами й лісами, її пастками й урвищами, її болотами й болотами. Ми не зможемо врахувати природні переваги, якщо не скористаємось місцевими гідами.

53. Ігнорування будь-якого з наступних чотирьох або п'яти принципів не личить войовничому принцу.

54. Коли войовничий князь нападає на могутню державу, його генеральство виявляється в запобіганні концентрації сил ворога. Він викликає страх у своїх супротивників, і їхні союзники не можуть об’єднатися проти нього.

55. Тому він не прагне вступати в союз з усіма і вся, а також не підтримує силу інших держав. Він здійснює власні секретні задуми, тримаючи в страху своїх противників. Таким чином він може захопити їхні міста та повалити їхні королівства.

56. Видавати нагороди без урахування правил, віддавати накази без урахування попередніх домовленостей; і ти зможеш впоратися з цілою армією, наче маєш справу з однією людиною.

57. Зіштовхніть своїх солдат із самим вчинком; ніколи не повідомляйте їм про ваш дизайн. Коли перспектива світла, поставте її перед їхніми очима; але нічого не кажіть їм, коли ситуація похмура.

58. Піддавайте свою армію смертельній небезпеці, і вона виживе; занурте його в безвихідну протоку, і він вийде безпечно.

59. Бо саме тоді, коли сила потрапила в небезпеку, вона здатна завдати удару для перемоги.
60. Успіх у війні досягається шляхом ретельного пристосування до мети ворога.

61. Наполегливо тримаючись на фланзі ворога, ми зрештою вдасться вбити головнокомандувача.

62. Це називається здатністю досягти чогось простою хитрістю.

63. У день, коли ви приймете на себе командування, заблокуйте прикордонні проходи, знищіть офіційні підрахунки та зупиніть прохід усіх емісарів.

64. Будь суворим у залі ради, щоб ти міг контролювати ситуацію.

65. Якщо ворог залишає двері відкритими, ви повинні кинутися.

66. Випередьте свого опонента, захопивши те, що йому дорого, і хитро вмійте розраховувати час його приходу на землю.

67. Ідіть шляхом, визначеним правилом, і пристосовуйтеся до ворога, поки не зможете вести вирішальний бій.

68. Спочатку виявляйте сором'язливість дівчини, доки ворог не відкриє вам; потім наслідуйте стрімкість зайця, що біжить, і ворогу буде пізно протистояти вам.

XII. Атака вогнем

1. Сунь Цзи сказав: Є п'ять способів атакувати вогнем. Перший — спалити солдатів у їхньому таборі; другий — спалити магазини; третє — спалювати багажні поїзди; четвертий — спалити арсенали і магазини; п'ятий - кидати вогонь по ворогу.

2. Щоб здійснити атаку, ми повинні мати в наявності засоби. Матеріал для розведення вогню завжди повинен бути напоготові.

3. Є відповідний сезон для нападів вогнем і особливі дні для початку пожежі.

4. Правильна пора року, коли погода дуже суха; особливі дні – це ті, коли Місяць знаходиться в сузір’ях Решета, Стіни, Крила або Поперечини; бо всі ці чотири дні вітру, що піднімається.

5. При атаці вогнем слід бути готовим зустріти п'ять можливих варіантів розвитку подій:

6. (1) Коли всередині ворожого табору спалахне пожежа, негайно відповісти атакою ззовні.

7. (2) Якщо є спалах вогню, але ворожі солдати мовчать, зачекайте час і не атакуйте.

8. (3) Коли сила полум'я досягне свого максимуму, продовжіть атаку, якщо це можливо; якщо ні, залишайтеся на місці.

9. (4) Якщо є можливість атакувати вогнем ззовні, не чекайте, поки він вибухне всередині, а завдайте атаку у сприятливий момент.

10. (5) Коли ви розпалюєте вогонь, будьте з вітру від нього. Не атакуйте з підвітряної сторони.

11. Вітер, який піднімається вдень, триває довго, але нічний бриз скоро падає.

12. У кожній армії необхідно знати п'ять подій, пов'язаних з вогнем, розраховувати рух зірок і стежити за відповідними днями.

13. Тому ті, хто використовує вогонь як допомогу для нападу, виявляють розум; ті, хто використовує воду як допомогу для нападу, отримують приєднання сили.

14. За допомогою води ворога можна перехопити, але не пограбувати все його майно.

15. Нещаслива доля того, хто намагається виграти свої битви та досягти успіху в своїх атаках, не плекаючи духу підприємництва; бо результат - марна трата часу і загальний застій.

16. Звідси вислів: Освічений правитель завчасно складає свої плани; добрий генерал культивує свої ресурси.

17. Не рухайтеся, якщо не бачите переваги; не використовуйте свої війська, якщо немає чого отримати; битися не можна, якщо позиція критична.

18. Жоден правитель не повинен виставляти війська на поле лише для задоволення власної селезінки; жоден генерал не повинен вести битву просто з образи.

19. Якщо це вам вигідно, зробіть крок вперед; якщо ні, залишайтеся на місці.

20. Гнів може з часом змінитися на радість; досада може замінюватися змістом.

21. Але королівство, яке одного разу було зруйноване, ніколи не може знову відродитися; і мертві ніколи не можуть бути повернуті до життя.

22. Тому освічений правитель уважний, а добрий генерал сповнений обережності. Це шлях до збереження миру в країні і цілості армії.

XIII. Використання шпигунів

1. Сунь Цзи сказав: Збирання сотні тисяч людей і маршування ними на великі відстані тягне за собою великі втрати для людей і виснаження ресурсів держави. Щоденні витрати становитимуть тисячу унцій срібла. Вдома та за кордоном буде переполох, і люди виснажені падатимуть на дороги. Цілих сімсот тисяч сімей будуть позбавлені праці.
2. Ворожі армії можуть роками протистояти одна одній, прагнучи до перемоги, яка вирішується в один день. Зважаючи на це, залишатися в невіданні про стан ворога лише тому, що хтось не хоче витрачати сто унцій срібла на почесті та гонорари, є вершиною нелюдяності.

3. Той, хто діє таким чином, не є лідером людей, не може допомогти своєму суверену, не є майстром перемоги.

4. Таким чином, те, що дозволяє мудрому суверену і доброму полководцю вражати і перемагати, і досягати речей, недосяжних звичайним людям, - це передбачення.

5. Тепер це передбачення не можна отримати від духів; його не можна отримати ні індуктивно з досвіду, ні будь-яким дедуктивним обчисленням.

6. Знання про розташування ворога можна отримати лише від інших людей.

7. Звідси використання шпигунів, яких існує п’ять класів: (1) Місцеві шпигуни; (2) внутрішні шпигуни; (3) навернені шпигуни; (4) приречені шпигуни; (5) вцілілі шпигуни.

8. Коли всі ці п'ять видів шпигунів працюють, жоден не може відкрити секретну систему. Це називається «божественна маніпуляція нитками». Це найцінніший факультет суверена.

9. Мати місцевих шпигунів означає користуватися послугами жителів району.

10. Мати внутрішніх шпигунів, використовуючи офіційних осіб ворога.

11. Навернення шпигунів, заволодіння шпигунами противника та використання їх у власних цілях.

12. Мати приречених шпигунів, робити певні дії відкрито з метою обману, і дозволяти нашим шпигунам знати про них і повідомляти про них ворогу.

13. Вцілілі шпигуни, нарешті, ті, хто приносить новини з табору ворога.

14. Отже, ніхто у всій армії не має більш інтимних стосунків, ніж зі шпигунами. Жодного не слід винагороджувати так щедро. Ні в якому іншому бізнесі не слід зберігати більшу таємницю.

15. Шпигуни не можуть бути використані з користю без певної інтуїтивної проникливості.

16. Ними неможливо правильно керувати без доброзичливості та прямолінійності.

17. Без тонкої винахідливості неможливо переконатися в правдивості їхніх звітів.

18. Будьте витонченими! бути тонким! і використовуйте своїх шпигунів для будь-якого бізнесу.

19. Якщо секретна новина розголошується шпигуном до того, як настане час, він повинен бути страчений разом з людиною, якій розповіли секрет.

20. Незалежно від того, чи мається на меті розгром армії, штурм міста чи вбивство окремої людини, завжди необхідно починати зі з’ясування імен супроводжуючих, ад’ютантів, сторожів і вартових командуючого генерала. Наші шпигуни повинні бути доручені з'ясувати це.

21. Ворожих шпигунів, які прийшли шпигувати за нами, слід шукати, спокушати хабарями, відводити та зручно розміщувати. Таким чином вони стануть наверненими шпигунами та доступними для нашої служби.

22. Саме завдяки інформації, яку приносить перетворений шпигун, ми можемо отримати та найняти місцевих і внутрішніх шпигунів.

23. Знову ж таки, завдяки його інформації ми можемо змусити приреченого шпигуна нести неправдиву звістку ворогу.

24. Нарешті, згідно з його інформацією, вцілілий шпигун може бути використаний у визначених випадках.

25. Метою та метою шпигунства в усіх його п’яти різновидах є знання ворога; і це знання можна отримати лише в першу чергу від наверненого шпигуна. Тому дуже важливо, щоб із наверненим шпигуном поводилися з максимальною ліберальністю.

26. У давні часи піднесення династії Інь відбулося завдяки І Чжі, який служив при Ся. Подібним чином підйом династії Чоу відбувся завдяки Лу Я, який служив під керівництвом Інь.

27. Отже, лише освічений правитель і мудрий генерал будуть використовувати найвищий інтелект армії для цілей шпигунства, і таким чином вони досягнуть великих результатів. Шпигуни є найважливішим елементом у воді, тому що від них залежить здатність армії рухатися.


КІНЕЦЬ