އައި.ލޭއިންގ ޕްލޭންސް

1. ސަން ޒޫ ވިދާޅުވީ: ހަނގުރާމައިގެ ފަންނަކީ ދައުލަތަށް ވަރަށް މުހިންމު ފަންނެކެވެ.

2. އެއީ ދިރިއުޅުމާއި މަރުގެ ކަމެއް، ސަލާމަތަށް ނުވަތަ ހަލާކުވާ މަގެވެ. އެހެންކަމުން އެއީ އެއްވެސް ހާލެއްގައި އިހުމާލު ނުކުރެވޭނެ ސުވާލުގެ މައުޟޫއެކެވެ.

3. ހަނގުރާމައިގެ ފަންނު، ފަހެ، ވެރިކަން ކުރަނީ، ދާއިރާއިން ލިބޭ ޝަރުތުތައް ކަނޑައެޅުމަށް މަސައްކަތް ކުރާއިރު، ތިމާގެ ވިސްނުމުގައި ރިއާޔަތްކުރަންޖެހޭ ފަސް ދާއިމީ ކަމެއްގެ މައްޗަށެވެ.

4. އެއީ: (1) އަޚްލާޤީ ޤާނޫނު؛ (2) ސުވަރުގެ؛ (3) ބިން؛ (4) ކޮމާންޑަރު؛ (5) އުސޫލާއި ޑިސިޕްލިން.

5،6. އަޚްލާޤީ ޤާނޫނުގެ ސަބަބުން ރައްޔިތުން އެމީހުންގެ ވެރިމީހާއާ ފުރިހަމައަށް އެއްބަސްވެ، އެމީހުންގެ ފުރާނައަށް ބެލުމެއްނެތި، އެއްވެސް ނުރައްކަލަކުން މާޔޫސްކަމެއް ނެތި، އެކަލޭގެފާނަށް ތަބާވާނެއެވެ.

7. ސުވަރުގެ ދޭހަވަނީ ރޭގަނޑާއި ދުވާލު، ފިނިހޫނުމިނާއި ހޫނު، ވަގުތުތަކާއި މޫސުންތަކެވެ.

8. ދުނިޔެ އެކުލެވިގެންވަނީ ކުދި ދުރުމިންތަކެވެ؛ ނުރައްކަލާއި ރައްކާތެރިކަން؛ ހުޅުވިފައިވާ ބިމާއި ހަނި ފާސްތައް؛ ދިރިއުޅުމާއި މަރުވުމުގެ ފުރުސަތުތަކެވެ.

9. ކޮމާންޑަރ ކޮޅަށް ހުންނަވަނީ ޙިކުމަތާއި، އިޚްލާޞްތެރިކަމާއި، ހެޔޮއެދުމާއި، ހިތްވަރާއި، ހަރުކަށިކަމުގެ ހެޔޮ ސިފަތަކަށެވެ.

.

11. މި ފަސް ބޮލަކީ ކޮންމެ ޖެނެރަލަކަށްވެސް އަހުލުވެރި އެއްޗަކަށް ވާންޖެހޭނެއެވެ. އެކަންކަން ނޭނގޭ މީހާ ނާކާމިޔާބުވާނެއެވެ.

12. އެހެންކަމުން، ތިޔަބޭފުޅުންގެ ވިސްނުންފުޅުތަކުގައި، އަސްކަރީ ޙާލަތްތައް ކަނޑައެޅުމަށް މަސައްކަތްކުރާއިރު، އެކަންކަން އަޅާކިޔުމުގެ އަސާސަކަށް ހަދައި، މިގޮތަށް:--

13. (1) އަޚްލާޤީ ޤާނޫނު އެކުލެވިގެންވަނީ ދެ ވެރިންގެ ތެރެއިން ކޮން ވެރިއެއް ހެއްޔެވެ؟ (2) ދެ ޖެނެރަލުންގެ ތެރެއިން އެންމެ ޤާބިލުކަން ހުރީ ކޮން ޖެނެރަލަކަށް ހެއްޔެވެ؟ (3) އުޑުތަކާއި ބިމުން ލިބޭ ފައިދާތައް އޮތީ ކާކުގެ ގާތުގައި ހެއްޔެވެ؟ (4) ޑިސިޕްލިން އެންމެ ހަރުކަށިކޮށް ތަންފީޒު ކުރެވެނީ ކޮން ފަރާތަކުން ހެއްޔެވެ؟ (5) މިއަށްވުރެ ވަރުގަދަ ލަޝްކަރަކީ ކޮން ލަޝްކަރެއް ހެއްޔެވެ؟ (6) އޮފިސަރުންނާއި ފިރިހެނުން މާ މަތީ ތަމްރީނު ކުރެވިފައިވަނީ ކޮން ފަރާތަކުން ހެއްޔެވެ؟ (7) ޘަވާބާއި އަދަބުގައި ވެސް ބޮޑު ދާއިމީކަމެއް އޮތީ ކޮން ލަޝްކަރެއްގައި ހެއްޔެވެ؟

14. މި ހަތް ވިސްނުމުގެ ޒަރީއާއިން އަޅުގަނޑަށް ކާމިޔާބީ ނުވަތަ ބަލިވުން ލަފާކުރެވޭނެއެވެ.

15. އަޅުގަނޑުގެ ނަސޭހަތަށް އަޑުއަހާ، އެއަށް އަމަލުކުރާ ޖެނެރަލް، ފަތަޙަކުރާނެ: އެފަދަ މީހަކު އަމުރުގައި ހިފެހެއްޓޭނެ! އަހަރެންގެ ނަސޭހަތަށް އަޑުއަހާ ނުވަތަ އެއަށް އަމަލު ނުކުރާ ޖެނެރަލަށް، ބަލިވާނެ:--އެފަދަ މީހަކު ވަޒީފާއިން ވަކިކޮށްލަމާ ހިނގާށެވެ!

16. އަޅުގަނޑުގެ ވަކީލުގެ ފައިދާއަށް އިސްކޮށް ތިއްބަވާއިރު، އާދައިގެ އުސޫލުތަކުން ބޭރުގައި އެއްވެސް އެހީތެރި ހާލަތެއްގެ ބޭނުން ހިފާށެވެ.

17. ހާލަތު ފަހިވާ ގޮތަށް ބަލާއިރު، އެމީހެއްގެ ރޭވުންތައް ބަދަލުކުރަން ޖެހެއެވެ.

18. ހުރިހާ ހަނގުރާމައެއް ބިނާވެފައިވަނީ އޮޅުވާލުމުގެ މައްޗަށެވެ.

19. އެހެންކަމުން، ހަމަލާދޭން ކުޅަދާނަވާއިރު، އަޅުގަނޑުމެންނަށް ނުކުޅެދޭހެން ހީވާންޖެހެއެވެ؛ އަޅުގަނޑުމެންގެ ބާރުތައް ބޭނުންކުރާއިރު، އަޅުގަނޑުމެން ޙަރަކާތްތެރި ނުވާހެން ހީވާންޖެހެއެވެ؛ އަހަރެމެން ކައިރީގައި ތިބިއިރު، އަހަރެމެން ދުރުގައި ތިބިކަން ދުޝްމަނުންނަށް ގަބޫލުކޮށްދޭން ޖެހޭނެ؛ ދުރުގައި ހުންނައިރު، އަހަރެމެން ކައިރީގައި ތިބިކަން އޭނާއަށް ގަބޫލުކޮށްދޭން ޖެހެއެވެ.

20. ދުޝްމަނުން ލޯބި ޖައްސައިދިނުމަށްޓަކައި ބެއިޓްތައް ދިއްކޮށްލުން. ޑިސްއޯޑަރ ކަމަށް ފޭއިން ކޮށް، އަދި އޭނާ ފުނޑުފުނޑުކޮށްލާށެވެ.

21. އޭނާއަކީ ހުރިހާ ހިސާބަކުންވެސް ރައްކާތެރި މީހެއްނަމަ އޭނާއަށް ތައްޔާރުވާށެވެ. އޭނާއަކީ މާތް ބާރެއްގައި ހުރި މީހެއްނަމަ އޭނާއާ ދުރުހެލިވާށެވެ.

22. އިދިކޮޅު ފަރާތަކީ ކޮލެރިކް ޓެމްޕަރެއްގެ މީހެއްނަމަ އޭނާ ރުޅިއަރުވާލަން މަސައްކަތް ކުރާށެވެ. އޭނާ ކިބުރުވެރިވުމަށްޓަކައި ބަލިކަށި ކަމަށް ހެދިގެން އުޅޭށެވެ.

23. އޭނާ ލުއި ހޯދަމުންދާނަމަ އޭނާއަށް އަރާމު ނުދެއްވާށެވެ. އޭނާގެ ބާރުތައް އެއްބައިވަންތަވެއްޖެނަމަ އެ ބާރުތައް ވަކިކުރައްވާށެވެ.

24. އޭނާ ތައްޔާރުނުވާ ތަނުގައި އޭނާއަށް ހަމަލާދިނުން، ތިމާ އުންމީދު ނުކުރާ ތަނަކަށް ހާޒިރުކުރުން.

25. ކާމިޔާބީއަށް މަގުފަހިވާ މި އަސްކަރީ އާލާތްތައް ކުރިން ހާމަކޮށްގެން ނުވާނެއެވެ.

26. މިހާރު ހަނގުރާމައެއް ކާމިޔާބުކުރާ ޖެނެރަލް ހަނގުރާމަ ފެށުމުގެ ކުރިން އޭނާގެ ފައްޅީގައި އެތައް ހިސާބުތަކެއް ހަދައެވެ. ހަނގުރާމައަކުން ބަލިވާ ޖެނެރަލް ކުރިން ކުރަނީ މަދު ހިސާބުތަކެކެވެ. މިހެން ގިނަ ހިސާބުތަކުން ކާމިޔާބީއަށް ވާސިލްވެ، ބަލިވާން މަދު ހިސާބުތަކެއް: ކިހާވަރަކަށް އެއްގޮތަކަށްވެސް ހިސާބުއެއް ނެތް! މި ހިސާބަށް ސަމާލުކަން ދިނުމުން އަޅުގަނޑަށް ކުރިން ލަފާކުރެވޭނީ މޮޅުވުމުގެ ފުރުސަތު އޮތް ނުވަތަ ބަލިވުމުގެ ފުރުސަތު އޮތް ފަރާތްތަކެވެ.

II. ހަނގުރާމަކުރުން

1. ސަން ޒޫ ވިދާޅުވީ: ހަނގުރާމައިގެ އޮޕަރޭޝަންތަކުގައި، ދަނޑުގައި ހާސް ބާރު ގަޑިއާއި، އެހާ ގިނަ ބަރު ގަޑިއާއި، ލައްކައެއްހާ މެއިލް ކްލެޑް ސިފައިން، އެމީހުންނަށް ހާސް ލީ އުފުލޭވަރުގެ ވަސީލަތްތަކާއެކު، ގޭގައި އަދި ކުރިމަތީގައި މެހެމާނުންގެ މުނިފޫހިފިލުވުމާއި، ގްލޫއާއި ކުލަ ފަދަ ކުދިކުދި ތަކެތި އަދި ގަޑިއާއި ޒީނަތްތެރިކަމަށް ޚަރަދުކުރާ ފައިސާ ހިމެނޭނެއެވެ ދުވާލަކު ޖުމްލަ ހާސް އައުންސް ރިހި އަށް ވާސިލްވެއެވެ. މިފަދަ ޚަރަދަކީ 100،000 މީހުންގެ ލަޝްކަރެއް އުފެއްދުމެވެ.

2. ޙަޤީޤީ ހަނގުރާމައިގައި ބައިވެރިވާއިރު، ކާމިޔާބީ އަންނަން ދިގުދެމިގެންދާނަމަ، ފިރިހެނުންގެ ހަތިޔާރުތައް ފަނޑުވެ، އެމީހުންގެ ޖޯޝު ފިނިވެގެންދާނެއެވެ. ރަށެއް ވަށާލައިފިނަމަ ތިބާގެ ބާރު ހުސްވާނެއެވެ.

3. އަނެއްކާވެސް ކެމްޕޭން ދިގުދެމިގެންދާނަމަ، ދައުލަތުގެ ވަސީލަތްތައް ސްޓްރެއިންއާ އެއްވަރު ނުވާނެ.
4. މިހާރު ތިބާގެ ހަތިޔާރުތައް ފަނޑުވެ، ތިބާގެ ޖޯޝު ފޫހިވެ، ތިބާގެ ބާރު ހުސްވެ، ތިބާގެ ޚަޒާނާ ހޭދަވުމުން، ތިބާގެ ހައްދުފަހަނަޅާފައިވާ ކަމުގެ ފައިދާ ނަގަން އެހެން ވެރިން އުފެދިގެންދާނެއެވެ. އޭރުން އެއްވެސް މީހަކަށް ކިތަންމެ ޙިކުމަތްތެރި ނަމަވެސް އޭގެ ފަހުން ކުރިމަތިވާންޖެހޭ ނަތީޖާ އެއްކިބާ ނުކުރެވޭނެއެވެ.

5. މިގޮތުން ހަނގުރާމައިގައި މޮޔަ އަވަސް އަވަހަށް ކުރާ ވާހަކަ އަޅުގަނޑުމެންނަށް އަޑުއިވިފައިވީނަމަވެސް، ވިސްނުންތޫނުކަން ދިގު މުއްދަތަކަށް ލަސްވުމާ ގުޅިފައިވާ ކަމެއް ދުވަހަކުވެސް ނުފެނެއެވެ.

6. ދިގުދެމިގެންދާ ހަނގުރާމައިގެ ސަބަބުން ޤައުމަކަށް ފައިދާ ލިބުނު މިސާލެއް ނެތެވެ.

7. ހަނގުރާމައިގެ ނުބައިކަންތައްތަކަށް ފުރިހަމައަށް އަހުލުވެރިވެފައިވާ މީހަކަށް އެކަން ކުރިއަށް ގެންދިއުމުގެ ފައިދާހުރި ގޮތް ފުރިހަމައަށް ވިސްނޭނެއެވެ.

8. ހުނަރުވެރި ސިފައިންގެ މީހާ ދެވަނަ ލޭވީއެއް ނުނަގާ، އަދި އޭނާގެ ސަޕްލައި ވެގަންތަކަށް ދެފަހަރަށްވުރެ ގިނައިން ލޯޑް ނުކުރެއެވެ.

9. ގޭގައި ހުރެގެން ހަނގުރާމަވެރި ތަކެތި ގެންނަންވީ ނަމަވެސް ދުޝްމަނުންގެ މައްޗަށް ކާނާ ހޯދާށެވެ. މިގޮތުން ސިފައިންގެ ބޭނުންތަކަށް ފުދޭވަރަކަށް ކާނާ ލިބިގެންދާނެއެވެ.

10. ދައުލަތުގެ ޚަޒާނާގެ ފަޤީރުކަމުގެ ސަބަބުން ލަޝްކަރެއް ދެމެހެއްޓުމަށް މެދުވެރިވަނީ ދުރުން ކޮންޓްރިބިއުޝަންތަކުންނެވެ. ދުރުގައި ލަޝްކަރެއް ދެމެހެއްޓުމަށް ކޮންޓްރިބިއުޓް ކުރުމުން ރައްޔިތުން ނިކަމެތިވެގެން ދެއެވެ.

11. އަނެއްކޮޅުން ލަޝްކަރެއް ކައިރިވެފައި ހުރުމުން އަގުތައް މައްޗަށް ދިއުމެވެ؛ އަދި އަގު ބޮޑުވުމުގެ ސަބަބުން ރައްޔިތުންގެ މާއްދާ ހިއްކައިގެން ދަނީއެވެ.

12. އެމީހުންގެ މާއްދާ ހޮޅިއަށް ދާއިރު، ދަނޑުވެރިންނަށް ބޮޑެތި ދައުވާތަކެއް އުފުލާނެއެވެ.

13،14 އެވެ. މި މާއްދާ ގެއްލި، ބާރު ހުސްވުމާއެކު، ރައްޔިތުންގެ ގެދޮރު ފަޅައިގެން ގޮސް، އާމްދަނީގެ ދިހައިން ތިންބައި ގެއްލިގެންދާނެއެވެ؛ އޭގެ އިތުރުން ފަޅައިގެން ގޮސްފައިވާ ގަޑިތަކާއި، ފަޅައިގެން ގޮސްފައިވާ އަސްތަކާއި، އުރަމަތީގެ ޕްލޭޓާއި ހެލްމެޓާއި، ކަނޑިއާއި ތިރިއާއި، ދަނޑިއާއި ޝީލްޑްއާއި، ރައްކާތެރިކަމުގެ މެންޓްލްސްއާއި، ޑްރަފްޓް-އޮކްސްއާއި، ބަރު ވެގަންތަކަށް ސަރުކާރުން ކުރާ ހަރަދުތައް ޖުމްލަ އާމްދަނީގެ ދިހައިން ހަތަރުބައިވާނެއެވެ.

15. އެހެންކަމުން ބުއްދިވެރި ޖެނެރަލަކު ދުޝްމަނުންގެ މައްޗަށް ކާނާ ހޯދުމުގެ ނުކުތާއެއް ދައްކަވައެވެ. ދުޝްމަނުންގެ ތަކެތި އެއް ގާޑިޔާ ލޯޑް ކުރުމަކީ ތިމާގެ އަމިއްލަ ވިހި ކާރު އާއި އެއްވަރުގެ އެއްޗެއް ކަމަށާއި، ހަމައެފަދައިން އޭނާގެ ކާނާގެ އެންމެ ޕިކަލް އެއް ވެސް އަމިއްލަ ފިހާރައިން ވިހި ކާރޓާ އެއްވަރު ވާނެ ކަމަށެވެ.

16. މިހާރު ދުޝްމަނުން މަރާލުމަށްޓަކައި އަހަރެމެންގެ މީހުން ރުޅިގަދަވާން ޖެހެއެވެ. ދުޝްމަނުން ބަލިކުރުމުން ފައިދާއެއް އޮތުމަށްޓަކައި، އެމީހުންނަށް އެމީހުންގެ ސަވާބު ލިބެންޖެހޭނެއެވެ.

17. އެހެންކަމުން ގާޑިޔާ ހަނގުރާމައިގައި ދިހަ ގަޑި ނުވަތަ އެއަށްވުރެ ގިނަ ގަޑި ނަގާފައި ވާއިރު، ފުރަތަމަ ނެގި މީހުންނަށް އިނާމު ދޭން ޖެހެއެވެ. އަޅުގަނޑުމެންގެ އަމިއްލަ ދިދަތައް ދުޝްމަނުންގެ ދިދަތަކުގެ ބަދަލުގައި ޖައްސައި، ގަޑިތައް އެއްކޮށް، އަޅުގަނޑުމެންގެ ގާޑިޔާތަކާ ގުޅިގެން ބޭނުންކުރަން ޖެހެއެވެ. އަތުލައިގަނެވިފައިވާ ސިފައިންނާ މެދު ހެޔޮކޮށް ކަންތައްކޮށް ބަހައްޓަން ޖެހެއެވެ.

18. މިކަމަށް ކިޔަނީ، ފަތަޙަ ކުރެވުނު ދުޝްމަނު ބޭނުންކޮށްގެން އަމިއްލަ ބާރު އިތުރުކުރުމަށެވެ.

19. ހަނގުރާމައިގައި، ފަހެ، ތިބާގެ ބޮޑު މަޤްޞަދަކީ ދިގު ކެމްޕޭންތަކެއް ނޫން، ކާމިޔާބީ ކަމުގައި ލައްވާށެވެ.

20. މިގޮތުން އެނގިދާނެ ގޮތުގައި ލަޝްކަރުތަކުގެ ވެރިޔަކީ ރައްޔިތުންގެ ނަސީބުގެ އާބިޓަރ، ޤައުމު ސުލްހަވެރިކަމުގައި ނުވަތަ ނުރައްކަލެއްގައި އޮންނާނެތޯ ބަރޯސާވާ މީހާއެވެ.

III. އެޓޭކް ބައި ސްޓްރެޓެޖެމް

1. ސަން ޒޫ ވިދާޅުވީ: ހަނގުރާމައިގެ އަމަލީ ފަންނުގައި، އެންމެ ރަނގަޅު ކަމަކީ، ދުޝްމަނުންގެ ޤައުމު މުޅިން އަދި އެއްވެސް ގެއްލުމެއް ނުލިބި ގެންދިއުމެވެ؛ އެކަން ފުނޑުފުނޑުކޮށް ނައްތާލުމަކީ އެހާ ރަނގަޅު ކަމެއް ނޫނެވެ. އެހެންވީމާ، ވެސް، ސިފައިން ނައްތާލުމަށްވުރެ، ލަޝްކަރެއް މުޅިން އަލުން އަތުލައިގަތުމަށްވުރެ، ރެޖިމެންޓެއް، ޑިޓާޗްމަންޓެއް ނުވަތަ ކުންފުންޏެއް މުޅިން އަތުލައިގަތުމަށްވުރެ، އެމީހުން ނައްތާލުމަށްވުރެ ރަނގަޅެވެ.

2. އެހެންކަމުން ތިބާގެ ހުރިހާ ހަނގުރާމަތަކެއްގައި ހަނގުރާމަކޮށް ފަތަޙަކުރުމަކީ އެންމެ މަތީ މޮޅުކަމެއް ނޫނެވެ؛ ސުޕްރީމް އެކްސެލެންސް އެކުލެވިގެންވަނީ ހަނގުރާމައެއް ނުކޮށް ދުޝްމަނުންގެ ދެކޮޅުވެރިކަން މުގުރާލުމުގައެވެ.

3. މިގޮތުން ޖެނެރަލްޝިޕްގެ އެންމެ މަތީ ގޮތަކީ ދުޝްމަނުންގެ ރޭވުންތައް ބާލްކް ކުރުމެވެ؛ ދެން އެންމެ ރަނގަޅީ ދުޝްމަނުންގެ ބާރުތައް ގުޅިގެން ދިއުން ހުއްޓުވުމެވެ؛ ދެން އޮތީ ތަރުތީބުން ދަނޑުގައި ދުޝްމަނުންގެ ލަޝްކަރަށް ހަމަލާދިނުން؛ އަދި އެންމެ ނުބައި ސިޔާސަތަކީ ފާރު ޖަހާފައިވާ ސިޓީތައް ވަށާލުމެވެ.

4. އުސޫލަކީ، ފާރު ޖަހާފައިވާ ސިޓީތައް ވަށާނުލުމަކީ، އެކަމުން ދުރުހެލިވެވޭނެ ކަމެއް ނަމައެވެ. މެންޓްލެޓްތަކާއި، ހަރަކާތްތެރިވާ ހިޔާތަކާއި، ހަނގުރާމައިގެ އެކިއެކި އާލާތްތައް ތައްޔާރުކުރުމަށް، މުޅި ތިން މަސް ދުވަސް ނަގާނެއެވެ؛ އަދި ފާރުތަކާ ދިމާލަށް ގަނޑުވަރުތައް އެއްވެ އުޅުމަށް އިތުރު ތިން މަސް ދުވަސް ނަގާނެ އެވެ.

5. ޖެނެރަލް، އޭނާގެ ރުޅިވެރިކަން ކޮންޓްރޯލް ނުކުރެވި، އޭނާގެ މީހުން ވަޅި ހަރާލާ ފަދައިން ހަމަލާއަށް ފޮނުވާލާނެ ކަމަށާއި، އޭގެ ނަތީޖާއަކަށް ވާނީ އޭނާގެ މީހުންގެ ތިންބައިކުޅަ އެއްބައި މަރާލާއިރު، އެ ރަށު އަދިވެސް ނުނެގިއެވެ. މިފަދަ މުސީބާތްތަކަކީ ވަށާލުމެއްގެ ސަބަބުން ކުރިމަތިވާ މުސީބާތެކެވެ.

6. އެހެންކަމުން ހުނަރުވެރި ލީޑަރު އެއްވެސް ހަނގުރާމައެއް ނެތި ދުޝްމަނުންގެ ސިފައިން އަޅުވެތިކުރެއެވެ؛ އެމީހުންގެ ސިޓީތައް ވަށާނުލާ އޭނާ އަތުލައިގަނެއެވެ. އޭނާ އެމީހުންގެ ރަސްކަން ވައްޓާލަނީ ދަނޑުގައި ދިގު އޮޕަރޭޝަންތަކެއް ނުކޮށް.

7. އޭނާގެ ބާރުތައް އެއްވެސް ގެއްލުމެއް ނުލިބިގެން އޭނާ ސަރަޙައްދުގެ ވެރިކަމާމެދު ޚިލާފުވެ، މިހެންވެ، މީހަކު ގެއްލިގެން ނުގޮސް، އޭނާގެ ކާމިޔާބީ ފުރިހަމަވާނެއެވެ. މިއީ ސްޓްރެޓެޖީން ހަމަލާދިނުމުގެ އުސޫލެވެ.

8. ހަނގުރާމައިގައި އޮންނަ އުސޫލަކީ، އަޅުގަނޑުމެންގެ ބާރުތައް ދުޝްމަނުންގެ ބާރަށް ދިހައެއްނަމަ، އޭނާ ވަށާލުމެވެ؛ ފަސް އެއް ނަމަ، އޭނާއަށް ހަމަލާދިނުން؛ ދެގުނަ ގިނަނަމަ، އަޅުގަނޑުމެންގެ ލަޝްކަރު ދެ ބަޔަކަށް ބަހާލުމަށެވެ.
9. ހަމަހަމަ ގޮތެއްގައި އެއްގޮތްވެއްޖެނަމަ، އަޅުގަނޑުމެންނަށް ހަނގުރާމަ ހުށަހެޅޭނެ؛ އަދަދުން ކުޑަކޮށް ދަށްނަމަ، އަޅުގަނޑުމެންނަށް ދުޝްމަނުން ދުރުހެލިވެވޭނެ؛ ހުރިހާ ގޮތަކުންވެސް މުޅިން ހަމަހަމަ ނުވާނަމަ، އަޅުގަނޑުމެންނަށް އޭނާގެ ކިބައިން ފިލައިގެންދާނެއެވެ.

10. އެހެންކަމުން، ހަރުކަށި މާރާމާރީއެއް ކުޑަ ބާރަކުން ކުރެވިދާނެ ނަމަވެސް، އާޚިރުގައި އެ ހަނގުރާމަ ބޮޑު ބާރަކުން އަތުލައިގަންނަން ޖެހެއެވެ.

11. މިހާރު ޖެނެރަލަކީ ދައުލަތުގެ ބިންގަލެވެ؛ ހުރިހާ ހިސާބެއްގައި ވެސް ބުލްވާކް ފުރިހަމަ ވެފައިވާނަމަ؛ ދައުލަތް ވަރުގަދަވާނެ؛ ބުލްވާކްގައި އުނިކަމެއް ހުރިނަމަ ދައުލަތް ބަލިކަށިވާނެއެވެ.

12. ވެރިއަކަށް އޭނާގެ ލަޝްކަރުގެ މައްޗަށް ބަދުނަސީބު ގެނެވޭނެ ތިން ގޮތެއް ވެއެވެ:--

13. (1) ސިފައިންނަށް ކިޔަމަން ނުވެވޭނެ ކަމުގެ ހަގީގަތް ޖާހިލުވެގެން ކުރިއަށް ދިއުމަށް ނުވަތަ ފަހަތަށް ޖެހުމަށް އަމުރުކޮށްގެންނެވެ. މިކަމަށް ކިޔަނީ ސިފައިން ހޮބްލް ކުރުމެވެ.

14. (2) ލަޝްކަރެއްގައި ލިބޭ ޝަރުތުތަކާމެދު ޣާފިލުވެ، ރަސްކަމެއް ހިންގާ ގޮތަށް ލަޝްކަރެއްގެ ވެރިކަން ކުރަން މަސައްކަތް ކުރުމުންނެވެ. މިކަމުގެ ސަބަބުން ސިފައިންގެ މީހާގެ ސިކުނޑީގައި ނުތަނަވަސްކަން އުފެދެއެވެ.

15. (3) ހާލަތަށް އެޑެޕްޓްވުމުގެ އަސްކަރީ އުސޫލަށް ޖާހިލުކަމުން، ތަފާތުކުރުމެއް ނެތި، އޭނާގެ ލަޝްކަރުގެ އޮފިސަރުން ވަޒީފާއަށް ނެރެގެން. މިކަމުގެ ސަބަބުން ސިފައިންގެ އިތުބާރު ތެޅިފޮޅެއެވެ.

16. އެކަމަކު ލަޝްކަރު ހަމަޖެހުމެއް ނެތި އިތުބާރު ނެތް އިރު، އެހެން ފިއުޑަލް ޕްރިންސްގެ ފަރާތުން އުނދަގޫ އަންނާނެކަން ޔަގީނެވެ. މިއީ ހަމައެކަނި ސިފައިންގެ ތެރެއަށް ނާމާންކަން ގެނެސް، ކާމިޔާބީ ދުރަށް އުކާލުމެވެ.

17. މިގޮތުން އަޅުގަނޑުމެންނަށް އެނގިދާނެ ކާމިޔާބީއަށް ކޮންމެހެން ބޭނުންވާ ފަސް ކަމެއް ވާކަން: (1) ހަނގުރާމަކުރާނެ ވަގުތާއި ހަނގުރާމަ ނުކުރާނެ ވަގުތު އެނގޭ މީހަކަށް ކާމިޔާބު ލިބޭނެއެވެ. (2) މޮޅު ބާރުތަކާއި ދަށުދަރަޖައިގެ ބާރުތައް ވެސް ބެލެހެއްޓުމަށް އެނގޭ މީހަކު ކާމިޔާބު ހޯދާނެއެވެ. (3) އޭނާގެ ލަޝްކަރުގެ ހުރިހާ ސަފުތަކެއްގައި އެއް ރޫޙަކުން ދިރުމެއް ހުރި މީހަކު ކާމިޔާބު ހޯދާނެއެވެ. (4) އަމިއްލައަށް ތައްޔާރުވެ، ތައްޔާރު ނުވެ ދުޝްމަނުން ގެންދިއުމަށް އިންތިޒާރު ކުރާ މީހަކު ކާމިޔާބު ކުރާނެއެވެ. (5) އޭނާ ކާމިޔާބު ކުރާނީ އަސްކަރީ ޤާބިލުކަން ހުރި އަދި ވެރިމީހާގެ ހުރަސް ނޭޅޭ މީހެކެވެ.

18. މިހެންވެ މި ބުނަނީ: ދުޝްމަނުން ދެނެގަނެ، އަމިއްލަ ނަފްސު ދަންނަނަމަ، ސަތޭކަ ހަނގުރާމައިގެ ނަތީޖާއަށް ބިރުގަންނަން ނުޖެހެއެވެ. އަމިއްލަ ނަފްސު އެނގޭ ނަމަވެސް ދުޝްމަނުން ނުދަންނަ ނަމަ، ލިބޭ ކޮންމެ ކާމިޔާބީއަކަށް ތިބާއަށް ވެސް ބަލިވާނެ އެވެ. ދުޝްމަނުންވެސް އަދި އަމިއްލަ ނަފްސުވެސް ނޭނގޭނަމަ ކޮންމެ ހަނގުރާމައެއްގައި ވެސް ބޯލަނބާނެއެވެ.

IV. ޓެކްޓިކަލް ޑިސްޕިޝަންސް އެވެ

1. ސަން ޒޫ ވިދާޅުވީ: ކުރީގެ ރަނގަޅު ހަނގުރާމަވެރިން ފުރަތަމަ އަމިއްލައަށް ބަލިވުމުގެ ފުރުސަތުން ބޭރުވެ، ދެން އިންތިޒާރުކުރީ ދުޝްމަނުން ބަލިކުރުމުގެ ފުރުސަތަކަށެވެ.

2. ބަލިވުމުން ރައްކާތެރިވުން އަޅުގަނޑުމެންގެ އަމިއްލަ އަތްމަތީގައި އޮތް ނަމަވެސް ދުޝްމަނުން ބަލިކުރުމުގެ ފުރުސަތަކީ ދުޝްމަނުން އަމިއްލައަށް ފޯރުކޮށްދޭ ފުރުސަތެކެވެ.

3. މިގޮތުން ރަނގަޅު ހަނގުރާމަވެރިޔާއަށް ބަލިވުމުން ރައްކާތެރިވެވޭ ނަމަވެސް ދުޝްމަނުން ބަލިކުރެވޭނެކަން ޔަގީން ނުކުރެވޭނެއެވެ.

4. މިހެންވެ މިބުނަނީ: އެމީހަކަށް އެކަން ނުކުރެވި ފަތަޙަ ކުރަން އެނގިދާނެއެވެ.

5. ބަލިވުމުން ރައްކާތެރިވުމަށް ދޭހަވަނީ ދިފާޢީ އުކުޅުތައް؛ ދުޝްމަނުން ބަލިކުރުމުގެ ޤާބިލުކަމުގެ މާނައަކީ ޙަމަލާ ނެގުމެވެ.

6. ޑިފެންސިވްގައި ކޮޅަށް ހުރުމަކީ އެކަށީގެންވާ ބާރެއް ނެތްކަން ދޭހަވާ ކަމެކެވެ؛ އެޓޭކިންގ، ސުޕަރއެބަންޑަންސް އޮފް ސްޓްރެންތް.

7. ދިފާޢީ ދާއިރާއަށް ހުނަރުވެރި ޖެނެރަލް ފޮރުވަނީ ދުނިޔޭގެ އެންމެ ސިއްރު ވަޅުގަނޑުތަކުގައެވެ؛ ހަމަލާދިނުމަށް ހުނަރުވެރި މީހާ ސުވަރުގެ އެންމެ މަތީ އުސްމިންތަކުން ވިދާލައެވެ. މިގޮތުން އެއްފަރާތުން އަޅުގަނޑުމެންނަށް އަމިއްލައަށް ރައްކާތެރިވުމުގެ ޤާބިލުކަން އެބައޮތް؛ އަނެއްކޮޅުން ފުރިހަމަ ކާމިޔާބީއެކެވެ.

8. ކާމިޔާބީ ފެނުމަކީ ހަމައެކަނި އާންމު ގިނަ ބައެއްގެ ކެންގެ ތެރޭގައި އޮތް ކަމެއް ކަމުގައި ވުމަކީ މޮޅުކަމުގެ އުސްމިނެއް ނޫނެވެ.

9. އަދި ހަނގުރާމަކޮށް ފަތަޙަކޮށް މުޅި ސަރަޙައްދުން "ރަނގަޅު ކަމެއް" އޭ ބުނާނަމަ އެއީ މޮޅުކަމުގެ އުސްމިނެއްވެސް ނޫނެވެ.

10. ހޫނު މޫސުމުގެ އިސްތަށިގަނޑެއް އުފުލުމަކީ މާ ބޮޑު ބާރެއްގެ ނިޝާނެއް ނޫނެވެ؛ އިރުއާއި ހަނދު ފެނުމަކީ ތޫނު ނަޒަރެއްގެ ނިޝާނެއް ނޫނެވެ؛ ގުގުރި އަޑު އިވުމަކީ އަވަސް ކަންފަތެއްގެ ނިޝާނެއް ނޫނެވެ.

11. ޤަދީމީން ކިޔާ ގޮތުގައި ހުޝިޔާރު ހަނގުރާމަވެރިއަކީ ހަމައެކަނި މޮޅުވުމެއް ނޫން، ފަސޭހަކަމާއެކު މޮޅުވުމުގައި މޮޅުވާ މީހެކެވެ.

12. އެހެންކަމުން އޭނާގެ ކާމިޔާބީތަކުން އޭނާއަށް ޙިކުމަތްތެރިކަމުގެ އަގުވަޒަންކުރުމެއް އަދި ހިތްވަރުގެ ޝަރަފެއްވެސް ނުލިބެއެވެ.

13. އޭނާގެ ހަނގުރާމަތައް ކާމިޔާބު ކުރަނީ އެއްވެސް ގޯހެއް ނުހެދިގެންނެވެ. އެއްވެސް ގޯހެއް ނުހެދުމަކީ ކާމިޔާބީގެ ޔަޤީންކަން ޤާއިމުކޮށްދޭ ކަމެއް ކަމުގައި ވާތީ، އޭގެ މާނައަކީ މިހާރުވެސް ބަލިވެފައިވާ ދުޝްމަނެއް ފަތަޙަ ކުރުމެވެ.

14. އެހެންކަމުން ހުނަރުވެރި ހަނގުރާމަވެރިޔާ ބަލިވުން މުސްތަޙީލުވާ މަޤާމަކަށް އަމިއްލައަށް ވައްދާ، ދުޝްމަނުން ބަލިކުރުމަށް ވަގުތު ގެއްލިގެން ނުދެއެވެ.

15. މިގޮތުން ހަނގުރާމައިގައި ކާމިޔާބު ސްޓްރެޓެޖިސްޓް ހަނގުރާމަ ހޯދަނީ ކާމިޔާބީ ހޯދުމަށްފަހުގައި ކަމުގައިވާއިރު، ބަލިކުރަން ކަނޑައެޅިފައިވާ މީހާ ފުރަތަމަ ހަނގުރާމަކޮށް، އޭގެ ފަހުން ކާމިޔާބީ ހޯދައެވެ.

16. ކޮންސަމްމޭޓް ލީޑަރަކީ އަޚްލާޤީ ޤާނޫނު އާލާކުރާ މީހެއް، އަދި އުސޫލާއި ޑިސިޕްލިންއަށް ވަރަށް ބޮޑަށް ތަބާވާ މީހެކެވެ؛ މިހެންކަމުން ކާމިޔާބީ ކޮންޓްރޯލް ކުރުމަކީ އޭނާގެ ބާރުގެ ދަށުގައެވެ.

17. އަސްކަރީ އުސޫލަށް އިޙްތިރާމްކޮށް، އަޅުގަނޑުމެންނަށް އޮތީ، ފުރަތަމަ ކަމަކަށް، މިންކުރުން؛ ދެވަނަ ކަމަކަށް، އަދަދު ލަފާކުރުން؛ ތިންވަނަ ކަމަކީ، ހިސާބު؛ ހަތަރުވަނަ ކަމަކީ، ބެލެންސިންގ އޮފް ޗާންސް؛ ފަސްވަނައަށް ވިކްޓަރީ އެވެ.
18. މިންކުރުމުގެ ވުޖޫދު ދަރަނިވެރިވަނީ ދުނިޔެއަށެވެ؛ މިންވަރު ލަފާކުރުން މިންކުރުމަށް؛ ހިސާބުކުރުން އިން ފެށިގެން އަދަދު ލަފާކުރުން؛ ކެލްކިއުލޭޝަނަށް ފުރުސަތުތައް ބެލެންސްކުރުން؛ އަދި ވިކްޓަރީ ޓު ބެލެންސިންގ އޮފް ޗާންސް އެވެ.

19. ބަލިވެފައިވާ ލަޝްކަރަކާ ދެކޮޅު ކާމިޔާބު ލަޝްކަރަކީ، އެއް ދަނޑުވެރިކަމާ ދެކޮޅަށް މީޒާނުގައި ބަހައްޓާފައިވާ ޕައުންޑެއްގެ ބަރުދަނެއް ފަދައިންނެވެ.

20. ފަތަޙަކުރާ ބާރެއްގެ ބާރުގަދަވުމަކީ ހާސް ފަތް ފުންމިނުގެ ވަޅުގަނޑަކަށް ފޮރުވިފައިވާ ފެންތައް ފަޅައިގެން ދިއުން ފަދަ ކަމެކެވެ.

ވީ.އެނާޖީ

1. ސަން ޒޫ ވިދާޅުވީ: ބޮޑު ބާރެއްގެ ކޮންޓްރޯލް ކުރުމަކީ މަދު ފިރިހެނުންގެ ކޮންޓްރޯލް އާއި އެއް އުސޫލެއް: އެއީ ހަމައެކަނި އެމީހުންގެ އަދަދު ބަހާލުމުގެ ސުވާލެކެވެ.

2. ތިމާގެ ކޮމާންޑުގެ ދަށުގައިވާ ބޮޑު ލަޝްކަރަކާއެކު ހަނގުރާމަކުރުމަކީ ކުޑަ ލަޝްކަރަކާއެކު ހަނގުރާމަކުރުމާ ތަފާތު ކަމެއް ނޫން: އެއީ ހަމައެކަނި ނިޝާންތަކާއި އިޝާރާތްތައް ގާއިމްކުރުމުގެ ސުވާލެކެވެ.

3. ތިބާގެ މުޅި ހޯސްޓުން ދުޝްމަނުންގެ ހަމަލާގެ ބުރައަށް ކެތްކޮށް، ތެޅިފޮޅިފައި ނުހުރެވޭނެކަން ކަށަވަރުކުރުން-- މިއީ ސީދާ އަދި ނުސީދާ ގޮތެއްގައި ކުރާ މެނިއުވަރތަކުގެ ސަބަބުންނެވެ.

4. ތިބާގެ ލަޝްކަރުގެ އަސަރަކީ ބިހެއްގައި ޖެހި ގިރާ ގަލެއް ފަދަ އެއްޗަކަށް ވެދާނެ ކަމެވެ--މިއީ ބަލިކަށި ޕޮއިންޓްތަކާއި ވަރުގަދަ ސައިންސްގެ އަސަރު ކުރާ ކަމެކެވެ.

5. ހުރިހާ ހަނގުރާމައެއްގައިވެސް ހަނގުރާމައިގައި ބައިވެރިވުމަށް ސީދާ އުސޫލު ބޭނުންކުރެވިދާނެ ނަމަވެސް ކާމިޔާބީ ހޯދުމަށްޓަކައި ނުސީދާ ގޮތްތައް ބޭނުންވާނެއެވެ.

6. ނުސީދާ އުކުޅުތަކަކީ، ވަރުގަދަ ގޮތެއްގައި އަމަލުކުރެވޭ، އުޑުތަކާއި ދުނިޔެ ފަދައިން ހުސްނުވާ، ކޯރުތަކާއި ކޯރުތަކުގެ ދަތުރުފަތުރުގެ ގޮތުގައި ނިމުމެއް ނެތް އުކުޅުތަކެކެވެ؛ އިރުއާއި ހަނދު ފަދައިން ނިމޭ ނަމަވެސް އަލަށް ފެށެން؛ ހަތަރު މޫސުން ފަދައިން، އެމީހުން ވެސް ފާއިތުވެގެން ދަނީ އަނެއްކާވެސް އެނބުރި އައުމަށެވެ.

7. ފަސް މިއުޒިކަލް ނޯޓަށް ވުރެ ގިނަ ނޫން ނަމަވެސް މި ފަސް ނޯޓް އެއްކޮށްލުމުން ދުވަހަކުވެސް އަޑުއިވޭ ވަރަށް ވުރެ ގިނަ ރާގުތައް އުފެދެއެވެ.

8. ފަސް ޕްރައިމަރީ ކުލަ (ނުވަތަ، ރީނދޫ، ރަތް، ހުދު، އަދި ކަޅު) އަށް ވުރެ ގިނަ ނޫން ނަމަވެސް، އެ ކުލަތައް އެއްކޮށްލުމުން ދުވަހަކުވެސް ނުފެންނަ ވަރަށް ވުރެ ގިނަ ކުލަތައް އުފެދެއެވެ.

9. ފަސް ކާޑިނަލް ރަހަ (ފޮނި، ތެތް، ލޮނު، ފޮނި، ހިތި) އަށް ވުރެ ގިނަ ނޫން ނަމަވެސް، އެ ރަހަތައް އެއްކޮށްލުމުން ދުވަހަކުވެސް ރަހަ ބެލޭ ވަރަށް ވުރެ ގިނަ ރަހަ ލިބެއެވެ.

10. ހަނގުރާމައިގައި ހަމަލާދިނުމުގެ ދެގޮތަކަށްވުރެ ގިނައިން ނުހުންނާނެ-- ސީދާ ގޮތާއި ނުސީދާ ގޮތެވެ. ނަމަވެސް މި ދެ ކަންތައް އެއްކޮށްލުމުން ނިމުމެއް ނެތް ސިލްސިލާ މެނިއުވަރތަކެއް އުފެދެއެވެ.

11. ސީދާ އަދި ނުސީދާ ގޮތް އެއްބަޔަކު އަނެއްބަޔަކަށް ބަދަލުވެގެން ދެއެވެ. އެއީ ވަށައިގަނޑެއްގެ ތެރޭގައި ހަރަކާތްތެރިވުމެއް ފަދަ ކަމެއް-- ދުވަހަކުވެސް ނިމުމެއް ނުލިބެއެވެ. އެމީހުން އެއްކުރުމުގެ ފުރުސަތުތައް ހުސްކުރެވޭނީ ކާކަށް ހެއްޔެވެ؟

12. ސިފައިން ފެށުމަކީ ކޯރެއްގެ ދުވެލި ފަދަ ކަމެއް ކަމުގައި ވާއިރު، އެ ކޯރެއްގެ ދަތުރުގައި ހިލަތައް ވެސް އުދުހިގެންދާނެއެވެ.

13. ނިންމުމުގެ ފެންވަރަކީ ވަގުތުން ވަގުތަށް ފަލްކަން އެއް ވަދެ، އޭގެ ޝިކާރައަކަށް ވެފައިވާ މީހާއަށް ތަޅައި ނައްތާލުމުގެ ފުރުސަތު ލިބޭ ފަދަ އެއްޗެކެވެ.

14. އެހެންކަމުން ރަނގަޅު ހަނގުރާމަވެރިޔާ އޭނާގެ ފެށުމުގައި ބިރުވެރިވާނެ، އަދި އޭނާގެ ނިންމުމުގައި އަވަސްވާނެއެވެ.

15. ހަކަތަ ކްރޮސްބޯ އެއް ބުރިވުމާ އެއްގޮތް ކުރެވިދާނެއެވެ؛ ނިންމުމެއް، ޓްރިގަރެއް ދޫކޮށްލުމަށެވެ.

16. ހަނގުރާމައިގެ ހަލަބޮލިކަމާއި ހަލަބޮލިކަމުގެ ތެރޭގައި، ފެންނަ ފެނުމުގައި ހަމަނުޖެހުން އުފެދި، އަދިވެސް އެއްގޮތަކަށްވެސް ހަގީގީ ހަމަނުޖެހުން އުފެދިދާނެ؛ އޮޅުންބޮޅުންތަކާއި ހަލަބޮލިކަމުގެ ތެރޭގައި ތިބާގެ ޖަމާޢަތް ބޮލާއި ދޫންޏެއް ނެތިދާނެ ކަމަށާއި، އަދިވެސް އެއީ ބަލިވުމާ ދެކޮޅަށް ހެއްކަކަށް ވާނެއެވެ.

17. ސިމިއުލެޓެޑް ޑިސްއޯޑަރ އިން ފުރިހަމަ ޑިސިޕްލިން ޕޮސްޓިއުލޭޓް ކުރާއިރު، ސިމިއުލެޓެޑް ބިރުވެރިކަމުން ހިތްވަރު ޕޮސްޓިއުލޭޓް ކުރެއެވެ؛ ސިމިއުލެޓެޑް ވީކްނެސް ޕޮސްޓިއުލޭޓް ކުރަނީ ސްޓްރެންތް އެވެ.

18. ޑިސްއޯޑަރގެ ހެދުމުގެ ދަށުގައި ތަރުތީބު ފޮރުވުމަކީ ހަމައެކަނި ސަބްޑިވިޝަންގެ ސުވާލެކެވެ؛ ބިރުވެރިކަމުގެ ޝޯއެއްގެ ދަށުން ހިތްވަރު ފޮރުވުމަކީ ފޮރުވިފައިވާ ހަކަތަގެ ފަންޑެއް ކަމަށް ކުރިން ލަފާކުރެވެއެވެ؛ ބަލިކަށިކަމާއެކު ބާރު މާސްކުކުރުމަކީ ޓެކްޓިކަލް ޑިސްޕިޝަންތަކުގެ ސަބަބުން އަސަރުކުރާ ކަމެކެވެ.

19. މިގޮތުން ދުޝްމަނުން ދަތުރުމަތީގައި ބެހެއްޓުމަށް ހުނަރުވެރި މީހަކު މަކަރުވެރި ސިފަތައް ދަމަހައްޓައި، އެގޮތަށް ދުޝްމަނުން އަމަލުކުރާނެއެވެ. އޭނާ އެއްޗެއް ޤުރުބާން ކުރަނީ، ދުޝްމަނުން އެ އެއްޗެއް ފޭރިގަނެވޭނެ ގޮތަކަށެވެ.

20. ބެއިޓްތައް ދިއްކޮށްގެން، އޭނާ ހިނގާލުމުގައި ބަހައްޓައެވެ. ދެން ހޮވާލެވިފައިވާ މީހުންގެ ހަށިގަނޑަކާއެކު އޭނާ އޭނާގެ އިންތިޒާރުގައި އޮވެއެވެ.

21. ވިސްނުންތޫނު ހަނގުރާމަވެރިޔާ ބަލަނީ އެއްކޮށްފައިވާ ހަކަތަގެ އަސަރަށް، އަދި ވަކިވަކި ފަރުދުންގެ ކިބައިން މާ ބޮޑު ކަމެއް ބޭނުން ނުކުރެއެވެ. އެހެންކަމުން އޭނާއަށް ރަނގަޅު ފިރިހެނުން ހޮވައި، އެއްކޮށްފައިވާ ހަކަތަ ބޭނުންކުރުމުގެ ޤާބިލުކަން ލިބިފައިވެއެވެ.

22. އޭނާ އެއްކޮށްފައިވާ ހަކަތަ ބޭނުންކުރާއިރު، އޭނާގެ ހަނގުރާމަވެރިން ވެގެންދަނީ ލަކުޑި ނުވަތަ ހިލަ އުނގުޅާ ފަދައިންނެވެ. އެހެނީ އެއްވަރެއްގެ ބިމެއްގައި ހަރަކާތެއް ނެތި ހުރުމާއި، ފަރުބަދަމަތީގައި ހުންނައިރު ހަރަކާތްތެރިވުމަކީ ލަކުޑިއެއް ނުވަތަ ހިލައެއްގެ ޠަބީޢަތެކެވެ. ހަތަރު ކަނެއްގައި ހުރިނަމަ، ހުއްޓިގެން އައުން، އެކަމަކު ވަށައިގެންވާ ބައްޓަމަކަށް ވާނަމަ، ތިރިއަށް ރޯލްކޮށް ދިއުން.

23. މިގޮތުން ރަނގަޅު ހަނގުރާމަވެރިން ތަރައްޤީކުރާ ހަކަތައަކީ އެތައް ހާސް ފޫޓެއްގެ އުސްމިނެއްގެ ފަރުބަދައަކުން ތިރިއަށް ވެއްޓިފައިވާ ވަށައިގެންވާ ހިލައެއްގެ މޮމެންޓަމް ފަދައިންނެވެ. އެހާވަރަށް ހަކަތަގެ މައުޟޫޢުގައެވެ.

VI. ބަލިކަށި ޕޮއިންޓްތަކާއި ވަރުގަދަ

1. ސަން ޒޫ ވިދާޅުވީ: ދަނޑުގައި ފުރަތަމަ ހުރެ ދުޝްމަނުން އައުމަށް އިންތިޒާރު ކުރާ މީހާ، ހަނގުރާމައަށް ތާޒާވާނެއެވެ. ދަނޑުގައި ދެވަނައަށް ގޮސް ހަނގުރާމައަށް އަވަސްވެގަންނަން ޖެހޭ މީހަކު އަންނާނީ ވަރުބަލިވެފައެވެ.
2. އެހެންކަމުން ވިސްނުންތޫނު ހަނގުރާމަވެރިޔާ އޭނާގެ އިޚްތިޔާރު ދުޝްމަނުންގެ މައްޗަށް ލާޒިމުކުރި ނަމަވެސް، ދުޝްމަނުންގެ އިޚްތިޔާރު އޭނާގެ މައްޗަށް ލާޒިމުކުރުމަށް ފުރުޞަތު ނުދެއެވެ.

3. އޭނާއަށް ފައިދާތައް ހިފަހައްޓައިގެން، އޭނާގެ އަމިއްލަ އިޚްތިޔާރުގައި ދުޝްމަނުން ކައިރިއަށް ގެންދެވޭނެއެވެ؛ ނުވަތަ، ގެއްލުން ދީގެން، ދުޝްމަނުންނާ ގާތްވުން މުސްތަޙީލުކޮށްދެވިދާނެއެވެ.

4. ދުޝްމަނުން އޭނާއަށް ފަސޭހަ ނަގަމުންދާނަމަ އޭނާއަށް އުނދަގޫ ކުރެވިދާނެއެވެ؛ ކާނާ ރަނގަޅަށް ފޯރުކޮށްދީފިނަމަ، އޭނާއަށް ބަނޑުހައިހޫނުކަން ދޫކޮށްލެވޭނެއެވެ؛ މަޑުމަޑުން ކޭމްޕް ޖަހާފައި ހުރިނަމަ، އޭނާއަށް މަޖުބޫރުކޮށްގެން ބަދަލުކުރެވިދާނެއެވެ.

5. ދިފާޢުކުރުމަށް ދުޝްމަނުން އަވަސްކުރަންޖެހޭ ހިސާބުތަކުގައި ހާޒިރުވުން؛ ހީވެސް ނުކުރާ ތަންތަނަށް އަވަސް އަވަހަށް ހިނގާލުން.

6. ލަޝްކަރެއް، ދުޝްމަނުން ނެތް ޤައުމެއްގެ ތެރެއިން ހިނގާނަމަ، އުނދަގުލެއް ނެތި ބޮޑެތި ދުރުމިންތަކެއް ހިނގާފާނެއެވެ.

7. ހަމަލާތައް ކާމިޔާބުވާނެކަން ޔަގީން ކުރެވޭނީ ހަމައެކަނި ދިފާޢު ނުކުރެވޭ ތަންތަނަށް ހަމަލާދީފިނަމައެވެ.ތިބާގެ ދިފާޢީ ރައްކާތެރިކަން ކަށަވަރުކުރެވޭނީ ހަމައެކަނި ހަމަލާ ނުދެވޭ މަޤާމުތަކުގައި ހިފަހައްޓައިގެންނެވެ.

8. އެހެންކަމުން އެ ޖެނެރަލަކީ ހަމަލާދިނުމުގައި ހުނަރުވެރިއެއް ކަމުގައި ވާއިރު، އެ ޖެނެރަލަކީ ދިފާޢުކުރާނެ އެއްޗެއް ނޭނގޭ މީހެކެވެ؛ އަދި އޭނާއަކީ އިދިކޮޅު ޓީމަށް ހަމަލާދޭންވީ އެއްޗެއް ނޭނގޭ ޑިފެންސްގައި ހުނަރުވެރި މީހެކެވެ.

9. އޭ ނާޒުކުކަމާއި ސިއްރުވެރިކަމުގެ އިލާހީ ފަންނު! ތިޔަބައިމީހުންގެ ތެރެއިން އަހަރެމެންނަށް ދަސްވަނީ ނުފެންނަ ގޮތަށް، ތިޔަބައިމީހުންގެ ތެރެއިން އަޑުއިވޭ ގޮތް ނުވުމަށެވެ. އަދި މިހެންވެ އަޅުގަނޑުމެންނަށް ދުޝްމަނުންގެ ނަސީބު އަޅުގަނޑުމެންގެ އަތުގައި ހިފަހައްޓާލެވޭނެއެވެ.

10. ދުޝްމަނުންގެ ބަލިކަށިކަންތައްތައް ހޯދައިފިނަމަ، ތިބާ ކުރިއަށް ޖެހި، މުޅިން ވެސް ދެކޮޅު ނުހެދިދާނެ އެވެ؛ ތިބާގެ ހަރަކާތްތައް ދުޝްމަނުންގެ ހަރަކާތްތަކަށްވުރެ ހަލުވިނަމަ ރިޓަޔަރވެ، ފަހަތުން ދުވުމުން ރައްކާތެރިވެދާނެއެވެ.

11. އަޅުގަނޑުމެން ހަނގުރާމަ ކުރަން ބޭނުންނަމަ، އުސް ފަރުބަދައަކާއި ފުން ވަޅުގަނޑެއްގެ ފަހަތުގައި ހިޔާވަހިކަން ލިބިފައި އޮތް ނަމަވެސް، ދުޝްމަނުން އެންގޭޖްމަންޓަކަށް މަޖުބޫރު ކުރެވިދާނެއެވެ. އަޅުގަނޑުމެން ކުރަންޖެހޭ ކަމަކީ އޭނާއަށް ލުއި ދިނުން ލާޒިމުވާނެ އެހެން ތަނަކަށް ހަމަލާދިނުމެވެ.

12. އަޅުގަނޑުމެން ހަނގުރާމަ ކުރަން ބޭނުން ނުވާނަމަ، އަޅުގަނޑުމެންގެ ކޭމްޕްގެ ސަފުތައް ހަމައެކަނި ބިމުގައި ހޯދިފައި އޮތް ނަމަވެސް، ދުޝްމަނުން އަޅުގަނޑުމެންނާ ކުރިމަތިލުން ހުއްޓުވޭނެއެވެ. އަހަރެމެން ކުރަންޖެހޭ ކަމަކީ އޭނާގެ މަގަށް އާދަޔާ ހިލާފު އަދި ޖަވާބުދާރީ ނުވާ އެއްޗެއް އުކާލުމެވެ.

13. ދުޝްމަނުންގެ ޑިސްޕިޝަންތައް ހޯދައި އަމިއްލައަށް ނުފެންނަ ގޮތަށް ތިބުމުން، އަޅުގަނޑުމެންގެ ބާރުތައް އެއްކޮށް ބެހެއްޓޭއިރު، ދުޝްމަނުންގެ ބާރުތައް ބައިބައިވާން ޖެހެއެވެ.

14. އަޅުގަނޑުމެންނަށް އެއްބައިވަންތަ ހަށިގަނޑެއް އުފެއްދިދާނެ، ދުޝްމަނުން ކުދިކުދި ބައިތަކަށް ބަހާލަން ޖެހެއެވެ. އެހެންކަމުން މުޅިއެއްގެ ވަކި ބައިތަކާ ދެކޮޅަށް ވަޅުލެވިފައިވާ މުޅިއެއް އޮންނާނެ، އޭގެ މާނައަކީ އަޅުގަނޑުމެން ދުޝްމަނުންގެ މަދު ބަޔަކަށް ގިނަވާނެ.

15. އަދި މިގޮތަށް ދަށު ބާރަކަށް މޮޅު ބާރަކުން ހަމަލާދެވޭނަމަ، އަޅުގަނޑުމެންގެ އިދިކޮޅު ފަރާތްތަކަށް ކުރިމަތިވާނީ ވަރަށް ބޮޑު ހާލެއްގައެވެ.

16. އަޅުގަނޑުމެން ހަނގުރާމަ ކުރަން ގަސްތުކުރާ ތަން އެނގިގެން ނުވާނެއެވެ؛ އެހެނީ އޭރުން ދުޝްމަނުން ތަފާތު އެތައް ހިސާބަކުން ކުރިމަތިވެދާނެ ހަމަލާއަކާ ދެކޮޅަށް ތައްޔާރުވާން ޖެހޭނެއެވެ؛ އަދި އޭނާގެ ބާރުތައް މިގޮތަށް އެތައް ދިމާލަކަށް ބަހާލެވިފައި އޮތުމުން، ކޮންމެ ހިސާބެއްގައިވެސް އަޅުގަނޑުމެންނަށް ކުރިމަތިލާންޖެހޭ އަދަދުތައް ނިސްބަތުން މަދުވާނެއެވެ.

17. އެހެނީ ދުޝްމަނުން އޭނާގެ ވެން ވަރުގަދަކޮށްފިނަމަ، އޭނާގެ ފަހަތު ފަރާތް ބަލިކަށިވާނެއެވެ. އޭނާގެ ފަހަތު ފަރާތް ވަރުގަދަކޮށްފިނަމަ، އޭނާގެ ވެން ބަލިކަށިވާނެއެވެ؛ އޭނާގެ ކަނާތް ވަރުގަދަކޮށްފިނަމަ، އޭނާގެ ވާތްފަރާތް ބަލިކަށިވާނެއެވެ. އޭނާގެ ކަނާތް ވަރުގަދަ ކޮށްފިނަމަ، އޭނާގެ ކަނާތް ބަލިކަށިވާނެއެވެ. ކޮންމެ ތަނަކަށް ރިއިންފޯސްމަންޓް ފޮނުވައިފިނަމަ ހުރިހާ ތަނެއްގައި ވެސް ބަލިކަށިވާނެ އެވެ.

18. އަދަބީ ބަލިކަށިކަން އުފެދެނީ ކުރިމަތިވެދާނެ ހަމަލާތަކާ ދެކޮޅަށް ތައްޔާރުވާން ޖެހުމުންނެވެ؛ އަދަބީ ބާރު، އަޅުގަނޑުމެންގެ ދުޝްމަނުން އަޅުގަނޑުމެންނާ ދެކޮޅަށް މި ތައްޔާރީތައް ހެދުމަށް މަޖުބޫރު ކުރުމުން.

19. ކުރިއަށް އޮތް ހަނގުރާމައިގެ ތަނާއި ވަގުތު އެނގިގެން، ހަނގުރާމަ ކުރުމަށްޓަކައި އެންމެ ދުރުމިންތަކުން އަޅުގަނޑުމެން ސަމާލުކަން ދީފާނެއެވެ.

20. އެކަމަކު ވަގުތެއްވެސް އަދި ތަނެއްވެސް ނޭނގޭނަމަ، ކަނާތު ފިޔަގަނޑު ކަނާތްފަރާތަށް އެހީތެރިވުމަށް ނާޤާބިލުވެ، ވާތްފަރާތުން ކަނާތްފަރާތަށް އެހީތެރިވުމަށް ހަމަ އެހާމެ ބާރެއް ނެތް، ވެންއަށް ފަހަތުން ލުއި ނުލިބޭނެ، ނުވަތަ ފަހަތު ފަރާތުން ވެންއަށް ތާއީދުކުރެވޭނެއެވެ. ސިފައިންގެ އެންމެ ދުރު ބައިތައް ސަތޭކަ އެލްއައި އަށް ވުރެ ދުރުގައި ހުރި އެއްވެސް އެއްޗެއް، އަދި އެންމެ ކައިރީގައި ހުރި ބައިތައް ވެސް އެތައް އެލްއައި އެއް ވަކިކޮށްފައި ހުރި ނަމަ ކިހާ ބޮޑު ހެއްޔެވެ؟

21. އަޅުގަނޑުގެ އަންދާޒާއަށް ބަލާއިރު ޔޫއޭގެ ސިފައިންގެ އަދަދު އަހަރެމެންގެ ސިފައިންނަށްވުރެ ގިނަ ނަމަވެސް، ކާމިޔާބީގެ މައްސަލައިގައި އެކަމުން އެމީހުންނަށް އެއްވެސް ފައިދާއެއް ނުލިބޭނެއެވެ. އަޅުގަނޑު ދެން ދަންނަވަނީ، ކާމިޔާބީ ޙާޞިލުކުރެވިދާނެއޭ.

22. ދުޝްމަނުން ޢަދަދުން ވަރުގަދަ ނަމަވެސް، އަޅުގަނޑުމެންނަށް އޭނާއަށް ހަނގުރާމަ ކުރުމަށް ހުރަސް އެޅިދާނެއެވެ. އޭނާގެ ރޭވުންތަކާއި އެ ރޭވުންތައް ކާމިޔާބުވުމުގެ ފުރުސަތު އޮތް މިންވަރު ހޯދުމަށް ސްކީމް ކުރުން.

23. އޭނާ ހޭލައްވާލައި، އޭނާގެ ހަރަކާތްތެރިކަމުގެ ނުވަތަ ހަރަކާތްތެރިނުވުމުގެ އުސޫލު ދަސްކުރުން. އޭނާގެ ނާޒުކު ތަންތަން ހޯދުމަށްޓަކައި، އޭނާގެ އަމިއްލަ ނަފްސު ހާމަކުރަން މަޖުބޫރު ކުރާށެވެ.

24. ބާރު މާބޮޑަށް ގިނަވާ ތަންތަނާއި، ބާރު ދަށްވާ ތަންތަން އެނގޭނެ ގޮތަށް، އިދިކޮޅު ލަޝްކަރާއި ތިމާގެ ލަޝްކަރު ފަރުވާތެރިކަމާއެކު އަޅާކިޔުން.

25. ޓެކްޓިކަލް ޑިސްޕިޝަންތައް ހެދުމުގައި، ތިބާއަށް ލިބޭނެ އެންމެ މަތީ ޕިޗަކީ އެކަންކަން ފޮރުވުމެވެ؛ ތިބާގެ ޑިސްޕިޝަންތައް ފޮރުވައި، އެންމެ ނާޒުކު ޖާސޫސުންގެ ފާޑުކިޔުންތަކުން، އެންމެ ބުއްދިވެރި ސިކުނޑިތަކުގެ ރޭވުންތަކުން ސަލާމަތްވެވޭނެއެވެ.

26. ދުޝްމަނުންގެ އަމިއްލަ އުކުޅުތަކުން އެމީހުންނަށް ކާމިޔާބީ އުފެދިދާނެ ގޮތް-- އެއީ ގިނަ ބަޔަކަށް ވިސްނޭނެ ކަމެއް ނޫނެވެ.
27. އަޅުގަނޑު ފަތަޙަކުރާ އުކުޅުތައް ހުރިހާ އިންސާނުންނަށްވެސް ފެންނަ ނަމަވެސް، އެއްވެސް މީހަކަށް ނުފެންނަ އެއްޗަކީ ކާމިޔާބީ އުފެދިގެން އަންނަ ސްޓްރެޓެޖީއެވެ.

28. ތިބާއަށް އެއް ކާމިޔާބީ ލިބިފައިވާ އުކުޅުތައް ތަކުރާރު ނުކޮށް، ތިބާގެ އުސޫލުތައް ރެގިއުލޭޓް ކުރެވޭނީ ނިމުމެއް ނެތް ތަފާތު ހާލަތްތަކުންނެވެ.

29. އަސްކަރީ އުކުޅުތަކަކީ ފެން ފަދަ އުކުޅުތަކެކެވެ. އެހެނީ އޭގެ ޤުދުރަތީ ދަތުރުގައި ފެން އުސް ތަންތަނުން ދުވެފައި ތިރިއަށް އަވަސްވެގަނެއެވެ.

30. ފަހެ ހަނގުރާމައިގައި މަގަކީ ވަރުގަދަ އެއްޗަކުން ދުރުހެލިވެ، ބަލިކަށި އެއްޗެއްގައި ހަމަލާ ދިނުމެވެ.

31. ފެން އޭގެ ކޯސް ބައްޓަންކުރަނީ އެ ފެން ދަތުރުކުރާ ބިމުގެ ޠަބީޢަތަށް ބަލައިގެންނެވެ؛ ސިފައިންގެ މީހާ އޭނާގެ ކާމިޔާބީ މަސައްކަތް ކުރަނީ އޭނާ ކުރިމަތިލާން ޖެހޭ ދުޝްމަނާ ގުޅިގެންނެވެ.

32. އެހެންކަމުން ފެނުގައި ދާއިމީ ބައްޓަމެއް ނުހިފެހެއްޓޭ ފަދައިން، ހަނގުރާމައިގައި ވެސް ދާއިމީ ޝަރުޠުތަކެއް ނެތެވެ.

33. އިދިކޮޅު ޓީމާ ގުޅިގެން އޭނާގެ އުކުޅުތައް ބަދަލުކޮށް، އެކަމުގެ ސަބަބުން ކާމިޔާބު ހޯދައިދެވޭ މީހާއަށް ސުވަރުގެ އުފަން ކެޕްޓަނެއް ކަމަށް ބުނެވިދާނެއެވެ.

34. ފަސް އުފެއްދުން (ފެން، އަލިފާން، ލަކުޑި، ދަގަނޑު، ބިން) އަބަދުވެސް އެއްވަރަކަށް ގިނައެއް ނޫނެވެ؛ އެ ހަތަރު ސީޒަނުން އަނެއް ސީޒަނަށް އަނެއް ސީޒަނަށް ޖާގަ ލިބެ އެވެ. ކުރު ދުވަސްތަކާއި ދިގު ދުވަސްތަކެއް ހުރެއެވެ؛ ހަނދުގެ ދުވަސްވަރު ކުޑަވެ ވެކްސް ވުމެވެ.

VII. މެނިއުވަރިންގ

1. ސަން ޒޫ ވިދާޅުވީ: ހަނގުރާމައިގައި ޖެނެރަލަށް އޭނާގެ އަމުރުތައް ލިބެނީ ވެރިމީހާގެ އަތުންނެވެ.

2. ލަޝްކަރެއް އެއްކޮށް، އޭނާގެ ބާރުތައް އެއްކޮށްލުމަށްފަހު، އޭނާގެ ކޭމްޕް އެޅުމުގެ ކުރިން، އެ ލަޝްކަރެއްގެ އެކި އުފެއްދުންތައް އެއްކޮށް، އެއްގޮތްކުރަން ޖެހެއެވެ.

3. އެއަށްފަހު އަންނަނީ ޓެކްޓިކަލް މެނިއުވަރިންގ، އެއަށްވުރެ އުނދަގޫ ކަމެއް ނެތެވެ. ޓެކްޓިކަލް މެނިއުވަރިންގ ގެ ދަތިކަން އެކުލެވިގެންވަނީ ޑިވިއަރސް ސީދާ ގޮތަކަށް ބަދަލުކޮށް، އަދި ބަދުނަސީބު ފައިދާއަކަށް ބަދަލުވުމެވެ.

4. މިގޮތުން، ދުޝްމަނުން މަގުން ބޭރަށް ފޮރުވުމަށްފަހު، ދިގު އަދި ވަށައިގެންވާ މަގެއް ނަގައި، އޭނާގެ ފަހަތުން ފެށި ނަމަވެސް، އޭނާގެ ކުރިމަތީގައިވާ މަޤްޞަދަށް ވާސިލްވުމަށް ރޭވުން، އެއްކިބާވުމުގެ އާޓިފިކޭޝަންގެ ޢިލްމު ދައްކުވައިދެއެވެ.

5. ލަޝްކަރަކާއެކު މެނިއުވަރ ކުރުމަކީ ފައިދާހުރި ކަމެއް؛ ޑިސިޕްލިން ނެތް ގިނަ ބަޔަކާއެކު، އެންމެ ނުރައްކާތެރި.

6. ފައިދާއެއް ފޭރިގަތުމަށްޓަކައި ފުރިހަމަ ވަސީލަތްތައް ލިބިފައިވާ ލަޝްކަރެއް މާޗްގައި ސެޓްކޮށްފިނަމަ މާ ލަސްވުމުގެ ފުރުސަތު ބޮޑެވެ. އަނެއްކޮޅުން އެކަމަށްޓަކައި އުދުހޭ ކޮލަމެއް ވަކިކުރުމަކީ އޭގެ ބެގޭޖާއި ސްޓޯރުތައް ގުރުބާންކުރުމެވެ.

7. މިގޮތުން، ތިބާގެ މީހުންނަށް އަމުރުކޮށްގެން، ބަފް-ކޯޓްތައް ރޯލްކޮށް، ރޭގަނޑާއި ދުވާލު ހުއްޓުމެއް ނެތި، އާންމު ދުރުމިނުގެ ދެގުނަ ދިގުމިނެއްގައި ކަވަރުކޮށް، ފައިދާ ހޯދުމަށްޓަކައި ސަތޭކަ އެލްއައި ކޮށްގެން، ތިބާގެ ތިން ޑިވިޜަންގެ ލީޑަރުން ދުޝްމަނުންގެ އަތަށް ވެއްޓޭނެއެވެ.

8. ކުރިމަތީގައި ތިބޭނީ ވަރުގަދަ މީހުން، ޖޭޑް މީހުން ފަހަތަށް ވެއްޓި، މި ޕްލޭންގައި ތިބާގެ ލަޝްކަރުގެ މަންޒިލަށް ވާސިލްވާނީ އެންމެ ދިހައިން އެއްބައި މީހުންނެވެ.

9. ދުޝްމަނުންނަށް ވުރެ ކުރިއަށް ދިއުމަށްޓަކައި ފަންސާސް އެލްއައި ހިނގާނަމަ، ތިބާގެ ފުރަތަމަ ޑިވިޜަންގެ ލީޑަރު ގެއްލި، ތިބާގެ ބާރުގެ ދެބައިކުޅަ އެއްބައި ލަނޑުދަނޑިއަށް ވާސިލްވާނެއެވެ.

10. އެއް އެއްޗަކާއެކު ތިރީސް އެލްއައި ހިނގާނަމަ ތިބާގެ ލަޝްކަރުގެ ތިންބައިކުޅަ ދެބައި މީހުން އަންނާނެއެވެ.

11. އަޅުގަނޑުމެންނަށް ދެން ނަގާފާނެ، އޭގެ ބެގޭޖް-ރޭލު ނެތް ލަޝްކަރެއް ގެއްލިގެން ދިއުމެވެ؛ ރިޒުޤުތަކެއް ނެތި އެކަން ގެއްލިގެންދެއެވެ؛ ސަޕްލައިގެ އަސާސްތަކެއް ނެތި އެކަން ގެއްލިގެންދެއެވެ.

12. އަޅުގަނޑުމެންގެ އަވަށްޓެރިންގެ ޑިޒައިންތަކަށް އަހުލުވެރި ނުވާހާ ހިނދަކު އަޅުގަނޑުމެންނަށް އިއްތިހާދުތަކަށް ނުވަދެވޭނެ.

13. ޤައުމުގެ މޫނަށް-- ޤައުމުގެ ފަރުބަދަތަކާއި ފަޅުތަކާއި، ވަޅުގަނޑާއި ވަޅުގަނޑުތަކާއި، ޗަސްބިމާއި ޗަސްބިންތަކަށް އަހުލުވެރިވެފައި ނޫނީ، ހިނގާލުމުގައި ލަޝްކަރެއް ލީޑް ކުރަން އަޅުގަނޑުމެން ފިޓް ނުވެއެވެ.

14. ލޯކަލް ގައިޑްތަކުގެ ބޭނުން ހިފައިގެން ނޫނީ ގުދުރަތީ ފައިދާ ޖަވާބުދާރީވުމަށް އަޅުގަނޑުމެންނަށް ނުކުރެވޭނެއެވެ.

15. ހަނގުރާމައިގައި ޑިސިމިއުލޭޝަން ޕްރެކްޓިސް ކުރާއިރު، ކާމިޔާބު ލިބޭނެއެވެ.

16. ސިފައިން އެއްތަނަކަށް ޖަމާކުރަންތޯ ނުވަތަ ބައިބައިކުރަންތޯ، އެކަން ނިންމަންވާނީ ހާލަތްތަކުގެ މައްޗަށެވެ.

17. ތިބާގެ ބާރުމިނަކީ ވައިގެ ބާރުމިނުގައި، ތިބާގެ ކޮމްޕެކްޓްކަން ފަޅުގެ ބާރުމިނުގައި ކަމުގައި ލައްވާށެވެ.

18. އަރައިގަތުމާއި ފޭރުމުގައި އަލިފާން ފަދައިން ވާށެވެ، ފަރުބަދައެއް ފަދައިން ޙަރަކާތްތެރި ނުވުމެވެ.

19. ތިބާގެ ރޭވުންތައް ރޭގަނޑެއް ފަދައިން އަނދިރި އަދި ވަދެ ނުކުމެވޭ ގޮތަށް ވާށެވެ.

20. ތިޔަބައިމީހުން ރަށްރަށެއް ފޭރިގަންނައިރު، ތިޔަބައިމީހުންގެ މީހުންގެ މެދުގައި ޣަނީމާ ބަހާށެވެ. އާ ސަރަހައްދެއް ހިފާއިރު، ސިފައިންގެ ފައިދާއަށް އެލޮޓްމަންޓްތަކަށް ކަނޑާލާށެވެ.

21. ފިޔަވަޅެއް އެޅުމުގެ ކުރިން ވިސްނާ ފިކުރުކޮށް ވިސްނާށެވެ.

22. އެއްކިބާވުމުގެ އާޓިފިކޭޝަން ދަސްކޮށްފައިވާ މީހަކު ފަތަޙަކުރާނެއެވެ. މިއީ މެނިއުވަރ ކުރުމުގެ ފަންނެވެ.

23. ސިފައިންގެ ހިންގުމުގެ ފޮތުގައި ބުނެފައިވަނީ: ހަނގުރާމައިގެ މައިދާނުގައި، ވާހަކަ ދައްކާ ބަސް އެކަށީގެންވާ ވަރަށް ދުރަށް ނުގެންދެއެވެ: މިހެންވެ ގޮންގްތަކާއި ބެރުތަކުގެ މުއައްސަސާއެވެ. އަދި އާދައިގެ ތަކެތި ވެސް އެކަށީގެންވާ ވަރަށް ސާފުކޮށް ނުފެންނާނެ: މިހެންވެ ބެނާތަކާއި ދިދަތައް މުއައްސަސާ ކުރެވުނެވެ.

24. ގޯންގްތަކާއި ބެރުތަކާއި، ބެނާތަކާއި ދިދަތަކަކީ، ހޯސްޓްގެ ކަންފަތާއި ލޯ ވަކި ނުކުތާއަކަށް ފޯކަސް ކުރެވިދާނެ ވަސީލަތްތަކެކެވެ.
25. ހޯސްޓް މިގޮތަށް އެއްބައިވަންތަ ހަށިގަނޑެއް އުފެދިގެން ދިއުމަކީ، ހިތްވަރުގަދަ މީހުންނަށް އެކަނި ކުރިއަށް ދިއުމަކީ، ނުވަތަ ބިރުވެރި މީހުންނަށް އެކަނި ފަހަތަށް ޖެހުމަކީ ކުރެވޭނެ ކަމެއް ނޫން ހެއްޔެވެ؟ މިއީ ފިރިހެނުންގެ ބޮޑު ޖަމާއަތެއް ބެލެހެއްޓުމުގެ ފަންނެވެ.

26. ފަހެ، ރޭގަނޑުގެ ހަނގުރާމައިގައި، ތިބާގެ ލަޝްކަރުގެ ކަންފަތާއި ލޮލަށް ނުފޫޒު ފޯރުވުމުގެ ވަސީލަތެއްގެ ގޮތުގައި، ސިގްނަލް-ފައިރސް އާއި ބެރުތަކާއި، ދުވާލު ހަނގުރާމައިގައި ދިދަތަކާއި ބެނާތަކުގެ ވަރަށް ބޮޑަށް ބޭނުން ކުރާށެވެ.

27. މުޅި ލަޝްކަރެއްގެ ރޫޙު ފޭރިގަނެވިދާނެއެވެ. ކޮމާންޑަރ އިން ޗީފްގެ ސިކުނޑީގެ ޙާޟިރީ ފޭރިގަނެވިދާނެއެވެ.

28. މިހާރު ސިފައިންގެ މީހެއްގެ ރޫޙު އެންމެ ގަދަވަނީ ހެނދުނުގައެވެ. މެންދުރު ވަންދެން ދިދަ ޖަހަން ފަށައިފި އެވެ؛ އަދި ހަވީރު ވަގުތު އޭނާގެ ސިކުނޑި ބިނާވެފައިވަނީ ހަމައެކަނި އެނބުރި ކޭމްޕަށް ދިއުމަށެވެ.

29. އެހެންކަމުން ވިސްނުންތޫނު ޖެނެރަލަކު ލަޝްކަރެއްގެ ރޫޙު ވަރުގަދަ ވަގުތެއްގައި ދުރުހެލިވާ ނަމަވެސް، ލަޝްކަރު ލަސްވެ، އެނބުރި ދިއުމަށް ފަސްޖެހޭ ވަގުތުތަކުގައި އެ ލަޝްކަރަކަށް ހަމަލާދެއެވެ. މިއީ މޫޑުތައް ދިރާސާކުރުމުގެ ފަންނެވެ.

30. ޑިސިޕްލިންޑް އަދި ހަމަޖެހޭ، ދުޝްމަނުންގެ ތެރޭގައި ހަމަނުޖެހުމާއި ހަލަބޮލިކަން ފެނުމަށް އިންތިޒާރުކުރުން:--މިއީ އަމިއްލަ ނަފްސު ހިފެހެއްޓުމުގެ ފަންނެވެ.

31. ދުޝްމަނުން އަދިވެސް ދުރުގައި ހުއްޓާ ލަނޑުދަނޑި ކައިރީގައި ހުރުމާއި، ދުޝްމަނުން ބުރަކޮށް މަސައްކަތް ކުރަމުން ދަނިކޮށް ފަސޭހަކަމާއެކު މަޑުކުރުމާއި، ދުޝްމަނުން ބަނޑުހައިވެފައި ހުއްޓާ ރަނގަޅަށް ކާންދިނުން:--މިއީ ބާރު ފިރިކުރުމުގެ ފަންނެވެ.

32. ބެނާތައް ފުރިހަމަ ތަރުތީބުން ހުރި ދުޝްމަނަކަށް ހުރަސް އެޅުމުން ދުރުހެލިވުމާއި، މަޑުމައިތިރިކަމާއި އިތުބާރު ހުރި ޖަމާއަތެއްގައި އެކުލަވާލާފައިވާ ލަޝްކަރަކަށް ހަމަލާދިނުމުން ދުރުހެލިވުން:--މިއީ ހާލަތު ދިރާސާކުރުމުގެ ފަންނެވެ.

33. ދުޝްމަނުންނާ ދެކޮޅަށް އުސްކޮށް ކުރިއަށް ނުދިއުމަކީ، އަދި ތިރިއަށް އަންނައިރު އޭނާއާ ދެކޮޅު ނުހެދުމަކީ އަސްކަރީ އެކްސިއޮމެކެވެ.

34. އުދުހުން ސިމިއުލޭޓް ކުރާ ދުޝްމަނެއްގެ ފަހަތުން ނުދާށެވެ؛ ރުޅިގަދަ ސިފައިންނަށް ހަމަލާ ނުދޭށެވެ.

35. ދުޝްމަނުން ހުށަހަޅާ ބެއިޓް ނިވާނުކުރުން. އެނބުރި ގައުމަށް އަންނަ ލަޝްކަރަކަށް ހުރަސް ނާޅާށެވެ.

36. ލަޝްކަރެއް ވަށާލާއިރު، އައުޓްލެޓެއް މިނިވަންކޮށް ދޫކޮށްލާށެވެ. މާޔޫސްވެފައިވާ ދުޝްމަނަކަށް މާ ބާރަށް ފިއްތާނުލާށެވެ.

37. ހަނގުރާމައިގެ ފަންނަކީ މިފަދަ އެއްޗެކެވެ.

VIII. ޓެކްޓިކްސްގައި ތަފާތުވުން

1. ސަން ޒޫ ވިދާޅުވީ: ހަނގުރާމައިގައި ޖެނެރަލް އޭނާގެ އަމުރުތައް ސޮވަރިންގެ އަތުން ލިބި، އޭނާގެ ލަޝްކަރު އެއްކޮށް، އޭނާގެ ބާރުތައް އެއްކޮށްލައެވެ

2. ދަތި ޤައުމެއްގައި ހުންނައިރު ކޭމްޕް ނުކުރުން. އުސް މަގުތައް ގުޅިފައިވާ ގައުމުގައި ތިމާގެ އެކުވެރިންނާ އަތް ގުޅާލާށެވެ. ނުރައްކާތެރި ގޮތެއްގައި އެކަހެރިކޮށް ހުންނަ ތަންތަނުގައި ގިނައިރު ނުހުންނާށެވެ. ހެމްޑް-އިން ހާލަތްތަކުގައި ސްޓްރެޓެޖީމް އަށް ރިޒޯޓް ކުރަން ޖެހެއެވެ. ނިކަމެތި ހާލަތެއްގައި ތިބާ ހަނގުރާމަ ކުރަން ޖެހެއެވެ.

3. ތަބާވާން ނުޖެހޭ މަގުތަކާއި، ހަމަލާދޭން ނުޖެހޭ ލަޝްކަރުތަކާއި، ވަށާލަން ޖެހޭ ރަށްތަކާއި، ވާދަނުކުރަންޖެހޭ މަގާމުތަކާއި، ކިޔަމަން ނުޖެހޭ ވެރިމީހާގެ އަމުރުތައް ހުރެއެވެ.

4. އުކުޅުތައް ތަފާތުވުމާއެކު ލިބޭ ފައިދާތައް ފުރިހަމައަށް ވިސްނޭ ޖެނެރަލަށް އޭނާގެ ސިފައިންނާ ކަންތައްތައް ބެލެހެއްޓުމަށް އެނގޭނެއެވެ.

5. މިކަންކަން ނުވިސްނޭ ޖެނެރަލްއަށް، ޤައުމުގެ ކޮންފިގްރޭޝަން ރަނގަޅަށް އެނގިފައި އޮވެދާނެ، އަދިވެސް އޭނާއަށް އޭނާގެ ޢިލްމު ޢަމަލީ ޙިސާބަކަށް ބަދަލު ނުކުރެވޭނެއެވެ.

6. ފަހެ، ފަސް ފައިދާއަށް އަހުލުވެރިވިޔަސް، އޭނާގެ ރޭވުންތައް ތަފާތުކުރުމުގެ ހަނގުރާމައިގެ ފަންނަށް ފަރިތަ ނުވާ ހަނގުރާމައިގެ ދަރިވަރު، އޭނާގެ ފިރިހެނުންގެ އެންމެ ރަނގަޅު ބޭނުން ހިފުމަށް ނާކާމިޔާބުވާނެއެވެ.

7. އެހެންކަމުން ޙިކުމަތްތެރި ލީޑަރުގެ ރޭވުންތަކުގައި ފައިދާއާއި ގެއްލުމުގެ ވިސްނުންތައް އެއްކޮށް ގުޅިގެންދާނެއެވެ.

8. އަޅުގަނޑުމެންގެ ފައިދާގެ އުންމީދު މިގޮތަށް ކުޑަކުރެވިއްޖެނަމަ، އަޅުގަނޑުމެންގެ ސްކީމްތަކުގެ މުހިންމު ބައި ފުރިހަމަކުރުމުގައި ކާމިޔާބު ލިބިދާނެއެވެ.

9. އަނެއްކޮޅުން ދަތިތަކުގެ ތެރޭގައި އަޅުގަނޑުމެން އަބަދުވެސް ފައިދާއެއް އަތުލަން ތައްޔާރަށް ތިބިނަމަ، އަޅުގަނޑުމެން ބަދުނަސީބުން ސަލާމަތްވެދާނެއެވެ.

10. ޢަދާވާތްތެރި ވެރިންނަށް ގެއްލުންދީ މަދުކުރުން؛ އަދި އެމީހުންނަށް އުނދަގޫ ކުރުވައި، އެމީހުން މެދުނުކެނޑި ޝާމިލުކޮށް ބެހެއްޓުން؛ ސްޕެޝިއަސް އެލަރެންސްތައް ހިފަހައްޓައި، ކޮންމެ ހިސާބަކަށް ވެސް އަވަސްވެގަންނަވާށެވެ.

11. ހަނގުރާމައިގެ ފަންނު އަޅުގަނޑުމެންނަށް ދަސްކޮށްދެނީ ދުޝްމަނުން އައުމުގެ ފުރުޞަތު އޮތްކަމަށް ނޫން ކަމަށާއި، އޭނާ ބަލައިގަތުމަށް އަޅުގަނޑުމެންގެ އަމިއްލަ ތައްޔާރަށް ބަރޯސާވުމަށެވެ. އޭނާ ހަމަލާ ނުދިނުމުގެ ފުރުސަތުގެ މައްޗަށް ނޫން، އޭގެ ބަދަލުގައި އަޅުގަނޑުމެންގެ މަގާމު އަޅުގަނޑުމެންނަށް ހަމަލާއެއް ނުލިބޭ ގޮތަށް ހެދިފައި އޮތުމުން.

12. އާންމު މީހަކަށް އަސަރު ފޯރުވާފާނެ ނުރައްކާތެރި ފަސް ކުށެއް ވެއެވެ: (1) ފަނާކުރަނިވި ފަރުވާކުޑަކުރުން؛ (2) އަތުލައިގަތުމަށް މަގުފަހިވާ ބިރުވެރިކަން؛ (3) އަވަސް އަވަހަށް ރުޅިގަދަވުން، އެއީ ފުރައްސާރަތަކުން ރުޅިއަރުވާލެވޭނެ ކަމެއް؛ (4) ލަދުވެތިކަމަށް ނާޒުކު ޝަރަފުވެރިކަމުގެ ނާޒުކު އެއްޗެއް؛ (5) އޭނާގެ ފިރިހެނުންނަށް މާބޮޑަށް އެދުން، އެކަމުގެ ސަބަބުން އޭނާ ކަންބޮޑުވުމާއި އުނދަގުލަކަށް ހުށަހެޅިއެވެ.

13. މިއީ ހަނގުރާމަ ހިންގުމަށް ހަލާކުވާ، އާންމު މީހެއްގެ ފަސް ފާފައެވެ.

14. ލަޝްކަރެއް ވައްޓާލައި، އެ ލަޝްކަރެއްގެ ވެރިޔާ މަރާލުމުން، އެ ސަބަބު މި ފަސް ކުށުގެ ތެރެއިން ފެންނާނެކަން ޔަޤީނެވެ. އެއީ މެޑިޓޭޝަންގެ މައުޟޫއަކަށް ވެގެން ދާށެވެ.

IX. ސިފައިންގެ މައްޗަށް މާޗް...

1. ސަން ޒޫ ވިދާޅުވީ: އަޅުގަނޑުމެން މިހާރު މިއަންނަނީ ސިފައިން ކޭމްޕް ކުރުމާއި، ދުޝްމަނުންގެ ނިޝާންތައް ބެލުމުގެ ސުވާލަށެވެ. ފަރުބަދަތަކުގެ މައްޗަށް އަވަހަށް ފާއިތުވެ، ވާދީތަކުގެ އަވަށްޓެރި ސަރަހައްދުގައި ބަހައްޓާށެވެ.
2. އުސް ތަންތަނުގައި، އިރުއާ ދިމާއަށް ކޭމްޕްކުރުން. މާރާމާރީ ހިންގުމުގެ ބޭނުމުގައި އުސްމިންތަކަކަށް ނުއަރާށެވެ. އެހާ ބޮޑަށް ފަރުބަދަ ހަނގުރާމައަށް.

3. ކޯރެއް ހުރަސްކުރުމަށްފަހު އެ ކޯރާއި ދުރަށް ދާންވާނެއެވެ.

4. ކުރިއަށްދާ ހިނގާލުމުގައި އަރައިގަންނަ ބާރެއް ކޯރެއް ހުރަސްކުރާއިރު، މެދު ކޯރުގައި އެ ބާރަކާ ބައްދަލުކުރުމަށް ކުރިއަށް ނުދާށެވެ. އެންމެ ރަނގަޅީ ސިފައިންގެ ދެބައިކުޅަ އެއްބައި ހުރަސްކޮށް، ދެން ތިމާގެ ހަމަލާ ފޯރުކޮށްދިނުމެވެ.

5. ހަނގުރާމަ ކުރަން ހާސްވެއްޖެނަމަ، އޭނާ ހުރަސްކުރަން ޖެހޭ ކޯރެއް ކައިރިއަށް ވަދެގަންނަ މީހާއާ ބައްދަލުކުރަން ނުދާށެވެ.

6. ދުޝްމަނުންނަށްވުރެ މަތީގައި، އަދި އިރުއާ ދިމާއަށް ތިމާގެ ކްރާފްޓް ބަނދަރުކުރުން. ދުޝްމަނުންނާ ބައްދަލުކުރުމަށްޓަކައި މައްޗަށް ނުހިނގާށެވެ. އެހާވަރަކަށް ކޯރު ހަނގުރާމައަށް.

7. ލޮނުގަނޑު ހުރަސްކުރުމުގައި ތިބާގެ ހަމައެކަނި ކަންބޮޑުވުމަކީ، އެއްވެސް ލަސްވުމެއް ނެތި، އަވަހަށް އެތަންތަނުގެ މައްޗަށް އަރައިގަތުމެވެ.

8. ލޮނުގަނޑެއްގައި ހަނގުރާމަ ކުރަން މަޖުބޫރުވެއްޖެނަމަ، ކައިރީގައި ފެނާއި ޗަސްބިން ހުރެ، ގަސްގަހާގެހި ގުރޫޕަކަށް ފުރަގަސް ދިނުން. ސޯލްޓް-މާޗްތަކުގައި ހިންގާ އޮޕަރޭޝަންތަކަށް އެހާ ބޮޑަށް.

9. ހިކި، ހަމަހަމަ ޤައުމެއްގައި، ނުރައްކާ ކުރިމަތީގައި ހުރެ، ރައްކާތެރިކަން ފަހަތުގައި އޮތުމަށްޓަކައި، ކަނާތްފަރާތާއި ފަހަތުގައި އުފުލިފައިވާ ބިމެއް ހުންނަ ފަސޭހައިން ވަދެވޭނެ މަޤާމެއް ނަގާށެވެ. އެހާވަރަށް ކެމްޕޭން ކުރުމަށް ފްލެޓް ގައުމުގައި.

10. މިއީ ރީނދޫ ރަސްގެފާނަށް އެތައް ބައެއް ރަސްރަސްކަލުންގެ މައްޗަށް ކުރިހޯދުމަށް މަގުފަހިކޮށްދިން އަސްކަރީ ޢިލްމުގެ ބޭނުންތެރި ހަތަރު ގޮފިއެވެ.

11. ހުރިހާ ލަޝްކަރުތަކުންވެސް އިސްކަންދެނީ އުސް ބިންތަކަށްވުރެ ތިރި ތަންތަނަށާއި އަނދިރި ތަންތަނަށްވުރެ އަވިގަދަ ތަންތަނަށެވެ.

12. ތިބާގެ ފިރިހެނުންނަށް ސަމާލުވެ، ހަރު ބިމެއްގައި ކޭމްޕް ކޮށްފިނަމަ، ލަޝްކަރު ހުރިހާ ބާވަތެއްގެ ބަލިތަކުން މިނިވަންވެ، މިއީ ކާމިޔާބީގެ އިމްތިޙާނެއް ކަމުގައި ވާނެއެވެ.

13. ފަރުބަދައަކަށް ނުވަތަ ފަޅުރަށަކަށް އަންނައިރު، އަވިގަދަ ފަރާތް ހިފެހެއްޓުން، ކަނާތް ފަހަތުގައި ފަރުބަދަ ޖައްސާށެވެ. މިގޮތުން އެއްފަހަރާ ތިބާގެ ސިފައިންގެ ފައިދާއަށް އަމަލުކޮށް، ބިމުގެ ޤުދުރަތީ ފައިދާތަކުގެ ބޭނުން ހިފާނެއެވެ.

14. މަތީ ޤައުމުތަކަށް ބޯކޮށް ވާރޭވެހުމުގެ ސަބަބުން، ތިބާ ފަހަނައަޅައި ދާން ބޭނުންވާ ކޯރެއް ދުޅަވެ، ފޯމް ޖަހާފައި ހުންނައިރު، އެ ކޯރެއް ފިލައިގެންދާންދެން މަޑުކުރަން ޖެހެއެވެ.

15. އޭގެ މެދުގައި ކޯރުތައް ހިނގާ ފަރުބަދަތަކާއި، ފުން ގުދުރަތީ ހޮޅިތަކާއި، ބަންދު ތަންތަނާއި، ތަޅާފޮޅާފައިވާ ގަސްގަހާގެހިތަކާއި، ވަޅުގަނޑުތަކާއި، ވަޅުގަނޑުތައް ހުންނަ ޤައުމު، ވީހާވެސް ބާރުމިނެއްގައި ދޫކޮށްލާފައި، ކައިރި ނުކުރަންވާނެއެވެ.

16. މިފަދަ ތަންތަނާ ދުރުހެލިވާއިރު، ދުޝްމަނުން އެތަންތަނާ ކައިރިވާން ޖެހޭނެއެވެ. އަޅުގަނޑުމެން އެމީހުންނާ ކުރިމަތިލާއިރު، ދުޝްމަނުންގެ ފަހަތުގައި އެމީހުން ބެހެއްޓުމަށް ދޫކޮށްލަން ޖެހެއެވެ.

. އެހެނީ މިއީ ވަބާގައި ތިބި ފިރިހެނުން ނުވަތަ މަކަރުވެރި ޖާސޫސުން ފޮރުވިފައި ތިބުން އެކަށީގެންވާ ތަންތަނެވެ.

18. ދުޝްމަނުންނާ ގާތުގައި ހުރެ މަޑުމަޑުން ހުންނައިރު، އޭނާ ބަރޯސާވެފައިވަނީ އޭނާގެ މަޤާމުގެ ޠަބީޢީ ބާރަށެވެ.

19. ދުރުހެލިވެ ހަނގުރާމައެއް އުފެއްދުމަށް މަސައްކަތް ކުރާއިރު، އަނެއް ފަރާތް ކުރިއަށް ދިއުމަށްޓަކައި ހާސްވެއެވެ.

20. އޭނާ ކޭމްޕް ކުރާ ތަނަކީ ފަސޭހައިން ވަދެވޭ ތަނަކަށް ވާނަމަ، އޭނާ ޓެންޑަރ ކުރަނީ ބެއިޓް އެކެވެ.

21. ފަޅެއްގެ ގަސްތަކުގެ ތެރޭގައި ހަރަކާތްތެރިވުމުން ދައްކުވައިދެނީ ދުޝްމަނުން ކުރިއަށްދާކަމެވެ. ބޯ ޗަސްބިމުގެ ތެރޭގައި ގިނަ އަދަދެއްގެ ސްކްރީންތައް ފެނުމުގެ މާނައަކީ ދުޝްމަނުން ބޭނުންވަނީ އަހަރެމެންނަށް ޝައްކު ކުރެވޭ ކަމެވެ.

22. އުދުހުމުގައި ދޫނިތައް އުފުލިގެން ދިއުމަކީ އެމްބަސްކޭޑެއްގެ ނިޝާނެކެވެ. ސިއްސައިގެން ގޮސްފައިވާ ޖަނަވާރުތަކުން ދޭހަވަނީ ކުއްލި ހަމަލާއެއް އަންނަން އުޅޭކަމެވެ.

23. އުސް ތަނބެއްގައި ދޮސް އުފުލިގެންދާއިރު، އެއީ ގަޑިތައް ކުރިއަށް ދިއުމުގެ ނިޝާނެކެވެ. ދުން މަދު ނަމަވެސް ފުޅާ ސަރަހައްދެއްގައި ފެތުރިފައި ހުންނައިރު، އެއީ އިންފެންޓްރީ ކައިރިއަށް އައުމުގެ ނިޝާނެކެވެ. އެކި ދިމަދިމާއަށް ގޮފި ޖަހާއިރު، އެއިން ފެންނަނީ ލަކުޑި ނަގަން ޕާޓީތައް ފޮނުވާފައިވާ ކަމެވެ. އެތަން މިތަނަށް ދަތުރުކުރާ މަދު ވިލާތަކެއްގެ ސަބަބުން ސިފައިން ކޭމްޕް ޖަހާފައިވާކަން ދޭހަވެއެވެ.

24. ނިކަމެތި ބަސްތަކާއި ތައްޔާރީތައް އިތުރުވުމަކީ ދުޝްމަނުން ކުރިއަށް ދާން އުޅޭކަމުގެ ނިޝާންތަކެކެވެ. އަނިޔާވެރި ބަހާއި ހަމަލާއަށް ވާ ފަދައިން ކުރިއަށް ދުއްވުމަކީ އޭނާ ފަހަތަށް ޖެހިދާނެ ކަމުގެ ނިޝާންތަކެކެވެ.

25. ލުއި ގަޑިތައް ފުރަތަމަ ނުކުމެ ފިޔަތަކުގައި މަޤާމެއް ނަގާއިރު، އެއީ ދުޝްމަނުން ހަނގުރާމައަށް އުފެދެމުންދާކަމުގެ ނިޝާނެކެވެ.

26. ހުވާކޮށްފައިވާ އެއްބަސްވުމަކާ ނުލައި ސުލްހައިގެ ހުށަހެޅުންތަކުން ދޭހަވަނީ ރޭވުމެކެވެ.

27. ގިނައިން ދުވެފައި ގޮސް ސިފައިން ދަރަޖައަކަށް ވެއްޓިއްޖެނަމަ، އޭގެ މާނައަކީ މުހިންމު ވަގުތު އައިސްފައިވާ ކަމެވެ.

28. ބައެއް މީހުން ކުރިއަށްދާތަން ފެނި، ބައެއް މީހުން ފަހަތަށް ޖެހެމުންދާތަން ފެނުމުން އެއީ ލޯތްބެކެވެ.

29. ސިފައިން ދަނޑިތަކަށް ލެނގިލައިގެން ތިބޭއިރު، ކާނާ ނުލިބިގެން ހޭނެތިގެންދެއެވެ.

30. ފެން ނެގުމަށް ފޮނުއްވާ މީހުން އަމިއްލައަށް ބޯން ފަށާނަމަ، ލަޝްކަރަށް ކަރުހިއްކުން ތަހައްމަލު ކުރަމުން އެބަދެއެވެ.

31. ދުޝްމަނުންނަށް ލިބޭނެ ފައިދާއެއް ފެނި، އެކަން ރައްކާތެރި ކުރުމަށް އެއްވެސް މަސައްކަތެއް ނުކުރާނަމަ، ސިފައިން ތިބީ ވަރުބަލިވެފައެވެ.

32. އެއްވެސް ތަނަކަށް ދޫނިތައް އެއްވެއްޖެނަމަ، އެއީ މީހަކު ނެތް ތަނެކެވެ. ރޭގަނޑު އަޑުގަދަވުމަކީ ހާސްކަމުގެ ނިޝާނެކެވެ.
33. ކޭމްޕްގައި ހަމަނުޖެހުން އުފެދިއްޖެނަމަ ޖެނެރަލްގެ ބާރު ބަލިކަށިވެއެވެ. ބެނާތަކާއި ދިދަތައް ވަށައިގެން ބަދަލުކޮށްފިނަމަ ފިތުނަވެރިކަން ކުރިއަށް އެބަދެއެވެ. އޮފިސަރުން ރުޅި އައިސްފިނަމަ އޭގެ މާނައަކީ ފިރިހެނުން ވަރުބަލިވެފައި ތިބި ކަމެވެ.

.

35. ފިރިހެނުން ކުދި ގުޅަތަކެއްގައި އެކުގައި ވިސްނައިދޭ މަންޒަރު ނުވަތަ ދަށުދަރަޖައިގެ ރާގުތަކުގައި ވާހަކަ ދައްކާ މަންޒަރު ފެނުމުން ދަރަޖައިގެ މީހުންގެ މެދުގައި ނުރުހުން ފާޅުވެއެވެ.

36. މާގިނައިން އިނާމު ދިނުމުން ދޭހަވަނީ ދުޝްމަނުން އޭނާގެ ވަސީލަތްތައް ނިމުމަކަށް އައިސްފައިވާކަމެވެ؛ މާގިނަ އަދަބުތަކުން ޚިޔާނާތްތެރިވަނީ ބިރުވެރި ހާލެއްގެ ހާލަތަކަށެވެ.

37. ބްލަސްޓަރ އިން ފެށުމުން، އެކަމަކު އޭގެ ފަހުން ދުޝްމަނުންގެ އަދަދުތަކުން ބިރުގަތުމަކީ، ބުއްދިވެރިކަމުގެ އެންމެ މަތީ ދަށްކަން ދައްކުވައިދޭ ކަމެކެވެ.

38. މަންދޫބުން އަނގައިގައި ތައުރީފުކޮށްގެން ފޮނުވުމުން، އެއީ ދުޝްމަނުން ހަނގުރާމަ ހުއްޓާލުމަށް އެދޭކަމުގެ ނިޝާނެކެވެ.

39. ދުޝްމަނުންގެ ސިފައިން ރުޅިވެރިކަމާއެކު މައްޗަށް ހިނގައިގަނެ، ހަނގުރާމައިގައި ބައިވެރި ނުވެ ނުވަތަ އަނެއްކާވެސް އަމިއްލައަށް އުދުހިގެން ނުގޮސް ގިނަ ދުވަހު އަޅުގަނޑުމެންގެ ސިފައިންނާ ކުރިމަތިލާން ޖެހިއްޖެނަމަ، ހާލަތަކީ ވަރަށް ބޮޑަށް ސަމާލުކަމާއި ސަމާލުކަން ދޭންޖެހޭ ހާލަތެކެވެ.

40. އަޅުގަނޑުމެންގެ ސިފައިންގެ އަދަދު ދުޝްމަނުންނަށްވުރެ ގިނަ ނޫންނަމަ، އެއީ ފުރިހަމައަށް ފުދޭނެ ކަމެކެވެ. ހަމައެކަނި މާނައަކީ ސީދާ ހަމަލާއެއް ނުދެވޭނެ ކަމެވެ. އަޅުގަނޑުމެންނަށް ކުރެވޭނެ ކަމަކީ، ހަމައެކަނި އަޅުގަނޑުމެންނަށް ލިބިފައިވާ ހުރިހާ ބާރެއް އެއްކޮށް، ދުޝްމަނުންނަށް ގާތުން ފާރަވެރިވެ، ރިއިންފޯސްމަންޓް ހޯދުމެވެ.

41. ކުރިން ވިސްނުމެއް ނުގެންގުޅުނު ނަމަވެސް އޭނާގެ އިދިކޮޅު މީހުންނަށް ލުއިކަމެއް ގެނެސްދޭ މީހާ އެމީހުންގެ އަތުލައިގަންނާނެކަން ޔަގީނެވެ.

42. ސިފައިން ތިބާއާ ގުޅިގެން އުޅުމުގެ ކުރިން އަދަބު ލިބިއްޖެނަމަ، އެމީހުން ކިޔަމަންތެރިކަން ސާބިތު ނުވާނެއެވެ. އަދި، ކިޔަމަންތެރި ނުވާހާ ހިނދަކު، ދެން ޢަމަލީ ގޮތުން ބޭކާރުވާނެއެވެ. ސިފައިން ތިބާއާ ގުޅިފައި ތިބި އިރު، އަދަބުތައް ތަންފީޒު ނުކުރެވިއްޖެނަމަ، އަދިވެސް އެ އަދަބުތައް ވާނީ ނޫނީ.

43. އެހެންކަމުން ސިފައިންނާ މެދު ފުރަތަމަ ހާލަތުގައި އިންސާނިއްޔަތާ މެދު ކަންތައް ކުރަން ޖެހޭ ނަމަވެސް ދަގަނޑު ޑިސިޕްލިންގެ ތެރެއިން ކޮންޓްރޯލްގެ ދަށުގައި ބަހައްޓަން ޖެހެއެވެ. މިއީ ކާމިޔާބީގެ ވަކި މަގެއް.

44. ސިފައިންގެ ތަމްރީނުތަކުގައި ކޮމާންޑްތައް އާދަޔާ ޚިލާފަށް ތަންފީޒު ކުރެވޭނަމަ، ސިފައިންގެ ޑިސިޕްލިން ރަނގަޅުވާނެއެވެ؛ ނުލިބިއްޖެނަމަ އޭގެ ޑިސިޕްލިން ނުބައިވާނެއެވެ.

45. ޖެނެރަލަކު އޭނާގެ ފިރިހެނުންނަށް އިތުބާރު ކުރި ނަމަވެސް އަބަދުވެސް އޭނާގެ އަމުރުތަކަށް ކިޔަމަންތެރިވުމަށް ބާރުއަޅައިފިނަމަ، އެ ފައިދާ އެއްބަޔަކު އަނެއްބަޔަކަށް ލިބޭނެއެވެ.

އެކްސް.ޓެރެއިން

1. ސަން ޒޫ ވިދާޅުވީ: އަޅުގަނޑުމެންނަށް ހަ ވައްތަރެއްގެ ބިން ވަކިކުރެވިދާނެ، އެއީ: (1) ވަދެވޭ ބިން؛ (2) ތަޅާފޮޅިފައިވާ ބިން؛ (3) ވަގުތީ ބިން؛ (4) ހަނި ފާސްތައް؛ (5) އުސްމިންތައް؛ (6) ދުޝްމަނުންނާ ވަރަށް ދުރުގައި ހުންނަ މަޤާމުތަކެވެ.

2. ދެފަރާތުން މިނިވަންކަމާއެކު ދަތުރުކުރެވޭ ބިމަކަށް ކިޔަނީ އެކްސެސިބަލް އެވެ.

3. މި ބާވަތުގެ ބިމާ ގުޅޭގޮތުން، އުސްވެފައިވާ އަދި އަވިގަދަ ތަންތަން ހިފެހެއްޓުމުގައި ދުޝްމަނުންގެ ކުރިމަތީގައި ހުރެ، ތިމާގެ ލައިން އޮފް ސަޕްލައިސް ފަރުވާތެރިކަމާއެކު ބެލެހެއްޓުން. އޭރުން ފައިދާއާއެކު ހަނގުރާމަ ކުރެވޭނެއެވެ.

4. ދޫކޮށްލެވިދާނެ ނަމަވެސް އަލުން ހިފެހެއްޓުމަށް އުނދަގޫ ބިމަށް ކިޔަނީ އެންޓަންގްލިންގ އެވެ.

5. މިބާވަތުގެ މަޤާމަކުން ދުޝްމަނުން ތައްޔާރު ނުވެއްޖެނަމަ، ތިބާ ކުރިއަށް ޖެހި، އޭނާ ބަލިކުރެވިދާނެއެވެ. އެކަމަކު ތިބާގެ އައުމަށް ދުޝްމަނުން ތައްޔާރުވެ، އޭނާ ބަލިކުރުމުގައި ނާކާމިޔާބުވެއްޖެނަމަ، ދެން، އެނބުރި އައުން މުސްތަޙީލު ކަމުގައި ވުމުން، މުސީބާތެއް ކުރިމަތިވާނެއެވެ.

6. ފުރަތަމަ ޙަރަކާތް ކުރުމުން އެއްވެސް ފަރާތަކަށް ފައިދާއެއް ނުލިބޭ ގޮތަށް މަޤާމު ހުންނައިރު، އެ މަޤާމަށް ކިޔަނީ ޓެމްޕަރައިޒިންގ ގްރައުންޑް އެވެ.

7. މިބާވަތުގެ މަޤާމެއްގައި، ދުޝްމަނުން އަޅުގަނޑުމެންނަށް ޝައުޤުވެރިވާ ބެއިޓެއް ހުށަހަޅަން ޖެހުނު ނަމަވެސް، ރަނގަޅުވާނީ، ކުރިއަށް ނުޖެހި، އޭގެ ބަދަލުގައި ފަހަތަށް ޖެހި، މިގޮތަށް ދުޝްމަނުން އޭނާގެ ނަންބަރުގައި ލޯބި ޖައްސައިގެންނެވެ. ދެން، އޭނާގެ ލަޝްކަރުގެ ބައެއް ނުކުމެއްޖެނަމަ، އަޅުގަނޑުމެންގެ ހަމަލާ އަޅުގަނޑުމެންނަށް ފައިދާހުރި ގޮތެއްގައި ފޯރުކޮށްދެވިދާނެއެވެ.

8. ހަނި ފާސްތަކާ ބެހޭގޮތުން ބުނާނަމަ، ފުރަތަމަ އެތަންތަން ހިފެހެއްޓޭނަމަ، އެތަންތަން ވަރުގަދައަށް ގާރިސަންކޮށް، ދުޝްމަނުންގެ އައުމަށް އިންތިޒާރު ކުރާށެވެ.

9. ސިފައިން ފާހެއް ހިފުމަށް ހުރަސްއަޅައިފިނަމަ، ފާސް ފުރިހަމައަށް ގާރިސަންކޮށްފައި އޮތްނަމަ އޭނާގެ ފަހަތުން ނުދާށެވެ.

10. އުސްމިންތަކާ ގުޅޭގޮތުން، ކުރިން ތިބާގެ ދުޝްމަނާއެކު ހުރިނަމަ، އުސްވެފައިވާ އަދި އަވިގަދަ ތަންތަން ހިފެހެއްޓި، އެތަނުގައި އޭނާ މައްޗަށް އައުމަށް އިންތިޒާރު ކުރަންވާނެއެވެ.

11. ތިބާގެ ކުރިން ދުޝްމަނުން އެމީހުން ހިފާފައިވާނަމަ، އޭނާގެ ފަހަތުން ނުގޮސް، ފަހަތަށް ޖެހި، އޭނާ ދުރަށް ޖައްސަން މަސައްކަތް ކުރާށެވެ.

12. ދުޝްމަނުންނާ ވަރަށް ދުރުގައި ތިބެ، ދެ ލަޝްކަރުގެ ބާރު ހަމަހަމަ ނަމަ، ހަނގުރާމައެއް އުފެއްދުމަކީ ފަސޭހަ ކަމެއް ނޫން ކަމަށާއި، ހަނގުރާމަ ކުރުމަކީ ތިބާއަށް ގެއްލުން ލިބޭނެ ކަމެއް ކަމަށެވެ.

13. މި ހަ އުސޫލަކީ ދުނިޔެއާއި ގުޅިފައިވާ އުސޫލެވެ. ޒިންމާދާރު މަގާމެއް ހާސިލްކޮށްފައިވާ ޖެނެރަލް އެކަންކަން ދިރާސާކުރުމަށް ސަމާލުވާން ޖެހެއެވެ.
14. މިހާރު ލަޝްކަރަކަށް ކުރިމަތިވެފައިވަނީ ޤުދުރަތީ ސަބަބުތަކުން ނޫން ކަމަށާއި، ޖެނެރަލް ޒިންމާވާ ކުށްތަކުން އުފެދޭ ހަ މުސީބާތަކަށެވެ. އެއީ: (1) ފްލައިޓް؛ (2) ކިޔަމަންތެރިކަން ކުޑަވުން؛ (3) ވެއްޓުން؛ (4) ހަލާކުވުން؛ (5) ޑިސްއޮގަނައިޒޭޝަން؛ (6) ރޫޓް.

15. އެހެން ޝަރުޠުތައް ހަމަހަމަ ވުމުން، އެއް ބާރެއް އޭގެ ސައިޒުގެ ދިހަގުނަ އަނެއް ބާރަކަށް އުކާލައިފިނަމަ، އޭގެ ނަތީޖާއަކަށް ވާނީ ކުރީގެ ބާރު އުދުހުމެވެ.

16. އާންމު ސިފައިން މާ ވަރުގަދަވެ، އެމީހުންގެ އޮފިސަރުން މާ ބަލިކަށި ވުމުން ނަތީޖާއަކަށް ވެގެންދަނީ ކިޔަމަންތެރިކަން ކުޑަވުމެވެ. އޮފިސަރުން މާ ގަދަވެ، އާންމު ސިފައިން މާ ބަލިކަށި ވުމުން ނަތީޖާއަކަށް ވެގެން ދަނީ ފުނޑުފުނޑުވުމެވެ.

17. މަތީ އޮފިސަރުން ރުޅިއައިސް، ކިޔަމަންތެރިކަން ކުޑަވެ، ދުޝްމަނުންނާ ބައްދަލުވުމުން ނުރުހުމުގެ އިޙްސާސުން އަމިއްލައަށް ހަނގުރާމަ ކުރާއިރު، ކޮމާންޑަރ އިން ޗީފްއަށް އޭނާ ހަނގުރާމަ ކުރުމުގެ ޙާލަތުގައި ހުރިކަން ނުވަތަ ނޫންކަން އެނގުމުގެ ކުރިން، ނަތީޖާއަކީ ހަލާކުވުމެވެ.

18. ޖެނެރަލް ބަލިކަށިވެ، ބާރެއް ނެތް ވަގުތުތަކުގައި؛ އޭނާގެ އަމުރުތައް ސާފުވެ ވަކި ނުވާ ވަގުތުތަކުގައި؛ އޮފިސަރުންނާއި ފިރިހެނުންނަށް ފިކްސްސް ޑިއުޓީތައް ހަވާލުކޮށްފައި ނުވާއިރު، ރޭންކްތައް އުފެދިފައިވަނީ ސްލޯވެންލީ ހެޕަޒާޑް ގޮތަކަށް ކަމަށްވާއިރު، ނަތީޖާއަކީ މުޅިން ޑިސްއޮގަނައިޒޭޝަނެކެވެ.

19. ދުޝްމަނުންގެ ބާރު އަންދާޒާ ނުކުރެވޭ، ދަށު ދަރަޖައިގެ ބާރަކަށް ބޮޑު ބާރަކާ ކުރިމަތިލާން ހުއްދަދީ، ނުވަތަ ބާރުގަދަ ބާރަކާ ދެކޮޅަށް ބަލިކަށި ޑިޓާޗްމަންޓެއް އުކާލައި، ހޮވާފައިވާ ސިފައިން ކުރިމަތީ ސަފުގައި ބަހައްޓަން އިހުމާލުވެއްޖެނަމަ، ނަތީޖާ ވާންޖެހޭނީ ރޫޓް އަށެވެ.

20. މިއީ ބަލިވުމާ ކޯޓްކުރުމުގެ ހަ ގޮތެއް ކަމަށާއި، މިކަންކަން ޒިންމާދާރު މަގާމެއް ހޯދާފައިވާ ޖެނެރަލް ވަރަށް ފަރުވާތެރިކަމާއެކު ފާހަގަކުރަންޖެހޭނެ ކަމަށެވެ.

21. ޤައުމުގެ ޤުދުރަތީ އުފެދުމަކީ ސިފައިންގެ މީހާގެ އެންމެ ރަނގަޅު އެކުވެރިޔާ؛ އެކަމަކު ދުޝްމަނުން ލަފާކުރުމާއި، ކާމިޔާބީގެ ބާރުތައް ކޮންޓްރޯލްކުރުމާއި، ދަތިތަކާއި ނުރައްކާތަކާއި ދުރުމިންތައް ވިސްނުންތެރިކަމާއެކު ހިސާބުކުރުމުގެ ބާރަކީ ބޮޑު ޖެނެރަލެއްގެ އިމްތިޙާނެކެވެ.

22. މިކަންކަން އެނގި، ހަނގުރާމައިގައި އޭނާގެ ޢިލްމު ޢަމަލީ ގޮތުން ތަންފީޒުކުރާ މީހާ، އޭނާގެ ހަނގުރާމަތަކުގައި ކާމިޔާބު ހޯދާނެއެވެ. އެކަންކަން ނޭނގޭ، އަދި އެކަންކަން ޢަމަލުކުރާ މީހާ، ހަމަކަށަވަރުން ބަލިވާނެއެވެ.

23. ހަނގުރާމަކުރުމުގެ ނަތީޖާއަކަށް ކާމިޔާބު ލިބޭނެކަން ޔަޤީންނަމަ، ވެރިމީހާ އެކަން މަނާކުރިޔަސް، ހަނގުރާމަ ކުރަން ޖެހޭނެއެވެ؛ ހަނގުރާމަކުރުމުން ކާމިޔާބީ ނުލިބޭނަމަ، ވެރިމީހާގެ އެންގުމަކުން ވެސް ހަނގުރާމައެއް ނުކުރަންވާނެއެވެ.

24. މަޝްހޫރުކަމަށް ދަހިވެތިކަމެއް ނެތި ކުރިއަށް ގޮސް، ބަދުނާމުގެ ބިރެއް ނެތި ފަހަތަށް ޖެހިލާ، ހަމައެކަނި ފިކުރަކީ ޤައުމު ހިމާޔަތްކޮށް، އޭނާގެ ވެރިމީހާއަށް ހެޔޮޚިދުމަތެއް ކުރުން ކަމުގައިވާ ޖެނެރަލަކީ، ރަސްކަމުގެ ޖަވާހިރެވެ.

25. ތިޔަބައިމީހުންގެ ސިފައިން ތިޔަބައިމީހުންގެ ދަރިންގެ ގޮތުގައި ބަލާށެވެ. އެމީހުންނަކީ ތިބާގެ އަމިއްލަ ލޯބިވާ ދަރިންތަކެއްގެ ގޮތުގައި ބަލާށެވެ.

26. ނަމަވެސް ތިބާއަކީ އިންޑަލްޖެންޓް ނަމަވެސް ތިބާގެ ބާރުވެރިކަން އިޙްސާސް ނުކުރެވޭ މީހެއްނަމައެވެ. ހިތްހެޔޮ، އެކަމަކު ތިބާގެ އަމުރުތައް ތަންފީޒު ނުކުރެވޭ؛ އަދި ހަމައެހެންމެ، ހަމަނުޖެހުން ފިލުވައިދިނުމަށް ނާޤާބިލު: ދެން ތިޔަބައިމީހުންގެ ސިފައިން ހަލާކުވެފައިވާ ކުދިންނާ އެއްގޮތްކުރަން ޖެހޭނެއެވެ. އެއީ އެއްވެސް އަމަލީ ބޭނުމަކަށް ބޭކާރު އެއްޗެހިތަކެކެވެ.

27. އަޅުގަނޑުމެންގެ އަމިއްލަ ފިރިހެނުން ހަމަލާދޭން ޖެހޭ ޙާލަތެއްގައި ތިބިކަން އެނގިހުރެ، ދުޝްމަނުން ހަމަލާދޭން ހުޅުވާލެވިފައި ނުވާކަން ނޭނގޭނަމަ، އަޅުގަނޑުމެން މިވަނީ ކާމިޔާބީއާ ދިމާއަށް ދިޔައީ އެންމެ މެދުތެރެއިންނެވެ.

28. ދުޝްމަނުން ހަމަލާދޭން ހުޅުވާލެވިފައިވާކަން އެނގިހުރެ، އަޅުގަނޑުމެންގެ އަމިއްލަ ފިރިހެނުން ހަމަލާދޭން ޖެހޭ ހާލަތެއްގައި ނެތްކަން ނޭނގޭނަމަ، އަޅުގަނޑުމެން މިވަނީ ކާމިޔާބީއާ ދިމާއަށް ދިޔައީ އެންމެ މެދުތެރެއިންނެވެ.

.

30. އެހެންކަމުން ތަޖުރިބާކާރު ސިފައިންގެ މީހާ، އެއްފަހަރު ހަރަކާތްތެރިވުމުން، ދުވަހަކުވެސް އޮޅުން ބޮޅުން ނުވެއެވެ؛ ކޭމްޕް ފަޅާލުމަށްފަހު ދުވަހަކުވެސް ގެއްލުމެއް ނުލިބެއެވެ.

31. މިހެންވެ މި ބުނަނީ: ދުޝްމަނުން ދެނެގަނެ، އަމިއްލަ ނަފްސު ދެނެގަނެފިނަމަ، ތިބާގެ ކާމިޔާބީ ޝައްކެއްގެ ތެރޭގައި ނުހުންނާނެއެވެ. ސުވަރުގެ އެނގި ދުނިޔެ އެނގޭނަމަ ތިބާގެ ކާމިޔާބީ ފުރިހަމަ ކުރެވިދާނެއެވެ.

XI. ދަ ނައިން ސިޗުއޭޝަންސް

1. ސަން ޒޫ ވިދާޅުވީ: ހަނގުރާމައިގެ ފަންނުގައި ބިމުގެ ނުވަ ވައްތަރެއް ދެނެގަނެވޭ: (1) ޑިސްޕަރސިވް ގްރައުންޑް؛ (2) ފަސޭހަ ބިން؛ (3) ޚިލާފު އުފެދޭ ބިންގަލެއް؛ (4) ހުޅުވިފައިވާ ބިން؛ (5) ގުޅިފައިވާ ހައިވޭތަކުގެ ބިން؛ (6) ސީރިއަސް ބިންގަލެއް؛ (7) އުނދަގޫ ބިން؛ (8) ހެމްޑް-އިން ގްރައުންޑް؛ (9) ނިކަމެތި ބިންގަނޑެކެވެ.

2. ވެރިއަކު އޭނާގެ އަމިއްލަ ސަރަޙައްދުގައި ހަނގުރާމަ ކުރަމުންދާއިރު، އެއީ ޑިސްޕަރސިވް ގްރައުންޑެކެވެ.

3. ޢަދާވާތްތެރި ސަރަޙައްދަކަށް ވަދެފައިވީނަމަވެސް، މާބޮޑު ދުރުމިނަކަށް ނުވަދެ، އެއީ ފަސޭހަ ބިމެކެވެ.

4. ގްރައުންޑް ޕޮސިޝަން އިން އެއްވެސް ފަރާތަކަށް ބޮޑު ފައިދާއެއް އިމްޕޯޓް ކުރާ، ކޮންޓެންޝިއަސް ގްރައުންޑެކެވެ.

5. ކޮންމެ ފަރާތަކަށްވެސް ދަތުރުކުރުމުގެ މިނިވަންކަން ލިބިފައިވާ ބިމަކީ ހުޅުވިފައިވާ ބިމެވެ.

6. ޖެހިޖެހިގެން ތިން ދައުލަތެއްގެ ތަޅުދަނޑި އެކުލެވޭ ބިމަކީ، ފުރަތަމަ އެ ދައުލަތެއް ހިފާފައިވާ މީހާގެ އަމުރުގައި އެމްޕަޔަރުގެ ބޮޑު ބައެއް އޮންނަ ބިމެވެ.
7. ޢަދާވާތްތެރި ޤައުމެއްގެ ހިތަށް ލަޝްކަރެއް ވަދެ، އޭގެ ފަހަތުގައި ގިނަ އަދަދެއްގެ ކިއްލާ ސިޓީތައް ދޫކޮށްލާއިރު، އެއީ ސީރިއަސް ބިމެކެވެ.

8. ފަރުބަދަ ފަރުތަކާއި، ގަދަ ފަޅުތަކާއި، ފަޅުތަކާއި، ފެންގަނޑު-- މިހުރިހާ ޤައުމަކީ ދަތުރުކުރަން އުނދަގޫ ޤައުމެއް: މިއީ އުނދަގޫ ބިމެކެވެ.

9. ހަނި ގޯޅިތަކުގެ ތެރެއިން ވާޞިލްވާ، އަދި އަޅުގަނޑުމެންނަށް ރިޓަޔަރ ކުރެވޭނީ ހަމައެކަނި ވަށައިގެންވާ މަގުތަކުން، ދުޝްމަނުންގެ މަދު އަދަދެއްގެ ބަޔަކު އަޅުގަނޑުމެންގެ ފިރިހެނުންގެ ބޮޑު ހަށިގަނޑެއް ފުނޑުފުނޑުކޮށްލުމަށް ފުދޭ ބިމެވެ.

10. ލަސްނުކޮށް ހަނގުރާމަކޮށްގެން އަޅުގަނޑުމެންނަށް ފަނާވުމުން ސަލާމަތް ކުރެވޭ ބިމަކީ، ނިކަމެތި ބިމެކެވެ.

11. ޑިސްޕަރސިވް ގްރައުންޑްގައި، އެހެންކަމުން، ހަނގުރާމަ ނުކުރާށެވެ. ފަސޭހަ ބިމެއްގައި، ހުއްޓާނުލާށެވެ. ކޮންޓެންޝިއަސް ގްރައުންޑްގައި، ހަމަލާއެއް ނޫން.

12. ހުޅުވިފައިވާ ބިމުގައި ދުޝްމަނުންގެ މަގު ހުއްޓުވަން މަސައްކަތް ނުކުރާށެވެ. ގުޅިފައިވާ ހައިވޭތަކުގެ ބިންމަތީގައި ތިމާގެ އެކުވެރިންނާ އަތް ގުޅާލާށެވެ.

13. ސީރިއަސް ބިމެއްގައި، ފޭރުމުގައި އެއްކުރުން. ދަތި ބިމުގައި އެއްވަރަކަށް ހިނގާލުން ކުރިއަށް ގެންދާށެވެ.

14. ހެމްޑް-އިން ގްރައުންޑްގައި ސްޓްރެޓެޖީމް އަށް ރިޒޯޓް ކުރާށެވެ. ނިކަމެތި ބިމެއްގައި، ހަނގުރާމަ ކުރާށެވެ.

15. ކުރިން ހުނަރުވެރި ލީޑަރުން ކަމަށް ކިޔާ މީހުންނަށް ދުޝްމަނުންގެ ކުރިމަތިންނާއި ފަހަތަށް ވަޅިއެއް ދުއްވަން އެނގުނެވެ. އޭނާގެ ބޮޑެތި ޑިވިޜަންތަކާއި ކުދި ޑިވިޜަންތަކުގެ މެދުގައި އެއްބާރުލުން ދިނުން ހުއްޓުވުން؛ ރަނގަޅު ސިފައިންނަށް ނުބައި މީހުން ސަލާމަތް ކުރުމަށް ހުރަސް އެޅުމަށާއި، އޮފިސަރުން އެމީހުންގެ މީހުން އެއްކުރުމަށް ހުރަސް އެޅުމަށެވެ.

16. ދުޝްމަނުންގެ މީހުން އެއްބައިވަންތަވުމުން އެމީހުން ތަރުތީބު ނުވެ ބެހެއްޓުމަށް ކާމިޔާބު ކުރެވުނެވެ.

17. އެމީހުންނަށް ފައިދާހުރި ވަގުތު، އެމީހުން ކުރިއަށް ޖެހިލިއެވެ. އެހެން ނޫންނަމަ އެމީހުން ހުއްޓިފައި ތިއްބެވެ.

18. ތަރުތީބުން ޖަމާޢަތެއްގައި ތިބެގެން އަދި ހަމަލާއަށް ހިނގާލުމުގެ ނިޔަތުގައި ދުޝްމަނުންގެ ބޮޑު ލަޝްކަރަކާ ކުރިމަތިލާނެ ގޮތަކާ ސުވާލު ކުރެވިއްޖެނަމަ، އަޅުގަނޑު ބުނަންވީ: "ތިބާގެ އިދިކޮޅު ފަރާތުން ލޯބިވާ އެއްޗެއް އަތުލައިގަނެގެން ފަށާށެވެ. އޭރުން އޭނާ ތިބާގެ އިޚްތިޔާރަށް ތަބާވާނެއެވެ."

19. ހަލުވިކަމަކީ ހަނގުރާމައިގެ ޖާދޫ: ދުޝްމަނުންގެ ތައްޔާރު ނުވުމުގެ ފައިދާ ނަގައި، ހީވެސް ނުކުރާ މަގުތަކުން މަގު ހޯދައި، ރައްކާތެރިކަމެއް ނެތް ތަންތަނަށް ހަމަލާދޭށެވެ.

20. އަރައިގަންނަ ބާރަކުން ޢަމަލުކުރަންޖެހޭ އުސޫލުތަކަކީ ތިރީގައި މިވާ އުސޫލުތަކެވެ: ޤައުމަކަށް ވަދެވޭވަރަކަށް ތިބާގެ ސިފައިންގެ އެއްބައިވަންތަކަން ބޮޑުވެ، މިހެންވުމުން ދިފާޢީ ބާރު ތިބާގެ މައްޗަށް ކުރިއެއް ނުހޯދޭނެއެވެ.

21. ތިމާގެ ލަޝްކަރަށް ކާނާ ފޯރުކޮށްދިނުމަށްޓަކައި ފަހި ޤައުމަކަށް ވަދެގަތުން.

22. ތިބާގެ ފިރިހެނުންގެ ހެޔޮ ދުޅަހެޔޮކަން ފަރުވާތެރިކަމާއެކު ދިރާސާކޮށް، އެމީހުންނަށް މާބޮޑަށް ޓެކްސް ނުނަގާށެވެ. ހަކަތަ އެއްކޮށް، ބާރު އެއްކޮށްލާށެވެ. ތިބާގެ ލަޝްކަރު މެދުނުކެނޑި ދަތުރުމަތީގައި ބަހައްޓައި، ވިސްނާނުލެވޭ ރޭވުންތައް ރާވާށެވެ.

23. ތިބާގެ ސިފައިން ފިލައިގެން ނުދާނެ މަޤާމުތަކަށް އެއްލާލާށެވެ، އަދި އެމީހުން ފިލައިގެން ދިއުމަށްވުރެ މަރު އިސްވާނެއެވެ. މަރާއި ކުރިމަތިލާން ޖެހިއްޖެނަމަ އެމީހުން ހާސިލް ނުކުރެވިދާނެ އެއްވެސް ކަމެއް ނެތެވެ. އޮފިސަރުންނާއި ފިރިހެނުން ވެސް އެމީހުންގެ އެންމެ ފުރިހަމަ ބާރު ކުރިއަށް ގެންދާނެއެވެ.

24. ސިފައިންނަށް ނިކަމެތި ދަތިތަކެއް ކުރިމަތިވާއިރު ބިރުވެރިކަމުގެ އިޙްސާސް ގެއްލިގެންދެއެވެ. ސަލާމަތެއް ނެތް ނަމަ އެމީހުން ސާބިތުވެ ތިބޭނެއެވެ. ޢަދާވާތްތެރި ޤައުމެއްގައި ތިއްބަވާނަމަ އެބޭފުޅުން ދައްކާނީ ހަރުކަށި ފަރާތެއް. އެކަމަށް އެއްވެސް އެހީތެރިކަމެއް ނެތްނަމަ ވަރުގަދަ ހަނގުރާމައެއް ކުރާނެއެވެ.

25. މިގޮތުން، މާޝަލް ވާން މަޑުނުކޮށް، ސިފައިން ތިބޭނީ މެދުނުކެނޑި ކުއި ވިވްގައެވެ. އެދުމަށް މަޑުނުކޮށް، އެމީހުން ތިބާގެ އިޚްތިޔާރު ކުރާނެއެވެ؛ ޙައްދެއް ނެތި، އެމީހުން ވަފާތެރިވާނެއެވެ؛ އަމުރު ނުދީ، އެމީހުންނަށް އިތުބާރު ކުރެވޭނެއެވެ.

26. ނިޝާން ނެގުން މަނާކޮށް، ޚުރާފާތުގެ ޝައްކުތައް ނައްތާލާށެވެ. ދެން ޚުދު މަރު އަންނަންދެން އެއްވެސް މުސީބާތަކަށް ބިރުގަންނަން ނުޖެހެއެވެ.

27. އަޅުގަނޑުމެންގެ ސިފައިންނަށް ފައިސާގެ ބުރައެއް ނުލިބިއްޖެނަމަ، އެއީ މުއްސަނދިކަމާމެދު ނަފްރަތު ކުރާތީއެއް ނޫނެވެ. އެމީހުންގެ އުމުރު ނާޖާއިޒު ގޮތުގައި ދިގު ނުވާނަމަ، އެއީ ދިގު އުމުރަށް ފަސްޖެހިފައިވާތީއެއް ނޫނެވެ.

28. ހަނގުރާމައަށް ނުކުތުމަށް އަމުރުކުރެވޭ ދުވަހު، ތިބާގެ ސިފައިންނަށް ރޮއިގަނެވޭނެއެވެ. އެކަމަކު އެއްފަހަރު އެމީހުން ފަޅުތެރެއަށް ގެނެސްފިނަމަ، އެމީހުން ދައްކާނީ ޗޫއެއް ނުވަތަ ކުއީއެއްގެ ހިތްވަރެވެ.

29. ހުނަރުވެރި އުކުޅުވެރިޔާ ޝުއައި-ޖާން އާއި އެއްގޮތް ކުރެވިދާނެއެވެ. މިހާރު ޝުއައި-ޖާން އަކީ ޗުންގް ފަރުބަދަތަކުން ފެންނަ ހަރުފައެކެވެ. އޭގެ ބޮލުގައި ޖަހާ، އޭގެ ދޫންޏަކުން ތިބާއަށް ހަމަލާއެއް ލިބިގެންދާނެއެވެ. އޭގެ ދޫންޏަށް ޖަހާލުމުން، އޭގެ ބޮލުން ތިބާއަށް ހަމަލާއެއް ލިބިގެންދާނެއެވެ. އޭގެ މެދުގައި ޖަހާލުމުން ބޮލާއި ދޫނި ދެމީހުންގެ ވެސް ހަމަލާއެއް ލިބޭނެއެވެ.

30. ޝުއައި-ޖާން އަށް ނަކަލު ކުރެވޭ ލަޝްކަރެއް ހެދިދާނެތޯ ސުވާލު ކުރުމުން އަޅުގަނޑު ޖަވާބު ދޭންވީ އާނއެކޭ. އެހެނީ ވޫގެ މީހުންނާއި ޔޫއޭގެ މީހުންނަކީ ދުޝްމަނުންނެވެ. ނަމަވެސް އެއް ދޯންޏެއްގައި ކޯރެއް ހުރަސްކޮށް ތޫފާނެއް ޖެހިއްޖެނަމަ، ކަނާތު އަތުން ވާތްފަރާތަށް އެހީތެރިވާ ފަދައިން އެކަކު އަނެކެއްގެ އެހީތެރިކަމަށް އަންނާނެއެވެ.

31. އެހެންކަމުން އަސްތައް ބަނދެ، ބިމުގައި ގަޑިތަކުގެ ފުރޮޅުލީ އުޅަނދު ވަޅުލުމުގައި އިތުބާރު ކުރުމަކީ ފުދޭނެ ކަމެއް ނޫނެވެ

32. ލަޝްކަރެއް ބެލެހެއްޓުމުގެ އުސޫލަކީ އެންމެން ވާސިލްވާންޖެހޭ ހިތްވަރުގެ އެއް މިންގަނޑެއް ކަނޑައެޅުމެވެ.
33. ވަރުގަދަ އަދި ބަލިކަށި ވެސް އެންމެ ރަނގަޅު ގޮތް ހޯދާނީ ކިހިނެއް-- އެއީ ބިން ރަނގަޅަށް ބޭނުންކުރުމާ ގުޅޭ ސުވާލެކެވެ.

34. މިގޮތުން ހުނަރުވެރި ޖެނެރަލް އޭނާގެ ލަޝްކަރު ހިންގަނީ ހަމަ އެންމެ މީހަކު، އިޚްތިޔާރު ނެތި، އަތުން ލީޑް ކުރަމުންދާ ފަދައިންނެވެ.

35. މަޑުމައިތިރިވެ، މިހެންވުމުން ސިއްރު ކަށަވަރުކުރުމަކީ ޖެނެރަލެއްގެ ވިޔަފާރިއެކެވެ؛ ތެދުވެރި އަދި އިންސާފުވެރިކަމާއެކު، އަދި މިހެންވެ ތަރުތީބު ދަމަހައްޓައިގެންނެވެ.

36. އޭނާގެ އޮފިސަރުންނާއި ފިރިހެނުން ދޮގު ރިޕޯޓްތަކާއި ހާޒިރުތަކުން ސިއްރުކޮށް، މިގޮތަށް އެމީހުން މުޅިން ޖާހިލުކަމުގައި ބެހެއްޓޭނެއެވެ.

37. އޭނާގެ އިންތިޒާމުތަކަށް ބަދަލު ގެނެސް، ރޭވުންތަކަށް ބަދަލު ގެނެސްގެން، ކަނޑައެޅިގެން އެނގިވަޑައިނުގަންނަވާ ދުޝްމަނުން ގެންގުޅެއެވެ. އޭނާގެ ކޭމްޕް ބަދަލުކޮށް، ވަށައިގެންވާ މަގުތަކުން ދުޝްމަނުންނަށް އޭނާގެ މަޤްޞަދު ކުރިން ލަފާ ނުކުރެވޭނެއެވެ.

38. މުހިންމު ވަގުތުކޮޅު ސިފައިންގެ ލީޑަރު އަމަލުކުރަނީ އުސްމިނަކަށް އަރައިގެން ގޮސް، ދެން ފަހަތުގައި ހުރި ސިޑިން ދުރަށް ޖައްސާލާ ފަދައިންނެވެ. އޭނާގެ މީހުން އަތް ދެއްކުމުގެ ކުރިން ޢަދާވާތްތެރި ސަރަޙައްދެއްގެ ފުންމިނަކަށް ގެންދެއެވެ.

39. އޭނާގެ ދޯނިފަހަރު އަންދާލައި، ކައްކާ ތަށިތައް ތަޅާލައެވެ. ބިކަރު ޖަމާޢަތެއް ދުއްވާ ކުއްތާ ބެލެހެއްޓުންތެރިއަކު ފަދައިން، އޭނާގެ މީހުން މިދިމާއަށް ދުއްވާލާއިރު، އޭނާ ދާންވީ ކޮންތާކަށް ކަމެއް އެއްވެސް އެއްޗަކަށް ނޭނގެއެވެ.

40. އޭނާގެ ހޯސްޓް އެއްކޮށް ނުރައްކަލުގެ ތެރެއަށް ގެނައުން:--މިއީ ޖެނެރަލްގެ ވިޔަފާރި ކަމަށް ކިޔާފާނެއެވެ.

41. ބިމުގެ ނުވަ ވައްތަރަށް އެކަށީގެންވާ ތަފާތު ފިޔަވަޅުތައް؛ އުދުވާނީ ނުވަތަ ދިފާޢީ އުކުޅުތަކުގެ ފައިދާ؛ އަދި އިންސާނާގެ ޠަބީޢަތުގެ އަސާސީ ޤާނޫނުތައް: މިއީ އެންމެ ޔަޤީނުންވެސް ދިރާސާކުރަންޖެހޭ ކަންކަމެވެ.

42. ޢަދާވާތްތެރި ސަރަޙައްދަށް އަރައިގަންނައިރު، ޢާންމު އުޞޫލަކީ، ފުންކޮށް ވަދެގަތުމުން އެއްބައިވަންތަކަން ލިބޭ ކަމެވެ؛ ވަދެގެން ދިޔަ ނަމަވެސް ކުރު މަގެއް މާނައަކީ ފަތުރާލުމެވެ.

43. އަމިއްލަ ޤައުމު ދޫކޮށްލާފައި، އަވަށްޓެރި ސަރަޙައްދު ހުރަސްކޮށް ލަޝްކަރު ގެންދާއިރު، ތިބާއަށް ފެންނަނީ މުހިންމު ބިމެއްގައެވެ. ހަތަރު ފަރާތުން މުވާސަލާތީ ވަސީލަތްތައް ހުންނައިރު، ބިމަކީ ގުޅިފައިވާ ހައިވޭތަކުގެ ތެރެއިން ބިމެކެވެ.

44. ޤައުމެއްގެ ތެރެއަށް ފުންކޮށް ވަދެވޭއިރު، އެއީ ސީރިއަސް ބިމެކެވެ. ވަދެވޭއިރު އެކަމަކު ކުޑަކޮށް ދުރަށް ދާއިރު، އެއީ ފަސޭހަ ބިމެކެވެ.

45. ތިބާގެ ފަހަތުގައި ދުޝްމަނުންގެ ބާރުގަދަ ތަންތަން ހުރެ، ކުރިމަތީގައި ހަނި ފާސްތައް ހުންނައިރު، އެއީ ބިމެއް ވަށާލެވިފައިވާ ތަނެކެވެ. އެއްގޮތަކަށްވެސް ސަލާމަތެއް ނެތް އިރު އެއީ މާޔޫސް ބިމެކެވެ.

46. ​​އެހެންކަމުން، ޑިސްޕަރސިވް ގްރައުންޑްގައި، އަޅުގަނޑުގެ ފިރިހެނުންނަށް މަޤްޞަދުގެ އެއްބައިވަންތަކަމާއެކު އިންސްޕަޔަރ ކުރާނަމެވެ. ފަސޭހަ ބިމެއްގައި އަޅުގަނޑަށް ފެންނާނެ، އަޅުގަނޑުގެ ސިފައިންގެ ހުރިހާ ބައިތަކެއްގެ މެދުގައި ގާތް ގުޅުމެއް އޮތްކަން.

47. ޚިލާފު ބިމެއްގައި، އަހަރެންގެ ފަހަތުން އަވަސްކޮށްލާނަމެވެ.

48. ހުޅުވިފައިވާ ބިމުގައި އަޅުގަނޑުގެ ދިފާޢީ ކަންކަމަށް ސަމާލުކަން ދޭނަމެވެ. ގުޅިފައިވާ ހައިވޭތަކުގެ ބިންގަލުގައި އަޅުގަނޑުގެ އިއްތިހާދުތައް ވަރުގަދަ ކުރާނަމެވެ.

49. ސީރިއަސް ބިންގަލެއްގެ މައްޗަށް ބަލާއިރު، އަޅުގަނޑު މަސައްކަތް ކުރާނީ، ސަޕްލައިތަކުގެ ސްޓްރީމް މެދުނުކެނޑި ކުރިއަށް ގެންދިއުމަށް. އުނދަގޫ ބިމެއްގައި އަހަރެން މަގުމަތީގައި ކުރިއަށް ޖެހެމުން ދިޔައީމެވެ.

50. ހެމްޑް-އިން ގްރައުންޑްގައި އަޅުގަނޑު ފަހަތަށް ޖެހިދާނެ ކޮންމެ ގޮތެއް ބްލޮކް ކުރާނަމެވެ. ނިކަމެތި ބިމެއްގައި، އަޅުގަނޑުގެ ސިފައިންނަށް އިޢުލާން ކުރާނީ، އެމީހުންގެ ފުރާނަ ސަލާމަތް ކުރުމުގެ އުއްމީދު ގެއްލިފައިވާކަން.

51. އެހެނީ ވަށައިގެންވާއިރު ހަރުކަށި ދެކޮޅުވެރިކަމެއް ހުށަހެޅުމާއި، އަމިއްލައަށް އެހީތެރިވެވޭ ވަގުތުތަކުގައި ވަރުގަދައަށް ހަނގުރާމަކުރުމާއި، ނުރައްކަލަކަށް ވެއްޓިއްޖެނަމަ އަވަހަށް ކިޔަމަންތެރިވުމަކީ ސިފައިންގެ މީހާގެ ވިސްނުމެވެ.

52. އަވަށްޓެރި ރަސްރަސްކަލުންނާ އިއްތިހާދެއް ނުވެވޭނެ، އެމީހުންގެ ފަރުމާތަކަށް އަހުލުވެރި ނުވެވޭހާ ހިނދަކު. ޤައުމުގެ މޫނަށް އަހުލުވެރިވެގެން ނޫނީ ހިނގާލުމުގައި ލަޝްކަރެއް ލީޑް ކުރަން އަޅުގަނޑުމެން ފިޓް ނޫން-- ޤައުމުގެ ފަރުބަދަތަކާއި ފަޅުތަކާއި، ވަޅުގަނޑާއި ވަޅުގަނޑުތަކާއި، ފަޅުތަކާއި ޗަސްބިންތަކެވެ. ލޯކަލް ގައިޑްތަކުގެ ބޭނުން ހިފައިގެން ނޫނީ ގުދުރަތީ ފައިދާތައް ޖަވާބުދާރީވުމަށް އަޅުގަނޑުމެންނަށް ނުކުރެވޭނެއެވެ.

53. ތިރީގައިވާ ހަތަރު ފަސް އުސޫލެއްގެ ތެރެއިން އެއްވެސް އުސޫލަކަށް އަޅާނުލުމަކީ ހަނގުރާމަވެރި ރަސްގެފާނަކަށް ކަމުދާ ކަމެއް ނޫނެވެ.

54. ހަނގުރާމަވެރި ރަސްގެފާނަކު ބާރުގަދަ ދައުލަތަކަށް ހަމަލާދޭއިރު، އޭނާގެ ޖެނެރަލްޝިޕް ދައްކުވައިދެނީ ދުޝްމަނުންގެ ބާރުތައް އެއްވެ އުޅުން ހުއްޓުވުމުގައެވެ. އޭނާގެ އިދިކޮޅު ފަރާތްތަކަށް މާބޮޑަށް ބިރުގަނެ، އެމީހުންގެ އެކުވެރިން އޭނާއާ ދެކޮޅަށް ގުޅުމަށް ހުރަސް އެޅެއެވެ.

55. އެހެންކަމުން ހުރިހާ އެއްޗަކާ އެކުވެރިވުމަށް މަސައްކަތް ނުކުރައްވައެވެ، ​​އަދި އެހެން ދައުލަތްތަކުގެ ބާރު ވެސް ކުރިއަރުވައެވެ. އޭނާގެ އަމިއްލަ ސިއްރު ޑިޒައިންތައް ކުރިއަށް ގެންދަނީ، އޭނާގެ އެންޓާގޮނިސްޓުން ބިރުގަނެގެންނެވެ. މިގޮތުން އެމީހުންގެ ސިޓީތައް އަތުލައިގަނެ، އެމީހުންގެ ރަސްކަންތައްތައް ވައްޓާލުމަށް އޭނާއަށް ކުޅަދާނަވެއެވެ.

56. ޤަވާޢިދަށް ބެލުމެއްނެތި އިނާމު ދިނުމާއި، ކުރިން ކުރެވިފައިވާ އިންތިޒާމުތަކަށް ބެލުމެއްނެތި އަމުރު ނެރުން؛ އަދި ހަމައެކަނި އެންމެ ފިރިހެނަކާ ގުޅުން ހުރި ފަދައިން މުޅި ލަޝްކަރެއް ޙަވާލުކުރެވޭނެއެވެ.

57. ތިބާގެ ސިފައިންނާ ކުރިމަތިލާނީ ޚުދު އެ ޢަމަލާއެވެ. ދުވަހަކުވެސް އެމީހުންނަށް ތިބާގެ ޑިޒައިން އެނގޭކަށް ނުދޭށެވެ. ނަޒަރިއްޔާތު އުޖާލާވެއްޖެނަމަ، އެމީހުންގެ ލޮލުގެ ކުރިމައްޗަށް އެކަން ގެންނަވާށެވެ؛ އެކަމަކު ހާލަތު ކަނު އަނދިރިވެފައި އޮއްވާ އެމީހުންނަށް އެއްވެސް އެއްޗެއް ނުބުނާށެވެ.

58. ތިބާގެ ލަޝްކަރު މަރުގެ ނުރައްކަލެއްގެ ތެރެއަށް ވައްދާށެވެ. ނިކަމެތި ދަތި ހާލަތަކަށް ވައްޓާލުމުން، ރައްކާތެރިކަމާއެކު ފޭބޭނެއެވެ.

59. އެހެނީ ކާމިޔާބީއަށްޓަކައި ވަޅިއެއް ޖަހަން ކުޅަދާނަ ބާރެއް ގެއްލުމުގެ މަގަށް ވެއްޓިއްޖެ ވަގުތެވެ.
60. ހަނގުރާމައިގައި ކާމިޔާބީ ލިބެނީ ދުޝްމަނުންގެ މަޤްޞަދަށް ފަރުވާތެރިކަމާއެކު ތަބާވެގެންނެވެ.

61. ދުޝްމަނުންގެ ފަރާތުގައި ސާބިތުކަމާއެކު ތަޅުވައިގެން، ދިގުމުއްދަތުގައި އަޅުގަނޑުމެންނަށް ކާމިޔާބު ލިބޭނީ، ކޮމާންޑަރ އިން ޗީފް މަރާލުމެވެ.

62. މިކަމަށް ކިޔަނީ ޝީރް މަކަރާއި ހީލަތުން ކަމެއް ފުރިހަމަ ކުރުމުގެ ޤާބިލުކަމެވެ.

63. ތިބާގެ އަމުރު ނަގާ ދުވަހު، ފްރޮންޓިއަރ ޕާސްތައް ބްލޮކްކޮށް، ރަސްމީ ޓާލީތައް ނައްތާލައި، ހުރިހާ އެމިސަރީންގެ ފާސްކުރުން ހުއްޓުވާށެވެ.

64. ކައުންސިލް-ޗެމްބަރުގައި ހަރުކަށިކޮށް ތިބުން، ހާލަތު ކޮންޓްރޯލް ކުރެވޭނެ ގޮތަށް.

65. ދުޝްމަނުން ދޮރެއް ހުޅުވާފައި ދޫކޮށްލައިފިނަމަ އަވަސްވެގަންނަން ޖެހެއެވެ.

66. ތިމާގެ އިދިކޮޅު މީހާ ލޯބިވާ އެއްޗެއް އަތުލައިގަނެ، އޭނާ ބިމަށް އައުމުގެ ވަގުތު ކަނޑައެޅުމަށް ފަރުވާކުޑަކޮށް ރޭވުން.

67. ޤަވާޢިދުން ކަނޑައެޅިފައިވާ މަގުގައި ހިނގައި، ނިންމާ ހަނގުރާމައެއް ކުރެވެންދެން ދުޝްމަނުންނާ ތަބާވާށެވެ.

68. ފުރަތަމަ ފަހެ، ދުޝްމަނުން ތިބާއަށް ހުޅުވުމެއް ދޭންދެން، ކުޑަކުއްޖެއްގެ ކޮއިކަން ދައްކާށެވެ؛ އެއަށްފަހު ދުއްވާ ކުއްތާއެއްގެ ހަލުވިކަން ތަމްސީލުކޮށް، ދުޝްމަނުން ތިބާއާ ދެކޮޅު ހަދަން މާ ލަސްވާނެއެވެ.

XII. ދަ އެޓޭކް ބައި ފަޔަރ އެވެ

1. ސަން ޒޫ ވިދާޅުވީ: އަލިފާނުން ހަމަލާދިނުމުގައި ފަސް ގޮތެއް ވެއެވެ. ފުރަތަމަ ކަމަކީ އެމީހުންގެ ކޭމްޕްގައި ތިބި ސިފައިން އަންދާލުމެވެ؛ ދެވަނަ ކަމަކީ ފިހާރަތައް އަންދާލުމެވެ؛ ތިންވަނަ ކަމަކީ ބެގޭޖް ރޭލުތައް އަންދާލުމެވެ؛ ހަތަރުވަނަ ކަމަކީ އާސަނަލްތަކާއި މަޖައްލާތައް އަންދާލުމެވެ؛ ފަސްވަނަ ކަމަކީ ދުޝްމަނުންގެ ތެރެއަށް ވެއްޓޭ އަލިފާންގަނޑު އުކާލުމެވެ.

2. ހަމަލާއެއް ދިނުމަށްޓަކައި، އަޅުގަނޑުމެންނަށް ލިބެންހުރި ވަސީލަތްތައް ހުންނަންޖެހޭނެ. އަލިފާން ރޯކުރުމަށް ބޭނުންކުރާ ތަކެތި އަބަދުވެސް ތައްޔާރަށް ބަހައްޓަން ޖެހެއެވެ.

3. އަލިފާނުން ހަމަލާތައް ދިނުމަށް އެކަށީގެންވާ މޫސުމެއް އޮންނައިރު، އަލިފާން ރޯވާން ފެށުމަށް ޚާއްޞަ ދުވަސްތަކެއް ހުރެއެވެ.

4. އެކަށީގެންވާ މޫސުމަކީ މޫސުން ވަރަށް ހިކި މޫސުމެވެ؛ ޚާއްޞަ ދުވަސްތަކަކީ ހަނދު ސިވް، ވޯލް، ވިންގް ނުވަތަ ކްރޮސް-ބާރ ގެ ބުރުޖުތަކުގައި ހުންނަ ދުވަސްތަކެވެ؛ އެހެނީ މި ހަތަރު ދުވަހަކީ ވެސް ވައިގަދަވާ ދުވަސްތަކެކެވެ.

5. އަލިފާނުން ހަމަލާދިނުމުގައި، ދިމާވެދާނެ ފަސް ތަރައްޤީއާ ކުރިމަތިލާން ތައްޔާރަށް ހުންނަންވާނެއެވެ.

6. (1) ދުޝްމަނުންގެ ކޭމްޕަށް އެތެރެއިން އަލިފާން ރޯވެއްޖެނަމަ ބޭރުން ހަމަލާއެއް ދީގެން އެއްފަހަރާ ޖަވާބުދާރީވުން.

7. (2) އަލިފާން ރޯވެ، އެކަމަކު ދުޝްމަނުންގެ ސިފައިން މަޑުމައިތިރިވެއްޖެނަމަ، ތިމާގެ ވަގުތަށް އިންތިޒާރުކޮށް، ހަމަލާ ނުދޭށެވެ.

8. (3) އަލިފާންގަނޑުގެ ބާރު އޭގެ އުސްމިނަށް ވާސިލްވުމުން، އެކަން ޢަމަލީ ގޮތުން ކުރެވޭނަމަ، އެއަށްފަހު ހަމަލާއެއް ދިނުން؛ ނުވާނަމަ ތިމާ ހުރި ތަނުގައި މަޑުކޮށްލާށެވެ.

9. (4) ބޭރުން އަލިފާނުން ހަމަލާއެއް ދިނުން ފަސޭހަވެއްޖެނަމަ، އެތެރެއިން އަލިފާން ރޯވާންދެން މަޑުނުކޮށް، ތިމާގެ ހަމަލާ ރަނގަޅު ވަގުތެއްގައި ފޯރުކޮށްދިނުން.

10. (5) އަލިފާންގަނޑެއް ރޯކުރާއިރު، އެ އަލިފާންގަނޑާ ވައިޖެހޭ ދިމާލަށް ވާށެވެ. ލީވަރޑް އިން ހަމަލާ ނުދޭށެވެ.

11. ދުވާލު ގަޑީގައި އަރާ ވައިރޯޅިއެއް ދިގުދެމިގެންދާ ނަމަވެސް ރޭގަނޑުގެ ވައިރޯޅިއެއް ވަރަށް އަވަހަށް ވެއްޓިގެންދެއެވެ.

12. ކޮންމެ ލަޝްކަރެއްގައިވެސް އަލިފާނާ ގުޅިފައިވާ ފަސް ތަރައްޤީ އެނގި، ތަރިތަކުގެ ހަރަކާތްތައް ހިސާބުކޮށް، އެކަށީގެންވާ ދުވަސްތަކަށް ގަޑިއެއް ބަހައްޓަން ޖެހެއެވެ.

13. އެހެންކަމުން ހަމަލާއަށް އެހީތެރިކަމެއްގެ ގޮތުގައި އަލިފާން ބޭނުންކުރާ މީހުން ބުއްދިވެރިކަން ދައްކައެވެ؛ ހަމަލާއަށް އެހީތެރިކަމެއްގެ ގޮތުގައި ފެން ބޭނުންކުރާ މީހުންނަށް ބާރުގެ އެކްސެޝަން ލިބެއެވެ.

14. ފެނުގެ ޒަރީއާއިން ދުޝްމަނަކަށް ހުރަސްއެޅިދާނެ ކަމަށާއި، ނަމަވެސް އޭނާގެ ހުރިހާ އެއްޗެއް ފޭރިގަނެވޭކަށް ނެތް ކަމަށެވެ.

15. ވިޔަފާރީގެ ރޫޙު އާލާނުކޮށް، އޭނާގެ ހަނގުރާމަތައް ކާމިޔާބުކޮށް، އޭނާގެ ހަމަލާތަކުގައި ކާމިޔާބު ހޯދުމަށް މަސައްކަތްކުރާ މީހެއްގެ ނަސީބު ހިތްހަމަ ނުޖެހެއެވެ؛ އެހެނީ ނަތީޖާއަކަށް ވެގެންދަނީ ވަގުތު ބޭކާރުވުމާއި އާންމު ގޮތެއްގައި ތެޅިފޮޅިގެން ދިއުމެވެ.

16. މިހެންވެ މި ބުނަނީ: ޢިލްމުވެރި ވެރިޔާ އޭނާގެ ރޭވުންތައް ރަނގަޅަށް ކުރިއަށް ގެންދެއެވެ. ރަނގަޅު ޖެނެރަލް އޭނާގެ ވަސީލަތްތައް އާލާކުރެއެވެ.

17. ފައިދާއެއް ފެނިގެން ނޫނީ ހަރަކާތްތެރި ނުވާށެވެ؛ ލިބޭނެ އެއްޗެއް އޮވެގެން ނޫނީ ތިބާގެ ސިފައިން ބޭނުން ނުކުރުން؛ މަޤާމު ކްރިޓިކަލް ވެގެން ނޫނީ ހަނގުރާމައެއް ނުކުރެއެވެ.

18. އެއްވެސް ވެރިއަކު ހަމައެކަނި އަމިއްލަ ފުއްޕާމޭ ހިތްހަމަޖައްސައިދިނުމަށްޓަކައި ދަނޑަށް ސިފައިން ނުވައްދައެވެ. އެއްވެސް ޖެނެރަލަކު ހަމައެކަނި ރުޅިވެރިކަމުގެ ސަބަބުން ހަނގުރާމައެއް ނުކުރެއެވެ.

19. އެއީ ތިބާއަށް ފައިދާހުރި ކަމެއްނަމަ ކުރިއަށް ދިއުމަށް މަގުފަހިވާށެވެ؛ ނުވާނަމަ ތިމާ ހުރި ތަނުގައި މަޑުކޮށްލާށެވެ.

20. ރުޅިވެރިކަން ވަގުތު ފާއިތުވަމުން ގޮސް އުފާވެރިކަމަށް ބަދަލުވެދާނެއެވެ. ވެކްސޭޝަން ކާމިޔާބު ވެދާނެ ކޮންޓެންޓަކުންނެވެ.

21. އެކަމަކު އެއްފަހަރު ނައްތާލެވިފައިވާ ރަސްކަމެއް ދެން ދުވަހަކުވެސް އުފެދިގެން ނުދާނެއެވެ. އަދި މަރުވެފައިވާ މީހުން ދުވަހަކުވެސް ދިރުވައި ނުލެވޭނެއެވެ.

22. މިހެންކަމުން ޢިލްމުވެރި ވެރިޔާއަކީ ސަމާލުކަންދޭ، އަދި ރަނގަޅު ޢާންމު މީހާއަކީ ސަމާލުކަމުން ފުރިފައިވާ މީހެކެވެ. މިއީ ޤައުމެއް ހަމަޖެހުމާއި ލަޝްކަރެއް އެއްވެސް ގެއްލުމެއް ނުލިބި ދެމެހެއްޓޭނެ ގޮތެވެ.

XIII. ޖާސޫސުންގެ ބޭނުން

1. ސަން ޒޫ ވިދާޅުވީ: ލައްކައެއްހާ މީހުންގެ ޖަމާއަތެއް އުފުލައި، އެމީހުންނާ ބޮޑު ދުރުމިނެއްގައި ހިނގާލުމަކީ ރައްޔިތުންނަށް ބޮޑެތި ގެއްލުންތަކެއް ލިބި، ދައުލަތުގެ ވަސީލަތްތައް ހޮޅިއަށް ދިއުމެވެ. ދުވާލެއްގެ މައްޗަށް ކުރާ ހަރަދުގެ އަދަދަކީ ހާސް އައުންސް ރިހި އެވެ. ރާއްޖެއާއި ރާއްޖެއިން ބޭރުގައި ހަލަބޮލިކަން އުފެދި، ފިރިހެނުން ވަރުބަލިވެފައި ހައިވޭތަކުގައި ތިރިވާނެއެވެ. ހަތްލައްކަ އާއިލާއަށް ވެސް އެމީހުންގެ މަސައްކަތަށް ހުރަސްއެޅޭނެ އެވެ.
2. ޢަދާވާތްތެރި ލަޝްކަރުތައް އަހަރުތަކެއް ވަންދެން އެކަކު އަނެކަކާ ކުރިމަތިލާން ޖެހިދާނެ، އެންމެ ދުވަހެއްގެ ތެރޭގައި ނިންމާ ކާމިޔާބީއަށް މަސައްކަތް ކުރަމުންނެވެ. މިއީ އެގޮތަށް އޮތުމަކީ، ހަމައެކަނި ޝަރަފާއި މުސާރައަށް ސަތޭކަ އައުންސްގެ ރިހި ހޭދަކުރުމަށް ރުޅިއައިސްގެން ދުޝްމަނުންގެ ޙާލަތާމެދު ޖާހިލުކަމުގައި ހުރުމަކީ، ލާއިންސާނީ އުސްމިނެވެ.

3. މިގޮތަށް އަމަލުކުރާ މީހަކީ އިންސާނުންގެ ލީޑަރެއް، އޭނާގެ ވެރިމީހާއަށް މިހާރުގެ އެހީތެރިކަމެއް، ކާމިޔާބީގެ ވެރިއެއް ނޫނެވެ.

4. މިގޮތުން، ޙިކުމަތްތެރި ވެރިޔާއާއި ރަނގަޅު ޖެނެރަލަށް ހަމަލާދީ ފަތަޙަކޮށް، އާދައިގެ އިންސާނުންގެ އަތްފޯރާފަށުން ބޭރުގައި ކަންކަން ޙާޞިލުކުރެވޭނެ ކަމަކީ، ކުރިން އެނގުމެވެ.

5. މިހާރު މި ކުރިން އެނގުން ރޫޙުތަކުން ނެގޭކަށް ނެތެވެ؛ އެއީ ތަޖުރިބާއިން އިންޑަކްޓިވްކޮށް ހޯދިދާނެ އެއްޗެއް ނޫން، އަދި އެއްވެސް ޑިޑަކްޓިވް ކަލަކުލެޝަނަކުން ވެސް ހޯދިދާނެ އެއްޗެއް ނޫނެވެ.

6. ދުޝްމަނުންގެ ނަޒަރިއްޔާތުގެ ޢިލްމު ލިބޭނީ ހަމައެކަނި އެހެން ފިރިހެނުންގެ ކިބައިންނެވެ.

7. މިހެންވެ ޖާސޫސުން ބޭނުން ކުރެވޭއިރު، އޭގެ ތެރެއިން ފަސް ދަރަޖައެއް ވެއެވެ: (1) ލޯކަލް ޖާސޫސުން؛ (2) އެތެރެއަށް ޖާސޫސުން؛ (3) އިސްލާމްވެފައިވާ ޖާސޫސުން؛ (4) ނަސްރު ލިބިފައިވާ ޖާސޫސުން؛ (5) ދިރިތިބި ޖާސޫސުން.

8. މި ފަސް ބާވަތުގެ ޖާސޫސުން އެންމެން މަސައްކަތް ކުރަމުންދާއިރު، އެއްވެސް މީހަކަށް ސިއްރު ނިޒާމު ހޯދިފައެއް ނުވެއެވެ. މިކަމަށް ކިޔަނީ "ތެޔޮތައް އިލާހީ މެނިޕިއުލޭޝަން" އެވެ. އެއީ ސޮވަރިންގެ އެންމެ އަގުހުރި ފެކަލްޓީއެވެ.

9. ލޯކަލް ޖާސޫސުން ތިބުމުގެ މާނައަކީ ޑިސްޓްރިކްޓެއްގެ ރައްޔިތުންގެ ޚިދުމަތް ވަޒީފާ އަދާކުރުމެވެ.

10. އެތެރޭގެ ޖާސޫސުން ތިބުން، ދުޝްމަނުންގެ އޮފިޝަލުންގެ ބޭނުން ހިފުން.

11. ޖާސޫސުން އިސްލާމްކޮށް، ދުޝްމަނުންގެ ޖާސޫސުންގެ އަތުގައި ހިފާ، އަމިއްލަ ބޭނުމުގައި ބޭނުންކުރުން.

12. ނަސްރު ލިބިފައިވާ ޖާސޫސުން ތިބުމާއި، އޮޅުވާލުމުގެ ބޭނުމުގައި ފާޅުގައި ވަކި ކަންތައްތަކެއް ކުރުމާއި، އަޅުގަނޑުމެންގެ ޖާސޫސުންނަށް އެކަންކަން އެނގި، އެކަންކަން ދުޝްމަނުންނަށް ރިޕޯޓް ކުރުމުގެ ފުރުޞަތު ދިނުން.

13. ދިރިތިބި ޖާސޫސުންނަކީ، އެންމެ ފަހުން، ދުޝްމަނުންގެ ކޭމްޕުން ޚަބަރުތައް އަނބުރާ ގެނެސްދޭ ބައެކެވެ.

14. އެހެންކަމުން އެއީ މުޅި ލަޝްކަރުގެ އެއްވެސް މީހަކު ޖާސޫސުންނާ ގާތް ގުޅުމެއް ބާއްވަން ޖެހޭ ވަރަށް ވުރެ ގާތް ގުޅުމެއް ނެތް ކަމެކެވެ. މިއަށްވުރެ ލިބަރަލްކޮށް އެއްވެސް މީހަކަށް އިނާމު ދޭކަށް ނުޖެހެއެވެ. އެހެން އެއްވެސް ވިޔަފާރިއެއްގައި މިއަށްވުރެ ބޮޑު ސިއްރެއް ރައްކާތެރިކޮށްގެން ނުވާނެއެވެ.

15. ވަކި އިންޓިއުޓިވް ސޭގަސިޓީއެއް ނެތި ޖާސޫސުން ބޭނުންތެރި ގޮތެއްގައި ވަޒީފާ އަދާ ނުކުރެވޭނެއެވެ.

16. ހެޔޮއެދުންތަކާއި ސީދާ ގޮތެއްގައި ކަންކަން ނުކޮށް އެކަންކަން ރަނގަޅަށް ބެލެހެއްޓޭކަށް ނެތެވެ.

17. ސިކުނޑީގެ ނާޒުކު ފަންނުވެރިކަމެއް ނެތި، އެމީހުންގެ ރިޕޯޓްތަކުގެ ތެދުކަން ޔަޤީން ނުކުރެވޭނެއެވެ.

18. ނާޒުކު ވާށެވެ! ނާޒުކު ވާށެވެ! އަދި ތިބާގެ ޖާސޫސުން ކޮންމެ ބާވަތެއްގެ ވިޔަފާރިއަކަށް ބޭނުން ކުރާށެވެ.

19. ވަގުތު ހަމަވުމުގެ ކުރިން ޖާސޫސަކު ސިއްރު ޚަބަރެއް ހާމަކޮށްފިނަމަ، އެ ޚަބަރެއް އެ ސިއްރު ކިޔައިދިން މީހާއާ އެކު މަރާލަން ޖެހެއެވެ.

20. މަޤްޞަދަކީ ލަޝްކަރެއް ފުނޑުފުނޑުކޮށްލުން ކަމުގައި ވިޔަސް، ސިޓީއަކަށް ތޫފާނެއް އަރައިގަތުމެއް ކަމުގައި ވިޔަސް، ނުވަތަ ފަރުދެއް އަވަހާރަކޮށްލުމުގެ މަޤްޞަދެއް ކަމުގައި ވިޔަސް، އަބަދުވެސް ފަށަންޖެހެނީ، ކޮމާންޑް ހުންނެވި ޖެނެރަލްގެ އެޓެންޑެންޓުންނާއި، އެއިޑްސް-ޑީ-ކޭމްޕްއާއި، ދޮރު ބަލަހައްޓާ މީހުންނާއި ސެންޓްރީންގެ ނަންތައް ހޯދައިގެންނެވެ. މިކަންކަން ޔަޤީން ކުރުމަށް އަޅުގަނޑުމެންގެ ޖާސޫސުންނަށް ކޮމިޝަން ކުރަން ޖެހެއެވެ.

21. އަޅުގަނޑުމެންނަށް ޖާސޫސް ކުރަން އައިސްފައިވާ ދުޝްމަނުންގެ ޖާސޫސުން ހޯދައި، ރިޝްވަތުގެ ވަސްވާސް ދީ، ދުރަށް ގެންގޮސް، އަރާމުކޮށް ގެދޮރު ގެންގުޅެން ޖެހެއެވެ. މިގޮތުން އެމީހުން ވެގެންދާނީ އިސްލާމްވެފައިވާ ޖާސޫސުންނާއި އަޅުގަނޑުމެންގެ ޚިދުމަތަށް ލިބޭނެ ގޮތަކަށެވެ.

22. އަޅުގަނޑުމެންނަށް ލޯކަލް އަދި އެތެރޭގެ ޖާސޫސު ހޯދައި ވަޒީފާއަށް ނެރެވޭނީ، ބަދަލުވެފައިވާ ޖާސޫސު ގެންނަ މަޢުލޫމާތުގެ ތެރެއިންނެވެ.

23. އެއީ އޭނާގެ މަޢުލޫމާތުގެ ސަބަބުން، އަނެއްކާވެސް، އަޅުގަނޑުމެންނަށް ނަސްރު ލިބިފައިވާ ޖާސޫސު ދުޝްމަނުންނަށް ދޮގު ޚަބަރުތައް ގެންދެވޭނެ ގޮތް ހެދުމެވެ.

24. އެންމެ ފަހުން، ދިރިހުރި ޖާސޫސު ކަނޑައެޅިފައިވާ މުނާސަބަތުތަކުގައި ބޭނުންކުރެވޭނީ އޭނާގެ މަޢުލޫމާތެވެ.

25. އޭގެ ފަސް ވައްތަރުގައިވެސް ޖާސޫސުކުރުމުގެ ނިމުމާއި މަޤްޞަދަކީ ދުޝްމަނުންގެ ޢިލްމެވެ؛ އަދި މި ޢިލްމު ހޯދިދާނީ، ފުރަތަމަ ޙާލަތުގައި، ބަދަލުވެފައިވާ ޖާސޫސުގެ ކިބައިން އެކަންޏެވެ. އެހެންކަމުން އިސްލާމްވެފައިވާ ޖާސޫސަށް އެންމެ ބޮޑަށް ލިބަރަލިޓީކޮށް ކަންތައް ކުރުމަކީ ކޮންމެހެން ބޭނުންތެރި ކަމެކެވެ.

26. ކުރީ ޒަމާނުގައި ޔިން ދަރިކޮޅު އުފެދުނު ސަބަބަކީ ހްސިއާގެ ދަށުން ޚިދުމަތް ކުރެއްވި އައި ޗިހް އެވެ. ހަމައެފަދައިން ޗޯ ދަރިކޮޅު އުފެދުނު ސަބަބަކީ އިންގެ ދަށުން ޚިދުމަތް ކުރެއްވި ލޫ ޔާ އެވެ.

27. އެހެންކަމުން ސިފައިންގެ އެންމެ މަތީ ބުއްދި ޖާސޫސުކުރުމުގެ ބޭނުމުގައި ބޭނުންކޮށް، އެކަމުގެ ސަބަބުން ބޮޑެތި ނަތީޖާތަކެއް ހާސިލްކުރާނީ ހަމައެކަނި ޢިލްމުވެރި ވެރިމީހާއާއި ޙިކުމަތްތެރި ޖެނެރަލްއެވެ. ޖާސޫސުންނަކީ ފެނުގައި އެންމެ މުހިންމު އެއް މާއްދާ ކަމުގައި ވާއިރު، އެމީހުންގެ މައްޗަށް ބިނާވެފައި އޮންނަނީ ލަޝްކަރެއްގެ ހަރަކާތްތެރިވުމުގެ ޤާބިލުކަމެވެ.


THE END