老人与海

他是一位老人，独自驾着小船在墨西哥湾流中捕鱼，他
到现在已经八十四天了，没有钓到一条鱼。  在第一个
一个男孩已经和他在一起四十天了。  但四十天后没有
鱼男孩的父母告诉他，老人现在肯定是
最后是_salao_，这是最糟糕的不幸形式，而男孩
遵照他们的命令，乘另一艘船去了，钓到了三条好鱼
第一周。  看到老人每次都进来，男孩感到很难过。
一天他的小船空了，他总是下去帮他搬运
要么是盘绕的线，要么是鱼叉、鱼叉和帆
卷绕在桅杆周围。  帆上用面粉袋修补着，
卷起的那面旗帜看起来就像一面永远失败的旗帜。

老人身材瘦削，憔悴不堪，背后有深深的皱纹。
脖子。  太阳带来的良性皮肤癌的棕色斑点
热带海洋上的倒影映在他的脸颊上。  斑点
沿着他脸的两侧延伸，他的双手也有深深的皱纹
因处理绳索上的重鱼而留下的疤痕。  但这些伤疤都没有
很新鲜。  它们就像无鱼沙漠中的侵蚀一样古老。

他的一切都老了，除了眼睛，而且还是一样的
颜色如大海，开朗，不败。

“圣地亚哥，”当他们爬上银行时，男孩对他说。
小船被拖了上来。  “我可以再次和你一起去。我们已经做了一些
钱。”

老人教男孩钓鱼，男孩很喜欢他。

“不，”老人说。  “你和一艘幸运的船在一起。和他们呆在一起。”

“但请记住，你八十七天没有鱼，然后我们
三个星期以来，每天都抓到大鱼。”

“我记得。”老人说道。  “我知道你没有离开我，因为
你怀疑。”

“是爸爸让我离开的。我是个男孩，我必须服从他。”

“我知道，”老人说。  “这很正常。”

“他没有太多信心。”

“不，”老人说。  “但我们做到了。不是吗？”

“是的，”男孩说。  “我可以在露台上请你喝杯啤酒吗？然后
我们会把东西带回家。”

“为什么不呢？”老者说道。  “渔民之间。”

他们坐在露台上，许多渔民取笑老人
男人并没有生气。  其他年长的渔民则看着
他很伤心。  但他们并没有表现出来，而且说话很有礼貌
关于他们漂流线的水流和深度
稳定的好天气和他们所看到的一切。  成功者
那天的渔民已经进来并宰杀了他们的马林鱼
并由两个人把它们平铺在两块木板上搬出去
摇摇晃晃地走到每块木板的尽头，来到他们所在的鱼屋
等待冰车将它们运往哈瓦那的市场。  那些
谁抓到了鲨鱼，把它们带到了另一边的鲨鱼工厂
在海湾的一侧，他们被吊在滑轮上，他们的
肝脏被切除，鳍被切掉，皮被剥掉，
他们的肉切成条状以便腌制。

当风从东边吹来时，一股气味从港口吹来。
鲨鱼工厂；但今天只有淡淡的气味
因为风已经吹向北方然后又减弱了
露台上阳光明媚，令人愉快。

“圣地亚哥，”男孩说。

“是的，”老人说。  他端着酒杯，想着很多事情。
几年前。

“明天我可以出去给你买沙丁鱼吗？”

“不。去打棒球吧。我还能划船，罗赫里奥会扔球
网。”

“我想去。如果我不能和你一起钓鱼，我愿意服务
以某种方式。”

“你给我买了一瓶啤酒，”老人说。  “你已经是个男人了。”

“你第一次带我上船的时候我多大了？”

“当我把鱼放进去太绿时，五个和你们差点被杀了
他差点把船撕成碎片。  你还记得吗？”

“我还记得尾巴的拍打声和撞击声以及横杠的破碎声
还有俱乐部的喧闹声。  我记得你把我扔进了
船头湿漉漉的盘绕线所在的地方，感觉整艘船都在颤抖
你用棍棒打他的声音就像砍倒一棵树一样
我浑身都是甜甜的血腥味。”

“你真的记得吗，还是我刚刚告诉你的？”

“我记得我们第一次在一起时的一切。”

老人用那双被太阳晒黑的、充满自信和慈爱的眼睛看着他。

“如果你是我的孩子，我会带你出去赌博，”他说。  “但是你
是你父亲和你母亲的，你在一艘幸运的船上。”
“我可以拿沙丁鱼吗？我也知道哪里可以买到四个鱼饵。”

“我今天还剩下我的。我把它们放在盒子里的盐里了。”

“让我去买四个新鲜的。”

“一。”老人说。  他的希望和信心从未消失。
但现在它们却像微风吹过时一样清新。

“两个，”男孩说。

“两个。”老人同意道。  “你没有偷它们？”

“我愿意，”男孩说。  “但这些都是我买的。”

“谢谢你，”老人说。  他太单纯了，不知道自己什么时候拥有了
达到了谦卑。  但他知道他已经实现了，而且他知道那是
并不丢脸，也没有丧失真正的骄傲。

“明天将是美好的一天，有这股潮流，”他说。

“你要去哪里？”男孩问道。

“当风向转变时，我要在很远的地方进来。我想在它之前出去
是光。”

“我会尽力让他工作得更远，”男孩说。  “那么如果你钩
真正重大的事情我们可以为您提供帮助。”

“他不喜欢在太远的地方工作。”

“不，”男孩说。  “但我会看到一些他看不到的东西
就像一只鸟在努力工作并让他出来追赶海豚。”

“他的眼睛有那么差吗？”

“他几乎瞎了。”

“这很奇怪，”老人说。  “他从来没有去抓过海龟。也就是说
是什么杀死了眼睛。”

“但是你在蚊子海岸养海龟多年了，你的眼睛
都很好。”

“我是个奇怪的老人。”

“但是你现在的力量够大吗？”

“我想是的。而且还有很多技巧。”

“我们把东西带回家吧，”男孩说。  “这样我就能拿到撒网
去追沙丁鱼。”

他们从船上拿起了装备。  老人扛着桅杆
他的肩膀和男孩扛着盘绕着的木箱，
硬编织的棕色线、鱼叉和鱼叉及其杆。  的
装鱼饵的盒子和球杆一起在小船的船尾下方
当大鱼被带到旁边时，这是用来制服它们的。
没有人会偷老人的东西，但最好还是拿帆
沉重的线条回家了，因为露水对他们不利，尽管他在
老人想，当地人肯定不会偷他的东西。
鱼叉和鱼叉对于留在船上是不必要的诱惑。

他们一起沿着路走到老人的小屋前，走了进去。
通过它敞开的门。  老人用包裹着的桅杆倾斜着
靠着墙航行，男孩把盒子和其他装备放在旁边
它。  桅杆几乎和棚屋的一间房间一样长。  的
小屋是由皇家棕榈坚硬的芽盾制成的，
叫_guano_，里面有一张床、一张桌子、一把椅子和一个
放在泥土地板上用木炭做饭。  在棕色的墙壁上
那里坚固的纤维鸟粪的扁平、重叠的叶子
是一幅耶稣圣心的彩色图画，另一幅是耶稣圣心的彩色图画。
科布雷圣母。  这些是他妻子的遗物。  曾经有一个
墙上挂着他妻子的彩色照片，但他把它拿了下来
因为这让他太孤独了，看不到它，而且它就在书店的架子上。
他干净的衬衫下面的角落。

“你要吃什么？”男孩问道。

“一锅黄米饭加鱼，要吃吗？”

“不，我在家吃饭。你要我生火吗？”

“不用了，我稍后会做。或者我可以吃冷饭。”

“我可以把撒下的网拿走吗？”

“当然。”

没有撒网，男孩记得他们什么时候卖掉的。
但他们每天都在经历这个小说。  本来就没有锅
黄米饭和鱼，男孩也知道这一点。

“八十五是一个幸运的数字。”老人说。  “你想怎样
看我带一个穿着一千多磅的衣服吗？”

“我去撒网去捕沙丁鱼。你愿意坐在阳光下吗？”
门口？”

“是的。我有昨天的报纸，我要读一下棒球比赛。”

男孩不知道昨天的报纸是否也是虚构的。  但是
老人把它从床底下拿出来。

“佩里科在酒窖给了我，”他解释道。

“等我吃完沙丁鱼我就会回来。我会保留你的和我的
一起在冰上，我们可以在早上分享它们。  当我回来时
你可以告诉我有关棒球的事情。”

“洋基队不能输。”

“但我害怕克利夫兰的印第安人。”

“对洋基队有信心，我的儿子。想想伟大的迪马吉奥。”

“我既害怕底特律老虎队，也害怕克利夫兰印第安人队。”

“要小心，否则你甚至会害怕辛辛那提红队和白队
芝加哥红袜队。”

“你研究一下，等我回来告诉我。”
“你认为我们应该购买一个带有
八十五？  明天就是第八十五天了。”

“我们能做到，”男孩说。  “但是那八十七个呢？
你的伟大记录？”

“这种事不可能发生两次。你认为你能找到八十五个吗？”

“我可以订一份。”

“一张。那是两美元半。我们可以借给谁吗？”
来自？”

“这很容易。我总能借到两美元半。”

“我想也许我也可以。但我尽量不借。首先你
借。  那你就求吧。”

“老兄，保暖。”男孩说。  “记住，我们现在是九月。”

“大鱼来的月份。”老人说。  “任何人都可以
五月的渔夫。”

“我现在去吃沙丁鱼，”男孩说。

当男孩回来时，老人已经在椅子和阳光下睡着了
很沮丧。  男孩把床上的旧军毯拿下来铺开
越过椅背和老人的肩膀。  他们是
奇怪的肩膀，虽然很老了，但仍然有力，脖子也老了
仍然很坚固，老人的时候皱纹也没有那么明显了
他睡着了，头向前倾。  他的衬衫打了补丁，所以
很多时候，它就像帆一样，补丁已经褪色到很多
阳光下呈现出不同的色调。  虽然老人的头已经很老了
他闭上眼睛，脸上毫无生气。  报纸
躺在他的膝盖上，他的手臂的重量将其固定在那里
晚风。  他赤着脚。

男孩把他留在那里，当他回来时，老人仍然一动不动。
睡着了。

“醒醒吧，老头子，”男孩说着，把手放在了一位老人身上。
男人的膝盖。

老人睁开了眼睛，一瞬间他正从一场噩梦中回来。
很远。  然后他笑了。

“你有什么？”他问道。

“晚饭了，”男孩说。  “我们要去吃晚饭了。”

“我不太饿。”

“快来吃吧，你不能钓鱼而不吃。”

“我有。”老人说着站起来，拿起报纸，
折叠它。  然后他开始叠毯子。

“把毯子盖在身上，”男孩说。  “没有的话你就不会钓鱼
趁我还活着的时候吃饭。”

“那就活得长久，照顾好自己。”老人说道。
“我们吃什么？”

“黑豆和米饭，炸香蕉，还有一些炖菜。”

男孩把它们装在一个两层金属容器里从
露台。  两套刀叉勺子都在他的手里。
每套都包裹着一张餐巾纸的口袋。

“这是谁给你的？”

“马丁。店主。”

“我必须感谢他。”

“我已经谢谢他了，”男孩说。  “你不需要感谢他。”

“我要给他一条大鱼的肚肉。”老人说道。  “有
他不止一次为我们做过这样的事？”

“我想是的。”

“那么我必须给他一些比肚皮以外的东西。他非常好。”
为我们考虑周全。”

“他送了两瓶啤酒。”

“我最喜欢罐装啤酒。”

“我知道。但是这是瓶装的哈图伊啤酒，我收回了
瓶子。”

“你真是太好了，”老人说。  “我们应该吃饭吗？”

“我一直在要求你这样做，”男孩温柔地告诉他。  “我并没有希望
打开容器直到你准备好。”

“我现在准备好了，”老人说。  “我只需要时间去洗漱。”

你去哪儿洗的？男孩想。  村里供水有两个
路边的街道。  我必须为他准备水，男孩
我想，还有肥皂和一条好毛巾。  为什么我这么没思想？  我必须
给他再买一件冬天穿的衬衫和夹克之类的
鞋子和另一条毯子。

“你的炖菜真棒。”老人说。

“给我讲讲棒球吧，”男孩问他。

“正如我所说，在美国联盟是洋基队，”老人说
很高兴。

“他们今天输了，”男孩告诉他。

“这没有任何意义。伟大的迪马吉奥又恢复了原来的样子。”

“他们的团队里还有其他人。”

“当然。但他发挥了作用。在另一个联赛中，
布鲁克林和费城 我必须选择布鲁克林。  但后来我想到
迪克·西斯勒（Dick Sisler）和老公园里那些很棒的驾车经历。”

“没有什么比他们更好的了。他打出了我打过的最长的球
见过。”

“你还记得他以前来露台的时候吗？我想带着
他在钓鱼，但我太胆怯了，不敢问他。  然后我就让你问
他和你都太胆怯了。”

“我知道。这是一个很大的错误。他可能会和我们一起走。然后我们
我们一生都会拥有这样的东西。”

“我想带伟大的迪马吉奥去钓鱼，”老人说。
“他们说他的父亲是一名渔夫。也许他和我们一样穷
并且会理解。”

“伟大的西斯勒的父亲从来都不穷，他，父亲，
当他在我这个年纪的时候就在大联盟打球了。”

“当我像你这么大的时候，我站在一艘方形装备的船上的桅杆前，
跑到非洲，晚上我在海滩上看到了狮子。”

“我知道。  你告诉我的。”

“我们应该谈论非洲还是棒球？”

“我想是棒球，”男孩说。  “告诉我关于伟大的约翰·J.
麦格劳。”他说 J. _Jota_。

“以前他有时也会来露台。  但是
他喝酒时态度粗鲁、说话尖刻、难以相处。  他的
他的心思既集中在马匹上，也集中在棒球上。  至少他携带了以下清单
马匹始终放在口袋里，并经常说出马的名字
马在打电话。”

“他是一位出色的经理，”男孩说。  “我父亲认为他是
最伟大的。”

“因为他来这里次数最多。”老人说道。  “如果杜罗彻
每年都会继续来这里，你父亲会认为他是
最伟大的经理。”

“谁是最伟大的教练，卢克还是迈克·冈萨雷斯？”

“我认为他们是平等的。”

“最好的渔夫就是你。”

“不。”  我更了解其他人。”

“_Qu va_，”男孩说。  “有很多优秀的渔民，还有一些
伟大的。  但只有你一个人。”

“谢谢你。  你让我快乐。  我希望没有鱼过来
很棒，他会证明我们错了。”

“如果你还像你说的那样坚强的话，就没有这样的鱼了。”

“我可能没有我想象的那么坚强。”老人说道。  “但我知道
很多技巧，我有决心。”

“你现在应该去睡觉了，这样早上你就会神清气爽。
我会把东西带回露台。”

“那么晚安。  早上我会叫醒你。”

“你是我的闹钟，”男孩说。

“年龄是我的闹钟，”老人说。  “为什么老人这么醒？
早？  难道是为了多活一天吗？”

“我不知道，”男孩说。  “我只知道小男孩睡觉
又晚又难。”

“我记得。”老人说道。  “我会及时叫醒你的。”

“我不喜欢他叫醒我。  就好像我低人一等一样。”

“我知道。”

“老头子，好好睡吧。”

男孩出去了。  他们吃饭时桌子上没有灯，
老人脱掉裤子，摸黑上床睡觉。  他滚了
他把裤子掀起来当枕头，把报纸塞进去。
他把自己卷进毯子里，睡在其他旧报纸上
覆盖了床的弹簧。

没多久他就睡着了，他梦见了小时候的非洲。
男孩，还有长长的金色海滩和白色的海滩，那么白
伤害你的眼睛，还有高耸的海角和棕色的大山。  他
现在每天晚上都住在那个海岸边，他在梦中听到
海浪咆哮，看到本地船只驶过。  他闻到了
他睡觉时甲板上的焦油和橡木，他闻到了
早晨陆风带来的非洲。

通常，当他闻到陆风的味道时，他就会醒来，穿好衣服准备出发。
并叫醒男孩。  但今夜陆风的味道扑鼻而来
很早，他知道在他的梦中还为时过早，并继续梦想着
看到群岛的白色山峰从海中升起，然后他
梦想着加那利群岛的不同港口和公路。

他不再梦见风暴，不再梦见女人，不再梦见伟大的事件，
既不是大鱼，也不是打斗，也不是力量的较量，也不是他的
妻子。  他现在只梦想着一些地方和海滩上的狮子。
他们在黄昏中像小猫一样玩耍，他爱他们就像他爱他们一样
那个男孩。  他从来没有梦到过那个男孩。  他只是醒了，向外望去
月亮打开门，解开裤子穿上。
他在棚屋外小便，然后走到路上去叫醒孩子。
男孩。  早晨的寒冷使他瑟瑟发抖。  但他知道他会
浑身暖和起来，很快他就能划船了。

男孩住的房子的门没锁，他打开了门
并光着脚悄悄地走了进去。  男孩在小床上睡着了
在第一个房间里，老人借着灯光可以清楚地看到他
那是从垂死的月亮中传来的。  他轻轻握住一只脚，
握住它，直到男孩醒来并转过身来看着他。  老人
男孩点点头，从床边的椅子上拿起裤子，然后，
坐在床上，把它们拉上。

老人出了门，男孩跟在他后面。  他是
老人困了，他用手臂搭在肩膀上说：“我是
抱歉。”
“_Qu va_，”男孩说。  “这是一个男人必须做的事情。”

他们沿着路走到老人的小屋，一直沿着路走。
道路上，在黑暗中，赤脚的人们举着桅杆在前行。
他们的船。

当他们到达老人的小屋时，男孩把一卷绳子带了进去。
篮子、鱼叉、鱼叉和老人扛着桅杆
肩上挂着卷起的帆。

“你想喝咖啡吗？”男孩问道。

“我们会把装备放到船上，然后再去拿一些。”

他们在一个清晨的地方喝了炼乳罐装的咖啡
为渔民服务。

“老头睡得怎么样？”男孩问道。  他现在已经醒了
尽管他仍然很难离开睡眠。

“很好，马诺林，”老人说。  “我今天感觉很自信。”

“我也是，”男孩说。  “现在我必须得到你和我的沙丁鱼
你的新鲜诱饵。  他亲自带来了我们的装备。  他从不想要任何人
携带任何东西。”

“我们不一样，”老人说。  “当你
当时五岁了。”

“我知道，”男孩说。  “我马上就回来。再喝杯咖啡吧。”
我们在这里有信用。”

他赤脚走在珊瑚礁上，走向冰屋。
诱饵被储存起来。

老人慢慢地喝着咖啡。  这就是他一整天所拥有的一切
他知道他应该接受它。  很长一段时间以来，吃饭已经
他很无聊，而且从来不带午餐。  他里面有一瓶水
船头，这就是他这一天所需要的一切。

男孩现在带着沙丁鱼和两个裹在袋子里的鱼饵回来了。
报纸，他们沿着小路走到小船上，感受着
他们脚下踩着鹅卵石沙子，抬起小船，将她滑入
水。

“祝老头子好运。”

“祝你好运，”老人说。  他安装了桨的绳索
到孔销上，并向前倾斜以抵抗
桨叶在水中，他开始在黑暗中划出港口。
还有其他船只从其他海滩出海，
老人听到了他们的桨的倾斜和推力，尽管他听不到
现在看看他们，月亮已经在山下了。

有时有人会在船上说话。  但大部分的船都是
除了桨的划动之外，一片寂静。  他们分开后
离开了港口，每个人都前往该地区
他希望在那里找到鱼。  老头知道他是
走出去很远，他留下了土地的气味，划出了船
融入清晨干净的海洋气息。  他看到了
当他划过该部分时，水中的海湾杂草发出磷光
渔民们称之为大井的海洋，因为那里有
突然深达七百噚，里面有各种各样的鱼
由于水流对陡峭的水流产生的漩涡而聚集
海底的墙壁。  这里集中了
虾和饵鱼，有时还有成群的鱿鱼在最深处
洞，这些洞在晚上升到靠近地表的地方，所有的
游荡的鱼以它们为食。

黑暗中，老人划着船，感觉到黎明即将来临
他听到飞鱼离开水面时发出颤抖的声音，
当它们在天空中翱翔时，它们僵硬的翅膀发出嘶嘶声
黑暗。  他非常喜欢飞鱼，因为它们是他的校长
海洋上的朋友。  他为鸟儿感到难过，尤其是小鸟。
精致的黑燕鸥总是飞来飞去，看起来几乎
从来没有找到过，他想，“鸟儿的生活比我们更艰难
除了强盗鸟和重型强鸟之外。  他们为什么
让鸟儿像大海吞没时那样娇嫩
可以这么残忍吗？  她很善良而且非常美丽。  但她可以这样
残酷，它来得如此突然，鸟儿飞翔，俯冲，
狩猎时，他们的小声悲伤的声音对于
海。”

他一直认为大海是_la mar_，人们就是这么称呼她的
当他们爱她时用西班牙语。  有时候爱她的人会说她坏话
关于她的事情，但人们总是把她当作一个女人来谈论。
一些年轻的渔民，那些使用浮标作为浮标的人
线路和摩托艇，是在鲨鱼肝带来很多东西时购买的
金钱，称她为_el mar_，这是男性化的。  他们谈到她
作为一个参赛者或一个地方甚至一个敌人。  但老人总是
认为她是女性化的，是给予或抑制伟大的东西
如果她做了疯狂或邪恶的事情，那是因为她可以
不帮助他们。  月亮对她的影响就像对女人的影响一样，他想。

他划得很稳，对他来说并不费力，因为他保持得很好
在他的速度之内，除了海面之外，海洋表面是平坦的
水流偶尔出现漩涡。  他让电流做一个
工作完成了三分之一，天色开始变亮时，他发现自己已经
此时此刻，比他所希望的还要遥远。

我在深井里工作了一个星期，却什么也没做，他想。  今天
我会找出博尼塔和长鳍金枪鱼的学校在哪里，也许
他们将会有一个大人物。

天还没亮，他就把鱼饵拿出来，开始漂流。
当前。  一个鱼饵已沉入四十英寻。  第二次是在
七十五号、第三号和第四号都沉入蓝色的水中
一百一百二十五噚。  每个饵料都挂着
头朝下，将钩柄放入饵料鱼内，绑好
缝制牢固，钩子的所有突出部分、曲线和
点上，铺满了新鲜的沙丁鱼。  每条沙丁鱼都上钩了
通过双眼，使它们在突出的地方形成一个半花环
钢。  大鱼无法感觉到鱼钩的任何部分
气味不甜，味道很好。

男孩给了他两条新鲜的小金枪鱼或长鳍金枪鱼，它们挂在
在两条最深的线上，就像直线下降一样，而在其他线上，他有一个很大的
之前使用过的蓝色转轮和黄色杰克；但他们是
状况仍然良好，并且有优质的沙丁鱼给他们
气味和吸引力。  每条线都像一支大铅笔一样粗，
被套在一根绿色的棍子上，这样任何对它的拉动或触摸
诱饵会使棍子浸入水中，每条线都有两个四十噚的线圈
它可以快速连接到其他备用线圈，这样，如果它是
必要时，一条鱼可以拉动三百多英寻的线。

现在，那个人看着那三根棍子从船边垂下来。
轻轻划动小船，保持线条上下笔直
他们适当的深度。  天很亮，随时都有阳光
会上升。

太阳从海面薄薄地升起，老人可以看到对方
船只在水面低处，靠近海岸，分散在各处
当前。  然后太阳更加明亮，耀眼的光芒照射在水面上
然后，当海水清澈见底时，平静的大海又把它送回到他的眼睛里，这样
他觉得很疼，所以他划船时没有看它。  他看上去
潜入水中，看着那些笔直伸入水中的线条
水的黑暗。  他比任何人都把它们保持得更直，所以
在黑暗的溪流中的每一层都会有一个诱饵
准确地等待着他希望的地方，等待游过那里的鱼。
其他人让他们随波逐流，有时他们已经六十岁了
当渔民认为他们已经有一百英寻时。

但是，他想，我把它们保存得很精确。  只是我没有运气
更多。  但谁知道呢？  也许今天。  每一天都是新的一天。  它是
最好是幸运的。  但我宁愿说得更准确。  那么当幸运来临的时候
你准备好了。

现在太阳已经高了两个小时了，对他的眼睛没有那么刺痛了
向东方看。  现在视野中只剩下三艘船了
它们的高度很低，而且离岸很远。

在我的一生中，清晨的阳光伤害了我的眼睛，他想。  然而他们却是
还是不错的。  晚上我可以直视它而不会被
黑暗。  晚上的力量也更大。  但在
早上起来很痛。

就在这时，他看到一只战鸟，长长的黑色翅膀在盘旋。
在他前方的天空中。  他迅速下降，倾斜在他的身上
后掠翅膀，然后再次盘旋。

“他有东西。”老人大声说道。  “他不只是在寻找。”

他缓慢而稳定地向鸟儿盘旋的地方划去。  他
他并不着急，他的线条一直上下笔直。  但他
稍微拥挤了水流，这样他仍然可以正确钓鱼
虽然如果他不尝试使用的话，比他钓鱼的速度要快
鸟。

鸟儿飞得更高了，又盘旋着，他的翅膀
一动不动。  然后他突然潜入水中，老人看到了飞鱼
冲出水面，拼命地在水面上航行。

“海豚。”老人大声说道。  “大海豚。”

他把桨运了出去，并从船头下面拉了一根小绳子。  它
有一根导线和一个中等大小的鱼钩，他用其中一个作为诱饵
沙丁鱼。  他把它从一边放开，然后把它固定在一个位置上。
船尾的环形螺栓。  然后他又放了另一条鱼线并把它盘成一圈
在弓的阴影里。  他又回去划船并观看比赛
长翅黑鸟现在正在水面上低空工作。

当他看到那只鸟再次倾斜翅膀准备俯冲时，
然后他一边追随飞翔的物体，一边疯狂地、徒劳地挥舞着它们。
鱼。  老人可以看到大水里的轻微凸起。
海豚追随逃跑的鱼而升起。  海豚是
穿过鱼飞行下方的水域，并且会进入
当鱼落下时，水流高速行驶。  这是一所大学校
海豚，他想。  飞鱼分布广泛，
机会很小。  鸟儿没有机会。  飞鱼太大了
对他来说，他们走得太快了。

他看着飞鱼一次又一次的爆发，
鸟的无效动作。  那所学校已经远离了
我，他想。  他们离开的速度太快、太远。  但或许
我会捡起一条流浪的鱼，也许我的大鱼就在它们周围。  我的大
鱼一定在某个地方。

陆地上空的云朵现在像山一样升起，海岸只剩下
一条长长的绿线，后面是灰蓝色的山丘。  水是一个
现在是深蓝色，颜色深得几乎是紫色的。  当他低头看去时
在里面，他看到了黑色水中浮游生物的红色筛分，
太阳现在发出的奇怪的光。  他观察他的台词以了解它们
径直潜入水中，看不见，他很高兴看到这样
很多浮游生物，因为这意味着鱼。  太阳发出的奇怪的光
水，现在太阳更高了，意味着好天气，也是如此
陆地上空云的形状。  但那只鸟几乎已经飞走了
现在，水面上什么也没有显示，除了一些
黄色的、被阳光漂白的马尾藻和紫色的斑块，
葡萄牙战舰的正式、虹彩、凝胶状膀胱
漂浮在船旁边。  它侧翻然后转正
本身。  它像一个气泡一样欢快地漂浮着，带有长长的致命的紫色
细丝在水中拖曳在它身后一码处。

“_Agua mala_，”男人说道。  “你这个妓女。”

他轻轻地摇动桨，俯视着大海。
水里看到了小鱼，它们的颜色就像尾随的一样
细丝在它们之间游动，在小树荫下，气泡
当它漂流时制作的。  他们对它的毒免疫。  但男人却不是
当一些细丝挂在线上并停留在那里时
老人在钓鱼时，浑身粘糊糊的，呈紫色，他会
他的胳膊和手上有伤痕和疮口，就像有毒的常春藤或毒藤一样
毒橡树可以给予。  但是这些来自_agua mala_的中毒事件来了
很快，就像鞭子一样袭击。

彩虹色的泡泡很漂亮。  但它们是最虚假的东西
在海里，老人很喜欢看大海龟吃东西
他们。  海龟看到了他们，从前面接近他们，然后关闭了
他们的眼睛因此完全被甲壳包裹并吃掉它们的细丝
所有。  老人喜欢看海龟吃它们，他喜欢
暴风雨过后，在海滩上走在它们身上，当他
用长满角质的脚底踩在他们身上。

他喜欢绿海龟和玳瑁，因为它们的优雅和速度
以及它们的巨大价值，他对巨大的东西怀有友好的蔑视，
愚蠢的赤蠵龟，他们的装甲是黄色的，他们的身体很奇怪
做爱，并愉快地和他们的葡萄牙战舰一起吃
眼睛闭上。

尽管他坐过海龟船，但他对海龟并没有什么神秘感。
多年来。  他为他们所有人感到难过，甚至包括那些伟大的后备箱背部
它们和小船一样长，重达一吨。  大多数人都是
对乌龟无情，因为乌龟的心脏会跳动几个小时
在他被肢解和屠杀之后。  但老人想，我
也有这样的心，我的脚和手也像他们一样。  他吃了
白鸡蛋给自己力量。  他整个五月都把它们吃了
九月、十月才是真正的大鱼强势。

他还每天从大桶里喝一杯鲨鱼肝油。
许多渔民存放渔具的小屋。  它就在那儿
适合所有想要它的渔民。  大多数渔民讨厌这种味道。  但是
这并不比在他们起床的时间起床更糟糕，而且
非常适合对抗所有感冒和流行性感冒，而且对眼睛也有好处。

这时，老人抬头一看，发现那只鸟又在盘旋了。
“他找到了鱼，”他大声说道。  没有飞鱼露出水面
没有出现饵料鱼散落的情况。  但就在老者的注视下，
小金枪鱼升到空中，转身，头朝下掉进水里。
水。  金枪鱼在阳光下闪闪发光，在他落下后
一个又一个升入水中，他们全都跳了起来
方向、搅动水并在比赛结束后进行跳远
诱饵。  他们绕着它转，驾驶着它。

如果他们走得不是太快的话我就会进入他们之中，老人
想着，他看着学校在白色的水和小鸟中工作
现在掉进并浸入被迫上钩的诱饵鱼中
他们的恐慌浮现出来。

“这只鸟帮了很大的忙，”老人说。  就在这时船尾线
他的脚下绷紧了，他把绳子圈在那里，然后他
放下桨，感受小金枪鱼颤抖的拉力的重量
当他牢牢握住钓线并开始将其拉入时。
当他把鱼拉近时，他的身体越来越大，他可以看到鱼的蓝色背部。
在他把他从船舷上甩过去之前，他的身体两侧都是水和金色的
并进入船内。  他躺在阳光下的船尾，紧凑而子弹
形状，他那双愚蠢的大眼睛凝视着他，他拼命地敲打着自己的生命
靠着船板，快速颤抖着
他那整齐、快速移动的尾巴。  老人打了他的头
善意地踢了他一脚，他的身体还在颤抖，在阴影下
船尾。

“长鳍金枪鱼，”他大声说道。  “他会制作一个漂亮的诱饵。他会称重
十磅。”

他不记得自己是什么时候第一次开始大声说话了。
他自己。  以前他一个人的时候就唱歌，现在他
有时他会在晚上唱歌，当他独自一人值班时
或在龟船上。  他可能已经开始说话了
独自一人时，当男孩离开时，大声说出来。  但他不记得了。
当他和男孩一起钓鱼时，他们通常只在钓鱼的时候说话。
必要的。  他们在夜里或遭遇不幸时谈论
天气。  在海上不说话被认为是一种美德
老人也一直这么认为，也很尊重。  但现在
他多次大声说出自己的想法，因为没有人知道他们的想法。
可能会惹恼。

“如果其他人听到我大声说话，他们会认为我是
疯了，”他大声说道。  “但因为我没有疯，所以我不在乎。而且
富人有收音机可以在船上与他们交谈并带他们去
棒球。”

现在不是考虑棒球的时候，他想。  现在是时候了
只想一件事。  我生来就是为了这个。  可能有一个
那所学校附近有一个很大的，他想。  我只捡到了一个掉队的人
来自正在进食的长鳍金枪鱼。  但他们却在很远的地方工作
快。  今天表面上显示的一切都移动得非常快并且
到东北。  可以是一天中的这个时间吗？  或者是某种迹象
天气我不知道？

他现在看不到海岸的绿色，只能看到山顶。
蓝色的山丘呈现出白色，仿佛白雪皑皑，
他们头顶上的云看起来像高高的雪山。  大海是
很黑，光线在水中形成棱镜。  无数的斑点
浮游生物现在已被烈日消灭殆尽，只剩下
老人现在用他的眼睛看到了蓝色水中巨大而深邃的棱镜
线路笔直伸入一英里深的水中。

金枪鱼，渔民称所有该品种的鱼为金枪鱼，
当他们来到时，只能通过他们的专有名称来区分他们
卖掉它们或用它们换鱼饵，价格又下跌了。  太阳很热
现在，老人感觉到了他的脖子后面，感觉到了汗水
当他划船时，水流从他的背上流下来。

我可以随波逐流，他想，然后睡觉，拉一条线
围绕我的脚趾来唤醒我。  但今天已经八十五天了，我应该
当天钓鱼不错。

就在这时，他看着自己的台词，看到其中一根突出的绿色
棍子急剧下降。

“是的，”他说。  “是的，”他划桨，没有撞船。
他伸出手，用拇指和拇指轻轻握住那条线。
他右手的食指。  他感觉不到压力和重量，他握着
轻轻地划线。  然后它又来了。  这次是试探性的
拉力，既不坚固也不沉重，他清楚地知道那是什么。  一
一百英寻深处，一条马林鱼正在吃掉覆盖着海面的沙丁鱼。
手工锻造的钩子突出的钩尖和钩柄
来自小金枪鱼的头部。

老人用左手轻轻地握住线，
把它从棍子上释放出来。  现在他可以让它贯穿他的内心
手指不要让鱼感到任何紧张。

这么远，他这个月一定很厉害，他想。  吃掉它们，
鱼。  吃掉它们。  请吃掉它们。  它们多么新鲜，而你却如此沮丧
黑暗中，冰冷的海水中有六百英尺。  再做一个
在黑暗中翻身然后回来吃掉它们。

他感觉到轻微的微妙拉力，然后当一个
沙丁鱼的头肯定更难从钩子上挣脱出来。
然后什么也没有了。

“来吧，”老人大声说道。  “再转一圈。闻一下
他们。  他们不是很可爱吗？  现在好好吃它们，然后就有了
金枪鱼。  又硬又冷又可爱。  别害羞，鱼儿。  吃掉它们。”

他用拇指和手指之间的线等待着，看着它
和其他线同时，鱼可能已经游上来或
下来。  然后又是同样微妙的拉扯触感。

“他会接受的，”老人大声说道。  “愿上帝帮助他接受它。”

但他没有接受。  他走了，老人没有任何感觉。

“他不可能走了，”他说。  “上帝知道他不可能走了。他是
转弯。  也许他以前就着迷过并且他记得
其中的一些东西。”

然后他感觉到了绳子上温柔的触感，他很高兴。

“轮到他了，”他说。  “他会接受的。”

他很高兴感受到轻轻的拉扯，然后他感觉到了一些坚硬的东西
并且重得令人难以置信。  这是鱼的重量，他让
线滑落，滑落，滑落，从两个储备中的第一个上展开
线圈。  当它下降时，轻轻地滑过老人的
手指，他仍然能感觉到巨大的重量，尽管压力很大
他的拇指和食指几乎难以察觉。

“多好的鱼啊，”他说。  “他现在把它横放在嘴里，他
带着它走吧。”

然后他会转身吞下它，他想。  他没有这么说
因为他知道，如果你说了一句好话，它可能不会发生。  他
他知道这是一条多大的鱼，他想到了他会在海里走开。
黑暗中，金枪鱼交叉地含在嘴里。  那一刻他
感觉到他停止了移动，但重量仍然存在。  然后是重量
增加了，他给出了更多的线。  他收紧了自己的压力
拇指和手指一会儿，重量增加并且正在消失
直下。

“他拿走了，”他说。  “现在我就让他好好吃饭。”

他让线从手指间滑过，同时把手伸下去。
左手将两个备用线圈的自由端固定到
下一行的两个备用线圈的循环。  现在他准备好了。  他
现在储备了三盘四十噚的线卷，还有
他正在使用的线圈。

“再吃一点，”他说。  “好好吃吧。”

吃掉它，让钩尖刺入你的心脏并杀死你
你，他想。  轻松地过来，让我把鱼叉射进你身上。
好的。  你准备好了吗？  你在餐桌上呆得够久了吗？

“现在！”他大声说道，双手用力一击，获得了一码的距离。
线，然后一次又一次地击打，用每只手臂摆动
交替用尽双臂的力量和绳索
转动他身体的重量。

什么也没发生。  鱼慢慢地游走了，老人
无法将他抬高一英寸。  他的线条很坚固，适合重型
鱼，他把它靠在背上，直到它拉紧，珠子
水从里面涌出来。  然后它开始发出缓慢的嘶嘶声
在水中，他仍然握着它，靠在横板上
并靠在拉力上。  船开始缓缓驶离
向西北方向。

鱼儿游得很平稳，在平静的水面上慢慢地游着。
其他的饵料还在水里，但是没有什么可吃的。
完成了。

“我希望我有这个男孩，”老人大声说道。  “我被一个
鱼，我是拖船的人。  我可以让线路变得更快。  但后来他
可能会打破它。  我必须尽我所能地抓住他，并在他
必须有它。  感谢上帝，他正在旅行，而不是坠落。”

如果他决定倒下，我会做什么，我不知道。  如果我会做什么
我不知道他的声音和死亡。  但我会做点什么。  有
我可以做很多事情。

他把绳子背在背上，观察它在水中的倾斜。
小船平稳地向西北方向行驶。

这会杀了他，老人想。  他不能永远这样做。
但四个小时后，鱼仍然稳定地游向大海，
拖着小船，老人仍然紧紧地撑着船
线穿过他的背。

“我钓到他的时候是中午，”他说。  “而且我从来没有见过他。”

他把草帽用力地按在头上，然后才勾住了钩子。
鱼，它割伤了他的额头。  他也渴了，他得到了
他跪下，小心翼翼地不要拉扯绳子，按照
他尽可能地深入船头，用一只手够到水瓶。
手。  他打开它，喝了一点。  然后他靠在上面休息
鞠躬。  他坐在没有台阶的桅杆和帆上休息，试图不去
去思考，但只能去忍受。

然后他看向身后，发现看不见任何陆地。  这使得
没什么区别，他想。  我总能在光芒中进来
哈瓦那。  距离太阳落山还有两个小时，也许他会
在那之前出现。  如果他不这样做，也许他会想出
月亮。  如果他不这样做，也许他会想出日出。
我没有抽筋，而且感觉很强壮。  是他有钩子
嘴。  但这样拉鱼真是太棒了。  他必须闭嘴
紧紧地固定在电线上。  我希望我能见到他。  我希望我能见到他
只有一次才能知道我对我有什么敌意。

整个晚上，鱼都没有改变它的路线和方向，因为
这是这个人通过观察星星所能得知的。  之后天气很冷
太阳落山了，老人背上的汗已经冷了，
他的手臂和他的老腿。  白天，他已经接受了麻袋，
将饵料盒盖好，摊在阳光下晒干。  太阳过后
下去他把它绑在脖子上，让它垂在他的背上
他小心翼翼地把它放在横跨他的线下面
现在的肩膀。  麻袋缓冲了绳子，他找到了一种方法
他向前靠在船头，这样他就几乎感到舒服了。  的
事实上，这种情况只是稍微不那么令人难以忍受而已。但他想到了
它几乎很舒服。

我对他无能为力，他也对我无能为力，他想。
只要他坚持下去就不会。

有一次他站起来，在船边小便，然后看着
星星并检查了他的航向。  该线显示为
水中的磷光条纹直接从他的肩膀上流出来。
他们现在移动得更慢了，哈瓦那的光芒也不那么明显了
强大，所以他知道水流一定会把他们带到
向东。  如果我失去了哈瓦那的光芒，我们一定会更多地去
向东，他想。  因为如果鱼的路线是正确的，我必须看到它
还有很多个小时。  我想知道棒球是如何在盛大的比赛中出现的
今天是联赛，他想。  如果能用一个
收音机。  然后他想，永远想一想。  想想你是什么
做。  你不能做任何愚蠢的事情。

然后他大声说道：“我希望我有这个男孩。帮助我并看到这一点。”

他认为，没有人应该在晚年孤独一人。  但它是
不可避免的。  我必须记得在金枪鱼变质之前吃掉它
保持坚强。  请记住，无论你多么想要，你
早上一定要吃他。  记住，他对自己说。

晚上，两只海豚来到船周围，他能听到
它们滚滚吹着。  他能分辨出两者之间的区别
雄性发出吹气声，雌性发出叹息声。

“他们很好，”他说。  “他们玩耍、开玩笑并且爱一个人
另一个。  他们就像飞鱼一样是我们的兄弟。”

然后他开始怜悯自己钓到的这条大鱼。  他是
奇妙而奇怪，谁知道他多大了，他想。  从来没有
我有过如此强壮的鱼，也没有过行为如此奇怪的鱼。  也许
他太聪明了，不会跳。  他可能会因跳跃或狂奔而毁掉我。
但也许他之前已经上过很多次了，他知道这
这就是他应该如何战斗。  他不可能知道这只是一个
反对他的人，也不是一个老人。  但他是一条多么棒的鱼呀
如果肉质好的话，他会在市场上带来什么。  他拿了
诱饵像雄性，他像雄性一样拉动，他的战斗没有
恐慌于其中。  我想知道他是否有什么计划，或者他是否也像这样
和我一样绝望吗？

他记得有一次他钓到了一对马林鱼。  男性
鱼总是让母鱼先吃食，然后是上钩的鱼，
女性，很快就进行了一场疯狂、惊慌、绝望的战斗
让她筋疲力尽，而雄性一直陪着她，穿越
这条线和她一起在水面上盘旋。  他曾如此亲近
老人担心他的尾巴会割断线
像镰刀一样锋利，大小和形状也差不多。  当老
男人用剑刺伤了她并用棍棒殴打了她
砂纸边缘并用棒子敲打她的头顶，直到她
颜色变成了几乎像镜子背面的颜色，然后，
在男孩的帮助下，将她吊上船，雄鱼留在了旁边
船的一侧。  然后，当老人清理线路时
准备好鱼叉，雄鱼在旁边高高跃起
船去看看雌性在哪里，然后深入深处，他的
淡紫色的翅膀，那是他的胸鳍，张开得很宽，他的所有
呈现宽淡紫色条纹。  他很漂亮，老人
记得，他留下来了。

这是我在他们身上见过的最悲伤的事情，老人想。
男孩也很伤心，我们请求她原谅并立即屠杀了她。

“我希望那男孩在这里，”他大声说道，然后靠在了身上。
船头的圆形木板，感受大鱼的力量
穿过他跨在肩膀上的线，稳定地走向
无论他选择了什么。

有一次，由于我的背叛，他不得不做出一个
选择，老人想。

他的选择是留在远离一切的黑暗深水中
网罗、陷阱和背叛。  我的选择是去那里寻找
他超越了所有人。  超越世间一切人。  现在我们是
从中午就在一起了。  也没有人帮忙
我们中的一员。

也许我不应该当渔夫，他想。  但那是
我出生的目的。  我一定要记得吃金枪鱼
天亮后。

天亮之前的某个时间，有东西吃了其中一个诱饵。
在他身后。  他听到棍子折断了，绳子开始冲出
在小船的船舷上。  在黑暗中他松开了鞘
他用刀把鱼的所有压力都放在了他的左肩上
向后靠去，将线切到船舷的木头上。  然后他
剪断离他最近的另一条线，并在黑暗中将松散的末端弄好
快速储备线圈。  他一方面工作熟练，另一方面
当他拉紧绳结时，将脚放在线圈上以固定它们。  现在
他有六圈备用线。  他的每个诱饵都有两个
被切断了，这两个人从鱼所吃的饵料中被切断了，他们都被切断了
连接。

天亮后，他想，我会回到四十噚
诱饵并将其也切掉并连接备用线圈。  我会有
失去了两百英寻的优质加泰罗尼亚_cordel_和钩子以及
领导人。  那个是可以更换的。  但如果我上钩了，谁会取代这条鱼
一些鱼就切断了他的路？  我不知道那条鱼是什么
刚才上钩了。  它可能是马林鱼或阔嘴鸟或
一条鲨鱼。  我从来没有感觉到他。  我不得不太快地摆脱他。

他大声说道：“我希望我能拥有这个男孩。”

但你还没有得到那个男孩，他想。  你只有你自己和
你现在最好回到最后一行，无论是在黑暗中还是在黑暗中
黑暗，把它切掉并连接两个备用线圈。

所以他做到了。  在黑暗中这是很困难的，一旦鱼做出了
一股浪潮把他拉倒在地，并在他的眼睛下方划出了一道伤口。
血顺着他的脸颊流了下来。  但它凝结并干燥
在它到达他的下巴之前，他努力回到船头，
靠在木头上休息。  他调整好麻袋，小心翼翼地把布袋整理好。
线，这样它就穿过了他肩膀的新部分，并握住它
他用肩膀固定住，小心地感觉到鱼的拉力，
然后用手感觉小船在水中的前进。

他想，我不知道他为什么要那么急躁。  电线必须有
滑倒在他背上的大山上。  当然他的背部感觉不到
和我的一样糟糕。  但他不能永远拉着这艘小船，不
不管他有多伟大。  现在一切都被清除了，可能会使
麻烦了，我还有一大堆线路储备；一个人可以要求的一切。

“鱼，”他轻声大声说道，“我会一直陪着你，直到我死去。”

我想他也会和我在一起，老人想，然后他等待着
让它变得轻。  天亮之前天气很冷，他
推到木头上取暖。  只要他能做到，我就能做到，他
想到。  在第一道曙光中，这条线向外延伸，向下延伸到
水。  船平稳地行驶着，当太阳的第一边
玫瑰它在老人的右肩上。

“他往北去了。”老人说。  电流将让我们
远在东方，他想。  我希望他能转身
当前。  那就说明他很累了。

当太阳进一步升起时，老人意识到鱼已经出来了。
不累。  只有一个有利的迹象。  线的倾斜度
显示他正在较浅的深度游泳。  那并不一定
意味着他会跳。  但他可能会。

“上帝让他跳了，”老人说。  “我有足够的线路来处理
他。”

也许如果我能稍微增加一点紧张感就会伤害他
他会跳起来，他想。  现在天亮了就让他跳吧
他会用空气填满脊椎上的麻袋，然后他就不能走了
深得要死。

他试图增加张力，但绳子已经拉紧到了极限。
自从他把鱼钩上之后，他就在临界点的边缘
当他向后靠去拉动时，他感受到了刺耳的感觉，并且知道他无法拉动
对它施加更大的压力。  我绝对不能抽动它，他想。  每个混蛋
扩大钩子的切口，然后当他跳跃时，他可能会投掷
它。  无论如何，我在阳光下感觉好多了，这一次我不需要
调查一下。

线上有黄色的杂草，但老人知道，这只会让
增加了阻力，他很高兴。  这是黄色的海湾杂草
在夜间发出如此多的磷光。

“鱼，”他说，“我爱你，非常尊重你。但我会
在这一天结束之前杀了你。”

让我们希望如此吧，他想。

一只小鸟从北边朝小船飞来。  他是一只莺
并且在水面上飞得很低。  老头一看就知道他是
很累。

鸟飞到了船尾，停在那里。  然后他就飞了
绕着老人的头，搁在他更靠的地方。
舒适。

“你今年多大？”老人问小鸟。  “这是你第一次
旅行？”

当他说话时，鸟看着他。  他太累了，甚至无法检查
他在绳子上摇摇晃晃，纤细的双脚牢牢地抓住了绳子。

“很稳定，”老人告诉他。  “太稳定了。你不应该
经过一个无风的夜晚后会感到很累。  鸟儿来做什么？”

他想，那些鹰会飞出海来迎接他们。  但他说
对于那只无法理解他的鸟来说，这不算什么，
很快就会了解鹰派。

“好好休息吧，小鸟，”他说。  “然后进去拿你的
就像任何人、鸟或鱼一样的机会。”

这鼓励他说话，因为他的背部在夜间变得僵硬
现在真的很痛。

“如果你愿意的话，就住在我家吧，小鸟，”他说。  “很抱歉我不能
扬起帆，迎着微风徐徐升起。
但我和一个朋友在一起。”

就在这时，鱼突然猛地一动，把老人拉倒了。
如果他没有做好准备，他就会被拉到船头去
他自己并给出了一些路线。

当绳子猛拉时，小鸟已经飞了起来，而老人甚至还没有来得及
看见他走了。  他用右手仔细地摸了摸那条线，然后
注意到他的手在流血。

“当时有什么东西伤害了他，”他大声说道，然后拉回了绳子。
看看他能不能把鱼翻过来。  但当他触碰断裂处时
他稳住了这一点，并靠着绳子的压力向后靠去。

“你现在感觉到了，鱼儿，”他说。  “上帝知道，我也是。”

他现在四处寻找那只鸟，因为他会喜欢它的
公司。  那只鸟不见了。

你并没有停留太久，男人心想。  但你所在的地方比较粗糙
直到你到达岸边。  我怎么让鱼用它来割伤我
他快速一拉？  我一定是变得非常愚蠢了。  或者
也许我正在看着那只小鸟，想着他。  现在我
我会专注于我的工作，然后我必须吃金枪鱼，这样我
不会出现实力衰退的情况。

“我希望那个男孩在这里并且我有一些盐，”他大声说道。

将绳子的重量转移到左肩并跪下
他小心翼翼地在海水中洗手，然后将其浸入水中，
一分多钟的时间里，看着血迹消失，血迹稳定
当船移动时，水流在他的手上移动。

“他已经放慢了很多，”他说。

老人希望他的手在盐水中停留的时间更长一些
但他害怕鱼会再次突然摇晃，于是他站了起来
他打起精神，把手举起来迎着太阳。  这只是一个
线烧伤了他的肉。  但它是在工作部分
他的手。  他知道在这一切结束之前他需要他的双手，他
不喜欢在开始之前就被切断。

“现在，”手干了之后，他说道，“我必须吃掉那条小金枪鱼。我
可以用鱼叉到达他并在这里舒适地吃掉他。”

他跪下来，发现了船尾下的金枪鱼，用鱼叉把它拉了上来。
它朝着他，远离盘绕的线。  坚守阵线
他再次用左肩，用左手和手臂支撑，
将金枪鱼从鱼叉上取下，然后将鱼叉放回原位。  他把
一膝放在鱼身上，纵向切深红色肉条
从后脑勺到尾部。  它们是楔形的条带
他把它们从靠近背骨的地方一直砍到骨头的边缘
肚子。  当他剪下六条后，他把它们铺在木头上。
弓，在裤子上擦了擦刀，抬起了尸体
抓住鲣鱼的尾巴，把它扔到海里。

“我想我吃不下一整个，”他说着拔出了刀。
穿过其中一条带。  他能感觉到稳定的强力拉力
线，他的左手抽筋了。  它紧紧地拉在粗绳上
他厌恶地看着它。

“那是怎样的一只手，”他说。  “如果你愿意的话，那就抽筋吧。让
把自己变成爪子。  这对你没有任何好处。”

来吧，他想道，并低头看着倾斜的黑水。
线。  现在吃它可以增强手力。  它不是
都是手的错，而且你已经和鱼待了好几个小时了。  但你可以
永远和他在一起。  现在就吃鲣鱼吧。

他拿起一块放进嘴里，慢慢地咀嚼着。  它
并不令人不快。

好好咀嚼，他想，然后就可以得到所有的汁液了。  不会太差
与少许酸橙或柠檬或盐一起食用。

“你感觉怎么样，手？”他问那只抽筋的手，那只手几乎就像
僵硬如尸僵。  “我再给你吃点。”


他吃了那块被他切成两半的另一部分。  他咀嚼着
小心翼翼地把它吐出来，然后把皮吐出来。

“进展如何，伙计？还是现在知道还为时过早？”

他又拿了一大块，咀嚼起来。

“这是一条强壮的纯血鱼，”他想。  “我很幸运能够得到
他而不是海豚。  海豚太甜了  这几乎不甜
所有的力量都还在里面。”

他想，除了实用之外，任何事情都没有任何意义。
我希望我有一些盐。  我不知道太阳是否会腐烂
剩下的都干了，虽然不饿，但还是把它全部吃完吧。
鱼儿很平静，很稳定。  我会把它全部吃掉，然后我就会
准备好了。

“要有耐心，手，”他说。  “我这样做是为了你。”

我希望我能喂鱼，他想。  他是我的兄弟。  但我
必须杀死他并保持坚强才能做到这一点。  他慢慢地、认真地
吃掉所有的楔形鱼条。

他直起身来，把手放在裤子上擦了擦。

“现在，”他说。  “你可以松开绳子，手，我会处理他的
只用右臂，直到你停止这种胡言乱语。”  他把他的
左脚踩在左手握住的粗绳上，向后躺着
抵抗他背部的拉力。

“上帝帮助我摆脱抽筋，”他说。  “因为我不知道
鱼要做什么。”

但他看起来很平静，他想，并按照他的计划行事。  但他的是什么
计划，他想。  而我的又是什么？  我的我必须即兴创作他的
因为他的体型巨大。  如果他跳下去我就可以杀了他。  但他
永远保持低位。  那我就永远陪在他身边。

他用抽筋的手摩擦着裤子，试图抚平那只手。
手指。  但它打不开。  也许它会随着太阳而开放，他
想到。  或许等浓烈的生金枪鱼被消化之后它就会张开。  如果
我必须拥有它，我会打开它，不惜一切代价。  但我愿意
现在不想强行打开它。  让它自己打开然后再回来
自愿的。  毕竟我在晚上滥用了它
解放和统一各条路线是必要的。

他望向大海的另一边，知道自己现在是多么孤独。  但他可以
看到深深的黑暗水中的棱镜和向前延伸的线
平静中出现奇怪的起伏。  现在云层正在积聚
迎着信风，他向前看，看到一群野鸭
在水面上的天空上蚀刻自己，然后模糊，然后
再次蚀刻，他知道没有人在海上是孤独的。

他想到有些人是多么害怕在一个小地方看不见陆地。
船，并知道在突然出现的恶劣天气的几个月里他们是对的。  但是
现在他们正处于飓风月份，当没有飓风时，
飓风月份的天气是一年中最好的。

如果发生飓风，您总能在天空中看到飓风的迹象
如果您在海上，则提前几天。  他们看不到它岸上，因为他们
不知道该寻找什么，他想。  土地必须做出一个
云的形状也有区别。  但我们没有飓风
现在来了。

他看着天空，看到白色的积云像友善的人一样堆积起来。
成堆的冰淇淋和高高的卷云薄薄的羽毛
映衬着九月高高的天空。

“轻_brisa_，”他说。  “鱼儿，对我来说天气比对你来说更好。”

他的左手仍然抽筋，但他正在慢慢地解开它。

我讨厌抽筋，他想。  这是对自己身体的背叛。  它
因肉毒碱腹泻而在别人面前感到羞辱
中毒或呕吐。  但是抽筋，他认为这是一个
_calambre_，羞辱自己，尤其是当一个人独处时。

如果那个男孩在这儿，他可以帮我擦它，然后把它从上面松开。
前臂，他想。  但它会放松。

然后，他用右手感觉到了拉力的不同。
在他看到水的倾斜变化之前，他就已经划线了。  然后，当他倾身
逆着线，用左手用力、快速地拍击自己的手。
他看到大腿上的线慢慢向上倾斜。

“他来了，”他说。  “来吧。请来吧。”

这条线缓慢而稳定地上升，然后到达海洋表面
船前凸出，鱼就出来了。  他源源不断地出来了
水从他的两侧涌出。  他在阳光下闪闪发亮，他的头
背部呈深紫色，在阳光下，两侧的条纹
呈现出宽阔而浅淡的淡紫色。  他的剑有棒球那么长
蝙蝠般的身躯像剑一样逐渐变细，他从空中升起全身
入水，然后又顺利地重新进入水中，就像潜水员和老人一样
看到他尾巴上巨大的镰刀刀刃消失了，线开始了
跑出去。

“他比小船长两英尺，”老人说。  这条线是
快速而稳定地出去，鱼并不惊慌。  老人
试图用双手将线保持在断裂的内部
力量。  他知道如果他不能稳定地放慢鱼的速度
压力可能会使鱼拉断所有鱼线并折断。

他是一条很棒的鱼，我必须说服他，他想。  我绝不能
让他了解自己的力量，以及如果他逃跑的话他能做什么。  如果
我是他，我现在就会投入一切，直到有什么东西破裂为止。
但是，感谢上帝，他们并不像杀死他们的我们那么聪明。
虽然他们更加高贵，更加能干。

老人见过很多大鱼。  他见过许多重的
重达一千多磅，他在自己的船里抓到了两条这样大小的鱼。
生活，但从不孤单。  现在他孤身一人，远离陆地，
快到他见过的最大的鱼，而且比他还大
从来没有听说过，他的左手仍然紧紧地握着
鹰的爪子。

不过它会放松的，他想。  它肯定会放松来帮助我
右手。  三样东西是兄弟：鱼和我
两只手。  它必须松开。  狭窄是不值得的。  的
鱼又放慢了速度，以平常的速度前进。

我不知道他为什么跳下去，老人想。  他几乎跳了起来
虽然是为了让我看看他有多大。  无论如何，我现在知道了，他想。  我
希望我能让他知道我是一个什么样的人。  但随后他会看到
手抽筋。  让他认为我比我本身更有男子气概，我就会如此。
我希望我是那条鱼，他想，尽管他所反对的一切只是
我的意志和我的智慧。

他舒服地靠在木头上，将自己的痛苦视为痛苦。
鱼来了，鱼稳定地游动，船慢慢地穿过
黑水。  一阵小海随着从那里吹来的风而升起。
东边，正午时分，老人的左手已经没有抽筋了。

“鱼儿，这对你来说是个坏消息。”他一边说，一边把钓线移过麻袋。
那遮住了他的肩膀。

他很舒服，但也很痛苦，尽管他不承认
根本受苦。

“我不信教，”他说。  “但我会说十位我们的父亲和十位
向玛丽万岁，我应该钓到这条鱼，我保证会做一个
如果我抓住他，就去圣母科布尔朝圣。  这是一个承诺。”

他开始机械地祈祷。  有时他会这样
厌倦了他不记得祈祷然后他会说出来
快点，这样他们就会自动来。  万福玛利亚更容易
比我们的父辈还要多说，他想。

“万福玛利亚充满恩典，主与你同在。你是有福的
妇女们，你腹中的孩子是有福的，耶稣。  圣母玛利亚，母亲
上帝啊，请为我们这些罪人现在和临终时祈祷。  阿门。”
然后他补充道：“圣母，请为这条鱼的死亡祈祷。
尽管他确实很棒。”

祈祷完后，感觉好多了，但确实很痛苦
他靠在木头上，甚至可能还多一点。
鞠躬，开始机械地活动左手的手指。

虽然微风徐徐地吹来，但太阳还是很热。

“我最好把那条小线重新放在船尾上方，”他说。
“如果鱼决定再留一晚，我就需要再次进食，
瓶子里的水太少了。  我不认为我能得到任何东西，除了
海豚在这里。  但如果我把他吃得够新鲜的话，他就不会坏。  我希望有一个
飞鱼今晚就会上船。  但我没有光
吸引他们。  飞鱼非常适合生吃，但我不会
必须把他砍了。  我现在必须保存我所有的力量。  天哪，我做到了
不知道他这么大了。”

“不过我会杀了他，”他说。  “在他一切的伟大和荣耀中。”

虽然这很不公平，他想。  但我会向他展示一个男人的能力
做和一个人所忍受的事情。

“我告诉那个男孩我是一个奇怪的老人，”他说。  “现在是我必须
证明这一点。”

他已经证明了上千次了，这毫无意义。  现在他是
再次证明一下。  每一次都是新的一次，他从来没有想过
过去当他这样做的时候。

我希望他能睡着，我也能睡着并梦到狮子，他
想到。  为什么狮子是剩下的主要东西？  别想，
老头子，他对自己说。  现在轻轻地靠在木头上休息，
什么都不去想。  他正在工作。  尽可能少工作。

已经是下午了，船依然缓慢地行驶着。
稳步。  但现在东风又增加了阻力，
老人带着小海和绳子的伤轻轻地骑着
轻松而顺利地从他的背上来到了他的身边。

到了下午，这条线又开始上涨。  但鱼
只是继续以稍高的水平游动。  太阳正对着
老人的左臂、肩膀和背上。  所以他认识这条鱼
已转向北方以东。

现在他已经见过他一次了，他可以想象鱼儿在水中游动的情景。
水里，他紫色的胸鳍像翅膀一样张开，巨大的
竖起的尾巴划破黑暗。  我想知道他对此有多少看法
深度，老人想。  他的眼睛很大，像一匹马，有很多
眼睛少，在黑暗中也能看见。  一旦我能看得很清楚
黑暗。  不是在绝对的黑暗中。  但几乎就像猫所看到的那样。

阳光和他手指的稳定运动使他的左手不再抽筋
手现在完全了，他开始将更多的压力转移到它上面，
他耸了耸背部的肌肉，以减轻绳索带来的疼痛。
很少。

“如果你不累的话，鱼儿，”他大声说道，“你一定很奇怪。”

他现在感觉很累，他知道夜晚很快就会到来，他
试图去想其他事情。  他想到了大联盟，对他来说
他们是_Gran Ligas_，他知道纽约洋基队
正在与底特律老虎队比赛。

现在已经是第二天了，还不知道结果
_juegos_，他想。  但我必须有信心，我必须值得
伟大的迪马吉奥即使在痛苦中也能完美地完成所有事情
他脚后跟的骨刺。  什么是骨刺？他问自己。
_Un espuela de Hueso_。  我们没有。  会不会像这样痛苦
脚后跟上的斗鸡刺？  我不认为我可以
忍受这种情况，或者失去一只眼睛和双眼，并继续
像斗鸡一样战斗。  与伟大的鸟类相比，人类并不算什么
和野兽。  但我还是宁愿成为那头野兽
大海的黑暗。

“除非鲨鱼来，”他大声说道。  “如果鲨鱼来了，上帝怜悯他，
我。”

你相信只要我存在，伟大的迪马吉奥就会和鱼待在一起吗？
会留下来吗？他想。  我相信他会的，甚至更多，因为
他年轻又强壮。  他的父亲也是一名渔夫。  但会
骨刺太伤他了？

“我不知道，”他大声说道。  “我从来没有长过骨刺。”

当太阳落山时，他想起，为了给自己更多信心，时间
在卡萨布兰卡的小酒馆里，他和
来自西恩富戈斯的伟大黑人，他是码头上最强壮的人。
他们手肘撑在粉笔线上走了一天一夜
放在桌子上，前臂伸直，双手紧握
紧。  每个人都试图将对方的手压在地上
表。  赌注很多，人们进出房间
在煤油灯下，他看着那个人的手臂和手。
黑人并在黑人的脸上。  他们每四次就更换一次裁判
前八场比赛结束后几个小时，以便裁判们可以睡觉。  血
从他和黑人双手的指甲下钻出来
他们看着对方的眼睛、手和前臂
赌徒们进出房间，坐在高脚椅上
靠在墙上观看。  墙壁被漆成亮蓝色
是木头做的，灯把影子投在他们身上。  的
黑人的影子很大，随着微风在墙上移动
灯。

整个晚上赔率都在变化，他们喂黑人
朗姆酒并为他点燃了香烟。  然后是黑人，喝完朗姆酒后，
他会付出巨大的努力，一旦他有了那个老人，他就
那时他还不是个老人，而是圣地亚哥·埃尔·坎彭（Santiago El Campeon），身高将近三英寸
失去平衡。  但老人已经举起了手，甚至死了
再次。  那时他确信他找到了那个黑人，他是一个好人，而且
一位伟大的运动员，被打败了。  白天，当投注者问
判定为平局，裁判摇着头，他已经
使出他的力气，迫使黑人的手向下向下
直到它停在木头上。  比赛于周日早上开始
并于周一早上结束。  许多投注者要求
画画是因为他们必须去码头装糖袋
或在哈瓦那煤炭公司。  不然大家都会想要的
去完成。  但无论如何，他已经完成了，而且是在其他人完成之前
去上班。

在那之后的很长一段时间里，每个人都称他为“冠军”
春天有一场回归比赛。  但当时并没有多少钱
自从他打破了信任之后，他就轻松地赢了
第一场比赛中来自西恩富戈斯的黑人。  之后他有一个
几场比赛，然后就没有了。  他决定如果他能打败任何人
他非常想这么做，而且他认为这对他的权利不利
钓鱼的手。  他尝试过用左手进行几场练习赛
手。  但他的左手一直都是叛徒，不会做事
他要求它做什么，但他不信任它。

现在太阳会把它烤熟的，他想。  它不应该抽筋
除非晚上太冷，否则我会再来一次。  我想知道这是什么
夜晚会带来。

一架飞机在飞往迈阿密的途中从头顶飞过，他看着它
影子吓坏了飞鱼群。

“有这么多飞鱼，应该还有海豚。”他边说边倾身。
回到线上，看看是否有可能从他的鱼身上捕获任何东西。
但他不能，它停留在硬度和水滴颤抖的状态
在破裂之前。  船缓缓前行，他注视着
飞机，直到他再也看不到为止。

在飞机上一定很奇怪，他想。  我想知道什么是
从那个高度看海是什么样子？  他们应该能够看到鱼
如果他们不飞得太高就好了。  我想以非常缓慢的速度飞行
两百英寻高，从上面看鱼。  在乌龟里
船我在桅杆头的十字树上，甚至在那个高度
我看到了很多。  从那里看海豚更绿，你可以看到它们
条纹和紫色斑点，你可以看到整个学校
他们游泳。  为什么暗流的速度快的鱼全都是
有紫色的背部，并且通常有紫色的条纹或斑点？  海豚
当然看起来是绿色的，因为他真的是金色的。  但当他来的时候
吃东西时，当他真的饿了时，他的身体两侧就会出现像马林鱼一样的紫色条纹。
是愤怒，还是他更快的速度把他们带了出来？

天黑之前，他们经过了一座长满马尾藻的大岛
它在光海中起伏摇摆，仿佛海洋正在制造
喜欢黄色毯子下的某样东西，他的小线被
一只海豚。  当它在空中跳跃时，他第一眼看到了它，真金在空中
最后的阳光在空中疯狂地弯曲和拍打。  它跳了起来
一次又一次地在恐惧的杂技中，他以自己的方式工作
回到船尾，蹲下并用右手握住大绳
手和手臂，他用左手把海豚拉了进来，踩在
每次他都赤着左脚取得路线。  当鱼是
在船尾，绝望地从一边猛冲到另一边，
老人俯身在船尾，举起那条锃亮的金鱼。
船尾有紫色斑点。  它的下巴正在工作
猛烈地快速咬住钩子，然后它猛烈地撞击底部
的小船有它长而扁平的身体，它的尾巴和它的头，直到他
用棍子敲打那闪亮的金色脑袋，直到它颤抖起来，
仍然。

老人把鱼脱钩，又用另一条沙丁鱼重新装上鱼饵。
并把它扔了过去。  然后他慢慢地回到船头。  他
洗了左手，然后在裤子上擦了擦。  然后他转移了
粗线从右手到左手，然后将右手洗净
当他看着太阳落入大海和倾斜的大海时
大绳子。

“他一点也没变，”他说。  但看着对方的动向
他注意到手上的水明显变慢了。

“我会把两根桨一起绑在船尾，这样速度就会减慢
晚上他，”他说。  “他晚上很适合，我也是。”

最好稍后再把海豚的内脏取出来以节省血液
在肉里，他想。  我可以稍后再做，然后鞭打
桨同时产生阻力。  我最好让鱼保持安静
现在，日落时不要过多打扰他。  太阳的落山时间是
对于所有鱼类来说，这是一个艰难的时期。

他让手在空气中晾干，然后用它抓住线并放松下来。
尽他所能并允许自己被向前拉
靠在木头上，这样船就承受了同样多或更多的压力，
比他做的还要多。

我正在学习如何做，他想。  无论如何，这部分。  然后
还有，记住，自从他上钩以来，他就没有吃过东西，而且他体型巨大，而且
需要很多食物。  我把整个鲣鱼都吃完了。  明天我要吃饭
海豚。  他称之为_dorado_。  也许我应该吃一些
当我清理它的时候。  比鲣鱼还难吃。  但是，那么，
没有什么是容易的。

“鱼儿，你感觉怎么样？”他大声问道。  “我感觉很好，我的左手
好多了，我有一天一夜的食物。  拉船，钓鱼。”

他并没有真正感觉良好，因为绳子穿过他的身体带来的疼痛
背部几乎已经不再疼痛，陷入了一种迟钝的状态。
不被信任。  但我经历过比这更糟糕的事情，他想。  我的
一只手只被割伤了一点，另一只手的抽筋也消失了。  我的
腿没事。  现在我在以下问题上也超过了他：
寄托。

现在天已经黑了，因为太阳落山后天很快就黑了
九月。  他靠在弓上磨损的木头上，休息了所有的东西。
他可以。  第一批星星已经出来了。  他不知道瑞吉尔的名字
但他看到了，知道很快他们就会全部出去，他就会拥有一切
他远方的朋友。

“鱼也是我的朋友，”他大声说道。  “我从未见过或
听说过这样的鱼。  但我必须杀了他。  我很高兴我们没有
试图杀死星星。”

想象一下，如果一个人每天都必须试图杀死月亮，他想。  的
月亮跑了。  但想象一下，如果一个人每天都必须尝试
杀死太阳？  我们生来很幸运，他想。

然后他为没有东西吃的大鱼和他的
在对他的悲伤中，他杀掉他的决心从未放松过。  如何
他想，他会养活很多人。  但他们值得吃掉他吗？
不，当然不是。  没有人值得吃掉他
他的行为方式和他的尊严。

我不明白这些事情，他想。  但好在我们
不必试图杀死太阳、月亮或星星。  它是
足以在海上生活并杀死我们真正的兄弟。

现在，他想，我必须考虑一下阻力。  它有它的危险和
它的优点。  我可能会失去太多的台词，以至于我会失去他，如果他让
他的努力和桨产生的阻力到位，船就失去了方向
她所有的轻盈。  她的轻盈延长了我们的痛苦，但它是
我的安全，因为他拥有他从未使用过的速度。  否
无论发生什么事，我都必须给海豚开内脏，这样他就不会变质并吃掉
他有些要坚强。

现在再休息一个小时，感觉他踏实稳重
在我回到船尾做工作并做出决定之前。
与此同时，我可以看到他的行为方式以及他是否表现出任何变化。  的
划桨是个好把戏；但已经到了安全游玩的时间了。
他仍然有很多鱼，我看到鱼钩在他的角落里。
他一直闭着嘴。  钩子的惩罚
没什么。  饥饿的惩罚，以及他反对某事
他不理解的，就是一切。  现在休息吧，老人家，让
他会一直工作到你的下一个任务来临。

他认为休息了两个小时。  月亮没有升起
现在已经很晚了，他无法判断时间。  他也不是
真正休息除了比较。  他仍然承受着
鱼跨过他的肩膀，但他把左手放在了鱼身上
弓的舷缘，并透露出越来越多的抵抗力
鱼到小船本身。

他想，如果我能让这条线变得更快，那该多简单啊。  但是
只要稍微一晃，他就能打破它。  我必须缓冲
与我的身体保持一致，并随时准备好与两者保持一致
手。

“可是你还没睡呢，老伙计，”他大声说道。  “这是半个
一天一夜，现在又一天，你却没有睡觉。  你必须
设计一个方法，让你在他安静稳定的情况下睡一会儿。  如果
你不睡觉，你的头脑可能会变得不清楚。”

我脑子很清楚，他想。  太清楚了。  我很清楚
星星是我的兄弟。  但我还是得睡觉。  他们睡觉并且
月亮和太阳在睡觉，甚至海洋有时也在睡觉
某些日子没有水流且风平浪静。

但记住要睡觉，他想。  让自己去做并设计一些
关于线条的简单而确定的方式。  现在回去准备
海豚。  如果必须的话，将桨作为阻力太危险了
睡觉。

我可以不睡觉就走，他告诉自己。  但这也太
危险的。

他开始用手和膝盖爬回船尾，
小心不要猛拉鱼。  他可能处于半睡半醒的状态
他自己，他想。  但我不想让他休息。  他必须拉
直到他死。

回到船尾，他转过身，用左手握住船尾的压力。
绳子越过他的肩膀，用力从刀鞘中拔出刀
他的右手。  现在星星很亮，他看到了海豚
显然，他将刀刃推入他的头部并把他拉了出来

从船尾下面出来。  他把一只脚放在鱼上，然后把鱼切开。
他迅速从通风口一直到下颌尖。  然后他把
他放下刀，用右手剖开他的内脏，把他清理干净
并把鳃拉出来。  他感到自己的胃又重又滑。
他伸出手，把它切开。  里面有两条飞鱼。  他们
又新鲜又硬，他把它们并排放在一起，然后把内脏扔掉
以及船尾上方的鳃。  他们沉没留下了痕迹
水中发出磷光。  海豚很冷而且得了麻风病
现在在星光下呈灰白色，老人剥去了他一侧的皮
同时他将右脚踩在鱼头上。  然后他把他转过来
将另一侧的皮翻过来，然后将每一侧从头部切掉
一直到尾巴。

他把尸体滑到船外，看看是否有漩涡。
在水中。  但只有缓慢下降的光芒。  他
然后转身，将两条飞鱼放入两片鱼片中
鱼，然后把刀放回刀鞘，他慢慢地前进
回到船头。  他的背因绳子的重量而弯曲
他右手拿着鱼。

回到船头，他把两片鱼片放在木头上，
他们旁边的飞鱼。  之后他把线划过他的
将肩膀放在一个新的位置，并用左手再次握住它
在船舷上。  然后他俯身在一旁，把飞扬的东西洗掉。
鱼在水中，注意水流对他手的速度。  他的
手因剥鱼皮而发出磷光，他看着水流
水对它的影响。  水流不那么强烈，当他摩擦时
他的手的一侧抵在小船的木板上，颗粒
磷浮了起来，慢慢地漂到船尾。

“他累了，或者正在休息。”老人说道。  “现在让我得到
通过吃这只海豚并得到一些休息和一点
睡觉吧。”

在星空下，夜晚越来越冷，他吃了一半
一份海豚片和一份飞鱼，去内脏并配上
它的头被砍掉了。
“海豚鱼煮熟了吃真是太好了，”他说。  “还有什么
一条可怜的生鱼。  我再也不会在没有盐的情况下乘船了
酸橙。”

如果我有脑子的话我会整天把水泼在船头
他想，如果干燥的话，它就会变成盐。  但后来我没有hook
直到快日落时才看到海豚。  但仍然缺乏准备。
但我都嚼得很熟了，也不恶心。

东方的天空乌云密布，星星一颗颗
他知道他们已经走了。  现在看起来他好像正在进入一个伟大的时代
峡谷的云层和风已经落下。

“三四天内将会出现恶劣天气，”他说。  “但不是
今晚而不是明天。  老兄，现在去睡觉吧，同时
鱼儿平静而稳定。”

他右手紧紧握住线，然后推了推大腿
当他把全部体重靠在木头上时，他的右手靠在
弓。  然后他把线越过肩膀下方一点，
将左手撑在上面。

只要撑住，我的右手就可以握住它，他想。  如果它
在睡眠中放松，当线路熄灭时，我的左手会叫醒我。  它是
右手用力。  但他已经习惯了惩罚。  即使我睡觉了
二十分钟或半小时就好了。  他向前躺着，抽筋
他用全身的力气抵住线，用尽全身的重量
放在他的右手上，他睡着了。

他梦见的不是狮子，而是一大群鼠海豚
绵延八到十英里，那是在他们的时代
交配时，它们会高高地跳到空中，然后回到同一个地方。
他们跳跃时在水中留下了一个洞。

然后他梦见自己在村子里的床上，有一个
北方，他很冷，他的右臂睡着了，因为他的
头靠在上面而不是枕头上。

之后他开始梦见那条长长的黄色海滩，他看到了
第一批狮子在天黑时降临到它上面，然后是
其他狮子也来了，他把下巴搁在船头的木头上。
船停泊在傍晚的近海微风中，他等待着
看看是否会有更多的狮子，他很高兴。

月亮已经升起很长时间了，但他还在睡觉，鱼儿还在睡觉。
船平稳地行驶，驶入云层隧道。

他醒来时，右拳猛地打在了他的脸上，
线穿过他的右手烧坏了。  他对自己没有任何感觉
左手但他用右手竭尽全力刹车，线路冲了过来
出来。  最后他的左手找到了绳子，他靠在了椅背上。
这条线现在烧伤了他的背和左手，还有他的左手
手承受了所有的压力并严重割伤。  他回头看了一眼
线卷，它们正在顺利送入。  就在这时鱼
跳了起来，大海发生了巨大的破裂，然后重重地摔了下来。
然后他一次又一次地跳跃，尽管船开得很快。
线仍在急速拉出，老人正在加大拉力
突破点，并一次又一次地将其提升到突破点。  他
被紧紧地拉到弓上，他的脸被划伤了
海豚切片，他动弹不得。

这就是我们等待的，他想。  所以现在让我们接受它。

让他付线路费吧，他想。  让他付出代价。

他看不见鱼的跳跃，只听见鱼儿断裂的声音。
大海和他坠落时溅起的巨大水花。  线路的速度为
严重割伤了他的手，但他一直都知道会发生这种情况并且
他试图继续切割那些长满老茧的部分，不让
线滑入手掌，也不会割伤手指。

他想，如果这个男孩在这里，他就会弄湿线圈。  是的。
如果那个男孩在这里的话。  如果那个男孩在这里的话。

队伍一拉一拉，一拉一拉，但现在速度变慢了，他正在
让鱼赚到每一寸钱。  现在他从地上抬起头来
木头和被他脸颊压碎的鱼片。  然后他
他跪下，然后慢慢站起来。  他正在让步
一直在排队，但速度比较慢。  他回到了他能做的地方
用脚感受他看不见的线圈。  有
还有很多线，现在鱼必须拉动所有线的摩擦力
穿过水面的新线。

是的，他想。  现在他已经跳了十几次了
他背上的麻袋充满了空气，他无法深入深处
死在我无法抚养他的地方。  他很快就会开始绕圈，然后
我必须对他下功夫。  我想知道是什么让他突然如此？  可以吗
是饥饿让他绝望，还是他被吓坏了
晚上有什么事吗？  也许他突然感到恐惧。  但他却是这样的
一条平静而坚强的鱼，他看起来那么无所畏惧，那么自信。  它是
奇怪。

“你最好无所畏惧，充满信心，老伙计，”他说。
“你又抓住了他，但你无法联系到。但很快他就不得不这样做了。”
圈。”

老人现在用左手和肩膀扶住他，
弯下腰，用右手舀水，把水压碎
他脸上的海豚肉被剥掉了。  他担心这会让人恶心
他会呕吐并失去力气。  当他的脸
清理干净后，他把右手放在水里洗干净，然后
让它留在盐水中，看着第一道曙光出现
日出之前。  他想，他已经快要往东走了。  这意味着
他累了，随波逐流。  很快他就得绕圈了。
然后我们真正的工作就开始了。

当他判断自己的右手已经在水里呆了足够长的时间后
他把它拿出来看了看。  “这还不错，”他说。  “还有疼痛
对一个男人来说并不重要。”

他小心翼翼地握住那根线，不让它掉进任何东西里。
新的线切断并转移了他的体重，以便他可以将他的
左手伸进小船另一边的海里。

“你并没有为了一些毫无价值的事情而做得那么糟糕，”他对左边说道。
手。  “但有一段时间我找不到你。”

为什么我生来就没有两只好手？他想。  也许这是我的
错误在于没有正确训练那个人。  但天知道他已经拥有了
足够的学习机会。  不过他晚上的表现还不错，
而且他只抽过一次筋。  如果他再次抽筋，就让绳子割断他
关闭。

当他想到他知道自己头脑不清醒并且他
他想他应该再嚼点海豚。  但我不能，他告诉我
他自己。  头晕总比失去力气好
来自恶心。  我知道如果我吃了它我就无法保留它，因为我的脸已经
在其中。  我会保留它以备不时之需，直到它坏掉为止。  但它是
现在尝试通过营养来增强力量已经太晚了。  你真傻，
他告诉自己。  吃掉其他飞鱼。

它就在那儿，干净整洁，他用左手把它捡起来
吃的时候仔细咀嚼骨头，把它全部吃到最后
尾巴。

他想，它比几乎所有的鱼都含有更多的营养。  至少
我需要的力量。  现在我已经尽力了，他想。
让他开始转圈，让战斗到来。

自从他出海以来，太阳第三次升起。
鱼开始转圈。

从鱼线的倾斜度来看，他看不到鱼正在盘旋。
现在还为时过早。  他只感觉到一丝轻微的松弛
绳子的压力，他开始用他的手轻轻地拉它
右手。  一如既往，它收紧了，但就在他到达目的地时
就在它即将断裂的地方，线开始伸进去。他把线滑了下去。
肩膀和头部从线下开始拉线
稳定而轻柔地。  他用双手做出摆动的动作
并尝试用他的身体和他的身体尽可能地拉动
腿。  他的老腿和肩膀随着船的摆动而转动。
拉。

“这是一个非常大的圈子，”他说。  “但他正在转圈。”

然后绳子就不再伸进来了，他一直握住它，直到他看到
阳光下，水滴从上面跳跃。  然后它开始了，旧的
男人跪下，不情愿地把它放回黑暗的水中。

“他现在正在他的圈子里走得很远，”他说。  我必须坚持
我尽我所能，他想。  每次压力都会缩短他的圆圈。
也许一个小时后我就能见到他。  现在我必须说服他然后我
必须杀了他。

但鱼还是慢慢地转着，老人浑身都是汗。
两个小时后，他的疲劳深入骨髓。  但圆圈是
现在短多了，从线倾斜的方式他可以看出
当他游动时，鱼稳步上升。

一个小时以来，老人一直看到眼前有黑点，
汗水浸湿了他的眼睛，也浸湿了他眼睛和身上的伤口。
额头。  他并不害怕那些黑点。  他们是正常的
他拉绳子时的张力。  不过，他有两次
感到头晕目眩，这让他很担心。

“我不能让自己失败，死在这样的鱼上，”他说。  “现在
我让他如此美丽地到来，上帝帮助我忍受。  我会说一个
一百首《我们的父亲》和一百首《万福玛利亚》。  但我不能说他们
现在。”

考虑一下他们所说的，他想。  我稍后会说。

就在这时，他感到他握着的绳子突然受到撞击和猛拉。
他的两只手。  它是锋利的、坚硬的、沉重的。

他想，他正在用长矛击中线头。  那是
一定会来的。  他必须这么做。  但这可能会让他跳起来，而我
他宁愿现在就继续转圈。  跳跃对他来说是必要的
呼吸空气。  但之后每一个都可以扩大钩子的开口
受伤了，他就可以扔钩子了。

“别跳，鱼，”他说。  “别跳。”

鱼又撞了几次铁丝，每次他都摇动他的鱼
团长老者放弃了一点线。

我必须控制住他的痛苦，他想。  我的没关系。  我
可以控制我的。  但他的痛苦可能会让他发疯。

过了一会儿，鱼不再敲打电线，开始盘旋。
又慢慢地。  老人现在正在稳步地前进。  但他觉得
又晕了。  他用左手举起一些海水，放在上面。
他的头。  然后他又穿上了衣服，揉了揉脖子后面。

“我没有抽筋，”他说。  “他很快就会起来，我也能坚持下去。  你
必须持续下去。  连这个都别提了。”

他跪在弓上，片刻之后，把绳子滑到他的身上。
又回来了。  现在我要休息，他出去转圈，然后
他决定，等他进来后就站起来对他进行治疗。

在船头休息，让鱼儿做一个，这是一个巨大的诱惑
自己绕一圈，没有恢复任何线。  但当应变
发现鱼已经转身向船游来，老人站起身来。
他的脚开始旋转和编织拉动，带来了
在他获得的所有行中。

我比以往任何时候都更累，他想，现在是信风
正在上升。  但如果能接纳他就好了。  我需要那个
很糟糕。

“他出去时我会在下一个转弯处休息，”他说。  “我感触很多
更好。  然后再过两三回合我就能抓住他了。”

他的草帽远远落在后脑勺上，他陷进了水里。
当他感觉到鱼在转动时，他随着鱼线的拉力而鞠躬。

你现在工作了，鱼，他想。  我会在转弯处带你。

海平面大幅上升。  但那是一阵好天气的微风
他必须拥有它才能回家。

“我只会向南和向西行驶，”他说。  “一个人永远不会在海上迷失方向
这是一座长岛。”

在第三个转弯时，他第一次看到了鱼。

他首先看到的他是一个黑影，花了很长时间才从阴影下穿过。
他简直不敢相信它的长度。

“不，”他说。  “他不可能那么大。”

但他那么大，在这个圆圈的尽头，他来到了
距离水面只有三十码，那人看到他的尾巴露出了水面。
它比一把大镰刀的刀片还要高，上面是非常淡的淡紫色
深蓝色的水。  当鱼游到水面下方时，它向后倾斜。
老人可以看到他巨大的身躯和紫色的条纹。
把他绑起来。  他的背鳍垂下，巨大的胸肌展开
宽。

在这个圆圈上，老人可以看到鱼眼和两个灰色的
吸着在他周围游动的鱼。  有时他们依附于自己
给他。  有时他们会飞奔而去。  有时他们会轻松地游泳
在他的影子里。  他们每人都超过三英尺长，当他们游泳时
他们像鳗鱼一样快速地抽打着全身。

老人现在出汗了，但不是因为太阳的缘故。
在每一次平静的转弯中，鱼都让他获得了钓线，他
确保再过两回合他就有机会拿到鱼叉
在。

但我必须让他靠近，靠近，靠近，他想。  我不应该尝试
头。  我必须得到那颗心。

“保持冷静和坚强，老人，”他说。

在下一圈，鱼的背出来了，但有点太远了
从船上。  在下一个圆圈中，他仍然太远，但他已经
离水更高，老人确信通过获得更多的水
他可以让他并肩作战。

他很久以前就已经装好了他的鱼叉，它的一圈轻绳子已经在里面了。
一个圆形的篮子，篮子的一端固定在船头的系柱上。

这条鱼正在进入他的圈子，现在平静而美丽，
只有他那条巨大的尾巴在动。  老人用尽全力地拉着他
可以让他更亲近。  一会儿鱼就转动了一点
在他这边。  然后他直起身子，又开始绕了一圈。
“我动了他。”老人说道。  “当时我就动了他。”

他现在又感到头晕了，但他用力抓住了这条大鱼。
他可以。  我感动了他，他想。  也许这次我能得到他
结束了。  拉，手，他想。  站起来，腿。  最后对我来说，头。
最后对我来说。  你从来没有去过。  这次我把他拉过来。

但当他全力以赴，在比赛开始前就开始了
鱼来到旁边，用尽全力拉，鱼拉了
游了一半，然后又恢复原状，游走了。

“鱼。”老人说。  “鱼儿，无论如何，你都得死。
难道你也要杀了我吗？”

那样的话就一事无成，他想。  他的嘴太干了
说话，但他现在伸手拿不到水。  我必须得到他
就在这一次，他想。  我不适合再转很多次。
是的，你是，他告诉自己。  你永远都很好。

下一个回合，他差一点就抓住了他。  但鱼又恢复正常了
自己慢慢地游走了。

你要害死我了，鱼，老人想。  但你有权利
到。  我从未见过一个更伟大、更美丽、更平静或更平静的人。
比你更高贵，兄弟。  来吧，杀了我吧。  我不
关心谁杀谁。

现在你的头脑变得混乱了，他想。  你必须保留
你头脑清醒。  保持头脑清醒，知道如何像一个人一样受苦
男人。  或者一条鱼，他想。

“清醒点，头，”他用几乎听不见的声音说道。  “清理。”

又两次，转弯时也是同样的情况。

我不知道，老人想。  他本来正要
每次都感觉自己走了。  我不知道。  但我会尝试一次
更多。

他又试了一次，当他转动开关时，他感觉自己在前进。
鱼。  鱼恢复了平衡，又慢慢地游走了。
巨大的尾巴在空中摆动。

我会再试一次，老人保证道，尽管他的手已经软了
现在他只能在闪光中看得清楚。

他又试了一次，还是一样。  所以，他想，他感觉
在他开始之前，他自己就走了；我会再尝试一次。

他承受了所有的痛苦，以及仅存的力量和漫长的岁月。
骄傲消失了，他用它来对抗鱼的痛苦，鱼就来了
翻到他的身边，轻轻地游到他的身边，他的嘴几乎
触摸小船的木板，开始经过小船，很长一段时间，
深，宽，银色，带有紫色条纹，在水中无边无际。

老人放下绳子，把脚放在上面，把绳子举起来。
他尽可能高地举起鱼叉，并用尽全力将其击落，
他刚刚召唤出更多的力量，注入到鱼的侧面
在巨大的胸鳍后面，高高地升到空中，达到
男人的胸部。  他感觉到铁进去了，他靠在上面开车了
它进一步，然后将他所有的重量都推向它。

然后鱼就活了过来，带着他的死亡，从水中高高地升起。
水展示了他所有的长度和宽度以及他所有的力量和
他的美丽。  他似乎悬在老人上方的半空中。
小船。  然后他掉进水里，发出一声巨响，溅起水花
老人和整个小船。

老人感到头晕恶心，视力也不太好。  但他
清理鱼叉线，让它慢慢地穿过他那双粗糙的手
当他能看见的时候，他看到鱼和他的银子一起躺在他的背上
肚皮朝上。  鱼叉的轴与鱼叉成一定角度突出
鱼的肩膀和大海都被血染红了
从他的心里。  起初，它像蓝色海水中的浅滩一样黑暗，
一英里多深。  然后它像云一样传播开来。  这条鱼是
银色的，静止的，随着波浪漂浮。

老者凭借着自己的目光，仔细的看了过去。
然后他将鱼叉线绕着船头的系缆柱转了两圈
并将头枕在双手上。

“保持头脑清醒，”他对着弓木说道。  “我是一个
疲惫的老人。  但我已经杀了这条鱼，它是我的兄弟，现在
我必须做奴隶的工作。”

现在我必须准备好绞索和绳子把他绑在旁边，他
想到。  即使我们只有两个人，淹没了她来装载他并保释
如果她出去，这条小船永远载不住他。  我必须准备好一切
然后把他带进来，狠狠地鞭打他，然后踩上桅杆，起航前往
家。

他开始把鱼拉到身边，这样他就可以
将一根线穿过他的鳃并从他的嘴里出来并使其头部固定
在弓旁边。  我想见见他，他想，触摸他，触摸他。
感受他。  他是我的财富，他想。  但这不是我想要的原因
感受他。  我想我感觉到了他的心，他想。  当我按下
第二次用鱼叉轴。  现在把他带进来 让他跑得更快
把套索套在他的尾巴上，另一个套在他的中间，把他绑起来
到小船。

“去干活吧，老伙计，”他说。  他喝了一小口
水。  “现在战斗已经开始，有很多奴隶工作要做
结束了。”

他抬头看看天空，然后又看看他的鱼。  他看着太阳
仔细地。  现在还不到中午，他想。  还有贸易
风正在上升。  现在这些线条都毫无意义了。  男孩和我会
当我们在家时将它们拼接起来。

“来吧，鱼，”他说。  但鱼没有来。  相反，他躺着
现在在海里打滚，老人把小船拉上来
到他身上。

当他与他打平并把鱼头靠在船头时，他
简直不敢相信他的身材。  但他解开了鱼叉绳
比特，把它穿过鱼的鳃，从鱼的嘴里出来，转了一个圈
围绕他的剑，然后将绳子穿过另一个鳃，使
再绕着钞票转一圈，将双绳打结，就完成了
快到船头的系桩。  然后他割断绳子并走到船尾
套住尾巴。  鱼已经从原来的紫色变成了银色
和银色，条纹呈现出和他一样的淡紫色。
尾巴。  它们比一个人张开手指的手还要宽
鱼的眼睛看起来就像潜望镜中的镜子或像镜子一样分离
游行中的圣人。

“这是杀死他的唯一方法。”老人说道。  他当时感觉
自从有了水之后就好多了，他知道他不会走开，他的头
很清楚。  他现在的体重已经超过一千五百磅了，他想。
也许更多。  如果他把其中三分之二的衣服花三十美分
一磅？

“我需要一支铅笔，”他说。  “我的头脑不太清楚。但是
我想伟大的迪马吉奥今天会为我感到骄傲。  我没有骨头
马刺。  但手和背真的很疼。”  我想知道什么是骨头
刺激就是，他想。  也许我们在不知情的情况下拥有它们。

他让鱼紧紧地固定在船头、船尾和中间的横座上。  他
它太大了，就像绑着一艘更大的小船一样。  他剪了一个
一根线把鱼的下颌绑在他的嘴上，这样他的
嘴不会张开，他们会尽可能干净地航行。  然后
他踏上桅杆，用那根棍子，也就是他的鱼叉，用他的
吊杆装好了，修补好的帆拉起来，船开始移动，一半
他躺在船尾，向西南航行。

他不需要指南针来告诉他西南在哪里。  他只
需要信风的感觉和帆的牵引。  我
最好用勺子划一条小线，然后尝试获取
吃点东西喝点东西来补充水分。  但他找不到
勺子和他的沙丁鱼都烂了。  于是他钩了一块黄色
当他们经过时，用鱼叉除去海湾杂草，摇晃它，这样小鱼就可以了。
里面的虾掉到了小船的木板上。  那里
他们有十几个人，他们像沙子一样又跳又踢。
跳蚤。  老人用拇指掐断了他们的头
食指并咀嚼贝壳和尾巴来吃它们。  他们是
虽然很小，但他知道它们很有营养，而且味道很好。

老人瓶子里还剩两杯水，他用了
吃完虾后，他吃了一半。  小船航行得很好
考虑到障碍，他把舵柄夹在腋下驾驶。
他可以看到鱼，他只需看着他的手，感受他的手。
回到船尾才知道这件事确实发生过，而不是
一个梦。  有一次，当他快要结束时感觉非常糟糕时，他
曾以为这也许是一场梦。  然后当他看到鱼的时候
他从水中出来，在坠落前一动不动地悬在空中，
他确信这里面有一些非常奇怪的东西，他简直不敢相信。
那时他的视力不太好，但现在他的视力和以前一样好。

现在他知道有鱼了，他的手和背也不再是梦了。
手很快就会痊愈，他想。  我把它们放干净了，还有盐
水会治愈他们。  真正的海湾的黑水是最伟大的
那里有治愈者。  我所要做的就是保持头脑清醒。  双手
他们的工作已经完成，我们航行顺利。  他闭着嘴，
尾巴直上直下，我们像兄弟一样航行。  然后他的头开始
变得有点不清楚，他想，是他带我进来还是我
带他进来？  如果我把他拖在后面就不会有了
问题。  即使鱼在小船上，所有的尊严都消失了，
也不会有任何疑问。  但他们并肩航行
并排鞭打，老人想，如果可以的话就让他带我进去吧
令他高兴。  我只是通过欺骗才比他强，他的意思是
我没有坏处。

他们航行得很顺利，老人把手浸在盐水里，
试图保持头脑清醒。  那里有高积云
他们上方有足够的卷云，所以老人知道微风会持续下去
整个晚上。  老人不断地看着鱼，以确保它
是真的。  一个小时后，第一条鲨鱼袭击了他。

鲨鱼的出现并非偶然。  他是从内心深处走来的
黑色的血云已沉降并消散在一英里内
深海。  他上来的速度如此之快，完全没有任何谨慎，以至于
他冲破蓝色水面，沐浴在阳光下。  然后他
落回海里并闻到气味并开始游泳
小船和鱼的航向。

有时他会失去气味。  但他会再次拿起它，或者已经
只要一丝痕迹，他就在球场上游得又快又努力。  他是一个
非常大的灰鲭鲨，其游动速度与世界上最快的鱼一样快
大海和他周围的一切都很美丽，除了他的下巴。

他的背部像剑鱼一样蓝色，腹部是银色的，他的
hide光滑又帅气。  他被塑造成一条剑鱼，除了
当他快速游动时，他的大颚现在紧闭着，就在水下。
浮出水面，高高的背鳍在水中划过，没有
摇摆不定。  在他下巴闭合的双唇内，他所有的八个
一排牙齿向内倾斜。  他们不平凡
大多数鲨鱼的牙齿呈金字塔形。  它们的形状像男人的
手指像爪子一样脆。  它们几乎和
老人的手指上有锋利的刀刃
双方。  这是一种以世界上所有鱼类为食的鱼。
海洋，速度如此之快、力量如此强大、装备精良，以至于他们没有其他的选择
敌人。  现在，当他闻到更新鲜的气味和他的蓝色时，他加快了速度。
背鳍切开水。

当老人看到他走过来时，他知道这是一条鲨鱼。
完全没有恐惧，并且会完全按照他的意愿去做。  他准备了
他一边用鱼叉拉紧绳子，一边看着鲨鱼靠近。  的
绳子很短，因为它缺少他用来绑鱼的东西。

老人的头脑现在很清醒，他充满了决心
但他没有什么希望。  他想，这样的日子太美好了，无法持久。  他拿了
当他看着鲨鱼靠近时，你会看到这条大鱼。它可能
他想，这也是一个梦想。  我无法阻止他打
我，但也许我能得到他。  _Dentuso_，他想。  祝你好运
妈妈。

鲨鱼迅速向船尾靠近，当他击中鱼时，老人看到了
他张着嘴，奇怪的眼睛，还有牙齿发出的咔哒声
当他在尾巴上方的肉中向前行驶时。  鲨鱼的头
没水了，他的背都露出来了，老人能听到
当他撞击大鱼时，发出皮肉撕裂的声音
鱼叉落在鲨鱼的头上，在他和鲨鱼之间的线的地方
眼睛与从鼻子笔直向后延伸的线条相交。
没有这样的线路。  只剩下沉重而锋利的蓝色脑袋和
大大的眼睛和发出喀哒声、张开吞下一切的下巴。  但那个
就是大脑的位置，老者击中了它。  他用
他的双手被鲜血染红，他用尽全身力气，挥舞着一支好鱼叉。
他毫无希望地击中了它，但带着决心和彻底的恶意。

鲨鱼一晃过去，老人发现他的眼睛已经没有生命了，然后
他再次翻身，将自己缠在两圈绳子里。
老人知道自己已经死了，但鲨鱼不肯接受。
然后，它仰面躺着，尾巴甩动，下巴咔哒作响。
鲨鱼像快艇一样在水面上行驶。  水是白色的
他的尾巴击打着它，他身体的四分之三都在上面
当绳子拉紧、颤抖，然后折断时，水流就这样了。  的
鲨鱼在水面上静静地躺了一会儿，老人
看着他。  然后他就慢慢地下去了。

“他拿了大约四十磅，”老人大声说道。  他拿走了我的
还有鱼叉和所有的绳子，他想，现在我的鱼又流血了
还会有其他人。

自从他被关在鱼里之后，他就不再喜欢看那条鱼了。
肢解。  当鱼被击中时，就好像他自己被击中一样
击中。

但我杀死了袭击我鱼的鲨鱼，他想。  而他就是
我见过的最大的_dentuso_。  上帝知道我有
见过大的。

他想，这样的日子太美好了，无法持久。  我希望现在是一场梦
我从来没有钓过鱼，独自一人躺在床上
报纸。

“但人不是生来就会失败的，”他说。  “一个人可以被摧毁，但是
没有被打败。”  不过我很抱歉我杀了那条鱼，他想。
现在倒霉的日子来了，我连鱼叉都没有了。  的
_dentuso_ 残忍、能干、坚强、聪明。  但我更
他确实很聪明。  也许不是，他想。  也许我只是
更好的武装。

“别想了，老家伙，”他大声说道。  “在这条航线上航行并采取
当它来的时候它。”

但我必须思考，他想。  因为这是我所剩下的一切了。  那和
棒球。  我想知道伟大的迪马吉奥会喜欢我的方式
击中他的大脑？  这不是什么了不起的事，他想。  任何男人
可以做到。  但你认为我的手和
骨刺？  我不知道。  我的脚后跟从来没有出过什么问题
除了那一次，当我踩到黄貂鱼时，它蜇了它一次
游泳使小腿瘫痪，疼痛难忍。

“想点快乐的事情吧，老兄，”他说。  “现在的每一分钟
你离家更近了。  减轻了四十磅，你航行得更轻了。”

他非常清楚当他到达目的地时会发生什么情况。
电流的内部部分。  但现在没有什么可做的。

“是的，有，”他大声说道。  “我可以把我的刀绑在一个人的屁股上
桨。”

于是，他把舵柄夹在腋下，把帆布挂起来。
在他的脚下。

“现在，”他说。  “我还是个老人。但我并非手无寸铁。”

现在微风清新，他航行得很好。  他只看了
鱼向前推进了一部分，他的一些希望又回来了。

他想，不抱希望是愚蠢的。  此外，我相信这是一种罪过。
不要去想罪恶，他想。  现在的问题已经够多了
无罪。  我也对此不理解。

我不理解它，也不确定我是否相信它。
也许杀鱼是一种罪过。  我想即使我
这样做是为了让我活下去并养活许多人。  但接下来一切都是
罪恶。  不要去想罪恶。  现在已经太晚了
是那些受薪去做这件事的人。  让他们考虑一下。  你是
生来就是渔夫，就像鱼生来就是鱼一样。  圣佩德罗
和伟大的迪马吉奥的父亲一样，他也是一名渔夫。

但他喜欢思考他所参与的所有事情
因为没有什么可读的，而且他也没有收音机，他想
太多了，他一直在思考罪恶。  你不仅杀了鱼
为了维持生命并出售食物，他想。  你杀了他是为了
自豪，因为你是一名渔夫。  他活着的时候你就爱过他
然后你就爱上了他。  如果你爱他，杀他并不是罪孽。
还是更多？

“你想太多了，老家伙。”他大声说道。

但你喜欢杀死_dentuso_，他想。  他住在
像你一样活鱼。  他不是一个拾荒者，也不是一个移动的胃口
就像一些鲨鱼一样。  他美丽高贵，无所畏惧
任何东西。

“我出于自卫杀了他。”老人大声说道。  “而我杀了
他很好。”

此外，他想，一切都会以某种方式杀死其他一切。
钓鱼既让我活着，也让我丧命。  那个男孩让我活下去
他想。  我一定不能太欺骗自己。

他靠在一边，扯下一块肉。
在鲨鱼割伤他的地方钓鱼。  他咀嚼了它并注意到它的品质
和它的好味道。  它又硬又多汁，就像肉一样，但它不是
红色。  它没有任何拉丝感，他知道这会带来
市场最高价格。  但没有办法保留它
水里散发出香味，老人知道现在过得很糟糕。
来了。

微风很平稳。  它已经向后退了一点
东北，他知道这意味着它不会掉下来。  旧的
男人看着前方，但他看不到帆，也看不到大海。
船体或任何船只的烟雾。  只有飞鱼
从他的船头升起，向两侧航行，黄色斑块
海湾杂草。  他甚至连一只鸟都看不见。

他已经航行了两个小时，在船尾休息，有时咀嚼
一点马林鱼的肉，试图休息并保持强壮，
当他看到两条鲨鱼中的第一条时。

“_Ay_，”他大声说道。  这个词没有翻译，并且
也许这只是一个人不自觉地发出的噪音，
感觉钉子穿过他的手进入木头。

“_加拉诺斯_，”他大声说道。  他看到第二个鳍现在升起
在第一条鲨鱼的后面，并被鉴定为铲鼻鲨
棕色的三角形鳍和尾巴的扫动动作。  他们有
闻到香味，兴奋不已，又因为饥饿而愚蠢
他们在兴奋中迷失又寻找气味。  但他们
一直在关门。

老人把床单拉紧，卡住了舵柄。  然后他拿起
桨上绑着刀。  他轻轻地举起它
可能是因为他的双手因疼痛而反抗。  然后他打开了
轻轻地将它们合上以松开它们。  他紧紧地闭上了它们
他们现在会承受痛苦，不会退缩并看着
鲨鱼来了。  他可以看到他们宽阔、扁平、铲尖的脑袋
现在还有它们的白尖宽胸鳍。  他们是可恨的
鲨鱼、难闻的气味、食腐动物和杀手，当它们出现时
饥饿时，它们会咬桨或船舵。  正是这些
鲨鱼会切断海龟的腿和鳍状肢
海龟在水面上睡觉，它们会撞到水中的人
水，如果他们饿了，即使这个人没有鱼血的味道
也没有他身上的鱼泥。

“_是_，”老人说。  “_加拉诺斯_。来吧，_加拉诺斯_。”

他们来了。  但他们并没有像灰鲭鲨一样来。  一转身，
消失在小船底下，老人能感觉到小船
当他猛拉鱼时，他摇晃起来。  另一个看着老
一个长着黄色眼睛的男人，然后用他的一半快速走了进来
下巴张开，击中他已经被咬过的地方。
这条线清楚地显示在他棕色的头顶和背部
大脑连接了脊髓，老人把刀放在桨上
进入接合处，将其抽出，然后再次将其推入鲨鱼的位置
像猫一样的黄色眼睛。  鲨鱼放开了鱼，滑了下去，
吞下他临死时所吃的东西。

小船仍在因另一条鲨鱼遭受的破坏而摇晃
老人对鱼做了什么，松开了床单，小船就这样
会向侧面挥动，将鲨鱼从下面拉出来。  当他看到
他把鲨鱼靠在一边，对他拳打脚踢。  他只打肉
兽皮变硬了，他勉强把刀插进去。这一击
不仅手受伤了，肩膀也受伤了。  但鲨鱼却出现了
他的头飞快地伸出来，老人正好击中了他的中心
当他的鼻子从水中出来并靠在他的平顶头上时
鱼。  老人抽出刀刃，准确无误地一拳打在鲨鱼身上
再次在同一个地方。  他仍然用嘴钩着鱼
老人刺伤了他的左眼。  鲨鱼还挂着
那里。

“不？”老人说着，将刀刃插入椎骨之间，
大脑。  现在投篮很容易，他感觉到软骨断裂了。
老人把桨倒转，把桨放在鲨鱼的下颌之间
打开它们。  他扭转了刀片，当鲨鱼滑落时，他
说：“继续，_galano_。滑下一英里深。去看你的朋友，
或者也许是你的母亲。”

老人擦了擦刀刃，放下了桨。  然后
他找到了床单，帆也装满了，他把小船带到了
她的课程。

“他们肯定拿走了他的四分之一和最好的肉，”他说
大声地。  “我希望这是一个梦，我从来没有迷上他。我
抱歉，鱼。  它让一切都变得错误。”  他停了下来，他
现在不想看鱼了。  吸干血并洗净他
看上去就像镜子的银色背衬和他的条纹的颜色
仍然显示。

“我不应该出去这么远，鱼儿，”他说。  “对你来说都不是
也不适合我。  对不起，鱼。”

现在，他对自己说。  查看刀上的绑带，看看是否
它已被削减。  然后把你的手整理好，因为还有
未来还会有更多。

“我希望我有一块石头可以当刀，”老人说完后说道。
检查了桨尾的绑扎情况。  “我应该带一块石头来的。”
你应该带很多东西，他想。  但你没有带
他们，老头儿。  现在没时间去想你没有什么。  思考
你可以用现有的东西做什么。

“你给了我很多很好的建议，”他大声说道。  “我厌倦了。”

他把舵柄夹在腋下，双手浸在水里。
当小船向前行驶时。

“天知道最后一个花了多少钱，”他说。  “但她很
现在轻了。”  他不想去想那残缺不全的底面。
鱼。  他知道鲨鱼的每一次猛烈的颠簸都是
肉被撕掉，鱼现在为所有鲨鱼留下了一条踪迹
宽如穿过大海的高速公路。

他想，他是一条养着人整个冬天的鱼。  别想
那个。  休息一下，努力让你的双手处于最佳状态，以捍卫现状
离开了他。  我手上的血腥味现在已经毫无意义
水中的那种气味。  此外，他们流血不多。  有
没有任何削减意味着任何事情。  出血可能会阻止左侧
抽筋。

我现在能想到什么？他想。  没有什么。  我必须什么都不去想
并等待下一个。  我希望这真的是一场梦，他
想到。  但谁知道呢？  结果可能会很好。

下一条出现的鲨鱼是一只铲鼻鲨。  他像猪一样来了
如果猪的嘴宽到你可以把头伸进食槽
在其中。  老人让他打鱼，然后就开刀了
桨落入他的大脑。  但鲨鱼猛地向后退去
滚动起来，刀片折断了。

老人坐下来掌舵。  他连大片都没看过
鲨鱼在水中慢慢下沉，先是真人大小，然后变小，
然后很小。  这始终让老人着迷。  但他甚至没有
现在就看吧。

“我现在有了鱼叉，”他说。  “但这不会有什么好处。我有
两支桨、舵柄和短棍。”

现在他们打败了我，他想。  我太老了，无法用棍棒打鲨鱼
死亡。  但只要我有桨和短杆我就会尝试
和舵柄。

他再次将双手放入水中浸泡。  天色已晚
下午，除了大海和天空，他什么也看不见。  有
天空中的风比以前更大了，很快他就希望自己能
会看到陆地。

“你累了，老伙计，”他说。  “你里面很累了。”

直到日落之前，鲨鱼才再次袭击他。

老人看到棕色的鱼鳍沿着宽阔的鱼道游来
必须在水中进行。  他们甚至没有注意到这种气味。
他们直奔并肩游动的小船而去。

他卡住舵柄，拉紧帆板，把手伸到船尾下面。
为了俱乐部。  这是从一根断桨上锯下来的桨柄
长约两英尺半。  他只能有效地使用它
他用一只手握住手柄，因为他牢牢握住了手柄
他用右手握住它，将手放在上面，同时他看着
鲨鱼来了。  他们都是_galanos_。

我必须让第一个抓住并击中他的要害
鼻子或者直接穿过头顶，他想。

两条鲨鱼靠在一起，当他看到离他最近的一条鲨鱼张开时
他把嘴伸进鱼的银色侧面，然后举起鱼
高高地举起球杆，将其重重地击落到球顶上
鲨鱼宽阔的头。  当球杆到来时，他感觉到橡胶般的坚固
下来。  但他也感觉到了骨头的坚硬，他击中了鲨鱼
当他从地面上滑下来时，再次用力擦过鼻尖。
鱼。

另一条鲨鱼曾进出，现在又用它的下巴进来了。
宽。  老人可以看到鱼肉的碎片溢出来
当他撞到鱼并闭上嘴时，他的下巴角泛起白色。
下巴。  他向他挥拳，只击中了他的头，鲨鱼看着
他把肉拧松了。  老人把棍子挥向下方
当他溜走去吞咽并只撞到沉重的固体时，他又再次遇到了他
橡胶性。

“来吧，加拉诺，”老人说。  “你再进来吧。”

鲨鱼猛冲过来，老人张开嘴就打了他。
他从他能举起球杆的最高处狠狠地击中了他。
这次他摸到了大脑底部的骨头，然后打了他
再次在同一个地方，鲨鱼缓慢地撕开肉
然后从鱼身上滑下来。

老人等着他再次出现，但鲨鱼都没有出现。
然后他看到一只在水面上打圈游动。  他没有看到
另一个的鳍。

我不可能指望杀死他们，他想。  我可以在我的时间里。
但我已经深深地伤害了他们两人，两人都感觉不太好。  如果
我本可以用两只手用球棒 我本可以杀死第一只手
肯定有一个。  即使是现在，他想。

他不想看那条鱼。  他知道他的一半已经被
被毁了。  当他与人战斗时，太阳已经落山了。
鲨鱼。

“天很快就黑了，”他说。  “那么我应该会看到光芒
哈瓦那。  如果我向东太远，我会看到一盏灯
新海滩。”

我现在不能走得太远，他想。  我希望没有人也经历过
担心。  当然，只有男孩需要担心。  但我确信他
就会有信心。  很多老渔民都会担心。  很多
其他人也一样，他想。  我住在一个好城镇。

他不能再和鱼说话了，因为鱼已经被毁了
太糟糕了。  然后有什么东西进入了他的脑海。

“半条鱼，”他说。  “你就是鱼。很抱歉我也去了
很远。  我毁了我们俩。  但我们已经杀死了很多鲨鱼，你和我，
并毁掉了许多其他人。  老鱼，你到底杀了多少条？  你做的
不是白白把那根矛插在你头上的。”

他喜欢思考这条鱼，以及如果他能对鲨鱼做些什么
自由游泳。  我应该砍掉账单来对抗他们
与，他想。  但没有斧子，也没有刀。

但如果我有，并且可以把它绑在桨柄上，那将是多么好的武器啊。
那么我们可能会一起对抗他们。  如果他们现在你会做什么
晚上来吗？  你能做什么？

“与他们战斗，”他说。  “我会和他们战斗到死。”

但现在在黑暗中，没有光亮，没有灯光，只有风
帆的稳定拉力让他觉得也许他已经
死了。  他将两只手放在一起，感受掌心。  他们不是
死了，他只需打开和关闭就能带来生命的痛苦
他们。  他靠在船尾，知道自己没有死。
他的肩膀告诉他。

他想，如果我抓到鱼，我就已经许诺了所有的祈祷。
但我现在太累了，无法说出这些话。  我最好把麻袋拿起来并把它放好
在我的肩膀上。

他躺在船尾掌舵，看着光芒从船尾照进来。
天空。  我有他的一半，他想。  也许我会有幸
把前半部分带进去。我应该有一些运气。  不，他说。  你
当你外出太远时，就会破坏你的运气。

“别傻了，”他大声说道。  “保持清醒并掌舵。你可以
祝你好运。”

“如果有卖的话，我想买一些，”他说。

我可以用什么来购买它？他问自己。  我可以用丢失的东西购买它吗
鱼叉、一把断刀和两只坏手？

“你可能会，”他说。  “你试图用八十四天的时间购买它
海。  他们差点也把它卖给你了。”

我不能胡思乱想，他想。  运气是一种自然而然到来的东西
形态多种多样，谁能认出她呢？  我会采取一些虽然在任何
表格并支付他们要求的费用。  我希望我能看到从
灯，他想。  我想要的东西太多了。  但这就是我的事
现在的愿望。  他试图更舒适地驾驶并从
他的痛苦让他知道自己还没有死。

他看到了城市灯光的反射光，一定有什么
已经是晚上十点左右了。  它们一开始只是可察觉的
就像月亮升起之前天空中有光一样。  然后他们是
可以稳定地看到大洋彼岸，现在随着海水的增加，大洋变得波涛汹涌。
微风。  他把车开进了光芒之中，他想，现在，很快，
他必须到达溪边。

现在一切都结束了，他想。  他们很可能会再次打我。  但什么
一个人能在黑暗中不带武器对抗他们吗？

他现在又僵又痛，他的伤口和所有拉伤的部位
他的身体因夜晚的寒冷而疼痛。  我希望我不必
再次战斗，他想。  我非常希望我不必再次战斗。

但到了半夜，他开始战斗，这一次他知道战斗是没有用的。
它们成群结队地出现，他只能看到水中的线条，
当它们扑倒时，它们的鳍和磷光
鱼。  他用棍子敲打头部，听到下巴被砍断的声音和颤抖的声音
当他们在下面抓住小船时。  他拼命地敲打着什么
他只能感觉和听到，他感觉到有什么东西抓住了球杆，它
不见了。
他把舵柄从舵上猛地拉开，用它敲击、劈砍，
双手捧着它，一次又一次地把它压下去。  但他们
现在已经到了船头，一前一后地一起驾驶，
撕下在海底发光的肉片
他们转身又来了。

最后，一个击中了头部，他知道那是
结束了。  他把舵柄摇过鲨鱼的头，也就是下巴所在的地方。
鱼头很重，不会撕裂。  他
摇动它一次又一次。  他听到舵柄折断的声音
用破碎的屁股扑向鲨鱼。  他感觉到它进去了
知道它很锋利，他又把它推了进去。  鲨鱼放手并打滚
离开。  那是最后一只来的鲨鱼。  有
他们再也没有什么可吃的了。

老人现在几乎无法呼吸，他感到自己的身体里有一种奇怪的味道。
嘴。  它是铜色的，甜甜的，他有一瞬间害怕它。
但并没有太多。

他向海里吐了口唾沫，说道：“吃掉那个，_加拉诺斯_。然后做一个
梦见你杀了一个人。”

他知道他现在终于被打了，而且无药可救，他又回去了
到船尾，发现舵柄的锯齿状末端适合
舵的槽位足以让他驾驶。  他解决了麻袋问题
绕过他的肩膀，让小船驶向正确的航向。  他航行
现在他很轻松，没有任何想法，也没有任何感觉。  他
现在一切都过去了，他驾着小船回到了他的家乡港口
尽他所能，尽可能聪明。  晚上鲨鱼袭击了
尸体，因为有人可能会从桌子上捡起面包屑。  老人
没有注意到他们，也没有注意到任何事情
除了转向。  他只注意到小船是多么轻、多么好
现在已经航行了，她身边没有什么大重量了。

她很好，他想。  她很健康，没有受到任何伤害，除了
对于耕耘机。  那很容易被替换。

他能感觉到他现在在水流中，他能看到灯光
沿着海岸的海滩殖民地。  他知道他现在在哪里，而且
没什么可回家的。

无论如何，风是我们的朋友，他想。  然后他补充道，有时。
还有大海，还有我们的朋友和敌人。  还有床，他
想到。  床是我的朋友。  只是睡觉，他想。  床将是一个伟大的
事。  当你被打败时，这很容易，他想。  我一直不知道如何
这很容易。  是什么打败了你，他想。

“没什么，”他大声说道。  “我出去太远了。”

当他驶进小港口时，露台上的灯光亮了
出去了，他知道每个人都在床上。  微风逐渐吹起，
现在风很大。  不过港口里很安静，他
航行到岩石下面的一小块卵石滩上。  有
没有人帮助他，所以他尽可能地把船拉上来。  然后
他走出去，把她钉在一块岩石上。

他解开桅杆，卷起帆并系好。  然后他
扛起桅杆开始攀登。  就在那时他知道了
他的疲倦之深。  他停了下来，回头看了一眼
在路灯的反射中看到鱼的大尾巴
站在小船船尾后面很远的地方。  他看到了那条白色的裸线
他的脊椎和头部的黑色肿块以及突出的喙
以及其间所有的赤裸。

他又开始往上爬，但在山顶时他跌倒了，躺了一会儿
桅杆横在他的肩上。  他试图站起来。  但这也太
困难重重，他坐在那儿，肩上扛着桅杆，看着
道路。  一只猫从远处走过，忙着它的事，
老人看着它。  然后他就只是看着路。

最后他放下桅杆站了起来。  他拿起桅杆并
把它扛在肩上，开始上路。  他不得不坐下来
在他到达自己的小屋之前，他已经重复了五次。

在棚屋里，他把桅杆靠在墙上。  黑暗中他
找到一个水瓶，喝了一口。  然后他就躺到了床上。
他把毯子拉过肩膀，然后盖在背上，
他双腿朝下，双臂张开，面朝下睡在报纸上
伸直，手掌向上。

早上男孩朝门口看时，他已经睡着了。  原来是
风太大了，漂流的船就出不去，
男孩睡得很晚，然后像来时一样来到了老人的小屋。
每天早上。  男孩看到老人还有呼吸，然后他
看到老人的手，他开始哭了。  他出去很
悄悄地去拿点咖啡，一路走来
哭了。

许多渔民围在小船周围，看着旁边绑着的东西
其中一个人在水里，他的裤子卷起来，测量
具有一定长度的线的骨架。

男孩没有下去。  他以前来过那里并且是其中之一
渔民正在帮他看管小船。

“他怎么样？”一名渔民喊道。

“睡觉了。”男孩喊道。  他不在乎他们看到他哭。
“谁都别打扰他。”

“他从鼻子到尾巴有十八英尺，”渔夫说。
测量他叫。

“我相信，”男孩说。

他走进露台要了一罐咖啡。

“热乎乎的，里面有很多牛奶和糖。”

“还有什么吗？”

“不行，之后我看看他能吃什么。”

店主说：“这真是一条鱼啊。”  “从来没有过这样的
一条鱼。  这也是你昨天钓到的两条好鱼。”

“该死的我的鱼，”男孩说着又开始哭起来。

“你想喝点什么吗？”店主问道。

“不，”男孩说。  “告诉他们不要打扰圣地亚哥。我会回来的。”

“告诉他我有多抱歉。”

“谢谢，”男孩说。

男孩端着一罐热咖啡来到老人的小屋，坐了下来。
一直陪着他直到他醒来。  有一次他看起来好像醒了。  但他
又进入沉睡状态，男孩穿过马路去
借一些木头来加热咖啡。

老人终于醒了。

“别坐起来，”男孩说。  “喝这个。”  他倒了一些
一杯咖啡。

老者接过，一饮而尽。

“他们打败了我，马诺林，”他说。  “他们真的打败了我。”

“他没有打败你。那条鱼也没有。”

“不。确实如此。那是后来的事。”

“佩德里科正在照顾小艇和装备。你想要什么
头完了吗？”

“让佩德里科把它砍碎，用来做鱼陷阱。”

“那矛呢？”

“你想要的话就留着吧。”

“我想要它，”男孩说。  “现在我们必须制定其他计划
的事情。”

“他们找过我吗？”

“当然。有海岸警卫队和飞机。”

“大海很大，小船很小，很难看见”，老人说。
男人说。  他注意到有人可以交谈是多么令人愉快
而不是只对自己和大海说话。  “我想你，”他
说。  “你抓到了什么？”

“第一天一个。第二天一个，第三天两个。”

“非常好。”

“现在我们又一起钓鱼了。”

“不。我不幸运。我不再幸运了。”

“祝你好运，”男孩说。  “我会把好运带在身边。”

“你的家人会怎么说？”

“我不在乎。我昨天钓了两条。但我们现在会一起钓鱼
因为我还有很多东西要学。”

“我们必须获得一把好的杀戮长矛，并始终把它放在船上。你可以
用旧福特车的弹簧片制作刀片。  我们可以把它磨进去
瓜纳巴科亚。  它应该是锋利的，不能经过回火，否则会破裂。  我的
刀断了。”

“我再去拿一把刀，把春地磨了。要多少天？”
我们很重吗？”

“也许三个。也许更多。”

“我会把一切安排好，”男孩说。  “你得到你的手
好老头子。”

“我知道如何照顾它们。晚上我吐了一些奇怪的东西
并感觉我胸口有什么东西破碎了。”

“也好好地做吧，”男孩说。  “躺下吧，老头子，我会
给你带来你干净的衬衫。  还有吃的东西。”

“带上我离开时的任何文件。”老人说道。

“你必须快点好起来，因为我可以学到很多东西，你也可以
教我一切。  你受了多少苦？”

“很多。”老人说。

“我会带食物和文件来，”男孩说。  “好好休息吧，老
男人。  我去药店拿点东西给你手上。”

“别忘了告诉佩德里科，头是他的。”

“不，我会记住的。”

当男孩走出门，沿着破旧的珊瑚石路走时，他
又哭了。

那天下午，露台上有一群游客，正在寻找
在水里，在空啤酒罐和死去的梭鱼中间，有一个女人
看到一根又长又白的脊椎，末端有一条巨大的尾巴，可以抬起来
随潮起潮落，东风吹起沉沉的大海
港口入口外。

“那是什么？”她指着那条长长的脊椎问服务员。
那些伟大的鱼现在只是等待与它一起出去的垃圾
潮。

“Tiburon，”服务员说，“Eshark。”  他的意思是解释什么
已经发生了。
“我不知道鲨鱼有这么漂亮、形状漂亮的尾巴。”

“我也没有，”她的男伴说。

路边的小屋里，老人又睡着了。  他是
男孩仍然趴在他的脸上睡着，男孩坐在他旁边看着他。
老人梦见了狮子。