ኣረጊት ሰብኣይን ባሕርን

ኣብ ወሽመጥ ስትሪም ኣብ ስኪፍ በይኑ ዓሳ ዝገፍፍ ኣረጊት ሰብኣይን ንሱን...
ዓሳ ከይወሰደ ሕጂ ሰማንያን ኣርባዕተን መዓልቲ ከይዱ ነይሩ። ኣብቲ ቀዳማይ
ኣርብዓ መዓልቲ ሓደ ወዲ ምስኡ ጸኒሑ። ድሕሪ ኣርብዓ መዓልቲ ግን ብዘይ ሀ
ዓሳ ወለዲ እቲ ወዲ እቲ ኣረጊት ሰብኣይ ሕጂ ብርግጽ ከም ዝኾነ ነጊሮምዎ ነይሮም
ኣብ መወዳእታ ድማ _ሳላኦ_ ዝበሃል ዝኸፍአ መልክዕ ዘይዕድለኛን ወዲን እዩ።
ብትእዛዞም ኣብ ካልእ ጃልባ ሰለስተ ጽቡቓት ዓሳ ዝሓዘት ከይዳ ነይራ
ኣብ ቀዳማይ ሰሙን። እቲ ኣረጊት ሰብኣይ ነፍሲ ወከፎም ክኣትዉ ምርኣዩ ነቲ ወዲ ኣሕዘኖ
መዓልቲ ስኪፉ ባዶ ኮይኑ ኩሉ ግዜ ንኽስከም ክሕግዞ ይወርድ ነበረ።
ወይ እቲ ዝተጠምጠመ መስመራት ወይ ድማ እቲ ጋፍን ሃርፑንን እቲ ዝነበረ ሸራፋትን
ኣብ ዙርያ እቲ ማስቲካ ተጠውዮም። እቲ ሸራ ብናይ ሓርጭ ሳእኒ ተለጢፉን፣ .
furled, ባንዴራ ቀዋሚ ስዕረት ትመስል ነበረት። እቲ ኣረጊት ሰብኣይ ቀጢንን ድኹምን ኮይኑ ኣብ ድሕሪት ኣካላቱ ዓሚቝ ምጉርምራም ነበሮ
ክሳድ። እቲ ቡናዊ ምልክት ናይቲ ጸሓይ እተምጽኦ ገባሪ ሰናይ መንሽሮ ቆርበት
ካብቲ ኣብ ትሮፒካዊ ባሕሪ ዝነበራ ነጸብራቕ ኣብ ምዕጉርቱ ነበራ። እቲ ንጣብ ንጣብ
ብጐድኒ ገጹ ጽቡቕ ጌሩ ጎየየ ኣእዳዉ ድማ እቲ ዓሚቝ ዝተጠምጠመ ነበራ
ኣብ ገመዳት ከበድቲ ዓሳታት ካብ ምሕላው ዝመጽእ በሰላ። ካብዞም በሰላታት ግን ዋላ ሓደ
ፍሩያት እዮም ነይሮም። ኣብ ዓሳ ዘይብሉ በረኻ ከም ምፍራስ ምድሪ ዝኣረጉ እዮም። ኩሉ ብዛዕባኡ ዝነበረ ብዘይካ ኣዒንቱ ኣረጊት ኮይኑ ሓደ እዩ ነይሩ።
ሕብሪ ከም ባሕሪ ኮይኖም ሕጉሳትን ዘይተሳዕሩን ነበሩ። "ሳንቲያጎ" በሎ እቲ ወዲ ካብቲ እቲ...
ስኪፍ ንላዕሊ ተጎቲታ። "ደጊመ ምሳኻ ክኸይድ ይኽእል ነይረ። ገለ ሰሪሕና ኣለና።"
ገንዘብ።"

እቲ ኣረጊት ሰብኣይ ነቲ ወዲ ዓሳ ምግፋፍ ምሂርዎ ስለ ዝነበረ እቲ ወዲ ድማ የፍቅሮ ነበረ። "ኣይፋልን" በለ እቲ ኣረጊት ሰብኣይ። "ምስ ዕድለኛ ጃልባ ኢኻ ዘለኻ። ምስኦም ጽናሕ።"

"ግን ከመይ ጌርካ ሰማንያን ሸውዓተን መዓልቲ ብዘይ ዓሳ ከም ዝኸድካ ደሓር ንሕና ድማ ዘክር።"
ንሰለስተ ሰሙን መዓልታዊ ዓበይቲ ይሕዝ ነይሩ።"

"ይዝከረኒ" በለ እቲ ኣረጊት ሰብኣይ። "ምኽንያቱ ከም ዘይገደፍካኒ እፈልጥ እየ።"
ተጠራጢርካ።"

"ፓፓ እዩ ክኸይድ ዝገበረኒ። ወዲ እየ ክእዘዞ ድማ ኣለኒ።"

"እፈልጥ እየ" በለ እቲ ኣረጊት ሰብኣይ። "ኣዝዩ ንቡር'ዩ።"

"ብዙሕ እምነት የብሉን።"

"ኣይፋልን" በለ እቲ ኣረጊት ሰብኣይ። "ግን ኣለና። ሓቀይ?"

"እወ" በለ እቲ ወዲ። "ኣብ ቴራስ ቢራ ከቕርበልካ ይኽእል ድየ ድሕሪኡ።"
ነቲ ንብረት ናብ ገዛና ክንወስዶ ኢና።"

"ንምንታይ ዘይከውን፧" በለ እቲ ኣረጊት ሰብኣይ። "ኣብ መንጎ ገፈፍቲ ዓሳ።"

ኣብ ቴራስ ኮፍ ኢሎም ብዙሓት ገፈፍቲ ዓሳ በቲ ኣረጊት ይላገጹ ነበሩ
ሰብኣይን ንሱ ድማ ኣይተቖጥዐን። ካልኦት፡ ካብቶም ዝዓበዩ ገፈፍቲ ዓሳ፡ ጠመቱ
ንዕኡን ሓዚኖምን ነበሩ። ግን ኣየርኣዩን ብጭውነት ተዛሪቦም
ብዛዕባ እቲ ዋሕዚን መስመራቶም ኣንሳፊፎምሉ ዝነበሩ ዕምቆትን ከምኡ’ውን...
እቲ ጽኑዕ ጽቡቕ ኩነታት ኣየርን ናይቲ ዝረኣይዎን። እቶም ዕዉታት
ኣብቲ እዋን እቲ ዝነበሩ ገፈፍቲ ዓሳ ድሮ ኣትዮም ማርሊንኦም ሓሪዶም ነበሩ
ወጺኡ ምሉእ ንውሓት ኣብ ክልተ ጣውላታት ተነጺፉ ምስ ክልተ ሰብኡት ተሰኪሞም
ኣብ መወዳእታ ነፍሲ ወከፍ ጣውላ ሰንከልከል እናበሉ፡ ናብቲ ንሳቶም ዝነብሩሉ ቤት ዓሳ
እታ ናይ በረድ መኪና ናብ ዕዳጋ ሃቫና ክትወስዶም ተጸበየ። እቶም...
ሻርክ ዝሓዘ በቲ ካልእ ሸነኽ ናብቲ ፋብሪካ ሻርክ ወሲድዎም ነይሩ።
ጎኒ ናይቲ ቆፎ ኣብ ልዕሊ ብሎክን ታክልን ዝተልዓሉሉ፣ ናቶም...
ጸላም ከብዲ ተኣልዩ፡ ፍንጭሕታኦም ተቖሪጹ ቆርበቶም ድማ ቆርበቶም ተቖሪጹን...
ስጋኦም ንጨው ዝኸውን ኣብ ጽርግያ ተቖሪጹ። ንፋስ ኣብ ምብራቕ ኣብ ዝነበረሉ እዋን ካብቲ ወደብ ስግር ጨና መጸ ካብቲ...
ፋብሪካ ሻርክ፤ ሎሚ ግን እቲ ድኹም ጫፍ ናይቲ ጨና ጥራይ እዩ ነይሩ።
ምኽንያቱ እቲ ንፋስ ናብ ሰሜን ንድሕሪት ተመሊሱ ድሕሪኡ ወዲቑን ንሱን ስለ ዝነበረ
ኣብ ቴራስ ደስ ዘብልን ጸሓያውን ነበረ። "ሳንቲያጎ" በለ እቲ ወዲ። "እወ" በለ እቲ ኣረጊት ሰብኣይ። ብርጭቆኡ ሒዙ ብዛዕባ ብዙሓት ይሓስብ ነበረ።
ቅድሚ ዓመታት። "ንጽባሕ ዝኸውን ሳርዲን ክወስደልኪ ክወጽእ ይኽእል ድየ?"

"ኣይፋልን። ኪድ ቤዝቦል ተጻወት። ሕጂ ውን ክቕዝፍ ይኽእል እየ ሮጀልዮ ድማ ነቲ...
መርበብ።"

"ክኸይድ ደስ ምበለኒ። ምሳኻ ዓሳ ክገፍፍ እንተዘይክኢለ ከገልግል ምደለኹ።"
ብገለ መንገዲ።"

"ቢራ ገዚእካለይ" በለ እቲ ኣረጊት ሰብኣይ። "ድሮ ሰብኣይ ኢኻ።"

"መጀመርታ ኣብ ጃልባ ክትወስደኒ ከለኻ ዕድመይ ክንደይ እዩ ነይሩ?"

"ሓሙሽተ ንስኻን ዓሳ ኣዝዩ ቀጠልያ ምስ ኣምጻእክዎ ዳርጋ ክንሞተሉ ቀሪብና"
ነታ ጃልባ ድማ ክቕደዳ ዳርጋ ተቓረበ። ትዝክሮ ዲኻ?"

"ጭራ ምጽፋፍን ምውቃዕን ምፍሻል ምብታኽን ይዝከረኒ።"
ከምኡ’ውን ድምጺ ናይቲ ክለብ። ኣብቲ...
ኣብቲ ርጥብ ዝበለ ዝተጠምጠመ መስመራት ዝነበረሉ ቦታ ምቕባእን ምልእቲ ጃልባ ምንቅጥቃጥ ዝስምዓን እዩ።
ከምኡ’ውን ከም ገረብ ምቑራጽካ ክትጭፍልቖን እቲ...
ኣብ ምሉእ ጨና ደም ምቁር።"

"ብሓቂ ክትዝክሮ ትኽእል ዲኻ ወይስ በቃ ነጊረካ?"

"ኩሉ ካብቲ ንመጀመርታ ግዜ ብሓባር ዝኸድናሉ እዋን ይዝከረኒ።"

እቲ ኣረጊት ሰብኣይ ብጸሓይ ዝነደደን ርእሰ ተኣማንነት ዘለወን ፍቕራዊ ኣዒንቱ ጠመቶ። "ወደይ እንተትኸውን ኣውጺአ ምወጻእኩኻን ቁማር ምገበርኩኻን" በለ። "ንስኻ ግን።"
ናይ ኣቦኻን ናይ ኣዴኻን ኮይኖም ኣብ ዕድለኛ ጃልባ ኢኻ ዘለኻ።"

"እቲ ሳርዲን ክረኽቦ ይኽእል ድየ? ኣነ እውን ኣርባዕተ መመላእታ ካበይ ከም ዝረክብ እፈልጥ እየ።"

"ካብ ሎሚ ናተይ ተሪፉኒ ኣሎ።" ኣብቲ ሳንዱቕ ኣብ ጨው ኣእትየዮም።"

"ኣርባዕተ ፍሩያት ክረክብ"።

"ሓደ" በለ እቲ ኣረጊት ሰብኣይ። ተስፋኡን ርእሰ ተኣማንነቱን ሓሊፉ ኣይፈልጥን። ሕጂ ግን ከምቲ ንፋስ ክለዓል ከሎ ፍሬሽ ይገብሩ ነበሩ። "ክልተ" በለ እቲ ወዲ። "ክልተ" እቲ ኣረጊት ሰብኣይ ተሰማምዐ። "ኣይሰረቕካዮምን?"

"ምገበርኩዎ" በለ እቲ ወዲ። "እዚኦም ግን ኣነ እየ ገዚአዮም።"

"የቐንየለይ" በለ እቲ ኣረጊት ሰብኣይ። መዓስ ከም ዝገበረ ንኽሓስብ ኣዝዩ ቀሊል እዩ ነይሩ።
ትሕትና ረኺቡ። ንሱ ግን ከም ዝበጽሖ ፈሊጡ ከም ዝኾነ ድማ ፈለጠ
ዘሕፍርን ናይ ብሓቂ ትዕቢት ዝጠፍእ ኣይነበረን። "ጽባሕ ምስዚ ውሕጅ ጽቡቕ መዓልቲ ክኸውን'ዩ" ኢሉ። "ናበይ ኢኻ ትኸይድ ዘለኻ?" ሓተተ እቲ ወዲ። "ንፋስ ክቕየር ከሎ ክትኣቱ ርሑቕ።" ቅድሚኡ ክወጽእ እየ ዝደሊ
ብርሃን እዩ።"

"ርሑቕ ስራሕ ክሰርሕ ክፍትን እየ" በለ እቲ ወዲ። "ድሕሪኡ እንተ መንጠልጢልካ።"
ናይ ብሓቂ ዓቢ ነገር ክንሕግዘኩም ንኽእል ኢና።"

"ኣዝዩ ርሑቕ ክሰርሕ ኣይፈቱን'ዩ።"

"ኣይፋልን" በለ እቲ ወዲ። "ከምዚ ዓይነት ክርእዮ ዘይክእል ነገር ግን ክርኢ እየ።"
ከም ዑፍ ዝሰርሕን ድሕሪ ዶልፊን ክወጽእ ምግባርን"።

"ኣዒንቱ ክሳብ ክንድዚ ሕማቓት ድየን?"

"ዳርጋ ዓይነ ስውር'ዩ"።

"ዝገርም እዩ" በለ እቲ ኣረጊት ሰብኣይ። "ተርትል-ኢንግ ከይዱ ኣይፈልጥን።" ማለት እዩ።
እንታይ እዩ ንዓይኒ ዝቐትል"።

"ንስኻ ግን ንዓመታት ካብ ገማግም ሓሳኹን ኣዒንትኻን ተርትል-ኢንግ ጌርካ።"
ጽቡቓት እዮም።"

"ኣነ ጓና ኣረጊት ሰብኣይ እየ።"

"ሕጂ ግን ናይ ብሓቂ ዓቢ ዓሳ ትኣክል ዲኻ?"

"ከምኡ ይመስለኒ።" ብዙሕ ብልሓት ድማ ኣሎ።"

"እቲ ንብረት ናብ ገዛና ንወስዶ" በለ እቲ ወዲ። "ስለዚ እታ ካስት ኔት ክረክብ ይኽእል እየ።"
ደድሕሪ ሳርዲን ድማ ኪድ።”

ካብታ ጃልባ ድማ ማርሻ ኣልዒሎም። እቲ ኣረጊት ሰብኣይ ነቲ ማስቲካ ተሰኪሙ ከደ
ኣብራኹን እቲ ወዲን ነቲ ዕንጨይቲ ሳንዱቕ ምስቲ ዝተጠምጠመ ተሰኪሞም፣ .
ተሪር ዝተጠምጠመ ቡናዊ መስመራት፡ እቲ ጋፍን እቲ ሃርፑንን ምስ ሻምብቆኡ። እቲ...
ሳንዱቕ ምስቲ መመላእታታት ኣብ ትሕቲ ድሕሪት ናይቲ ስኪፍ ምስቲ ክለብ ነበረ።
ንዓበይቲ ዓሳታት ኣብ ጎድኒ ክመጹ ከለዉ ንምግዛእ ዝጥቀሙሉ ዝነበሩ። ካብቲ ኣረጊት ሰብኣይ ዝሰርቕ ሰብ ኣይነበረን ግን ሸራ ምውሳድ ይሓይሽ
ከምኡ’ውን እቶም ከበድቲ መስመራት ናብ ገዝኦም ከምቲ ጠሊ ሕማቕ ንዓኣቶምን፣ ንሱ’ኳ እንተነበረን።
quite sure ዝኾነ ናይቲ ከባቢ ህዝቢ ከም ዘይሰርቖ፡ እቲ ኣረጊት ሰብኣይ ሓሰበ
ጋፍን ሃርፑንን ኣብ ጃልባ ክትወጽእ ዘየድሊ ፈተናታት ምዃኖም። ብሓባር ናብቲ ጽርግያ ደይቦም ናብ ዳስ ናይቲ ኣረጊት ሰብኣይ ኣተዉ
ብኽፉት ማዕጾኡ ኣቢሉ። እቲ ኣረጊት ሰብኣይ ነቲ ማስቲካ ምስ ተጠቕሊሉ ተጸጊዑ
ኣብ መንደቕ ተጸጊዓ ትጓዓዝ እሞ እቲ ወዲ ድማ ነቲ ሳንዱቕን ነቲ ካልእ ማርሻን ኣብ ጎድኑ ኣቐመጦ
it. እቲ ማስቲካ ዳርጋ ክንዲ እታ ሓንቲ ክፍሊ ናይቲ ዳስ እያ ነይራ። እቲ...
ዳስ ካብቲ ተሪር ቡቕሊ-ዋልታታት ናይ ንጉሳዊ ስየ ዝተሰርሐ እዩ ነይሩ which are
_ጓኖ_ ዝበሃል ኣብ ውሽጡ ድማ ዓራት፡ ጠረጴዛ፡ ሓደ መንበር፡ ከምኡ’ውን ሀ
ኣብቲ ናይ ሓመድ መሬት ብፍሓም ክትብስሎ ኣቐምጦ። ኣብ ቡናዊ መንደቕ ናይ...
እቲ ጸፍጺፉን ተደራራቢን ቆጽሊ ናይቲ ኣብኡ ዘሎ ጽኑዕ ጽሕጊ ዘለዎ _ጉዋኖ_
ስእሊ ብሕብሪ ቅዱስ ልቢ ኢየሱስን ካልእ ናይቲ...
ድንግል ናይ ኮብረ። እዚኣቶም ቅርስታት በዓልቲ ቤቱ እዮም ነይሮም። ሓደ እዋን ንሓደ...
tinted photograph of his wife on the wall ግን ኣውሪድዋ ነይሩ።
ምኽንያቱ ንኽርእዮ ኣዝዩ ጽምዋ ስለ ዝገብሮን ኣብ መደርደሪ ኣብቲ...
ኣብ ትሕቲ ጽሩይ ማልያኡ ኩርናዕ ኰይኑ። "እንታይ ክትበልዕ ኣለካ?" ሓተተ እቲ ወዲ። "ሓንቲ ድስቲ ብጫ ሩዝ ምስ ዓሳ።" ገለ ዲኻ ትደሊ?"

"ኣይፋልን።" ኣብ ገዛይ ክበልዕ እየ። እቲ ሓዊ ክሰርሖ ትደሊ ዲኻ?"

"ኣይፋልን።" ድሒረ ክሰርሖ እየ። ወይ ድማ ነቲ ሩዝ ዝሑል ኮይነ ክበልዖ ይኽእል እየ።"

"እቲ ዝተደርበየ መርበብ ክወስዶ ይኽእል ድየ?"

"ብርግጽ"።

ዝተደርበየ መርበብ ስለ ዘይነበረ እቲ ወዲ መዓስ ከም ዝሸጥዎ ዘከረ። ነዚ ልቢ ወለድ ግን መዓልታዊ ይሓልፍዎ ነበሩ። ድስቲ ናይ...
ብጫ ሩዝን ዓሳን እቲ ወዲ እውን ነዚ ይፈልጥ ነበረ። "ሰማንያን ሓሙሽተን ዕድለኛ ቁጽሪ'ዩ" በለ እቲ ኣረጊት ሰብኣይ። "ከመይ ምደለኻ።"
ልዕሊ ሽሕ ፓውንድ ዝተኸድነ ሓደ ከምጽእ ክርኢ?"

"እቲ ዝተደርበየ መርበብ ኣምጺአ ሳርዲን ክደሊ እየ።" ኣብ ጸሓይ ኮፍ ክትብል ዲኻ ኣብ...
እቲ ኣፍደገ?"

"እወ።" ናይ ትማሊ ወረቐት ኣለኒ፡ ንቤዝቦል ከንብባ እየ።"

እቲ ወዲ ናይ ትማሊ ወረቐት እውን ልቢ ወለድ ድዩ ኣይኮነን ኣይፈለጠን። ግን...
እቲ ኣረጊት ሰብኣይ ካብ ትሕቲ ዓራት ኣውጽኦ። "ፐሪኮ ኣብ _ቦደጋ_ እዩ ሂቡኒ" ክብል ገሊጹ። "ሳርዲን ምስ ረኸብኩ ክምለስ እየ።" ናትካን ናተይን ክዕቅቦ እየ
ብሓባር ኣብ በረድ ንግሆ ክንካፈሎም ንኽእል ኢና። ምስ ተመለስኩ
ብዛዕባ ቤዝቦል ክትነግረኒ ትኽእል ኢኻ።"

"ያንኪስ ክስዕራ ኣይክእላን እየን።"

"ንህንዳውያን ክሊቭላንድ ግን እፈርሕ እየ።"

"ኣብ ያንኪስ እምነት ይሃልኻ ወደይ።" ብዛዕባ እቲ ዓቢ ዲማጅዮ ሕሰብ።"

"ንክልቲኦም ታይገርስ ዲትሮይትን ህንዳውያን ክሊቭላንድን እፈርሕ እየ።"

"ተጠንቀቕ እንተዘይኮይኑ ቀያሕቲ ሲንሲናቲን ጸለምትን ከይተረፈ ክትፈርሕ ኢኻ።"
ሶክስ ናይ ቺካጎ።"

"ንስኻ ኣጽኒዕካ ምስ ተመለስኩ ንገረኒ።"

"ናይ ሎተሪ ተርሚናል ብሓደ ክንገዝእ ይግባእ ዶ ይመስለኩም።"
ሰማንያን ሓሙሽተን? ጽባሕ መበል ሰማንያን ሓሙሽተን መዓልቲ እያ።"

"ከምኡ ክንገብር ንኽእል ኢና" በለ እቲ ወዲ። "ግን እቶም ሰማንያን ሸውዓተን ናይ...
ዓቢ ክብረወሰንካ?"

"ክልተ ግዜ ክኸውን ኣይከኣለን።" ሰማንያን ሓሙሽተን ክትረክብ ትኽእል ዲኻ ትብል?"

"ሓንቲ ክእዝዝ ይኽእል እየ።"

"ሓንቲ ሸት"። እዚ ድማ ክልተ ዶላርን ፈረቓን እዩ። ንመን ክንልቃሕ ንኽእል ንሱ
ካብ?"

"እዚ ቀሊል እዩ።" ኩሉ ግዜ ክልተ ዶላርን ፈረቓን ክለቃሕ እኽእል እየ።"

"ምናልባት ኣነ እውን ክኽእል ይኽእል ይመስለኒ።" ኣነ ግን ከይልቃሕ እጽዕር። መጀመርታ ንስኻ
ተለቃሕ። ሽዑ ትልምን"።

"ውዑይ ኣረጊት ሰብኣይ" በለ እቲ ወዲ። "ኣብ ወርሒ መስከረም ከምዘለና ኣይትረስዑ።"

"ዓበይቲ ዓሳ ዝመጹላ ወርሒ" በለ እቲ ኣረጊት ሰብኣይ። "ዝኾነ ሰብ ክኸውን ይኽእል እዩ።"
ኣብ ወርሒ ግንቦት ገፋፍ ዓሳ።"

"ሕጂ ንሳርዲን እየ ዝኸይድ" በለ እቲ ወዲ። እቲ ወዲ ምስ ተመልሰ እቲ ኣረጊት ሰብኣይ ኣብ መንበርን ጸሓይን ደቂሱ ነበረ።
ንታሕቲ እዩ ነይሩ። እቲ ወዲ ነቲ ኣረጊት ኮቦርታ ሰራዊት ካብ ዓራት ኣውጺኡ ዘርጊሑ
ኣብ ልዕሊ ድሕሪት መንበርን ኣብ ልዕሊ መንኵብ እቲ ኣረጊት ሰብኣይን። ንሳቶም እዮም ነይሮም
ዝገርም ኣብራኽ፡ ዋላ እኳ ኣዝዩ ኣረጊት እንተኾነ ገና ሓያል፡ ክሳድ ድማ ከምኡ
still strong too and the creases ክሳብ ክንድዚ ኣየርኣየን እቲ ኣረጊት ሰብኣይ ከሎ
ደቂሱ ርእሱ ንቕድሚት ወዲቑ ነበረ። ስረኡ ከምኡ ተለጢፉ ነበረ።
ብዙሕ ግዜ ከም ሸራ ኮይኑ እቲ ምልክት ንብዙሓት ከም ዝሃሰሰ
ዝተፈላለየ ጽላሎት ብጸሓይ። ርእሲ እቲ ኣረጊት ሰብኣይ ግን ኣዝዩ ኣረጊት እዩ ነይሩ።
ኣዒንቱ ዓሚቱ ድማ ኣብ ገጹ ህይወት ኣይነበረን። እታ ጋዜጣ
ኣብ ስግር ብርኩ ተደፊኡ ክብደት ቅልጽሙ ኣብኡ ኣብቲ...
ናይ ምሸት ንፋስ። ጥራይ እግሩ እዩ ነይሩ። እቲ ወዲ ኣብኡ ገዲፍዎ ምስ ተመልሰ እቲ ኣረጊት ሰብኣይ ስቕ ኢሉ ነበረ።
ደቂሱ ኣሎ። "ተበራበር ኣረጊት ሰብኣይ" ኢሉ እቲ ወዲ ኢዱ ኣብ ልዕሊ ሓደ ካብቶም ኣረግቶት ኣንበረ
ናይ ሰብ ብርኪ። እቲ ኣረጊት ሰብኣይ ኣዒንቱ ከፊቱ ንሓጺር እዋን ካብ ሀ
ነዊሕ ርሕቀት ኣለዎ። ሽዑ ፍሽኽ በለ። "እንታይ ረኺብካ?" ኢሉ ሓተተ። "ድራር" በለ እቲ ወዲ። "ድራር ክንበልዕ ኢና።"

"ብዙሕ ኣይጠመኹን"።

"ንዓ ንበል"። ዓሳ ክትገፍፍን ዘይትበልዕን ኣይትኽእልን ኢኻ።"

"ኣለኒ" በለ እቲ ኣረጊት ሰብኣይ ተንሲኡ ነታ ጋዜጣ ወሲዱን...
ምዕጻፍ። ድሕሪኡ ነቲ ኮቦርታ ክዓጽፎ ጀመረ። "እቲ ኮቦርታ ኣብ ከባቢኻ ኣቐምጦ" በለ እቲ ወዲ። "ብዘይካ ዓሳ ኣይትገፍፍን ኢኻ።"
ብህይወት ከለኹ ምብላዕ"።

"ድሕሪኡ ነዊሕ ንበር ነብስኻ ተኸናኸን" በለ እቲ ኣረጊት ሰብኣይ። "እንታይ ኢና ንበልዕ ዘለና?"

"ጸሊም ፋጁልን ሩዝን፡ ዝተጠብሰ ባናናን ገለ ሽሮን"።

እቲ ወዲ ካብቲ...
ቴራስ ዝበሃል ቦታ። እተን ክልተ ስሩዕ ካራን ፋርኬታን ማንካን ኣብ ናቱ ነበራ
ጁባ ምስ ናይ ወረቐት ናፕኪን ኣብ ነፍሲ ወከፍ ሴት ዝተጠቕለለ። "እዚ መን ሂቡካ?"

"ማርቲን"። እቲ ዋና"።

"ከመስግኖ ኣለኒ።"

"ድሮ ኣመስጊነዮ" በለ እቲ ወዲ። "ምምስጋን ኣየድልየካን እዩ።"

"ስጋ ከብዲ ናይ ሓደ ዓቢ ዓሳ ክህቦ እየ" በለ እቲ ኣረጊት ሰብኣይ። "ሃስ"
ካብ ሓደ ግዜ ንላዕሊ ከምዚ ገይሩልና?"

"ከምኡ ይመስለኒ።"

"ሽዑ ካብቲ ስጋ ከብዲ ንላዕሊ ገለ ክህቦ ኣለኒ።" ኣዝዩ እዩ።
ንዓና ሓሳባዊ እዩ።"

"ክልተ ቢራ ሰዲዱ"።

"እቲ ኣብ ቆርቆሮ ዘሎ ቢራ ዝያዳ እየ ዝፈትዎ።"

"እፈልጥ እየ።" እዚ ግን ኣብ ጥርሙዝ፡ ሃቱየ ቢራ፡ ኣነ ድማ ነቲ...
ጥርሙዝ።"

"እዚ ብጣዕሚ ሕያዋይ ኢኻ" በለ እቲ ኣረጊት ሰብኣይ። "ክንበልዕ ዲና ዘለና?"

"ክሓተካ ጸኒሐ" እቲ ወዲ ብህድኣት ነገሮ። "ኣይተመነኹን።"
ነቲ መትሓዚ ክሳብ ትዳሎ ክትከፍቶ።"

"ሕጂ ድሉው እየ" በለ እቲ ኣረጊት ሰብኣይ። "ንኽሕጸብ ግዜ ጥራይ እዩ ዘድልየኒ ነይሩ።"

ኣበይ ተሓጺብካ? እቲ ወዲ ሓሰበ። ቀረብ ማይ ዓዲ ክልተ እዩ ነይሩ።
ኣብ ትሕቲ ጽርግያ ዝርከቡ ጎደናታት። ኣብዚ ማይ ክህልወኒ ኣለዎ ንዕኡ ወዲ
ሓሳብ፡ ከምኡ’ውን ሳሙናን ጽቡቕ መንጸፍን ። ስለምንታይ እየ ክሳብ ክንድዚ ዘይሓሰብኩ? ግድን እየ
ካልእ ስረን ጃኬትን ንክረምትን ገለ ዓይነትን ኣምጽኣሉ።
ጫማን ካልእ ኮቦርታን ምዃኑ’ዩ። "ሽሮኻ ብሉጽ እዩ" በለ እቲ ኣረጊት ሰብኣይ። "ብዛዕባ ቤዝቦል ንገረኒ" እቲ ወዲ ሓተቶ። "ኣብ ኣሜሪካን ሊግ ከምቲ ዝበልክዎ ያንኪስ እያ" በለ እቲ ኣረጊት ሰብኣይ
ብሓጎስ። "ሎሚ ተሳዒሮም" በሎ እቲ ወዲ። "እዚ ማለት ዋላ ሓንቲ ማለት ኣይኮነን።" እቲ ዓቢ ዲማጅዮ መሊሱ ባዕሉ እዩ።"

"ካልኦት ደቂ ተባዕትዮ ኣብታ ጋንታ ኣለዉዎም።"

"ባህርያዊ እዩ።" ንሱ ግን ፍልልይ ይፈጥር። ኣብቲ ካልእ ሊግ፡ ኣብ መንጎ...
ብሩክሊንን ፊላደልፍያን ብሩክሊን ክወስዶ ኣለኒ። ሽዑ ግን ይሓስብ
ዲክ ሲስለርን እቶም ኣብቲ ናይ ቀደም መናፈሻ ዝነበሩ ዓበይቲ ድራይቭታትን።"

"ከምኦም ዝመስል ነገር ኣይነበረን።" ኣነ ዝነውሐት ኩዕሶ ይሃርም
ተራእዩ ኣይፈልጥን።"

"ኣብ ቴራስ ክመጽእ ከሎ ትዝክሮ ዲኻ? ክወስድ ደልየ ነይረ
him fishing ግን ኣነ ንኽሓቶ ኣዝየ ፈራሕ እየ ነይረ። ሽዑ ክትሓትት ሓቲተካ
ንዕኡን ንስኻን ድማ ኣዝዩ ፈራሕ ኢኻ ነይርካ።"

"እፈልጥ እየ።" ዓቢ ጌጋ እዩ ነይሩ። ምሳና ከይዱ ክኸውን ይኽእል እዩ። ሽዑ ንሕና...
ንኹሉ ህይወትና ከምኡ ምሃለወና።"

"እቲ ዓቢ ዲማጅዮ ዓሳ ክገፍፍ ክወስዶ ደስ ይብለኒ" በለ እቲ ኣረጊት ሰብኣይ። "ኣቡኡ ገፋፍ ዓሳ እዩ ነይሩ ይብሉ።" ምናልባት ከማና ድኻ ነይሩ ይኸውን።
ከምኡ'ውን ምተረድኦ።"

"ኣቦ እቲ ዓቢ ሲስለር ድኻ ኮይኑ ኣይፈልጥን ንሱ ድማ እቲ ኣቦ ድኻ እዩ ነይሩ።"
ኣብ ዕድመይ ከሎ ኣብ ዓበይቲ ሊጋት ምጽዋት"።

"ኣብ ዕድሜኻ ከለኹ ቅድሚ ማስት ኣብ ርብዒ መንገዲ ሪግድ መርከብ ነይረ that."
ናብ ኣፍሪቃ ጎይየ ምሸት ኣብ ገማግም ባሕሪ ኣናብስ ርእየ ኣለኹ።"

"እፈልጥ እየ።" ንስኻ ኢኻ ኢልካኒ።"

"ብዛዕባ ኣፍሪቃ ዲና ክንዛረብ ወይስ ብዛዕባ ቤዝቦል?"

"ቤዝቦል ይመስለኒ" በለ እቲ ወዲ። "ብዛዕባ እቲ ዓቢ ጆን ጀይ ማክግራው ንገረኒ።"  ንጄ _ጆታ_ ኢሉ።"ኣብቲ ናይ ቀደም ግዜ'ውን ሓደ ሓደ ግዜ ናብ ቴራስ ይመጽእ ነይሩ።" ግን...
ረሳሕን ተሪርን ተዛራባይን ክሰቲ ከሎ ከቢድን እዩ ነይሩ። ናቱ...
ኣእምሮ ኣብ ኣፍራስ ከምኡ’ውን ኣብ ቤዝቦል እዩ ነይሩ። እንተወሓደ ዝርዝር ናይ...
ኣፍራስ ኣብ ኩሉ ግዜ ኣብ ጁባኡን ብተደጋጋሚ ኣስማት ናይ...
ኣፍራስ ኣብ ቴለፎን”።

"ዓቢ ኣካያዲ ስራሕ እዩ ነይሩ" በለ እቲ ወዲ። "ኣቦይ እቲ ዝነበረ ይመስሎ።"
ዝዓበየ"።

"ምኽንያቱ ዝበዝሐ ግዜ ናብዚ ዝመጸ" በለ እቲ ኣረጊት ሰብኣይ። "ዱሮቸር እንተኾይኑ።"
ዓመት ዓመት ናብዚ ምምጻእ ቀጺሉ ነይሩ ኣቦኻ ንዕኡ እቲ...
ዝዓበየ ኣካያዲ ስራሕ።"

"መን እዩ እቲ ዝዓበየ ኣሰልጣኒ፡ ብሓቂ ሉኬ ድዩ ማይክ ጎንዛለዝ?"

"ማዕረ እዮም ዝመስለኒ።"

"እቲ ዝበለጸ ገፋፍ ዓሳ ድማ ንስኻ ኢኻ።"

"ኣይፋልን።" ንኻልኦት ዝያዳ እየ ዝፈልጦም።"

"_Qu va_" በለ እቲ ወዲ። "ብዙሓት ንፉዓት ገፈፍቲ ዓሳ ገለ ድማ ኣለዉ።"
ዓበይቲ። ግን ንስኻ ጥራይ ኢኻ ዘለኻ።"

"የቐንየለይ።" ንስኻ ትሕጎሰኒ ኢኻ። ተስፋ እገብር ዝኾነ ዓሳ ከይመጽእ ስለዚ
ጌጋ ምዃንና ከረጋግጸልና ዓቢ እዩ።"

"ከምቲ ትብሎ ገና ሓያል እንተኾንካ ከምዚ ዓይነት ዓሳ የለን።"

"ከምቲ ዝሓስቦ ሓያል ዘይክኸውን ይኽእል እየ" በለ እቲ ኣረጊት ሰብኣይ። "ግን እፈልጥ እየ።"
ብዙሕ ብልሓት ኣለኒ እሞ ውሳነ ኣለኒ።"

"ንግሆ ፍረሽ ምእንቲ ክትከውን ሕጂ ክትድቅስ ይግባእ"። ነቶም ነገራት ናብ ቴራስ ክመልሶም እየ።"

"ሰናይ ለይቲ እምበኣር።" ንግሆ ከበራብረካ እየ።"

"ንስኻ ኢኻ ኣላርም ሰዓተይ" በለ እቲ ወዲ። "ዕድመ ኣላርም ሰዓተይ" በለ እቲ ኣረጊት ሰብኣይ። "ኣረግቶት ንምንታይ ከምኡ ይነቅሑ።"
ብኣግኡ? ሓንቲ ነዊሕ መዓልቲ ንኽህልወካ ድዩ?"

"ኣይፈልጥን" በለ እቲ ወዲ። "እቲ ዝፈልጦ ንኣሽቱ ኣወዳት ከም ዝድቅሱ ጥራይ እዩ።"
ደንጉዩን ከቢድን"።

"ክዝክሮ ይኽእል እየ" በለ እቲ ኣረጊት ሰብኣይ። "ኣብ ግዚኡ ከበራብረካ እየ"።

"ንሱ ከበራብረኒ ኣይፈቱን እየ።" ኣነ ትሑት ከም ዘለኹ ኮይኑ ይስምዓኒ።"

"እፈልጥ እየ።"

"ጽቡቕ ድቃስ ኣረጊት ሰብኣይ።"

እቲ ወዲ ወጸ። ኣብ መኣዲን ኣብ ልዕሊ እቲ...
ኣረጊት ሰብኣይ ሱሩዕኡ ኣውጺኡ ኣብ ጸልማት ደቀሰ። ኢሉ ተጠውዩ።
ሱሩዕኡ ንላዕሊ መንበር ክሰርሕ፡ ነታ ጋዜጣ ኣብ ውሽጡ ኣእትዩ። ኣብቲ ኮቦርታ ተጠቕሊሉ ኣብተን ካልኦት ኣረጊት ጋዜጣታት ደቂሱ
ንዓይኒ ማይ ዓራት ዝሸፈነ። ኣብ ሓጺር ግዜ ደቂሱ ስለ ዝነበረ ንኣፍሪቃ ሓሊሙ ሀ
ወዲን ነዊሕ ወርቃዊ ገማግም ባሕርን ጻዕዳ ገማግም ባሕርን፡ ስለዚ ጻዕዳ ንሳቶም
ኣዒንትኻ ይጎድኣካ፣ ነቶም ነዋሕቲ ካፕን ዓበይቲ ቡናዊ ኣኽራናትን። ንሱ...
ኣብቲ ገማግም ባሕሪ ሕጂ ምሸት ምሸት ይነብር ነበረ ኣብ ሕልሙ ድማ ነቲ...
surf roar እሞ እተን ተወለድቲ ጀላቡ ተወጢሐን ብእኡ ኣቢለን ክመጻ ረኣየ። ኢሉ ጨነዎ።
እቲ ቆርቆሮን ኦኣኩምን ናይቲ ደርቢ እናደቀሰ ከሎ ጨና ናይ...
ንፋስ መሬት ንግሆ ዘምጽኦ ኣፍሪቃ። መብዛሕትኡ ግዜ ንፋስ መሬት ክሽትት ከሎ ካብ ድቃሱ ተሲኡ ክኸይድ ክዳን ይኽደን ነበረ።
ነቲ ወዲ ድማ ኣበራብሮ። ሎሚ ምሸት ግን ጨና ንፋስ መሬት ኣዝዩ መጸ
ብኣግኡ ኣብ ሕልሙ ኣንጊሁ ምዃኑ ፈሊጡ ናብ ሕልሚ ቀጸለ
ካብ ባሕሪ ዝለዓሉ ጻዕዳ ጫፋት ደሴታት ርአ እሞ ድሕሪኡ ንሱ
ብዛዕባ ዝተፈላለዩ ወደባትን ጽርግያታትን ደሴታት ካናሪ ሓሊሙ። ድሕሪ ደጊም ብዛዕባ ህቦብላታት፡ ወይ ብዛዕባ ኣንስቲ፡ ወይ ብዛዕባ ዓበይቲ ፍጻመታት ኣይሓልመን፡ .
ወይ ናይ ዓበይቲ ዓሳታት፡ ወይ ባእሲ፡ ወይ ናይ ሓይሊ ውድድር፡ ወይ ናይ ናቱ
በዓልቲ ቤት። ሕጂ ቦታታትን ኣብ ገምገም ባሕሪ ዝርከቡ ኣናብስን ጥራይ እዩ ዝሓልም ነይሩ። ኣብ ምድረበዳ ከም መንእሰያት ድሙ ይጻወቱ ነበሩ ንሱ ድማ ከምቲ ዝፈትዎም ይፈትዎም ነበረ።
እቲ ወዲ። ብዛዕባ እቲ ወዲ ሓሊሙ ኣይፈልጥን። በቃ ካብ ድቃሱ ተበራበረ፣ ንደገ ጠመተ
ነቲ ኣብ ወርሒ ዝነበረ ማዕጾ ተኸፊቱ ሱሩዕኡ ፈቲሑ ኣልበሶ። ካብቲ ዳስ ወጻኢ ሽንቲ እናሸነነ ድሕሪኡ ነቲ...
ወዲ። በቲ ናይ ንግሆ ቁሪ ይንቀጥቀጥ ነበረ። ከም ዝገብሮ ግን ይፈልጥ ነይሩ።
ንርእሱ ውዑይ ይንቀጥቀጥን ኣብ ሓጺር ግዜ ድማ ክቕዝፍ ምዃኑን ይገልጽ። እቲ ወዲ ዝነብረሉ ገዛ ማዕጾ ተኸፊቱ ከፈተ
ስቕ ኢሉ ድማ ብጥራሕ እግሩ ኣተወ። እቲ ወዲ ኣብ ዓራት ደቂሱ ነበረ።
ኣብታ ቀዳመይቲ ክፍሊ ኮይኑ እቲ ኣረጊት ሰብኣይ በቲ ብርሃን ብንጹር ይርእዮ ነበረ።
ካብታ ትመውት ዝነበረት ወርሒ ዝኣተወት። ንሓንቲ እግሩ ቀስ ኢሉ ሒዙን...
እቲ ወዲ ክሳብ ዝበራበርን ተገልቢጡ ክሳብ ዝጥምቶን ሒዙዋ። እቲ ኣረጊት ሰብኣይ
ርእሱ እናነቕነቐ እቲ ወዲ ካብቲ ኣብ ጥቓ ዓራት ዝነበረ መንበር ሱሩዕ ኣውጺኡ፡
ኣብ ዓራት ኮፍ ኢሉ ስሒቡዎም። እቲ ኣረጊት ሰብኣይ ብማዕጾ ወጸ እቲ ወዲ ድማ ደድሕሪኡ መጸ። ንሱ እዩ ነይሩ።
ድቃስ ስኢኑ እቲ ሽማግለ ሰብኣይ ቅልጽሙ ኣብ መንኵቡ ኣንቢሩ "ኣነ እየ" በሎ
ይቕሬታ።"

"_Qu va_" በለ እቲ ወዲ። "ሰብኣይ ክገብሮ ዘለዎ እዩ።"

ብመገዲ ናብ ዳስ ኣረጊት ሰብኣይን ኩሉ እቲ...
ጽርግያ፡ ኣብ ጸልማት፡ ጥራይ እግሮም ዝኾኑ ሰባት፡ ማስቲካታት ናይ...
ጀላቡኦም። ኣብ ዳስ ናይቲ ኣረጊት ሰብኣይ ምስ በጽሑ እቲ ወዲ ነተን ጥቕላል መስመር ሒዙ ኣእተወን
መሶብን ሃርፑንን ጋፍን እቲ ኣረጊት ሰብኣይ ድማ ነቲ ማስቲካ ተሰኪሙ ነበረ።
ነቲ ዝተገልበጠ ሸራ ኣብ መንኵቡ ሒዙ። "ቡን ዲኻ ትደሊ?" ሓተተ እቲ ወዲ። "እቲ ማርሻ ኣብታ ጃልባ ኣእቲና ድሕሪኡ ገለ ክንረክብ ኢና።"

ኣብ ሓደ ንግሆ ንግሆ ካብ ቆርቆሮ ጸባ ቡን ሰትዮም ንሱ...
ንገፈፍቲ ዓሳ ኣገልጊሉ። "ከመይ ደቒስካ ኣረጊት ሰብኣይ?" ሓተተ እቲ ወዲ። ሕጂ ይበራበር ነበረ።
ዋላ እኳ ሕጂ’ውን ካብ ድቃሱ ክወጽእ ከቢድ እንተነበረ። "ብጣዕሚ ጽቡቕ ማኖሊን" በለ እቲ ኣረጊት ሰብኣይ። "ሎሚ ርእሰ ተኣማንነት ይስምዓኒ ኣሎ።"

"ኣነ እውን ከምኡ" በለ እቲ ወዲ። "ሕጂ ሳርዲንካን ናተይን ክረክብ ኣለኒ"
ፍሩይ መመላእታታትካ። ማርሻና ባዕሉ እዩ ዘምጽኦ። ንማንም ፈጺሙ ኣይደልን እዩ።
ዝኾነ ነገር ክትስከም።"

"ንሕና ዝተፈላለና ኢና" በለ እቲ ኣረጊት ሰብኣይ። "ኣነ ነገራት ክትስከም ዝፈቅደልካ ምስ ትኸውን።"
ወዲ ሓሙሽተ ዓመት እዮም ነይሮም።"

"እፈልጦ እየ" በለ እቲ ወዲ። "ቅጽበት ክምለስ እየ። ካልእ ቡን ስተ። ኣብዚ ክሬዲት ኣለና።"

ኣብ ልዕሊ ኣኻውሕ መርዛማት ጥራይ እግሩ ሒዙ ናብቲ በረድ ዝነብር ገዛ ከደ ኣብኡ
እቶም መመላእታታት ተዓቚቦም ነበሩ። እቲ ኣረጊት ሰብኣይ ቀስ ኢሉ ቡኑ ሰተየ። ምሉእ መዓልቲ ዝህልዎ ጥራይ እዩ ነይሩ።
ክወስዳ ከም ዘለዎ ድማ ፈለጠ። ንነዊሕ እዋን ሕጂ ምብላዕ ነይርዎ።
ኣሰልቺይዎን ምሳሕ ተሰኪሙ ኣይፈልጥን። ጥርሙዝ ማይ ኣብ ውሽጡ ነበረ።
ቀስቲ ናይታ ስኪፍ ኮይኑ ንመዓልቲ ዘድልዮ ንሱ ጥራይ እዩ ነይሩ። እቲ ወዲ ሕጂ ሳርዲንን እተን ክልተ መመላእታን ኣብ ሓደ ተጠቕሊለን ተመሊሱ ነበረ።
ጋዜጣ እናወረዱ ድማ ነቲ ኣሰር ናብቲ ስኪፍ ወረዱ፡ እቲ...
ኣብ ትሕቲ እግሮም ሑጻ ዕንጸይቲ ኣእተውዎ፡ ነታ ስኪፍ ኣልዒሎም ድማ ኣንሳሒቦም ኣእትዮምዋ
እቲ ማይ። "ጽቡቕ ዕድል ኣረጊት ሰብኣይ።"

"ጽቡቕ ዕድል" በለ እቲ ኣረጊት ሰብኣይ። ነቲ ናይ ገመድ መቑሕ ናይቲ መቐዝ ኣገጢምዎ።
ኣብ ልዕሊ እቲ thole pins and, ንቕድሚት ተጸጊዑ ኣብ ልዕሊ ድፍኢት ናይቲ
ስንቂ ኣብ ማይ ብምእታው፡ ኣብ ጸልማት ካብቲ ወደብ ክቕዝፍ ጀመረ። ካልኦት ጀላቡ ካብ ካልኦት ገማግም ባሕሪ ናብ ባሕሪ ዝወጻን እቲ...
ኣረጊት ሰብኣይ ዋላ እኳ እንተዘይከኣለ ምጥላቕን ምድፋእን መቐዝኦም ሰምዐ
ርኣዮም ሕጂ ወርሒ ኣብ ትሕቲ ጎቦታት ነበረት። ሓድሓደ ግዜ ሓደ ሰብ ኣብ ጃልባ ይዛረብ ነበረ። መብዛሕትአን ጀላቡ ግን ከምኡ...
ብዘይካ ምጥላቕ መቐዝ ስቕ ኢሉ። ብድሕሪኦም ተፈላልዮም ተዘርጊሖም
ካብ ኣፍ ወደብ ወጺኦም ነፍሲ ወከፎም ናብቲ ክፋል ኣምርሑ
ዓሳ ክረክብ ተስፋ ዝገበረሉ ውቅያኖስ እዩ። እቲ ኣረጊት ሰብኣይ ከምኡ ምዃኑ ፈለጠ
ርሑቕ እናኸደ ድማ ጨና መሬት ገዲፉ ብቕዝፈት ወጸ
ናብቲ ጽሩይ ንግሆ ንግሆ ጨና ውቅያኖስ። ንሱ ድማ ነቲ...
ፎስፎረሰንስ ናይቲ ክርዳድ ወሽመጥ ኣብ ማይ ኣብ ልዕሊ እቲ ክፋል ክቕዝፍ ከሎ
ናይ ውቅያኖስ እቶም ገፈፍቲ ዓሳ ዓቢ ዒላ ስለ ዝነበረት።
ሃንደበታዊ ዕምቆት ሸውዓተ ሚእቲ ፋቶም ዝኾነ ኩሉ ዓይነት ዓሳታት ዘለዎ
ብሰንኪ እቲ እቲ ዋሕዚ ኣብ ልዕሊ እቲ ቁልቁል ዝገብሮ ዝነበረ ዕንክሊል ተኣኪቡ።
መናድቕ ምድሪ ውቅያኖስ ምዃኑ’ዩ። ኣብዚ ምትእኽኻብ ናይ...
ዓሳ ሽሪምፕን መመላእታን ሓደ ሓደ ግዜ ድማ ኣብያተ ትምህርቲ ስኩዊድ ኣብ ዝዓሞቐ
ቀዳዳትን እዚኦም ድማ ብለይቲ ናብ ላዕሊ ቀሪቦም ተላዒሎም ኣብኡ ኩሎም እቶም...
ኮለል ዝብሉ ዓሳታት ይምገብዎም ነበሩ። ኣብ ጸልማት እቲ ኣረጊት ሰብኣይ ንግሆ ክመጽእን ክቕዝፍን ይስምዖ ነበረ።
ዝነፍሩ ዓሳታት ካብቲ ማይን ካብቲ...
እቲ ተሪር ዝተቐመጠ ኣኽናፎም ኣብቲ እናነፈሩ ከለዉ ከም ዝገበሩዎ ምሕንባስ...
ጸልማት። ርእሰ መምህሩ ስለ ዝነበሩ ዝነፍሩ ዓሳታት ኣዝዩ ይፈቱ ነይሩ።
ኣብ ውቅያኖስ ዝነበሩ ኣዕሩኽ። በተን ኣዕዋፍ ብፍላይ ድማ ነተን ንኣሽቱ ይሓዝን ነበረ።
ረቀቕቲ ጸለምቲ ተርን ወትሩ ዝነፍሩን ዝጥምቱን ዳርጋ
ፈጺሙ ኣይረኸበን፡ "እተን ኣዕዋፍ ካባና ዝኸበደ ህይወት ኣለወን" ኢሉ ሓሰበ
ብዘይካ እተን ሸፋቱ ኣዕዋፍን ከበድቲ ሓያላትን። ስለምንታይ ገይሮም
ኣዕዋፍ ከምተን ውቅያኖስ ከሎ ዝውሕጣ ባሕሪ ኣዝየን ረቀቕትን ረቀቕትን ይገብራ
ክሳብ ክንድዚ ጨካን ክኸውን ይኽእል ድዩ? ሕያወይቲን ኣዝያ ጽብቕትን እያ። ንሳ ግን ከምኡ ክትከውን ትኽእል እያ።
ጨካንን ክሳብ ክንድዚ ሃንደበት ይመጽእን ከምዚኦም ዝበሉ ኣዕዋፍ ዝነፍሩ፡ ዝጥሕሉን...
ሃድን፣ ምስ ንኣሽቱ ጓሂ ድምጾም ኣዝዮም ረቂቕ ን...
ባሕሪ"።

ኩሉ ግዜ ንባሕሪ _ላ ማር_ ኢሉ ይሓስብ ነይሩ እዚ ድማ ሰባት ዝብልዋ እዩ።
ብስጳንኛ ክፈትውዋ ከለዉ። ሓደ ሓደ ግዜ እቶም ዘፍቅርዋ ሕማቕ ይዛረቡ።
ነገራት ናታ ግን ኩሉ ግዜ ከም ጓል ኣንስተይቲ ጌሮም እዮም ዝዝረቡ። ገለ ካብቶም ንኣሽቱ ገፈፍቲ ዓሳ፡ እቶም ንናቶም ቦዮ ከም መንሳፈፊ ዝጥቀሙ ዝነበሩ...
መስመራትን ሞተር ጀላቡ ነበራን፣ ጸላም ከብዲ ሻርክ ብዙሕ ኣብ ዘምጽኣሉ እዋን ዝተዓደገ
ገንዘብ፣ _ኤል ማር_ ኢሉ ተዛሪቡላ እዚ ድማ ተባዕታይ እዩ። ብዛዕባኣ ተዛሪቦም
ከም ተወዳዳሪ ወይ ቦታ ወይ ዋላ ከም ጸላኢ። እቲ ኣረጊት ሰብኣይ ግን ኩሉ ግዜ
ከም ኣንስታዊትን ከም ዓቢ ዝህብ ወይ ዝዓግት ነገር ጌሩ እዩ ዝሓስባ ነይሩ።
ሞገስ ይገብር፣ ዱር ወይ እኩይ ነገር እንተገይራ ድማ ስለ እትኽእል እዩ ነይሩ።
ዘይሕግዞም። ወርሒ ከም ንጓል ኣንስተይቲ ትጸልዋ እያ ኢሉ ሓሰበ። ብቐጻሊ ይቕዝፍ ስለ ዝነበረ ጽቡቕ ስለ ዝሓለወ ንዕኡ ጻዕሪ ኣይነበረን።
ኣብ ውሽጢ ፍጥነቱን ገጽ ውቅያኖስን ብዘይካ እቲ...
ሓሓሊፉ ዝፍጠር ዕንክሊል ናይቲ ውሕጅ። ነቲ ዋሕዚ ሀ ክገብር ይገድፎ ነይሩ።
ሳልሳይ ናይቲ ስራሕ ብርሃን ክኸውን ምስ ጀመረ ድማ ድሮ ከም ዝነበረ ረኣየ
ካብቲ ኣብዛ ሰዓት እዚኣ ክኸውን ተስፋ ዝገበረሉ ንላዕሊ ርሒቑ። ንሓደ ሰሙን ዝኣክል ዓሚቝ ዒላታት ሰሪሐ ዋላ ሓንቲ ኣይገበርኩን ኢሉ ሓሰበ። ሎሚ
ኣብያተ ትምህርቲ ቦኒታን ኣልባኮርን ኣበይ ከምዘለዋ ክሰርሕ እየ ምናልባት እውን
ምስኦም ዓቢ ክህሉ እዩ። ናይ ብሓቂ ቅድሚ ምቕሉሉ መመላእታኡ ኣውጺኡ ምስኡ ይንሳፈፍ ነበረ።
እቲ ዋሕዚ ኤሌክትሪክ። ሓደ መመላእታ ኣርብዓ ፋቶም ወሪዱ ነበረ። እቲ ካልኣይ ድማ ኣብ...
ሰብዓን ሓሙሽተን ሳልሳይን ራብዓይን ድማ ኣብ ሰማያዊ ማይ ኣብ...
ሚእትን ሚእትን ዕስራን ሓሙሽተን ፋቶም። ነፍሲ ወከፍ መመላእታ ተሰቒሉ።
ርእሲ ንታሕቲ ምስቲ ሸንኮለል ናይቲ መንጠልጠሊ ኣብ ውሽጢ መመላእታ ዓሳ፣ ተኣሲሩን...
ዝተሰፈየ ጽኑዕን ኩሉ እቲ ዝወጽእ ክፋል ናይቲ መንጠልጠሊ፣ እቲ ቁልቁለትን እቲ...
ነጥቢ፡ ብፍሩይ ሳርዲን ተሸፊኑ ነበረ። ነፍሲ ወከፍ ሳርዲን ተሰቒሉ ነበረ።
ብኽልቲኡ ኣዒንቶም ኣቢሎም ኣብቲ ፕሮጀክት ፍርቂ ዕንበባ ሰሪሖም
ሓጺን እዩ። ሓደ ዓቢ ዓሳ ክስምዖ ዝኽእል ክፋል ናይቲ መንጠልጠሊ ኣይነበረን።
ጥዑም ጨናን ጽቡቕ ጣዕሚ ዘለዎን ኣይነበረን። እቲ ወዲ ክልተ ፍሩያት ንኣሽቱ ቱናታት ወይ ኣልባኮረስ ሂብዎ ነበረ፣ እዚኣተን ድማ ተሰቒለን ነበራ
ኣብተን ክልተ ዝዓሞቐ መስመራት ከም ፕላሜትስ፡ ኣብተን ካልኦት ድማ ዓቢ ነይርዎ።
ሰማያዊ ጎያዪን ቅድሚ ሕጂ ኣብ ጥቕሚ ዝውዕል ዝነበረ ብጫ ጃክን፤ ንሳቶም ግና ነበሩ
ኣብ ጽቡቕ ኩነታት ገናን ክህቦም ዝኽእል ብሉጽ ሳርዲን ነይርዎ።
ጨናን ስሕበትን ምዃኑ’ዩ። ነፍሲ ወከፍ መስመር፡ ኣብ ዙርያኡ ከም ዓቢ እርሳስ ረጒድ፡ .
ዝኾነ ስሕበት ወይ ምትንኻፍ ኣብ ልዕሊ እቲ...
መመላእታ ነቲ በትሪ ምጥላቕ ይገብሮ እሞ ነፍሲ ወከፍ መስመር ክልተ ኣርብዓ ፋቶም ዝቑመቱ ኮይል ነበሮ
ንሱ ድማ ናብቶም ካልኦት ትርፊ ኮይላት ቅልጡፍ ክግበር ዝኽእል ምእንቲ፡ እንተዝኸውን
ኣድላዪ ዝኾነ ዓሳ ልዕሊ ሰለስተ ሚእቲ ፋቶም መስመር ከውጽእ ይኽእል ነይሩ። ሕጂ እቲ ሰብኣይ ምጥላቕ እተን ሰለስተ በትሪ ኣብ ልዕሊ ጎኒ እቲ...
ስኪፍን ቀስ ኢሉ መስመራት ትኽ ኢሎም ላዕልን ታሕትን ንኽኾኑን ኣብ...
ግቡእ ዕምቆቶም። ምሉእ ብምሉእ ብርሃን እዩ ነይሩ ኣብ ዝኾነ ህሞት ሕጂ ጸሓይ
ምተላዕለ። ጸሓይ ካብ ባሕሪ ቀጢን ወጺኣ እቲ ኣረጊት ሰብኣይ ድማ ነቲ ካልእ ክርእዮ ክኢሉ።
ጀላቡ፡ ኣብ ማይ ትሑትን ናብ ገማግም ባሕሪ ገጸን ኣጸቢቐን ዝኣተዋ፡ ኣብ ስግር ተዘርጊሐን ነይረን።
እቲ ዋሕዚ ኤሌክትሪክ። ሽዑ ጸሓይ ደሚቓ እቲ ብርሃን ኣብ ልዕሊ ማይ መጸ
ደሓር ከኣ፡ ብንጹር እናተላዕለ፡ እቲ ጸፍሒ ባሕሪ ናብ ኣዒንቱ ከምኡ ኢሉ መለሶ
ብሓያል ቃንዛ ከም ዝጎደሎን ኣብ ውሽጡ ከይጠመተ ከም ዝቐዘፈን። ኢሉ ጠመተ
ናብ ማይ ወሪዱ ነቶም ትኽ ኢሎም ናብ ውሽጢ ዝወረዱ መስመራት ተዓዘበ
ጸልማት ማይ። ካብ ዝኾነ ሰብ ንላዕሊ ትኽ ኢሎም ይሕዞም ነበረ፣ ስለዚ
ኣብ ነፍሲ ወከፍ ደረጃ ኣብ ጸልማት ናይቲ ወሓዚ መመላእታ ከም ዝህሉ
ዝኾነ ኣብኡ ዝሕንብስ ዓሳ ልክዕ ኣብቲ ዝምነዮ ቦታ ምጽባይ። ካልኦት ድማ ምስቲ ዋሕዚ ክሕንበቡ ይገድፍዎም ሓደ ሓደ ግዜ ድማ ኣብ ስሳ ይበጽሑ ነይሮም
እቶም ገፈፍቲ ዓሳ ኣብ ሚእቲ ዝበጽሑ መሲልዎም ከሎ ፋቶማት። ግን፡ ብትኽክል እየ ዝሕዞም ኢሉ ሓሰበ። ኣነ ጥራይ ዕድል የብለይን ዝኾነ ይኹን
ተወሳኺ። ግን መን ይፈልጥ? ምናልባት ሎሚ። ነፍሲ ወከፍ መዓልቲ ሓዳስ መዓልቲ እያ። ኢዩ።
ዕድለኛ ምዃን ይሓይሽ። ኣነ ግን ልክዕ ክኸውን ይመርጽ። ሽዑ ዕድል ምስ መጸ
ድሉው ኢኺ። ጸሓይ ሕጂ ክልተ ሰዓት ልዕል ኢላ ስለ ዝነበረት ኣዒንቱ ክንድዚ ኣይጎድኣን።
ናብ ምብራቕ ንምጥማት። ሕጂ ሰለስተ ጀላቡ ጥራይ እየን ዝረኣያ ነይረን...
ኣዝዮም ትሑትን ርሑቕን ገማግም ባሕሪ ኣርእዮም። ምሉእ ህይወተይ እታ ቀዳመይቲ ጸሓይ ኣዒንተይ ኣሕሚማቶ እያ ኢሉ ሓሰበ። ምስናይዚ ግን እዮም።
ሕጂ ውን ጽቡቕ። ምሸት ከይረኸብኩ ትኽ ኢለ ክጥምቶ እኽእል እየ
እቲ ጸሊምነት። ምሸት እውን ዝያዳ ሓይሊ ኣለዎ። ኣብቲ ግን...
ንግሆ ቃንዛ እዩ። ልክዕ ኣብቲ እዋን እቲ ነዊሕ ጸሊም ኣኽናፋ ዝነበራ ናይ ውግእ ሰብ ዑፍ ክዘውር ረኣየ
ኣብ ቅድሚኡ ኣብ ዝነበረ ሰማይ። ኣብ ልዕሊ ናቱ ሸንኮለል እናበለ ቅልጡፍ ንጣብ ኣውጽአ
ብድሕሪት ዝጸረገ ኣኽናፍ፡ ድሕሪኡ ድማ መሊሱ ዝኸበበ። "ገለ ኣለዎ" በለ እቲ ኣረጊት ሰብኣይ ዓው ኢሉ። "ንሱ ጥራይ ኣይኮነን ዝጥምት ዘሎ።"

ቀስ ኢሉን ብዘይምቁራጽን ናብቲ እታ ዑፍ እትዞረሉ ዝነበረት ገጹ ተቐዘረ። ንሱ...
ኣይተሃወኸን መስመራቱ ድማ ትኽ ኢሉ ላዕልን ታሕትን ይብል ነበረ። ንሱ ግን...
ገና ብትኽክል ዓሳ ይገፍፍ ስለ ዝነበረ ነቲ ውሕጅ ቁሩብ ኣጨናነቖ
ዋላ እኳ ካብቲ ዓሳ ዝገፍፍ ዝነበረ ዝቐልጠፈ እንተኾነ፡ ነቲ ክጥቀመሉ እንተዘይፍትን ነይሩ።
ዑፍ። እታ ዑፍ ኣብ ኣየር ንላዕሊ ብምኻድ ኣኽናፋ፡ መሊሳ ከበበት
ምንቅስቓስ ዘይብሉ። ሽዑ ሃንደበት ርግቢቱ ረጊጹ እቲ ኣረጊት ሰብኣይ ዝነፍሩ ዓሳታት ረኣየ
ካብ ማይ ፍንጭሕ ኢሉ ወጺኡ ኣብ ልዕሊ እቲ ማይ ብተስፋ ምቑራጽ ይጓዓዝ። "ዶልፊን" በለ እቲ ኣረጊት ሰብኣይ ዓው ኢሉ። "ዓቢ ዶልፊን"።

መቐዝ ሰዲዱ ካብ ትሕቲ ቀስቲ ንእሽቶ መስመር ኣምጺኡ። ንሱ...
መራሒ ሽቦን ማእከላይ ስፍሓት ዘለዎ መንጠልጠልን ነይርዎ ብሓደ ካብ...
እተን ሳርዲናት። ንጐድኒ ክኸይድ ገዲፍዎ ድሕሪኡ ናብ ሀ
ቀለቤት ቦልት ኣብ ድሕሪት መርከብ። ድሕሪኡ ካልእ መስመር መመላእታ ኣውጺኡ ተጠውዩ ገዲፍዎ።
ኣብ ጽላል ቀስቲ። ናብ ምቕዛፍን ናብ ምዕዛብን ተመልሰ
ነዊሕ ክንፊ ዘለዋ ጸላም ዑፍ ትሰርሕ ዝነበረት፡ ሕጂ፡ ኣብ ልዕሊ ማይ ትሑት። እናተዓዘበ ከሎ እታ ዑፍ መሊሳ ኣኽናፋ ንጥሕሎ ሸንኮለል እናበለት ትጥሕልን...
ድሕሪኡ ነቲ ዝነፍር እናሰዓበ ብዘይ ገለ ውጽኢትን ብዘይ ውጽኢትን እናወዛወዘ
ዓሳታት። እቲ ኣረጊት ሰብኣይ ነቲ ኣብቲ ማይ ዝነበረ ቅሩብ ምብስባስ ይርእዮ ነበረ እቲ ዓቢ
ዶልፊን ነቲ ዝሃደመ ዓሳ እናሰዓቡ ኣልዒሎም። እተን ዶልፊን ነበራ
ኣብ ትሕቲ በረራ ዓሳ ዝነበረ ማይ ቆሪጹ ኣብ ውሽጢ ምሃለወ
እቲ ማይ፡ ብፍጥነት እናተዘዋወረ፡ ዓሳ ምስ ወደቐ። ዓባይ ቤት ትምህርቲ እያ።
ናይ ዶልፊን ኢሉ ሓሰበ። ብሰፊሑ ዝተዘርግሑ ኮይኖም እቶም ዝነፍሩ ዓሳታት ድማ ኣለዎም።
ዕድል ውሑድ እዩ። እታ ዑፍ ዕድል የብላን። እቶም ዝነፍሩ ዓሳታት ኣዝዮም ዓበይቲ እዮም።
ንዕኡ ድማ ኣዝዮም ቅልጡፋት ይኸዱ። እቶም ዝነፍሩ ዓሳታት ደጋጊሞም ክፈንጀሩን እቲ...
ውጽኢት ዘይብሉ ምንቅስቓስ ናይታ ዑፍ። እታ ቤት ትምህርቲ ካብ...
ንዓይ ኢሉ ሓሰበ። ኣዝዮም ቅልጡፋትን ኣዝዮም ርሑቓትን ይወጹ ኣለዉ። ምናልባት ግን
ስደተኛ ከልዕል እየ ምናልባት ድማ ዓበይቲ ዓሳታተይ ኣብ ከባቢኦም ይርከቡ። ናተይ ዓቢ
ዓሳ ኣብ ሓደ ቦታ ክኸውን ኣለዎ። ኣብ ልዕሊ መሬት ዝነበረ ደበና ሕጂ ከም ኣኽራን ልዕል ኢሉ ገማግም ባሕሪ ጥራይ ነበረ።
ነዊሕ ቀጠልያ መስመር ምስ ብድሕሪኡ ግራጭ ሰማያዊ ጎቦታት። እቲ ማይ ሀ
ጸሊም ሰማያዊ ሕጂ፡ ኣዝዩ ጸሊም ክሳብ ዳርጋ ሐምላይ ነበረ። ንታሕቲ እናጠመተ
ናብኡ ድማ ቀይሕ ምፍታሕ ናይቲ ፕላንክተን ኣብቲ ጸሊም ማይ ረኣየን...
እቲ ጸሓይ ሕጂ ዝገበረቶ ዝገርም ብርሃን። ንኽርእዮ ድማ መስመራቱ ተዓዘበ
ትኽ ኢልካ ካብ ምርኣይ ወጻኢ ናብ ማይ ውረድ እሞ ከምኡ ምስ ረኣየ ተሓጐሰ
ዓሳ ማለት ስለ ዝነበረ ብዙሕ ፕላንክቶን እዩ። እቲ ጸሓይ ዝገበረቶ ዝገርም ብርሃን
እቲ ማይ፡ ሕጂ ጸሓይ ልዕል ኢላ ስለ ዝነበረት፡ ጽቡቕ ኩነታት ኣየር ማለት’ዩ ከምኡ’ውን
ቅርጺ ደበናታት ኣብ ልዕሊ ምድሪ። እታ ዑፍ ግን ዳርጋ ወጺኣ ነበረት።
sight now and ኣብ ልዕሊ ማይ ብዘይካ ገለ ዝረኣየ ነገር ኣይነበረን።
ጽፍሒ ብጫን ብጸሓይ ዝተበላሸወን ክርዳድ ሳርጋሶን እቲ ሐምላይን፣ .
ወግዓዊ፡ ብርሃን ዝሕብሩ፡ ጀላቲናዊ ሽንቲ ምፍሳስ ናይ ሓደ ፖርቱጋላዊ ናይ ውግእ ሰብ
ኣብ ጎኒ ጃልባ ብቐረባ ዝንሳፈፍ። ብጎኑ ተጠውዩ ድሕሪኡ ትኽ ኢሉ
ንባዕሉ’ዩ። ምስቲ ነዊሕ ቀታሊ ሐምላይ ሕብሪ ከም ፍንጣጣ ተሓጒሱ ይንሳፈፍ ነበረ።
ኣብ ማይ ብድሕሪኡ ሓደ መረባ ዝስዕብ ፊላሜንት እዩ። "_ኣጉዋ ማላ_" በለ እቲ ሰብኣይ። "ኣንቲ ኣመንዝራ።"

ካብቲ ብቐሊሉ ኣብ መቐዝኡ ዝወዛወዘሉ ቦታ ንታሕቲ ናብቲ...
ማይ ረኣየ እሞ ነተን ከም ድሕሪት ዝሕብራ ዝነበራ ደቀቕቲ ዓሳታት ረኣየን።
ፊላሜንትስን ኣብ መንጎኦምን ኣብ ትሕቲ እቲ ንእሽቶ ጽላሎት እቲ ፍንጣጣን ሓምቢሱ
እናተንሳፈፈ ከሎ ዝተሰርሐ። ካብ መርዙ ነጻ እዮም ነይሮም። ደቂ ተባዕትዮ ግን ኣይነበሩን።
ከምኡውን ገለ ካብቶም ፊላሜንት ኣብ መስመር ተታሒዞም ኣብኡ ክዓርፉ ከለዉ
ስሊምን ሐምላይን እቲ ኣረጊት ሰብኣይ ዓሳ እናሰርሐ ከሎ፡ ምሃለዎ።
ኣብ ቅልጽሙን ኣእዳዉን ንዘሎ መርዛም ዕንጨይቲ ወይ...
መርዚ ጽሕዲ ክህብ ይኽእል እዩ። እዚ ካብ _ኣጉዋ ማላ_ ዝመጸ መርዛማት ግን መጺኡ
ቀልጢፉ ከም መንገፍ ወቒዑ። እቲ ብርሃን ዝህብ ፍንጣጣታት ጽቡቕ ነይሩ። ንሳቶም ግን እቲ ዝሓሶት ነገር እዮም ነይሮም
ኣብ ባሕሪ ኮይኑ እቲ ኣረጊት ሰብኣይ ነተን ዓበይቲ ዕንቅርቢታት ባሕሪ ክበልዓ ክርኢ ይፈቱ ነበረ።
ንዓኣቶም። እተን ዕንቅርቢታት ርእዮም፡ ብቕድሚት ቀረባ፡ ድሕሪኡ ተዓጽየን።
ኣዒንቶም ስለዚ ምሉእ ብምሉእ ካራፓስ ኮይኖም ፊላሜንት በሊዖምዎምን...
ኩሉ። እቲ ኣረጊት ሰብኣይ እተን ዕንቅርቢታት ክበልዕወን ምርኣይ ይፈቱ ንሱ ድማ ይፈቱ ነበረ።
ድሕሪ ህቦብላ ኣብ ገምገም ባሕሪ ኣብ ልዕሊኦም ምጉዓዝን ንሱ ክወድቁ ምስ ሰምዑን...
በቲ ቀርኒ ዘለዎ ጫፍ እግሩ ረገጾም። ቀጠልያ ዕንቅርቢታትን ሓርገጽን ብጽባቐኦምን ቅልጣፈኦምን ይፈቱ ነበረ።
ከምኡ’ውን ዓቢ ዋጋኦምን ኣብ ልዕሊ’ቲ ገዚፍ፣
ዓያሹ ሎገርሄድስ፡ ብጫ ኣብ ዕጥቆም፡ ኣብ ናቶም ጓና...
ፍቕሪ ምፍጣር፡ ከምኡ’ውን ብሓጎስ ነቶም ፖርቱጋላውያን ደቂ-ተባዕትዮ ውግእ ምስ ናቶም...
ኣዒንቲ ዓሚተን። ብጀላቡ ዕንቅርቢት እኳ እንተኸደ ብዛዕባ ዕንቅርቢታት ዝኾነ ምሥጢር ኣይነበሮን
ንብዙሕ ዓመታት። ንኹሎም፡ ዋላ እቶም ዓበይቲ ናይ ትራንክ ሕቖታት ከይተረፈ ሓዘኖም
ክንዲ ስኪፍ ዝነውሑን ሓደ ቶን ዝምዘኑን እዮም። መብዛሕትኦም ሰባት ከምኡ እዮም።
ብዛዕባ ዕንቅርቢታት ልቢ ዘይብሉ ምኽንያቱ ልቢ ዕንቅርቢት ንሰዓታት ክሃርም እዩ።
ተቖሪጹ ምስ ተሓረደ። እቲ ኣረጊት ሰብኣይ ግን ኣነ...
ከምዚ ዓይነት ልቢ እውን ኣለኒ እግረይን ኣእዳወይን ከም ናቶም እዩ። በሊዑ
ነቲ ጻዕዳ እንቋቑሖ ንነብሱ ሓይሊ ንኽህቦ። ክሳብ ግንቦት ምሉእ በሊዑዎም
ኣብ መስከረምን ጥቅምትን ነቶም ናይ ብሓቂ ዓበይቲ ዓሳታት ሓያል ክኾኑ። ካብቲ ዓቢ ከበሮ ኣብ ነፍሲ ወከፍ መዓልቲ ሓደ ኩባያ ዘይቲ ጸላም ከብዲ ሻርክ እውን ይሰቲ ነበረ።
ብዙሓት ካብቶም ገፈፍቲ ዓሳ ንብረቶም ዝሕዝሉ ዳስ። ኣብኡ እዩ ነይሩ።
ንኹሎም ዝደለይዎ ገፈፍቲ ዓሳ። መብዛሕትኦም ገፈፍቲ ዓሳ ነቲ ጣዕሚ ይጸልእዎ ነበሩ። ግን...
ኣብተን ዝለዓሉለን ሰዓታት ካብ ምትንሳእ ዝኸፍእ ኣይነበረን ንሱ ድማ ነበረ።
ኣዝዩ ጽቡቕ ኣንጻር ኩሉ ቁሪን ምጭባጥን ንዓይኒ ድማ ጽቡቕ ነይሩ። ሕጂ እቲ ኣረጊት ሰብኣይ ንላዕሊ ጠሚቱ እታ ዑፍ መሊሳ ትዘውር ከም ዘላ ረኣየ። "ዓሳ ረኺቡ" ዓው ኢሉ። ዝኾነ ዝነፍር ዓሳ ነቲ ላዕለዋይ ሸነኽ ዝሰበረን...
ፋሕፋሕ መመላእታ ዓሳ ኣይነበረን። እቲ ኣረጊት ሰብኣይ እናተዓዘበ ግን ሀ
ንእሽቶ ቱና ኣብ ኣየር ተላዒላ፡ ተገልቢጣ ርእሱ መጀመርታ ናብቲ...
ማይ። እቲ ቱና ኣብ ጸሓይን ንድሕሪት ምስ ወደቐን ብሩር ደሚቑ
ናብ ማይ ካልእን ካልእን ተላዒሉ ብኹሎም ይዘሉ ነበሩ
ኣንፈታት፡ ማይ ምውጥዋጥን ድሕሪ እቲ...
መመላእታ። እናዞሩዋ ይዝውርዋ ነበሩ። ቅልጡፍ እንተዘይኮይኖም ክኣትዎም እየ ኣረጊት ሰብኣይ
ሓሰበ፡ እታ ቤት ትምህርቲ ድማ ነቲ ማይ ጻዕዳን ነታ ዑፍን ክትሰርሕ ተዓዘበ
ሕጂ ድማ ኣብቲ ብግዴታ ናብቲ...
ኣብ ስንባደኦም ንላዕሊ ገጹ። "እታ ዑፍ ዓቢ ሓገዝ እያ" በለ እቲ ኣረጊት ሰብኣይ። ልክዕ ሽዑ እቲ ናይ ድሕሪት መስመር
ኣብ ትሕቲ እግሩ ተጠርኒፉ መጸ፣ ኣብቲ ንሱ ድማ ሉፕ ናይቲ መስመር ዝሓዘሉ፣ ንሱ ድማ...
መቐዝ ኣውዲቑ ክብደት ናይቲ ንእሽቶ ቱና ዝነቕነቐ ስሕበት ተሰምዖ
ነቲ መስመር ኣጽኒዑ ሒዙ ክስሕቦ ምስ ጀመረ።እቲ ምንቅጥቃጥ
እናሰሓበ እናወሰኸ ከደ’ሞ ሰማያዊ ሕቖ ዓሳ ክኣቱ ክርኢ ክኢሉ።
ማይን ወርቅን ጎድኑ ቅድሚ ኣብ ልዕሊ ጎድኑ ምውጥዋጡ
ናብታ ጃልባ ድማ ኣተወ። ኣብ ድሕሪት መርከብ ኣብ ጸሓይ፡ ውህሉልን ጥይትን ደቂሱ ነበረ።
ቅርጺ ሒዙ፡ ዓበይቲ ዘይበላሕቲ ኣዒንቱ ንህይወቱ እናሃረመ እናጠመታ
ኣንጻር ጽላት ናይታ ጃልባ ምስቲ ቅልጡፍ ምንቅጥቃጥ ውቅዒት ናይ...
ጽፉፍን ቅልጡፍን ጭራኡ። እቲ ኣረጊት ሰብኣይ ኣብ ርእሱ ወቕዖ ን...
ሕያውነትን ረጊጹን፡ ኣካላቱ ጌና እናተናወጸ፡ ኣብ ትሕቲ ጽላል ናይ...
እቲ ድሕሪት መርከብ። "ኣልባኮር" ዓው ኢሉ። "ጽቡቕ መመላእታ ክሰርሕ እዩ። ክምዘን እዩ።"
ዓሰርተ ፓውንድ።"

ንሱ ከሎ መዓስ መጀመርታ ዓው ኢሉ ክዛረብ ከም ዝጀመረ ኣይዘከረን።
ብገዛእ ርእሱ። ኣብ ቀደም ንበይኑ ከሎ ደሪፉ ነይሩ ንሱ ድማ
ለይቲ ሓደ ሓደ ግዜ በይኑ ኣብ ሰዓቱ መሪሑ ኣብ ዝነበረሉ እዋን ይደርፍ ነይሩ።
እቲ ስማክስ ወይ ኣብተን ጀላቡ ዕንቅርቢታት። ምናልባት ክዛረብ ጀሚሩ ነይሩ ክኸውን ይኽእል እዩ።
ዓው ኢልካ፡ በይኑ ከሎ፡ እቲ ወዲ ምስ ከደ። ንሱ ግን ኣይዘከረን። ንሱን እቲ ወድን ብሓባር ዓሳ ክገፍፉ ከለዉ መብዛሕትኡ ግዜ ምስ ዝኸውን ጥራይ እዮም ዝዛረቡ።
ኣድላዪ እዩ። ብለይቲ ወይ ብሕማቕ ብህቦብላ ኣብ ዝተኣስሩሉ እዋን ይዛረቡ ነበሩ
ኩነታት ኣየር። ኣብ ባሕሪ ዘየድሊ ምዝራብ ከም ጽቡቕ ባህሪ ይቑጸር ነበረ።
እቲ ኣረጊት ሰብኣይ ድማ ወትሩ ከምኡ ገይሩ እዩ ዝቖጽሮን ዘኽብሮን ነይሩ። ሕጂ ግን
ኢሉ ሓሳባቱ ዓው ኢሉ ብዙሕ ግዜ ተዛረበ ምኽንያቱ ዝኾነ ሰብ ስለዘይነበረ ንሳቶም...
ከሕርቕ ይኽእል ነይሩ። "እቶም ካልኦት ዓው ኢለ ክዛረብ እንተዝሰምዑኒ ኣነ ከምኡ ምመሰሎም።"
ጽሉል" በለ ዓው ኢሉ። "ግን ዕቡድ ስለዘይኮንኩ ኣይግድሰንን'ዩ። ከምኡ'ውን።"
ሃብታማት ኣብ ጀላቡኦም ከዘራርብዎምን ሒዞም ክመጹን ሬድዮ ኣለዎም።
እቲ ቤዝቦል"።

ሕጂ ብዛዕባ ቤዝቦል እትሓስበሉ ግዜ ኣይኮነን ኢሉ ሓሰበ። ሕጂ እዩ እቲ ግዜ ን...
ሓደ ነገር ጥራይ ሕሰብ። እቲ ዝተወለድኩሉ። ክህሉ ይኽእል እዩ ሀ
ኣብ ዙርያ እታ ቤት ትምህርቲ ዓቢ፡ ኢሉ ሓሰበ። ስትራግለር ጥራይ እየ ኣልዒለ
ካብቶም ዝምገቡ ዝነበሩ ኣልባኮር። ግን ርሑቕ ይሰርሑ ኣለዉን...
ቅልጡፍ ምዃኑ’ዩ። ሎሚ ኣብ ላዕሊ ዘርእዮ ኩሉ ኣዝዩ ቅልጡፍን...
ናብ ሰሜናዊ ምብራቕ። ናይ መዓልቲ ሰዓት እዚ ክኸውን ይኽእል ድዩ? ወይስ ገለ ምልክት ናይ...
ዘይፈልጦ ኩነታት ኣየር? ሕጂ ቀጠልያ ገማግም ባሕሪ ክርኢ ኣይከኣለን እምበር ጫፋት ናይቲ...
ሰማያዊ ጎቦታት ብበረድ ዝተሸፈኑ መሲሎም ጻዕዳ ዘርእዩን እቲ...
ኣብ ልዕሊኦም ነዋሕቲ ኣኽራን በረድ ዝመስሉ ደበናታት። እቲ ባሕሪ ነበረ።
ኣዝዩ ጸልማት ኮይኑ እቲ ብርሃን ድማ ኣብ ማይ ፕሪዝም ይገብር ነበረ። እቲ ዕጽፍታት ዘይብሉ ንጣብ ናይ...
እቲ ፕላንክቶን ሕጂ በቲ ልዑል ጸሓይ ተሰሪዙ ነበረ እሞ እቲ...
ዓበይቲ ዓሚቝ ፕሪዝማት ኣብቲ ሰማያዊ ማይ እቲ ኣረጊት ሰብኣይ ሕጂ ምስ ናቱ ዝረኣዮ
ትኽ ኢሎም ናብቲ ሓደ ማይል ዕምቆት ዝነበሮ ማይ ዝወርድ መስመራት። እቲ ቱና፡ እቶም ገፈፍቲ ዓሳ ንኹሎም ዓሳታት ናይቲ ዓይነት ዓሳ ቱና ኢሎም ይጽውዕዎምን...
ኣብ መንጎኦም ብግቡእ ኣስማቶም ጥራይ ዝፍለዩ ኣብ ዝመጹ
ክሸጦም ወይ ብመመላእታ ክነግዶም፣ መሊሶም ንታሕቲ ነበሩ። ጸሓይ ውዑይ ነበረ።
ሕጂ ድማ እቲ ኣረጊት ሰብኣይ ኣብ ድሕሪት ክሳዱ ተሰሚዕዎ እቲ ረሃጽ ተሰምዖ
እናተቐዝፈ ከሎ ብሕቖኡ ይውሕዝ። ኣነ ጥራይ ክሕንበብ ይኽእል እየ ኢሉ ሓሰበ፡ ደቂሰ ድማ ባይት ኦፍ ላይን ከእቱ ይኽእል እየ
ኣብ ዙርያ ኣጻብዕተይ ንኸበራብረኒ። ሎሚ ግን ሰማንያን ሓሙሽተን መዓልቲ ስለ ዝኾነ ክግበኣኒ ይግባእ
እታ መዓልቲ ጽቡቕ ጌርካ ዓሳ ምግፋፍ። ልክዕ ኣብቲ እዋን’ቲ መስመራቱ እናተዓዘበ፡ ሓንቲ ካብተን ዝወጽእ ቀጠልያ ረኣየ
በትሪ ብሓያል መንገዲ ይጥሕል። "እወ" በለ። "እወ" ብምባል ነታ ጃልባ ከይተሃርመ መቐዝኡ ሰደደ። ነቲ መስመር ኢዱ ዘርጊሑ ኣብ መንጎ ኣጻብዕቲ ኢዱን...
ኣጻብዕቲ የማናይ ኢዱ። ዋላ ሓንቲ ጸቕጢ ይኹን ክብደት ኣይተሰምዖን ንሱ ድማ ሒዙ
እቲ መስመር ብቐሊሉ። ሽዑ መሊሱ መጸ። ኣብዚ ግዜ እዚ ግዝያዊ እዩ ነይሩ።
ስሕበት፡ ጽኑዕ ወይ ከቢድ ዘይኮነ፡ እንታይ ምዃኑ ድማ ብልክዕ ይፈልጥ ነበረ። ሓደ
ሚእቲ ፋቶም ንታሕቲ ሓደ ማርሊን ነቲ ነቲ ዝሽፍን ዝነበረ ሳርዲን ይበልዕ ነበረ።
ነጥቢን እቲ ብኢድ ዝተሰርሐ መንጠልጠሊ ዝወጸሉ ሸንኮለል ናይቲ መንጠልጠልን እዩ።
ካብ ርእሲ እታ ንእሽቶ ቱና ዝመጽእ ምዃኑ’ዩ። እቲ ኣረጊት ሰብኣይ ነቲ መስመር ብረቂቕ፡ ብልስሉስ ድማ፡ ብጸጋማይ ኢዱ፡ .
ካብቲ በትሪ ፈቲሑዎ። ሕጂ ብናቱ ክሓልፍ ክገድፎ ክኢሉ።
ዓሳ ዝኾነ ወጥሪ ከይተሰምዖም ኣጻብዕቲ። ክሳብ ክንድዚ ርሒቑ ኣብዛ ወርሒ ዓቢ ክኸውን ኣለዎ ኢሉ ሓሰበ። ብልዑዎም፣
ዓሳታት። ብልዑዎም። በጃኹም ብልዑዎም። ክንደይ ፍሩያት ኮይኖም ንስኻ ድማ ንታሕቲ
ኣብኡ ኣብቲ ዝሑል ማይ ሽዱሽተ ሚእቲ እግሪ ኣብ ጸልማት። ካልእ ስርሑ
ኣብ ጸልማት ተገልቢጥካ ተመሊስካ ምብላዕ። እቲ ቀሊል ረቂቕ ስሕበትን ድሕሪኡ ዝኸበደ ስሕበትን ተሰምዖ ምስ ሀ
ርእሲ ሳርዲን ካብቲ መንጠልጠሊ ክትስበር ዝያዳ ከቢድ ክኸውን ኣለዎ። ሽዑ ዋላ ሓንቲ ኣይነበረን። "ንዓ" በለ እቲ ኣረጊት ሰብኣይ ዓው ኢሉ። "ካልእ መጠወሪ ግበር። ሽታ ጥራይ።"
ንዓኣቶም። ፍቑራት ኣይኮኑን ድዮም? ጽቡቕ ምብላዕ ሕጂ ደሓር ድማ ኣሎ እቲ...
ቱና ዝበሃል ንጥረ ነገር። ተሪርን ዝሑልን ፍቑርን እዩ። ኣይትሕፈር ዓሳ። ብልዑዎም።"

ኣብ መንጎ ኣጻብዕቲ ኢዱን ኣጻብዕቱን ዝነበረ መስመር ሒዙ እናተዓዘበ ተጸበየ
እቶም ካልኦት መስመራት ድማ ኣብ ተመሳሳሊ ግዜ ንዓሳታት ሓምቢሶም ክኾኑ ይኽእሉ ወይ...
ንታሕቲ። ድሕሪኡ መሊሱ ተመሳሳሊ ረቂቕ ስሕበት ምትንኻፍ መጸ። "ክወስዶ እዩ" በለ እቲ ኣረጊት ሰብኣይ ዓው ኢሉ። "ኣምላኽ ክወስዶ ይሓግዞ።"

ንሱ ግን ኣይወሰዶን። ንሱ ከይዱ እቲ ኣረጊት ሰብኣይ ዋላ ሓንቲ ኣይተሰምዖን። "ክኸይድ ኣይክእልን ነይሩ" ኢሉ። "ክርስቶስ ክኸይድ ከም ዘይክእል ይፈልጥ እዩ። ንሱ'ዩ።"
መጠወሪ ምግባር። ምናልባት ቅድሚ ሕጂ ተዋሒጡ ይኸውን እሞ ይዝክር
ገለ ካብኡ።"

ሽዑ ኣብቲ መስመር ዝነበረ ልኡም ምትንኻፍ ተሰሚዕዎ ተሓጎሰ። "ተራኡ ጥራይ እዩ ነይሩ" ኢሉ። "ክወስዶ እዩ"።

እቲ ልኡም ስሕበት እናተሰምዖ ተሓጒሱ ድሕሪኡ ገለ ተሪር ነገር ተሰምዖ
ከምኡ’ውን ንምእማኑ ዘጸግም ከቢድ። ክብደት ዓሳ ስለ ዝነበረ ነቲ...
መስመር ንታሕቲ፡ ንታሕቲ፡ ንታሕቲ፡ ካብተን ክልተ ዕቑር ሰራዊት እታ ቀዳመይቲ እናተጠቕለለት
ኮይልስ ዝበሃሉ ምዃኖም ይፍለጥ። እናወረደት ከላ፡ ብቐሊሉ ብናይ ኣረጊት ሰብኣይ ሸተት ኢላ
ኣጻብዕቲ፡ ዋላ እኳ ጸቕጢ ናይ...
ኣጻብዕቱ ኣጻብዕቱ ዳርጋ ዘይርአ ነበረ። "እንታይ ዓይነት ዓሳ" በለ። "ሕጂ ብጎኒ ኣብ ኣፉ ኣለዎ'ሞ ኣሎ"
ምስኡ ምግዓዝ"።

ሽዑ ተገልቢጡ ክውሕጦ እዩ ኢሉ ሓሰበ። ከምኡ ኣይበለን።
ምኽንያቱ ጽቡቕ ነገር እንተ ኢልካ ዘይከውን ከም ዝኽእል ስለ ዝፈልጥ። ንሱ...
እዚ ከመይ ዝበለ ዓቢ ዓሳ ምዃኑ ፈሊጡ ኣብቲ...
ጸልማት ምስቲ ቱና ብመስቀላዊ መንገዲ ኣብ ኣፉ ሒዙ። ኣብታ ህሞት እቲኣ ንሱ...
ምንቅስቓሱ ደው ከብሎ ተሰሚዕዎ እቲ ክብደት ግን ገና ኣብኡ ነበረ። ድሕሪኡ እቲ ክብደት።
ወሲኹ ድማ ዝያዳ መስመር ሂቡ። ጸቕጢ ናቱ ኣጽንዐ
ኣጻብዕቲ ኢድን ኣጻብዕትን ንሓጺር እዋን ክብደት እናወሰኸ ይኸይድ ነበረ።
ትኽ ኢሉ ንታሕቲ። "ወሰዶ" ኢሉ። "ሕጂ ጽቡቕ ጌረ ክበልዖ ክገድፎ እየ።"

ብናቱ ኢዱ ንታሕቲ እናዘርግሐ ነቲ መስመር ብኣጻብዕቱ ክሓልፍ ገደፎ
ጸጋማይ ኢዱን ቅልጡፍ ጌሩ ነጻ ጫፍ ናይተን ክልተ ዕቑር ኮይልስ ናብቲ...
ሉፕ ናይተን ክልተ ዕቑር ኮይላት ናይቲ ዝቕጽል መስመር። ሕጂ ድሉው ነበረ። ንሱ...
ሕጂ ኣብ ዕቑር ሰለስተ ኣርብዓ ፋቶም ዝቑመቱ ኮይላት መስመር ነይርዎም፣ ከምኡ’ውን እቲ...
ዝጥቀመሉ ዝነበረ ኮይል። "ቁሩብ ተወሳኺ ምብላዕ" ኢሉ። "ጽቡቕ ምብላዕ"።

እቲ ጫፍ መንጠልጠሊ ኣብ ልብኻ ኣትዩ ክቐትል ብልዓዮ
ንስኻትኩም ኢሉ ሓሰበ። ብቐሊሉ ደይብ እሞ እታ ሃርፑን ከእትወልኪ። ደሓን። ድሉው ዲኻ? ኣብ መኣዲ ንነዊሕ እዋን ዲኻ ጸኒሕካ? "ሕዚ!" ኢሉ ዓው ኢሉ ብኽልተ ኢዱ ኣበርቲዑ ወቒዑ፡ ሓደ መረባ ናይ...
መስመር ድሕሪኡ ደጋጊሙ ወቒዑ፡ ምስ ነፍሲ ወከፍ ቅልጽም እናተወዛወዘ
ብተመሳሳሊ ኣብ ገመድ ምስ ኩሉ ሓይሊ ቅልጽሙን እቲ...
ፒቮት ክብደት ኣካላቱ። ዝኾነ ነገር ኣይተፈጸመን። ዓሳ በቃ ቀስ ኢሉ ርሒቑ እቲ ኣረጊት ሰብኣይ
ሓደ ኢንች’ውን ከልዕሎ ኣይከኣለን። መስመሩ ድልዱልን ንኸቢድ ዝኸውንን እዩ ነይሩ።
ዓሳ ኮይኑ ክሳብ ክንድዚ ዝስሕብ ኣብ ሕቖኡ ሒዙዎ ኔሩ ክሳብ ቢድስ ናይ...
ማይ ካብኡ ይዘልል ነበረ። ሽዑ ቀስ ኢሉ ምሕንባስ ጀመረ
ኣብ ማይ ኣትዩ ገና ሒዙዎ ነበረ፡ ነቲ ዝፈሽል ድማ ተጸጊዑ
ከምኡ’ውን ንድሕሪት ተመሊሱ ኣብቲ ስሕበት ምጽጋዕ። እታ ጃልባ ቀስ ኢላ ክትከይድ ጀመረት።
ናብ ሰሜናዊ ምዕራብ ገጹ። ዓሳታት ብዘይምቁራጽ እናተንቀሳቐሱ ኣብቲ ህዱእ ማይ ቀስ ኢሎም ይጓዓዙ ነበሩ። እተን ካልኦት መመላእታታት ገና ኣብ ማይ ነበራ ግን ዝኾነ ነገር ኣይነበረን።
ተገይሩ። "እቲ ወዲ እንተዝህልወኒ ጽቡቕ ነይሩ" በለ እቲ ኣረጊት ሰብኣይ ዓው ኢሉ። "ኣነ ብሓደ እየ ዝስሓብ ዘለኹ።"
ዓሳ ኣነ ድማ እቲ ስሕበት ቢት እየ። ነቲ መስመር ቅልጡፍ ክገብሮ ይኽእል ነይረ። ደሓር ግን ንሱ
ክሰብሮ ይኽእል ነይሩ። ዝከኣለኒ ክሕዞን ንሱ ምስ ዝኸውን መስመር ክህቦን ኣለኒ።
ክህልዎ ኣለዎ። ኣምላኽ ይመስገን ይጓዓዝ ኣሎ እምበር ኣይወርድን ኣሎ።"

ክወርድ እንተ ወሲኑ እንታይ ክገብር እየ እንድዒ። እንታይ ክገብር እየ እንተ...
ይድመጽን ይመውትን እንድዒ። ግን ገለ ክገብር እየ። ኣለው
ብዙሕ ክገብሮ ዝኽእል ነገራት። ነቲ መስመር ኣብ ሕቖኡ ሒዙ ኣብ ማይ ዝነበረ ሸንኮለል ኢሉ ተዓዘበ
ከምኡ’ውን እታ ስኪፍ ብቐጻሊ ናብ ሰሜናዊ ምዕራብ ትኸይድ። እዚ ክቐትሎ እዩ ኢሉ እቲ ኣረጊት ሰብኣይ ሓሰበ። እዚ ንዘልኣለም ክገብሮ ኣይክእልን እዩ። ድሕሪ ኣርባዕተ ሰዓት ግን እቲ ዓሳ ገና ብቐጻሊ ናብ ባሕሪ ይሕንብስ ነበረ፣ .
ነቲ ስኪፍ እናጎተተ፡ እቲ ኣረጊት ሰብኣይ ድማ ጌና ምስቲ...
መስመር ስግር ሕቖኡ። "ኣነ ስሒበዮ ከለኹ ፍርቂ መዓልቲ እዩ ነይሩ" ኢሉ። "ኣነ ድማ ርእየዮ ኣይፈልጥን"።

ቅድሚ ነቲ ናይ ሓሰር ቆቢዑ ኣብ ርእሱ ኣትሪሩ ደፊእዎ ነበረ።
ዓሳ ኮይኑ ግንባሩ ይቖርጾ ነበረ። ንሱ እውን ጽምኢ ስለ ዝነበረ ረኺቡ።
ኣብ ብርኩ ንታሕቲ ወሪዱ፡ ኣብ መስመር ከይንቀሳቐስ እናተጠንቀቐ፡ ከም...
ክሳብ ዝኸዶ ናብቲ ቀስቲ ርሒቑ ናብ ጥርሙዝ ማይ ብሓንቲ በጽሐ
ኢድ። ከፊቱ ቁሩብ ሰተየ። ድሕሪኡ ኣንጻር እቲ...
ቀስቲ። ኣብቲ ዘይተሰጋገረ ማስትን መርከብን ኮፍ ኢሉ ኣዕሪፉ ከይከውን ፈተነ
ክትሓስብ እምበር ክትጻወር ጥራይ። ሽዑ ብድሕሪኡ ጠሚቱ ዝኾነ መሬት ከምዘይርአ ረኣየ። እዚ ድማ ይገብር
ፍልልይ የለን ኢሉ ሓሰበ። ኩሉ ግዜ ኣብ ልዕሊ እቲ ካብ ብርሃን ክኣቱ እኽእል እየ
ሃቫና ። ጸሓይ ክትዓርብ ክልተ ሰዓታት ተወሰኽቲ ኣለዋ ምናልባት ውን ክዓርብ ይኽእል እዩ።
ቅድሚኡ ደይብ። እንተዘይኮይኑ ምናልባት ምስቲ...
ወርሒ። ከምኡ እንተዘይገይሩ ምናልባት ምብራቕ ጸሓይ ሒዙ ክመጽእ ይኽእል እዩ። ምጭብባጥ የብለይን ሓያል ድማ ይስምዓኒ። እቲ መንጠልጠሊ ኣብ ናቱ ዘለዎ ንሱ እዩ።
ኣፍ። ግን ከመይ ዝበለ ዓሳ ከምኡ ክትስሕብ። ኣፉ ዓጽዩ ክኸውን ኣለዎ።
ኣብ ልዕሊ ሽቦ ጽኑዕ ኰይኑ። እንተዝርእዮ ጽቡቕ ነይሩ። እንተዝርእዮ ጽቡቕ ነይሩ።
ኣንጻረይ እንታይ ከም ዘለኒ ንምፍላጥ ሓንሳብ ጥራይ። ዓሳ ምሉእ ለይቲ ከምቲ...
እቲ ሰብኣይ ካብ ምዕዛብ ከዋኽብቲ ክፈልጦ ዝኽእል ርሒቑ። ድሕሪኡ ቁሪ ነይሩ።
ጸሓይ ዓሪባ ረሃጽ እቲ ኣረጊት ሰብኣይ ኣብ ሕቖኡ ቁሪ ነቐጸ እሞ
ቅልጽሙን ኣረጊት ኣእጋሩን እዩ። ብመዓልቲ እታ ሳእኒ ንሱ ወሲዱ ነይሩ።
ነቲ ናይ መመላእታ ሳንዱቕ ሸፊኑ ኣብ ጸሓይ ዘርጊሑ ንኽነቅጽ። ድሕሪ ጸሓይ
ወሪዱ ኣብ ክሳዱ ኣሲሩ ኣብ ልዕሊ ሕቖኡ ንታሕቲ ተንጠልጢሉ።
ብጥንቃቐ ድማ ኣብ ትሕቲ እቲ ኣብ ስግር ናቱ ዝነበረ መስመር ኣውረዶ
ኣብራኽ ሕጂ። እቲ ሳእኒ ነቲ መስመር ሸንኮለል ኣቢሉዎ ንሱ ድማ መንገዲ ረኺቡ ነበረ።
ዳርጋ ምቹእ ምእንቲ ክኸውን ኣብ ቀስቲ ንቕድሚት ተጸጊዑ። እቲ...
መርገጺ ብሓቂ ብመጠኑ ውሑድ ዘይጽወር ጥራይ እዩ ነይሩ፤ ኢሉ ግን ሓሰበ
ዳርጋ ምቹእ ከም ዝኾነ። ኣነ ምስኡ ዋላ ሓንቲ ክገብር ኣይክእልን ንሱ ድማ ምሳይ ክገብር ኣይክእልን እዩ ኢሉ ሓሰበ። እዚ ክሳብ ዝቕጽል ኣይኮነን። ሓደ ግዜ ተንሲኡ ኣብ ልዕሊ ጎኒ እታ ስኪፍ ሽንቲ እናሸነነ ጠመተ
ከዋኽብቲ እናረኣየ መንገዱ መርመረ። እቲ መስመር ከም ሀ
ፎስፎረሰንት መስመር ኣብ ማይ ትኽ ኢሉ ካብ መንኵቡ ወጺኡ። ሕጂ ዝያዳ ቀስ ኢሎም ይንቀሳቐሱ ስለ ዝነበሩ ድምቀት ሃቫና ከምኡ ኣይነበረን።
ሓያል፡ ስለዚ እቲ ዋሕዚ ናብቲ ዝስከሞም ክኸውን ከም ዘለዎ ፈለጠ
ንምብራቕ ገጹ። ንብዓት ሃቫና እንተ ስኢነ ዝያዳ ናብቲ...
ንምብራቕ ገጹ፡ ኢሉ ሓሰበ። ምኽንያቱ መንገዲ ዓሳ ሓቂ እንተኾይኑ ክርእዮ ኣለኒ።
ንብዙሕ ተወሳኺ ሰዓታት። እቲ ቤዝቦል ኣብ ግራንድ ከመይ ኢሉ ከም ዝወጸ ይገርመኒ።
ሊጋት ሎሚ፡ ኢሉ ሓሰበ። እዚ ምስ ሀ ምግባር ጽቡቕ ምኾነ
ሬድዮ። ሽዑ ሓሰበ፣ ኩሉ ግዜ ሕሰቦ። እንታይ ምዃንካ ሕሰብ
ምግባር። ዋላ ሓንቲ ዕሽነት ክትገብር የብልካን። ሽዑ ዓው ኢሉ "እቲ ወዲ እንተዝህልወኒ ጽቡቕ ነይሩ። ክሕግዘኒን ነዚ ክርኢን" በለ።

ዝኾነ ሰብ ኣብ እርጋኑ በይኑ ክኸውን የብሉን ኢሉ ሓሰበ። ግን እዩ።
ዘይተርፍ እዩ። ቅድሚ ምብላሱ ብስርዓት ቱና ምብላዕ ክዝክር ኣለኒ።
ድልዱል ንኽኸውን። ክንደይ ውሑድ ትደሊ ብዘየገድስ፡ ንስኻ ምዃንካ ኣይትረስዕ
ንግሆ ክበልዖ ኣለዎ። ብልቡ ከም ዝበለ ኣይትረስዕ። ብለይቲ ክልተ ፖርፖይስ ኣብ ዙርያ እታ ጃልባ መጺኦም ክሰምዕ ክኢሉ።
ንሳቶም እናተጠውዩን እናተነፍሑን። ኣብ መንጎ እቶም...
እቲ ተባዕታይ ዝገብሮ ዝነበረ ንፋስ ዝነፍሶ ድምጽን እታ ኣንስተይቲ ዝፈጠሮ ስንፍና ዝመልኦ ጽፍዒትን ። "ጽቡቓት እዮም" ኢሉ። "ዝጻወቱን ዋዛ ይገብሩን ሓደ ይፈትዉን።"
ካልእ። ከም ዝነፍሩ ዓሳ ኣሕዋትና እዮም።"

ሽዑ ነቲ ዝሰሓቦ ዓቢ ዓሳ ክድንግጸሉ ጀመረ። ንሱ እዩ።
ድንቅን ዝገርምን መን ይፈልጥ ዕድሚኡ ክንደይ ምዃኑ ሓሰበ። ፈጺሙ ኣይኮነን።
ከምዚ ዝበለ ሓያል ዓሳ ወይ ከምዚ ዝኣመሰለ ጓና ተግባር ዝገበረ ሰብ ነይሩኒ ድዩ። ምናልባት
ክዘልል ኣዝዩ ለባም እዩ። ብምዝላል ወይ ብናይ ዱር ምጉያይ ከበላሽወኒ ይኽእል ነይሩ። ምናልባት ግን ቅድሚ ሕጂ ብዙሕ ግዜ ተዋሒጡ ክኸውን ይኽእል እዩ እዚ ድማ ይፈልጥ እዩ።
ዝብል ቃል ከመይ ገይሩ ክገብሮ ከም ዘለዎ እዩ። ሓደ ጥራይ ምዃኑ ክፈልጥ ኣይክእልን እዩ።
ሰብ ኣንጻሩ፡ ወይ ኣረጊት ሰብኣይ ምዃኑ። ግን ከመይ ዝበለ ዓቢ ዓሳ ንሱ
እዩ እሞ እቲ ስጋ ጽቡቕ እንተኾይኑ ኣብ ዕዳጋ እንታይ ከምጽእ እዩ። ወሲዱ
እቲ መመላእታ ከም ተባዕታይ ንሱ ድማ ከም ተባዕታይ ይስሕብ ባእሱ ድማ የለን
ስንባደ ኣብኡ። ኣነ ዝገርመኒ መደብ ኣለዎ ድዩ ወይስ ልክዕ ከምኡ እዩ።
ከምዚ ኣነ ተስፋ ቆሪጸ? ንሓንቲ ካብ ጽምዲ ማርሊን ዝሰሓበላ ግዜ ዘከረ። እቲ ተባዕታይ
ዓሳታት ኩሉ ግዜ ነተን ኣንስተይቲ ዓሳታት መጀመርታ ክምገባ ይገድፋ እተን መንጠልጠሊ ዓሳ ድማ፡ እቲ...
ኣንስተይቲ፡ ኣብ ሓጺር ግዜ ዱር፡ ስንባደ ዝመልኦ፡ ተስፋ ዝቖረጸ ባእሲ ኣካየደት።
ኣድኪሙዋ፡ ኩሉ ግዜ ድማ እቲ ተባዕታይ ምስኣ ጸኒሑ፡ እናሰገረ
እቲ መስመርን ምስኣ ኣብ ላዕሊ ምዝዋርን ምዃኑ’ዩ። ክሳብ ክንድዚ ቀረባ ኮይኑ ጸኒሑ
እቲ ኣረጊት ሰብኣይ ነቲ መስመር ብጭራኡ ከይቆርጾ ከም ዝፈርሐ which...
ከም መቑረጺ በሊሕን ዳርጋ ክንድኡ ዝኣክል ዓቐንን ቅርጽን ዝነበሮን ነበረ። እቲ ኣረጊት ምስ...
ሰብኣይ ንገፍ ጌሩዋን ብክላብ ኣእትዩዋን፡ ነቲ ናይ ራፒየር ኖት ምስቲ ናቱ ሒዙዋ ነበረ።
ጫፍ ሑጻን ኣብ ልዕሊ ላዕሊ ርእሳ ክሳብ ንሳ ምጭብባጥን
ሕብሪ ዳርጋ ከም ድሕረ ባይታ መስትያት ዝመስል ሕብሪ ተቐየረ፣ ድሕሪኡ፣ .
ብሓገዝ እቲ ወዲ፡ ኣብ መርከብ ኣልዒልዋ፡ እቲ ተባዕታይ ዓሳ ኣብ ጥቓ እቲ...
ጎኒ ጃልባ። ሽዑ፡ እቲ ኣረጊት ሰብኣይ መስመራት እናጸረገ ከሎን...
ነቲ ሃርፑን እናኣዳለወ፡ እቶም ተባዕትዮ ዓሳታት ኣብ ጎድኑ ናብ ኣየር ልዕል ኢሎም ዘሊሎም
እታ ጃልባ እታ ኣንስተይቲ ኣበይ ከምዘላ ንምርኣይ ድሕሪኡ ኣዕሚቓ ወረደት፣ ናቱ
ኣኽናፍ ላቫንደር፡ እተን ፍንጭሕታ ኣፍልቡ ዝነበራ፡ ገፊሐን ኩለን ናቱ...
ገፊሕ መስመራት ላቫንደር ዘርኢ። ጽቡቕ ነይሩ፡ እቲ ኣረጊት ሰብኣይ
ዘኪሩ፡ ንሱ ድማ ጸኒሑ። ምስኦም ዝረኣኹዎ ዘሕዝን ነገር ንሱ እዩ ነይሩ፡ እቲ ኣረጊት ሰብኣይ ሓሰበ። እቲ ወዲ እውን ሓዚኑ ይቕሬታ ​​ለሚንና ብቕልጡፍ ሓሪድናያ። "እቲ ወዲ ኣብዚ እንተዝኸውን ጽቡቕ ነይሩ" ኢሉ ዓው ኢሉ ኣንጻሩ ሰፈረ
ነቲ ክቡብ ጣውላታት ቀስቲን ሓይሊ ናይቲ ዓቢ ዓሳ ተሰምዖን።
በቲ ኣብ መንኵቡ ስግር ዝሓዞ መስመር ኣቢሉ ብቐጻሊ ናብ ገጹ እናተጓዕዘ
ዝመረጾ ዝኾነ ይኹን። ሓደ እዋን ብጥልመይ ኣቢሉ ንሓደ...
ምርጫ፡ እቲ ኣረጊት ሰብኣይ ሓሰበ። ምርጫኡ ኣብቲ ልዕሊ ኩሉ ዝረሓቐ ዓሚቝ ጸልማት ማይ ምጽናሕ እዩ ነይሩ።
መጻወድያን መጻወድያን ክሕደትን እዩ። ምርጫይ ናብኡ ከይደ ክረክብ እዩ ነይሩ።
ልዕሊ ኩሉ ሰብ ንዕኡ። ኪኖ ኩሎም ኣብ ዓለም ዘለዉ ሰባት። ሕጂ ንሕና ኢና።
ብሓባር ተጸንቢሮም ካብ ፍርቂ መዓልቲ ጀሚሮም ኣለዉ። ዝሕግዝ ሰብ እውን የለን
ሓደ ካባና እዩ። ምናልባት ገፋፍ ዓሳ ክኸውን ኣይነበረንን ኢሉ ሓሰበ። ግን ከምኡ እዩ ነይሩ።
እቲ ዝተወለድኩሉ ነገር። ብርግጽ ነቲ ቱና ምብላዕ ክዝክሮ ኣለኒ።
ብርሃን ምስ ረኸበ። ገለ ግዜ ቅድሚ ብርሃን መዓልቲ ሓደ ነገር ሓደ ካብቶም ዝነበሩ መመላእታታት ወሰደ
ብድሕሪኡ። እታ በትሪ ክትስበርን እቲ መስመር ብጉያ ክወጽእ ክጅምርን ሰምዐ
ኣብ ልዕሊ ጓንዋል ናይታ ስኪፍ። ኣብ ጸልማት ድማ ሸፋሽፍቲኡ ፈትሐ
ካራ ሒዙ ኩሉ ጸቕጢ ዓሳ ኣብ ጸጋማይ መንኵቡ ወሲዱ ንሱ
ንድሕሪት ተጸጊዑ ነቲ መስመር ኣብ ዕንጨይቲ ናይቲ ሽጉጥ ቆሪጽዎ። ሽዑ ንሱ
ነቲ ካልእ ዝቐረበሉ መስመር ቆሪጹ ኣብ ጸልማት ነቶም ልሕሉሓት ጫፋት ገበረ
ናይቲ ዕቑር ኮይልስ ቅልጡፍ። ብሓደ ኢዱ ብውሕልነት ሰሪሑን...
ዕንጨይቲ ኣጽኒዑ እናሰሓበ ክሕዞም እግሩ ኣብ ልዕሊ እቶም ኮይላት ኣንበረ። ሕጂ
ሽዱሽተ ዕቑር ኮይል ናይ መስመር ነበሮ። ካብ ነፍሲ ወከፍ ዝነበሮ መመላእታ ክልተ ነበሩ
ተቖሪጹ እቶም ክልተ ካብቲ ዓሳ ዝወሰድዎ መመላእታ ኩሎም ድማ ነበሩ
ዝተኣሳሰረ እዩ። ብርሃን ምስ ኮነ፡ ናብቲ ኣርብዓ ፋቶም ተመሊሰ ክሰርሕ እየ ኢሉ ሓሰበ
bait and cut it away too and link up the reserve coils ንዓይ ንዓኻ ንዓኻ ንዓኻ ንዓኻ ንዓኻ ንዓኻ ንዓኻ ንዓኻ ንዓኻ ንዓኻ ንዓኻ ንዓኻ ንዓኻ ንዓኻ ንዓኻ ንዓኻ ንዓኻ ንዓኻ ንዓኻ ንዓኻ ንዓኻ ንዓኻ ንዓኻ ንዓኻ ንዓኻ ንዓኻ ንዓኻ ንዓኻ ንዓኻ ክህልወኒ እዩ።
ክልተ ሚእቲ ፋቶም ጽቡቕ ካታሎንያዊ _ኮርደል_ን መንጠልጠሊታትን...
መራሕቲ። ንሱ ድማ ክቕየር ይኽእል እዩ። ግን መን ይትክኦ ነዚ ዓሳ እንተ መንጠልጠልኩ
ገለ ዓሳ ድማ ይቖርጾ? እቲ ዓሳ እንታይ ከም ዝነበረ ኣይፈልጥን እየ
ነቲ መመላእታ ሕጂ ጥራይ ወሲዱ። ማርሊን ወይ ብሮድቢል ወይ...
ሓደ ሻርክ። ተሰሚዑኒ ኣይፈልጥን። ኣዝየ ቀልጢፈ ክገላገል ነይሩኒ። ዓው ኢሉ "እቲ ወዲ እንተዝህልወኒ ጽቡቕ ነይሩ" በለ።

እቲ ወዲ ግን ኣይረኸብካዮን ኢሉ ሓሰበ። ነብስኻን...
ሕጂ ኣብ ጸልማት ይኹን ኣብ ዘይትኣትወሉ ናብታ ናይ መወዳእታ መስመር ክትምለስ ምሓሸ
ነቲ ጸልማት፡ ቆሪጽካ ድማ ነተን ክልተ ዕቑር ኮይላት ኣተሓሒዝወን። ስለዚ ገበረ። ኣብ ጸልማት ከቢድ ስለ ዝነበረ ሓንሳብ ዓሳ ሓደ...
ኣብ ገጹ ንታሕቲ ስሒቡ ኣብ ትሕቲ ዓይኑ ምቑራጽ ዝገበረ ማዕበል። እቲ ደም ንቑሩብ መንገዲ ኣብ ምዕጉርቱ ወረደ። ግን ረጊፉን ነቐጸን።
ቅድሚ ኣብ መንኵቡ ምብጽሑን ናብ ቀስቲ ንምምላስ መንገዱ ሰሪሑን...
ኣብ ልዕሊ ዕንጨይቲ ኣዕረፈ። ነቲ ሳእኒ ኣስተኻኺሉ ነቲ...
መስመር ምእንቲ ሓድሽ ክፋል ኣብራኹ ተሰጋጊሩን፣ ሒዙ
ብመንኵቡ መልሕቕ ኣንቢሩ፡ ስሕበት ዓሳ ብጥንቃቐ ተሰምዖን...
ሽዑ ብኢዱ ምዕባለ እታ ስኪፍ ብማይ ተሰምዖ። ነታ ምልሕላሕ ንምንታይ ከም ዝገበሮ ይገርመኒ፡ ሓሰበ። እቲ ሽቦ ክህልዎ ኣለዎ።
ኣብቲ ዓቢ ጎቦ ሕቖኡ ሸተት ኢሉ። ብርግጽ ሕቖኡ ክስምዖ ኣይክእልን እዩ።
ከምቲ ናተይ ሕማቕ። ነዛ ስኪፍ ግን ንዘልኣለም ክስሕባ ኣይክእልን እዩ፡ ኣይፋልን።
ክሳብ ክንደይ ዓቢ ምዃኑ ብዘየገድስ። ሕጂ ኩሉ ክገብሮ ዝኽእል ተጸሪጉ ኣሎ።
ሽግርን ዓቢ ዕቑር መስመር ኣለኒ፤ ሰብ ክሓቶ ዝኽእል ኩሉ። "ዓሳ" ልስሉስ ድምጺ ዓው ኢሉ "ክሳብ ዝመውት ምሳኻ ክጸንሕ እየ" በለ።

ንሱ ውን ምሳይ ክጸንሕ እዩ መስለኒ እቲ ኣረጊት ሰብኣይ ሓሲቡ ተጸበየ
ብርሃን ንኽኸውን። ሕጂ ኣብቲ ቅድሚ መዓልትን ንሱን ዝነበረ ግዜ ቁሪ ነበረ።
ንኽውዕይ ኣብቲ ዕንጨይቲ ደፊኡ። ክሳብ ዝኽእል ክገብሮ ይኽእል እየ ንሱ
ሓሰበ። ኣብቲ ቀዳማይ ብርሃን ድማ እቲ መስመር ንደገን ንታሕቲን ናብ ውሽጢ ተዘርጊሑ
እቲ ማይ። እታ ጃልባ ብዘይምቁራጽን ኣብ ቀዳማይ ጫፍ ጸሓይ ምስ በጽሐትን ተንቀሳቐሰት።
ተንሲኡ ኣብ የማናይ መንኵብ እቲ ኣረጊት ሰብኣይ ነበረ። "ንሰሜን ገጹ'ዩ" በለ እቲ ኣረጊት ሰብኣይ። እቲ ዋሕዚ ኣቐሚጡና ክኸውን እዩ።
ንሸነኽ ምብራቕ ርሒቑ፡ ኢሉ ሓሰበ። ምስቲ...
ናይ ሕጂ። እዚ ኸኣ ደኺሙ ከም ዝነበረ ዜርኢ እዩ። ጸሓይ ዝያዳ ምስ በረቐት እቲ ኣረጊት ሰብኣይ ዓሳ ምዃኑ ተረድአ
ኣድካሚ ኣይኮነን። ሓደ ምቹእ ምልክት ጥራይ እዩ ነይሩ። እቲ ሸንኮለል ናይቲ መስመር
ብዝወሓደ ዕምቆት ይሕንብስ ከም ዝነበረ ኣርእዩ። እዚ ግድን ኣይነበረን።
ምዘለለ ማለት እዩ። ግን ክኸውን ይኽእል እዩ። "ኣምላኽ ክዘልል ይፍቀደሉ" በለ እቲ ኣረጊት ሰብኣይ። "እኹል መስመር ኣለኒ ክሕዞ።"
ንዕኡ።"

ምናልባት ቁሩብ ጥራይ ወጥሪ ክውስኽ እንተኽኢለ ክጎድኦን...
ክዘልል እዩ ኢሉ ሓሰበ። ሕጂ ብርሃን መዓልቲ ስለ ዝኾነ ክዘልል ምእንቲ
ኣብ ዓንዲ ሕቖኡ ዝነበራ ሳእኒ ብኣየር ክመልአን እዩ ድሕሪኡ ክኸይድ ኣይክእልን እዩ።
ንኽመውት ዓሚቝ እዩ። ነቲ ወጥሪ ክውስኽ ፈተነ፡ እቲ መስመር ግን ክሳብ እቲ...
ኣዝዩ ጫፍ ናይቲ ዝስበር ነጥቢ ካብ ንሱ ዓሳን ንሱን መንጠልጠሊ ገይሩ
ንኽስሕብ ንድሕሪት ተጸጊዑ ኣይፋል ከቐምጥ ከም ዝኽእል ፈለጠን እቲ ትሪነት ተሰምዖ
ዝያዳ ጸቕጢ ኣብ ልዕሊኡ። ፈጺመ ክወዛወዞ የብለይን ኢሉ ሓሰበ። ነፍሲ ወከፍ ምውጥዋጥ
ነቲ መንጠልጠሊ ዝገብሮ ምቑራጽ የስፍሖ እሞ ድሕሪኡ ክዘልል ከሎ ክድርቢ ይኽእል እዩ።
it. ብዝኾነ ምስ ጸሓይ ዝሓሸ ኮይኑ ይስምዓኒ ንሓንሳብ ድማ ግድን ኣይኮነን።
ኣብኡ ርኣዮ። ኣብቲ መስመር ብጫ ክርዳድ ነይሩ ግን እቲ ኣረጊት ሰብኣይ ከም ዝሰርሕ ጥራይ እዩ ዝፈልጥ ነይሩ።
ተወሳኺ ስሕበትን ተሓጒሱን። እቲ ብጫ ክርዳድ ወሽመጥ ዓረብ እዩ ነይሩ...
ብለይቲ ክንድዚ ዝኣክል ፎስፎረሰንስ ገይሩ። "ዓሳ" በለ "ኣነ እየ ዘፍቅረካን ኣዝየ እየ ዘኽብረካን። ግን ክገብሮ እየ።"
እዛ መዓልቲ እዚኣ ከይተወድአት ሞይትኩም ቅተለኩም።"

ከምኡ ተስፋ ንግበር ኢሉ ሓሰበ። ሓንቲ ንእሽቶ ዑፍ ካብ ሰሜን ናብቲ ስኪፍ ገጻ መጸት። ንሱ ዋርብለር እዩ ነይሩ።
ከምኡ’ውን ኣብ ልዕሊ ማይ ኣዝዩ ትሑት ምብራር። እቲ ኣረጊት ሰብኣይ ከምኡ ምዃኑ ክርኢ ክኢሉ።
ኣዝዩ ደኺሙ። እታ ዑፍ ድሕሪት እታ ጃልባ ሰሪሓ ኣብኡ ኣዕረፈት። ድሕሪኡ ነፊሩ
ኣብ ዙርያ ርእሲ እቲ ኣረጊት ሰብኣይ ኣቢሉ ኣብቲ ዝያዳ ዝነበረሉ መስመር ኣዕረፈ
ምቹእ እዩ። "ክንደይ ዓመትካ እዩ፧" እቲ ኣረጊት ሰብኣይ ነታ ዑፍ ሓተታ። "እዚ ድዩ ናይ መጀመርታካ።"
መገሻ?"

እታ ዑፍ ክዛረብ ከሎ ጠመተቶ። ክምርምር እውን ከይተረፈ ኣዝዩ ደኺሙ ነበረ።
እቲ መስመር’ሞ ረቀቕቲ ኣእጋሩ ብጽኑዕ እናሓዝዋ ኣብ ልዕሊኡ ተንቀጥቀጠ። "ርጉእ እዩ" በሎ እቲ ኣረጊት ሰብኣይ። "ኣዝዩ ርጉእ እዩ። ክትገብሮ የብልካን።"
ድሕሪ ንፋስ ዘይብሉ ለይቲ ክንድኡ ድኻም ይኹን። ኣዕዋፍ ናብ ምንታይ ይመጻ ኣለዋ?"

እቶም ንኽረኽብዎም ናብ ባሕሪ ዝወጹ ሓርገጽ ሓሰበ። ኢሉ ግን
ካብዚ ዝኾነ ይኹን ነታ ብዝኾነ ክርድኦ ዘይከኣለን መንን ዑፍ
ብዛዕባ እቶም ሓርገጽ ኣብ ቀረባ እዋን ምፈለጠ። "ጽቡቕ ዕረፍቲ ውሰድ ንእሽቶ ዑፍ" በለ። "ድሕሪኡ ኣቲኻ ናትካ ውሰድ።"
ዕድል ከም ዝኾነ ሰብ ወይ ዑፍ ወይ ዓሳ።"

ብለይቲ ሕቖኡ ስለዝተረረ ክዛረብ ኣተባብዖ
ሕጂ ድማ ብሓቂ ጐዲኡ። "እንተደሊኻ ኣብ ገዛይ ጽናሕ ዑፍ" በለ። "ይኽእለለይ ይቕሬታ።"
ነቲ ሸራ ኣልዒልካ ምስቲ ዝለዓል ዘሎ ንእሽቶ ንፋስ ውሰደካ። ኣነ ግን ምስ ዓርከይ እየ ዘለኹ።"

ልክዕ ሽዑ ዓሳ ሃንደበት ምውጥዋጥ ብምሃብ ነቲ ኣረጊት ሰብኣይ ንታሕቲ ስሒቡ።
ናብ ቀስቲ ብምእታው ንባሕሪ ምሰሓቦ ነይሩ።
ንባዕሉን ገለ መስመር ተዋሂብዎን። እቲ መስመር ምስ ተናወጸ እታ ዑፍ ንላዕሊ ነፊራ ነበረት፡ እቲ ኣረጊት ሰብኣይ ድማ ዋላ ኣይነበረን።
ክኸይድ ርእየዮ። ነቲ መስመር ብየማናይ ኢዱ ብጥንቃቐ ተሰምዖን...
ኢዱ ከም እትደሚ ኣስተብሃለ። "ሽዑ ገለ ነገር ጎዲእዎ" ዓው ኢሉ ነቲ መስመር ንድሕሪት ስሒቡ ናብ...
ነቲ ዓሳ ክመልሶ እንተኽኢሉ ርአ። ነቲ ምብታኽ ኣብ ዝትንክፈሉ ዝነበረ እዋን ግን
ነጥቢ ኣጽኒዑ ሒዙ ኣንጻር ውጥረት ናይቲ መስመር ንድሕሪት ሰፈረ። "ሕጂ ይስመዓካ ኣሎ ዓሳ" በለ። "ከምኡ ድማ ኣምላኽ ይፈልጥ ኣነ ድየ።"

ሕጂ ነታ ዑፍ ንምርካብ ንየው ነጀው ጠመተ ምኽንያቱ ምፈተዎ ስለ ዝነበረ
ኩባንያ። እታ ዑፍ ጠፊኣ። ነዊሕ ኣይጸናሕካን፡ እቲ ሰብኣይ ሓሰበ። ኣብ ንስኻ ግን ዝያዳ ረሳሕ እዩ።
ክሳብ ገማግም ባሕሪ ትገብር ይኸዱ ኣለዉ። ከመይ ገይረ ዓሳ ክቖርጸኒ ገዲፈዮ
እታ ሓንቲ ቅልጡፍ ስሕበት ዝገበሮ? ኣዝየ ዕሽነት ይኸውን ኣለኹ። ወይ
ምናልባት ነታ ንእሽቶ ዑፍ እናጠመትኩ ብዛዕባኡ ይሓስብ ነይረ ይኸውን። ሕጂ ኣነ...
ንስራሐይ ኣቓልቦ ክህብ እየ ድሕሪኡ ድማ ነቲ ቱና ክበልዖ ኣለኒ ምእንቲ ኣነ...
ናይ ሓይሊ ውድቀት ኣይክህልዎን እዩ። "እቲ ወዲ ኣብዚ እንተዝኸውንን ጨው እንተዝህልወኒን ጽቡቕ ነይሩ" በለ ዓው ኢሉ። ክብደት ናይቲ መስመር ናብ ጸጋማይ መንኵቡ ብምቕያርን ተንበርኪኹን።
ብጥንቃቐ ኢዱ ኣብ ውቅያኖስ ሓጺቡ ኣብኡ ሒዝዋ፡ ኣብ ትሕቲ ማይ ኣትዩ፡ .
ንልዕሊ ሓደ ደቒቕ ደም ኣሰር ርሒቑን ርጉእን እናተዓዘበ
ጃልባ እናተንቀሳቐሰት ከላ ማይ ኣብ ኢዱ ምንቅስቓስ። "ብዙሕ ምዝሕሓሉ'ዩ" ኢሉ። እቲ ኣረጊት ሰብኣይ ኢዱ ኣብቲ ጨው ማይ ንነዊሕ ግዜ ክጸንሕ ምደለየ ነይሩ።
ካልእ ሃንደበታዊ ምውጥዋጥ ኣብ ጥቓ ዓሳ ግን ፈሪሑ ደው በለ
ንርእሱ ድማ ኣጽኒዑ ኢዱ ናብ ጸሓይ ንላዕሊ ኣልዓለ። ሀ ጥራይ እዩ ነይሩ።
ስጋኡ ቆሪጹ ዝነበረ መስመር ምንዳድ። ኣብቲ ናይ ስራሕ ክፋል ግን እዩ ነይሩ።
ኢዱ። እዚ ከይተወድአ ኣእዳዉ ከም ዘድልዮም ፈሊጡ ንሱ
ቅድሚ ምጅማሩ ክቑረጽ ኣይፈተወን። "ሕጂ" ኢዱ ምስ ነቐጸት "እታ ንእሽቶ ቱና ክበልዓ ኣለኒ" በለ። I
ምስቲ ጋፍ ክበጽሖን ኣብዚ ብምቾት ክበልዖን ይኽእል እዩ።"

ተንበርኪኹ ነታ ቱና ኣብ ትሕቲ ድሕሪት መርከብ ምስቲ ጋፍ ረኺቡ ስሒቡ።
ካብቲ ዝተጠምጠመ መስመራት ርሒቕካ ናብኡ ገጹ። መስመር ምሓዝ
ብጸጋማይ መንኵቡ መሊሱ፡ ኣብ ጸጋማይ ኢዱን ቅልጽሙን ድማ ኣጽኒዑ፡ ንሱ
ነቲ ቱና ካብቲ ናይ ጋፍ መንጠልጠሊ ኣውጺኡ ነቲ ጋፍ ኣብ ቦታኡ ኣቐመጦ። ኢሉ ኣቐመጦ
ሓደ ብርኪ ኣብ ልዕሊ ዓሳን ጽርበት ጸሊም ቀይሕ ስጋ ብነዊሕ ምቑራጽን እዩ።
ካብ ድሕሪት ርእሲ ክሳብ ጭራ። ቅርጺ ሸንኮለል ዘለዎም ጽርግያታት እዮም ነይሮም
ካብ ጎኒ ዓጽሚ ሕቖ ድማ ክሳብ ወሰን እቲ...
ከብዲ። ሽዱሽተ ጽርበት ምስ ቆረጸ ኣብ ልዕሊ ዕንጨይቲ ናይ...
ቀስቲ፡ ኣብ ሱሩዕ ካራኡ ደረዘ፡ ሬሳ ናይቲ...
ቦኒቶ ብጭራኡ ሒዙ ኣብ ባሕሪ ኣውደቖ። "ምሉእ ክበልዕ ዝኽእል ኣይመስለንን" ኢሉ ካራኡ ስሒቡ።
ኣብ ስግር ሓደ ካብቶም ጽርግያታት። እቲ ጽኑዕ ተሪር ስሕበት ናይቲ...
መስመር ጸጋማይ ኢዱ ድማ ጸቢብ ነበረ። ኣብቲ ከቢድ ገመድ ኣጽኒዑ ተሰሓበ
ብፍንፉን ድማ ጠመቶ። "እንታይ ዓይነት ኢድ እያ" ኢሉ። "እንተደሊኻ ሽዑ ምጭብባጥ።" ምግባር
ንነብስኻ ናብ ጽፍሪ ኣእትያ። ዋላ ሓንቲ ረብሓ ኣይክገብረልካን እዩ።"

ንዓ ሓሲቡ ናብቲ ጸሊም ማይ ንታሕቲ ጠመተ ኣብቲ ሸንኮለል ናይ...
እቲ መስመር። ሕጂ ብልዓዮ ኢድ ከደልድል እዩ። እቲ ኣይኮነን።
ናይ ኢድ ጌጋ ኮይኑ ምስ ዓሳ ብዙሕ ሰዓታት ጸኒሕካ። ግን ትኽእል ኢኻ።
ንዘልኣለም ምስኡ ጽናሕ። ሕጂ ቦኒቶ ምብላዕ። ሓንቲ ቁራጽ ኣልዒሉ ኣብ ኣፉ ኣእትዩ ቀስ ኢሉ ሓኸኸ። ንሱ...
ዘይጥዑም ኣይነበረን። ጽቡቕ ጌርካ ሓኸኽ፡ ኩሉ ጽማቝ ድማ ውሰድ ኢሉ ሓሰበ። ሕማቕ ኣይምኾነን።
ምስ ንእሽቶ ኖራ ወይ ምስ ለሚን ወይ ምስ ጨው ክትበልዕ። "እንታይ ይስምዓካ ኢድ?" ኢሉ ነታ ዳርጋ ከም ዝነበረት ጸቢብ ኢድ ሓተታ
ከም ሪጎር ሞርቲስ ተሪር። "ተወሳኺ ክበልዓልካ እየ"።


ነቲ ካልእ ክፋል ናይቲ ኣብ ክልተ ቆሪጽዎ ዝነበረ ቁራጽ በሊዑ። ኢሉ ሓኸኸ
ብጥንቃቐ ድሕሪኡ ነቲ ቆርበት ተፍኣ። "ከመይ ይኸይድ ኢድ? ወይስ ንምፍላጥ ኣንጊህካ ድዩ?"

ካልእ ምሉእ ቁራጽ ወሲዱ ሓኸኸ። "ሓያል ምሉእ ደም ዘለዎ ዓሳ እዩ" ኢሉ ሓሰበ። "ዕድለኛ እየ ረኺበ"
ኣብ ክንዲ ዶልፊን ንዕኡ። ዶልፊን ኣዝዩ ጥዑም እዩ። እዚ ዳርጋ ጥዑም ኣይኮነን።
ኩሉን ኩሉን ሓይልን ገና ኣብኡ ኣሎ።"

ብዘይካ ግብራዊ ምዃን ትርጉም የብሉን ኢሉ ሓሰበ። ገለ ጨው እንተዝህልወኒ ጽቡቕ ነይሩ። ጸሓይ ክትበስብስ ድያ ወይስ ኣይፈልጥን እየ
ዝተረፈ ኣንቅጽ፡ ስለዚ ዋላ እኳ እንተዘይጠመኹ ኩሉ እንተበልዐ ይሓይሽ። ዓሳ ህዱእን ርጉእን እዩ። ኩሉ ክበልዖ እየ ድሕሪኡ ክኸውን እየ
ድሉው ኮይኑ ኣሎ። "ዓቕሊ ግበር ኢድ" በለ። "እዚ ዝገብረልካ እየ።"

ዓሳ እንተዝምግቦ ጽቡቕ ነይሩ ኢሉ ሓሰበ። ንሱ ሓወይ እዩ። ኣነ ግን
ክቐትሎን ንኽገብሮ ክሕይልን ኣለዎ። ቀስ ኢሉን ብሕልናኡን ንሱ
ንዅሉ እቲ ሸንኮለል ዝመስል ጽርግያታት ዓሳ በሊዑ። ኢዱ ኣብ ሱሩዕ እናደረዘ ትኽ በለ። "ሕጂ" በለ። "እቲ ገመድ ክትገድፎ ትኽእል ኢኻ ኢድ፡ ኣነ ድማ ክሕዞ እየ።"
ነቲ ዕሽነት ክሳብ እተቋርጾ ብየማናይ ቅልጽም ጥራይ።" ናቱ ኣቐመጦ
ጸጋማይ እግራ ኣብቲ ጸጋማይ ኢድ ሒዛቶ ዝነበረት ከቢድ መስመር ንድሕሪት ተደፊኣ
ኣንጻር እቲ ኣብ ሕቖኡ ዝነበረ ስሕበት። "እቲ ምጭብባጥ ንኽኸይድ ኣምላኽ ይሓግዘኒ" ኢሉ። "ኣነ ስለ ዘይፈልጥ።"
ዓሳ እንታይ ክገብር እዩ"።

ግን ህዱእ ይመስል፡ መደቡ ዝኽተል ድማ ሓሰበ። ናቱ ግን እንታይ እዩ።
መደብ ክብል ሓሰበ። ናተይከ እንታይ እዩ? ናተይ ኣነ ናቱ ክመሓየሽ ኣለኒ።
ብሰንኪ እቲ ዓቢ ስፍሓቱ። እንተዘሊሉ ክቐትሎ ይኽእል እየ። ንሱ ግን...
ንዘልኣለም ኣብ ታሕቲ ይጸንሕ። ሽዑ ንዘለኣለም ምስኡ ክጸንሕ እየ። ነታ ጸቢብ ኢዳ ኣብ ሱሩዕ ስረኡ እናሓኸኸ ነቲ...
ኣጻብዕቲ ምጥቃም። ግን ኣይምተኸፍተን። ምናልባት ምስ ጸሓይ ክኽፈት ይኽእል እዩ፡ ንሱ
ሓሰበ። ምናልባት እቲ ሓያል ጥረ ቱና ምስ ተሓከመ ክኽፈት ይኽእል እዩ። እንተድኣ...
ክህልወኒ ኣለዎ፣ ክኸፍቶ እየ፣ ዝኸፍሎ ዋጋ። ኣነ ግን እገብሮ እየ
ሕጂ ብሓይሊ ክኸፍቶ ዘይደልዩ። ባዕሉ ተኸፊቱ ይምለስ
ብፍቓዱ። ደሓር ከኣ ኣብ ዝነበረሉ እዋን ብለይቲ ብዙሕ ኣበሳቢሰዮ
ዝተፈላለዩ መስመራት ሓራ ንምውጻእን ንምጥርናፍን ኣድላዪ እዩ። ስግር ባሕሪ ጠሚቱ ሕጂ ክሳብ ክንደይ በይኑ ከም ዘሎ ፈለጠ። ግን ክኢሉ እዩ።
ኣብቲ ዓሚቝ ጸሊም ማይ ዝርከቡ ፕሪዝማትን ንቕድሚት ዝዝርጋሕ መስመርን ርአን...
እቲ ዝገርም ማዕበል ናይቲ ህድኣት። ደበናታት ሕጂ ይሃንጹ ነበሩ
ንንግዳዊ ንፋስን ንቕድሚት ጠሚቱ በረራ ኣንጭዋ በረኻ ረኣየ
ኣብ ልዕሊ ማይ ኣብ ሰማይ ምቕራጽ፡ ድሕሪኡ ምድብዛዝ፡ ድሕሪኡ
እንደገና etching እናበለ ኣብ ባሕሪ በይኑ ዝኾነ ሰብ ከምዘየለ ፈለጠ። ገለ ሰብኡት ኣብ ንእሽቶ መሬት ካብ ምርኣይ ወጻኢ ክኾኑ ከመይ ከም ዝፈርሑ ሓሰበ
ጃልባ ብምኻድ ኣብተን ሃንደበታዊ ሕማቕ ኩነታት ኣየር ዝረኣየለን ኣዋርሕ ቅኑዕ ምዃኖም ፈለጠ። ግን...
ሕጂ ኣብ ኣዋርሕ ህቦብላ ነበሩ እሞ፡ ህቦብላ ኣብ ዘይብሉ እዋን ድማ፡ .
ኩነታት ኣየር ኣዋርሕ ህቦብላ ካብ ኩሉ ዓመት ዝበለጸ እዩ። ህቦብላ እንተሃልዩ ኩሉ ግዜ ምልክታት ናይዚ ኣብ ሰማይ ትርእዮ
መዓልታት ንቕድሚት፡ ኣብ ባሕሪ እንተሃሊኻ። ኣብ ገምገም ባሕሪ ኣይርእይዎን እዮም ምኽንያቱ ንሳቶም...
እንታይ ከም ዝደልዩ ኣይፈልጡን እዮም ኢሉ ሓሰበ። እቲ መሬት ሀ
ፍልልይ እውን፡ ኣብ ቅርጺ ደበናታት። ንሕና ግን ህቦብላ የብልናን።
ሕጂ ይመጽእ ኣሎ። ናብ ሰማይ ጠሚቱ ድማ ከም ምሕዝነታዊ ኮይኑ ዝተሃንጸ ጻዕዳ ኩሙሉስ ረኣየ
ኵምራታት ኣይስክሪምን ኣብ ልዕሊኡ ድማ ረቂቕ ላሕሚ ናይቲ ሲረስ ነበረ።
ኣንጻር እቲ ልዑል ሰማይ መስከረም። "ብርሃን _ብሪሳ_" ኢሉ። "ካብ ንዓኻ ዝሓሸ ኩነታት ኣየር ዓሳ።"

ጸጋመይቲ ኢዱ ገና ጸቢባ ነበረት፡ ቀስ ኢሉ ግን ዕንጨይቲ ይፈትሓ ነበረ። ምጭብባጥ ይጸልእ እየ ኢሉ ሓሰበ። ናይ ገዛእ ርእስኻ ኣካል ክሕደት እዩ። ንሱ...
ካብ ፕቶሜይን ዝመጽእ ተምላስ ቅድሚ ካልኦት ዘዋርድ እዩ።
መርዚ ወይ ካብኡ ክትተፍእ። ምጭብባጥ ግን፡ ከም ሓደ...
_calambre_, ብፍላይ በይኑ ምስ ዝህሉ ነብስኻ የዋርድ። እቲ ወዲ ኣብዚ እንተዝኸውን ንዓይ ክሕከኽን ካብቲ...
ቅድመ-ቅልጽም ኢሉ ሓሰበ። ግን ክፈትሕ እዩ። ሽዑ፡ ብየማናይ ኢዱ ኣብ ስሕበት ናይቲ...
መስመር ቅድሚ ኣብ ማይ ዝነበረ ሸንኮለል ለውጢ ምርኣዩ። ድሕሪኡ፡ ከምቲ ዝጽጋዕ
ኣንጻር መስመር ጸጋማይ ኢዱ ድማ ኣበርቲዑን ብቕልጡፍን ኣብ ልዕሊ ኢዱ ጸፍዖ
ምዕጉርቱ እቲ መስመር ቀስ ኢሉ ንላዕሊ ክዘንብል ረኣዮ። "ይመጽእ ኣሎ" በለ። "ንዓ ኣብ ኢድካ። በጃኻ ንዓ።"

እቲ መስመር ቀስ ኢሉን ብዘይምቁራጽን ደሓር ድማ ንገጽ ውቅያኖስ ደየበ
ኣብ ቅድሚ እታ ጃልባ ጐልቢቡ ዓሳ ወጸ። መወዳእታ ዘይብሉ ወጸ
ካብ ጎድኑ ድማ ማይ ፈሰሰ። ኣብ ጸሓይን ርእሱን ድሙቕ ነበረ።
ሕቖኡ ድማ ጸሊም ሐምላይ ኣብ ጸሓይ ድማ ኣብ ጎድኑ ዝነበረ መስመር ነበረ።
ገፊሕን ፍኹስ ዝበለ ላቫንደርን ኣርእዩ። ሴፉ ክንዲ ቤዝቦል ነዊሕ እዩ ነይሩ።
bat and tapered like a rapier and ንሱ ድማ ምሉእ ንውሓቱ ካብቲ...
ማይ ድሕሪኡ ዳግማይ ኣተወ፣ ብዘይ ገለ ጸገም፣ ከም ጠሓልን ኣረጊትን
እቲ ዓቢ ስንቂ ጭራኡ ኣብ ትሕቲኡ ክኣቱ ረኣየ እሞ እቲ መስመር ጀመረ
ንኽወጹ ብጉያ ንኽወጹ። "ካብ ስኪፍ ክልተ እግሪ ይነውሕ" በለ እቲ ኣረጊት ሰብኣይ። እቲ መስመር እዩ ነይሩ።
ቅልጡፍ ግን ከኣ ብዘይምቁራጽ ወጺኡ ዓሳ ድማ ስንባደ ኣይነበሮን። እቲ ኣረጊት ሰብኣይ
ነቲ መስመር ኣብ ውሽጢ ምብታኽ ጥራይ ክጸንሕ ብኽልተ ኢዱ ይጽዕር ነበረ።
ሓይሊ። ከምኡ ምዃኑ ፈለጠ፡ ነቲ ዓሳ ብሓደ ርጉእ ከዝሕሎ እንተዘይክኢሉ።
ጸቕጢ ዓሳ ንዅሉ እቲ መስመር ኣውጺኡ ክሰብሮ ይኽእል ነበረ። ዓቢ ዓሳ ስለ ዝኾነ ከእምኖ ኣለኒ ኢሉ ሓሰበ። ፈጺመ ክኸውን የብሉን
ሓይሉ ይኹን ጉያኡ እንተ ጌሩ እንታይ ክገብር ከም ዝኽእል ይመሃር። እንተድኣ...
ኣነ ንሱ ኮይነ ሕጂ ኩሉ ኣእትየ ክሳብ ገለ ነገር ዝስበር ምኸድኩ። ግን፡ ኣምላኽ ይመስገን፡ ከም ንሕና ንቐትሎም በላሕቲ ኣይኮኑን፤
ዋላ እኳ ዝያዳ ውርዙያትን ዝያዳ ዓቕምን እንተኾኑ። እቲ ኣረጊት ሰብኣይ ብዙሓት ዓበይቲ ዓሳታት ርእዩ ነይሩ። ብዙሓት ዝምዘኑ ርእዩ ነይሩ።
ልዕሊ ሽሕ ፓውንድ ኮይኑ ክልተ ክንድኡ ዝኣክል ዝኣክል ኣብ ናቱ ሒዙ ነይሩ።
ህይወት፡ ግን ከኣ በይንኻ ፈጺሙ። ሕጂ በይኑ፡ ካብ ምርኣይ መሬት ወጻኢ ድማ ነበረ።
ቅልጡፍ ናብቲ ዝረኣዮ ዝዓበየ ዓሳ ካብቲ ዝነበሮ ዝዓበየ ዓሳ
ሰሚዑ ኣይፈልጥን፣ ጸጋመይቲ ኢዱ ድማ ገና ከምታ ዝተታሕዘት ስጡም ነበረት።
ጽፍሪ ንስሪ። ምጭብባጥ ግን ክፈትሕ እዩ ኢሉ ሓሰበ። ብርግጽ ናተይ ንምሕጋዝ ምጭብባጥ ክፈትሕ እዩ።
የማናይ ኢድ። ኣሕዋት ዝኾና ሰለስተ ነገራት ኣለዋ፡ ዓሳን ናተይን።
ክልተ ኢድ። ክፍታሕ ኣለዎ። ጸቢብ ክኸውን ዘይበቅዕ እዩ። እቲ...
ዓሳ መሊሱ ፍጥነቱ ኣዝሒሉ በቲ ልሙድ ናህሩ ይኸይድ ነበረ። ስለምንታይ ከም ዘሊሉ ይገርመኒ፡ እቲ ኣረጊት ሰብኣይ ሓሰበ። ዳርጋ ከምኡ ዘሊሉ።
ክሳብ ክንደይ ዓቢ ምዃኑ ንምርኣይ እኳ እንተኾነ። ሕጂ ፈሊጠ ኣለኹ ብዝኾነ ኢሉ ሓሰበ። I
እንታይ ዓይነት ሰብ ምዃነይ ከርእዮ ምተመነኹ። ሽዑ ግን ነቲ...
ጸቢብ ኢድ። ካባይ ንላዕሊ ሰብ ይመስሎ ከምኡ ክኸውን እየ። ዓሳ እንተዝኸውን ጽቡቕ ነይሩ፡ ምስ ኩሉ ኣንጻር ጥራይ ዘለዎ ሓሰበ
ፍቓደይን ብልሓተይን እዩ። ኣብ ልዕሊ ዕንጨይቲ ብምቾት ሰፊሩ ንመከራኡ ከም ዝኾነ ወሰዶ
መጺኡ ዓሳታት ብዘይምቁራጽ ሓምበሱ እታ ጃልባ ድማ ቀስ ኢላ ብ...
ጸሊም ማይ። ንፋስ እናደየበ ንእሽቶ ባሕሪ ትለዓል ነበረት።
ብምብራቕን ቀትሪን ጸጋማይ ኢድ እቲ ኣረጊት ሰብኣይ ጸቢብ ኣይነበረን። "ሕማቕ ዜና ንዓኻ ዓሳ" ኢሉ ነቲ መስመር ኣብ ልዕሊ ሳእኒ ኣንቀሳቐሶ
ኣብራኹ ዝሸፈነ። ምቹእ እዩ ነይሩ ግን ይሳቐ ነይሩ፣ ዋላ እኳ እቲ...
ብፍጹም ስቓይ። "ኣነ ሃይማኖታዊ ኣይኮንኩን" ኢሉ። "ኣነ ግና ዓሰርተ ኣቦታትናን ዓሰርተን ክብል እየ።"
ነዚ ዓሳ ክሕዞ ከም ዘለኒ ሃይል ማርያም፡ ቃል እኣቱ ድማ ሓደ...
ንግደት ናብ ቨርጀን ደ ኮብሬ እንተሓዝክዎ። እዚ መብጽዓ እዩ።"

ጸሎቱ ብመካኒካዊ ኣገባብ ክዛረብ ጀመረ። ሓደ ሓደ ግዜ ከምኡ ምኾነ
ነቲ ጸሎት ክዝክሮ ስለ ዘይክእል ደሓር ከኣ ክብሎም ምዃኑ ደኺሙ
ቅልጡፍ ምእንቲ ብኣውቶማቲክ ክመጹ። ሃይል ማርያም ዝቐለለ እዩ።
ካብ ኣቦታትና በልዎ ኢሉ ሓሰበ። "ሰላም ማርያም ጸጋ ዝመልአት ጎይታ ምሳኺ እዩ። ንስኻ ኣብ መንጎ ብሩኽ ኢኻ።"
ኣንስቲ ፍረ ማህጸንኪ ድማ ብሩኽ ኢየሱስ። ቅድስቲ ማርያም ኣደይ
ናይ ኣምላኽ ሕጂን ኣብ ሰዓት ሞትናን ምእንታና ሓጥኣን ጸልዩልና። ኣሜን።"
ብድሕርዚ ወሲኹ "ቅድስት ድንግል ንሞት ናይዚ ዓሳ ጸልዩ" በለ። ዋላ እኳ ድንቂ እንተኾነ"።

ምስ ጸሎቱ ተዛሪቡ፡ ኣዝዩ ዝሓሸ ስምዒት ድማ እናተሰምዖ፡ ግን ከኣ ብልክዕ እናተሳቐየ
ክንድኡ፡ ምናልባት’ውን ቁሩብ ልዕሊኡ፡ ኣብ ዕንጨይቲ ናይቲ...
ሰጊዱ፡ ብመካኒካዊ ኣገባብ፡ ኣጻብዕቲ ጸጋማይ ኢዱ ክሰርሕ ጀመረ። ንፋስ ቀስ ኢሉ ይለዓል እኳ እንተነበረ ሕጂ ጸሓይ ውዑይ ነበረ። "ነታ ንእሽቶ መስመር ኣብ ልዕሊ ድሕሪት መርከብ ዳግማይ መመላእታ እንተገይረላ ይሓይሽ" ኢሉ። "ዓሳ ካልእ ለይቲ ክሓድር እንተ ወሲኑ ዳግማይ ምብላዕ ከድልየኒ'ዩ'ሞ."
እቲ ማይ ኣብ ጥርሙዝ ትሑት እዩ። ብዘይካ ሀ ካልእ ክረክብ ዝኽእል ኣይመስለንን።
ዶልፊን ኣብዚ። ፍረሽ እንተበሊዐዮ ግን ሕማቕ ኣይክኸውንን እዩ። ምተመነኹ ሀ
ዝነፍሩ ዓሳታት ሎሚ ምሸት ኣብ መርከብ ምመጹ። ኣነ ግን ብርሃን የብለይን።
ይስሕቦም። ዝነፍር ዓሳ ጥረ ኮይኑ ክትበልዖ ብሉጽ እዩ ኣነ ድማ ኣይምገበርኩን።
ክቖርጽዎ ኣለዎም። ሕጂ ኩሉ ሓይለይ ከድሕን ኣለኒ። ክርስቶስ ኣነ ገይረዮ
ክንድዚ ዓቢ ምንባሩ ኣይፈልጥን"።

"ኣነ ግን ክቐትሎ እየ" በለ። "ብኹሉ ዕብየቱን ክብሩን"።

ዘይፍትሓዊ እኳ እንተኾነ፡ ሓሰበ። ኣነ ግና ሰብ እንታይ ከም ዝኽእል ከርእዮ እየ
ግበርን ሰብ ዝጻወሮን። "ነቲ ወዲ ጓና ኣረጊት ሰብኣይ ምዃነይ ነጊረዮ" ኢሉ። "ሕጂ ግድን ዝኾነሉ ግዜ'ዩ።"
ኣረጋግጹ።"

እቲ ሽሕ ግዜ ዘረጋገጸሉ ትርጉም ዋላ ሓንቲ ኣይነበረን። ሕጂ ንሱ ነበረ።
ደጊሙ እናረጋገጸ። ነፍሲ ወከፍ ግዜ ሓድሽ ግዜ ስለ ዝነበረ ሓሲቡ ኣይፈልጥን።
ክገብሮ ከሎ ዝነበረ ሕሉፍ። ንሱ እንተዝድቅስ ኣነ ድማ ደቂሰ ብዛዕባ ኣናብስ ክሓልም ጽቡቕ ነይሩ ንሱ
ሓሰበ። ስለምንታይ እዮም እቶም ኣናብስ ቀንዲ ዝተረፉ? ኣይትሕሰብ፣
ኣረጊት ሰብኣይ፡ በለ ብልቡ። ሕጂ ኣብ ልዕሊ ዕንጨይቲ ቀስ ኢልካ ኣዕርፍ እሞ...
ዋላ ሓንቲ ኣይትሕሰብ። ይሰርሕ ኣሎ። ብዝተኻእለካ መጠን ውሑድ ስራሕ። ድሕሪ ቀትሪ ይኣቱ ስለ ዝነበረ እታ ጃልባ ገና ቀስ ኢላ ትኸይድ ነበረትን...
ብቐጻሊ። ሕጂ ግን ካብቲ ምብራቓዊ ንፋስን ተወሳኺ ስሕበትን ነይሩ።
እቲ ኣረጊት ሰብኣይ ምስቲ ንእሽቶ ባሕርን ቁስሊ ገመድን ቀስ ኢሉ ተወጢሑ
ስግር ሕቖኡ ብቐሊሉን ብዘይ ገለ ጸገምን ናብኡ መጸ። ሓደ ግዜ ድሕሪ ቀትሪ እቲ መስመር መሊሱ ክለዓል ጀመረ። ዓሳ ግን
ቁሩብ ዝለዓለ ደረጃ ጥራይ ምሕንባስ ቀጺሉ። ጸሓይ ኣብ ልዕሊ...
ጸጋማይ ቅልጽምን መንኵብን ኣረጊት ሰብኣይን ኣብ ሕቖኡን። ስለዚ ነቲ ዓሳ ፈሊጥዎ።
ካብ ሰሜን ንምብራቕ ተጠውዩ ነበረ። ሕጂ ሓንሳብ ምስ ረኣዮ፡ እቲ ዓሳ ክሕንብስ ከሎ ኣብ ኣእምሮኡ ክስእሎ ክኢሉ።
እቲ ማይ ምስቲ ሐምላይ ፍንጭሕታ ኣፍልቡ ከም ክንፊ ገፊሑን እቲ ዓቢን።
ትኽ ዝበለ ጭራ ብጸልማት ምቑራጽ። ኣብኡ ክንደይ ይርኢ ይገርመኒ።
ዕምቆት ኢሉ ሓሰበ እቲ ኣረጊት ሰብኣይ። ዓይኑ ዓባይን ፈረስን እያ፣ ምስ ብዙሕ
ውሑድ ዓይኒ፣ ኣብ ጸልማት ክርኢ ይኽእል። ሓደ እዋን ኣብቲ ጽቡቕ ጌረ ክርኢ ክኢለ
ጸልማት። ኣብ ፍጹም ጸልማት ኣይኮነን። ዳርጋ ከምቲ ድሙ እትርእዮ ግን። ጸሓይን ብዘይምቁራጽ ምንቅስቓስ ኣጻብዕቱ ንጸጋሙ ጸቢብዎ ነበረ።
ኢድ ሕጂ ምሉእ ብምሉእ ንሱ ድማ ዝያዳ ውጥረት ናብኡ ከሰጋግር ጀመረን...
ነቲ ቁስሊ ገመድ ንምቕያር ጭዋዳታት ሕቖኡ ሸጥ ኣበሎ ሀ
ውሑድ እዩ። "እንተዘይደኺምካ ዓሳ" ዓው ኢሉ "ኣዝዩ ጓና ክትከውን ኣለካ" በለ።

ሕጂ ኣዝዩ ድኻም ተሰሚዕዎ ለይቲ ኣብ ቀረባ ከም እትመጽእ ፈሊጡ ንሱ ድማ
ካልእ ነገራት ክሓስብ ፈቲኑ። ብዛዕባ ዓበይቲ ሊጋት ሓሰበ፣ ንዕኡ
ንሳቶም _ግራን ሊጋስ_ እዮም ነይሮም፡ ንሱ ድማ ያንኪስ ኒውዮርክ ምዃኑ ይፈልጥ ነይሩ።
ምስ _ተጋሩ_ ናይ ዲትሮይት ይጻወቱ ነበሩ። እዚ ሕጂ ካልኣይ መዓልቲ ኮይኑ ውጽኢት ናይቲ...
_juegos_ ኢሉ ሓሰበ። ግን ርእሰ ተኣማንነት ክህልወኒ ኣለዎ ብቑዕ ክኸውን ድማ ኣለኒ።
ናይቲ ዓቢ ዲማጅዮ ዋላ ምስቲ ቃንዛ ንኹሉ ፍጹም ፍጹም ዝገብር
ናይቲ ኣብ ሸኾናኡ ዝነበረ ስፐር ዓጽሚ። ስፐር ዓጽሚ እንታይ እዩ? ኢሉ ንነብሱ ሓተታ። _ኡን ኤስፑኤላ ደ ሁሶ_. የብልናን። ከም...
ኣብ ሸኾናኻ ዝቃለስ ድሙ ስፑር? ክኽእል ዝኽእል ኣይመስለንን።
ንሱ ወይ ምጥፋእ ዓይንን ናይ ክልቲኡ ዓይንን ተጻዊርካ ቀጽሎ
ከምቲ እቶም ዝቃለሱ ድሙታት ዝገብርዎ ተቓለሱ። ሰብ ኣብ ጎኒ ዓበይቲ ኣዕዋፍ ብዙሕ ኣይኮነን።
ከምኡውን እንስሳታት። ሕጂ ውን ኣነ እቲ ኣራዊት ኣብቲ ታሕቲ ኣብ...
ጸልማት ባሕሪ። "ሻርክ እንተዘይመጺኦም" ዓው ኢሉ። "ሻርክ እንተመጺኡ እግዚኣብሄር ይድንግጸሉን"
ንዓይ"።

እቲ ዓቢ ዲማጅዮ ክሳብ ኣነ ምስ ዓሳ ክጸንሕ ትኣምን ዲኻ
ምስዛ ሓንቲ ክትጸንሕ እያ? ኢሉ ሓሰበ። ርግጸኛ እየ ከምኡ ከም ዝገብርን ካብኡ ንደሓር ዝያዳ
መንእሰይን ሓያልን እዩ። ከምኡ ውን ኣቡኡ ገፋፍ ዓሳ እዩ ነይሩ። ግን ምኾነ
እቲ ናይ ዓጽሚ ስፐር ኣዝዩ ጎዲእዎ? "ኣይፈልጥን" ኢሉ ዓው ኢሉ። "ኣነ ስፐር ዓጽሚ ኣጋጢሙኒ ኣይፈልጥን።"

ጸሓይ እናዓረበት ከላ፡ ንነብሱ ዝያዳ ርእሰ ተኣማንነት ንኽህባ፡ እቲ ግዜ ዘከረ
ኣብቲ ኣብ ካዛብላንካ ዝርከብ እንዳ መስተ ምስቲ ናይ ኢድ ጸወታ ምስ ተጻወተ...
great negro ካብ Cienfuegos ኣብ ወደባት ዝሓየለ ሰብ ዝነበረ። ሓደ መዓልትን ሓደ ለይትን ብርኮም ኣብ መስመር ኖራ ሒዞም ከይዶም ነይሮም
ኣብ ጣውላ ቅድሚ ቅልጽሞም ትኽ ኢሎም ንላዕሊ ኣእዳዎም ድማ ተታሒዞም
ስጡም ምዃኑ’ዩ። ነፍሲ ወከፎም ኢድ እቲ ካልእ ብሓይሊ ናብቲ...
መኣዲ። ብዙሕ ውርርድ ስለ ዝነበረ ሰባት ካብቲ ክፍሊ ይኣትዉን ይወጹን ነበሩ
ኣብ ትሕቲ መብራህቲ ነዳዲ ኮይኑ ናብ ቅልጽምን ኢድን ናይቲ...
ኔግሮን ኣብ ገጽ ኔግሮን። ኣብ ነፍሲ ወከፍ ኣርባዕተ ደያኑ ይቕይሩ ነበሩ
ድሕሪ ቀዳሞት ሸሞንተ ሰዓታት ደያኑ ክድቅሱ ምእንቲ። ደም
ካብ ትሕቲ ጽፍሪ ኣጻብዕቲ ክልቲኡ ኣእዳዉን ናይቲ ጸሊምን ወጸ
ኣብ ዓይኖምን ኣብ ኣእዳዎምን ኣብ ቅድመ ቅልጽሞምን ድማ ተጠማመቱ
እቶም ወረርቲ ድማ ካብቲ ክፍሊ ኣትዮምን ወጺኦምን ኣብ ነዋሕቲ መንበር ኮፍ ይብሉ ነበሩ
ኣብ መንደቕ ተጸጊዑ ይዕዘብ ነበረ። እቲ መናድቕ ድሙቕ ሰማያውን...
ካብ ዕንጨይቲ ዝተሰርሑ ኮይኖም እቶም መብራህቲ ድማ ጽላሎቶም ኣብ ልዕሊኦም ይድርብዩ ነበሩ። እቲ...
ጽላሎት ኔግሮ ዓቢ ስለ ዝነበረ ንፋስ እናተንቀሳቐሰ ኣብ መንደቕ ይንቀሳቐስ ነበረ።
እተን መብራህቲ። እቲ ዕድል ምሉእ ለይቲ ንቕድሚትን ንድሕሪትን ይቕየር እሞ ነቲ ጸሊም ይምግብዎ።
ራምን ዝወለዐ ሽጋራን ንዕኡ። ድሕሪኡ እቲ ኔግሮ፡ ድሕሪ ራም፡ .
ንዓቢ ጻዕሪ ክጽዕርን ሓንሳብ ድማ ነቲ ኣረጊት ሰብኣይ ምስ ረኸቦን፡ ንሱ ድማ...
ሽዑ ኣረጊት ሰብኣይ ኣይነበረን ግን ሳንትያጎ ኤል ካምፒዮን እዩ ነይሩ፣ ዳርጋ ሰለስተ ኢንች
ካብ ሚዛን ወጻኢ። እቲ ኣረጊት ሰብኣይ ግን ኢዱ ክሳብ ሞት ኣልዒሉ ነበረ ዋላ
ደጊመ። ሽዑ ርግጸኛ እዩ ነይሩ እቲ ጽቡቅ ሰብን...
ዓቢ ኣትሌት፡ ተሃሪሙ። ኣብ ብርሃን መዓልቲ ድማ እቶም ወረርቲ ክሓቱ ከለዉ
ማዕረ ክበሃልን ዳኛ ርእሱ እናነቕነቐን ከም ዝነበረ፡ ነይርዎ።
ጻዕሩ ፈቲሑ ኢድ እቲ ጸሊም ብሓይሊ ንታሕቲን ንታሕትን ኣእተዋ
ኣብ ልዕሊ ዕንጨይቲ ክሳብ ዝዓርፍ። እቲ ጸወታ ሰንበት ንግሆ ተጀሚሩ ነይሩ።
ኣብ ሓደ ሶኒ ንግሆ ድማ ተዛዚሙ። ብዙሓት ካብቶም ውርርድ ዝገበሩ ሰባት ሀ
ሳእኒ ሽኮር እናጸዓኑ ኣብ ወደባት ክሰርሑ ስለ ዝነበሮም ይስእሉ።
ወይ ኣብ ኩባንያ ከሰል ሃቫና። እንተዘይኮይኑ ኩሉ ሰብ ምደለዮ ነይሩ።
ናብ መወዳእታ ንምኻድ። ብዝኾነን ቅድሚ ዝኾነ ሰብን ግን ወዲእዎ ነይሩ።
ናብ ስራሕ ንምኻድ። ንነዊሕ እዋን ድሕሪኡ ኩሉ ሰብ The Champion ኢሉዎ ጸኒሑን...
ኣብ ጽድያ ናይ ምምላስ ጸወታ ተኻይዱ ነይሩ። ብዙሕ ገንዘብ ግን ኣይነበረን።
ውርርድ ብምእታው ርእሰ ተኣማንነት ስለ ዝሰበረ ብቐሊሉ ተዓዊቱላ ነይሩ።
ናይቲ ጸሊም ካብ ሲንፉጎስ ኣብ ቀዳማይ ጸወታ። ብድሕሪኡ ድማ ሀ...
ውሑዳት ግጥማት ድሕሪኡ ድማ ካብኡ ንላዕሊ የለን። ንዝኾነ ሰብ እንተድኣ ክስዕሮ ከም ዝኽእል ወሲኑ
ሕማቕ ክገብር ስለ ዝደለየ ንመሰሉ ሕማቕ ምዃኑ ወሰነ
ኢድ ንገፍፊ ዓሳ። ብጸጋማይ ሸነኹ ውሑዳት ናይ ልምምድ ጸወታታት ፈቲኑ ነይሩ።
ኢድ። ጸጋመይቲ ኢዱ ግን ወትሩ ከዳዕ ስለ ዝነበረት ኣይትገብሮን እያ።
እንታይ ክገብር ዝጸውዖን ኣይተኣመኖን። ጸሓይ ሕጂ ጽቡቕ ጌራ ክትጥሕኖ እያ ኢሉ ሓሰበ። ክጭበጥ የብሉን
ንዓይ ደጊመ ብለይቲ ኣዝዩ ዝሑል እንተዘይኮይኑ። እዚ እንታይ እዩ ዝብል ሕቶ ኣሎኒ።
ለይቲ ከምጽእ እዩ። ሓንቲ ነፋሪት ናብ ሚያሚ ኣብ እትኸደሉ ዝነበረት መንገዲ ልዕሊ ርእሳ ሓሊፋ ንሱ ድማ ናቱ ተዓዘበ
ጽላሎት ንቤት ትምህርቲ ዝነፍሩ ዓሳታት ዘፍርሕ። "ምስ ክንድዚ ዝኣክል ዝነፍር ዓሳ ዶልፊን ክህሉ ኣለዎ" ኢሉ ተጸጊዑ
ኣብ ዓሳኡ ዝኾነ መኽሰብ ክረክብ ይከኣል ድዩ ኣይከኣልን ንምርኣይ ናብ መስመር ተመሊሱ። ግን ኣይከኣለን ኣብቲ ትሪን ንጣብ ማይን እናተናወጸ ጸንሐ
ቅድሚ ምብታኽ ዝነበረ። እታ ጃልባ ቀስ ኢላ ንቕድሚት ክትስጉም ከላ ንሱ ድማ ነቲ...
ነፋሪት ክሳብ ድሕሪ ደጊም ክርእዮ ዘይክእል። ኣብ ነፋሪት ኣዝዩ ዝገርም ክኸውን ኣለዎ ኢሉ ሓሰበ። ኣነ ዝገርመኒ እንታይ እቲ...
ባሕሪ ካብቲ ቁመት ትመስል? ዓሳ ክርእይዎ ክኽእሉ ኣለዎም።
ጽቡቕ ኣዝዩ ልዕል ኢሎም እንተዘይነፊሮም። ኣነ ብጣዕሚ ቀስ ኢለ ክነፍር ደስ ይብለኒ ኣብ...
ክልተ ሚእቲ ፋቶም ቁመት ዘለዎ ኮይኑ ዓሳ ካብ ላዕሊ ርኣዮ። ኣብ ዕንቅርቢት።
ጀላቡ ኣብ መስቀላዊ ኣግራብ ርእሲ ማስትን ኣብቲ ቁመት’ቲ ከይተረፈን ነይረ
ብዙሕ ርእየ። እቲ ዶልፊን ካብኡ ሓምላይ ይመስል ናቶም ድማ ትርእዮ
መስመራትን ሐምላይ ነጠብጣቦምን ከምኡውን ኩሉ ናይቲ ቤት ትምህርቲ ከም...
ይሕንብሱ እዮም። ስለምንታይ እዩ ኩሎም ቅልጡፍ ዝንቀሳቐሱ ዓሳታት ናይቲ ጸሊም ውሕጅ
ሐምላይ ሕቖን መብዛሕትኡ ግዜ ድማ ሐምላይ መስመር ወይ ነጠብጣብን ኣለዎም? እቲ ዶልፊን።
ቀጠልያ ይመስል ብርግጽ ምኽንያቱ ናይ ብሓቂ ወርቃዊ እዩ። ምስ መጸ ግን
ንምምጋብ፡ ናይ ብሓቂ ጥሙይ፡ ሐምላይ መስመራት ኣብ ጎድኑ ከም ኣብ ማርሊን ይርአ። ሕርቃን ድዩ ወይስ እቲ ዝገብሮ ዝዓበየ ፍጥነት ዘውጽኦም? ቅድሚ ጸልማት ምዃኑ፡ ንሓንቲ ዓባይ ደሴት ሳርጋሶ ክርዳድ እናሓለፉ ከለዉ
ውቅያኖስ ከም ዝሰርሕ ጌሩ ኣብቲ ብርሃን ባሕሪ ልዕል ዝበለን ዝወዛወዝን ዝነበረ
ፍቕሪ ምስ ገለ ነገር ኣብ ትሕቲ ብጫ ኮቦርታ፡ እታ ንእሽቶ መስመሩ ተወሰደት።
ዶልፊን ዝበሃል ምዃኑ’ዩ። መጀመርታ ኣብ ኣየር ምስ ዘሊላ፡ ሓቀኛ ወርቂ ኣብ...
ናይ መወዳእታ ጸሓይን ኣብ ኣየር ብዘይ ምቁራጽ ምጥዋይን ምውጥዋጥን። ዘሊሉ ድማ
ደጋጊሙ ኣብ ኣክሮባቲክስ ፍርሓን መንገዱ ሰሪሑን።
ናብ ድሕሪት ተመሊሱ ተንበርኪኹ ነቲ ዓቢ መስመር ብየማኑ ሒዙ
ኢዱን ቅልጽሙን እናረገጸ፡ ነታ ዶልፊን ብጸጋማይ ኢዱ ስሒቡ ኣእተዋ
እቲ ዝረኸቦ መስመር ኣብ ነፍሲ ወከፍ ግዜ ብጥራሕ ጸጋማይ እግሩ። ዓሳ ኣብ ዝነበረሉ እዋን
ኣብ ድሕሪት መርከብ፡ ብተስፋ ምቑራጽ ካብ ሸነኽ ናብ ሸነኽ እናጠሓለን እናቖረጸን፡ .
እቲ ኣረጊት ሰብኣይ ኣብ ድሕሪት መርከብ ተጸጊዑ ነቲ ብልጭ ዝብል ዓሳ ወርቂ ኣልዓሎ
ኣብ ልዕሊ ድሕሪት መርከብ ሐምላይ ነጠብጣብ ዘለዎ። መንጋጋታታ ይሰርሑ ነበሩ
convulsively ኣብ ቅልጡፍ ምንካስ ኣብ ልዕሊ እቲ መንጠልጠሊ ንሱ ድማ ንታሕቲ ወቒዑ
ናይቲ ስኪፍ ምስቲ ነዊሕ ጸፍሒ ኣካላቱ፡ ጭራኡን ርእሱን ክሳብ ንሱ
ኣብ ስግር እቲ ዝበርህ ወርቃዊ ርእሲ ክሳብ ዝንቀጥቀጥን ክሳብ ዝኸውንን ሸንኮለል ኣበሎ
ሕጂ እውን እንተዀነ። እቲ ኣረጊት ሰብኣይ ነቲ ዓሳ ፈቲሑ፡ ነቲ መስመር ብኻልእ ሳርዲን መለሰሉ።
ኢሉ ድማ ደርበዮ። ድሕሪኡ ቀስ ኢሉ ናብቲ ቀስቲ ተመሊሱ መንገዱ ሰሪሑ። ንሱ...
ጸጋመይቲ ኢዱ ሓጺቡ ኣብ ሱሩዕ ደርዝያ። ድሕሪኡ ነቲ...
ካብ የማናይ ኢዱ ናብ ጸጋማይ ኢዱ ከቢድ መስመር ሒዙ የማነይቲ ኢዱ ሓጸበ
ባሕሪ ጸሓይ ናብ ውቅያኖስ ክትኣቱ እናተዓዘበን ሸንኮለል ናይቲ...
ዓቢ ገመድ። "ፍጹም ኣይተቐየረን" ኢሉ። ምንቅስቓስ ናይቲ...
ማይ ኣብ ኢዱ ኣብ ልዕሊኡ ብዝተረድአ መንገዲ ዝሓሰረ ምዃኑ ኣስተብሃለ። "ነተን ክልተ መቐዝ ብሓባር ኣብ ስግር ድሕሪት መርከብ ክሃርመን እየ እዚ ድማ ክዝሕትል እዩ።"
ብለይቲ ንዕኡ" ኢሉ። "ንሱ ንለይቲ ጽቡቕ'ዩ ኣነ'ውን ከምኡ።"

ነቲ ደም ንምድሓን ቁሩብ ድሒርካ ነታ ዶልፊን መዓንጣ እንተትወስዳ ይሓይሽ
ኣብ ስጋ ኢሉ ሓሰበ። ቁሩብ ድሒረ ከምኡ ክገብርን ነቲ...
መቐዝ ኣብ ተመሳሳሊ ግዜ ስሕበት ንምግባር። ዓሳ ስቕ እንተዝብል ይሓይሽ
ሕጂ ከምኡ’ውን ጸሓይ ኣብ እትዓርበሉ እዋን ብዙሕ ከይትርብሾ። ዕራርቦ ጸሓይ እዩ።
ንኹሎም ዓሳታት ኣጸጋሚ እዋን እዩ። ኢዱ ኣብ ኣየር ክነቅጽ ገደፎ ድሕሪኡ ነቲ መስመር ብእኡ ሒዙ ኣቃለለ
ንነብሱ ብዝተኻእሎ መጠን ንቕድሚት ክስሓብ ኣፍቂዱ
ኣብ ልዕሊ ዕንጨይቲ ምእንቲ እታ ጃልባ ነቲ ውጥረት ክንዲኡ፡ ወይ ልዕሊኡ፡ .
ካብቲ ዝገበሮ ንላዕሊ። ከመይ ጌረ ከም ዝገብሮ ይመሃር ኣለኹ ኢሉ ሓሰበ። እዚ ክፋሉ ብዝኾነ። ሽዑ
too, ዘክር መመላእታ ካብ ዝወስድ ጀሚሩ ከምዘይበላዕን ገዚፍን ምዃኑን...
ብዙሕ መግቢ የድልዮ። ቦኒቶ ምሉእ በሊዐዮ ኣለኹ። ጽባሕ ክበልዕ እየ
እቲ ዶልፊን ዝበሃል ምዃኑ’ዩ። _ዶራዶ_ ኢሉ ሰመዮ። ምናልባት ገለ ካብኡ ክበልዕ ይግባእ ይኸውን።
ከጽርዮ ከለኹ። ካብቲ ቦኒቶ ንላዕሊ ንምብላዕ ከቢድ ክኸውን እዩ። ግን፡ ሽዑ፡ .
ቀሊል ዝኾነ ነገር የለን። "ዓሳ ከመይ ይስምዓካ?" ኢሉ ዓው ኢሉ ሓተተ። "ጽቡቕ ይስምዓኒ ጸጋማይ ኢደይ ድማ።"
ይሓይሽ እሞ ንሓንቲ ለይትን መዓልትን መግቢ ኣለኒ። ጃልባ ስሓባ ዓሳ።"

ብሓቂ ጽቡቕ ኣይተሰምዖን ምኽንያቱ እቲ ካብ ገመድ ስግር ናቱ ዝመጽእ ቃንዛ
ሕቖ ዳርጋ ቃንዛ ሓሊፉ ናብ ድቕድቕ ጸልማት ኣትዩ ስለ ዝነበረ ንሱ...
ዘይተኣማመን። ካብኡ ዝኸፍአ ነገራት ግን ኣጋጢሙኒ እዩ ኢሉ ሓሰበ። ናተይ...
ኢድ ቁሩብ ጥራይ ተቖሪጹ እቲ ምጭብባጥ ካብቲ ካልእ ጠፊኡ። ናተይ...
እግሪ ጽቡቕ ኣሎ። ከምኡ ውን ሕጂ ኣብ ልዕሊኡ ኣብ ሕቶ ረኺበ ኣለኹ
መናብር። ጸሓይ ምስ ዓረበት ቀልጢፉ ስለ ዝጸልመተ ሕጂ ጸልማት ነበረ።
መስከረም። ኣብ ልዕሊ እቲ ዝኣረገ ዕንጨይቲ ቀስቲ ደቂሱ ነዚ ኩሉ ኣዕረፎ
ክኽእል ይኽእል ነይሩ። እቶም ቀዳሞት ከዋኽብቲ ወጺኦም ነይሮም። ስም ሪገል ኣይፈልጥን ነይሩ።
ንሱ ግን ርእዩ ኣብ ሓጺር ግዜ ኩሎም ከም ዝወጹን ንሱ ድማ ኩሉ ከም ዝህልዎን ፈለጠ
ናይ ርሑቕ ኣዕሩኽቱ። "ዓሳ'ውን ዓርከይ'ዩ" በለ ዓው ኢሉ። "ርእየ ኣይፈልጥን ወይ።"
ከምዚ ዝበለ ዓሳ ሰሚዑ። ኣነ ግን ክቐትሎ ኣለኒ። ስለዘይብልና ደስ ይብለኒ።
ንከዋኽብቲ ንምቕታል ንምፍታን"።

ሓደ ሰብኣይ ኣብ ነፍሲ ወከፍ መዓልቲ ንወርሒ ክቐትላ እንተ ፈቲኑ እሞ ሕሰብዎ። እቲ...
ወርሒ ትሃድም። ሓደ ሰብኣይ ኣብ ነፍሲ ወከፍ መዓልቲ ክጽዕር እንተድኣ ኣለዎ ግን እሞ ሕሰብ
ጸሓይ ምቕታል? ዕድለኛታት ኢና ተወሊድና ኢሉ ሓሰበ። ሽዑ በቲ ዝብላዕ ዘይብሉ ዓቢ ዓሳን ናቱ ሓዘነ
ንኽቐትሎ ዝነበሮ ቆራጽነት ኣብቲ ብዛዕባኡ ዝነበሮ ሓዘን ፈጺሙ ኣይተዛነየን። ከመይ...
ብዙሓት ሰባት ክምግቦም እዩ ኢሉ ሓሰበ። ግናኸ ክበልዕዎ ይበቅዑ ድዮም? ኣይፋልን ብርግጽ ኣይኮነን። ካብቲ ክበልዖ ዝበቅዕ ሰብ የለን
ኣገባብ ኣካይዳኡን ዓቢ ክብሩን ምዃኑ’ዩ። እዚ ነገራት እዚ ኣይርድኣንን እዩ ኢሉ ሓሰበ። ንሕና ግን ጽቡቕ እዩ።
ንጸሓይ ወይ ንወርሒ ወይ ንከዋኽብቲ ክትቀትል ክትፍትን ኣየድልየካን እዩ። ኢዩ።
ኣብ ባሕሪ ምንባርን ንሓቀኛታት ኣሕዋትና ምቕታልን ዝኣክል። ሕጂ፡ ብዛዕባ እቲ ስሕበት ክሓስብ ኣለኒ ኢሉ ሓሰበ። ሓደጋታቱን...
ጽቡቕነታቱ። ክሳብ ክንድዚ መስመር ክስእኖ ይኽእል እየ፡ እንተገይሩ ድማ ክስእኖ እየ
ጻዕሩን ብመቐዝ ዝገብሮ ስሕበትን ኣብ ቦታኡ ስለዘሎ እታ ጃልባ ትስእን።
ኩሉ ቅልልነታ። ቅልልነታ ንኽልቲኡ ስቓይና የናውሕ ግን ከምኡ እዩ።
ገና ተቖጺሩ ዘይፈልጥ ዓቢ ፍጥነት ስለ ዘለዎ ድሕንነተይ። ኣይፋልን።
matter what passes ንዶልፊን ከይበላሾን ከይበልዕን መዓንጣ ክገብሮ ኣለኒ።
ገለ ካብኡ ሓያል ክኸውን። ሕጂ ተወሳኺ ሓደ ሰዓት ከዕርፍ እየ፡ ጽኑዕን ርጉእን ኮይኑ ክስምዓኒ እዩ።
ነቲ ስራሕ ንምስራሕን ውሳነ ንምውሳንን ናብ ድሕሪት ቅድሚ ምምላሰይ። ክሳብ ሽዑ ከመይ ከም ዝዋሳእን ዝኾነ ለውጢ እንተ ኣርእዩን ይርኢ ኣለኹ። እቲ...
መቐዝ ጽቡቕ ብልሓት እዩ፤ ንውሕስነት ዝጻወተሉ ግዜ ግን በጺሑ ኣሎ። ንሱ ገና ብዙሕ ዓሳ እዩ እቲ መንጠልጠሊ ድማ ኣብ ኩርናዕ ናቱ ከም ዝነበረ ርእየ
ኣፍን ኣፉ ኣጽኒዑ ዓጽዩዎ ኣሎ። መቕጻዕቲ ናይቲ መንጠልጠሊ
ዋላ ሓንቲ ኣይኮነን። መቕጻዕቲ ጥምየት፡ ከምኡ’ውን ኣንጻር ሓደ ነገር ምዃኑ
ዘይርድኦ፡ ኩሉ እዩ። ሕጂ ኣዕረፍ ኣረጊት ሰብኣይ፡ እሞ
ንሱ ክሳብ ዝቕጽል ግቡእካ ዝመጽእ ስራሕ። ንኽልተ ሰዓት እዩ ኢሉ ዝኣመነሉ ግዜ ኣዕረፈ። ወርሒ ኣይተበገሰትን
ሕጂ ክሳብ ምሸት ስለ ዝነበረ ነቲ ግዜ ዝፈርደሉ መንገዲ ኣይነበሮን። ንሱ እውን ኣይነበረን።
ብሓቂ ዕረፍቲ ብዘይካ ብተነጻጻሪ። ገና ስሕበት ናይ...
ዓሳ ኣብ መንኵቡ ሰጊሩ ጸጋመይቲ ኢዱ ግን ኣብ ልዕሊ እቲ...
gunwale of the bow and ምስጢር ዝያዳ ካብቲ ተቓውሞ ን...
ዓሳ ናብቲ ስኪፍ ባዕሉ። ነቲ መስመር ቅልጡፍ ክገብሮ እንተዝኽእል ክንደይ ቀሊል ምኾነ ኢሉ ሓሰበ። ግን...
ብሓንቲ ንእሽቶ ምውጥዋጥ ክሰብሮ ይኽእል ነይሩ። ስሕበት ናይቲ...
ምስ ኣካላተይ መስርዕን ኣብ ኩሉ ግዜ ምስ ክልቲኡ መስመር ንምሃብ ድሉው ኩን።
ኣእዳው። "ግና ክሳብ ሕጂ ኣይደቀስካን ኣረጊት ሰብኣይ" ዓው ኢሉ። "ፍርቂ ሀ እዩ።"
መዓልትን ለይትን ሕጂ ድማ ካልእ መዓልትን ዘይደቀስካን። ግድን እዩ።
ስቕ ኢሉን ርጉእን እንተኾይኑ ቁሩብ ክትድቅስ መንገዲ ምህዞ። እንተድኣ...
ኣይትድቅስን ኢኻ ኣብ ርእስኻ ዘይንጹር ክትከውን ትኽእል ኢኻ።"

ኣብ ርእሰይ እኹል ንጹር እየ ኢሉ ሓሰበ። ኣዝዩ ንጹር እዩ። ኣነ ከም ንጹር እየ
ኣሕዋተይ ዝኾኑ ከዋኽብቲ። ሕጂ ውን ክድቅስ ኣለኒ። ይድቅሱን...
ወርሕን ጸሓይን ይድቅሱ ውቅያኖስ ከይተረፈ ሓደ ሓደ ግዜ ይድቅስ
ውሕጅ ውሕጅ ዘይብሉን ጸፍሒ ህድኣትን ኣብ ዘይብሉ ዝተወሰኑ መዓልታት። ድቃስ ግን ዘክር፡ ኢሉ ሓሰበ። ንነብስኻ ክትገብሮን ገለ ክትምህዝን ግበር
ቀሊልን ርግጸኛን መንገዲ ብዛዕባ መስመራት። ሕጂ ንድሕሪት ተመሊስካ ነቲ...
ዶልፊን ዝበሃል ምዃኑ’ዩ። ግድን እንተኾይኑ ንመቐዝ ከም ጎተት ምጉርፋጥ ኣዝዩ ሓደገኛ እዩ።
ድቃስ ምድቃስ። ከይደቀስኩ ክኸይድ ይኽእል እየ ኢሉ ንነብሱ ነገራ። ግን ከምኡ እውን ምኾነ
ሓደገኛ እዩ። ናብ ድሕሪት መርከብ ብኢዱን ብብርኩን ተመሊሱ ክሰርሕ ጀመረ፣ .
ኣብ ልዕሊ ዓሳ ከይትናወጽ ምጥንቃቕ። ፍርቂ ደቂሱ ክኸውን ይኽእል እዩ።
ባዕሉ ኢሉ ሓሰበ። ኣነ ግና ከዕርፍ ኣይደልን እየ። ክስሕብ ኣለዎ።
ክሳብ ዝመውት። ናብ ድሕሪት ተመሊሱ ጸጋማይ ኢዱ ነቲ ጸቕጢ ናይ...
ነቲ መስመር ኣብ መንኵቡ ሰጊሩ ካራኡ ካብ ሸፋሽፍቲ ምስ...
የማነይቲ ኢዱ። ሕጂ ከዋኽብቲ ድሙቓት ስለ ዝነበሩ ነታ ዶልፊን ረኣያ
ብንጹር ድማ ስንቂ ካራኡ ኣብ ርእሱ ደፊኡ ስሓቦ

ካብ ትሕቲ ድሕሪት መርከብ ወጺኡ። ሓንቲ እግሩ ኣብ ልዕሊ ዓሳ ኣንቢሩ ሰንጢቑ
ካብቲ መውጽኢ ንፋስ ክሳብ ጫፍ ታሕተዋይ መንጋጋኡ ቀልጢፉ። ድሕሪኡ ኣቐመጦ
ካራኡ ንታሕቲ ብምውራድ ብየማናይ ኢዱ መዓንጣኡ ኣውጺኡ ጽሩይ ሸንኮለል ኣቢሉዎ።
ከምኡ’ውን ነቲ ጅልስ ንጹር ምስሓብ። እቲ ማው ኣብ ናቱ ከቢድን መንሸራተትን ኮይኑ ተሰምዖ
ኣእዳዉ ኣእትዩ ድማ ቀንጢጥዎ። ኣብ ውሽጢ ክልተ ዝነፍሩ ዓሳታት ነበሩ። ንሳቶም...
ፍሩያትን ተሪርን ስለ ዝነበሩ ጎኒ ንጎኒ ኣንቢሩ መዓንጣ ኣውደቖ
ከምኡውን ኣብ ልዕሊ ድሕሪት መርከብ ዚርከብ ጅልስ እዩ። ኣሰር ገዲፎም ጥሒሎም
ፎስፎረሰንስ ኣብ ማይ ይርከብ። እታ ዶልፊን ቁሪን ለምጺን እያ ነይራ
ግራጭ-ጻዕዳ ሕጂ ኣብ ብርሃን ኮኾብ ኮይኑ እቲ ኣረጊት ሰብኣይ ድማ ሓደ ሸነኹ ቆርበቱ ቆሪጹ
የማነይቲ እግሩ ኣብ ርእሲ ዓሳ እናሓዘ። ሽዑ ኣገልበጦ
ንላዕሊ ቆሪጹ ነቲ ካልእ ወገን ቆሪጹ ነፍሲ ወከፍ ሸነኽ ካብ ርእሱ ቆሪጽዎ።
ክሳብ ጭራ ንታሕቲ። ነቲ ሬሳ ናብ ባሕሪ ኣንሳሒቡ ገለ ዕንክሊል እንተሃልዩ ክርኢ ጠመተ
ኣብ ማይ። ግን ብርሃን ናይቲ ቀስ ኢሉ ዝወረደሉ ጥራይ እዩ ነይሩ። ንሱ...
ሽዑ ተጠውዩ ነተን ክልተ ዝነፍራ ዓሳታት ኣብ ውሽጢ እተን ክልተ ፊለታት ናይ...
ዓሳ ሒዙ ካራኡ ናብ ሸፋሽፍቲ መሊሱ ብምእታው ቀስ ኢሉ መንገዱ ሰሪሑ
ናብ ቀስቲ ተመሊስና። ሕቖኡ ምስቲ ክብደት ናይቲ መስመር ስግር ተጠውዩ ነበረ።
ንሱ ድማ ነቲ ዓሳ ብየማናይ ኢዱ ተሰከሞ። ኣብቲ ቀስቲ ተመሊሱ ነተን ክልተ ፊለታት ዓሳ ኣብ ልዕሊ እቲ ዕንጨይቲ ኣንቢሩወን
ኣብ ጎኖም ዝነበሩ ዝነፍሩ ዓሳታት። ብድሕሪኡ ነቲ መስመር ስግር ናቱ ሰፈሮ
ኣብራኽ ኣብ ሓድሽ ቦታ ብምእታው ጸጋማይ ኢዱ ኣዕሪፉ መሊሱ ሒዙዋ
ኣብ ልዕሊ እቲ ጓንዋለ። ድሕሪኡ ኣብ ጎድኒ ተጸጊዑ ነቲ ዝነፍር ሓጸቦ
ዓሳ ኣብ ማይ እናረኣየ፡ ፍጥነት እቲ ማይ ኣብ ኢዱ እናስተብሃለ። ናቱ...
ኢድ ካብ ቆርበት ዓሳ ፎስፎረሰንት ኮይኑ ንሱ ድማ ነቲ ዋሕዚ ይዕዘብ ነበረ።
ናይቲ ማይ ኣንጻሩ። እቲ ዋሕዚ ውሑድ ሓያልን ከምቲ ንሱ ዝሕከኽን...
ጎኒ ኢዱ ኣንጻር ጽላት ናይቲ ስኪፍ፡ ንጥረ ነገራት ናይ
ፎስፎረስ ተንሳፊፉ ቀስ ኢሉ ናብ ድሕሪት ይንሳፈፍ ነበረ። "ደኺሙ ኣሎ ወይ የዕርፍ ኣሎ" በለ እቲ ኣረጊት ሰብኣይ። "ሕጂ ክረክብ።"
ብመንገዲ ምብላዕ እዛ ዶልፊን ኣቢልካ ገለ ዕረፍትን ቁሩብን ምውሳድ
ድቃስ ድቃስ"።

ኣብ ትሕቲ ከዋኽብትን ምስ ዝሑል ለይቲን ኩሉ ግዜ ፍርቂ ዝበልዕ
ሓደ ካብቶም ዶልፊን ፊለታትን ሓደ ካብቶም ዝነፍሩ ዓሳታትን፡ መዓንጣን ምስ...
ርእሱ ተቖሪጹ። "ዶልፊን ዓሳ ከመይ ዝበለ ብሉጽ እዩ በሲሉ ክትበልዖ" ኢሉ። "እንታይከ።"
ሕሱም ዓሳ ጥረ። ድሕሪ ደጊም ብዘይ ጨው ወይ ብጃልባ ኣይከይድን እየ
ኖራታት።"

ሓንጎል እንተዝህልወኒ ምሉእ መዓልቲ ኣብ ቀስቲ ማይ ምነጸግኩን...
እናነቐጸ እንተዝኸውን ጨው ምገበረ ነይሩ ኢሉ ሓሰበ። ድሕሪኡ ግን ኣይተጠምጠምኩን።
ዶልፊን ክሳብ ዳርጋ ጸሓይ እትዓርብ። ሕጂ ውን ምድላው ዘይምህላው እዩ ነይሩ። ግን ኩሉ ጽቡቕ ጌረ ሓኺኸዮ ኣለኹ፡ ምሕንካስ ድማ የብለይን። ሰማይ ብምብራቕ፡ ከዋኽብቲ ድማ በብሓደ ደበና ይኸውን ነበረ።
ከም ዝጠፍኡ ፈለጠ። ሕጂ ናብ ዓቢ ዝሰጋገር ዘሎ ይመስል
ካንዮን ደበናን ንፋስን ወዲቑ ነበረ። "ድሕሪ ሰለስተ ወይ ኣርባዕተ መዓልቲ ሕማቕ ኩነታት ኣየር ክህሉ'ዩ" ኢሉ። "ግን ኣይኮነን።"
ሎሚ ምሸት እምበር ጽባሕ ኣይኮነን። ሪግ ሕጂ ድቃስ ክትረክብ ኣረጊት ሰብኣይ፡ እናሃለወ
ዓሳ ህዱእን ርጉእን እዩ።"

ነቲ መስመር ብየማናይ ኢዱ ኣጽኒዑ ሒዙ ድሕሪኡ ምዕጉርቱ ደፍኦ
ኣብ የማነይቲ ኢዱ ኩሉ ክብደቱ ኣብ ዕንጨይቲ ናይ...
እቲ ቀስቲ። ድሕሪኡ ነቲ መስመር ቁሩብ ኣብ መንኵቡ ንታሕቲ ኣሕለፎ እሞ...
ጸጋመይቲ ኢዱ ኣብ ልዕሊኣ ኣጽኒዑ። የማነይቲ ኢደይ ክሳብ ዝተጸንዐት ክትሕዛ ትኽእል እያ ኢሉ ሓሰበ። እንተኾይኑ
ኣብ ድቃስ ይዛነ ጸጋመይቲ ኢደይ መስመር እናጠፍአት ከበራብረኒ እያ። ኢዩ።
ኣብ የማናይ ኢድ ተሪር። ንሱ ግን መቕጻዕቲ ለሚዱ እዩ። ዋላ እንተደቀስኩ
ዕስራ ደቓይቕ ወይ ፍርቂ ሰዓት ጽቡቕ እዩ። ንቕድሚት እናተጨነቐ ደቀሰ
ንርእሱ ምስ ኩሉ ኣካላቱ ኣንጻር እቲ መስመር፡ ኩሉ ክብደቱ ኣንቢሩ
ኣብ የማናይ ኢዱ፡ ደቂሱ ነበረ። ኣብ ክንዲ ሰፊሕ ቤት ትምህርቲ ፖርፖይዝ እምበር ብዛዕባ ኣናብስ ኣይሓለመን።
ንሸሞንተ ወይ ዓሰርተ ማይልስ ዝዝርጋሕ ዝነበረን ኣብ ግዜ ናቶም እዩ ነይሩ።
ምጽንባርን ልዕል ኢሎም ናብ ኣየር ዘሊሎም ናብ ተመሳሳሊ ምተመልሱን።
ክዘሉ ከለዉ ኣብ ማይ ዝገበርዎ ጉድጓድ። ሽዑ ኣብ ዓራቱ ኣብ ዓዲ ከም ዘሎን ሓደ...
ሰሜን ኣዝዩ ዝሑል ኮይኑ የማነይቲ ቅልጽሙ ድማ ደቂሳ ስለ ዝነበረት ናቱ...
ርእሲ ኣብ ክንዲ መንበር ኣብ ልዕሊኡ ኣዕሪፉ ነበረ። ብድሕሪኡ ነቲ ነዊሕ ብጫ ገማግም ባሕሪ ክሓልም ጀመረ እሞ ነቲ...
መጀመርታ ካብቶም ኣናብስ ብኣጋ ጸልማት ኣብ ልዕሊኡ ይወርዱ ድሕሪኡ ድማ እቶም...
ካልኦት ኣናብስ መጺኡ መንኵቡ ኣብ ዕንጨይቲ ቀስቲ ኣዕረፈ ኣበይ...
እታ መርከብ ምስቲ ናይ ምሸት ካብ ገማግም ባሕሪ ንፋስ ዝነፍስ ዝነበረ ንፋስ መልሕቕ ኣንቢራ ተደፊኣ ተጸበየ
ኣናብስ ክበዝሑ እንተኾይኖም ንምርኣይ ድማ ተሓጎሰ። ወርሒ ንነዊሕ እዋን ተንሲኣ ነበረት ግን ኣብ ልዕሊኡን ዓሳታትን ደቂሱ
ብዘይ ምቁራጽ ስሒባ እታ ጃልባ ናብቲ ታንከር ደበናታት ተሰጋገረት። ንሱ ድማ ምውጥዋጥ የማናይ ኣእዳዉ ኣብ ገጹ እናመጸን...
እቲ ብየማናይ ኢዱ ዝቃጸል መስመር። ናቱ ዝኾነ ስምዒት ኣይነበሮን
ጸጋማይ ኢዱ ግን ብየማናይ ኢዱ ዝከኣሎ ኩሉ ፍሬኖ ኣንቢሩ መስመር ተጓየየ
out. ኣብ መወዳእታ ጸጋመይቲ ኢዱ ነቲ መስመር ረኺባ ንድሕሪት ተጸጊዑ
እቲ መስመር ሕጂ ድማ ሕቖኡን ጸጋማይ ኢዱን ጸጋማይ ኢዱን ኣቃጸሎ
ኢድ ንኹሉ ጸቕጢ ወሲዳ ብሕማቕ ትቖርጽ ነበረት። ንድሕሪት ተመሊሱ ጠመተ
እቶም ኮይላት ናይ መስመርን ብዘይ ገለ ጸገም ይምገቡ ነበሩ። ልክዕ ሽዑ ዓሳ
ዓቢ ምፍንጃር ውቅያኖስ ድሕሪኡ ከቢድ ውድቀት እናገበረ ዘሊሉ። ሽዑ ደጋጊሙ ዘሊሉ እታ ጃልባ ዋላ እኳ ቅልጡፍ ትኸይድ ነይራ
መስመር ገና ይጎዪ ስለ ዝነበረ እቲ ኣረጊት ሰብኣይ ድማ ነቲ ጸቕጢ ናብ...
ነጥቢ ምብታኽን ደጋጊምካ ናብ ነጥቢ ምብታኽ ምልዓልን። ንሱ...
ኣብ ልዕሊ ቀስቲ ኣጽኒዑ ተሳሒቡ ገጹ ድማ ኣብቲ ዝተቖርጸ ነበረ።
ቁራጽ ዶልፊንን ምንቅስቓስ ኣይከኣለን። እዚ ኢና ንጽበዮ ዝነበርና ኢሉ ሓሰበ። ስለዚ ሕጂ ንውሰዶ። መስመር ክኸፍል ግበሮ ኢሉ ሓሰበ። ክኸፍሎ ግበሮ። ዝላ ዓሳ ክርኢ ኣይከኣለን ግን ምብታኽ ናይቲ...
ውቅያኖስን ክወድቕ ከሎ ዝነበረ ከቢድ ረፍዲን ምዃኑ’ዩ። ፍጥነት ናይቲ መስመር እዩ ነይሩ።
ኣእዳዉ ብሕማቕ ቆሪጹ ግን እዚ ከም ዝኸውን ካብ ቀደም ይፈልጥን...
ነቲ ምቑራጽ ኣብ ልዕሊ እቲ ረሳሕ ክፋላት ክሕዞን ነቲ...
መስመር ናብ ጨጉሪ ርእሲ ይንሸራሸር ወይ ኣጻብዕቲ ይቖርጽ። እቲ ወዲ ኣብዚ እንተዝህሉ ነተን ኮይላት መስመር ምረሰነን ኢሉ ሓሰበ። እወ። እቲ ወዲ ኣብዚ እንተዝኸውን። እቲ ወዲ ኣብዚ እንተዝኸውን። እቲ መስመር ወጺኡ ወጺኡ ወጺኡ ግን ሕጂ ይዝሕትል ነበረ ንሱ ድማ
ዓሳ ነፍሲ ወከፍ ኢንች ከም ዝረክብ ምግባር። ሕጂ ድማ ርእሱ ኣልዒሉ ካብቲ...
ዕንጨይቲን ካብቲ ምዕጉርቱ ዝጨፍለቐቶ ቁራጽ ዓሳን ወጺኡ። ሽዑ ንሱ
ኣብ ብርኩ ኮይኑ ድሕሪኡ ቀስ ኢሉ ኣብ እግሩ ተንሲኡ። ንሱ ድማ ኢዱ ይህብ ነይሩ።
መስመር ግን ከኣ ቀስ ኢሉ ኩሉ ግዜ። ናብ ዝኽእሎ ቦታ ተመሊሱ ሰሪሑ
ብእግሩ ነቲ ክርእዮ ዘይከኣለ መስመራት መስመር ይስምዖ። ነይሩ።
ብዙሕ መስመር ገና ሕጂ ድማ ዓሳታት ናይ ኩሉ ፍሕፍሕ ክስሕብ ነበሮ
እቲ ሓድሽ መስመር ብማይ ዝሓልፍ። እወ ኢሉ ሓሰበ። ሕጂ ድማ ልዕሊ ደርዘን ግዜ ዘሊሉ...
ነቲ ኣብ ሕቖኡ ዝነበረ ሳእኒ ኣየር መሊኡዎን ብዕምቆት ክወርድ ኣይክእልን እዩ።
ከዕብዮ ኣብ ዘይክእለሉ ቦታ ይመውት። ኣብ ቀረባን ድሕሪኡን ክዘውር ክጅምር እዩ።
ክሰርሓሉ ኣለኒ። ኣነ ዝገርመኒ እንታይ እዩ ክሳብ ክንድዚ ሃንደበት ዝጀመሮ? ይኽእል ድዩ
ተስፋ ቆሪጹ ዝጸንሐ ጥሜት ወይስ ፈሪሑ
ገለ ነገር ብለይቲ? ምናልባት ሃንደበት ፍርሒ ተሰሚዕዎ ይኸውን። ንሱ ግን ከምኡ እዩ ነይሩ።
ህዱእን ድልዱልን ዓሳ ኮይኑ ኣዝዩ ፍርሒ ዘይብሉን ኣዝዩ ርእሰ ተኣማንነት ዘለዎን ይመስል። ኢዩ።
ዝገርም እዩ። "ንባዕልኻ ፍርሒ ዘይብሉን ርእሰ ተኣማንነት ዘለዎን ምዃን ይሓይሽ ኣረጊት ሰብኣይ" በለ። "ደጊምካ ሒዝካዮ ኣለኻ ግን መስመር ክትረክብ ኣይትኽእልን ኢኻ።" ነዊሕ ከይጸንሐ ግን ክገብሮ ኣለዎ።
ዓንኬል"።

እቲ ኣረጊት ሰብኣይ ብጸጋማይ ኢዱን ብመንኵቡን ሕጂን...
ተንበርኪኹ ነቲ ዝተጨፍለቐ ንምርካብ ብየማናይ ኢዱ ማይ ኣልዓለ
ስጋ ዶልፊን ካብ ገጹ ኣውጺኡ። ረስኒ ከይህልዎ ፈሪሑ
ንዕኡን ንሱ ድማ ተምላስን ሓይሉ ምሰኣነን። ገጹ ኣብ ዝነበረሉ እዋን
ኣጽሪዩ የማነይቲ ኢዱ ኣብቲ ኣብ ልዕሊ ጎድኑ ዝነበረ ማይ ሓጺቡ ድሕሪኡ
እቲ ቀዳማይ ብርሃን ክመጽእ እናረኣየ ኣብ ማይ ጨው ይጸንሕ
ቅድሚ ምብራቕ ጸሓይ። ዳርጋ ናብ ምብራቕ ገጹ'ዩ ዝኸይድ ዘሎ ኢሉ ሓሰበ። እዚ ማለት እዩ።
ደኺሙ ምስ ዋሕዚ ይኸይድ ኣሎ። ኣብ ቀረባ እዋን ክዘውር ክግደድ እዩ። ሽዑ እቲ ሓቀኛ ስራሕና ይጅምር። የማነይቲ ኢዱ ኣብቲ ማይ ንነዊሕ እዋን ከም ዝጸንሐት ምስ ፈረደ
ኣውጺኡ ጠመታ። "ሕማቕ ኣይኮነን" ኢሉ። "ቃንዛ ድማ።"
ንሰብኣይ ቁምነገር የብሉን።”

ነቲ መስመር ኣብ ዝኾነ ካብ ከይኣቱ ብጥንቃቐ ሒዝዎ።
እቲ ፍሩይ መስመር ቆሪጹ ክብደቱ ኣቐይሩ ናቱ ምእንቲ ከቐምጥ
ጸጋማይ ኢዱ ናብቲ ብኻልእ ሸነኽ ናይቲ ስኪፍ ዝነበረ ባሕሪ ኣተወ። "ንዋጋ ዘይብሉ ነገር ክንድዚ ሕማቕ ኣይገበርካን" በለ ብጸጋሙ
ኢድ። "ግን ክረኽበኪ ዘይከኣልኩሉ ህሞት ነይሩ።"

ስለምንታይ ክልተ ጽቡቓት ኣእዳው ሒዘ ዘይተወለድኩ? ኢሉ ሓሰበ። ምናልባት ናተይ ነይሩ ይኸውን።
ነቲ ሓደ ብግቡእ ዘይምስልጣኑ ጌጋ። ኣምላኽ ግን ከም ዝነበሮ ይፈልጥ እዩ።
እኹል ናይ ምምሃር ዕድላት። ብለይቲ ግን ክሳዕ ክንድዚ ሕማቕ ኣይገበረን፣ .
ሓንሳብ ጥራይ ድማ ጸቢቡ ኣሎ። እንደገና እንተተጨናኒቑ እቲ መስመር ይቖርጾ
off. ንጹር ርእሲ ከምዘይኮነ ይፈልጥ እየ ኢሉ ምስ ሓሰበን ንሱን።
ገለ ተወሳኺ ካብታ ዶልፊን ክሓክኽ ኣለዎ ኢሉ ሓሰበ። ኣነ ግን ኣይክእልን እየ ኢሉ
ባዕሉ እዩ። ሓይልኻ ካብ ምጥፋእ ፍኹስ ዝበለ ርእሲ ምህላው ይሓይሽ
ካብ ረስኒ። ገጸይ ካብ ዝነበረሉ ጀሚረ እንተበሊዐዮ ክዕቅቦ ከም ዘይክእል ድማ እፈልጥ እየ
ኣብኡ። ክሳብ ዝሓመቕ ንህጹጽ እዋን ክሕዞ እየ። ግን እዩ።
ሕጂ ብመግቢ ሓይሊ ክትፍትን ኣዝዩ ደንጉዩ እዩ። ዓሻ ኢኻ፣
ኢሉ ንነብሱ ነገራ። ነቲ ካልእ ዝነፍር ዓሳ ምብላዕ። ኣብኡ ነበረ፡ ተጸሪጉን ተዳልዩን፡ ብጸጋማይ ኢዱ ድማ ኣልዓሎ
ነቲ ኣዕጽምቲ ብጥንቃቐ እናሓኸኸን ንኹሉ ክሳብ እቲ...
ጭራ። ዳርጋ ካብ ዝኾነ ዓሳ ንላዕሊ መግቢ ኣለዎ ኢሉ ሓሰበ። እንተወሓደ እቲ...
ዘድልየኒ ዓይነት ሓይሊ። ሕጂ ዝከኣለኒ ገይረ ኣለኹ ኢሉ ሓሰበ። ክዘውር ይጀምር እሞ እቲ ባእሲ ይመጽእ። ጸሓይ ንባሕሪ ካብ ዝኣቱ ንሳልሳይ ግዜኣ ክትበርቕ ከላ እታ...
ዓሳታት ክኽበቡ ጀመሩ። እቲ ዓሳ ይዘውር ከም ዝነበረ በቲ መስመር ሸንኮለል ክርኢ ኣይከኣለን። ንዕኡ ኣንጊሁ እዩ ነይሩ። በቃ ድኹም ምዝሕሓል ናይቲ...
ጸቕጢ ናይቲ መስመር’ሞ ብናቱ ቀስ ኢሉ ክስሕቦ ጀመረ
የማናይ ኢድ። ከም ወትሩ ተጠናኺሩ፡ ግን ልክዕ ኣብቲ...
point where it would break, line ክኣቱ ጀመረ ናቱ ሸተት ኢሉ
ኣብራኽን ርእስን ካብ ትሕቲ መስመር ኮይኑ ኣብ መስርዕ ክስሕብ ጀመረ
ብዘይምቁራጽን ብለዋህነትን። ክልቲአን ኣእዳዉ ብዝወዛወዘ ምንቅስቓስ ተጠቒሙ
ነቲ ስሕበት ድማ ብዝተኻእሎ መጠን ብኣካላቱን ብኣካላቱን ክገብሮ ፈተነ
እግሪ። እተን ኣረጊት ኣእጋሩን ኣብራኹን ምስ ምውጥዋጥ ናይቲ...
ምስሓብ። "ኣዝዩ ዓቢ ዓንኬል'ዩ" ኢሉ። "ግን ይዘውር ኣሎ።"

ሽዑ እቲ መስመር ድሕሪ ደጊም ኣይኣቱን እዩ ክሳብ ዝርኢ ድማ ሒዙዎ።
እተን ኣብ ጸሓይ ካብኡ ዝዘልላ ነጠብጣባት። ሽዑ ጀሚሩን እቲ ኣረጊትን
ሰብኣይ ተንበርኪኹ ብዘይ ድሌቱ ናብቲ ጸልማት ማይ ክምለስ ገደፎ። "ሕጂ ነቲ ርሑቕ ክፋል ዓንኬሉ ይገብሮ ኣሎ" ኢሉ። ክሕዞ ኣለኒ።
ዝከኣለኒ ኩሉ ኢሉ ሓሰበ። እቲ ውጥረት ኣብ ነፍሲ ወከፍ እዋን ዓንኬሉ ከሕጽሮ እዩ። ምናልባት ድሕሪ ሓደ ሰዓት ክርእዮ ይኽእል እየ። ሕጂ ከእምኖ ኣለኒ ድሕሪኡ ድማ ኣነ
ክቐትሎ ኣለዎ። ዓሳ ግን ቀስ ኢሉ ክዘውር ስለ ዝኸደ እቲ ኣረጊት ሰብኣይ ብረሃጽ ረሰነ
ድሕሪ ክልተ ሰዓት ድማ ኣብ ኣዕሚቑ ኣዕጽምቱ ደኺሙ። እተን ዓንኬላት ግን ነበራ
ሕጂ ኣዝዩ ሓጺር ኮይኑ ካብቲ መስመር ሸንኮለል ዝበለሉ ኣገባብ ድማ ነቲ...
ዓሳታት እናሓንበሰ ከሎ ብቐጻሊ ተላዒሎም ነበሩ። ንሓደ ሰዓት ዝኣክል እቲ ኣረጊት ሰብኣይ ኣብ ቅድሚ ዓይኑ ጸሊም ነጠብጣብ ክርኢ ጸኒሑን...
እቲ ረሃጽ ንኣዒንቱ ጨው ጌሩ ነቲ ዝተቖርጸ ኣብ ልዕሊ ዓይኑን ኣብ ልዕሊ ዓይኑን ጨው ጌሩ
ግንባር። ነቲ ጸሊም ነጠብጣብ ኣይፈርሖን ነይሩ። ንቡር ኣብ...
ኣብ መስመር ዝስሕቦ ዝነበረ ወጥሪ። ክልተ ግዜ ግና ነይርዎ።
ድኻምን ምድንዛዝን ተሰሚዕዎ እዚ ድማ ኣሻቒልዎ ነበረ። "ነብሰይ ክፈሽልን ኣብ ከምዚ ዓይነት ዓሳ ክመውትን ኣይከኣልኩን" ኢሉ። "ሕጂ።"
ኣዝዩ ጽቡቕ ጌሩ ክመጽእ ከም ዘለኒ፡ ኣምላኽ ክጻወር ይሓግዘኒ። ክብል እየ ሀ
ሚእቲ ኣቦታትናን ሚእቲ ሃይል ማርያምን። ክብሎም ግን ኣይክእልን እየ
ሕጂ።"

ከም ዝበሎም ሕሰብዎም ኢሉ ሓሰበ። ድሒረ ክብሎም እየ። ልክዕ ሽዑ ኣብቲ ዝሓዞ መስመር ሃንደበት ምውቃዕን ምውጥዋጥን ተሰምዖ
ክልተ ኣእዳዉ። በሊሕን ተሪር ስምዒት ዘለዎን ከቢድን እዩ ነይሩ። ነቲ መራሒ ሽቦ ብኲናቱ ይሃርሞ ኣሎ ኢሉ ሓሰበ። ከምኡ እዩ ነይሩ።
ክመጽእ ግድን እዩ። ከምኡ ክገብር ነይርዎ። ንሱ ግን ክዘልል ክገብሮ ይኽእል እዩ ኣነ ድማ
ሕጂ ኣብ ዙርያኡ ክጸንሕ ይመርጽ። እቲ ዝላታት ንዕኡ ኣድላዪ እዩ ነይሩ።
ኣየር ንምውሳድ። ብድሕሪኡ ግን ነፍሲ ወከፎም ነቲ መኽፈቲ ናይቲ መንጠልጠሊ ከስፍሑ ይኽእሉ
ቆሲሉ ነቲ መንጠልጠሊ ክድርብዮ ይኽእል እዩ። "ኣይትዘልል ዓሳ" በለ። "ኣይትዘልል"።

እቲ ዓሳ ነቲ ሽቦ ብዝያዳ ብዙሕ ግዜ ይሃርሞ ኣብ ነፍሲ ወከፍ ግዜ ድማ ናቱ ኣንቀጥቀጠ
ርእሲ እቲ ኣረጊት ሰብኣይ ንእሽቶ መስመር ኣሕሊፉ። ቃንዛኡ ኣብ ዘለዎ ክሕዞ ኣለኒ ኢሉ ሓሰበ። ናተይ ቁምነገር የብሉን። I
ናተይ ክቆጻጸር ይኽእል እዩ። ቃንዛኡ ግን ከዕብዶ ይኽእል እዩ። ድሕሪ ቁሩብ ግዜ ዓሳ ኣብቲ ሽቦ ምውቃዕ ኣቋሪጹ ክዘውር ጀመረ
ቀስ ኢሉ መሊሱ። እቲ ኣረጊት ሰብኣይ ሕጂ ብቐጻሊ መስመር ይረክብ ነበረ። ግን ተሰሚዕዎ።
መሊሱ ይሕንክስ። ብጸጋማይ ኢዱ ገለ ማይ ባሕሪ ኣልዒሉ ኣንበሮ
ርእሱ። ድሕሪኡ ተወሳኺ ተኸዲኑ ድሕሪት ክሳዱ ጨፍጨፈ። "ምጭንናቕ የብለይን" ኢሉ። "ኣብ ቀረባ ግዜ ክለዓል'ዩ ኣነ ክጸንሕ እኽእል እየ። ንስኻ።"
ክጸንሑ ኣለዎም። ብዛዕባኡ እኳ ኣይትዛረብ።"

ኣብ ቀስቲ ተንበርኪኹ ንሓጺር እዋን ነቲ መስመር ኣብ ልዕሊ ናቱ ሸተት ኣበሎ
እንደገና ተመሊስና። ንሱ ኣብ ዓንኬል እናወጸ ሕጂ ከዕርፍ እየ ድሕሪኡ
ደው ኢልኩም ምስ ኣተወ ክትሰርሓሉ ወሰነ። ኣብ ቀስቲ ኣዕሪፍካ ዓሳ ሓደ ክገብር ምፍቃድ ዓቢ ፈተና እዩ ነይሩ።
ዝኾነ መስመር ከይመልሰ ባዕሉ ክኸብብ። ግን እቲ ውጥረት ምስ...
ዓሳ ናብታ ጃልባ ገጹ ክመጽእ ከም ዝተገልበጠ ኣርእዩ፣ እቲ ኣረጊት ሰብኣይ ናብ...
እግሩን ነቲ ዘምጽኦ ምዝዋርን ምሽፋንን ጀመረ
ኣብ ኩሉ እቲ ዝረኸቦ መስመር። ካብ ዝኾነ እዋን ንላዕሊ ደኺመ ኣለኹ ኢሉ ሓሰበ፡ ሕጂ ድማ ንፋስ ንግዲ
ይዓቢ ኣሎ። እዚ ግን ምስኡ ክትወስዶ ጽቡቕ ክኸውን እዩ። ከምኡ የድልየኒ ኣሎ።
ብሕማቕ። "ክወጽእ ከሎ ኣብ ዝቕጽል መጠወሪ ከዕርፍ እየ" ኢሉ። "ብዙሕ ይስምዓኒ።"
ዝሓሸ። ሽዑ ድሕሪ ክልተ ሰለስተ ዙርያ ተወሳኺ ክህልወኒ እዩ።"

እታ ናይ ሓሰር ቆቢዑ ኣብ ድሕሪት ርእሱ ርሑቕ ስለ ዝነበረት ናብቲ...
ዓሳ ክዘውር እናተሰምዖ ብስሕበት ናይቲ መስመር ይስገድ። ሕጂ ትሰርሕ ዓሳ፡ ኢሉ ሓሰበ። ኣብ መጠወሪ ክወስደካ እየ። እቲ ባሕሪ ኣዝዩ ልዕል ኢሉ ነበረ። ግን ርትዓዊ ኩነታት ኣየር ንፋስን...
ናብ ገዛ ንኽበጽሕ ክህልዎ ነይርዎ። "ንደቡብን ምዕራብን ጥራይ እየ ክመርሕ" ኢሉ። "ሰብ ኣብ ባሕሪ ፈጺሙ ኣይጠፍእን እዩ።"
ነዊሕ ደሴት ድማ እያ።"

ኣብ ሳልሳይ ዙርያ እዩ መጀመርታ ዓሳ ዝረኣዮ። መጀመርያ ኣብ ትሕቲ እቲ ንኽሓልፍ ነዊሕ ዝወሰደ ጸሊም ጽላሎት ኮይኑ ርእይዎ።
ንውሓታ ክኣምኖ ዘይከኣለ ጃልባ። "ኣይፋልን" በለ። "ክንድዚ ዝኣክል ዓቢ ክኸውን ኣይክእልን'ዩ።"

ግን ክንድኡ ዓቢ ስለ ዝነበረ ኣብ መወዳእታ ናይዚ ዓንኬል ናብቲ...
ገጽ ሰላሳ ሜትሮ ጥራይ ርሒቑ ስለ ዝነበረ እቲ ሰብኣይ ጭራኡ ካብ ማይ ወጺኡ ረኣየ። ካብ ዓቢ ስንቂ ስንቂን ኣብ ልዕሊኡ ድማ ኣዝዩ ፍሕሽው ላቫንደርን ዝለዓለ እዩ ነይሩ።
እቲ ጸሊም ሰማያዊ ማይ። ንድሕሪት ረኪቡን ዓሳታት ልክዕ ኣብ ትሕቲ እቲ...
surface እቲ ኣረጊት ሰብኣይ ነቲ ገዚፍ ጅምላኡን ነቲ ሐምላይ መስመራትን ክርእዮ ይኽእል ነበረ።
ባንድ ጌሩሉ። ድሕሪት ቅንፍዙ ንታሕቲ ኮይኑ እቶም ገዘፍቲ ኣፍልቡ ተዘርጊሖም ነበሩ
ገፊሕ እዩ። ኣብዚ ዓንኬል እዚ እቲ ኣረጊት ሰብኣይ ዓይኒ ዓሳን እተን ክልተ ግራጭን ይርኢ ነበረ።
ኣብ ዙርያኡ ዝሕንብሱ ዓሳታት ምምጣጥ። ሓደ ሓደ ግዜ ንርእሶም ይተሓሓዙ ነበሩ
ንዕኡ። ሓደ ሓደ ግዜ ድማ ብድድ ኢሎም ይኸዱ ነበሩ። ሓደ ሓደ ግዜ ብቐሊሉ ይሕንብሱ ነበሩ
ኣብ ጽላሉ ኰይኑ። ነፍሲ ወከፎም ልዕሊ ሰለስተ እግሪ ንውሓቶምን ክሕንብሱ ከለዉን ነበሩ
ቅልጡፍ ንኹሉ ኣካላቶም ከም ዕንቅርቢት ይሃርምዎ። እቲ ኣረጊት ሰብኣይ ሕጂ ግን ካብ ጸሓይ ወጻኢ ካብ ካልእ ረሃጽ ይፈስስ ነበረ። ኣብ ነፍሲ ወከፍ ህዱእ ርጉእ መጠወሪ ዓሳ መስመር ይረክብ ከም ዝነበረ ገበሮ ንሱ ድማ ነበረ።
ድሕሪ ክልተ ዙርያ ተወሳኺ እታ ሃርፑን ናይ ምርካብ ዕድል ከም ዝረክብ ርግጸኛ እየ
in. ግን ክቐርቦ፡ ክቐርቦ፡ ክቐርቦ ኣለኒ ኢሉ ሓሰበ። ክፍትን የብለይን።
ርእሲ ምዃኑ’ዩ። ልቢ ክረክብ ኣለኒ። "ህድእን ኣጆኻን ኣረጊት ሰብኣይ" በለ። ኣብታ ዝቐጸለት ዓንኬል ሕቖ ዓሳ ወጺኡ ነበረ ግን ቁሩብ ርሒቑ ነበረ።
ካብ ጃልባ። ኣብታ ዝቐጸለት ዓንኬል ገና ኣዝዩ ርሒቑ ነበረ ግን ንሱ ነበረ።
ዝለዓለ ካብ ማይ ወጺኡ እቲ ኣረጊት ሰብኣይ ድማ ገለ ተወሳኺ ብምርካብ ከምኡ ምዃኑ ርግጸኛ ነበረ።
መስመር ኣብ ጎድኑ ክህልዎ ይኽእል ነይሩ። ቅድሚ ነዊሕ እዋን ንሃርፑኑ ሪጅ ገይሩዎ ስለ ዝነበረ፡ እቲ ቀሊል ገመድ ዝዓይነቱ ኮይል ኣብ ውሽጢ ነበረ።
ክቢ መሶብ ኮይኑ እቲ መወዳእታ ድማ ናብቲ ኣብ ቀስቲ ዝነበረ ቢት ጽኑዕ ተገይሩ። ዓሳ ኣብ ዓንኬሉ ይኣቱ ነበረ ሕጂ ህዱእን ጽቡቕን መልክዕን...
ዓባይ ጭራኡ ጥራይ ይንቀሳቐስ። እቲ ኣረጊት ሰብኣይ ንኹሉ እቲ ንሱ ስሒቡዎ።
ክቐርቦ ይኽእል ነይሩ። ንሓጺር እዋን ጥራይ ዓሳ ቁሩብ ተገልበጠ
ብወገኑ። ድሕሪኡ ንርእሱ ኣቕኒዑ ካልእ ዓንኬል ጀመረ። "ኣነ ኣንቀሳቒሰዮ" በለ እቲ ኣረጊት ሰብኣይ። "ሽዑ ኣነ እየ ኣንቀሳቒሰዮ።"

ሕጂ መሊሱ ድኻም ተሰምዖ ግን ነቲ ዓቢ ዓሳ ንኹሉ ጸቕጢ ሒዙዎ።
ክኽእል ከም ዝኽእል። ኣነ ድማ ኣንቀሳቒሰዮ፡ ኢሉ ሓሰበ። ምናልባት ኣብዚ ግዜ እዚ ክረኽቦ ይኽእል ይኸውን።
ተወዲኡ። ስሓብ፡ ኣእዳው፡ ኢሉ ሓሰበ። ንላዕሊ ሒዝካ ኣእጋር። ንዓይ ናይ መወዳእታ ርእሲ። ንዓይ ናይ መወዳእታ። ከይድካ ኣይትፈልጥን። ኣብዚ ግዜ እዚ ክስሕቦ እየ። ኩሉ ጻዕሩ ምስ ኣእተወ ግን፡ ቅድሚ እቲ...
ዓሳ ኣብ ጎድኒ መጺኡ ብኹሉ ሓይሉ እናሰሓበ ዓሳ ስሒቡ።
part way over ድሕሪኡ ንነብሱ ኣዐሪዩ ሓምቢሱ ከደ። "ዓሳ" በለ እቲ ኣረጊት ሰብኣይ። "ዓሳ ብዝኾነ ክትመውት ክትግደድ ኢኻ። ንዓይ ውን ክትቀትለኒ ኣለካ ድዩ?"

በዚ ኸምዚ ዝኾነ ነገር ኣይፍጸምን እዩ ኢሉ ሓሰበ። ኣፉ ኣዝዩ ደረቕ ስለ ዝነበረ
ይዛረብ ሕጂ ግን ነቲ ማይ ክበጽሕ ኣይከኣለን። ክረኽቦ ኣለኒ።
ጎኒ ጎኒ እዚ ግዜ እዚ ኢሉ ሓሰበ። ንብዙሕ ተወሳኺ መጠወሪታት ጽቡቕ ኣይኮንኩን። እወ ንስኻ ኢኻ ኢሉ ንነብሱ ነገራ። ንዘልኣለም ጽቡቕ ኢኻ። ኣብታ ዝቐጸለት መጠወሪ ድማ ዳርጋ ሒዝዎ ነበረ። ግን እንደገና ዓሳ ተኣረመ
ንባዕሉ ሓምቢሱ ድማ ርሒቑ። ዓሳ ትቐትለኒ ኣለኻ፡ እቲ ኣረጊት ሰብኣይ ሓሰበ። ንስኻ ግን መሰል ኣለካ
ናብ... ካብዚ ዝዓቢ፡ ወይ ጽብቕቲ፡ ወይ ህዱእ ወይ ርእየ ኣይፈልጥን።
ካባኻ ንላዕሊ ክቡር ነገር ሓወይ። ንዑ ቅተለኒ። ኣነ ኣይኮንኩን።
መን ንመን ይቐትል ሓልዮት። ሕጂ ኣብ ርእስኻ ትደናገር ኣለኻ ኢሉ ሓሰበ። ክትሕሉ ኣለካ
ርእስኻ ንጹር እዩ። ርእስኻ ንጹር ግበር ከመይ ጌርካ ከም እትሳቐ ፍለጥ ከም ሀ
ሰብኣይ። ወይ ዓሳ ኢሉ ሓሰበ። "ኣጽሪ ርእሲ" በለ ዳርጋ ክሰምዖ ብዘይክእል ድምጺ። "ኣጽርዮ"።

ክልተ ግዜ ተወሳኺ ኣብ መጠወሪታት ተመሳሳሊ ነበረ። እንድዒ፡ እቲ ኣረጊት ሰብኣይ ሓሰበ። ኣብ ነጥቢ ጸኒሑ
ኣብ ነፍሲ ወከፍ ግዜ ንነብሱ ክኸይድ ዝስምዖ። ኣይፈልጥን። ሓንሳብ ግን ክፍትኖ እየ
ተወሳኺ። ዳግማይ ሓንሳብ ፈቲኑ ንባዕሉ ዝኸይድ ኮይኑ ተሰሚዕዎ ነቲ...
ዓሳታት። ዓሳ ንነብሱ ኣዐሪዩ መሊሱ ቀስ ኢሉ ምስቲ...
ዓቢ ጭራ ኣብ ኣየር ምሽፋን። ደጊመ ክፍትኖ እየ፡ እቲ ኣረጊት ሰብኣይ ዋላ እኳ ኣእዳዉ ምጭብባጥ እንተነበራ ቃል ኣተወሉ።
ሕጂ ድማ ብብልጭታ ጥራይ ጽቡቕ ክርኢ ይኽእል ነይሩ። ደጊሙ ፈቲኑ ውን ከምኡ ኮይኑ። ስለዚ፡ ሓሰበ፡ ተሰምዖ
ቅድሚ ምጅማሩ ባዕሉ ምኻዱ፤ ደጊመ ክፍትኖ እየ። ኩሉ ቃንዛኡን ዝተረፈ ሓይሉን ነዊሕን ወሰደ
ከይዱ ትዕቢት ድማ ኣንጻር ስቓይ ዓሳ ኣቐሚጥዎ ዓሳ ድማ መጸ
ናብ ጎድኑ ንላዕሊ ብምኻድ ኣብ ጎድኑ ቀስ ኢሉ ሓምበሰ፣ ሕሳቡ ዳርጋ
ነቲ ጽላት ናይታ ስኪፍ ተንኪፉ ነታ ጃልባ ክሓልፋ ጀመረ፣ ነዊሕ፣ .
ዓሚቝ፡ ገፊሕ፡ ብሩርን ብሐምላይን ባርን ዘለዎን ኣብ ማይ መወዳእታ ዘይብሉን እዩ። እቲ ኣረጊት ሰብኣይ ነቲ መስመር ኣውዲቑ እግሩ ኣብ ልዕሊኡ ኣንቢሩ ነቲ...
ክሳብ ዝከኣሎ ሃርፑን ልዕል ኢሉ ብኹሉ ሓይሉ ኣውረዳ፣ .
ከምኡ’ውን ዝያዳ ሓይሊ ንሱ ገና ዝጸውዖ፣ ናብ ጎኒ ዓሳ በቃ
ብድሕሪ እቲ ኣብ ኣየር ልዕል ኢሉ ክሳብ ቁመት ናይ...
ኣፍልቢ እቲ ሰብኣይ። እቲ ሓጺን ክኣቱ ስለ ዝተሰምዖ ኣብ ልዕሊኡ ተጸጊዑ መኪና ኣውረደ
ዝያዳ ድማ ድሕሪኡ ንኹሉ ክብደቱ ደድሕሪኡ ደፍኦ። ሽዑ እቲ ዓሳ ሞቱ ኣብ ውሽጡ ህያው ኰነ፡ ካብኡ ድማ ልዕል ኢሉ ተላዕለ
እቲ ማይ ንኹሉ ዓቢ ንውሓቱን ስፍሓቱን ኩሉ ሓይሉን ዘርኢን...
ጽባቐኡ። ኣብ ልዕሊ እቲ ኣረጊት ሰብኣይ ኣብ ኣየር ተንጠልጢሉ ዝነበረ ይመስል
ስኪፍ ዝበሃል ስኪፍ። ድሕሪኡ ረሳሕ ፈሳሲ ዝሰደደ ሓደጋ ሒዙ ናብ ማይ ወዲቑ
እቲ ኣረጊት ሰብኣይን ኣብ ልዕሊ ኩሉ ስኪፍን። እቲ ኣረጊት ሰብኣይ ድኻምን ዝሓመመን ኮይኑ ስለ ዝተሰምዖ ጽቡቕ ክርኢ ኣይከኣለን። ንሱ ግን...
ነቲ መስመር ሃርፑን ኣጽሪዩ ብጥረ ኣእዳዉ ቀስ ኢሉ ክጎዪ ገበሮ
ምስ ረኣየ ድማ፡ ዓሳ ምስ ብሩሩ ኣብ ሕቖኡ ከም ዝነበረ ረኣየ
ከብዲ ንላዕሊ። ሻምብቆ ናይቲ ሃርፑን ካብቲ...
ዓሳ መንኵቡን ባሕሪ ድማ ብቐይሕ ደም ሕብሩ ይቕየር ነበረ።
ካብ ልቡ። መጀመርታ ከም ሾል ኣብቲ ሰማያዊ ማይ ጸልማት ነበረ ንሱ...
ልዕሊ ሓደ ማይል ዕምቆት ነይርዎ። ሽዑ ከም ደበና ተዘርጊሑ። ዓሳ ድማ...
ብሩርን ህዱእን ኮይኑ ምስ ማዕበል ይንሳፈፍ ነበረ። እቲ ኣረጊት ሰብኣይ ኣብቲ ዝነበሮ ንእሽቶ ራእይ ብጥንቃቐ ጠመተ። ድሕሪኡ ክልተ ዙርያ ናይቲ መስመር ሃርፑን ኣብ ዙርያ እቲ ኣብ ቀስቲ ዝነበረ ቢት ወሰደ
ርእሱ ድማ ኣብ ኣእዳዉ ኣንበረ። "ርእሰይ ንጹር ይኹን" በለ ኣንጻር ዕንጨይቲ ቀስቲ። "ኣነ ሀ...
ዝደኸመ ኣረጊት ሰብኣይ። ኣነ ግን ነዚ ሓወይ ዝኾነ ዓሳ ቀቲለዮ ሕጂ ድማ
እቲ ናይ ባርያ ስራሕ ክሰርሕ ኣለኒ።"

ሕጂ ኣብ ጎድኑ ንኽሃርሞ መትሓዚታትን ገመድን ከዳሉ ኣለኒ፡ ንሱ
ሓሰበ። ዋላ ክልተ ኮይንና ክንጽዕኖን ዋሕስ ንወስዶን ረግረግ ጌርናያ
her out, እዚ ስኪፍ ፈጺሙ ኣይምሓዞን። ኩሉ ከዳሉ ኣለኒ፣
ድሕሪኡ ኣምጺእካ ጽቡቕ ጌርካ ጨፍሊቕካ ነቲ ማስቲካ ረጊጽካ ንመርከብ ምኻድ
ገዛ። ንሱ ምእንቲ ክኽእል ኣብ ጎድኑ ንኽህልዎ ነቲ ዓሳ ክስሕቦ ጀመረ
ብጅልኡ መስመር ሓሊፉ ኣፉ ኣውጺኡ ርእሱ ኣጽኒዑ ይገብሮ
ኣብ ጎኒ ቀስቲ። ክርእዮ እደሊ ኣለኹ፡ ኢሉ ሓሰበ፡ ክትንክፎን ናብን።
ይስመዓካ። ንሱ ዕድለይ እዩ ኢሉ ሓሰበ። ስለዚ ግን ኣይኮንኩን ዝምነ
ይስመዓካ። ልቡ ዝተሰምዓኒ ይመስለኒ ኢሉ ሓሰበ። ኣብ ልዕሊ እቲ...
ሃርፑን ሻፍት ካልኣይ ግዜ። ሕጂ ኣእትውዎ ጾም ግበርዎን...
ነቲ መትሓዚ ኣብ ጭራኡ ካልእ ድማ ኣብ ማእከሉ ንኽኣስሮ ውሰዶ
ናብ ስኪፍ። "ኣረጊት ሰብኣይ ናብ ስራሕ ውሰድ" በለ። ኣዝዩ ንእሽቶ መስተ ናይቲ...
ማይ። "ሕጂ እቲ መኸተ ኣብ ዝኾነሉ እዋን ብጣዕሚ ብዙሕ ናይ ባርነት ስራሕ እዩ ክስራሕ ዘለዎ።"
ተወዲኡ።"

ንላዕሊ ናብ ሰማይ ጠመተ ድሕሪኡ ናብ ዓሳታቱ ወጸ። ናብ ጸሓይ ጠመተ
ብጥንቃቐ። ካብ ቀትሪ ብዙሕ ኣይበዝሕን እዩ ኢሉ ሓሰበ። እቲ ንግዲ ድማ
ንፋስ ይለዓል ኣሎ። እቶም መስመራት ኩሎም ሕጂ ዋላ ሓንቲ ትርጉም የብሎምን። ኣነን እቲ ወድን ክንገብሮ ኢና።
ኣብ ገዛና ከለና splice them. "ንዓ ዓሳ" በለ። ዓሳ ግን ኣይመጸን። ኣብ ክንድኡ ደቀሰ
ኣብኡ ሕጂ ኣብ ባሕርታት እናተዋዘየ እቲ ኣረጊት ሰብኣይ ድማ ነታ ስኪፍ ንላዕሊ ስሒቡዋ
ኣብ ልዕሊኡ። ምስኡ ከይተረፈ ከሎን ርእሲ ዓሳ ኣብ ቀስቲ ምስ ኣተወ
ንዓቐኑ ክኣምን ኣይከኣለን። ነቲ ገመድ ሃርፑን ግን ካብቲ...
bitt, ብጅል ዓሳ ኣሕሊፉ መንጋጋኡ ኣውጺኡ፡ መጠወሪ ገበረ
ኣብ ዙርያ ሰይፉ ድሕሪኡ ነቲ ገመድ በቲ ካልእ ጅል ኣሕለፎ፣ ዝተሰርሐ
ካልእ ኣብ ዙርያ እቲ ኖት ተጠውዩ ነቲ ድርብ ገመድ ኣሰንዩ ሰሪሑዎ።
ቅልጡፍ ናብ ቢት ኣብ ቀስቲ። ሽዑ ነቲ ገመድ ቆሪጹ ንድሕሪት ናብ...
ጭራ ምፍንጫል። እቲ ዓሳ ካብቲ ናይ መጀመርታ ሐምላይ ዓሳ ብሩር ተቐይሩ ነበረ።
ከምኡውን ብሩር፡ እቶም መስመራት ድማ ከምቲ ናቱ ፍሕሽው ቫዮሌት ሕብሪ የርእዩ ነበሩ
ጭራ። ኣጻብዕቱ ዘርጊሑ ካብ ኢድ ሰብኣይ ዝገፍሑን...
ዓይኒ ዓሳ ከምቲ ኣብ ፐሪስኮፕ ዘሎ መስትያት ወይ ከም ሀ
ቅዱስ ኣብ ሰልፊ። "እቲ እንኮ መንገዲ እዩ ነይሩ ክቐትሎ" በለ እቲ ኣረጊት ሰብኣይ። ይስምዖ ነይሩ።
ካብ ማይ ዝሓሸን ከም ዘይከይድን ርእሱን ፈለጠ
ንጹር እዩ ነይሩ። በቲ ዘለዎ መንገዲ ልዕሊ ዓሰርተ ሓሙሽተ ሚእቲ ፓውንድ እዩ ኢሉ ሓሰበ። ምናልባት ብዙሕ ካልእ ክኸውን ይኽእል እዩ። ክልተ ሲሶ ናይዚ ብሰላሳ ሳንቲም እንተ ኣልቢሱ
ሓደ ፓውንድ? "ንዕኡ ድማ እርሳስ የድልየኒ ኣሎ" ኢሉ። "ርእሰይ ክንድኡ ንጹር ኣይኮነን። ግን።"
እቲ ዓቢ ዲማጅዮ ሎሚ ምተሓበነለይ ይመስለኒ። ዓጽሚ ኣይነበረንን።
ስፐርስ ዝበሃሉ ምዃኖም ይፍለጥ። ኣእዳውን ሕቖን ግን ብሓቂ ይጎድእ ነይሩ።"  እንታይ ዓይነት ዓጽሚ እዩ ዝገርመኒ።
spur is ኢሉ ሓሰበ። ምናልባት ከይፈለጥና ይህልዉና ይኾኑ። ዓሳታት ንቕድሚትን ንድሕሪትን ናብ ማእከል ድማ ከም ዝፈሽሉ ገበሮም። ንሱ...
ኣዝዩ ዓቢ ስለ ዝነበረ ኣዝዩ ዝዓበየ ስኪፍ ኣብ ጎድኑ ምውቃዕ እዩ ነይሩ። ንሱ ቆሪጹ ሀ
ቁራጽ መስመርን ታሕተዋይ መንጋጋ ዓሳ ኣብ መንጋጋኡ ኣሲሩ ስለዚ ናቱ
ኣፍ ኣይምተኸፍተን ብዝተኻእለ መጠን ብጽሬት ይጓዓዛ ነበራ። ሽዑ
ነቲ ማስቲካ ረጊጹ፡ በቲ ናቱ ጋፍ ዝነበረ በትሪን ምስ ናቱን።
boom rigged, the patched sail ስሒቡ፣ እታ ጃልባ ክትንቀሳቐስ ጀመረት፣ ፍርቂ ድማ
ኣብ ድሕሪት መርከብ ተደፊኡ ናብ ደቡባዊ ምዕራብ መርከብ ተጓዕዘ። ደቡባዊ ምዕራብ ኣበይ ከምዘሎ ንኽሕብሮ ኮምፓስ ኣየድልዮን ነይሩ። ንሱ ጥራይ
ስምዒት ናይቲ ንግዳዊ ንፋስን ስእሊ ናይቲ ሸራፋትን የድልዮ ነበረ። I
ይሓይሽ ንእሽቶ መስመር ማንካ ሒዝካ ኣውጺእካ ፈቲንካ ክትረኽቦ
ንርስሓት ዝኸውን ዝብላዕን ዝስተን ነገር። ንሱ ግን ክረክብ ኣይከኣለን
ማንካን ሳርዲኑን ዝበስበሰ ነበረ። ስለዚ ድማ ብጫ ዝሕብሩ ንጣብ ኣንጠልጠለ
ክርዳድ ወሽመጥ ምስቲ ጋፍ እናሓለፉ ከለው ነቕነቕዎ እሞ እቶም ንኣሽቱ
ኣብኡ ዝነበሩ ሽሪምፕ ኣብ ልዕሊ ጽላት ናይቲ ስኪፍ ወደቑ። ኣብኡ
ልዕሊ ደርዘን ኮይኖም ከም ሑጻ ዘሊሎም ረጊጾም
ቁንጪ። እቲ ኣረጊት ሰብኣይ ብኣጻብዕቱ ኣጻብዕቱ ርእሶም ጨፍሊቑን...
ኣጻብዕቲ ኣጻብዕቲ ጌሩ ነቲ ቅርፊትን ጭራን እናሓኸኹ በሊዕዎም። ንሳቶም እዮም ነይሮም
ኣዝየን ደቀቕቲ ግን መኣዛታት ምዃኖምን ጣዕሚ ከም ዘለዎምን ይፈልጥ ነይሩ። እቲ ኣረጊት ሰብኣይ ገና ክልተ መስተ ማይ ኣብ ጥርሙዝ ነይርዎ ንሱ ድማ ይጥቀመሉ ነይሩ።
ፍርቂ ናይ ሓደ ድሕሪ ምብላዑ ሽሪምፕ። እታ ስኪፍ ጽቡቕ ጌራ ትጓዓዝ ነበረት።
ነቲ ስንክልና ኣብ ግምት ብምእታው ድማ ነቲ ቲለር ኣብ ትሕቲ ቅልጽሙ ሒዙ መሪሑ። ዓሳ ክርእዮ ስለ ዝኸኣለ ኣእዳዉ ጠሚቱ ናቱ ክስምዖ ጥራይ እዩ ነይርዎ።
እዚ ብሓቂ ከም ዘጋጠመን ከም ዘይተፈጸመን ንምፍላጥ ናብ ድሕሪት መርከብ ተመሊሱ
ሕልሚ እዩ። ኣብ ሓደ እዋን ኣብ መወዳእታ ኣዝዩ ሕማቕ ስምዒት ኣብ ዝነበሮ እዋን፡ ንሱ...
ምናልባት ሕልሚ ክኸውን ይኽእል እዩ ኢሉ ሓሲቡ ነይሩ። ሽዑ ዓሳ ምስ ረኣየ
ካብ ማይ ወጺኡ ቅድሚ ምውዳቑ ኣብ ሰማይ ምንቅስቓስ ዘይብሉ ተንጠልጢሉ፡ ንሱ
ገለ ዓቢ ጓና ነገር ከምዘሎ ርግጸኛ ስለ ዝነበረ ክኣምኖ ኣይከኣለን። ሽዑ ዋላ እኳ ሕጂ ከም ቀደሙ ጽቡቕ ጌሩ እንተረኣየ ጽቡቕ ጌሩ ክርኢ ኣይከኣለን። ሕጂ ዓሳ ከምዘሎ ፈሊጡ ኣእዳዉን ሕቖኡን ሕልሚ ኣይነበረን። እተን ኣእዳው ቀልጢፈን ይሓውያ፡ ኢሉ ሓሰበ። ጽሩይን ጨውን ደሚየዮም
ማይ ክፍውሶም እዩ። እቲ ጸሊም ማይ ናይቲ ሓቀኛ ወሽመጥ እቲ ዝዓበየ እዩ።
ፈዋሲ ከምዘሎ። ክገብሮ ዘለኒ ርእሰይ ንጹር ምግባር ጥራይ እዩ። እተን ኣእዳው
ስርሖም ሰሪሖም ጽቡቕ ጌርና ንመርከብ። ኣፉ ዓጽዩ ናቱ...
ጭራ ትኽ ላዕልን ታሕትን ከም ኣሕዋት ንጓዓዝ። ሽዑ ርእሱ ጀመረ
ቁሩብ ዘይንጹር ክኸውን እሞ ንሱ ድዩ ዘእትወኒ ወይስ ኣነ እየ ኢሉ ሓሰበ
ምምጻእ? ብድሕሪት እንተዝጎትቶ ኣይምሃለወን
ሕቶ። ዓሳ ኣብ ስኪፍ እንተዝኸውን እውን፡ ኩሉ ክብሪ ጠፊኡ፡ .
ሕቶ እውን ኣይምሃለወን። ንሳቶም ግን ብሓባር ይጓዓዙ ነበሩ
ጎኒ ንጎኒ ተሃሪሙ እቲ ኣረጊት ሰብኣይ ድማ እንተ ኣእትወኒ ኢሉ ሓሰበ
የሐጉሶ እዩ። ኣነ ብተንኮል ጥራይ እየ ዝበልጽ ንሱ ድማ ማለቱ እዩ።
ንዓይ ዝኾነ ጉድኣት የለን። ጽቡቕ ጌሮም ተጓዒዞም እቲ ኣረጊት ሰብኣይ ድማ ኣእዳዉ ኣብቲ ጨው ማይ ኣጥለቐን...
ርእሱ ንጹር ክኸውን ፈተነ። ልዑል ኩሙሉስ ደበናታትን...
እቲ ኣረጊት ሰብኣይ ንፋስ ከም ዝጸንሕ ምእንቲ ክፈልጥ ኣብ ልዕሊኦም እኹል cirrus
ምሉእ ለይቲ። እቲ ኣረጊት ሰብኣይ ንዓሳ ንምርግጋጽ ብቐጻሊ ይጥምቶ ነበረ።
ሓቂ እዩ ነይሩ። እቲ ቀዳማይ ሻርክ ቅድሚ ምውቃዑ ሓደ ሰዓት ነበረ። እቲ ሻርክ ሓደጋ ኣይነበረን። ካብ መዓሙቕ ናይቲ...
ማይ ከምቲ ጸሊም ደበና ደም ኣብቲ ማይል ሰፊሩን ፋሕ ኢሉን ነበረ።
ዓሚቝ ባሕሪ። ኣዝዩ ቅልጡፍን ፍጹም ብዘይ ጥንቃቐን ደይቡ ነይሩ ከምኡ
ነቲ ሰማያዊ ማይ ሰቢሩ ኣብ ጸሓይ ነበረ። ሽዑ ንሱ
ተመሊሱ ናብ ባሕሪ ወዲቑ ነቲ ጨና ኣልዒሉ ክሕንብስ ጀመረ
እቲ ስኪፍን ዓሳን ዝወሰድዎ መስመር። ሓደ ሓደ ግዜ ጨና ይስእኖ ነበረ። ንሱ ግን መሊሱ ምተቐበሎ፡ ወይ ምተቐበሎ
ኣሰር ጥራይ እዩ፣ ኣብቲ መስመር ድማ ብቕልጡፍን ብጽኑዕን ሓምበሰ። ንሱ ድማ ሀ
ኣዝዩ ዓቢ ማኮ ሻርክ ከምቲ ዝቐልጠፈ ዓሳ ኣብቲ...
ባሕሪን ኩሉ ብዛዕባኡን ብዘይካ መንጋጋኡ ጽቡቕ ነይሩ። ሕቖኡ ከም ዓሳ ሰይፊ ሰማያዊ ኮይኑ ከብዱ ድማ ብሩርን ናቱን ነበረ።
ቆርበት ልሙጽን ምልኩዕን እዩ ነይሩ። ብዘይካ ከም ዓሳ ሰይፊ እዩ ተሃኒጹ
ሕጂ ብቕልጡፍ ክሕንብስ ከሎ፡ ልክዕ ኣብ ትሕቲ እቲ...
ገጽ ምስቲ ልዑል ድሕሪት ቅንፍዙ ብማይ ኣቢሉ ብዘይ
ምውጥዋጥ። ኣብ ውሽጢ እቲ ዕጹው ድርብ ከንፈር መንጋጋኡ ኩሎም ሸሞንተኡ
መስርዕ ኣስናን ንውሽጢ ሸንኮለል ኢሉ ነበረ። እቶም ተራ ኣይነበሩን።
ቅርጺ ፒራሚድ ዘለዎም ኣስናን መብዛሕትኦም ሻርክ። ከም ናይ ሰብኣይ ቅርጺ ነይርዎም
ኣጻብዕቲ ከም ጽፍሪ ክቕረጹ ከለዉ። ዳርጋ ክንዲ...
ኣጻብዕቲ ናይቲ ኣረጊት ሰብኣይን ከም መላጸ በሊሕ መቑረጺ ጫፋት ነበሮምን።
ክልቲኡ ወገን። እዚ ዓሳ እዚ ንኹሎም ዓሳታት ኣብታ...
ባሕሪ፡ ካልእ ዘይነበሮም ቅልጡፋትን ሓያላትን ጽቡቕ ዕጥቂ ዝዓጠቑን እዮም።
ጸላኢ። ሕጂ ድማ ነቲ ፍሩይ ጨናን ሰማያዊ ጨናኡን እናሸተተ ፍጥነት እናወሰኸ ከደ
dorsal fin ነቲ ማይ ይቖርጾ። እቲ ኣረጊት ሰብኣይ ክመጽእ ምስ ረኣዮ እዚ ሻርክ ዝነበሮ ምዃኑ ፈለጠ
ፈጺሙ ፍርሒ ዘይብሉን ልክዕ ከምቲ ዝደለዮ ክገብርን እዩ። ንሱ ድማ ነቲ...
ሃርፑን እናበለ ነቲ ገመድ ቅልጡፍ ገበሮ፡ ሻርክ ክመጽእ እናተዓዘበ። እቲ...
ገመድ ዓሳ ክሃርም ዝቖረጾ ስለ ዝጎደሎ ሓጺር ነበረ። ርእሲ እቲ ኣረጊት ሰብኣይ ሕጂ ንጹርን ጽቡቕን ስለ ዝነበረ ውሳኔ መሊኡ ነበረ።
ተስፋ ግን ብዙሕ ኣይነበሮን። ንኽጸንሕ ኣዝዩ ጽቡቕ እዩ ነይሩ ኢሉ ሓሰበ። ወሲዱ
ሓደ ነቲ ሻርክ ክቐርብ እናተዓዘበ ነቲ ዓቢ ዓሳ ይጥምቶ።ክኸውን ይኽእል እዩ።
ከምኡ’ውን ሕልሚ ኮይኑ’ሎ ኢሉ ሓሰበ። ካብ ምውቃዕ ክኽልክሎ ኣይክእልን እየ
ንዓይ ግን ምናልባት ክረኽቦ ይኽእል እየ። _ደንቱሶ_ ኢሉ ሓሰበ። ሕማቕ ዕድል ንናትካ...
ኣደ። እቲ ሻርክ ብድሕሪት ብቕልጡፍ ተዓጽወ እሞ ነቲ ዓሳ ምስ ሃረሞ እቲ ኣረጊት ሰብኣይ ረኣየ
ኣፉ ተኸፊቱ እተን ዝገርማ ኣዒንቱን ምጥዋቕ ኣስናንን።
ኣብ ልዕሊ ጭራ ቁሩብ ኣብ ዝነበረ ስጋ ንቕድሚት እናተጓዕዘ። ርእሲ ሻርክ
ማይ ወዲኡ ሕቖኡ ይወጽእ ስለ ዝነበረ እቲ ኣረጊት ሰብኣይ ይሰምዕ ነበረ።
ድምጺ ቆርበትን ስጋን ኣብ ልዕሊ እቲ ዓቢ ዓሳ ክቐድድ ከሎ ነቲ...
ኣብ መንጎ ናቱ መስመር ኣብ ዘለዎ ቦታ ናብ ርእሲ እቲ ሻርክ ብሃርፑን ንታሕቲ
ኣዒንቲ ምስቲ ካብ ኣፍንጭኡ ትኽ ኢሉ ንድሕሪት ዝጎዪ ዝነበረ መስመር ተተሓሒዘን። ከምዚ ዓይነት መስመራት ኣይነበረን። እቲ ከቢድ በሊሕ ሰማያዊ ርእሲን...
እተን ዓበይቲ ኣዒንትን እተን ንኹሉ ዝውሕጣ መንጋጋታት ዝጥውቓን ዝደፍኣን እየን። ግን ንሱ
እቲ ሓንጎል ዝነበረሉ ቦታ ስለ ዝነበረ እቲ ኣረጊት ሰብኣይ ወቒዕዎ። ኢሉ ወቒዑዎ።
ደሙ ብኹሉ ሓይሉ ጽቡቕ ሃርፑን እናዘወረ ኣእዳዉ ሙሽ በለ። ብዘይ ተስፋ ግን ብውሳኔን ምሉእ ሕማምን ወቒዑዋ። እቲ ሻርክ ሸንኮለል ኢሉ እቲ ኣረጊት ሰብኣይ ዓይኑ ህያው ከምዘይኮነ ረኣየ ሽዑ
ብኽልተ መጠምጠምያታት ገመድ እናተጠቕለለ መሊሱ ወዛወዘ። እቲ ኣረጊት ሰብኣይ ከም ዝሞተ ፈሊጡ እቲ ሻርክ ግን ኣይቅበሎን እዩ። ድሕሪኡ፡ ኣብ ሕቖኡ፡ ጭራኡ እናተሃርመን መንጋጋኡ እናጠወቐን፡ እቲ...
ሻርክ ከምቲ ፍጥነት ዘለዋ ጃልባ ኣብ ልዕሊ ማይ ይሓርስ ነበረ። እቲ ማይ ጻዕዳ ነበረ።
ጭራኡ ዝሃረመሉን ሰለስተ ርብዒ ኣካላቱ ኣብ ላዕሊ ንጹር ዝኾነሉን ቦታ
እቲ ገመድ ተጠርኒፉ ምስ መጸ፡ ተንቀጥቀጠ፡ ድሕሪኡ ምስ ተበተነ እቲ ማይ። እቲ...
ሻርክ ንቁሩብ ግዜ ኣብ ልዕሊ ምድሪ ስቕ ኢሉ ደቂሱ እቲ ኣረጊት ሰብኣይ
ተዓዘቦ። ሽዑ ኣዝዩ ቀስ ኢሉ ወረደ። "ኣስታት ኣርብዓ ኪሎ ወሲዱ" በለ እቲ ኣረጊት ሰብኣይ ዓው ኢሉ። ናተይ ወሲዱ
harpoon too and all the rope, ኢሉ ሓሰበ፡ ሕጂ ድማ ዓሳይ መሊሱ ይደሚ ኣሎ።
ካልኦት ድማ ክህልዉ እዮም። ድሕሪ ሕጂ ዓሳ ምጥማት ኣይፈቱን ካብ ዝነበረሉ እዋን ኣትሒዙ
ተቖሪጹ። ዓሳ ምስ ተሃርመ ንሱ ባዕሉ ከም ዝተሃርመ ኮይኑ ተሰምዖ
ምህራም። ኣነ ግን ነቲ ዓሳይ ዝሃረመ ሻርክ ቀቲለዮ ኢሉ ሓሰበ። ንሱ ድማ እቲ...
ዝዓበየ _ደንቱሶ_ ካብ ዝረኣኹዎም። ከም ዘለኒ ድማ ኣምላኽ ይፈልጥ እዩ።
ዓበይቲ ዝረኣዩ። ንኽጸንሕ ኣዝዩ ጽቡቕ እዩ ነይሩ ኢሉ ሓሰበ። ሕጂ ሕልሚ እንተዝኸውን ጽቡቕ ነይሩ።
ከምኡ’ውን ነቲ ዓሳ ኣንጠልጢለ ከም ዘይፈልጥን ኣብ ዓራት በይነይ ከም ዝነበርኩን ኣብቲ...
ጋዜጣታት። "ሰብ ግን ንስዕረት ኣይተሰርሐን" ኢሉ። "ሰብ ክጠፍእ ይኽእል እዩ ግን።"
ኣይተሳዕረን።"  ዓሳ ብምቕታለይ ግን ይቕሬታ ​​ይሓትት ኢሉ ሓሰበ። ሕጂ እቲ ሕማቕ ግዜ ይመጽእ ኣሎ ዋላ እታ ሃርፑን የብለይን። እቲ...
_ደንቱሶ_ ጨካንን ዓቕምን ሓያልን በሊሕን እዩ። ኣነ ግን ዝያዳ እየ ነይረ
በሊሕ ከም ዝነበረ። ምናልባት ኣይከውንን እዩ ኢሉ ሓሰበ። ምናልባት ኣነ ጥራይ እየ ነይረ
ዝሓሸ ዕጡቕ። "ኣይትሕሰብ ኣረጊት ሰብኣይ" ዓው ኢሉ። "ኣብዚ ኮርስ መርከብ ምጉዓዝ እሞ ውሰድ።"
ምስ መጸ እዩ"።

ግን ክሓስብ ኣለኒ ኢሉ ሓሰበ። ምኽንያቱ ንሱ ጥራይ እዩ ተሪፉኒ። ንሱን...
ቤዝቦል ቤዝቦል እዩ። እቲ ዓቢ ዲማጅዮ ከመይ ጌሩ ምፈተዎ ነይሩ ኣነ ዝገርመኒ።
ኣብ ሓንጎሉ ወቒዕዎ? ዓቢ ነገር ኣይነበረን ኢሉ ሓሰበ። ዝኾነ ሰብኣይ
ክገብሮ ይኽእል ነይሩ። ኣእዳወይ ግን ከምቲ ናይ...
ዓጽሚ ስፐርስ? ክፈልጥ ኣይክእልን እየ። ኣብ ሸኾናይ ጸገም ኣጋጢሙኒ ኣይፈልጥን።
ብዘይካ እቲ ጩራ ስቲንግ ምስ ረገጽክዎ ዝነኸሶ ግዜ መዓስ...
ሓምቢሱ ታሕተዋይ እግሩ ሽባ ብምግባር ነቲ ዘይጽወር ቃንዛ ፈጢሩ። "ብዛዕባ ሕጉስ ነገር ሕሰብ ኣረጊት ሰብኣይ" በለ። "ሕጂ ኣብ ነፍሲ ወከፍ ደቒቕ።"
ናብ ገዛኻ ትቐርብ። ንኣርብዓ ኪሎ ንምኽሳር ቀሊልካ ትጓዓዝ።"

ኣብቲ ምስ በጽሐ እንታይ ክኸውን ከም ዝኽእል ቅዲ ኣጸቢቑ ይፈልጥ ነይሩ።
ውሽጣዊ ክፋል ናይቲ ዋሕዚ ኤሌክትሪክ። ሕጂ ግን ዝግበር ነገር ኣይነበረን። "እወ ኣሎ" ዓው ኢሉ። "ካራይ ክሳብ ቁርዲድ ሓደ ክሃርሞ ይኽእል እየ።"
ናይ መቐዝ"።

ስለዚ፡ ነቲ ቲለር ኣብ ትሕቲ ቅልጽሙን ነቲ ሸራፋት ሸራፋቱን ገይሩ ከምኡ ገበረ
ኣብ ትሕቲ እግሩ። "ሕጂ" በለ። "ክሳብ ሕጂ ኣረጊት ሰብኣይ እየ። ግን ዘይተዓጥቀ ኣይኮንኩን።"

ንፋስ ሕጂ ፍሩይ ስለ ዝነበረ ጽቡቕ ጌሩ ተጓዒዙ። ንሱ ጥራይ እዩ ተዓዚቡ።
ንቕድሚት ክፋል ዓሳ ገለ ካብ ተስፋኡ ድማ ተመልሰ። ተስፋ ዘይምግባር ዕሽነት እዩ ኢሉ ሓሰበ። ብዘይካዚ ሓጢኣት ምዃኑ እኣምን። ብዛዕባ ሓጢኣት ኣይትሕሰብ ኢሉ ሓሰበ። ሕጂ እኹል ጸገማት ኣሎ።
ብዘይ ሓጢኣት። ከምኡ ውን ኣነ ብዛዕባኡ ዝኾነ ርድኢት የብለይን። ኣነ ብዛዕባኡ ዝኾነ ርድኢት የብለይን ከም ዝኣምኖ ድማ ርግጸኛ ኣይኮንኩን። ምናልባት ነቲ ዓሳ ምቕታል ሓጢኣት ነይሩ ይኸውን። ዋላ እኳ ኣነ...
ብህይወት ንኽጸንሕን ንብዙሓት ሰባት ንምምጋብን እዩ ገይርዎ። ሽዑ ግን ኩሉ ሀ
ሓጢኣት። ብዛዕባ ሓጢኣት ኣይትሕሰብ። ንዕኡን ኣብኡን ኣዝዩ ደንጉዩ እዩ።
ንኽገብርዎ ዝኽፈሉ ሰባት እዮም። ይሓስቡሉ። ንስኻ ኢኻ ነይርካ
ዓሳ ዓሳ ክኸውን ከም ዝተወልደ ገፋፍ ዓሳ ክኸውን ዝተወልደ። ሳን ፔድሮ
ከም ኣቦ እቲ ዓቢ ዲማጅዮ ገፋፍ ዓሳ እዩ ነይሩ። ንሱ ግን ብዛዕባ ኩሉ ዝሳተፈሉ ነገራት ክሓስብ ይፈቱ ነበረን...
ዘንብቦ ስለ ዘይነበረን ሬድዮ ስለ ዘይነበሮን ኢሉ ሓሰበ
ብዙሕ ድማ ብዛዕባ ሓጢኣት ምሕሳብ ቀጸለ። ዓሳ ጥራይ ኣይኮንካን ቀቲልካዮ
ብህይወት ክጸንሕን ንመግቢ ክሸይጥን ኢሉ ሓሰበ። ኢልካ ቀቲልካዮ
ትምክሕትን ገፋፍ ዓሳ ስለ ዝኾንካን እዩ። ብህይወት ከሎ ኣፍቂርካዮ
ድሕሪኡ ድማ ኣፍቂርካዮ። It you love him, ምቕታል ሓጢኣት ኣይኮነን። ወይስ ዝያዳ ድዩ? "ብዙሕ ትሓስብ ኣረጊት ሰብኣይ" ዓው ኢሉ። ንስኻ ግን ነቲ _ደንቱሶ_ ምቕታል ደስ ኢሉካ፡ ኢሉ ሓሰበ። ኣብ ልዕሊ እቲ...
ዓሳ ከምቲ ንስኻ እትገብሮ። ንሱ ጓሓፍ ወይ ተንቀሳቓሲ ሸውሃት ጥራይ ኣይኮነን።
ከምቲ ገለ ሻርክ ዝኾኑ። ጽብቕትን ክቡርን እዩ ፍርሒ ዘይፈልጥ
ዝኾነ ይኹን። "ነብሰ ምክልኻል ኢለ እየ ቀቲለዮ" በለ እቲ ኣረጊት ሰብኣይ ዓው ኢሉ። "ኣነ ድማ ቀቲለ።"
ንዕኡ ጽቡቕ ጌሩ።"

ብዘይካዚ ኩሉ ብገለ መንገዲ ንኹሉ ካልእ ይቐትሎ ኢሉ ሓሰበ። ዓሳ ምግፋፍ ልክዕ ከምቲ ብህይወት ዝሕዘኒ እዩ ዝቐትለኒ። እቲ ወዲ ብህይወት ይሕዘኒ፣
ኢሉ ሓሰበ። ንነብሰይ ብዙሕ ከታልላ የብለይን። ብጎኒ ተጸጊዑ ድማ ካብ ስጋ ናይቲ...
ሻርክ ኣብ ዝቖረጾሉ ዓሳ። ሓኺኹ ድማ ብቕዓቱ ኣስተብሃለ
ከምኡ’ውን ጽቡቕ ጣዕሙ። ከም ስጋ ጽኑዕን ጽማቝን እዩ ነይሩ፡ ግን ኣይነበረን።
ቀይሕ። ኣብኡ ስርርዕነት ስለዘይነበረ ከምጽእ ፈለጠ
ኣብ ዕዳጋ ዝለዓለ ዋጋ ምዃኑ’ዩ። ናቱ ዝሕሉ መንገዲ ግን ኣይነበረን።
ጨና ካብ ማይ ወጺኡ እቲ ኣረጊት ሰብኣይ ኣዝዩ ሕማቕ ግዜ ምዃኑ ፈለጠ
ዝመጽእ ዘሎ። ንፋስ ርጉእ ነበረ። ቁሩብ ንድሕሪት ተመሊሱ ናብቲ...
ሰሜናዊ ምብራቕ ከምኡ’ውን ከምዘይወድቕ ማለት ምዃኑ ፈለጠ። እቲ ናይ ቀደም
ሰብኣይ ንቕድሚቱ ጠመተ ግን ሸራታት ኣይረኣየን ወይ ውን ነቲ...
ሽፋን መርከብ ወይ ትኪ ዝኾነት መርከብ። እቶም ዝነፍሩ ዓሳታት ጥራይ እዮም ነይሮም
ካብ ቀስቲኡ ናብ ክልቲኡ ሸነኽን ብጫ ምልክትን እናተጓዕዘ ደየበ
ናይ ወሽመጥ-ክርዳድ። ዑፍ እኳ ክርኢ ኣይከኣለን። ኣብ ድሕሪት መርከብ እናዓረፈ፡ ሓድሓደ ግዜ ድማ እናሓኸኸ ንኽልተ ሰዓታት ተጓዒዙ ነበረ።
ቁሩብ ካብቲ ማርሊን ዝወጽእ ስጋ፡ ከተዕርፍን ክትሕይልን እናፈተንካ፡
ካብቶም ክልተ ሻርክ እታ ቀዳመይቲ ምስ ረኣየ። "_ኣይ_" ኢሉ ዓው ኢሉ። ነዛ ቃል እዚኣ ትርጉሙ የለን ን...
ምናልባት ከም ሓደ ሰብኣይ ክገብሮ ዝኽእል ድምጺ ጥራይ ክኸውን ይኽእል እዩ፣ ብዘይፍቓዱ፣ .
እቲ ጽፍሪ ብኢዱ ኣቢሉ ናብ ዕንጨይቲ ክኣቱ ኮይኑ ተሰሚዕዎ። "_ጋላኖስ_" ኢሉ ዓው ኢሉ። ሕጂ እታ ካልአይቲ ፍንጭሕታ ክትድይብ ርእይዋ ነይሩ።
ብድሕሪ እቲ ቀዳማይ ዝነበረን ብኣንጭዋ ኣፍንጫ ዘለዎም ሻርክ ምዃኖምን ብ...
ቡናዊ፣ ስሉስ ኩርናዕ ዘለዎ ፍንጭሕታን ስሉስ ምንቅስቓሳት ጭራን። ነይርዎም
እቲ ጨናን ተሓጒሶምን ኣብ ዕሽነት ናይቲ ዓቢ ጥሜቶምን ነበሩ
ኣብ ፍናንኦም ጨና ይስእኑን ይረኽብዎን ነበሩ። ንሳቶም ግን...
ኩሉ ግዜ ይዕጸዉ ነበሩ። እቲ ኣረጊት ሰብኣይ ነቲ ኣንሶላ ቅልጡፍ ብምግባር ነቲ ቲለር ጃም ገበሮ። ድሕሪኡ ወሰደ
እቲ ካራ ዝሓዘ መቐዝ ተሃረመሉ። ከም ናቱ ቅልል ኢሉ ኣልዓሎ
ክኢሉ ምኽንያቱ ኣእዳዉ በቲ ቃንዛ ስለ ዝዓለዋ። ሽዑ ከፊቱ...
ንኽፈትሖም ኣብ ልዕሊኡ ብቐሊሉ ዓጸዎም። ከምኡ ኢሉ ኣጽኒዑ ዓጸዎም
ሕጂ ነቲ ቃንዛ ምወሰድዎን ኣይምተናወጹን ነቲ...
ሻርክ ይመጹ። ገፊሕን ጸፍጺፉን ብኣንጭዋ ዝጥምት ርእሶም ይርኢ ነበረ።
ሕጂን ጻዕዳ ጫፍ ዘለዎ ገፊሕ ፍንጭሕታ ኣፍልቦምን እዩ። ጽልኢ ዝመልኦም እዮም ነይሮም
ሻርክ፡ ሕማቕ ጨና ዘለዎም፡ ጐሓፍ ከምኡ’ውን ቀተልቲ፡ ከምኡ’ውን መዓስ ከም ዝነበሩ
ብጥሜት ኣብ መቐዝ ወይ ንመሪሕነት ጃልባ ይነኽሱ ነበሩ። እዚኦም እዮም ነይሮም
ሻርክታት እግርን ፍሊፐርን እቶም ዕንቅርቢታት ዝቖርጹ ዝነበሩ፡ እቲ...
ዕንቅርቢታት ኣብ ልዕሊ ምድሪ ደቂሶም ነበሩ፣ ንሓደ ሰብኣይ ድማ ኣብ...
ማይ፡ እንተ ጠሚዮም፡ ዋላ እቲ ሰብኣይ ጨና ደም ዓሳ እንተዘይነበሮ
ወይ ናይ ዓሳ ስላይም ኣብ ልዕሊኡ። "_ኣይ_" በለ እቲ ኣረጊት ሰብኣይ። "_ጋላኖስ_። ንዓ _ጋላኖስ_።"

መጺኦም። ከምቲ ማኮ ዝመጸ ግን ኣይመጹን። ሓደ ተጠውዩ...
ኣብ ትሕቲ ስኪፍ ካብ ምርኣይ ወጺኡ እቲ ኣረጊት ሰብኣይ ድማ ስኪፍ ክስምዖ ጀመረ
ንዓሳ እናነቕነቐን እናሰሓበን እናነቕነቐ። እቲ ካልእ ድማ ነቲ ኣረጊት ይዕዘብ ነበረ።
ሰብኣይ በቲ ስንጥቕ ዝበለ ብጫ ኣዒንቱ ድሕሪኡ ብፍርቂ ቅልጡፍ ኣተወ
ዓንኬል መንጋጋታት ገፊሑ ነቲ ድሮ ዝተነኸሰሉ ዓሳ ንምውቃዕ። እቲ መስመር ኣብ ላዕሊ ቡናዊ ርእሱን ሕቖኡን ብንጹር ኣርእዩ እቲ...
ሓንጎል ምስ ዓንዲ ሕቖ ተጸንቢሩ እቲ ኣረጊት ሰብኣይ ነቲ ካራ ኣብ ልዕሊ እቲ መቐዝ ኣውረዶ
ናብቲ መጋጠሚ ኣተወ፡ ስሒቡ ድማ መሊሱ ናብ ናይ ሻርክ ኣእትዩ።
ብጫ ድሙ ዝመስላ ኣዒንቲ። እቲ ሻርክ ነቲ ዓሳ ገዲፉ ሸተት ኢሉ ንታሕቲ ወረደ፣ .
እናሞተ ዝወሰዶ እናወሓጠ። እታ ስኪፍ ገና በቲ እቲ ካልእ ሻርክ ዝነበረቶ ዕንወት ትናወጽ ነበረት።
ንዓሳ እናገበርካ እቲ ኣረጊት ሰብኣይ ድማ ነቲ ኣንሶላ ንኽገድፎ እቲ ስኪፍ
ብገፊሕ ሸነኽ እናተወዛወዘ ነቲ ሻርክ ካብ ትሕቲኡ የውጽኦ ነበረ። ምስ ረኣየ
ነቲ ኣብ ጎድኑ ተጸጊዑ ዝሃረሞ ሻርክ። ስጋ ጥራይ እዩ ወቒዑ
እቲ ቆርበት ድማ ተሪሩ ተቐሚጡ ንሱ ድማ ዳርጋ ነቲ ካራ ኣእተዎ።እቲ ጽፍዒት።
ኣእዳዉ ጥራይ ዘይኮነስ ኣብራኹ እውን ይጎድእ ነይሩ። እቲ ሻርክ ግን ደየበ
ርእሱ ኣውጺኡ ቅልጡፍ ኮይኑ እቲ ኣረጊት ሰብኣይ ድማ ኣብ ማእከል ርብዒ መንገዲ ወቕዖ
ኣፍንጫኡ ካብ ማይ ወጺኡ ኣብ ልዕሊኡ ክድቅስ ከሎ፡ ናይቲ ጸፍሒ ርእሱ
ዓሳታት። እቲ ኣረጊት ሰብኣይ ነቲ ስንቂ ስሒቡ ነቲ ሻርክ ብልክዕ ጐተቶ
ኣብ ተመሳሳሊ ቦታ መሊሱ። ገና መንጋጋኡ ተኣሲሩ ናብቲ ዓሳ ተንጠልጢሉ ነበረ።
እቲ ኣረጊት ሰብኣይ ድማ ኣብ ጸጋማይ ዓይኑ ወግኦ። እቲ ሻርክ ገና ተንጠልጢሉ ነበረ።
ኣብኡ። "አይኮንን፧" በለ እቲ ኣረጊት ሰብኣይ ድማ ነቲ ስንቂ ኣብ መንጎ ዓንዲ ሕቖን...
ሓንጎል ምዃኑ’ዩ። ሕጂ ቀሊል ቶኽሲ ስለ ዝነበረ እቲ ካርቲላጅ ተቖሪጹ ተሰምዖ። እቲ ኣረጊት ሰብኣይ ነቲ መቐዝ ንድሕሪት ብምምላስ ነቲ ስንቂ ኣብ መንጎ መንጋጋታት እቲ ሻርክ ኣቐመጦ
ንኽኸፍቶም። ነቲ ስንቂ ጠውዮ እሞ እቲ ሻርክ እናተሸንከረ ከሎ ንሱ
በለ "ቀጽል _ጋላኖ_። ሓደ ማይል ዕምቆት ስሒብካ ውረድ። ኪድ ንዓርክኻ ርኣዮ፡
ወይ ድማ ኣዴኻ ክትከውን ትኽእል እያ።"

እቲ ኣረጊት ሰብኣይ ስንቂ ካራኡ ደርዚዩ ነቲ መቐዝ ኣንበሮ። ሽዑ
እቲ ኣንሶላን ሸራፋትን መሊኡ ረኸቦ እሞ ነታ ስኪፍ ኣብ ልዕሊኣ ኣምጽኣ
መስመራ። "ርብዒ ካብኡን ካብቲ ዝበለጸ ስጋን ወሲዶም ክኾኑ ኣለዎም" ኢሉ
ዓው ኢልካ። "ሕልሚ እንተዝኸውንን ኣነ'ውን ሸንኮለል ኣቢለዮ እንተዘይፈልጥን ጽቡቕ ነይሩ። ኣነ'የ።"
ይቕሬታ ዓሳ። ንኹሉ ጌጋ ይገብሮ።"  ደው ኢሉ ንሱ
ሕጂ ነቲ ዓሳ ክጥምቶ ኣይደለየን። ደም ፈሲሱ ኣዋሽ ንሱ
ሕብሪ ናይቲ ብሩር ድሕሪት መስትያትን ስርርዑን ይጥምት ነበረ።
ሕጂ’ውን ኣርእዩ። "ክሳብ ርሑቕ ክወጽእ ኣይነበረንን ዓሳ" በለ። "ንዓኻትኩም እውን ኣይኮኑን።"
ንዓይ እውን ኣይኮነን። ይቕሬታ ዓሳ"።

ሕጂ ድማ ብልቡ በለ። ናብቲ ኣብ ካራ ዘሎ ምጭብባጥ ርአ እሞ እንተኾይኑ ርአ
ተቖሪጹ ኣሎ። ሽዑ ኢድካ ኣብ ስርዓት ኣእትው ምኽንያቱ ገና ስለዘሎ
ተወሳኺ ክመጽእ እዩ። "ንካራ ዝኸውን እምኒ እንተዝህልወኒ ጽቡቕ ነይሩ" በለ እቲ ኣረጊት ሰብኣይ ድሕሪ ምውሳዱ
ኣብ ልዕሊ ምድሪቤት መቐዝ ዝነበረ ምጭብባጥ መርመሮ። "እምኒ ከምጽእ ነይሩኒ።"
ብዙሕ ነገራት ከተምጽእ ነይሩካ ኢሉ ሓሰበ። ንስኻትኩም ግን ኣየምጻእኩምን።
ንዓኣቶም ኣረጊት ሰብኣይ። ሕጂ ዘይብልካ ክትሓስበሉ ግዜ ኣይኮነን። ሕሰብ
በቲ ዘሎ እንታይ ክትገብር ከም እትኽእል። "ብዙሕ ጽቡቕ ምኽሪ ትህበኒ" ኢሉ ዓው ኢሉ። "ኣነ ደኺመዮ ኣለኹ"።

ነቲ ቲለር ኣብ ትሕቲ ቅልጽሙ ሒዙ ክልቲአን ኣእዳዉ ኣብ ማይ ኣጥለቐ
እታ ስኪፍ ንቕድሚት እናተጓዕዘት ከላ። "እታ ናይ መወዳእታ ክንደይ ከም ዝወሰደት ኣምላኽ ይፈልጥ'ዩ" ኢሉ። "ግን ብዙሕ እያ።"
ሕጂ ቀሊል ኮይኑ ኣሎ።"  ብዛዕባ እቲ ዝተቖርጸ ትሕቲ ሸነኽ ናይ...
ዓሳታት። ነፍሲ ወከፍ ካብቲ ዝንቀጥቀጥ ዝነበረ ዕንክሊል ናይቲ ሻርክ ከም ዝነበረ ፈለጠ
ስጋ ተቐዲዱ ከም ዝነበረን እቲ ዓሳ ሕጂ ንኹሎም ሻርክ ከም...
ከም ጽርግያ ብባሕሪ ዝሓልፍ ገፊሕ። ምሉእ ክረምቲ ንሰብ ክሕሉ ዓሳ እዩ ነይሩ ኢሉ ሓሰበ። ኣይትሕሰብ
ዝብል... ኣዕርፍ ጥራይ እሞ ነቲ ዘሎ ክትከላኸል ኣእዳውካ ኣብ ቅርጺ ክትኣቱ ፈትን።
ጸጋማይ ሸነኽ ካብኡ። እቲ ካብ ኢደይ ዝወጽእ ጨና ደም ሕጂ ምስ ኩሉ ትርጉም የብሉን
እቲ ኣብ ማይ ዝነበረ ጨና። ብዘይካዚ ብዙሕ ኣይደሙን እዮም። ኣሎ።
ዝኾነ ትርጉም ዘለዎ ዝተቖርጸ ነገር የለን። እቲ ምፍሳስ ደም ንጸጋም ካብ...
ምጭብባጥ። ሕጂ እንታይ ክሓስብ ይኽእል? ኢሉ ሓሰበ። ምንም። ዋላ ሓንቲ ክሓስብ የብለይን።
ንዝቕጽሉ ድማ ተጸበዩ። ብሓቂ ሕልሚ እንተዝኸውን ጽቡቕ ነይሩ ንሱ
ሓሰበ። ግን መን ይፈልጥ? ጽቡቕ ውጽኢት ክህልዎ ይኽእል ነይሩ። እቲ ቀጺሉ ዝመጸ ሻርክ ሓንቲ ሸፋሽፍቲ-ኣፍንጫ እያ ነይራ። ከም ሓሰማ መጺኡ
ሓሰማ ርእስኻ ከተቐምጥ እትኽእል ኣፉ እንተዝገፍሕ ናብቲ ጐድጓድ
ኣብኡ። እቲ ኣረጊት ሰብኣይ ነቲ ዓሳ ክሃርሞ ገዲፍዎ ድሕሪኡ ነቲ ካራ ኣውረዶ
እቲ መቐዝ ናብ ሓንጎሉ ወሪዱ። እቲ ሻርክ ግን ንሱ እናሃለወ ንድሕሪት ተንቀጥቀጠ
ተጠቕሊሉ እቲ ስንቂ ካራ ተበታተነ። እቲ ኣረጊት ሰብኣይ ንኽመርሕ ንነብሱ ሰፈረ። ነቲ ዓቢ እኳ ኣይረኣዮን
ሻርክ ቀስ ኢሉ ኣብ ማይ እናጠሓለ፡ መጀመርታ ዕድመ ህይወት ዘርኢ፡ ድሕሪኡ ንእሽቶ፡ .
ድሕሪኡ ደቀቕቲ። እዚ ነቲ ኣረጊት ሰብኣይ ወትሩ ይምስጦ ነበረ። ንሱ ግን ዋላ ኣይገበረን።
ሕጂ ተኸታተልዎ። "ሕጂ እቲ ጋፍ ኣለኒ" ኢሉ። "ግን ዝጠቅም የለን። ኣነ እቲ...
ክልተ መቐዝን ቲለርን ሓጺር ክለብን"።

ሕጂ ቀጥቂጦምኒ እዮም ኢሉ ሓሰበ። ኣነ ኣረጊት እየ ንሻርክ ክለብ ክገብሮም ኣይክእልን እየ
ሞት እዩ። ግን መቐዝን ሓጻር ክለብን ክሳብ ዘለኒ ክፍትኖ እየ
ከምኡ’ውን እቲ ቲለር። መሊሱ ኣእዳዉ ኣብ ማይ ኣእተወ ንኽጥሕለን። ደንጉዩ ይኸይድ ነበረ።
ድሕሪ ቀትሪ ድማ ብዘይካ ባሕርን ሰማይን ካልእ ኣይረኣየን። ነይሩ።
ካብቲ ዝነበረ ንፋስ ኣብ ሰማይ ዝበዝሐ ንፋስ ስለ ዝነበረ፡ ነዊሕ ከይጸንሐ ተስፋ ገበረ
መሬት ምረኣየ። "ደኺምካ ኣለኻ ኣረጊት ሰብኣይ" በለ። "ብውሽጥኻ ደኺምካ ኣለኻ።"

እቶም ሻርክታት ክሳብ ጸሓይ ክትዓርብ ከላ ዳግማይ ኣይሃረምዎን። እቲ ኣረጊት ሰብኣይ ነቲ ቡናዊ ፍንጭሕታ በቲ ሰፊሕ ኣሰር ዓሳ ክመጽእ ረኣየ
ኣብ ማይ ክገብሮ ኣለዎ። ኣብቲ ጨና እኳ ርብዒ ኣይገብሩን ነይሮም። ትኽ ኢሎም ናብቲ ጎኒ ንጎኒ ዝሕንብስ ዝነበረ ስኪፍ ኣምርሑ። ነቲ ቲለር ዓጽዩ፡ ነቲ ኣንሶላ ቅልጡፍ ጌሩ ኣብ ትሕቲ ድሕሪት መርከብ ኢዱ በጽሐ
ንክለብ። ካብ ዝተሰብረ መቐዝ ዝተቖርጸ መትሓዚ መቐዝ እዩ ነይሩ።
ኣስታት ክልተ እግሪን ፈረቓን ንውሓት ኣለዎ። ብኣድማዒ መንገዲ ጥራይ እዩ ክጥቀመሉ ዝኽእል ነይሩ።
ብሓንቲ ኢዱ ብሰንኪ ምሓዝ መትሓዚ ጽቡቕ ጌሩ ሒዙ
ካብኡ ብየማናይ ኢዱ፡ ኢዱ ኣብ ልዕሊኡ እናጠወየ፡ ነቲ...
ሻርክ ይመጹ። ክልቲኦም _ጋላኖስ_ እዮም ነይሮም። እቲ ቀዳማይ ጽቡቕ ምሓዝ ክገድፎን ኣብ ነጥቢ ናይ ክሃርሞን ኣለኒ።
ኣፍንጫ ወይ ትኽ ኢሉ ኣብ ላዕሊ ርእሲ ስግር ኢሉ ሓሰበ። እቶም ክልተ ሻርክ ብሓባር ተዓጽዮም ከምቲ ኣብ ጥቓኡ ዝነበረ ክኽፈት ምስ ረኣዮ
መንጋጋኡን ኣብቲ ብሩር ሸነኽ ዓሳ ኣጥሒሉን፡ ነቲ...
ክለብ ልዕል ኢሉ ኣውሪዱ ብኸቢድን ኣብ ልዕሊ እቲ...
ገፊሕ ርእሲ ሻርክ። እታ ክለብ እናመጸት ከላ እቲ ከም ጎማ ዝመስል ጽንዓት ተሰምዖ
ንታሕቲ። ንሱ ግን ትሪነት ዓጽሚ እውን ተሰሚዕዎ ነቲ ሻርክ ወቕዖ
ሓንሳብ ዳግማይ ኣበርቲዑ ኣብ ስግር ጫፍ ኣፍንጫ ካብቲ ካብቲ...
ዓሳታት። እቲ ካልእ ሻርክ ኣትዩን ወጺኡን ጸኒሑ ሕጂ ድማ ብመንጋጋኡ መሊሱ ኣትዩ።
ገፊሕ እዩ። እቲ ኣረጊት ሰብኣይ ቁርጽራጽ ስጋ ዓሳ ክፈስስ ይርኢ ነበረ።
ዓሳ እናሃረመ ናቱ እናዓጸወ ካብ ኩርናዕ መንጋጋኡ ጻዕዳ
መንጋጋታት። ንሱ ድማ ወዛወዝ ኢሉ ርእሱ ጥራይ ወቒዑ እቲ ሻርክ ድማ ጠመተ
ንዕኡ እሞ ነቲ ስጋ ፈትሖ። እቲ ኣረጊት ሰብኣይ ነታ ክለብ ንታሕቲ ወዛወዘ
መሊሱ ክውሕጦ ሸተት ኢሉ ነቲ ከቢድ ጽኑዕ ጥራይ ክሃርሞ ከሎ
ጎማ ዝመስል ምዃኑ። "ንዓ _ጋላኖ_" በለ እቲ ኣረጊት ሰብኣይ። "ደጊምካ እቶ"።

እቲ ሻርክ ብሃውሪ መጸ እሞ እቲ ኣረጊት ሰብኣይ መንጋጋኡ እናዓጸወ ወቕዖ። ንሱ ድማ ብጽኑዕን ካብ ዝከኣሎ ንላዕሊ ነታ ክለብ ከልዕላን ወቕዖ። ኣብዚ ግዜ እዚ ኣብ መሰረት ሓንጎሉ ዝነበረ ዓጽሚ ተሰሚዕዎ ወቕዖ
መሊሱ ኣብ ተመሳሳሊ ቦታ ሻርክ ነቲ ስጋ ብሕርቃን እናቐደደ ከሎ
ካብቲ ዓሳ ድማ ሸተት ኢሉ ወረደ። እቲ ኣረጊት ሰብኣይ ዳግማይ ክመጽእ ተዓዘበ ግን ክልቲኦም ሻርክ ኣይተራእዩን። ሽዑ ሓደ ኣብ ላዕሊ ብዓንኬል ክሕንብስ ረኣየ። ነቲ...
ፍንጭሕታ ናይቲ ካልእ። ክቐትሎም ትጽቢት ክገብር ኣይክእልን እየ ኢሉ ሓሰበ። ኣብ ግዜይ ክህልወኒ ይኽእል ነይሩ። ንኽልቲኦም ግን ብሕማቕ ጐዲአዮም እየ ክልቲኦም ድማ ብዙሕ ጽቡቕ ክስምዖም ኣይክእልን እዩ። እንተድኣ...
ክልተ ኢድ ዘለዋ ባት ክጥቀም ይኽእል ነይረ ነታ ቀዳመይቲ ክቐትላ ምኸኣልኩ ነይረ
ሓደ ብርግጽ። ሕጂ እውን እንተኾነ ሓሰበ። ነቲ ዓሳ ክጥምቶ ኣይደለየን። ፍርቁ ከም ዝነበረ ፈለጠ
ተደምሲሱ። ምስኡ ኣብ ባእሲ እናሃለወ ጸሓይ ዓሪባ ነይራ
እቶም ሻርክታት። "ኣብ ቀረባ እዋን ጸልማት ክኸውን'ዩ" ኢሉ። "ሽዑ ድምቀት ናይ ክርኢ ይግባእ"
ሃቫና ። ናብ ምብራቕ ኣዝየ እንተ ርሒቐ መብራህቲ ናይ ሓደ ክርኢ እየ
ናይቶም ሓደስቲ ገማግም ባሕሪ"።

ሕጂ ኣዝየ ርሒቐ ክወጽእ ኣይክእልን እየ ኢሉ ሓሰበ። ተስፋ እገብር እውን ዝኾነ ሰብ ከምዘይነበረ
ተጨኒቑ። እቲ ዝጭነቕ ወዲ ጥራይ እዩ ዘሎ ብርግጽ። ግን ርግጸኛ እየ ንሱ
ርእሰ ተኣማንነት ምሃለዎ። ብዙሓት ካብቶም ብዕድመ ዝደፍኡ ገፈፍቲ ዓሳ ክጭነቑ እዮም። ብዙሓት...
ካልኦት እውን ሓሰበ። ኣብ ጽብቕቲ ከተማ እየ ዝነብር። እቲ ዓሳ ስለ ዝዓነወ ድሕሪ ደጊም ምስቲ ዓሳ ክዛረብ ኣይከኣለን
ኣዝዩ ሕማቕ እዩ። ሽዑ ሓደ ነገር ኣብ ርእሱ ኣተወ። "ፍርቂ ዓሳ" ኢሉ። "ዓሳ ከም ዝነበርካ።" ኣነ እውን ስለ ዝኸድኩ ይቕሬታ
ርሑቕ ወጺኡ። ንኽልቴና ኣበላሽየና። ኣነን ንስኻን ግን ብዙሓት ሻርክ ቀቲልና ኣለና፣
ንብዙሓት ካልኦት ድማ ኣበላሽዩ። ክንደይ ቀቲልካ ትፈልጥ ኣረግቶት ዓሳ? ንስኻ ትገብር ኢኻ።
ንኸንቱ እታ ኲናት ኣብ ርእስኻ ኣይትሃልኻ።”

ብዛዕባ ዓሳን እንተድኣ ንሻርክ እንታይ ክገብረሉ ከም ዝኽእልን ክሓስብ ይፈቱ ነበረ።
ነጻ ይሕንብሱ ነበሩ። ንዓኣቶም ክቃለሶም ነቲ ሕሳብ ክቖርጾ ነይሩኒ።
ምስ ኢሉ ሓሰበ። ግን መንኮርኮር ኣይነበረን ድሕሪኡ ካራ ኣይነበረን። እንተዝህልወኒን ኣብ መንኮርኮር መቐዝ ክሃርሞ እንተዝኽእልን ግን ከመይ ዝበለ ኣጽዋር እዩ። ሽዑ ብሓባር ምተቓለስናዮም ንኸውን። ሕጂ እንታይ ክትገብሩ ኢኹም እንተ...
ብለይቲ ምጻእ? እንታይ ክትገብር ትኽእል፧ "ተቃለሶም" ኢሉ። "ክሳብ ዝመውት ክቃለሶም እየ።"

ግን ኣብ ጸልማት ሕጂን ድምቀት ዘይብሉን መብራህቲ ዘይብሉን ንፋስ ጥራይ
ከምኡ’ውን እቲ ርጉእ ስሕበት ናይቲ ሸራ ምናልባት ድሮ ከም ዘሎ ኮይኑ ተሰምዖ
ሞይቱ። ክልተ ኣእዳዉ ኣጣሚሩ ድማ ጨጉሪ ርእሱ ተሰምዖ። ኣይነበሩን።
ሞይቱ ብምኽፋትን ብምዕጻውን ጥራይ ቃንዛ ህይወት ከምጽእ ይኽእል ነይሩ።
ንዓኣቶም። ሕቖኡ ኣብ ድሕሪት መርከብ ተጸጊዑ ከም ዘይሞተ ፈለጠ። ኣብራኹ ድማ ነገሮ። እተን ዓሳ እንተሓዝኩወን ቃል ዝኣተኹለን ኩለን ጸሎት ኣለዋኒ ኢሉ ሓሰበ። ሕጂ ግን ክብሎም ኣዝየ ደኺመ እየ። እታ ሳእኒ ኣምጺአ ኣቐሚጠያ ይሓይሽ
ኣብ ልዕሊ መንኵበይ። ኣብ ድሕሪት መርከብ ደቂሱ መሪሑን እቲ ድምቀት ኣብ...
ሰማይ። ፍርቁ ኣለኒ ኢሉ ሓሰበ። ምናልባት ዕድል ክረክብ ይኽእል እየ
bring the forward half in. ገለ ዕድል ክረክብ ይግባእ ። ኣይፋሉን ኢሉ። ንስኻ...
ንደገ ኣዝዩ ርሒቕካ ምስ ከድካ ዕድልካ ጥሒሱ። "ዓሻ ኣይትኹን" ዓው ኢሉ። "ንቑሕ ድማ ሒዝካ ምምራሕ።" ትኽእል ኢኻ።
ገና ብዙሕ ዕድል ኣለኩም።"

"ዝሸጥዎ ቦታ እንተሃልዩ ገለ ክገዝእ ደስ ይብለኒ" ኢሉ። ብእንታይ ክገዝኦ ይኽእል ነይረ? ኢሉ ንነብሱ ሓተታ። ምስ ዝጠፍአ ክገዝኦ ይኽእል ድየ
ሃርፑንን ዝተሰብረ ካራን ክልተ ሕማቓት ኣእዳውን? "ክትክእል ትኽእል ኢኻ" በለ። "ሰማንያን ኣርባዕተን መዓልቲ ኣብ...
ባሕሪ። ንዓኻ እውን ክሸጡልካ ዳርጋ ቀሪቦም እዮም።"

ዕሽነት ክሓስብ የብለይን ኢሉ ሓሰበ። ዕድል ዝኣቱ ነገር እዩ።
ብዙሕ ቅርጽታትን መን ከለልያ ይኽእል? ኣነ ገለ ምወሰድኩ though in any
ፎርም ብምግባር ዝሓተትዎ ይኸፍሉ። ካብቲ ካብቲ...
መብራህቲ ኢሉ ሓሰበ። ብዙሕ ነገራት እየ ዝምነ። እቲ ነገር ግን ንሱ እዩ።
ንሕጂ ትምነ። ንኽመርሕን ንኽመጽእን ዝያዳ ምቹእ ኮይኑ ክሰፍር ፈተነ
ቃንዛኡ ከም ዘይሞተ ፈለጠ። ነቲ ክህልዎ ዘለዎ ነገር ዝንጸባረቕ ብርሃን መብራህቲ እታ ከተማ ረኣየ
ከባቢ ሰዓት ዓሰርተ ለይቲ ጸኒሑ። ኣብ መጀመርታ ጥራይ እዮም ዝርድኡ ነይሮም
ወርሒ ቅድሚ ምብራቓ ብርሃን ኣብ ሰማይ ከም ዘሎ። ሽዑ ንሳቶም እዮም።
ስግር ውቅያኖስ ንምርኣይ ርጉእ ኮይኑ ሕጂ ምስቲ እናወሰኸ ዝኸይድ ዝነበረ ጽንኩር ነበረ።
ንፋስ እዩ። ኣብ ውሽጢ እቲ ድምቀት መሪሑ ሕጂ፡ ነዊሕ ከይጸንሐ፡ .
ኣብ ወሰን እቲ ውሒዝ ክሃርም ኣለዎ። ሕጂ ተወዲኡ ኢሉ ሓሰበ። ምናልባት ዳግማይ ክሃርሙኒ እዮም። ግን እንታይ
ሰብ ብዘይ ዕጥቂ ኣብ ጸልማት ኣንጻሮም ክገብር ይኽእል ድዩ? ሕጂ ተሪሩን ቆሲሉን ነበረ ቁስሉን ኩሉ እቲ ዝተወጠረ ክፋላቱን
ናይ ኣካላቱ ብቁሪ ለይቲ ተጎዲኡ። ግድን ከይከውን ተስፋ እገብር
እንደገና ተቓለስ ኢሉ ሓሰበ። ብዙሕ ተስፋ እገብር ዳግማይ ክቃለስ ከም ዘይብለይ። ኣብ ፍርቂ ለይቲ ግን ተቓሊሱ ኣብዚ ግዜ እዚ እቲ ባእሲ ዘይጠቅም ምዃኑ ፈለጠ። ብዕሹግ መጺኦም ኣብ ማይ ዝነበሩ መስመራት ጥራይ እዩ ክርኢ ዝኸኣለ ንሱ
ፍንጭሕታኦም ዝሰርሕዎን ንነብሶም እናደርበዩ ከለዉ ፎስፎረሰንሶምን።
ዓሳታት። ኣብ ርእሱ ሸንኮለል እናበለ መንጋጋታት ክቑረጹን ምንቅጥቃጥን ሰምዐ
ናይ ስኪፍ ከምቲ ኣብ ታሕቲ ሒዞም። ኣብ ምንታይ ተስፋ ቆሪጹ ክለብ ገበረ
ክስምዖን ክሰምዕን ጥራይ እዩ ዝኽእል እሞ ገለ ነገር ነታ ክለብን ንዓኣን ክሕዛ ተሰምዖ
ጠፊኡ ነበረ። ነቲ ቲለር ካብ መሪሕነት ነጻ ኣውጺኡ ብእኡ እናሃረመን ቆሪጹን፣ .
ብኽልቲኡ ኢዱ ሒዙ ደጋጊሙ ንታሕቲ እናዘወረ። ንሳቶም ግን...
ሕጂ ክሳብ ቀስቲ በጺሖም በብሓደን ብሓባርን ይዝውሩ ነበሩ፣
ነቲ ኣብ ትሕቲ ባሕሪ ከም ዝበርህ ዘርኢ ቁራጽ ስጋ ምቕዳድ
ዳግማይ ክመጹ ተጠውዮም። ሓደ መጸ፣ ኣብ መወዳእታ፣ ኣንጻር እቲ ርእሲ ባዕሉ’ሞ ከምኡ ምዃኑ ፈለጠ
ተወዲኡ። ነቲ ቲለር ኣብ ልዕሊ ርእሲ እቲ ሻርክ ኣብቲ መንጋጋታት ዝነበረሉ ኣወዛወዞ
ኣብ ክብደት ርእሲ ዓሳ ተታሒዙ ዘይነደደ። ንሱ...
ሓንሳብን ክልተን ግዜን ደጋጊሙን ኣወዛወዞ። እቲ ቲለር ክስበር ሰምዐ ንሱ ድማ...
ምስቲ ዝተበታተነ ቁርዲድ ነቲ ሻርክ ሳንቡኡ ኣንበረ። ክኣቱ ተሰሚዕዎን...
በሊሕ ምዃኑ ፈሊጡ መሊሱ ኣውረዳ። እቲ ሻርክ ፈቲሑ ተጠውዩ።
ርሒቑ። እታ ናይ መወዳእታ ሻርክ ናይታ ዝመጸት ዕስለ ንሳ እያ ነይራ። ነይሩ።
ካብዚ ንላዕሊ ዝበልዕዎ ነገር የለን። እቲ ኣረጊት ሰብኣይ ሕጂ ዳርጋ ምትንፋስ ስለዘይከኣለ ኣብ ናቱ ዝገርም ጣዕሚ ተሰምዖ
ኣፍ። ነሓስን ጥዑምን ስለ ዝነበረ ንሓጺር እዋን ፈሪሑ። ብዙሕ ግን ኣይነበረን። ናብ ውቅያኖስ ተፍኡ "እዚ ብላዕ _ጋላኖስ_። ሓደ ድማ ግበር።"
ሰብኣይ ቀቲልካ ሕልም።"

ሕጂ ኣብ መወዳእታን ብዘይ መድሃኒትን ከምዝተሃርመ ፈሊጡ ተመሊሱ
ናብ ድሕሪት መርከብ ብምኻድ እቲ ሰንሰለታዊ ጫፍ ናይቲ ቲለር ኣብቲ...
ስሎት ናይቲ መሪሕነት ጽቡቕ ጌሩ ንኽመርሖ ዝኣክል። ነቲ ሳእኒ ሰፈረ
ኣብ መንኵቡ ኣቢሉ ነታ ስኪፍ ኣብ መንገዳ ኣቐመጣ። መርከብ ተጓዕዘ
ቀሊል ሕጂ ኮይኑ ሓሳብ ይኹን ዝኾነ ዓይነት ስምዒት ኣይነበሮን። ንሱ...
ሕጂ ኩሉ ሓሊፉ ስለ ዝነበረ፡ ወደብ ዓዱ ንምግባር ነታ ስኪፍ ተጓዒዙ
ከምኡ’ውን ብዝተኻእሎ መጠን ብብልሓት። ብለይቲ ሻርክ ነቲ...
ሬሳ ከም ሓደ ሰብ ካብ ጠረጴዛ ፍርስራስ ክለቅም ይኽእል እዩ። እቲ ኣረጊት ሰብኣይ
ዋላ ሓንቲ ኣቓልቦ ኣይሃቦምን ንዝኾነ ነገር እውን ኣቓልቦ ኣይሃበን።
ብዘይካ መሪሕነት። ስኪፍ ክሳብ ክንደይ ቀሊልን ጽቡቕን ጥራይ እዩ ኣስተብሂሉ።
መርከብ መርከብ ሕጂ ኣብ ጎና ዓቢ ክብደት ኣይነበረን። ጽብቕቲ እያ ኢሉ ሓሰበ። ጥዑይ እያ ብዘይካ ብዝኾነ ይኹን መንገዲ ኣይተጎድአትን
ንቲለር ዝኸውን። እዚ ድማ ብቐሊሉ ይትካእ እዩ። ሕጂ ኣብ ውሽጢ እቲ ውሕጅ ከምዘሎ ክስምዖን መብራህቲ ክርኢን ክኢሉ።
ካብተን ኣብ ገማግም ባሕሪ ዝርከባ መግዛእቲ ገማግም ባሕሪ። ሕጂ ኣበይ ከምዘሎን ንሱን ይፈልጥ ነይሩ።
ገዛ ንምብጻሕ ዝኾነ ነገር ኣይነበረን። ንፋስ ዓርክና እዩ ብዝኾነ ኢሉ ሓሰበ። ድሕሪኡ ወሲኹ፡ ሓድሓደ ግዜ። እቲ ዓቢ ባሕሪ ድማ ምስ ፈተውትናን ጸላእትናን ። ዓራት ድማ፡ ንሱ
ሓሰበ። ዓራት ዓርከይ እዩ። ዓራት ጥራይ ኢሉ ሓሰበ። ዓራት ዓቢ ክኸውን እዩ።
ነገር። ምስ ተሃረምካ ቀሊል እዩ ኢሉ ሓሰበ። ከመይ ከም ዝገብሮ ፈጺመ ኣይፈልጥን።
ቀሊል እዩ ነይሩ። እንታይ ወቒዑካ ድማ ኢሉ ሓሰበ። "ዋላ ሓንቲ" በለ ዓው ኢሉ። "ኣዝየ ርሒቐ እየ ወጺአ።"

ናብታ ንእሽቶ ወደብ ብመርከብ ክኣቱ ከሎ መብራህቲ ናይቲ ቴራስ ነበረ።
ወጺኡ ኩሉ ሰብ ኣብ ዓራት ከም ዘሎ ፈለጠ። እቲ ንፋስ ብቐጻሊ እናለዓለን...
ሕጂ ብሓያል መንገዲ ይነፍሕ ነበረ። ኣብ ወደብ ግን ጸጥታ እዩ ነይሩ ንሱ ድማ
ብመርከብ ናብታ ኣብ ትሕቲ ኣኻውሕ ዝነበረት ንእሽቶ ጽፍሒ ሽንግል ደየበት። ነይሩ።
ዝሕግዞ ሰብ ስለ ዘይነበረ ክሳብ ዝከኣሎ ነታ ጃልባ ንላዕሊ ስሒቡዋ። ሽዑ
ወጺኡ ናብ ከውሒ ኣጽወያ። ነቲ ማስቲካ ፈቲሑ ነቲ ሸራ ሸራፋት ኣውጺኡ ኣሰሮ። ሽዑ ንሱ
ነቲ ማስቲካ ኣብ መንኵቡ ሒዙ ክድይብ ጀመረ። ሽዑ እዩ ነቲ...
ዕምቆት ድኻሙ ምዃኑ’ዩ። ንሓጺር እዋን ደው ኢሉ ንድሕሪት ጠመተ እሞ...
ኣብቲ ካብቲ ናይ ጎደና መብራህቲ ዝነበረ ነጸብራቕ ዓቢ ጭራ ዓሳ ረኣየ
ብድሕሪ ድሕሪት መርከብ ስኪፍ ጽቡቕ ጌሩ ደው ኢሉ። ነቲ ጻዕዳ ዕርቃኑ ዝወጸ መስመር ረኣየ
ናይ ዓንዲ ሕቖኡን ጸሊም ጭፍራ ርእሱን ምስቲ ዝወጽእ ኖታ
ከምኡ’ውን ኩሉ ዕርቃን ኣብ መንጎ። መሊሱ ክድይብ ጀመረ ኣብ ላዕሊ ድማ ወዲቑ ንዝተወሰነ ግዜ ደቂሱ
ነቲ ማስቲካ ኣብ መንኵቡ ስግር ሒዙ። ክትንስእ ፈተነ። ግን እውን ከምኡ እዩ ነይሩ።
ከቢድ ስለ ዝነበረ ድማ ነቲ ማስቲካ ኣብ መንኵቡ ሒዙ ኮፍ ኢሉ ጠመተ
መንገዲ። ሓንቲ ድሙ ኣብ ርሑቕ ሸነኽ ስርሑ እናኸደት ሓለፈት እሞ...
እቲ ኣረጊት ሰብኣይ ተዓዘቦ። ሽዑ መንገዲ ጥራይ ተዓዘበ። ኣብ መወዳእታ ነቲ ማስቲካ ኣቐሚጡ ደው በለ። ነቲ ማስቲካ ኣልዒሉ...
ኣብ መንኵቡ ኣቐሚጡ ድማ መንገዲ ምድያብ ጀመረ። ኮፍ ክብል ነይርዎ።
ሓሙሽተ ግዜ ቅድሚ ኣብ ዳሱ ምብጽሑ። ኣብ ውሽጢ እቲ ዳስ ነቲ ማስቲካ ኣብ መንደቕ ኣጸግዖ። ኣብ ጸልማት ንሱ...
ጥርሙዝ ማይ ረኺቡ መስተ ወሰደ። ድሕሪኡ ኣብ ዓራት ደቂሱ። ነቲ ኮቦርታ ኣብ መንኵቡ ስሒቡ ድሕሪኡ ኣብ ልዕሊ ሕቖኡ ስሒቡ...
እግሪ እናሃለወ ቅልጽሙ ኣውጺኡ ኣብ ጋዜጣታት ገጹ ንታሕቲ ደቀሰ
ትኽ ኢሉ ጨጉሪ ኣእዳዉ ንላዕሊ። ደቂሱ ከሎ እቲ ወዲ ንግሆ ኣብ ኣፍደገ ጠመተ። እዩ ነይሩ።
እተን ዝንሳፈፋ-ጀላቡ ዘይወጻ ክሳብ ዝኸውን ኣዝዩ ብርቱዕ ምንፋሕን እቲ...
ወዲ ደንጉዩ ደቂሱ ድሕሪኡ ከምቲ ዝመጸ ናብ ዳስ ኣረጊት ሰብኣይ መጺኡ ነበረ።
ንግሆ ንግሆ። እቲ ወዲ እቲ ኣረጊት ሰብኣይ ትንፋስ ከም ዝወስድ ረኣየ ድሕሪኡ ንሱ
ኣእዳው እቲ ኣረጊት ሰብኣይ ርእዩ ክበኪ ጀመረ። ኣዝዩ ወጺኡ
ስቕ ኢሉ ቡን ከምጽእ ክኸይድን ንኹሉ መንገዲ ድማ ንሱ ነበረ።
እናበኸየ። ብዙሓት ገፈፍቲ ዓሳ ኣብ ዙርያ እታ ስኪፍ ኮይኖም ነቲ ኣብ ጎድኑ ዝተሃርመ ይጥምቱ ነበሩ
ንሱን ሓደን ኣብ ማይ ነበረ፣ ሱሩዕ ተጠቕሊሉ፣ ነቲ...
ንውሓት መስመር ዘለዎ ዓጽሚ። እቲ ወዲ ኣይወረደን። ቅድሚ ሕጂ ኣብኡ ነይሩን ሓደ ካብቶም...
ገፈፍቲ ዓሳ ነታ ስኪፍ ይከናኸንዎ ነበሩ። "ከመይ ኣሎ?" ሓደ ካብቶም ገፈፍቲ ዓሳ ጨደረ። "ደቂሱ" እቲ ወዲ ጸውዐ። ክበኪ ርእዮምዎ እውን ኣይግድሶን እዩ። "ዝኾነ ሰብ ኣይርብሾ"።

"ካብ ኣፍንጫ ክሳብ ጭራ ዓሰርተ ሸሞንተ እግሪ እዩ ነይሩ" እቲ ዝነበረ ገፋፍ ዓሳ
ንዕኡ ምዕቃን ጸዊዑ። "እኣምን እየ" በለ እቲ ወዲ። ናብ ቴራስ ኣትዩ ቆርቆሮ ቡን ሓተተ። "ውዑይን ብዙሕ ጸባን ሽኮርን ዘለዎን"።

"ካብዚ ንላዕሊ ዝኾነ ነገር ኣሎ ድዩ?"

"ኣይፋልን። ብድሕሪኡ እንታይ ክበልዕ ከም ዝኽእል ክዕዘብ እየ።"

"እንታይ ዓይነት ዓሳ እዩ ነይሩ" በለ እቲ ዋና። "ከምዚ ዝበለ ተራእዩ ኣይፈልጥን።"
ዓሳ እዩ። እቶም ትማሊ እውን ዝወሰድካዮም ክልተ ጽቡቓት ዓሳታት እዮም ነይሮም።"

"ርግምቲ ዓሳየይ" ኢሉ እቲ ወዲ መሊሱ ክበኪ ጀመረ። "ዝኾነ ዓይነት መስተ ትደሊ ዲኻ?" እቲ ዋና ሓተተ። "ኣይፋልን" በለ እቲ ወዲ። "ንሳንትያጎ ከይሸግሩ ንገሮም። ክምለስ እየ።"

"ክሳብ ክንደይ ከም ዝሓዝነሉ ንገሮ።"

"የቐንየለይ" በለ እቲ ወዲ። እቲ ወዲ ነቲ ውዑይ ቆርቆሮ ቡን ተሰኪሙ ናብ ዳስ ናይቲ ኣረጊት ሰብኣይ ደይቡ ኮፍ በለ
ክሳብ ዝበራበር ብእኡ። ሓደ ግዜ ካብ ድቃሱ ዝነቅሕ ዘሎ ይመስል። ንሱ ግን...
ተመሊሱ ናብ ከቢድ ድቃስ ኣትዩ እቲ ወዲ ድማ ስግር መንገዲ ናብ...
ነቲ ቡን ንምውዓይ ገለ ዕንጨይቲ ተለቃሕ። ኣብ መወዳእታ እቲ ኣረጊት ሰብኣይ ካብ ድቃሱ ተበራበረ። "ተንሲእካ ኮፍ ኣይትበል" በለ እቲ ወዲ። "እዚ ስተዩ።"  ገለ ካብቲ...
ቡን ኣብ ብርጭቆ። እቲ ኣረጊት ሰብኣይ ወሲዱ ሰተዮ። "ሃሪሞምኒ ማኖሊን" ኢሉ። "ብሓቂ ረቲዖምኒ።"

"ኣይሃረመካን። ዓሳ ኣይኮነን።"

"ኣይፋልን። ብሓቂ። ድሕሪኡ እዩ ነይሩ።"

"ፔድሪኮ ስኪፍን ማርሻን ይከታተል ኣሎ። እንታይ ትደሊ።"
ምስ ርእሲ ተፈጺሙ?"

"ፔድሪኮ ኣብ መጻወድያ ዓሳ ንኽጥቀመሉ ይቖርጾ።"

"እቲ ኲናትከ?"

"እንተደሊኻ ትሕዞ"።

"ኣነ እየ ዝደሊ" በለ እቲ ወዲ። "ሕጂ ብዛዕባ እቲ ካልእ መደብና ክንገብር ኣለና።"
ነገራት።"

"ደለዩኒ ድዮም?"

"ብርግጽ። ምስ ሓለዋ ገማግም ባሕርን ምስ ነፈርቲን።"

"ውቅያኖስ ኣዝዩ ዓቢ እዩ፡ ስኪፍ ድማ ንእሽቶን ንምርኣይ ኣጸጋምን እዩ" እቲ ኣረጊት
ሰብኣይ በለ። ዝዛረበሉ ሰብ ምህላዉ ክሳብ ክንደይ ባህ ዘብል ምዃኑ ኣስተብሃለ
ኣብ ክንዲ ንርእሱን ንባሕርን ጥራይ ዝዛረብ። "ናፊቐኪ" ኢሉ
ኢሉ። "እንታይ ሒዝካ?"

"ሓደ ኣብ ቀዳመይቲ መዓልቲ። ሓደ ኣብ ካልኣይ፡ ክልተ ድማ ኣብ ሳልሳይ።"

"ብጣዕሚ ፅቡቅ።"

"ሕጂ እንደገና ብሓባር ዓሳ ንገፍፍ።"

"ኣይፋልን። ዕድለኛ ኣይኮንኩን። ድሕሪ ሕጂ ዕድለኛ ኣይኮንኩን።"

"እቲ ሲኦል ምስ ዕድል" በለ እቲ ወዲ። "ዕድል ምሳይ ክመጽእ እየ"።

"ስድራኻ እንታይ ክብሉኻ?"

"ኣይግድሰንን። ትማሊ ክልተ ሒዘ ነይረ። ሕጂ ግን ብሓባር ዓሳ ክንገፍፍ ኢና።"
ምኽንያቱ ገና ብዙሕ ክመሃር ኣለኒ።"

"ጽቡቕ ናይ ቅትለት ላንስ ክንረክብ ኣለና፡ ኩሉ ግዜ ድማ ኣብ መርከብ ክህልወና ኣለዎ። ክትክእል ኢኻ።"
ነቲ ስንቂ ካብ ጽድያ ቆጽሊ ካብ ኣረጊት ፎርድ ምግባር። ክንፍሕሮ ንኽእል ኢና።
ጓናባኮኣ። በሊሕ ክኸውን ኣለዎ እምበር ቁጥዐ ዘይብሉ ክኸውን ኣለዎ ስለዚ ክስበር እዩ። ናተይ...
ካራ ተሰባቢሩ።"

"ካልእ ካራ ኣምጺአ ናይ ጽድያ መሬት ክህልወኒ። ክንደይ መዓልቲ ናይ...
ከቢድ _ብሪሳ_ ኣለና ድዩ?"

"ምናልባት ሰለስተ። ምናልባት ካብኡ ንላዕሊ።"

"ኩሉ ብስርዓት ክህልወኒ'ዩ" በለ እቲ ወዲ። "ኣእዳውካ ትረክብ።"
ጽቡቕ ኣረጊት ሰብኣይ።"

"ከመይ ጌረ ከም ዝከናኸኖም እፈልጥ እየ። ብለይቲ ሓደ ዝገርም ነገር ተፍእኩ።"
ኣብ ኣፍልበይ ድማ ገለ ነገር ዝተሰብረ ኮይኑ ተሰሚዑኒ።"

"እዚ ውን ጽቡቕ ግበር" በለ እቲ ወዲ። "ኣረጊት ሰብኣይ ደቅስ ኣነ ድማ ክገብሮ እየ።"
ጽሩይ ስረኻ ኣምጽኣልካ። ገለ ዝብላዕ ድማ"።

"ካብቲ ኣነ ከም ዘይነበርኩ ናይቲ እዋን ወረቓቕቲ ዝኾነ ይኹን ኣምጽእ" በለ እቲ ኣረጊት ሰብኣይ። "ብዙሕ ኣነ ክመሃሮ ዝኽእልን ንስኻትኩም ክትመሃሮ እትኽእልን ስለዘሎ ቀልጢፍካ ክትሓዊ ኣለካ።"
ኩሉ ምሃረኒ። ክንደይ ተሳቐኻ?"

"ብዙሕ" በለ እቲ ኣረጊት ሰብኣይ። "እቲ መግብን ወረቓቕትን ሒዘ ክመጽእ እየ" በለ እቲ ወዲ። "ጽቡቕ ኣዕረፍ ኣረጊት።"
ሰብኣይ። ካብ ድኳን መድሃኒት ንኢድኩም ዝኸውን ንብረት ከምጽእ እየ።"

"ንፔድሪኮ ርእሲ ናቱ ምዃኑ ክትነግሮ ኣይትረስዕ።"

"ኣይፋልን። ክዝክሮ እየ።"

እቲ ወዲ ብማዕጾ ወጺኡ በቲ ዝለበሰ መንገዲ ከውሒ መርዛማት ክወርድ ከሎ ንሱ ነበረ።
መሊሱ እናበኸየ። ሽዑ ድሕሪ ቀትሪ ኣብ ቴራስን ዝጥምቱን ድግስ በጻሕቲ ነይሩ።
ኣብ ማይ ኣብ መንጎ ባዶ ቆርቆሮ ቢራን ምዉት ባራኩዳታትን ሓንቲ ሰበይቲ
ኣብ መወዳእታኡ ዝለዓል ዓቢ ጭራ ዘለዎ ዓቢ ነዊሕ ጻዕዳ ዓንዲ ሕቖ ረኣየ
ንፋስ ምብራቕ ድማ ከቢድ ርጉእ ባሕሪ እናነፈሰ ምስቲ ውሕጅ እናተወዛወዘ
ካብ መእተዊ ወደብ ወጻኢ። "እንታይ እዩ እዚ?" ንሓንቲ ወተር ሓቲታ ናብቲ ነዊሕ ዓንዲ ሕቖ ናይ...
እቲ ሕጂ ጓሓፍ ጥራይ ኮይኑ ምስቲ ክወጽእ ዝጽበ ዓቢ ዓሳ
ውሕጅ። "ቲቡሮን" በለ እቲ ኣገልጋሊ "እሻርክ" በለ።  እንታይ ክገልጽ እዩ ኔሩ
ኣጋጢሙ ነይሩ። "ሻርክ ከምዚ ዝኣመሰለ ምልኩዕን ጽቡቕ ቅርጺ ዘለዎን ጭራ ከም ዘለዎ ኣይፈልጥን ነይረ።"

"ኣነ'ውን ኣይገበርኩዎን" በለ እቲ ወዲ ተባዕታይ ብጻያ። ኣብ መንገዲ ንላዕሊ፡ ኣብ ዳሱ፡ እቲ ኣረጊት ሰብኣይ መሊሱ ደቂሱ ነበረ። ንሱ እዩ ነይሩ።
ገና ብገጹ ደቂሱ ዝነበረ እቲ ወዲ ድማ ኣብ ጥቓኡ ኮፍ ኢሉ ይዕዘቦ ነበረ። እቲ ኣረጊት ሰብኣይ ብዛዕባ ኣናብስ ይሓልም ነበረ።