老人與海

他是一位老人，獨自駕著小船在墨西哥灣流中捕魚，他
到現在已經八十四天了，沒有釣到一條魚。在第一個
一個男孩已經和他在一起四十天了。但四十天後沒有
魚男孩的父母告訴他，老人現在一定是
最後是_salao_，這是最糟糕的不幸形式，而男孩
遵照他們的命令，搭另一艘船去了，釣到了三條好魚
第一周。看到老人每次都進來，男孩感到很難過。
有一天他的小船空了，他總是下去幫他搬運
要嘛是盤繞的線，要嘛是魚叉、魚叉和帆
卷繞在桅杆周圍。帆上用麵粉袋修補著，
捲起的那面旗幟看起來就像一面永遠失敗的旗幟。老人身材瘦削，憔悴不堪，背後有深深的皺紋。
脖子。太陽帶來的良性皮膚癌的棕色斑點
熱帶海洋上的倒影映在他的臉頰上。斑點
沿著他臉的兩側延伸，他的雙手也有深深的皺紋
因處理繩索上的重魚而留下的疤痕。但這些傷疤都沒有
很新鮮。它們就像無魚沙漠中的侵蝕一樣古老。他的一切都老了，除了眼睛，而且還是一樣的
顏色如大海，開朗，不敗。 「聖地牙哥，」當他們爬上銀行時，男孩對他說。
小船被拖了上來。 「我可以再次和你一起去。我們已經做了一些
錢。 」

老人教男孩釣魚，男孩很喜歡他。 「不，」老人說。 “你和一艘幸運的船在一起。和他們呆在一起。”

「但請記住，你八十七天沒有魚，然後我們
三個星期以來，每天都抓到大魚。 」

「我記得。」老人說。 「我知道你沒有離開我，因為
你懷疑。 」

“是爸爸讓我離開的。我是個男孩，我必須服從他。”

「我知道，」老人說。 “這很正常。”

“他沒有太多信心。”

「不，」老人說。 “但我們做到了。不是嗎？”

「是的，」男孩說。 「我可以在露臺上請你喝杯啤酒嗎？然後
我們會把東西帶回家。 」

「為什麼不呢？」老者說。 “漁民之間。”

他們坐在露臺上，許多漁民取笑老人
男人並沒有生氣。其他年長的漁民則看著
他很傷心。但他們並沒有表現出來，而且說話很有禮貌
關於他們漂流線的水流和深度
穩定的好天氣和他們所看到的一切。成功者
那天的漁民已經進來並宰殺了他們的馬林魚
並由兩個人把它們平鋪在兩塊木板上搬出去
搖搖晃晃地走到每塊木板的盡頭，來到他們所在的魚屋
等待冰車將它們運往哈瓦那的市場。那些
誰抓到了鯊魚，把它們帶到了另一邊的鯊魚工廠
在海灣的一側，他們被吊在滑輪上，他們的
肝臟切除，鰭切掉，皮被剝掉，
他們的肉切成條狀以便醃製。當風從東邊吹來時，一股氣味從港口吹來。
鯊魚工廠；但今天只有淡淡的氣味
因為風已經吹向北方然後又減弱了
露台上陽光明媚，令人愉快。 「聖地牙哥，」男孩說。 「是的，」老人說。他端著酒杯，想著很多事。
幾年前。 “明天我可以出去給你買沙丁魚嗎？”

「不。去打棒球吧。我還能划船，羅赫里奧會丟球
網。 」

「我想去。如果我不能和你一起釣魚，我願意服務
以某種方式。 」

「你給我買了一瓶啤酒，」老人說。 “你已經是個男人了。”

“你第一次帶我上船的時候我多大了？”

「當我把魚放進去太綠時，五個和你們差點被殺了
他差點把船撕成碎片。你還記得嗎？ 」

「我還記得尾巴的拍打聲和撞擊聲以及橫槓的破碎聲
還有俱樂部的喧鬧聲。我記得你把我丟進了
船頭濕漉漉的盤繞線所在的地方，感覺整艘船都在顫抖
你用棍棒打他的聲音就像砍倒一棵樹一樣
我渾身都是甜甜的血腥味。 」

“你真的記得嗎，還是我剛剛告訴你的？”

“我記得我們第一次在一起時的一切。”

老人用那雙被太陽曬黑的、充滿自信和慈愛的眼睛看著他。 「如果你是我的孩子，我會帶你出去賭博，」他說。 「但是你
是你父親和你母親的，你在一艘幸運的船上。 」

「我可以拿沙丁魚嗎？ 我也知道哪裡可以買到四個魚餌。 」

「從今天開始，我的還剩下。我把它們放在盒子裡的鹽裡。 」

「讓我去買四個新鮮的。 」

「一。 」老人說。他的希望和信心從未消失。但現在它們卻像微風吹過時一樣清新。「兩個，」男孩說。 「兩個。 」老人同意。「你沒有偷它們？ 」

「我願意，」男孩說。 「但這些都是我買的。 」

「謝謝你，」老人說。他太單純了，不知道自己什麼時候擁有了
達到了謙卑。但他知道他已經實現了，而且他知道那是
並不丟臉，也沒有喪失真正的驕傲。 「明天將是美好的一天，有這股潮流，」他說。 「你要去哪裡？ 」男孩問。「當風向轉變時，要遠遠地進來。我想在它之前出去
是光。 」

「我會盡力讓他工作得更遠，」男孩說。 「那麼如果你鉤
真正重大的事情我們可以為您提供幫助。 」

「他不喜歡在太遠的地方工作。 」

「不，」男孩說。 「但我會看到一些他看不到的東西
就像一隻鳥在努力工作並讓他出來追趕海豚。 」

「他的眼睛有那麼差嗎？ 」

「他幾乎瞎了。 」

「這很奇怪，」老人說。 「他從來沒有去抓過海龜。那就是
是什麼殺死了眼睛。 」

「但你在蚊子海岸養海龜多年了，你的眼睛
都很好。 」

“我是個奇怪的老人。 」

「但是你現在的力量夠大嗎？ 」

「我想是的。而且還有很多技巧。 」

「我們把東西帶回家吧，」男孩說。 「這樣我就能拿到撒網
去追沙丁魚。 」

他們從船上拿起了裝備。老人扛著桅杆
他的肩膀和男孩扛著盤繞著的木箱，
硬編織的棕色線、魚叉和魚叉及其桿。的
裝魚餌的盒子和球桿一起在小船的船尾下方
當大魚被帶到旁邊時，這是用來制服它們的。沒有人會偷老人的東西，但最好還是拿帆
沉重的線條回家了，因為露水對他們不利，儘管他在
老人想，當地人一定不會偷他的東西。
魚叉和魚叉對於留在船上是不必要的誘惑。他們一起沿著路走到老人的小屋前，走了進去。
通過它敞開的門。老人用包裹著的桅杆傾斜著
靠著牆航行，男孩把盒子和其他裝備放在旁邊
它。桅杆幾乎和棚屋的一間房間一樣長。的
小屋是由皇家棕櫚堅硬的芽盾製成的，
叫_guano_，裡面有一張床、一張桌子、一張椅子和一個
放在泥土地板上用木炭煮飯。在棕色的牆壁上
那裡堅固的纖維鳥糞的扁平、重疊的葉子
是一幅耶穌聖心的彩色圖畫，另一幅是耶穌聖心的彩色圖畫。
科布雷聖母。這些都是他妻子的遺物。曾經有一個
牆上掛著他妻子的彩色照片，但他把它拿了下來
因為這讓他太孤獨了，看不到它，而且它就在書店的架子上。
他乾淨的襯衫下面的角落。 “你要吃什麼？ 」男孩問。「一鍋黃飯配魚。你想要一些嗎？ 」

「不。 「我會在家吃飯。要我去生火嗎？」

「不。」我稍後會做的。或者我可以吃冷米飯。 」

「我可以把撒下的網拿走嗎？ 」

“當然。 」

沒有撒網，男孩記得他們什麼時候賣掉的。但他們每天都在經歷這本小說。本來就沒有鍋
黃米飯和魚，男孩也知道這一點。 「八十五是一個幸運的數字。 」 老人說。「你想怎樣
看我帶一個穿著一千多磅的衣服嗎？ 」

「我會拿起撒網去捕沙丁魚。你會坐在陽光下嗎
門口？ 」

「是的。我有昨天的報紙，我會讀棒球比賽。 」

男孩不知道昨天的報紙是否也是虛構的。但是
老人把它從床底下拿出來。 「佩里科在酒窖給了我，」他解釋道。 「等我吃到沙丁魚後我就會回來。我會保留你的和我的
一起在冰上，我們可以在早上分享它們。當我回來時
你可以告訴我有關棒球的事。 」

「洋基不能輸。 」

「但我害怕克里夫蘭的印地安人。 」

「我的兒子，對洋基隊有信心。想想偉大的迪馬吉奧。 」

「我既害怕底特律老虎隊，也害怕克里夫蘭印地安人隊。 」

「要小心，否則你甚至會害怕辛辛那提紅隊和白隊
芝加哥紅襪隊。 」

「你研究一下，等我回來告訴我。 」

「你認為我們應該購買一個帶有
八十五？ 明天就是第八十五天了。 」

「我們能做到，」男孩說。 「但是那八十七個呢？
你的偉大記錄？ 」

「這種事不可能發生兩次。你覺得你能找到八十五嗎？ 」

「我可以訂一份。 」

「一張。那是兩美元半。我們可以藉給誰
來自？ 」

「這很容易。我總是可以藉到兩塊半錢。 」

“我想也許我也可以。但我盡量不借錢。首先是你
借。那你就求吧。 」

「老兄，保暖。 」男孩說。「記住，我們現在是九月。 」

“大魚來的月份。 」老人說。 「任何人都可以
五月的漁夫。 」

「我現在去吃沙丁魚，」男孩說。當男孩回來時，老人已經在椅子和陽光下睡著了
很沮喪。男孩把床上的舊軍毯拿下來鋪開
越過椅背和老人的肩膀。他們是
奇怪的肩膀，雖然很老了，但仍然有力，脖子也老了
仍然很堅固，老人的時候皺紋也沒有那麼明顯了
他睡著了，頭向前傾。他的襯衫打了補丁，所以
很多時候，它就像帆一樣，補丁已經褪色到很多
陽光下呈現不同的色調。雖然老人的頭已經很老了
他閉上眼睛，臉上毫無生氣。報紙
躺在他的膝蓋上，他的手臂的重量將其固定在那裡
晚風。他赤著腳。男孩把他留在那裡，當他回來時，老人仍然一動也不動。
睡著了。 「醒醒吧，老頭子，」男孩說著，把手放在了一位老人身上。
男人的膝蓋。老人睜開了眼睛，一瞬間他正從一場惡夢中回來。
很遠。然後他笑了。 「你有什麼？他問。「晚餐了，」男孩說。 「我們要去吃晚餐了。 」

“我不太餓。 」

「快來吃飯吧。不能既釣魚又不吃飯。 」

「我有。 」老人說著站起來，拿起報紙，
折疊它。然後他開始疊毯子。 「把毯子蓋在身上，」男孩說。 「沒有的話你就不會釣魚
趁我還活著的時候就吃飯。 」

「那就活得長久，照顧好自己。 」老人說。「我們吃什麼？ 」

「黑豆和米飯，炸香蕉，還有一些燉菜。 」

男孩把它們裝在一個兩層金屬容器裡從
露台。兩套刀叉湯匙都在他的手裡。
每套都包裹著一張餐巾紙的口袋。 「這是誰給你的？ 」

「馬丁。主人。 」

「我必須感謝他。 」

「我已經謝謝他了，」男孩說。 “你不需要感謝他。 」

「我要給他一條大魚的肚肉。 」老人說。「有
他不只一次為我們做過這樣的事？ 」

「我想是的。 」

「那我必須給他一些比肚皮以外的東西。他很
為我們考慮周全。 」

「他送了兩瓶啤酒。 」

“我最喜歡罐裝啤酒。 」

“我知道。但這是瓶裝的哈圖伊啤酒，我拿回了
瓶子。 」

「你真是太好了，」老人說。 「我們應該吃飯嗎？ 」

「我一直在要求你這樣做，」男孩溫柔地告訴他。 “我並沒有希望
打開容器直到你準備好。 」

「我現在準備好了，」老人說。 「我只需要時間去洗漱。 」

你去哪裡洗的？男孩想。村裡供水有兩個
路邊的街道。我必須為他準備水，男孩
我想，還有肥皂和一條好毛巾。為什麼我這麼沒思想？我必須
再買一件冬天穿的襯衫和夾克之類的
鞋子和另一條毯子。 “你的燉菜真棒。 」老人說。「給我講講棒球吧，」男孩問他。「正如我所說，在美國聯盟是洋基隊，」老人說
很高興。 「他們今天輸了，」男孩告訴他。 「那沒什麼意義。偉大的迪馬吉歐又恢復了原來的樣子。 」

「他們的團隊裡還有其他人。 」

“當然。但他有所作為。在另一個聯賽中，
布魯克林和費城 我必須選擇布魯克林。但後來我想到
迪克·西斯勒（Dick Sisler）和老公園裡那些很棒的駕車經驗。 」

“沒有什麼能像他們一樣。他打出我打過的最長的球
見過。 」

「你還記得他什麼時候來露台的嗎？我想帶
他在釣魚，但我太膽怯了，不敢問他。然後我就讓你問
他和你都太膽怯了。 」

“我知道。這是一個很大的錯誤。他可能和我們一起走了。然後我們
我們一生都會擁有這樣的東西。 」

「我想帶偉大的迪馬吉奧去釣魚，」老人說。 「他們說他的父親是一名漁夫。 也許他和我們一樣窮
並且會理解。 」

「偉大的西斯勒的父親從來都不窮，他，父親，
當他在我這個年紀的時候就在大聯盟打球了。 」

「當我像你這麼大的時候，我站在一艘方形裝備的船上的桅杆前，
跑到非洲，晚上我在海灘上看到了獅子。 」

“我知道。你告訴我的。 」

「我們應該談論非洲還是棒球？ 」

「我想是棒球，」男孩說。 「給我講講偉大的約翰‧J‧麥格勞吧。 」 他對 J 說_Jota_。「過去他有時也會來露台。但是
他喝酒時態度粗魯、說話尖刻、難以相處。他的
他的心思既集中在馬匹上，也集中在棒球上。至少他攜帶了以下清單
馬匹始終放在口袋裡，並經常說出馬的名字
馬在打電話。 」

「他是一位出色的經理，」男孩說。 “我父親認為他是
最偉大的。 」

「因為他來這裡次數最多。 」老人說。「如果杜羅徹
每年都會繼續來這裡，你父親會認為他是
最偉大的經理。 」

「誰是最偉大的教練，盧克還是麥克岡薩雷斯？ 」

「我認為他們是平等的。 」

“最好的漁夫就是你。 」

「不。 “我更了解其他人。”

「_Qu va_，」男孩說。 「有很多優秀的漁民，還有一些
偉大的。但只有你一個人。 」

「謝謝你。你讓我快樂。我希望沒有魚過來
很棒，他會證明我們錯了。 」

“如果你還像你說的那樣堅強的話，就沒有這樣的魚了。”

「我可能沒有我想像的那麼堅強。」老人說。 「但我知道
很多技巧，我有決心。 」

「你現在應該去睡覺了，這樣早上你就會神清氣爽。我會把東西帶回露台。」

“那麼晚安。早上我會叫醒你。”

「你是我的鬧鐘，」男孩說。 「年齡是我的鬧鐘，」老人說。 「為什麼老人這麼醒？
早？難道是為了多活一天嗎？ 」

「我不知道，」男孩說。 「我只知道小男孩睡覺
又晚又難。 」

「我記得。」老人說。 “我會及時叫醒你的。”

“我不喜歡他叫醒我。就好像我低人一等一樣。”

“我知道。”

“老頭子，好好睡吧。”

男孩出去了。他們吃飯時桌子上沒有燈，
老人脫掉褲子，摸黑上床睡覺。他滾了
他把褲子掀起來當枕頭，把報紙塞進去。他把自己捲進毯子裡，睡在其他舊報紙上
覆蓋了床的彈簧。沒多久他就睡著了，他夢見了小時候的非洲。
男孩，還有長長的金色海灘和白色的海灘，那麼白
傷害你的眼睛，還有高聳的海角和棕色的大山。他
現在每天晚上都住在那個海岸邊，他在夢中聽到
海浪咆哮，看到本地船隻駛過。他聞到了
他睡覺時甲板上的焦油和橡木，他聞到了
早晨陸風帶來的非洲。通常，當他聞到陸風的味道時，他就會醒來，穿好衣服準備出發。
並叫醒男孩。但今夜陸風的味道撲鼻而來
很早，他知道在他的夢中還為時過早，並繼續夢想著
看到群島的白色山峰從海中升起，然後他
夢想著加那利群島的不同港口和公路。他不再夢見風暴，不再夢見女人，不再夢見偉大的事件，
既不是大魚，也不是打鬥，也不是力量的較量，也不是他的
妻子。他現在只夢想著一些地方和海灘上的獅子。他們在黃昏中像小貓一樣玩耍，他愛他們就像他愛他們一樣
那個男孩。他從來沒有夢到那個男孩。他只是醒了，向外望去
月亮打開門，解開褲子穿上。他在棚屋外小便，然後走到路上去叫醒孩子。
男孩。早晨的寒冷使他瑟瑟發抖。但他知道他會
全身暖和起來，很快他就能划船了。男孩住的房子的門沒鎖，他打開了門
並光著腳悄悄地走了進去。男孩在小床上睡著了
在第一個房間裡，老人藉著燈光可以清楚地看到他
那是從垂死的月亮中傳來的。他輕輕握住一隻腳，
握住它，直到男孩醒來並轉過身來看著他。老人
男孩點點頭，從床邊的椅子上拿起褲子，然後，
坐在床上，把它們拉上。老人出了門，男孩跟在他後面。他是
老人困了，他用手臂搭在肩膀上說：「我是
抱歉。 」

「_Qu va_，」男孩說。 “這是一個男人必須做的事情。”

他們沿著路走到老人的小屋，沿著路走。
道路上，在黑暗中，赤腳的人們舉著桅杆在前行。
他們的船。當他們到達老人的小屋時，男孩把一卷繩子帶了進去。
籃子、魚叉、魚叉和老人扛著桅杆
肩上掛著捲起的帆。 「你想喝咖啡嗎？」男孩問。 “我們會把裝備放到船上，然後再去拿一些。”

他們在一個清晨的地方喝了煉乳罐裝的咖啡
為漁民服務。 「老頭睡得怎麼樣？」男孩問。他現在已經醒了
儘管他仍然很難離開睡眠。 「很好，馬諾林，」老人說。 “我今天感覺很有自信。”

「我也是，」男孩說。 「現在我必須得到你和我的沙丁魚
你的新鮮誘餌。祂親自帶來了我們的裝備。他從來不想要任何人
攜帶任何東西。 」

「我們不一樣，」老人說。 “當你
當時五歲了。 」

「我知道，」男孩說。 “我馬上回來。再喝杯咖啡。我們在這裡有信譽。”

他赤腳走在珊瑚礁上，走向冰屋。
誘餌被儲存起來。老人慢慢地喝著咖啡。這就是他一整天所擁有的一切
他知道他應該接受它。很長一段時間以來，吃飯已經
他很無聊，從來不帶午餐。他裡面有一瓶水
船頭，這就是他這一天所需要的一切。男孩現在帶著沙丁魚和兩個裹在袋子裡的魚餌回來了。
報紙，他們沿著小路走到小船上，感受著
他們腳下踩著鵝卵石沙子，抬起小船，將她滑入
水。 “祝老頭子好運。”

「祝你好運，」老人說。他安裝了槳的繩索
到孔銷上，並向前傾斜以抵抗
槳葉在水中，他開始在黑暗中劃出港口。還有其他船隻從其他海灘出海，
老人聽到了他們的槳的傾斜和推力，儘管他聽不到
現在看看他們，月亮已經在山下了。有時有人會在船上說話。但大部分的船都是
除了槳的劃動之外，一片寂靜。他們分開後
離開了港口，每個人都前往該地區
他希望在那裡找到魚。老頭知道他是
走出去很遠，他留下了土地的氣味，劃出了船
融入清晨乾淨的海洋氣息。他看到了
當他劃過該部分時，水中的海灣雜草發出磷光
漁民稱之為大井的海洋，因為那裡有
突然深達七百噚，裡面有各式各樣的魚
由於水流對陡峭的水流產生的漩渦而聚集
海底的牆壁。這裡集中了
蝦子和餌魚，有時還有成群的魷魚在最深處
洞，這些洞在晚上升到靠近地表的地方，所有的
遊蕩的魚以它們為食。黑暗中，老人劃著船，感覺到黎明即將來臨
他聽到飛魚離開水面時發出顫抖的聲音，
當它們在天空中翱翔時，它們僵硬的翅膀發出嘶嘶聲
黑暗。他非常喜歡飛魚，因為它們是他的校長
海洋上的朋友。他為鳥兒感到難過，尤其是小鳥。
精緻的黑燕鷗總是飛來飛去，看起來幾乎
從來沒有找到過，他想，「鳥兒的生活比我們更艱難
除了強盜鳥和重型強鳥。他們為什麼
讓鳥兒像大海吞沒時那樣嬌嫩
可以這麼殘忍嗎？她很善良而且非常美麗。但她可以這樣
殘酷，它來得如此突然，鳥兒飛翔，俯衝，
狩獵時，他們的小聲悲傷的聲音對於
海。 」

他一直認為海是_la mar_，人們就是這麼稱呼她的
當他們愛她時用西班牙語。有時候愛她的人會說她壞話
關於她的事情，但人們總是把她當作一個女人來談論。一些年輕的漁民，那些使用浮標作為浮標的人
線路和摩托艇，是在鯊魚肝帶來很多東西時購買的
金錢，稱她為_el mar_，這是男性化的。他們談到她
作為一個參賽者或一個地方甚至一個敵人。但老人總是
認為她是女性化的，是給予或抑制偉大的東西
如果她做了瘋狂或邪惡的事情，那是因為她可以
不幫助他們。月亮對她的影響就像對女人的影響一樣，他想。 他劃得很穩，對他來說並不費力，因為他保持得很好
在他的速度之內，除了海面之外，海洋表面是平坦的
水流偶爾出現漩渦。他讓電流做一個
工作完成了三分之一，當天色開始變亮時，他發現自己已經
此時此刻，比他所希望的還要遙遠。我在深井工作了一個星期，卻什麼也沒做，他想。今天
我會找出博尼塔和長鰭金槍魚的學校在哪裡，也許
他們將會有一個大人物。天還沒亮，他就把魚餌拿出來，開始漂流。
當前。一個魚餌已沉入四十英尋。第二次是在
七十五號、第三號和第四號都沉入藍色的水中
一百一百二十五噚。每個餌都掛著
頭朝下，將鉤柄放入餌魚內，綁好
縫製牢固，鉤子的所有突出部分、曲線和
點上，鋪滿了新鮮的沙丁魚。每條沙丁魚都上鉤了
透過雙眼，使它們在突出的地方形成一個半花環
鋼。大魚無法感覺到魚鉤的任何部分
氣味不甜，味道很好。男孩給了他兩條新鮮的小金槍魚或長鰭金槍魚，它們掛在
在兩條最深的線上，就像直線下降一樣，而在其他線上，他有一個很大的
之前使用過的藍色轉輪和黃色傑克；但他們是
狀況仍然良好，並且有優質的沙丁魚給他們
氣味和吸引力。每條線都像一支大鉛筆一樣粗，
被套在一根綠色的棍子上，這樣任何對它的拉動或觸摸
誘餌會使棍子浸入水中，每條線都有兩個四十噚的線圈
它可以快速連接到其他備用線圈，這樣，如果它是
必要時，一條魚可以拉動三百多英尋的線。現在，那個人看著那三根棍子從船邊垂下來。
輕輕劃動小船，保持線條上下筆直
他們適當的深度。天很亮，隨時都有陽光
會上升。太陽從海面薄薄地升起，老人可以看到對方
船隻在水面低處，靠近海岸，分散在各處
當前。然後太陽更加明亮，耀眼的光芒照射在水面上
然後，當海水清澈見底時，平靜的大海又把它送回到他的眼睛裡，這樣
他覺得很疼，所以他划船時沒有看它。他看起來
潛入水中，看著那些筆直伸入水中的線條
水的黑暗。他比任何人都把它們保持得更直，所以
在黑暗的溪流中的每一層都會有一個誘餌
準確地等待他希望的地方，等待遊過那裡的魚。其他人讓他們隨波逐流，有時他們已經六十歲了
當漁民認為他們已經有一百英尋。但是，他想，我把它們保存得很精確。只是我沒有運氣
更多。但誰知道呢？也許今天。每一天都是新的一天。它是
最好是幸運的。但我寧願說得更準。那麼當幸運來臨的時候
你準備好了。現在太陽已經高了兩個小時了，對他的眼睛沒有那麼刺痛了
向東方看。現在視野只剩下三艘船了
它們的高度很低，而且離岸很遠。在我的一生中，清晨的陽光傷害了我的眼睛，他想。然而他們卻是
還是不錯的。晚上我可以直視它而不會被
黑暗。晚上的力量也更大。但在
早上起來很痛。就在這時，他看到一隻戰鳥，長長的黑色翅膀在盤旋。
在他前方的天空。他迅速下降，傾斜在他的身上
後掠翅膀，然後再次盤旋。 「他有東西。」老人大聲說。 “他不只是在尋找。”

他緩慢而穩定地向鳥兒盤旋的地方劃去。他
他並不著急，他的線條一直上下筆直。但他
稍微擁擠了水流，這樣他仍然可以正確釣魚
雖然如果他不嘗試使用的話，比他釣魚的速度還要快
鳥。鳥兒飛得更高了，又盤旋著，他的翅膀
一動不動。然後他突然潛入水中，老人看到了飛魚
衝出水面，拼命地在水面上航行。 「海豚。」老人大聲說。 “大海豚。”

他把槳運了出去，並從船頭下方拉了一條小繩子。它
有一根導線和一個中等大小的魚鉤，他用其中一個當誘餌
沙丁魚。他把它從一邊放開，然後把它固定在一個位置上。
船尾的環形螺栓。然後他又放了另一條魚線並把它盤成一圈
在弓的陰影裡。 他又回去划船並觀看比賽
長翅黑鳥現在正在水面上低空工作。當他看到那隻鳥再次傾斜翅膀準備俯衝時，
然後他一邊追隨飛翔的物體，一邊瘋狂地、徒勞地揮舞著它們。
魚。老人可以看到大水裡的輕微凸起。
海豚追隨逃跑的魚而升起。海豚是
穿過魚飛行下方的水域，會進入
當魚落下時，水流會高速行駛。這是一所大學校
海豚，他想。飛魚分佈廣泛，
機會很小。鳥兒沒有機會。飛魚太大了
對他來說，他們走得太快了。他看著飛魚一次又一次的爆發，
鳥的無效動作。那所學校已經遠離了
我，他想。他們離開的速度太快、太遠。但也許
我會撿起一條流浪的魚，也許我的大魚就在它們周圍。我的大
魚一定在某個地方。陸地上空的雲朵現在像山一樣升起，海岸只剩下
一條長長的綠線，後面是灰藍色的山丘。水是一個
現在是深藍色，顏色深得幾乎是紫色的。當他低頭看去時
在裡面，他看到了黑水中浮游生物的紅色篩分，
太陽現在發出的奇怪的光。他觀察他的台詞以了解它們
徑直潛入水中，看不見，他很高興看到這樣
很多浮游生物，因為這意味著魚。太陽發出的奇怪的光
水，現在太陽更高了，代表好天氣，也是如此
陸地上空雲的形狀。但那隻鳥幾乎已經飛走了
現在，水面上什麼也沒有顯示，除了一些
黃色的、被陽光漂白的馬尾藻和紫色的斑塊，
葡萄牙戰艦的正式、虹彩、凝膠膀胱
漂浮在船旁。它側翻然後轉正
本身。它像一個氣泡一樣歡快地漂浮著，帶有長長的致命的紫色
細絲在水中拖曳在它身後一碼處。 「_Agua mala_，」男人說。 “你這個妓女。”

他輕輕地搖動槳，俯視著大海。
水裡看到了小魚，它們的顏色就像尾隨的一樣
細絲在它們之間遊動，在小樹蔭下，氣泡
當它漂流時製作的。他們對它的毒免疫。但男人卻不是
當一些細絲掛在線上並停留在那裡時
老人在釣魚時，全身黏黏的，呈現紫色，他會
他的手臂和手上有傷痕和瘡口，就像有毒的常春藤或毒藤一樣
毒橡樹可以給予。但這些來自_agua mala_的中毒事件來了
很快，就像鞭子一樣襲擊。彩虹色的泡泡很漂亮。但它們是最虛假的東西
在海裡，老人家很喜歡看海龜吃東西
他們。海龜看到了他們，從前面接近他們，然後關閉了
他們的眼睛因此完全被甲殼包裹並吃掉它們的細絲
所有。老人喜歡看海龜吃它們，他喜歡
暴風雨過後，在海灘上走在它們身上，當他
用長滿角質的腳底踩在他們身上。他喜歡綠海龜和玳瑁，因為它們的優雅和速度
以及它們的巨大價值，他對巨大的東西懷有友好的蔑視，
愚蠢的赤蠵龜，他們的裝甲是黃色的，他們的身體很奇怪
做愛，並愉快地和他們的葡萄牙戰艦一起吃
眼睛閉上。儘管他坐過海龜船，但他對海龜並沒有什麼神秘感。
多年來。他為他們所有人感到難過，甚至包括那些偉大的後備箱背部
它們和小船一樣長，重達一噸。大多數人都是
對烏龜無情，因為烏龜的心臟會跳動幾個小時
在他被肢解和屠殺之後。但老人想，我
也有這樣的心，我的腳和手也跟他們一樣。他吃了
白雞蛋給自己力量。他整個五月都把它們吃了
九月、十月才是真正的大魚強勢。他還每天從大桶裡喝一杯鯊魚肝油。
許多漁民存放漁具的小屋。它就在那兒
適合所有想要它的漁民。大多數漁民討厭這種味道。但是
這並不比在他們起床的時間起床更糟糕，而且
非常適合對抗所有感冒和流行性感冒，對眼睛也有好處。這時，老人抬頭一看，發現那隻鳥又在盤旋了。 「他找到了魚，」他大聲說道。沒有飛魚露出水面
沒有出現餌料魚散落的情況。 但就在老者的注視下，
小鮪魚升到空中，轉身，頭朝下掉進水裡。
水。金槍魚在陽光下閃閃發光，在他落下後
一個又一個升入水中，他們全都跳了起來
方向、攪動水並在比賽結束後進行跳遠
誘餌。他們繞著它轉，駕駛著它。如果他們走得不是太快的話我就會進入他們之中，老人
想著，他看著學校在白色的水和小鳥中工作
現在掉進並浸入被迫上鉤的誘餌魚中
他們的恐慌浮現出來。 「這隻鳥幫了很大的忙，」老人說。就在這時船尾線
他的腳下繃緊了，他把繩子圈在那裡，然後他
放下槳，感受小鮪魚顫抖的拉力的重量
當他牢牢握住釣線並開始將其拉入時。
當他把魚拉近時，他的身體越來越大，他可以看到魚的藍色背部。
在他把他從船舷上甩過去之前，他的身體兩側都是水和金色的
並進入船內。他躺在陽光下的船尾，緊湊而子彈
形狀，他那雙愚蠢的大眼睛凝視著他，他拼命地敲打著自己的生命
靠著船板，快速顫抖著
他那整齊、快速移動的尾巴。老人打了他的頭
善意地踢了他一腳，他的身體還在顫抖，在陰影下
船尾。 「長鰭鮪魚，」他大聲說道。 「他會製作一個漂亮的誘餌。他會稱重
十磅。 」

他不記得自己是什麼時候第一次開始大聲說話了。
他自己。以前他一個人的時候就唱歌，現在他
有時他會在晚上唱歌，當時他獨自一人值班駕駛
或在龜船上。他可能已經開始說話了
獨自一人時，當男孩離開時，大聲說出來。但他不記得了。當他和男孩一起釣魚時，他們通常只在釣魚的時候說話。
必要的。他們在夜裡或遭遇不幸時談論
天氣。在海上不說話被認為是一種美德
老人也一直這麼認為，也很尊敬。但現在
他多次大聲說出自己的想法，因為沒有人知道他們的想法。
可能會惹惱。 「如果其他人聽到我大聲說話，他們會認為我是
瘋了，」他大聲說。 「但因為我沒有瘋，所以我不在乎。而且
富人有收音機可以在船上與他們交談並帶他們去
棒球。 」

現在不是考慮棒球的時候，他想。現在是時候了
只想一件事。我生來就是為了這個。可能有一個
那所學校附近有一個很大的，他想。我只撿到了一個掉隊的人
來自正在吃的長鰭鮪魚。但他們卻在很遠的地方工作
快。今天表面上顯示的一切都移動得非常快並且
到東北。可以是一天中的這個時間嗎？或者是某種跡象
天氣我不知道？他現在看不到海岸的綠色，只能看到山頂。
藍色的山丘呈現白色，彷彿白雪皚皚，
他們頭頂上的雲看起來像高高的雪山。大海是
很黑，光線在水中形成棱鏡。無數的斑點
浮游生物現在被烈日消滅殆盡，只剩下
老人現在用他的眼睛看到了藍色水中巨大而深邃的棱鏡
線路筆直伸入一英里深的水中。鮪魚，漁民稱所有該品種的魚為鮪魚，
當他們來到時，只能透過他們的專有名稱來區分他們
賣掉它們或用它們換魚餌，價格又下跌了。太陽很熱
現在，老人感覺到了他的脖子後面，感覺到了汗水
當他划船時，水流從他的背上流下來。我可以隨波逐流，他想，然後睡覺，拉一條線
圍繞我的腳趾來喚醒我。但今天已經八十五天了，我應該
當天釣魚不錯。就在這時，他看著自己的台詞，看到其中一根突出的綠色
棍子急劇下降。 「是的，」他說。 「是的，」他劃槳，沒有撞船。他伸出手，用拇指和拇指輕輕握住那條線。
他右手的食指。他感覺不到壓力和重量，他握著
輕輕地劃線。然後它又來了。這次是試探性的
拉力，既不堅固也不沉重，他清楚知道那是什麼。一
一百英尋深處，一條馬林魚正在吃掉覆蓋了海面的沙丁魚。
手工鍛造的鉤子突出的鉤尖和鉤柄
來自小金槍魚的頭部。老人用左手輕輕地握住線，
把它從棍子上釋放出來。 現在他可以讓它貫穿他的內心
手指不要讓魚感到任何緊張。這麼遠，他這個月一定很厲害，他想。吃掉它們，
魚。吃掉它們。請吃掉它們。它們多麼新鮮，而你卻如此沮喪
黑暗中，冰冷的海水中有六百英尺。再做一個
在黑暗中翻身然後回來吃掉它們。他感覺到輕微的微妙拉力，然後當一個
沙丁魚的頭肯定更難從鉤子上掙脫出來。然後什麼都沒有了。 「來吧，」老人大聲說。 「再轉一圈。聞一下
他們。他們不是很可愛嗎？現在好好吃它們，然後就有了
金槍魚。又硬又冷又可愛。別害羞，魚兒。吃掉它們。 」

他用拇指和手指之間的線等待著，看著它
和其他線同時，魚可能已經游上來或
下來。然後又是同樣微妙的拉扯觸感。 「他會接受的，」老人大聲說。 “願上帝幫助他接受它。”

但他沒有接受。他走了，老人沒有任何感覺。 「他不可能走了，」他說。 「上帝知道他不可能走了。他是
轉彎。也許他以前就著迷過並且他記得
其中的一些東西。 」

然後他感覺到了繩子上溫柔的觸感，他很高興。 「輪到他了，」他說。 “他會接受的。”

他很高興感受到輕輕的拉扯，然後他感覺到了一些堅硬的東西
並且重得令人難以置信。這是魚的重量，他讓
線滑落，滑落，滑落，從兩個儲備中的第一個上展開
線圈。當它下降時，輕輕地滑過老人的
手指，他仍然能感覺到巨大的重量，儘管壓力很大
他的拇指和食指幾乎難以察覺。 「多好的魚啊，」他說。 「他現在把它橫放在嘴裡，他
帶著它走吧。 」

然後他會轉身吞下它，他想。他沒有這麼說
因為他知道，如果你說了一句好話，它可能不會發生。他
他知道這是一條多大的魚，他想到了他會在海裡走開。
黑暗中，鮪魚交叉地含在嘴裡。那一刻他
感覺到他停止了移動，但重量仍然存在。然後是重量
增加了，他給了更多的線。他收緊了自己的壓力
拇指和手指一會兒，重量增加並且正在消失
直下。 「他拿走了，」他說。 “現在我就讓他好好吃飯。”

他讓線從手指間滑過，同時把手伸下去。
左手將兩個備用線圈的自由端固定到
下一行的兩個備用線圈的循環。現在他準備好了。他
現在儲備了三盤四十噚的線卷，還有
他正在使用的線圈。 「再吃一點，」他說。 “好好吃吧。”

吃掉它，讓鉤尖刺入你的心臟並殺死你
你，他想。輕鬆地過來，讓我把魚叉射進你身上。好的。你準備好了嗎？你在餐桌上待得夠久了嗎？ 「現在！」他大聲說道，雙手用力一擊，獲得了一碼的距離。
線，然後一次又一次地擊打，用每隻手臂擺動
交替用盡雙臂的力量和繩索
轉動他身體的重量。什麼也沒發生。魚慢慢地遊走了，老人
無法將他抬高一吋。他的線條很堅固，適合重型
魚，他把它靠在背上，直到它拉緊，珠子
水從裡面湧出來。然後它開始發出緩慢的嘶嘶聲
在水中，他仍然握著它，靠在橫板上
並靠在拉力上。船開始緩緩駛離
向西北方向。魚兒游得很平穩，在平靜的水面上慢慢地游泳。其他的餌料還在水里，但是沒有什麼可吃的。
完成了。 「我希望我有這個男孩，」老人大聲說。 「我被一個
魚，我是拖船的人。我可以讓線路變得更快。但後來他
可能會打破它。我必須盡我所能地抓住他，並且在他
必須有它。感謝上帝，他正在旅行，而不是墜落。 」

如果他決定倒下，我會做什麼，我不知道。如果我會做什麼
我不知道他的聲音和死亡。但我會做點什麼。有
我可以做很多事。他把繩子背在背上，觀察它在水中的傾斜。
小船平穩地向西北方向行駛。這會殺了他，老人想。他不能永遠這樣做。但四個小時後，魚仍然穩定地游向大海，
拖著小船，老人仍然緊緊撐著船
線穿過他的背。 「我釣到他的時候是中午，」他說。 “而且我從來沒有見過他。”

他把草帽用力地按在頭上，然後才勾住了鉤子。
魚，它割傷了他的額頭。他也渴了，他得到了
他跪下，小心翼翼地不要拉扯繩子，按照
他盡可能地深入船頭，用一隻手夠到水瓶。
手。他打開它，喝了一點。然後他靠在上面休息
鞠躬。他坐在沒有階梯的桅杆和帆上休息，試著不去
去思考，但只能去忍受。然後他看向身後，發現看不見任何陸地。這使得
沒什麼差別，他想。我總是能在光芒中進來
哈瓦那。距離太陽落山還有兩個小時，也許他會
在那之前出現。如果他不這樣做，也許他會想出
月亮。如果他不這樣做，也許他會想出日出。我沒有抽筋，而且感覺很強壯。是他有鉤子
嘴。但這樣拉魚真是太棒了。他必須閉嘴
緊緊地固定在電線上。我希望我能見到他。我希望我能見到他
只有一次才能知道我對我有什麼敵意。整個晚上，魚都沒有改變它的路線和方向，因為
這是這個人透過觀察星星所能得知的。之後天氣很冷
太陽下山了，老人背上的汗已經冷了，
他的手臂和他的老腿。白天，他已經接受了麻袋，
將餌料盒蓋好，攤在陽光下曬乾。太陽過後
下去他把它綁在脖子上，讓它垂在他的背上
他小心翼翼地把它放在橫跨他的線下面
現在的肩膀。麻袋緩衝了繩子，他找到了一個方法
他向前靠在船頭，這樣他就幾乎感到舒服了。的
事實上，這種情況只是稍微不那麼難以忍受而已。但他想到了
它幾乎很舒服。我對他無能為力，他對我也無能為力，他想。只要他堅持下去就不會。有一次他站起來，在船邊小便，然後看著
星星並檢查了他的航向。該線顯示為
水中的磷光條紋直接從他的肩膀上流出來。他們現在移動得更慢了，哈瓦那的光芒也不那麼明顯了
強大，所以他知道水流一定會把他們帶到
向東。如果我失去了哈瓦那的光芒，我們一定會更多地去
向東，他想。因為如果魚的路線是正確的，我必須看到它
還有很多個小時。我想知道棒球是如何在盛大的比賽中出現的
今天是聯賽，他想。如果能用一個
收音機。然後他想，永遠想。想想你是什麼
做。你不能做任何愚蠢的事情。然後他大聲說：“我希望我有這個男孩。幫助我並看到這一點。”

他認為，沒有人應該在晚年孤單一人。但它是
不可避免的。我必須記得在金槍魚變質之前吃掉它
保持堅強。請記住，無論你多麼想要，你
早上一定要吃他。記住，他對自己說。晚上，兩隻海豚來到船周圍，他聽得到
它們滾滾吹著。他能分辨出兩者之間的差異
雄性發出吹氣聲，雌性發出嘆息聲。 “他們很好，”他說。 「他們玩耍、開玩笑並且愛一個人
另一個。他們就像飛魚一樣是我們的兄弟。 」

然後他開始憐憫自己釣到的這條大魚。他是
奇妙而奇怪，誰知道他多大了，他想。從來沒有
我有過如此強壯的魚，也沒有過行為如此奇怪的魚。也許
他太聰明了，不會跳。他可能會因跳躍或狂奔而毀掉我。但也許他之前已經上過很多次了，他知道這
這就是他應該如何戰鬥。他不可能知道這只是一個
反對他的人，也不是一個老人。但他是一條多麼棒的魚呀
如果肉質好的話，他會在市場上帶來什麼。他拿了
誘餌像雄性，他像雄性一樣拉動，他的戰鬥沒有
恐慌於其中。我想知道他是否有什麼計劃，或者他是否也像這樣
跟我一樣絕望嗎？他記得有一次他釣到了一對馬林魚。男性
魚總是讓母魚先吃食，然後是上鉤的魚，
女性，很快就進行了一場瘋狂、驚慌、絕望的戰鬥
讓她筋疲力盡，而雄性一直陪著她，穿越
這條線和她一起在水面上盤旋。他曾經如此親近
老人擔心他的尾巴會割斷線
像鐮刀一樣鋒利，大小和形狀也差不多。 當老
男人用劍刺傷了她並用棍棒毆打了她
砂紙邊緣並用棒子敲打她的頭頂，直到她
顏色變成了幾乎像鏡子背面的顏色，然後，
在男孩的幫助下，將她吊上船，雄魚留在了旁邊
船的一側。然後，當老人清理線路時
準備好魚叉，雄魚在旁邊高高躍起
船去看看雌性在哪裡，然後深入深處，他的
淡紫色的翅膀，那是他的胸鰭，張開得很寬，他的所有
呈現寬淡紫色條紋。他很漂亮，老人
記得，他留下來了。這是我在他們身上見過的最悲傷的事情，老人想。男孩也很傷心，我們請求她原諒並立即屠殺了她。 「我希望那男孩在這裡，」他大聲說道，然後靠在了身上。
船頭的圓形木板，感受大魚的力量
穿過他跨在肩膀上的線，穩定地走向
無論他選擇了什麼。有一次，由於我的背叛，他不得不做出一個
選擇，老人想。他的選擇是留在遠離一切的黑暗深水中
網羅、陷阱與背叛。我的選擇是去那裡尋找
他超越了所有人。超越世間一切人。現在我們是
從中午就在一起了。也沒有人幫忙
我們中的一員。也許我不該當漁夫，他想。但那是
我出生的目的。我一定要記得吃鮪魚
天亮後。天亮之前的某個時間，有東西吃了其中一個誘餌。
在他身後。他聽到棍子折斷了，繩子開始衝出
在小船的船舷上。在黑暗中他鬆開了鞘
他用刀把魚的所有壓力都放在了他的左肩上
向後靠去，將線切到船舷的木頭上。然後他
剪斷離他最近的另一條線，並在黑暗中將鬆散的末端弄好
快速儲備線圈。他一方面工作熟練，另一方面
當他拉緊繩結時，將腳放在線圈上以固定它們。現在
他有六圈備用線。他的每個誘餌都有兩個
被切斷了，這兩個人從魚所吃的餌料中被切斷了，他們都被切斷了
連接。天亮後，他想，我會回到四十噚
誘餌並將其也切掉並連接備用線圈。我會有
失去了兩百英尋的優質加泰羅尼亞_cordel_和鉤子以及
領導人。那個是可以更換的。但如果我上鉤了，誰會取代這條魚
有些魚就切斷了他的路？我不知道那條魚是什麼
剛才上鉤了。它可能是馬林魚或闊嘴鳥或
一條鯊魚。我從來沒有感覺到他。我不得不太快地擺脫他。他大聲說：“我希望我能擁有這個男孩。”

但你還沒有得到那個男孩，他想。你只有你自己和
你現在最好回到最後一行，無論是在黑暗中還是在黑暗中
黑暗，切掉它並連接兩個備用線圈。所以他做到了。在黑暗中這是很困難的，一旦魚做出了
一股浪潮把他拉倒在地，並在他的眼睛下方劃出了一道傷口。血順著他的臉頰流了下來。但它凝結並乾燥
在它到達他的下巴之前，他努力回到船頭，
靠在木頭上休息。他調整好麻袋，小心翼翼地把布袋整理好。
線，這樣它就穿過了他肩膀的新部分，並握住它
他用肩膀固定住，小心翼翼地感覺到魚的拉力，
然後用手感覺小船在水中的前進。他想，我不知道他為什麼要那麼急躁。電線必須有
滑倒在他背上的大山上。當然他的背部感覺不到
和我的一樣糟糕。但他不能永遠拉著這艘小船，不
不管他有多偉大。現在一切都被清除了，可能會使
麻煩了，我還有一大堆線路儲備；一個人可以要求的一切。 “魚，”他輕聲大聲說道，“我會一直陪著你，直到我死去。”

我想他也會跟我在一起，老人想，然後他等待著
讓它變得輕。天亮前天氣很冷，他
推到木頭上取暖。只要他能做到，我就能做到，他
想到。在第一道曙光中，這條線向外延伸，向下延伸到
水。船平穩地行駛著，當太陽的第一邊
玫瑰它在老人的右肩上。 「他往北去了。」老人說。電流將讓我們
遠在東方，他想。我希望他能轉身
當前。 那就表示他很累了。當太陽進一步升起時，老人意識到魚已經出來了。
不累。只有一個有利的跡象。線的傾斜度
顯示他正在較淺的深度游泳。那不一定
意味著他會跳。但他可能會。 「上帝讓他跳了，」老人說。 「我有足夠的線路來處理
他。 」

也許如果我能稍微增加一點緊張感就會傷害他
他會跳起來，他想。現在天亮了就讓他跳吧
他會用空氣填滿脊椎上的麻袋，然後他就不能走了
深得要死。他試著增加張力，但繩子已經拉緊到了極限。
自從他把魚鉤上之後，他就在臨界點的邊緣
當他向後靠去拉動時，他感受到了刺耳的感覺，並且知道他無法拉動
對它施加更大的壓力。我絕對不能抽動它，他想。每個混蛋
擴大鉤子的切口，然後當他跳躍時，他可能會投擲
它。無論如何，我在陽光下感覺好多了，這次我不需要
調查一下。線上有黃色的雜草，但老人知道，這只會讓
增加了阻力，他很高興。這是黃色的海灣雜草
在夜間發出如此多的磷光。 「魚，」他說，「我愛你，非常尊重你。但我會
在這一天結束之前殺了你。 」

讓我們希望如此吧，他想。一隻小鳥從北邊朝小船飛來。他是一隻鶯
並且在水面上飛得很低。老頭一看就知道他是
很累。鳥飛到了船尾，停在那裡。然後他就飛了
繞著老人的頭，擱在他更靠的地方。
舒適。 「你今年多大？」老人問小鳥。 “這是你第一次
旅行？ 」

當他說話時，鳥看著他。他太累了，甚至無法檢查
他在繩子上搖搖晃晃，纖細的雙腳牢牢地抓住了繩子。 「很穩定，」老人告訴他。 「太穩定了。你不應該
經過一個無風的夜晚後會感到很累。鳥兒來做什麼？ 」

他想，那些鷹會飛出海來迎接他們。但他說
對於那隻無法理解他的鳥來說，這不算什麼，
很快就會了解鷹派。 「好好休息吧，小鳥，」他說。 「然後進去拿你的
就像任何人、鳥或魚一樣的機會。 」

這鼓勵他說話，因為他的背部在夜間變得僵硬
現在真的很痛。 「如果你願意的話，就住在我家吧，小鳥，」他說。 “很抱歉我不能
揚起帆，迎著微風徐徐升起。但我和一個朋友在一起。 」

就在這時，魚突然猛地一動，把老人拉倒了。
如果他沒有做好準備，他就會被拉到船頭去
他自己並給了一些路線。當繩子猛拉時，小鳥已經飛了起來，而老人甚至還沒來得及
看見他走了。他用右手仔細地摸了摸那條線，然後
注意到他的手在流血。 「當時有東西傷害了他，」他大聲說道，然後拉回了繩子。
看看他能不能把魚翻過來。但當他觸碰斷裂處時
他穩住了這一點，並靠著繩子的壓力向後靠去。 「你現在感覺到了，魚兒，」他說。 “上帝知道，我也是。”

他現在四處尋找那隻鳥，因為他會喜歡它的
公司。那隻鳥不見了。你沒有停留太久，男人心想。但你所在的地方比較粗糙
直到你到達岸邊。我怎麼讓魚用它來割傷我
他快速一拉？我一定是變得非常愚蠢了。或者
也許我正在看著那隻小鳥，想著他。現在我
我會專注於我的工作，然後我必須吃金槍魚，這樣我
不會出現實力衰退的情況。 「我希望那個男孩在這裡並且我有一些鹽，」他大聲說道。將繩子的重量轉移到左肩並跪下
他小心翼翼地在海水中洗手，然後將其浸入水中，
一分多鐘的時間裡，看著血跡消失，血跡穩定
當船移動時，水流會在他的手上移動。 “他已經放慢了很多，”他說。老人希望他的手在鹽水中停留的時間更長一些
但他害怕魚會再次突然搖晃，於是他站了起來
他打起精神，把手舉起來迎太陽。這只是一個
線燒傷了他的肉。但它是在工作部分
他的手。他知道在這一切結束之前他需要他的雙手，他
不喜歡在開始之前就被切斷。 「現在，」手乾了之後，他說道，「我必須吃掉那條小鮪魚。 我
可以用魚叉到達他並在這裡舒適地吃掉他。 」

他跪下來，發現了船尾下的金槍魚，用魚叉把它拉了上來。
它朝他，遠離盤繞的線。堅守陣線
他再次用左肩，用左手和手臂支撐，
將鮪魚從魚叉上取下，然後將魚叉放回原處。他把
一膝放在魚身上，縱向切深紅色肉條
從後腦勺到尾部。它們是楔形的條帶
他把它們從靠近背骨的地方一直砍到骨頭的邊緣
肚子。當他剪下六條後，他把它們鋪在木頭上。
弓，在褲子上擦了擦刀，抬起了屍體
抓住鰹魚的尾巴，把它丟到海裡。 「我想我吃不下一整個，」他說著拔出了刀。
穿過其中一條帶。他能感覺到穩定的強力拉力
線，他的左手抽筋了。它緊緊地拉在粗繩上
他厭惡地看著它。 「那是怎樣的一隻手，」他說。 「如果你願意的話，那就抽筋吧。製造
把自己變成爪子。這對你沒有任何好處。 」

來吧，他想道，並低頭看著傾斜的黑水。
線。現在吃它可以增強手力。它不是
都是手的錯，而且你已經和魚待了好幾個小時了。但你可以
永遠和他在一起。現在就吃鰹魚吧。他拿起一塊放進嘴裡，慢慢地咀嚼著。它
並不令人不快。好好咀嚼，他想，然後就可以拿到所有的果汁了。不會太差
與少許酸橙或檸檬或鹽一起食用。 「你感覺怎麼樣，手？ 」他問那隻抽筋的手，那隻手幾乎就像
僵硬如屍僵。 「我再給你吃點。 」


他吃了那塊被他切成兩半的另一部分。他咀嚼著
小心翼翼地把它吐出來，然後把皮吐出來。 「怎麼樣，手？還是現在知道還太早？ 」

他又拿了一大塊，咀嚼起來。 「這是一條強壯的純血魚，」他想。 「我很幸運能夠得到
他而不是海豚。海豚太甜了這幾乎不甜
所有的力量都還在裡面。 」

他想，除了實用之外，任何事情都沒有意義。我希望我有一些鹽。我不知道太陽是否會腐爛
剩下的都乾了，雖然不餓，但還是把它全部吃完吧。魚兒很平靜，很穩定。我會把它全部吃掉，然後我就會
準備好了。 「要有耐心，手，」他說。 「我這樣做是為了你。 」

我希望我能餵魚，他想。他是我的兄弟。但我
必須殺死他並保持堅強才能做到這一點。他慢慢地、認真地
吃掉所有的楔形魚條。他直起身來，把手放在褲子上擦了擦。 “現在，”他說。 「你可以鬆開繩子，手，我會處理他的
只用右臂，直到你停止這種胡言亂語。 」他把他的
左腳踩在左手握住的粗繩上，向後躺著
抵抗他背部的拉力。 「上帝幫助我擺脫抽筋，」他說。 「因為我不知道
魚要做什麼。 」

但他看起來很平靜，他想，並按照他的計劃行事。但他的是什麼
計劃，他想。而我的又是什麼？我的我必須即興創作他的
因為他的體型巨大。如果他跳下去我就可以殺了他。但他
永遠保持低位。那我就永遠陪在他身邊。他用抽筋的手摩擦著褲子，試圖撫平那隻手。
手指。但它打不開。也許它會隨著太陽而開放，他
想到。或許等濃烈的生鮪魚被消化之後它就會張開。如果
我必須擁有它，我會打開它，不惜一切代價。但我願意
現在不想強行打開它。讓它自己打開然後再回來
自願的。畢竟我在晚上濫用了它
解放和統一各條路線是必要的。他望向大海的另一邊，知道自己現在是多麼孤獨。但他可以
看到深深的黑暗水中的棱鏡和向前延伸的線
平靜中出現奇怪的起伏。現在雲層正在積聚
迎著信風，他向前看，看到一群野鴨
在水面上的天空上蝕刻自己，然後模糊，然後
再次蝕刻，他知道沒有人在海上是孤獨的。他想到有些人是多麼害怕在一個小地方看不見陸地。
船，並知道在突然出現的惡劣天氣的幾個月裡他們是對的。但是
現在他們正處於颶風月份，當沒有颶風時，
颶風月份的天氣是一年中最好的。如果發生颶風，您總能在天空中看到颶風的跡象
如果您在海上，則提前幾天。 他們看不到它岸上，因為他們
不知道該尋找什麼，他想。土地必須做出一個
雲的形狀也有差別。但我們沒有颶風
現在來了。他看著天空，看到白色的積雲像友善的人一樣堆積起來。
成堆的冰淇淋和高高的捲雲薄薄的羽毛
映襯著九月高高的天空。 「輕_brisa_，」他說。 “魚兒，對我來說天氣比對你更好。”

他的左手仍然抽筋，但他正在慢慢地解開它。我討厭抽筋，他想。這是對自己身體的背叛。它
因肉毒鹼腹瀉而在別人面前感到羞辱
中毒或嘔吐。但是抽筋，他認為這是一個
_calambre_，羞辱自己，尤其是當一個人獨處時。如果那個男孩在這兒，他可以幫我擦它，然後把它從上面鬆開。
前臂，他想。但它會放鬆。然後，他用右手感覺到了拉力的不同。
在他看到水的傾斜變化之前，他已經劃線了。然後，當他傾身
逆著線，用左手用力、快速地拍擊自己的手。
他看到大腿上的線慢慢向上傾斜。 “他來了，”他說。 “來吧。請來吧。”

這條線緩慢而穩定地上升，然後到達海洋表面
船前凸出，魚就出來了。他源源不斷地出來了
水從他的兩側湧出。他在陽光下閃閃發亮，他的頭
背部呈深紫色，在陽光下，兩側的條紋
呈現出寬闊而淺淡的淡紫色。他的劍有棒球那麼長
蝙蝠般的身體像劍一樣逐漸變細，他從空中升起全身
入水，然後又順利地重新進入水中，就像潛水員和老人一樣
看到他尾巴上巨大的鐮刀刀刃消失了，線開始了
跑出去。 「他比小船長兩英尺，」老人說。這條線是
快速而穩定地出去，魚並不驚慌。老人
試圖用雙手將線保持在斷裂的內部
力量。他知道如果他不能穩定地放慢魚的速度
壓力可能會使魚拉斷所有魚線並折斷。他是一條很棒的魚，我必須說服他，他想。我絕不能
讓他了解自己的力量，以及如果他逃跑的話他能做什麼。如果
我是他，我現在就會投入一切，直到有東西破裂為止。但是，感謝上帝，他們並不像殺死他們的我們那麼聰明。
雖然他們更高貴，更能幹。老人見過很多大魚。他見過許多重的
重達一千多磅，他在自己的船裡抓到了兩條這樣大小的魚。
生活，卻從不孤單。現在他孤單一人，遠離陸地，
快到他見過的最大的魚，而且比他還大
從來沒有聽說過，他的左手仍然緊緊地握著
鷹的爪子。不過它會放鬆的，他想。它肯定會放鬆來幫助我
右手。三樣東西是兄弟：魚和我
兩隻手。它必須鬆開。狹窄是不值得的。的
魚又放慢了速度，以平常的速度前進。我不知道他為什麼跳下去，老人想。他幾乎跳了起來
雖然是為了讓我看看他有多大。無論如何，我現在知道了，他想。我
希望我能讓他知道我是個什麼樣的人。但隨後他會看到
手抽筋。讓他認為我比我本身更有男子氣概，我就會如此。我希望我是那條魚，他想，儘管他所反對的一切只是
我的意志和我的智慧。他舒服地靠在木頭上，將自己的痛苦視為痛苦。
魚來了，魚穩定地遊動，船慢慢地穿過
黑水。一陣小海隨著從那裡吹來的風而升起。
東邊，正午時分，老人的左手已經沒有抽筋了。 「魚兒，這對你來說是個壞消息。」他一邊說，一邊把釣線移過麻袋。
那遮住了他的肩膀。他很舒服，但也很痛苦，儘管他不承認
根本受苦。 「我不信教，」他說。 「但我會說十位我們的父親和十位
向瑪麗萬歲，我應該釣到這條魚，我保證我會做一個
如果我抓住他，就去聖母科布爾朝聖。這是一個承諾。 」

他開始機械地祈禱。有時他會這樣
厭倦了他不記得祈禱然後他會說出來
快點，這樣他們就會自動來。萬福瑪利亞比較容易
比我們的父輩還要多說，他想。 「萬福瑪利亞充滿恩典，主與你同在。你是有福的
婦女們，你腹中的孩子是有福的，耶穌。聖母瑪利亞，母親
上帝啊，請為我們這些罪人現在和臨終時禱告。 阿門。 」
然後他補充說：「聖母，請為這條魚的死亡祈禱。儘管他確實很棒。 」

祈禱完後，感覺好多了，但確實很痛苦
他靠在木頭上，甚至可能還多一點。
鞠躬，開始機械地活動左手的手指。雖然微風徐徐地吹來，但太陽還是很熱。 「我最好把那條小線重新放在船尾上方，」他說。 「如果魚決定再留一晚，我就需要再次進食，
瓶子裡的水太少了。我不認為我能得到任何東西，除了
海豚在這裡。但如果我把他吃得夠新鮮的話，他就不會壞掉。我希望有一個
飛魚今晚就會上船。但我沒有光
吸引他們。飛魚非常適合生吃，但我不會
必須把他砍了。我現在必須保存我所有的力量。天哪，我做到了
不知道他這麼大了。 」

「不過我會殺了他，」他說。 「在祂一切的偉大和榮耀中。 」

雖然這很不公平，他想。但我會向他展示一個男人的能力
做和一個人所忍受的事情。 「我告訴那個男孩我是一個奇怪的老人，」他說。 「現在是我必須
證明這一點。 」

他已經證明了上千次了，這毫無意義。現在他是
再次證明一下。每次都是新的一次，他從來沒有想過
過去當他這樣做的時候。我希望他能睡著，我也能睡著並夢見獅子，他
想到。為什麼獅子是剩下的主要東西？別想，
老頭子，他對自己說。現在輕輕地靠在木頭上休息，
什麼都不去想。他正在工作。盡可能少工作。已經是下午了，船依然緩慢地行駛著。
穩步。但現在東風又增加了阻力，
老人帶著小海和繩子的傷輕輕地騎著
輕鬆而順利地從他的背上來到了他的身邊。到了下午，這條線又開始上漲。但魚
只是繼續以稍高的水平遊動。太陽正對著
老人的左臂、肩膀和背上。所以他認識這條魚
已轉向北方以東。現在他已經見過他一次了，他可以想像魚兒在水中游動的情景。
水里，他紫色的胸鰭像翅膀一樣張開，巨大的
豎起的尾巴劃破黑暗。我想知道他對此有多少看法
深度，老人想。他的眼睛很大，像一匹馬，有很多
眼睛少，在黑暗中也能看見。一旦我能看得很清楚
黑暗。不是在絕對的黑暗中。但幾乎就像貓所看到的那樣。陽光和他手指的穩定運動使他的左手不再抽筋
手現在完全了，他開始將更多的壓力轉移到它上面，
他聳了聳背部的肌肉，以減輕繩索帶來的疼痛。
很少。 「如果你不累的話，魚兒，」他大聲說道，「你一定很奇怪。 」

他現在感覺很累，他知道夜晚很快就會到來，他
試著去想其他事情。他想到了大聯盟，對他來說
他們是_Gran Ligas_，他知道紐約洋基隊
正在與底特律老虎隊比賽。現在已經是第二天了，還不知道結果
_juegos_，他想。但我必須有信心，我必須值得
偉大的迪馬吉奧即使在痛苦中也能完美地完成所有事情
他腳跟的骨刺。什麼是骨刺？他問自己。 _Un espuela de Hueso_。我們沒有。會不會這樣痛苦
腳跟上的鬥雞刺？我不認為我可以
忍受這種情況，或失去一隻眼睛和雙眼，並繼續
像鬥雞一樣戰鬥。與偉大的鳥類相比，人類並不算什麼
和野獸。但我還是寧願成為那頭野獸
大海的黑暗。 「除非鯊魚來，」他大聲說道。 「如果鯊魚來了，上帝憐憫他，
我。 」

你相信只要我存在，偉大的迪馬吉歐就會和魚在一起嗎？
會留下來嗎？他想。我相信他會的，甚至更多，因為
他年輕又強壯。他的父親也是一名漁夫。但會
骨刺太傷他了？ 「我不知道，」他大聲說道。 「我從來沒有長過骨刺。 」

當太陽下山時，他想起，為了給自己更多信心，時間
在卡薩布蘭卡的小酒館裡，他和
來自西恩富戈斯的偉大黑人，他是碼頭上最強壯的人。他們手肘撐在粉筆線上走了一天一夜
放在桌上，前臂伸直，雙手緊握
緊。每個人都試圖將對方的手壓在地上
表。 賭注很多，人們進出房間
在煤油燈下，他看著那個人的手臂和手。
黑人並在黑人的臉上。他們每四次就會換一次裁判
前八場比賽結束後幾個小時，以便裁判們可以睡覺。血
從他和黑人雙手的指甲下鑽出來
他們看著對方的眼睛、手和前臂
賭徒進出房間，坐在高腳椅上
靠在牆上觀看。牆壁漆成亮藍色
是木頭做的，燈把影子投在他們身上。的
黑人的影子很大，隨著微風在牆上移動
燈。整個晚上賠率都在變化，他們餵黑人
朗姆酒並為他點燃了香煙。然後是黑人，喝完蘭姆酒後，
他會付出巨大的努力，一旦他有了那個老人，他就
那時他還不是個老人，而是聖地亞哥·埃爾·坎彭（Santiago El Campeon），身高將近三英寸
失去平衡。但老人已經舉起了手，甚至死了
再次。那時他確信他找到了那個黑人，他是個好人，而且
一位偉大的運動員，被打敗了。白天，當投注者問
判定為平局，裁判搖搖頭，他已經
使出他的力氣，迫使黑人的手向下向下
直到它停在木頭上。比賽於週日早上開始
並於週一早上結束。許多投注者要求
畫畫是因為他們必須去碼頭裝糖袋
或在哈瓦那煤炭公司。不然大家都會想要的
去完成。但無論如何，他已經完成了，而且是在其他人完成之前
去上班。在那之後的很長一段時間裡，每個人都稱他為“冠軍”
春天有一場回歸比賽。但當時並沒有多少錢
自從他打破了信任之後，他就輕鬆地贏了
第一場比賽中來自西恩富戈斯的黑人。之後他有一個
幾場比賽，然後就沒有了。他決定如果他能打敗任何人
他非常想這麼做，而且他認為這對他的權利不利
釣魚的手。他嘗試過用左手進行幾場練習賽
手。但他的左手一直都是叛徒，不會做事
他要求它做什麼，但他不信任它。現在太陽會把它烤熟的，他想。它不應該抽筋
除非晚上太冷，否則我會再來一次。我想知道這是什麼
夜晚會帶來。一架飛機在飛往邁阿密的途中從頭頂飛過，他看著它
影子嚇壞了飛魚群。 「有這麼多飛魚，應該還有海豚。」他邊說邊傾身。
回到線上，看看是否有可能從他的魚身上捕獲任何東西。但他不能，它停留在硬度和水滴顫抖的狀態
在破裂之前。船緩緩前行，他注視著
飛機，直到他再也看不見為止。在飛機上一定很奇怪，他想。我想知道什麼是
從那個高度看海是什麼樣子？他們應該能夠看到魚
如果他們不飛得太高就好了。我想以非常緩慢的速度飛行
兩百英尋高，從上方看魚。在烏龜裡
船我在桅杆頭的十字樹上，甚至在那個高度
我看到了很多。從那裡看海豚更綠，你可以看到它們
條紋和紫色斑點，你可以看到整個學校
他們游泳。為什麼暗流的速度快的魚全都是
有紫色的背部，通常有紫色的條紋或斑點？海豚
當然看起來是綠色的，因為他真的是金色的。但當他來的時候
吃東西時，當他真的餓了時，他的身體兩側就會出現像馬林魚一樣的紫色條紋。是憤怒，還是他更快的速度把他們帶出來了？天黑前，他們經過了一座長滿馬尾藻的大島
它在光海中起伏搖擺，彷彿海洋正在製造
喜歡黃色毯子下的某樣東西，他的小線被
一隻海豚。當它在空中跳躍時，他第一眼看到了它，真金在空中
最後的陽光在空中瘋狂地彎曲和拍打。它跳了起來
一次又一次地在恐懼的雜技中，他以自己的方式工作
回到船尾，蹲下並用右手握住大繩
手和手臂，他用左手把海豚拉了進來，踩在
每次他都赤著左腳取得路線。 當魚是
在船尾，絕望地從一邊猛衝到另一邊，
老人俯身在船尾，舉起那條鋥亮的金魚。
船尾有紫色斑點。它的下巴正在工作
猛烈地快速咬住鉤子，然後它猛烈地撞擊底部
的小船有它長而扁平的身體，它的尾巴和它的頭，直到他
用棍子敲打那閃亮的金色腦袋，直到它顫抖起來，
仍然。老人把魚脫鉤，再用另一條沙丁魚重新裝上魚餌。
並把它扔了過去。然後他慢慢地回到船頭。他
洗了左手，然後在褲子上擦了擦。然後他轉移了
粗線從右手到左手，然後將右手洗淨
當他看著太陽落入大海和傾斜的大海時
大繩子。 「他一點也沒變，」他說。但看著對方的動向
他注意到手上的水明顯變慢了。 「我會把兩根槳一起綁在船尾，這樣速度就會減慢
晚上他，」他說。 “他晚上很適合，我也是。”

最好稍後再把海豚的內臟取出來以節省血液
在肉裡，他想。我可以稍後再做，然後鞭打
槳同時產生阻力。我最好讓魚保持安靜
現在，日落時不要過度打擾他。太陽的落山時間是
對於所有魚類來說，這是一個艱難的時期。他讓手在空氣中晾乾，然後用它抓住線並放鬆下來。
盡他所能並允許自己被向前拉
靠在木頭上，這樣船就承受了同樣多或更多的壓力，
比他做的還要多。我正在學習如何做，他想。無論如何，這部分。然後
還有，記住，自從他上鉤以來，他就沒有吃過東西，而且他體型巨大，而且
需要很多食物。我把整個鰹魚都吃完了。明天我要吃飯
海豚。他稱之為_dorado_。也許我應該吃一些
當我清理它的時候。比鰹魚還難吃。但是，那麼，
沒有什麼是容易的。 「魚兒，你感覺怎麼樣？」他大聲問道。 「我感覺很好，我的左手
好多了，我有一天一夜的食物。拉船，釣魚。 」

他並沒有真正感覺良好，因為繩子穿過他的身體帶來的疼痛
背部幾乎已經不再疼痛，陷入了一種遲鈍的狀態。
不被信任。但我經歷過比這更糟糕的事情，他想。我的
一隻手只被割傷了一點，另一隻手的抽筋也消失了。我的
腿沒事。現在我在以下問題上也超過了他：
寄託。現在天色已經黑了，因為太陽下山後天很快就黑了
九月。他靠在弓上磨損的木頭上，休息了所有的東西。
他可以。第一批星星已經出來了。他不知道瑞吉爾的名字
但他看到了，知道很快他們就會全部出去，他就會擁有一切
他遠方的朋友。 「魚也是我的朋友，」他大聲說道。 「我從未見過或
聽過這樣的魚。但我必須殺了他。我很高興我們沒有
試圖殺死星星。 」

想像一下，如果一個人每天都必須試圖殺死月亮，他想。的
月亮跑了。但想像一下，如果一個人每天都必須嘗試
殺死太陽？我們生來很幸運，他想。然後他為沒有東西吃的大魚和他的
在對他的悲傷中，他殺死他的決心從未放鬆過。如何
他想，他會養活很多人。但他們值得吃他嗎？不，當然不是。沒有人值得吃掉他
他的行為方式和他的尊嚴。我不明白這些事情，他想。但好在我們
不必試圖殺死太陽、月亮或星星。它是
足以在海上生活並殺死我們真正的兄弟。現在，他想，我必須考慮一下阻力。它有它的危險和
它的優點。我可能會失去太多的台詞，以至於我會失去他，如果他讓
他的努力和槳產生的阻力到位，船就失去了方向
她所有的輕盈。她的輕盈延長了我們的痛苦，但它是
我的安全，因為他擁有他從未使用過的速度。否
無論發生什麼事，我都必須給海豚開內臟，這樣他就不會變質並吃掉
他有些要堅強。現在再休息一個小時，感覺他踏實穩重
在我回到船尾做工作並做出決定之前。同時，我可以看到他的行為方式以及他是否表現出任何變化。的
劃槳是個好把戲；但已經到了安全遊玩的時間了。他仍然有很多魚，我看到魚鉤在他的角落。
他一直閉著嘴。鉤子的懲罰
沒什麼。 飢餓的懲罰，以及他反對某事
他不理解的，就是一切。現在休息吧，老人家，讓
他會一直工作到你的下一個任務來臨。他認為休息了兩個小時。月亮沒有升起
現在已經很晚了，他無法判斷時間。他也不是
真正休息除了比較。他仍然承受著
魚跨過他的肩膀，但他把左手放在了魚身上
弓的舷緣，並透露出越來越多的抵抗力
魚到小船本身。他想，如果我能讓這條線變得更快，那該有多簡單。但是
只要稍微一晃，他就能打破它。我必須緩衝
與我的身體保持一致，並隨時準備好與兩者保持一致
手。 「可是你還沒睡呢，老夥計，」他大聲說道。 “這是半個
一天一夜，現在又一天，你卻沒有睡覺。你必須
設計一個方法，讓你在他安靜穩定的情況下睡一會兒。如果
你不睡覺，你的頭腦可能會變得不清楚。 」

我腦子很清楚，他想。太清楚了。我很清楚
星星是我的兄弟。但我還是得睡覺。他們睡覺並且
月亮和太陽在睡覺，甚至海洋有時也在睡覺
某些日子沒有水流且風平浪靜。但記得要睡覺，他想。讓自己去做並設計一些
關於線條的簡單而確定的方式。現在回去準備
海豚。如果必須的話，將槳當作阻力太危險了
睡覺。我可以不睡覺就走，他告訴自己。但這也太
危險的。他開始用手和膝蓋爬回船尾，
小心不要猛拉魚。他可能處於半睡半醒的狀態
他自己，他想。但我不想讓他休息。他必須拉
直到他死。回到船尾，他轉過身，用左手握住船尾的壓力。
繩子越過他的肩膀，用力從刀鞘中拔出刀
他的右手。現在星星很亮，他看到了海豚
顯然，他將刀刃推入他的頭部並把他拉了出來

從船尾下面出來。他把一隻腳放在魚上，然後把魚切開。
他迅速地從通風口一直到下顎尖端。然後他把
他放下刀，用右手剖開他的內臟，把他清理乾淨
並把鰓拉出來。他感到自己的胃又重又滑。
他伸出手，把它切開。裡面有兩條飛魚。他們
又新鮮又硬，他把它們並排放在一起，然後把內臟扔掉
以及船尾上方的鰓。他們沉沒留下了痕跡
水中發出磷光。海豚很冷而且得了麻風病
現在在星光下呈灰白色，老人剝去了他一側的皮
同時他將右腳踩在魚頭上。然後他把他轉過來
將另一側的皮翻過來，然後將每一側從頭部切掉
一直到尾巴。他把屍體滑到船外，看看是否有漩渦。
在水中。但只有緩慢下降的光芒。他
然後轉身，將兩條飛魚放入兩片魚片中
魚，然後把刀放回刀鞘，他慢慢地前進
回到船頭。他的背因繩子的重量而彎曲
他右手拿著魚。回到船頭，他把兩片魚片放在木頭上，
他們旁邊的飛魚。之後他把線劃過他的
將肩膀放在一個新的位置，並用左手再次握住它
在船舷上。然後他俯身在一旁，把飛揚的東西洗掉。
魚在水中，注意水流對他手的速度。他的
手因剝魚皮而發出磷光，他看著水流
水對它的影響。水流不那麼強烈，當他摩擦時
他的手的一側抵在小船的木板上，顆粒
磷浮了起來，慢慢地漂到船尾。 「他累了，或者正在休息。」老人說。 「現在讓我得到
透過吃這隻海豚並得到一些休息和一點
睡覺吧。 」

在星空下，夜晚越來越冷，他吃了一半
一份海豚片和一份飛魚，去內臟並配上
它的頭被砍掉了。 「海豚魚煮熟了吃真是太好了，」他說。 「還有什麼
一條可憐的生魚。我再也不會在沒有鹽的情況下乘船了
酸橙。 」

如果我有腦子的話我會整天把水潑在船頭
他想，如果乾燥的話，它就會變成鹽。但後來我沒有hook
直到快日落時才看到海豚。但仍缺乏準備。 但我都嚼得很熟了，也不噁心。東方的天空烏雲密布，星星一顆顆
他知道他們已經走了。現在看起來他好像正在進入一個偉大的時代
峽谷的雲層和風已經落下。 「三、四天內將會出現惡劣天氣，」他說。 「但不是
今晚而不是明天。老兄，現在就去睡覺吧，同時
魚兒平靜而穩定。 」

他右手緊緊握住線，然後推了推大腿
當他把全部體重靠在木頭上時，他的右手靠在
弓。然後他把線越過肩膀下方一點，
將左手撐在上面。只要撐住，我的右手就可以握住它，他想。如果它
在睡眠中放鬆，當線路熄滅時，我的左手會叫醒我。它是
右手用力。但他已經習慣了懲罰。即使我睡覺了
二十分鐘或半小時就好了。他向前躺著，抽筋
他用全身的力氣抵住線，用盡全身的重量
放在他的右手上，他睡著了。他夢見的不是獅子，而是一大群鼠海豚
綿延八到十英里，那是在他們的時代
交配時，它們會高高地跳到空中，然後回到同一個地方。
他們跳躍時在水中留下了一個洞。然後他夢見自己在村子裡的床上，有一個
北方，他很冷，他的右臂睡著了，因為他的
頭靠在上面而不是枕頭上。之後他開始夢見那條長長的黃色海灘，他看到了
第一批獅子在天黑時降臨到它上面，然後是
其他獅子也來了，他把下巴擱在船頭的木頭上。
船停泊在傍晚的近海微風中，他等待著
看看是否會有更多的獅子，他很高興。月亮已經升起很久了，但他還在睡覺，魚兒還在睡覺。
船平穩地行駛，駛入雲層隧道。當他醒來時，右拳猛地打在了他的臉上，
線穿過他的右手燒壞了。他對自己沒有任何感覺
左手但他用右手竭盡全力煞車，線路衝了過來
出來。最後他的左手找到了繩子，他靠在椅背上了。
這條線現在燒傷了他的背和左手，還有他的左手
手承受了所有的壓力並嚴重割傷。他回頭看了一眼
線卷，它們正在順利送入。就在這時魚
跳了起來，大海發生了巨大的破裂，然後重重地摔了下來。然後他一次又一次地跳躍，儘管船開得很快。
線仍在急速拉出，老人正在加大拉力
突破點，並一次又一次地將其提升到突破點。他
被緊緊地拉到弓上，他的臉被劃傷了
海豚切片，他動彈不得。這就是我們等待的，他想。所以現在讓我們接受它。讓他付線路費吧，他想。讓他付出代價。他看不見魚的跳躍，只聽見魚兒斷裂的聲音。
大海和他墜落時濺起的巨大水花。線路的速度為
嚴重割傷了他的手，但他一直都知道會發生這種情況並且
他試著繼續切割那些長滿老繭的部分，不讓
線滑入手掌，也不會割傷手指。他想，如果這個男孩在這裡，他就會弄濕線圈。是的。如果那個男孩在這裡的話。如果那個男孩在這裡的話。隊伍一拉一拉，一拉一拉，但現在速度變慢了，他正在
讓魚賺到每一寸錢。現在他從地上抬起頭來
木頭和被他臉頰壓碎的魚片。然後他
他跪下，然後慢慢站起來。他正在讓步
一直在排隊，但速度比較慢。他回到了他能做的地方
用腳感受他看不見的線圈。有
還有很多線，現在魚必須拉動所有線的摩擦力
穿過水面的新線。是的，他想。現在他已經跳了十幾次了
他背上的麻袋充滿了空氣，他無法深入深處
死在我無法撫養他的地方。他很快就會開始繞圈，然後
我必須對他下功夫。我想知道是什麼讓他突然如此？可以嗎
是飢餓讓他絕望，還是他嚇壞了
晚上有什麼事嗎？也許他突然感到恐懼。但他是這樣的
一條平靜而堅強的魚，他看起來那麼無所畏懼，那麼自信。它是
奇怪。 「你最好無所畏懼，充滿信心，老夥計，」他說。 「你又拉住了他，但你無法接通線路。 但很快他就必須
圈。 」

老人現在用左手和肩膀扶住他，
彎下腰，右手舀水，把水壓碎
他臉上的海豚肉被剝掉了。他擔心這會讓人噁心
他會嘔吐並失去力氣。當他的臉
清理乾淨後，他把右手放在水裡洗乾淨，然後
讓它留在鹽水中，看著第一道曙光出現
日出之前。他想，他已經快要往東走了。這意味著
他累了，隨波逐流。很快他就得繞圈圈了。然後我們真正的工作就開始了。當他判斷自己的右手已經在水裡待了足夠長的時間後
他把它拿出來看了看。 “這還不錯，”他說。 「還有疼痛
對一個男人來說並不重要。 」

他小心翼翼地握住那根線，不讓它掉進任何東西裡。
新的線切斷並轉移了他的體重，以便他可以將他的
左手伸進小船另一邊的海裡。 「你並沒有為了一些毫無價值的事情而做得那麼糟糕，」他對左邊說道。
手。 「但有一段時間我找不到你。 」

為什麼我生來就沒有兩隻好手？他想。也許這是我的
錯誤在於沒有正確訓練那個人。但天知道他已經擁有了
足夠的學習機會。不過他晚上的表現還不錯，
而且他只抽過一次筋。如果他再抽筋，就讓繩子割斷他
關閉。當他想到他知道自己頭腦不清醒並且他
他想他應該再嚼點海豚。但我不能，他告訴我
他自己。頭暈總比失去力氣好
來自噁心。我知道如果我吃了它我就無法保留它，因為我的臉已經
在其中。我會保留它以備不時之需，直到它壞掉為止。但它是
現在嘗試透過營養來增強力量已經太晚了。你真傻，
他告訴自己。吃掉其他飛魚。它就在那兒，乾淨整潔，他用左手把它撿起來
吃的時候仔細咀嚼骨頭，把它全部吃到最後
尾巴。他想，它比幾乎所有的魚都含有更多的營養。至少
我需要的力量。現在我已經盡力了，他想。讓他開始轉圈，讓戰鬥到來。自從他出海以來，太陽第三次升起。
魚開始轉圈。從魚線的傾斜度來看，他看不見魚正在盤旋。現在還為時過早。他只感覺到一絲輕微的鬆弛
繩子的壓力，他開始用他的手輕輕地拉它
右手。一如既往，它收緊了，但就在他到達目的地時
就在它即將斷裂的地方，線開始伸進去。他把線滑了下去。
肩膀和頭部從線下開始拉線
穩定而輕柔地。他用雙手做出擺動的動作
並嘗試用他的身體和他的身體盡可能地拉動
腿。他的老腿和肩膀隨著船的擺動而轉動。
拉。 「這是一個非常大的圈子，」他說。 「但他正在轉圈。 」

然後繩子就不再伸進來了，他一直握住它，直到他看到
陽光下，水滴從上方跳躍。然後它開始了，舊的
男人跪下，不情願地把它放回黑暗的水中。 「他現在正在他的圈子裡走得很遠，」他說。我必須堅持
我盡我所能，他想。每次壓力都會縮短他的圓圈。也許一個小時後我就能見到他。現在我必須說服他然後我
必須殺了他。但魚還是慢慢地轉著，老人全身都是汗。
兩小時後，他的疲勞深入骨髓。但圓圈是
現在短多了，從線傾斜的方式他可以看出
當他遊動時，魚穩定上升。一個小時以來，老人一直看到眼前有黑點，
汗水浸濕了他的眼睛，也浸濕了他眼睛和身上的傷口。
額頭。他不害怕那些黑點。他們是正常的
他拉繩子時的張力。不過，他有兩次
感到頭暈目眩，這讓他很擔心。 「我不能讓自己失敗，死在這樣的魚上，」他說。 「現在
我讓他如此美麗地到來，上帝幫助我忍受。我會說一個
一百首《我們的父親》和一百首《萬福瑪利亞》。但我不能說他們
現在。 」

考慮一下他們所說的，他想。我稍後會說。就在這時，他感覺到他握著的繩子突然受到撞擊和猛拉。
他的兩隻手。它是鋒利的、堅硬的、沉重的。他想，他正在用長矛擊中線頭。那是
一定會來的。他必須這麼做。 但這可能會讓他跳起來，而我
他寧願現在就繼續轉圈。跳躍對他來說是必要的
呼吸空氣。但之後每一個都可以擴大鉤子的開口
受傷了，他就可以丟鉤子了。 「別跳，魚，」他說。 “別跳。”

魚又撞了幾下鐵絲，每次他都搖晃他的魚
團長老者放棄了一點線。我必須控制住他的痛苦，他想。我的沒關係。我
可以控制我的。但他的痛苦可能會讓他發瘋。過了一會兒，魚不再敲打電線，開始盤旋。
又慢慢地。老人現在正穩步地前進。但他覺得
又暈了。他用左手舉起一些海水，放在上面。
他的頭。然後他又穿上了衣服，揉了揉脖子後面。 「我沒有抽筋，」他說。 「他很快就會起來，我可以堅持下去。你
必須持續下去。連這個都別提了。 」

他跪在弓上，片刻之後，把繩子滑到他的身上。
又回來了。現在我要休息，他出去轉圈，然後
他決定，等他進來後就站起來對他進行治療。在船頭休息，讓魚兒做一個，這是一個巨大的誘惑
自己繞一圈，沒有恢復任何線。但當應變
發現魚已經轉身向船遊來，老人站起身來。
他的腳開始旋轉和編織拉動，帶來了
在他獲得的所有行中。我比以往任何時候都更累，他想，現在是信風
正在上升。但如果能接納他就好了。我需要那個
很糟糕。 「他出去時我會在下一個轉彎處休息，」他說。 “我感觸很多
更好。然後再過兩三回合我就能抓住他了。 」

他的草帽遠遠落在後腦勺上，他陷進了水裡。
當他感覺到魚在轉動時，他隨著魚線的拉力而鞠躬。你現在工作了，魚，他想。我會在轉彎處帶你。海平面大幅上升。但那是一陣好天氣的微風
他必須擁有它才能回家。 「我只會向南和向西行駛，」他說。 「一個人永遠不會在海上迷失方向
這是一座長島。 」

在第三個轉彎時，他第一次看到了魚。他首先看到的他是一個黑影，花了很長時間才從陰影下穿過。
他簡直不敢相信它的長度。 「不，」他說。 “他不可能那麼大。”

但他那麼大，在這個圓圈的盡頭，他來到了
距離水面只有三十碼，那人看到他的尾巴露出了水面。它比一把大鐮刀的刀片還要高，上面是非常淡的淡紫色
深藍色的水。當魚游到水面下方時，它向後傾斜。
老人可以看到他巨大的身軀和紫色的條紋。
把他綁起來。他的背鰭垂下，巨大的胸肌展開
寬。在這個圓圈上，老人可以看到魚眼和兩個灰色的
吸著在他周圍遊動的魚。有時他們依附於自己
給他。有時他們會飛奔而去。有時他們會輕鬆地游泳
在他的影子裡。他們每人都超過三英尺長，當他們游泳時
他們像鰻魚一樣快速地抽打著全身。老人現在出汗了，但不是因為太陽的緣故。在每一次平靜的轉彎中，魚都讓他獲得了釣線，他
確保再過兩回合他就有機會拿到魚叉
但我必須讓他靠近，靠近，靠近，他想。我不應該嘗試
頭。我必須得到那顆心。 「保持冷靜和堅強，老人，」他說。在下一圈，魚的背出來了，但有點太遠了
從船上。在下一個圓圈中，他仍然太遠，但他已經
離水更高，老人確信透過獲得更多的水
他可以讓他並肩作戰。他很久以前就已經裝好了他的魚叉，它的一圈輕繩子已經在裡面了。
一個圓形的籃子，籃子的一端固定在船頭的繫柱上。這條魚正在進入他的圈子，現在平靜而美麗，
只有他那條巨大的尾巴在動。老人用盡全力地拉著他
可以讓他更親近。一會兒魚就轉了一點
在他這邊。然後他直起身子，又開始繞了一圈。 「我動了他。」老人說。 “當時我就動了他。”

他現在又感到頭暈了，但他用力抓住了這條大魚。
他可以。我感動了他，他想。也許這次我可以得到他
結束了。拉，手，他想。站起來，腿。最後對我來說，頭。最後對我來說。你從來沒有去過。這次我把他拉過來。 但當他全力以赴，在比賽開始前就開始了
魚來到旁邊，用盡全力拉，魚拉了
遊了一半，然後又恢復原狀，遊走了。 「魚。」老人說。 “魚兒，反正你也得死，你也要殺了我嗎？”

那樣的話就一事無成，他想。他的嘴太乾了
說話，但他現在伸手拿不到水。我必須得到他
就在這一次，他想。我不適合再轉很多次。是的，你是，他告訴自己。你永遠都很好。下一個回合，他差一點就抓住他了。但魚又恢復正常了
自己慢慢地遊走了。你要害死我了，魚，老人想。但你有權利
到。我從未見過一個更偉大、更美麗、更平靜或更平靜的人。
比你更高貴，兄弟。來吧，殺了我吧。我不
關心誰殺誰。現在你的頭腦變得混亂了，他想。你必須保留
你頭腦清醒。保持頭腦清醒，知道如何像一個人一樣受苦
男人。或者一條魚，他想。 「清醒點，頭，」他用幾乎聽不見的聲音說。 “清理。”

又兩次，轉彎時也是同樣的狀況。我不知道，老人想。他本來正要
每次都覺得自己走了。我不知道。但我會嘗試一次
更多。他又試了一次，當他轉動開關時，他感覺自己在前進。
魚。魚恢復了平衡，又慢慢地遊走了。
巨大的尾巴在空中擺動。我會再試一次，老人保證道，儘管他的手已經軟了
現在他只能在閃光中看得清楚。他又試了一次，還是一樣。所以，他想，他感覺
在他開始之前，他自己就走了；我會再嘗試一次。他承受了所有的痛苦，以及僅存的力量和漫長的歲月。
驕傲消失了，他用它來對抗魚的痛苦，魚就來了
翻到他的身邊，輕輕地游到他的身邊，他的嘴幾乎
觸摸小船的木板，開始經過小船，很長一段時間，
深，寬，銀色，有紫色條紋，水中無邊無際。老人放下繩子，把腳放在上面，把繩子舉起來。
他盡可能高地舉起魚叉，並用盡全力將其擊落，
他剛剛召喚出更多的力量，注入到魚的側面
在巨大的胸鰭後面，高高地升到空中，達到
男人的胸部。他感覺到鐵進去了，他靠在上面開車了
它進一步，然後將他所有的重量推向它。然後魚就活了過來，帶著他的死亡，從水中高高地升起。
水展示了他所有的長度和寬度以及他所有的力量和
他的美麗。他似乎懸在老人上方的半空中。
小船。然後他掉進水里，發出一聲巨響，濺起水花
老人和整個小船。老人感到頭暈噁心，視力也不太好。但他
清理魚叉線，讓它慢慢地穿過他那雙粗糙的手
當他能看見的時候，他看到魚和他的銀子一起躺在他的背上
肚皮朝上。魚叉的軸與魚叉成一定角度突出
魚的肩膀和大海都被血染紅了
從他的心裡。起初，它像藍色海水中的淺灘一樣黑暗，
一英里多深。然後它像雲一樣傳播開來。這條魚是
銀色的，靜止的，隨著波浪漂浮。老者憑藉著自己的目光，仔細的看了過去。然後他將魚叉線繞著船頭的繫纜柱轉了兩圈
並將頭枕在雙手上。 「保持頭腦清醒，」他對著弓木說。 「我是一個
疲憊的老人。但我已經殺了這條魚，它是我的兄弟，現在
我必須做奴隸的工作。 」

現在我必須準備好絞索和繩子把他綁在旁邊，他
想到。即使我們只有兩個人，淹沒了她來裝載他並保釋
如果她出去，這條小船永遠載不住他。我必須準備好一切
然後把他帶進來，狠狠地鞭打他，然後踩上桅杆，起航前往
家。他開始把魚拉到身邊，這樣他就可以
將一根線穿過他的鰓並從他的嘴裡出來並使其頭部固定
在弓旁邊。我想見他，他想，觸摸他，觸摸他。
感受他。他是我的財富，他想。但這不是我想要的原因
感受他。我想我感覺到了他的心，他想。當我按下
第二次用魚叉軸。現在把他帶進來 讓他跑得更快
把套索套在他的尾巴上，另一個套在他的中間，把他綁起來
到小船。 「去幹活吧，老夥計，」他說。他喝了一小口
水。 「現在戰鬥已經開始，有很多奴隸工作要做
結束了。 」

他抬頭看天空，然後又看看他的魚。他看著太陽
仔細地。現在還不到中午，他想。還有貿易
風正在上升。現在這些線條都毫無意義了。男孩和我會
當我們在家時將它們拼接起來。 「來吧，魚，」他說。但魚沒有來。相反，他躺著
現在在海裡打滾，老人把小船拉上來
到他身上。當他與他打平並把魚頭靠在船頭時，他
簡直不敢相信他的身材。但他解開了魚叉繩
比特，把它穿過魚的鰓，從魚的嘴裡出來，轉了一個圈
圍繞著他的劍，然後將繩子穿過另一個鰓，使
再繞著鈔票轉一圈，將雙繩打結，就完成了
快到船頭的系樁。然後他割斷繩子並走到船尾
套住尾巴。魚已經從原來的紫色變成了銀色
和銀色，條紋呈現出和他一樣的淡紫色。
尾巴。它們比一個人張開手指的手還要寬
魚的眼睛看起來就像潛望鏡中的鏡子或像鏡子一樣分離
遊行中的聖人。 「這是殺死他的唯一方法。」老人說。他當時感覺
自從有了水之後就好多了，他知道他不會走開，他的頭
很清楚。他現在的體重已經超過一千五百磅了，他想。也許更多。如果他把其中三分之二的衣服花三十美分
一磅？ 「我需要一支鉛筆，」他說。 「我的頭腦不太清楚。但是
我想偉大的迪馬吉奧今天會為我感到驕傲。我沒有骨頭
馬刺。但手和背真的很痛。 」 我想知道什麼是骨頭
刺激就是，他想。也許我們在不知情的情況下擁有它們。他讓魚緊緊地固定在船頭、船尾和中間的橫座上。他
它太大了，就像綁著一艘更大的小船一樣。他剪了一個
一根線把魚的下顎綁在他的嘴上，這樣他的
嘴巴不會張開，他們會盡可能乾淨地航行。然後
他踏上桅杆，用那根棍子，也就是他的魚叉，用他的
吊桿裝好了，修補好的帆拉起來，船開始移動，一半
他躺在船尾，向西南航行。他不需要指南針來告訴他西南方在哪裡。他只
需要信風的感覺和帆的牽引。我
最好用湯匙劃一條小線，然後嘗試獲取
吃點東西喝點東西來補充水分。但他找不到
勺子和他的沙丁魚都爛了。於是他鉤了一塊黃色
當他們經過時，用魚叉除去海灣雜草，搖晃它，這樣小魚就可以了。
裡面的蝦子掉到了小船的木板上。那裡
他們有十幾個人，他們像沙子一樣又跳又踢。
跳蚤。老人用拇指掐斷了他們的頭
食指並咀嚼貝殼和尾巴來吃它們。他們是
雖然很小，但他知道它們很有營養，而且味道很好。老人瓶子裡還剩兩杯水，他用了
吃完蝦子後，他吃了一半。小船航行得很好
考慮到障礙，他把舵柄夾在腋下駕駛。他可以看到魚，他只需要看著他的手，感受他的手。
回到船尾才知道這件事確實發生過，而不是
一個夢。有一次，當他快要結束時感覺非常糟糕時，他
曾以為這也許是一場夢。然後當他看到魚的時候
他從水中出來，在墜落前一動不動地懸在空中，
他確信這裡面有一些非常奇怪的東西，他簡直不敢相信。那時他的視力不太好，但現在他的視力和以前一樣好。現在他知道有魚了，他的手和背也不再是夢了。手很快就會痊癒，他想。我把它們放乾淨了，還有鹽
水會治癒他們。真正的海灣的黑水是最偉大的
那裡有治癒者。我所要做的就是保持頭腦清醒。雙手
他們的工作已經完成，我們航行順利。他閉著嘴，
尾巴直上直下，我們像兄弟一樣航行。然後他的頭開始
變得有點不清楚，他想，是他帶我進來還是我
帶他進來？如果我把他拖在後面就不會有了
問題。即使魚在小船上，所有的尊嚴都消失了，
也不會有任何疑問。但他們一起航行
並排鞭打，老人想，如果可以的話就讓他帶我進去吧
令他高興。我只是透過欺騙才比他強，他的意思是
我沒有壞處。 他們航行得很順利，老人把手浸在鹽水里，
試圖保持頭腦清醒。那裡有高積雲
他們上方有足夠的捲雲，所以老人知道微風會持續下去
整個晚上。老人不斷地看著魚，以確保它
是真的。一個小時後，第一條鯊魚襲擊了他。鯊魚的出現並非偶然。他是從內心深處走來的
黑色的血雲已沉降並消散在一英里內
深海。他上來的速度如此之快，完全沒有任何謹慎，以至於
他衝破藍色水面，沐浴在陽光下。然後他
落回海裡並聞到氣味並開始游泳
小船和魚的航向。有時他會失去氣味。但他會再次拿起它，或者已經
只要一絲痕跡，他就在球場上游得又快又努力。他是一個
非常大的灰鯖鯊，其遊動速度與世界上最快的魚一樣快
大海和他周圍的一切都很美麗，除了他的下巴。他的背部像劍魚一樣藍色，腹部是銀色的，他的
hide滑順又帥氣。他被塑造成一條劍魚，除了
當他快速遊動時，他的大顎現在緊閉著，就在水下。
浮出水面，高高的背鰭在水中劃過，沒有
搖擺不定。在他下巴閉合的雙唇內，他所有的八個
一排牙齒向內傾斜。他們不平凡
大多數鯊魚的牙齒呈現金字塔形。它們的形狀像男人的
手指像爪子一樣酥脆。它們幾乎和
老人的手指上有鋒利的刀刃
雙方。這是一種以世界上所有魚類為食的魚。
海洋，速度如此之快、力量如此強大、裝備精良，以至於他們沒有其他的選擇
敵人。現在，當他聞到更新鮮的氣味和他的藍色時，他加快了速度。
背鰭切開水。當老人看到他走過來時，他知道這是一條鯊魚。
完全沒有恐懼，並且會完全按照他的意願去做。他準備了
他一邊用魚叉拉緊繩子，一邊看著鯊魚靠近。的
繩子很短，因為它缺少他用來綁魚的東西。老人的頭腦現在很清醒，他充滿了決心
但他沒有什麼希望。他想，這樣的日子太美好了，無法持久。他拿了
當他看著鯊魚靠近時，你會看到這條大魚。它可能
他想，這也是一個夢想。我無法阻止他打
我，但也許我能得到他。 _Dentuso_，他想。祝你好運
媽媽。鯊魚迅速地向船尾靠近，當他擊中魚時，老人看到了
他張著嘴，奇怪的眼睛，還有牙齒發出的喀喀聲
當他在尾巴上方的肉中向前行駛時。鯊魚的頭
沒水了，他的背都露出來了，老人家聽得到
當他撞擊大魚時，發出皮肉撕裂的聲音
魚叉落在鯊魚的頭上，在他和鯊魚之間的線的地方
眼睛與從鼻子筆直向後延伸的線條相交。沒有這樣的線路。只剩下沉重而鋒利的藍色頭和
大大的眼睛和發出喀噠聲、張開吞下一切的下巴。但那個
就是大腦的位置，老者擊中了它。他用
他的雙手被鮮血染紅，他用盡全身力氣，揮舞著一支好魚叉。他毫無希望地擊中了它，但帶著決心和徹底的惡意。鯊魚一晃過去，老人發現他的眼睛已經沒有生命了，然後
他再次翻身，將自己纏在兩圈繩子裡。老人知道自己已經死了，但鯊魚不肯接受。然後，它仰躺著，尾巴甩動，下巴咔噠作響。
鯊魚像快艇一樣在水面上行駛。水是白色的
他的尾巴擊打著它，他身體的四分之三都在上面
當繩子拉緊、顫抖，然後折斷時，水流就這樣了。的
鯊魚在水面上靜靜地躺了一會兒，老人
看著他。然後他就慢慢地下去了。 「他拿了大約四十磅，」老人大聲說。他拿走了我的
還有魚叉和所有的繩子，他想，現在我的魚又流血了
還會有其他人。自從他被關在魚裡之後，他就不再喜歡看那條魚了。
肢解。當魚被擊中時，就好像他自己被擊中一樣
擊中。但我殺死了襲擊我魚的鯊魚，他想。而他就是
我見過的最大的_dentuso_。上帝知道我有
見過大的。他想，這樣的日子太美好了，無法持久。 我希望現在是一場夢
我從來沒有釣過魚，獨自躺在床上
報紙。 「但人不是生來就會失敗的，」他說。 「一個人可以被摧毀，但是
沒有被打敗。 」 不過我很抱歉我殺了那條魚，他想。現在倒楣的日子來了，我連魚叉都沒有了。的
_dentuso_ 殘忍、能幹、堅強、聰明。但我更
他確實很聰明。也許不是，他想。也許我只是
更好的武裝。 「別想了，老傢伙，」他大聲說。 「在這條航線上航行並採取
當它來的時候它。 」

但我必須思考，他想。因為這是我所剩下的一切了。那和
棒球。我想知道偉大的迪馬吉奧會喜歡我的方式
擊中他的大腦？這不是什麼了不起的事，他想。任何男人
可以做到。但你認為我的手和
骨刺？我不知道。我的腳跟從來沒有出過什麼問題
除了那一次，當我踩到黃貂魚時，它蜇了它一次
游泳使小腿癱瘓，疼痛難耐。 「想點快樂的事吧，老兄，」他說。 「現在的每一分鐘
你離家更近了。減輕了四十磅，你航行得更輕了。 」

他非常清楚當他到達目的地時會發生什麼情況。
電流的內部部分。但現在沒有什麼可做的。 「是的，有，」他大聲說道。 「我可以把我的刀綁在一個人的屁股上
槳。 」

於是，他把舵柄夾在腋下，把帆布掛起來。
在他的腳下。 “現在，”他說。 “我還是個老人。但我並非手無寸鐵。”

現在微風清新，他航行得很好。他只看了
魚向前推進了一部分，他的一些希望又回來了。他想，不抱希望是愚蠢的。此外，我相信這是一種罪。不要去想罪惡，他想。現在的問題已經夠多了
無罪。我也對此不理解。我不理解它，也不確定我是否相信它。也許殺魚是一種罪。我想即使我
這樣做是為了讓我活下去並養活許多人。但接下來一切都是
罪惡。不要去想罪惡。現在已經太晚了
是那些受薪去做這件事的人。讓他們考慮一下。你是
生來就是漁夫，就像魚生來就是魚一樣。聖佩德羅
和偉大的迪馬吉歐的父親一樣，他也是一名漁夫。但他喜歡思考他所參與的所有事情
因為沒有什麼可讀的，而且他也沒有收音機，他想
太多了，他一直在思考罪惡。你不僅殺了魚
為了維持生命並出售食物，他想。你殺了他是為了
自豪，因為你是漁夫。他活著的時候你就愛過他
然後你就愛上他了。如果你愛他，殺他並不是罪。還是更多？ 「你想太多了，老傢伙。」他大聲說。但你喜歡殺死_dentuso_，他想。他住在
像你一樣活魚。他不是拾荒者，也不是移動的胃口
就像一些鯊魚一樣。他美麗高貴，無所畏懼
任何東西。 「我出於自衛殺了他。」老人大聲說。 「而我殺了
他很好。 」

此外，他想，一切都會以某種方式殺死其他一切。釣魚既讓我活著，也讓我喪命。那個男孩讓我活下去
他想。我一定不能太欺騙自己。他靠在一邊，扯下一塊肉。
在鯊魚割傷他的地方釣魚。他咀嚼了它並注意到它的品質
和它的好味道。它又硬又多汁，就像肉一樣，但它不是
紅色。它沒有任何拉絲感，他知道這會帶來
市場最高價。但沒有辦法保留它
水裡散發出香味，老人知道現在過得很糟。
來了。微風很平穩。它已經向後退了一點
東北，他知道這意味著它不會掉下來。舊的
男人看著前方，但他看不見帆，看不到大海。
船體或任何船隻的煙霧。只有飛魚
從他的船頭升起，向兩側航行，黃色斑塊
海灣雜草。他甚至連一隻鳥都看不見。他已經航行了兩個小時，在船尾休息，有時會咀嚼
一點馬林魚的肉，試著休息並保持強壯，
當他看到兩條鯊魚中的第一條。 「_Ay_，」他大聲說道。這個詞沒有翻譯，並且
也許這只是一個人不自覺發出的噪音，
感覺釘子穿過他的手進入木頭。 「_加拉諾斯_，」他大聲說道。 他看到第二個鰭現在升起
在第一條鯊魚的後面，並被鑑定為鏟鼻鯊
棕色的三角形鰭和尾巴的掃動動作。他們有
聞到香味，興奮不已，又因為飢餓而愚蠢
他們在興奮中迷失又尋找氣味。但他們
一直在關門。老人把床單拉緊，卡住了舵柄。然後他拿起
槳上綁著刀。他輕輕地舉起它
可能是因為他的雙手因疼痛而反抗。然後他打開了
輕輕地將它們合上以鬆開它們。他緊緊地閉上了它們
他們現在會承受痛苦，不會退縮並看著
鯊魚來了。他可以看到他們寬闊、扁平、鏟尖的腦袋
現在還有它們的白尖寬胸鰭。他們是可恨的
鯊魚、難聞的氣味、食腐動物和殺手，當它們出現時
飢餓時，它們會咬槳或船舵。正是這些
鯊魚會切斷海龜的腿和鰭狀肢
海龜在水面上睡覺，它們會撞到水中的人
水，如果他們餓了，即使這個人沒有魚血的味道
也沒有他身上的魚泥。 「_是_，」老人說。 “_加拉諾斯_。來吧，_加拉諾斯_。”

他們來了。但他們並沒有像灰鯖鯊一樣來。一轉身，
消失在小船底下，老人可以感覺到小船
當他猛拉魚時，他搖晃起來。另一個看著老
一個長著黃色眼睛的男人，然後用他的一半快速走了進來
下巴張開，擊中他已經被咬過的地方。這條線清楚地顯示在他棕色的頭頂和背部
大腦連接了脊髓，老人把刀放在槳上
進入接合處，將其抽出，然後再次將其推入鯊魚的位置
像貓一樣的黃色眼睛。鯊魚放開了魚，滑了下去，
吞下他臨死時所吃的東西。小船仍在因另一條鯊魚遭受的破壞而搖晃
老人對魚做了什麼，鬆開了床單，小船就這樣
會向側邊揮動，將鯊魚從下面拉出來。當他看到
他把鯊魚靠在一邊，對他拳打腳踢。他只打肉
獸皮變硬了，他勉強把刀插進去。這一擊
不隻手受傷了，肩膀也受傷了。但鯊魚卻出現了
他的頭飛快地伸出來，老人正好擊中了他的中心
當他的鼻子從水中出來並靠在他的平頂頭上時
魚。老人抽出刀刃，準確無誤地一拳打在鯊魚身上
再次在同一個地方。他仍然用嘴鉤著魚
老人刺傷了他的左眼。鯊魚還掛著
那裡。 「不？」老人說著，將刀刃插入椎骨之間，
大腦。現在投籃很容易，他感覺到軟骨斷裂了。老人把槳倒轉，把槳放在鯊魚的下顎之間
打開它們。他扭轉了刀片，當鯊魚滑落時，他
說：「繼續，_galano_。滑下一英里深。去看你的朋友，
或者也許是你的母親。 」

老人擦了擦刀刃，放下了槳。然後
他找到了床單，帆也裝滿了，他把小船帶到了
她的課程。 “他們肯定拿走了他的四分之一和最好的肉，”他說
大聲地。 「我希望這是一個夢，我從來沒有迷上他。我
抱歉，魚。它讓一切都變得錯誤。 」 他停了下來，他
現在不想看魚了。吸乾血並洗淨他
看起來就像鏡子的銀色背襯和他的條紋的顏色
仍然顯示。 「我不應該出去這麼遠，魚兒，」他說。 「對你來說都不是
也不適合我。對不起，魚。 」

現在，他對自己說。檢查刀上的綁帶，看看是否
它已被削減。然後把你的手整理好，因為還有
未來還會有更多。 「我希望我有一塊石頭可以當刀，」老人說完後說。
檢查了槳尾的綁紮情況。 “我應該帶一塊石頭來的。”
你應該帶很多東西，他想。但你沒有帶
他們，老頭兒。現在沒時間去想你沒有什麼。思考
你可以用現有的東西做什麼。 「你給了我很多很好的建議，」他大聲說道。 “我厭倦了。”

他把舵柄夾在腋下，雙手浸在水裡。
當小船向前行駛時。 「天知道最後一個花了多少錢，」他說。 「但她很
現在輕了。 」 他不想去想那殘缺不全的底面。
魚。 他知道鯊魚的每一次猛烈的顛簸都是
肉被撕掉，魚現在為所有鯊魚留下了一條痕跡
寬如穿過大海的高速公路。他想，他是一條養著人整個冬天的魚。別想
那個。休息一下，努力讓你的雙手處於最佳狀態，以捍衛現狀
離開了他。我手上的血腥味現在已經毫無意義
水中的那種氣味。此外，他們流血不多。有
沒有任何削減意味著任何事情。出血可能會阻止左側
抽筋。我現在能想到什麼？他想。沒有什麼。我必須什麼都不去想
並等待下一個。我希望這真的是一場夢，他
想到。但誰知道呢？結果可能會很好。下一條出現的鯊魚是一隻鏟鼻鯊。他像豬一樣來了
如果豬的嘴巴寬到你可以把頭伸進食槽
在其中。老人家要他打魚，然後就開刀了
槳落入他的大腦。但鯊魚猛地向後退去
滾動起來，刀片折斷了。老人坐下來掌舵。他連大片都沒看過
鯊魚在水中慢慢下沉，先是真人大小，然後變小，
然後很小。這始終讓老人著迷。但他甚至沒有
現在就看吧。 「我現在有了魚叉，」他說。 「但這不會有什麼好處。我有
兩支槳、舵柄和短棍。 」

現在他們打敗了我，他想。我太老了，無法用棍棒打鯊魚
死亡。但只要我有槳和短桿我就會嘗試
和舵柄。他再次將雙手放入水中浸泡。天色已晚
下午，除了大海和天空，他什麼也看不見。有
天空中的風比以前更大了，很快他就希望自己能
會看到陸地。 「你累了，老夥計，」他說。 “你裡面很累了。”

直到日落前，鯊魚才再次攻擊他。老人看到棕色的魚鰭沿著寬闊的魚道遊來
必須在水中進行。他們甚至沒有註意到這種氣味。他們直奔並肩遊動的小船而去。他卡住舵柄，拉緊帆板，把手伸到船尾下面。
為了俱樂部。這是從一根斷槳上鋸下來的槳柄
長約兩呎半。他只能有效地使用它
他用一隻手握住手柄，因為他牢牢握住了手柄
他用右手握住它，將手放在上面，同時他看著
鯊魚來了。他們都是_galanos_。我必須讓第一個抓住並擊中他的要害
鼻子或直接穿過頭頂，他想。兩條鯊魚靠在一起，當他看到離他最近的一條鯊魚張開時
他把嘴伸進魚的銀色側面，然後舉起魚
高高地舉起球桿，將其重重地擊落到球頂上
鯊魚寬闊的頭。當球桿到來時，他感覺到橡膠般的堅固
下來。但他也感覺到了骨頭的堅硬，他擊中了鯊魚
當他從地面上滑下來時，再次用力擦過鼻尖。
魚。另一條鯊魚曾經進出，現在又用它的下巴進來了。
寬。老人可以看到魚肉的碎片溢出來
當他撞到魚並閉上嘴時，他的下巴角泛起白色。
下巴。他向他揮拳，只擊中了他的頭，鯊魚看著
他把肉擰鬆了。老人把棍子揮向下方
當他溜走去吞嚥並只撞到沉重的固體時，他又再次遇到了他
橡膠性。 「來吧，加拉諾，」老人說。 “你再進來吧。”

鯊魚猛衝過來，老人張開嘴就打了他。他從他能舉起球桿的最高處狠狠地擊中了他。這次他摸到了腦袋底部的骨頭，然後打了他
再次在同一個地方，鯊魚緩慢地撕開肉
然後從魚身上滑下來。老人等著他再次出現，但鯊魚都沒有出現。然後他看到一隻在水面上打圈遊動。他沒有看到
另一個的鰭。我不可能指望殺死他們，他想。我可以在我的時間裡。但我已經深深地傷害了他們兩人，兩人都感覺不太好。如果
我本來可以用兩隻手用球棒 我本來可以殺死第一隻手
肯定有一個。即使是現在，他想。他不想看那條魚。他知道他的一半已經被
被毀了。當他與人戰鬥時，太陽已經下山了。
鯊魚。 「天很快就黑了，」他說。 「那麼我應該會看到光芒
哈瓦那。 如果我向東太遠，我會看到一盞燈
新海灘。 」

我現在不能走太遠，他想。我希望沒有人也經歷過
擔心。當然，只有男孩需要擔心。但我確信他
就會有信心。很多老漁民都會擔心。很多
其他人也一樣，他想。我住在一個好城鎮。他不能再跟魚說話了，因為魚已經被毀了
太糟糕了。然後有東西進入了他的腦海。 「半條魚，」他說。 “你就是魚。抱歉我也去了
很遠。我毀了我們倆。但我們已經殺了很多鯊魚，你和我，
並毀掉了許多其他人。老魚，你到底殺了多少條？你做的
不是白白把那根矛插在你頭上的。 」

他喜歡思考這條魚，以及如果他能對鯊魚做些什麼
自由游泳。我應該砍掉賬單來對抗他們
與，他想。但沒有斧子，也沒有刀。但如果我有，並且可以把它綁在槳柄上，那將是多麼好的武器。那我們可能會一起對抗他們。如果他們現在你會做什麼
晚上來嗎？你能做什麼？ 「與他們戰鬥，」他說。 「我會和他們戰鬥到死。 」

但現在在黑暗中，沒有光亮，沒有燈光，只有風
帆的穩定拉力讓他覺得也許他已經
死了。他將兩隻手放在一起，感受掌心。他們不是
死了，他只需打開和關閉就能帶來生命的痛苦
他們。他靠在船尾，知道自己沒有死。他的肩膀告訴他。他想，如果我抓到魚，我就已經許諾了所有的祈禱。但我現在太累了，無法說出這些話。我最好把麻袋拿起來並把它放好
在我的肩膀上。他躺在船尾掌舵，看著光芒從船尾照進來。
天空。我有他的一半，他想。也許我會有幸
把前半部帶進去。我應該有一些運氣。不，他說。你
當你外出太遠時，就會破壞你的運氣。 「別傻了，」他大聲說。 「並保持清醒並駕駛。你可以
祝你好運。 」

「如果有賣的話，我想買一些，」他說。我可以用什麼來購買它？他問自己。我可以用丟失的東西買它嗎
魚叉、一把斷刀和兩隻壞手？ “你可能會，”他說。 「你試圖用八十四天的時間來購買它
海。他們差點也把它賣給你了。 」

我不能胡思亂想，他想。運氣是一種自然而然到來的東西
形態多種多樣，誰能認出她呢？我會採取一些雖然在任何
表格並支付他們要求的費用。我希望我能看到從
燈，他想。我想要的東西太多了。但這就是我的事
現在的願望。他試圖更舒適地駕駛並從
他的痛苦讓他知道自己還沒死。他看到了城市燈光的反射光，一定有什麼
已經是晚上十點左右了。它們一開始只是可察覺的
就像月亮升起之前天空中有光一樣。然後他們是
可以穩定地看到大洋彼岸，現在隨著海水的增加，大洋變得波濤洶湧。
微風。他把車開進了光芒之中，他想，現在，很快，
他必須到達溪邊。現在一切都結束了，他想。他們很可能會再打我。但什麼
一個人能在黑暗中不帶武器對抗他們嗎？他現在又僵又痛，他的傷口和所有拉傷的部位
他的身體因夜晚的寒冷而疼痛。我希望我不必
再戰鬥，他想。我非常希望我不必再戰鬥。但到了半夜，他開始戰鬥，這次他知道戰鬥是沒有用的。它們成群結隊地出現，他只能看到水中的線條，
當它們撲倒時，它們的鰭和磷光
魚。他用棍子敲打頭部，聽到下巴被砍斷的聲音和顫抖的聲音
當他們在下面抓住小船時。他拼命地敲打著什麼
他只能感覺和聽到，他感覺到有東西抓住了球桿，它
不見了。他把舵柄從舵上猛地拉開，用它敲擊、劈砍，
雙手捧著它，一次又一次地把它壓下去。但他們
現在已經到了船頭，一前一後地一起駕駛，
撕下在海底發光的肉片
他們轉身又來了。最後，一個擊中了頭部，他知道那是
結束了。他把舵柄搖過鯊魚的頭，也就是下巴所在的地方。
魚頭很重，不會撕裂。他
搖晃它一次又一次。他聽到舵柄折斷的聲音
用破碎的屁股撲向鯊魚。 他感覺到它進去了
知道它很鋒利，他又把它推了進去。鯊魚放手並打滾
離開。那是最後一隻來的鯊魚。有
他們再也沒有什麼可吃的了。老人現在幾乎無法呼吸，他感覺到自己的身體裡有一種奇怪的味道。
嘴。它是銅色的，甜甜的，他有一瞬間害怕它。但並沒有太多。他向海裡吐了口唾沫，說：「吃掉那個，_加拉諾斯_。然後做一個
夢見你殺了一個人。 」

他知道他現在終於被打了，而且無藥可救，他又回去了
到船尾，發現舵柄的鋸齒狀末端適合
舵的槽位足以讓他駕駛。他解決了麻袋問題
繞過他的肩膀，讓小船駛向正確的航向。他航行
現在他很輕鬆，沒有任何想法，也沒有任何感覺。他
現在一切都過去了，他駕著小船回到了他的家鄉港口
盡他所能，盡可能聰明。晚上鯊魚襲擊了
屍體，因為有人可能會從桌子上撿起麵包屑。老人
沒有註意到他們，也沒有註意到任何事情
除了轉向。他只注意到小船是多麼輕、多好
現在已經航行了，她身邊沒有什麼大重量了。她很好，他想。她很健康，沒有受到任何傷害，除了
對於耕耘機。那很容易被替換。他能感覺到他現在在水流中，他能看到燈光
沿著海岸的海灘殖民地。他知道他現在在哪裡，而且
沒什麼好回家的。無論如何，風是我們的朋友，他想。然後他補充道，有時。還有大海，還有我們的朋友和敵人。還有床，他
想到。床是我的朋友。只是睡覺，他想。床將是一個偉大的
事。當你被打敗時，這很容易，他想。我一直不知道如何
這很容易。是什麼打敗了你，他想。 「沒什麼，」他大聲說道。 “我出去太遠了。”

當他駛進小港口時，露臺上的燈光亮了
出去了，他知道每個人都在床上。微風逐漸吹起，
現在風很大。不過港裡很安靜，他
航行到岩石下面的一小塊卵石灘上。有
沒有人幫助他，所以他盡可能地把船拉上來。然後
他走出去，把她釘在一塊岩石上。他解開桅杆，捲起帆並繫好。然後他
扛起桅杆開始攀爬。那時他知道了
他的疲倦之深。他停了下來，回頭看了一眼
在路燈的反射中看到魚的大尾巴
站在小船船尾後面很遠的地方。他看到了那條白色的裸線
他的脊椎和頭部的黑色腫塊以及突出的喙
以及其間所有的赤裸。他又開始往上爬，但在山頂時他跌倒了，躺了一會兒
桅杆橫在他的肩上。他試著站起來。但這也太
困難重重，他坐在那兒，肩上扛著桅杆，看著
道路。一隻貓從遠處走過，忙著它的事，
老人看著它。然後他就只是看著路。最後他放下桅杆站了起來。他拿起桅杆並
把它扛在肩上，開始上路。他不得不坐下來
在他到達自己的小屋之前，他已經重複了五次。在棚屋裡，他把桅杆靠在牆上。黑暗中他
找到一個水瓶，喝了一口。然後他就躺到床上了。他把毯子拉過肩膀，然後蓋在背上，
他雙腿朝下，雙臂張開，面朝下睡在報紙上
伸直，手掌向上。早上男孩朝門口看時，他已經睡著了。原來是
風太大了，漂流的船就出不去，
男孩睡得很晚，然後像來時一樣來到了老人的小屋。
每天早上。男孩看到老人還有呼吸，然後他
看到老人的手，他開始哭了。他出去很
悄悄地去拿點咖啡，一路走來
哭了。許多漁民圍在小船周圍，看著旁邊綁著的東西
其中一個人在水里，他的褲子捲起來，測量
具有一定長度的線的骨架。男孩沒有下去。他以前來過那裡並且是其中之一
漁民正在幫他看管小船。 「他怎麼樣？」一名漁民喊道。 「睡覺了。」男孩喊道。他不在乎他們看到他哭。 “誰都別打擾他。”

「他從鼻子到尾巴有十八英尺，」漁夫說。
測量他叫。 「我相信，」男孩說。他走進露台要了一罐咖啡。 “熱乎乎的，裡面有很多牛奶和糖。”

“還有什麼嗎？”

“不行，之後我看看他能吃什麼。”

店主說：「這真是一條魚啊。」 「從來沒有這樣的
一條魚。這也是你昨天釣到的兩條好魚。 」

「該死的我的魚，」男孩說著又開始哭起來。 「你想喝點什麼嗎？」店主問。 「不，」男孩說。 “告訴他們不要打擾聖地亞哥。我會回來的。”

“告訴他我有多抱歉。”

「謝謝，」男孩說。男孩端著一罐熱咖啡來到老人的小屋，坐了下來。
一直陪著他直到他醒來。有一次他看起來好像醒了。但他
又進入沉睡狀態，男孩穿過馬路去
借一些木頭來加熱咖啡。老人終於醒了。 「別坐起來，」男孩說。 「喝這個。」 他倒了一些
一杯咖啡。老者接過，一飲而盡。 「他們打敗了我，馬諾林，」他說。 “他們真的打敗了我。”

“他沒有打敗你。那條魚也沒有。”

“不。確實如此。那是後來的事。”

「佩德里科正在照顧小艇和裝備。你想要什麼
頭完了嗎？ 」

“讓佩德里科把它砍碎，用來做魚陷阱。”

“那矛呢？”

“你想要的話就留著吧。”

「我想要它，」男孩說。 「現在我們必須制定其他計劃
的事情。 」

“他們找過我嗎？”

“當然。有海岸警衛隊和飛機。”

“大海很大，小船很小，很難看見”，老人說。
男人說。他注意到有人可以交談是多麼令人愉快
而不是只對自己和大海說話。 「我想你，」他
說。 “你抓到了什麼？”

“第一天一個。第二天一個，第三天兩個。”

“非常好。”

“現在我們又一起釣魚了。”

“不。我不幸運。我不再幸運了。”

「祝你好運，」男孩說。 “我會把好運帶在身邊。”

“你的家人會怎麼說？”

「我不在乎。我昨天釣了兩條。但我們現在會一起釣魚
因為我還有很多東西要學。 」

「我們必須獲得一把好的殺戮長矛，並且始終把它放在船上。你可以
用舊福特車的彈簧片製作刀片。我們可以把它磨進去
瓜納巴科亞。它應該是鋒利的，不能經過回火，否則會破裂。我的
刀斷了。 」

“我再去拿一把刀，把春地磨了。要幾天？”
我們很重嗎？ 」

「也許三個。也許更多。 」

「我會把一切安排好，」男孩說。 「你得到你的手
好老頭子。 」

「我知道如何照顧它們。晚上我吐了一些奇怪的東西
並感覺我胸口有東西破碎了。 」

「也好好地做吧，」男孩說。 「躺下吧，老頭子，我會
帶給你乾淨的襯衫。還有吃的東西。 」

「帶上我離開時的任何文件。 」老人說。「你必須快點好起來，因為我可以學到很多東西，你也可以
教我一切。你受了多少苦？ 」

「很多。 」老人說。「我會帶食物和文件來，」男孩說。 「好好休息吧，老
男人。我去藥局拿點東西給你手上。 」

「別忘了告訴佩德里科，頭是他的。 」

「不，我會記得的。 」

當男孩走出門，沿著破舊的珊瑚石路走時，他
又哭了。那天下午，露台上有一群遊客，正在尋找
在水里，在空啤酒罐和死去的梭魚中間，有一個女人
看到一根又長又白的脊椎，末端有一條巨大的尾巴，可以抬起來
隨潮起潮落，東風吹起沉沉的大海
港口入口外。 「那是什麼？她指著那條長長的脊椎問服務生。
那些偉大的魚現在只是等待與它一起出去的垃圾
潮。 「Tiburon，」服務生說，「Eshark。 」 他的意思是解釋什麼
已經發生了。 「我不知道鯊魚有這麼漂亮、形狀漂亮的尾巴。 」

「我也沒有，」她的男伴說。路邊的小屋裡，老人又睡著了。他是
男孩仍然趴在他的臉上睡著，男孩坐在他旁邊看著他。老人夢見了獅子。