FEDERALIS No. 1. Algemene Inleiding 
Vir die Independent Journal. Saterdag, 27 Oktober 1787 
HAMILTON 
Aan die mense van die staat New York: 
NÁ 'n ondubbelsinnige ervaring van die ondoeltreffendheid van die bestaande federale regering, word u versoek 
om te beraadslaag oor 'n nuwe Grondwet vir die Verenigde State van Amerika. Die vak spreek sy eie belang; 
wat in sy gevolge niks minder as die bestaan van die UNIE, die veiligheid en welsyn van die 
dele waaruit dit saamgestel is, die lot van 'n ryk in baie opsigte die interessantste in die wêreld. Dit het 
is gereeld opgemerk dat dit blykbaar gereserveer is vir die mense van hierdie land, deur hul optrede en 
byvoorbeeld, om die belangrike vraag te besluit, of samelewings van mans werklik in staat is om te vestig of nie 
goeie regering uit nadenke en keuse, of hulle vir ewig bestem is om afhanklik te wees vir hul politieke 
grondwette oor ongeluk en geweld. As daar enige waarheid in die opmerking is, kan die krisis waarby ons aangekom het 
met behoorlikheid beskou word as die era waarin daardie besluit geneem moet word; en 'n verkeerde uitverkiesing van die deel wat ons 
sal optree, kan in hierdie siening verdien om as die algemene ongeluk van die mensdom beskou te word. 
Hierdie idee sal die aansporings van filantropie by dié van patriotisme voeg, om die besorgdheid wat almal 
bedagsame en goeie mans moet voel vir die geleentheid. Gelukkig sal dit wees as ons keuse gerig moet word deur 'n 
oordeelkundige skatting van ons ware belange, onverstoord en onbevooroordeeld deur oorwegings wat nie verband hou met die 
openbare goed. Maar dit is iets wat meer vurig gewens moet word as wat ernstig verwag kan word. Die plan wat aan ons aangebied word 
beraadslagings raak te veel spesifieke belange, innoveer op te veel plaaslike instellings, om nie by te betrek nie 
sy bespreking 'n verskeidenheid voorwerpe wat vreemd is aan sy meriete, en van sienings, passies en vooroordele wat min gunstig is vir 
die ontdekking van die waarheid. 
Van die mees formidabele struikelblokke wat die nuwe Grondwet sal moet teëkom, kan maklik 
onderskei word van die ooglopende belang van 'n sekere klas mense in elke staat om alle veranderinge wat mag teë te staan 
gevaar 'n vermindering van die mag, vergoeding en gevolg van die ampte wat hulle onder die staat beklee 
inrigtings; en die verdraaide ambisie van 'n ander klas mans, wat óf sal hoop om te vererger 
hulself deur die verwarring van hul land, of sal hulself vlei met regverdiger vooruitsigte van verheffing van 
die onderverdeling van die ryk in verskeie gedeeltelike konfederasies as van sy unie onder een regering. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
5/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, deur Alexander Hamilton, John Jay en James Madison 
 
Dit is egter nie my doel om stil te staan by waarnemings van hierdie aard nie. Ek is deeglik bewus daarvan dat dit sou wees 
oneerlik om die opposisie van enige stel mans onoordeelkundig op te los (bloot omdat hul situasies 
onderwerp hulle aan agterdog) in geïnteresseerde of ambisieuse sienings. Opregtheid sal ons verplig om te erken dat selfs sulke mans 
kan deur regop bedoelings aangedryf word; en dit kan nie betwyfel word dat baie van die opposisie wat sy gemaak het nie 
verskyning, of kan hierna sy verskyning maak, sal voortspruit uit bronne, ten minste onberispelik, indien nie respektabel 
- die eerlike dwalings van verstand wat deur vooropgestelde jaloesie en vrese op 'n dwaalspoor gebring is. So talle inderdaad en so 
kragtig is die oorsake wat dien om 'n valse vooroordeel te gee aan die oordeel, wat ons by baie geleenthede wys 
en goeie mans aan die verkeerde sowel as aan die regte kant van vrae van die eerste omvang vir die samelewing. Hierdie 
omstandighede, indien behoorlik nagesien, sou 'n les van matigheid verskaf aan diegene wat ooit so baie oortuig is 
van hul reg in enige kontroversie. En 'n verdere rede tot versigtigheid, in hierdie opsig, kan getrek word 
uit die besinning dat ons nie altyd seker is dat diegene wat die waarheid voorstaan, deur suiwerder beïnvloed word nie 
beginsels as hul antagoniste. Ambisie, gierigheid, persoonlike vyandigheid, party-opposisie, en vele ander 
motiewe wat nie meer prysenswaardig is as hierdie nie, is geneig om so goed te werk op diegene wat ondersteun as diegene wat die teenstander 
regterkant van 'n vraag. Was daar nie eers hierdie aansporings tot moderering nie, kon niks meer sleg beoordeel word nie 
as daardie onverdraagsame gees wat te alle tye politieke partye gekenmerk het. Want in politiek, soos in godsdiens, is dit 
ewe absurd om te mik om proseliete met vuur en swaard te maak. Ketterye in beide kan selde genees word deur 
vervolging. 
En tog, hoe net hierdie sentimente ook al toegelaat sal word om te wees, het ons reeds genoegsame aanduidings dat dit sal wees 
gebeur hierin soos in alle vorige gevalle van groot nasionale bespreking. 'n Storm van woedende en kwaadaardige hartstogte sal 
losgelaat word. Om te oordeel uit die optrede van die teenoorgestelde partye, sal ons gelei word tot die gevolgtrekking dat hulle sal 
wedersyds hoop om die regverdigheid van hul opinies te bewys, en om die getal van hul bekeerlinge te vermeerder deur die 
die luidheid van hul verklarings en die bitterheid van hul beledigings. N verligte ywer vir die energie en 
doeltreffendheid van die regering sal gestigmatiseer word as die nageslag van 'n humeur wat lief is vir despotiese mag en vyandig teenoor 
die beginsels van vryheid. 'n Oormatige jaloesie van gevaar vir die regte van die mense, wat meer is 
gewoonlik sal die fout van die kop as van die hart voorgestel word as blote voorgee en kunsvaardigheid, die ou aas 
vir gewildheid ten koste van die publieke belang. Dit sal vergeet word, aan die een kant, dat jaloesie die gewone is 
gepaardgaande met liefde, en dat die edele entoesiasme van vryheid geneig is om besmet te word met 'n gees van eng en 
onliberale wantroue. Aan die ander kant sal dit ewe vergeet word dat die regeringskrag noodsaaklik is vir die 
sekuriteit van vryheid; dat, in die oordenking van 'n gesonde en goed ingeligte oordeel, hulle belangstelling nooit kan wees nie 
geskei; en dat 'n gevaarlike ambisie meer dikwels skuil agter die spogmasker van ywer vir die regte van die 
mense as onder die verbode skyn van ywer vir die fermheid en doeltreffendheid van die regering. Geskiedenis sal 
leer ons dat eersgenoemde 'n baie sekerder pad na die invoering van despotisme gevind is as laasgenoemde, 
en dat van daardie manne wat die vryhede van republieke omvergewerp het, die grootste aantal hul loopbaan begin het 
deur 'n verhoorhof aan die mense te betaal; begin met demagoges, en beëindig tiranne. 
In die loop van die voorafgaande waarnemings het ek 'n oog gehad, my medeburgers, om u op u 
waak teen alle pogings, van watter kant ook al, om jou besluit in 'n kwessie van die uiterste oomblik te beïnvloed 
jou welsyn, deur enige ander indrukke as dié wat uit die bewyse van waarheid mag voortspruit. Jy sal, nee 
twyfel, op dieselfde tyd, het versamel uit die algemene omvang van hulle, dat hulle uitgaan van 'n bron nie 
onvriendelik teenoor die nuwe Grondwet. Ja, my landgenote, ek besit dit vir julle, nadat ek daaraan aandag gegee het 
oorweging, ek is duidelik van mening dat dit jou belang is om dit aan te neem. Ek is oortuig daarvan dat dit die veiligste kursus is 
vir jou vryheid, jou waardigheid en jou geluk. Ek beïnvloed nie reserwes wat ek nie voel nie. Ek sal jou nie vermaak nie 
met 'n skyn van oorleg wanneer ek besluit het. Ek erken eerlik aan jou my oortuigings, en ek 
sal die redes waarop hulle gegrond is, vryelik aan u voorlê. Die bewussyn van goeie bedoelings minag 
dubbelsinnigheid. Ek sal egter nie beroepe op hierdie kop vermenigvuldig nie. My motiewe moet in die bewaarplaas van bly 
my eie bors. My argumente sal oop wees vir almal, en kan deur almal beoordeel word. Hulle moet ten minste aangebied word in 'n 
gees wat die saak van die waarheid nie in skande sal bring nie. 
Ek stel voor om in 'n reeks referate die volgende interessante besonderhede te bespreek: 
DIE NUTTIGHEID VAN DIE UNIE TOT JOU POLITIEKE VOORSPOED DIE ONVOERENDHEID VAN DIE 
HOU KONFEDERASIE OM DAARDIE UNIE DIE NOODSAAKLIKHEID VAN 'N REGERING TE BEWAAR BY 
MINSTE EWE ENERGIEK MET DIE VOORGESTELDE EEN OM HIERDIE OBJEK TE BEREIK 
DIE KONFORMITEIT VAN DIE VOORGESTELDE GRONDWET AAN DIE WARE BEGINSELS VAN 
REPUBLIKESE REGERING SY ANALOGIE MET JOU EIE STAATSGRONDWET en laastens, DIE 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
6/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, deur Alexander Hamilton, John Jay en James Madison 
 
BYKOMENDE SEKURITEIT WAT DIE AANVAARDING DAARVAN SAL BEKOSTIG TOT DIE BEHOUDING VAN DAARVAN 
SOORTE VAN REGERING, TOT VRYHEID EN TOT EIENDOM. 
In die vordering van hierdie bespreking sal ek poog om 'n bevredigende antwoord te gee op al die besware wat 
hulle verskyning gemaak het, wat dalk enige aanspraak op jou aandag het. Dit kan dalk oorbodig geag word om argumente aan te bied om die nut van die UNIE te bewys, 'n punt, ongetwyfeld, 
diep gegraveer in die harte van die groot liggaam van die mense in elke staat, en een, wat dit moontlik is, 
het geen teëstanders nie. Maar die feit is dat ons dit reeds hoor fluister in die private kringe van diegene wat daarteen is 
die nuwe Grondwet, dat die dertien State van te groot omvang is vir enige algemene stelsel, en dat ons moet van 
noodsaak tot afsonderlike konfederasies van afsonderlike dele van die geheel.(1) Hierdie leerstelling sal in alle opsigte 
waarskynlikheid, geleidelik gepropageer word totdat dit genoeg stemgeregtigdes het om 'n openlike belydenis daarvan te weerstaan. Vir niks 
kan duideliker wees vir diegene wat in staat is om 'n vergrote siening van die onderwerp te neem, as die alternatief van 'n 
aanvaarding van die nuwe Grondwet of 'n ontbinding van die Unie. Dit sal dus nuttig wees om te begin 
ondersoek die voordele van daardie Unie, die sekere euwels en die waarskynlike gevare waarvoor elke staat sal wees 
uit die ontbinding daarvan blootgestel. Dit sal gevolglik die onderwerp van my volgende toespraak uitmaak. 
PUBLIUS 
1. Dieselfde idee, wat die argumente na hul gevolge herlei, word in verskeie van die laat publikasies uitgespreek. 
teen die nuwe Grondwet. 
 
FEDERALIS No. 2. Betreffende Gevare van 
Buitelandse Mag en Invloed 
Vir die Independent Journal. Woensdag, 31 Oktober 1787 
JAY 
Aan die mense van die staat New York: 
WANNEER die mense van Amerika besin dat hulle nou opgeroep word om 'n vraag te besluit, wat in sy 
gevolge, moet bewys dat een van die belangrikste wat ooit hul aandag getrek het, die behoorlikheid van hul 
'n baie omvattende, sowel as 'n baie ernstige, siening daarvan sal duidelik wees. 
Niks is sekerder as die onontbeerlike noodsaaklikheid van die regering nie, en dit is ewe onmiskenbaar dat 
wanneer en hoe dit ook al ingestel word, moet die mense van hul natuurlike regte daaraan afstaan om dit te vestig 
met die nodige magte. Dit is dus die moeite werd om te oorweeg of dit meer tot die belangstelling sal bydra 
van die mense van Amerika dat hulle, vir alle algemene doeleindes, een nasie moet wees, onder een federale regering, 
of dat hulle hulself in afsonderlike konfederasies moet verdeel, en aan die hoof van elkeen dieselfde soort gee 
magte wat hulle aangeraai word om in een nasionale regering te plaas. 
Dit was tot onlangs 'n ontvang en onweersprekende mening dat die welvaart van die mense van Amerika 
was afhanklik van hul voortgesette stewige eenheid, en die wense, gebede en pogings van ons beste en wysste burgers 
is voortdurend op daardie voorwerp gerig. Maar politici verskyn nou, wat daarop aandring dat hierdie mening foutief is, 
en dat in plaas daarvan om na veiligheid en geluk in unie te soek, ons dit behoort te soek in 'n verdeling van die state in 
afsonderlike konfederasies of soewereiniteite. Hoe buitengewoon hierdie nuwe leerstelling ook al mag voorkom, het dit nietemin 
sy advokate; en sekere karakters wat vroeër baie daarteen gekant was, is tans van die getal. 
Wat ook al die argumente of aansporings mag wees wat hierdie verandering in die sentimente en 
verklarings van hierdie here, sou dit beslis nie wys wees in die volk in die algemeen om hierdie nuwe politieke aan te neem nie 
beginsels sonder om ten volle oortuig te wees dat dit gegrond is op waarheid en gesonde beleid. 
Dit het my dikwels plesier verskaf om te sien dat onafhanklike Amerika nie bestaan ​​uit losstaande en verafgeleë 
gebiede, maar daardie een verbonde, vrugbare, wydverspreide land was die deel van ons westerse seuns van vryheid. 
Voorsienigheid het dit op 'n besondere wyse geseën met 'n verskeidenheid gronde en produksies, en daarmee natgemaak 
ontelbare strome, vir die genot en verblyf van sy inwoners. 'n Opeenvolging van bevaarbare waters 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
7/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, deur Alexander Hamilton, John Jay en James Madison 
 
vorm 'n soort ketting om sy grense, asof om dit saam te bind; terwyl die edelste riviere ter wêreld loop 
op gerieflike afstande, bied hulle met hoofweë vir die maklike kommunikasie van vriendelike hulpmiddels, en die onderlinge 
vervoer en ruil van hul verskillende kommoditeite. Met ewe veel plesier het ek so dikwels kennis geneem dat Providence dit met graagte kon gee om hierdie een aan te sluit 
land tot een verenigde volk—'n volk wat van dieselfde voorouers afstam, dieselfde taal praat, 
wat dieselfde godsdiens bely, geheg aan dieselfde beginsels van regering, baie soortgelyk in hul maniere en 
gebruike, en wat deur hul gesamentlike raad, wapens en pogings langs mekaar veg deur 'n lang en bloedige 
oorlog, het edel algemene vryheid en onafhanklikheid gevestig. 
Dit lyk asof hierdie land en hierdie mense vir mekaar gemaak is, en dit wil voorkom asof dit die ontwerp was van 
Voorsienigheid, dat 'n erfenis so behoorlik en gerieflik is vir 'n groep broeders, met mekaar verenig deur die 
sterkste bande, moet nooit verdeel word in 'n aantal onsosiale, jaloerse en uitheemse soewereiniteite nie. 
Soortgelyke sentimente het tot dusver onder alle ordes en denominasies van mense onder ons geheers. Aan almal 
algemene doeleindes ons was eenvormig een volk elke individuele burger oral geniet dieselfde 
nasionale regte, voorregte en beskerming. As 'n nasie het ons vrede en oorlog gemaak; as 'n nasie wat ons het 
ons gemeenskaplike vyande oorwin; as 'n nasie het ons bondgenootskappe gesluit, en verdrae gesluit en aangegaan 
verskeie ooreenkomste en konvensies met vreemde state. 
'n Sterk gevoel van die waarde en seëninge van unie het die mense op 'n baie vroeë tydperk gebring om 'n 
federale regering om dit te bewaar en voort te sit. Hulle het dit gevorm byna sodra hulle 'n politieke bestaan ​​gehad het; 
nee, in 'n tyd toe hulle woonplekke in vlamme was, toe baie van hulle burgers gebloei het, en toe die 
vooruitgang van vyandigheid en verlatenheid het min ruimte gelaat vir daardie kalm en volwasse navrae en refleksies wat 
moet ooit die vorming van 'n wyse en goed gebalanseerde regering vir 'n vry volk voorafgaan. Dit is nie om te wees nie 
gewonder oor, dat 'n regering ingestel in tye so ongunstig, moet op eksperiment grootliks gevind word 
gebrekkig en onvoldoende vir die doel wat dit bedoel was om te beantwoord. 
Hierdie intelligente mense het hierdie gebreke waargeneem en betreur. Nog steeds voortgaan nie minder geheg aan unie as 
verlief op vryheid, het hulle die gevaar waargeneem wat eersgenoemde onmiddellik bedreig het en meer afgeleë die 
laasgenoemde; en oortuig word dat genoegsame sekuriteit vir albei net in 'n nasionale regering meer gevind kan word 
wyslik saamgestel, het hulle soos met een stem die laat byeenkoms in Philadelphia byeengeroep, om dit belangrik te neem 
onderwerp onder oorweging. 
Hierdie konvensie het saamgestel uit manne wat die vertroue van die mense gehad het, en van wie baie 
hoogs onderskei word deur hul patriotisme, deug en wysheid, in tye wat die gedagtes en harte van 
manne, het die moeisame taak aangepak. In die sagte seisoen van vrede, met gedagtes wat nie deur ander onderwerpe beset is nie, het hulle 
het baie maande in koel, ononderbroke en daaglikse konsultasie geslaag; en laastens, sonder om deur bewondering te wees 
mag, of beïnvloed deur enige passies behalwe liefde vir hul land, het hulle aangebied en aanbeveel aan die 
mense die plan wat deur hul gesamentlike en baie eenparige rade opgestel is. 
Erken, want so is die feit dat hierdie plan slegs AANBEVEEL word, nie opgelê word nie, maar laat dit tog onthou dat 
dit word nie aanbeveel tot BLINDE goedkeuring nie, nóg tot BLINDE verwerping; maar daarvoor besadig en openhartig 
oorweging wat die omvang en belangrikheid van die vak vereis, en wat dit beslis behoort te doen 
ontvang. Maar dit (soos in die voorafgaande nommer van hierdie koerant opgemerk is) is meer te wens as wat verwag is, 
dat dit so oorweeg en ondersoek kan word. Ervaring by 'n vorige geleentheid leer ons om nie te snaaks te wees nie 
sulke hoop. Dit is nog nie vergeet dat gegronde vrese van dreigende gevaar die mense van 
Amerika om die onvergeetlike Kongres van 1774 te vorm. Dié liggaam het sekere maatreëls aan hul aanbeveel 
kiesers, en die gebeurtenis het hul wysheid bewys; tog is dit vars in ons geheue hoe gou die pers begin het 
wemel van pamflette en weeklikse koerante teen daardie einste maatreëls. Nie net baie van die beamptes van 
regering, wat die voorskrifte van persoonlike belang gehoorsaam het, maar ander, uit 'n verkeerde skatting van gevolge, 
of die onbehoorlike invloed van voormalige aanhangsels, of wie se ambisie gemik was op voorwerpe wat nie ooreenstem met 
die publieke belang, was onvermoeibaar in hul pogings om die mense te oorreed om die raad van daardie patriotiese 
Kongres. Baie was inderdaad mislei en mislei, maar die groot meerderheid van die mense het geredeneer en besluit 
oordeelkundig; en gelukkig is hulle om te besin dat hulle dit gedoen het. 
Hulle was van mening dat die Kongres saamgestel is uit baie wyse en ervare manne. Dit, byeengeroep word 
uit verskillende dele van die land, het hulle 'n verskeidenheid bruikbare saamgebring en aan mekaar gekommunikeer 
inligting. Dit, in die loop van die tyd het hulle saam deurgegaan om die ware te ondersoek en te bespreek 
belange van hul land, moes hulle baie akkurate kennis oor daardie kop opgedoen het. Dat hulle was 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
8/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, deur Alexander Hamilton, John Jay en James Madison 
 
individueel geïnteresseerd in die openbare vryheid en voorspoed, en daarom dat dit nie minder hul geneigdheid as 
hulle plig om slegs sulke maatreëls aan te beveel wat hulle na die mees volwasse beraadslaging werklik verstandig gedink het 
en raadsaam. 
Hierdie en soortgelyke oorwegings het toe daartoe gelei dat die mense grootliks op die oordeel en integriteit van die 
kongres; en hulle het hulle raad geneem, nieteenstaande die verskillende kuns en pogings wat gebruik is om hulle daarvan af te skrik. 
Maar as die mense oor die algemeen rede gehad het om die manne van daardie kongres te vertrou, van wie min ten volle verhoor is of 
algemeen bekend is, het hulle nou nog groter rede om die oordeel en advies van die konvensie daarvoor te respekteer 
is welbekend dat sommige van die mees vooraanstaande lede van daardie kongres, wat sedertdien verhoor is en 
regverdig goedgekeur vir patriotisme en vermoëns, en wat oud geword het om politieke inligting te bekom, was ook 
lede van hierdie konvensie, en het hul opgehoopte kennis en ervaring daarin oorgedra. 
Dit is die moeite werd om op te merk dat nie net die eerste, maar elke daaropvolgende kongres, sowel as die laat konvensie, 
het altyd by die mense aangesluit en gedink dat die welvaart van Amerika van sy Unie afhang. Om 
bewaar en bestendig dit was die groot doel van die mense met die vorming van daardie konvensie, en dit is ook die groot 
voorwerp van die plan wat die konvensie hulle aangeraai het om aan te neem. Met watter fatsoen, dus, of vir wat 
goeie doeleindes, is pogings om hierdie spesifieke tydperk wat deur sommige mans om die belangrikheid van die waardeer 
Unie? Of hoekom word voorgestel dat drie of vier konfederasies beter as een sou wees? Ek is oortuig in my 
eie verstand dat die mense nog altyd reg oor hierdie onderwerp gedink het, en dat hulle universeel en eenvormig 
gehegtheid aan die saak van die Unie berus op groot en gewigtige redes, wat ek sal poog om te ontwikkel en 
verduidelik in sommige daaropvolgende vraestelle. Hulle wat die idee bevorder om 'n aantal afsonderlike konfederasies in te vervang 
die kamer van die plan van die konvensie, blyk duidelik te voorsien dat die verwerping daarvan die voortsetting sou veroorsaak 
van die Unie in die grootste gevaar. Dit sou beslis die geval wees, en ek wens opreg dat dit so mag wees 
duidelik voorsien deur elke goeie burger, dat wanneer die ontbinding van die Unie aanbreek, Amerika sal hê 
rede om, in die woorde van die digter, uit te roep: "AFSKIED! 'N LANK AFSKEID AAN MY ALLE GROOTHEID." 
PUBLIUS 
 
FEDERALIS Nr. 3. Dieselfde Onderwerp 
Vervolg (Betreffende gevare van buitelandse 
Krag en Invloed) 
Vir die Independent Journal. Saterdag 3 November 1787 
JAY 
Aan die mense van die staat New York: 
DIT IS nie 'n nuwe waarneming dat die mense van enige land (as, soos die Amerikaners, intelligente en 
goed ingelig) neem selde aan en volhard vir baie jare in 'n verkeerde opinie met respek vir hul 
belange. Daardie oorweging is natuurlik geneig om groot respek te skep vir die hoë mening wat die mense van 
Amerika het so lank en eenvormig die belangrikheid van hul voortgesette stewig verenig onder een vermaak 
federale regering, beklee met voldoende magte vir alle algemene en nasionale doeleindes. 
Hoe meer aandagtig ek die redes oorweeg en ondersoek wat blykbaar aanleiding gegee het tot hierdie mening, 
hoe meer word ek oortuig daarvan dat hulle oortuigend en afdoende is. 
Onder die vele voorwerpe waarop 'n wyse en vry volk dit nodig vind om hul aandag te rig, die van 
voorsiening vir hul VEILIGHEID blyk die eerste te wees. Die VEILIGHEID van die mense het ongetwyfeld verband met 'n groot 
verskeidenheid van omstandighede en oorwegings, en bied gevolglik groot ruimte aan diegene wat wil definieer 
dit presies en omvattend. 
Op die oomblik bedoel ek net om dit te oorweeg aangesien dit sekuriteit respekteer vir die behoud van vrede en rustigheid, soos 
sowel as teen gevare van BUITELANDSE WAPENS EN INVLOED, as van gevare van die SOORT wat ontstaan 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
9/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, deur Alexander Hamilton, John Jay en James Madison 
 
van huishoudelike oorsake. Aangesien eersgenoemde van hierdie eerste in volgorde kom, is dit gepas dat dit die eerste bespreek moet word. Laat 
ons gaan dus oor om te ondersoek of die mense nie reg is in hul mening dat 'n hartlike Unie, onder 'n 
doeltreffende nasionale regering, bied aan hulle die beste sekuriteit wat teen VYANDIGHEDE uitgedink kan word 
in die buiteland. 
Die aantal oorloë wat in die wêreld plaasgevind het of sal gebeur, sal altyd gevind word om in te wees 
in verhouding tot die aantal en gewig van die oorsake, hetsy WERKLIK of GEMAAK, wat UITSTEK of 
NOOI hulle. As hierdie opmerking regverdig is, word dit nuttig om navraag te doen of soveel NET oorsake van oorlog waarskynlik is 
gegee word deur VERENIGDE AMERIKA as deur VEREENIGDE Amerika; want as dit sou blyk dat Verenigde Amerika 
sal seker die minste gee, dan sal dit volg dat die Unie in hierdie opsig die meeste geneig is om die volk te bewaar 
in 'n toestand van vrede met ander nasies. 
Die REGVERDIGE oorsake van oorlog spruit meestal voort uit skending van verdrae of uit direkte geweld. 
Amerika het reeds verdrae met nie minder nie as ses vreemde nasies aangegaan, en almal van hulle, behalwe Pruise, is 
maritiem, en daarom in staat om ons te irriteer en beseer. Sy het ook uitgebreide handel met Portugal, Spanje, en 
Brittanje, en, met betrekking tot laasgenoemde twee, het boonop die omstandighede van buurt om na te kyk. 
Dit is van groot belang vir die vrede van Amerika dat sy die wette van nasies nakom teenoor al hierdie magte, 
en vir my blyk dit duidelik dat dit meer perfek en stiptelik deur een nasionale regering gedoen sal word 
as wat dit óf deur dertien afsonderlike state óf deur drie of vier afsonderlike konfederasies kan wees. 
Want wanneer 'n doeltreffende nasionale regering eers gevestig is, sal die beste manne in die land nie net nie 
toestemming om te dien, maar sal ook oor die algemeen aangestel word om dit te bestuur; vir, alhoewel dorp of land, of ander 
invloed gekontrakteer, kan mans in staatsvergaderings, of senate, of howe van justisie, of uitvoerende gesag plaas 
departemente, nog meer algemene en uitgebreide reputasie vir talente en ander kwalifikasies sal nodig wees om 
beveel mans aan by ampte onder die nasionale regering, veral omdat dit die wydste veld vir keuse sal hê, 
en nooit daardie gebrek aan behoorlike persone ervaar wat nie ongewoon is in sommige van die State nie. Daarom sal dit 
gevolg dat die administrasie, die politieke adviseurs en die geregtelike besluite van die nasionale regering sal wees 
wyser, sistematies en oordeelkundiger as dié van individuele state, en gevolglik meer bevredigend met 
respek vir ander nasies, sowel as meer VEILIG met betrekking tot ons. 
Omdat, onder die nasionale regering, verdrae en artikels van verdrae, sowel as die wette van nasies, sal 
altyd in een sin uiteengesit en op dieselfde wyse uitgevoer word, terwyl beregtings oor dieselfde 
punte en vrae, in dertien state, of in drie of vier konfederasies, sal nie altyd ooreenstem of konsekwent wees nie; 
en dit, sowel uit die verskeidenheid onafhanklike howe en regters wat deur verskillende en onafhanklike aangestel is 
regerings, soos van die verskillende plaaslike wette en belange wat hulle kan beïnvloed en beïnvloed. Die wysheid van 
die konvensie, deur sulke vrae aan die jurisdiksie en oordeel van howe aangestel deur en 
slegs aan een nasionale regering verantwoordelik is, kan nie te veel geprys word nie. 
Omdat die vooruitsig van huidige verlies of voordeel die regerende party in een of twee state dikwels daartoe kan versoek 
afwyk van goeie trou en geregtigheid; maar daardie versoekings, wat nie die ander State bereik nie, en gevolglik 
met min of geen invloed op die nasionale regering, sal die versoeking vrugteloos wees, en goeie trou en 
geregtigheid bewaar word. Die saak van die vredesverdrag met Brittanje voeg groot gewig by hierdie redenasie. Want selfs al sou die regerende party in 'n staat geneig wees om sulke versoekings te weerstaan, tog as sodanig 
versoekings kan, en doen dit gewoonlik, voortspruit uit omstandighede eie aan die Staat, en kan 'n groot raak 
aantal inwoners, kan die regerende party nie altyd in staat wees om, indien gewillig, die onreg te voorkom nie. 
mediteer, of om die aggressors te straf. Maar die nasionale regering, nie geraak word deur die plaaslike 
omstandighede, sal nie veroorsaak word om self die verkeerde te pleeg nie, en ook nie mag of geneigdheid daartoe wil hê nie 
die pleging daarvan deur ander te voorkom of te straf. 
Tot dusver dus, aangesien óf ontwerpte óf toevallige oortredings van verdrae en die wette van nasies NET bekostig 
oorsake van oorlog, is hulle minder te bespeur onder een algemene regering as onder verskeie mindere, en 
in daardie opsig bevoordeel eersgenoemde die VEILIGHEID van die mense die meeste. 
Wat die regverdige oorsake van oorlog betref wat uit direkte en onwettige geweld voortspruit, lyk dit vir my ewe duidelik 
dat een goeie nasionale regering veel meer sekuriteit teen sulke gevare bied as wat afgelei kan word 
van enige ander kant af. 
Omdat sulke geweld meer gereeld veroorsaak word deur die passies en belange van 'n deel as van die geheel; 
van een of twee state as van die Unie. Nie 'n enkele Indiese oorlog is nog veroorsaak deur aggressies van die 
huidige federale regering, swak soos dit is; maar daar is verskeie gevalle van Indiese vyandelikhede 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
10/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, deur Alexander Hamilton, John Jay en James Madison 
 
uitgelok deur die onbehoorlike optrede van individuele state, wat óf nie in staat is of onwillig is om te beperk of te straf nie 
oortredings, het aanleiding gegee tot die slagting van baie onskuldige inwoners. 
Die buurt van Spaanse en Britse gebiede, wat aan sommige State grens en nie aan ander nie, natuurlik 
beperk die oorsake van rusie meer onmiddellik tot die grense. Die aangrensende state, indien enige, sal dié wees 
wat, onder die impuls van skielike irritasie, en 'n vinnige gevoel van oënskynlike belangstelling of besering, heel waarskynlik, 
deur direkte geweld, om oorlog met hierdie nasies op te wek; en niks kan daardie gevaar so effektief uitskakel as a 
nasionale regering, wie se wysheid en omsigtigheid nie verminder sal word deur die hartstogte wat die 
partye wat onmiddellik belangstel. 
Maar nie net minder regverdige oorsake van oorlog sal deur die nasionale regering gegee word nie, maar dit sal ook meer in wees 
hulle mag om hulle vriendskaplik te akkommodeer en te skik. Hulle sal meer gematig en koel wees, en daarin 
respek, sowel as in ander, sal meer in vermoë wees om raadsaam op te tree as die oortredende Staat. Die trots van 
state, sowel as van mense, is natuurlik geneig om hulle te regverdig om al hul optrede te regverdig, en staan teen hul erkenning, 
hul foute en oortredings regstel of herstel. Die nasionale regering sal in sulke gevalle nie geraak word deur 
hierdie trots, maar sal voortgaan met matigheid en openhartigheid om te oorweeg en te besluit oor die middele wat die geskikste is 
bevry hulle uit die moeilikhede wat hulle bedreig. 
Boonop is dit algemeen bekend dat erkennings, verduidelikings en vergoeding dikwels aanvaar word as 
bevredigend van 'n sterk verenigde nasie, wat as onbevredigend verwerp sou word as dit deur 'n Staat of 
konfederasie van min oorweging of mag. 
In die jaar 1685, het die staat Genua, nadat Louis XIV aanstoot gegee het, gepoog om hom te paai. Hy het geëis 
dat hulle hul Doge, of hooflanddros, vergesel van vier van hul senatore, na FRANKRIJK moet stuur om te vra 
sy kwytskelding en ontvang sy voorwaardes. Hulle was verplig om ter wille van vrede daaraan te onderwerp. Sou hy op enige 
geleentheid het óf die soortgelyke vernedering geëis of ontvang het van Spanje, of Brittanje, of enige ander 
KRAGTE nasie? 
PUBLIUS 
 
FEDERALIS No. 4. Dieselfde Onderwerp 
Vervolg (Betreffende gevare van buitelandse 
Krag en Invloed) 
Vir die Independent Journal. Woensdag 7 November 1787 
JAY 
Aan die mense van die staat New York: 
MY LAASTE vraestel het verskeie redes toegewys waarom die veiligheid van die mense die beste deur vakbond verseker sou word 
teen die gevaar waaraan dit blootgestel kan word deur REGVERDIGE oorsake van oorlog wat aan ander nasies gegee word; en daardie redes wys 
dat sulke oorsake nie net meer selde gegee sou word nie, maar ook makliker geakkommodeer sou word, deur a 
nasionale regering as óf deur die staatsregerings óf die voorgestelde klein konfederasies. Maar die veiligheid van die mense van Amerika teen gevare van BUITELANDSE mag hang nie net van hulle af nie 
verdra om REGVERDIGE oorsake van oorlog aan ander nasies te gee, maar ook oor hul plasing en voortsetting van hulself in 
so 'n situasie dat dit nie vyandigheid of belediging NOOI nie; want dit hoef nie waargeneem te word dat daar GEMAAK word as 
sowel as regverdige oorsake van oorlog. 
Dit is te waar, hoe skandelik dit ook al vir die menslike natuur is, dat nasies in die algemeen oorlog sal voer wanneer ook al 
hulle het 'n vooruitsig om enigiets daarby te kry; nee, absolute monarge sal dikwels oorlog voer wanneer hulle nasies 
is om niks daardeur te kry nie, maar vir die doeleindes en voorwerpe wat bloot persoonlik is, soos dors na militêre glorie, 
wraak vir persoonlike beledigings, ambisie of private ooreenkomste om hul spesifieke families te vererger of te ondersteun 
partydiges. Hierdie en 'n verskeidenheid ander motiewe, wat slegs die verstand van die soewerein raak, lei hom dikwels daartoe 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
11/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, deur Alexander Hamilton, John Jay en James Madison 
 
deelneem aan oorloë wat nie deur geregtigheid of die stem en belange van sy volk geheilig word nie. Maar, onafhanklik hiervan 
aansporings tot oorlog, wat meer algemeen in absolute monargieë voorkom, maar wat ons aandag verdien, 
daar is ander wat nasies so dikwels as konings raak; en sommige van hulle sal by ondersoek gevind word om te groei 
uit ons relatiewe situasie en omstandighede. 
Met Frankryk en met Brittanje is ons mededingers in die visserye, en kan hul markte goedkoper voorsien as wat hulle kan 
hulself, nieteenstaande enige pogings om dit te voorkom deur belonings op hul eie of pligte op buitelandse vis. 
Met hulle en met die meeste ander Europese nasies is ons mededingers in navigasie en die drahandel; en ons 
sal onsself mislei as ons dink dat enigeen van hulle bly sal wees om dit te sien floreer; vir, as ons drahandel 
kan nie toeneem sonder om hulle s'n in 'n mate te verminder nie, dit is meer hulle belang, en sal meer hulle beleid wees, 
te bedwing as om dit te bevorder. 
In die handel na China en Indië meng ons met meer as een nasie in, in soverre dit ons in staat stel om deel te neem aan 
voordele wat hulle op 'n manier gemonopoliseer het, en soos ons ons daardeur van kommoditeite voorsien 
wat ons vroeër by hulle gekoop het. 
Die uitbreiding van ons eie handel in ons eie skepe kan nie plesier verskaf aan enige nasies wat besit nie 
gebiede op of naby hierdie kontinent, omdat die goedkoopheid en uitnemendheid van ons produksies bygedra het tot die 
omstandighede van die omgewing, en die onderneming en adres van ons handelaars en navigators, sal ons 'n groter 
deel in die voordele wat daardie gebiede bied, as wat bestaan uit die wense of beleid van hul onderskeie 
soewereine. 
Spanje dink dit is gerieflik om die Mississippi aan die een kant teen ons toe te sluit, en Brittanje sluit ons uit van die 
Saint Lawrence aan die ander kant; en een van hulle sal ook nie die ander waters wat tussen hulle en ons is, toelaat nie 
word die middel van wedersydse omgang en verkeer. 
Uit hierdie en sulke soortgelyke oorwegings, wat, indien in ooreenstemming met omsigtigheid, meer versterk kan word en 
gedetailleerd, is dit maklik om te sien dat jaloesie en ongemak geleidelik in die gedagtes en kabinette van 
ander nasies, en dat ons nie moet verwag dat hulle ons vooruitgang in unie, in mag en 
gevolg deur land en oor see, met 'n oog van onverskilligheid en kalmte. 
Die mense van Amerika is bewus daarvan dat aansporings tot oorlog uit hierdie omstandighede kan ontstaan, asook 
van ander wat tans nie so voor die hand liggend is nie, en dit wanneer sulke aansporings tyd en geleentheid daarvoor kan vind 
werking, voorgee om dit in te kleur en te regverdig, sal nie ontbreek nie. Wyslik beskou hulle dus unie en 
'n goeie nasionale regering as wat nodig is om hulle in SO 'N SITUASIE te plaas en te hou as, in plaas van 
Oorlog UITNOOI, sal geneig wees om dit te onderdruk en te ontmoedig. Daardie situasie bestaan in die beste moontlike toestand van 
verdediging, en is noodwendig afhanklik van die regering, die wapens en die hulpbronne van die land. 
Aangesien die veiligheid van die geheel die belang van die geheel is, en ook nie sonder die regering voorsien kan word nie 
een of meer of baie, laat ons navraag doen of een goeie regering nie, relatief tot die betrokke voorwerp, meer is nie 
bevoeg as enige ander gegewe nommer wat ook al. Een regering kan die talente en ervaring van die bekwame manne versamel en gebruik maak, in watter deel ook al 
die Unie wat hulle gevind kan word. Dit kan beweeg op eenvormige beginsels van beleid. Dit kan harmoniseer, assimileer en 
beskerm die verskeie dele en lede, en brei die voordeel van sy versiendheid en voorsorgmaatreëls na elkeen uit. In die 
vorming van verdrae, sal dit die belang van die geheel, en die besondere belange van die dele as verbind beskou 
met dié van die geheel. Dit kan die hulpbronne en krag van die geheel toepas op die verdediging van enige spesifieke deel, 
en dit makliker en vinniger as wat staatsregerings of afsonderlike konfederasies moontlik kan doen, vir 
gebrek aan konsert en eenheid van stelsel. Dit kan die burgermag onder een plan van dissipline plaas, en deur hul 
beamptes in 'n behoorlike lyn van ondergeskiktheid aan die hooflanddros, sal hulle as 't ware konsolideer in een 
korpse, en maak hulle daardeur meer doeltreffend as wanneer hulle in dertien of in drie of vier verskillende 
onafhanklike maatskappye. 
Wat sou die burgermag van Brittanje wees as die Engelse burgermag die regering van Engeland gehoorsaam, as die Skotse 
burgermag het die regering van Skotland gehoorsaam, en as die Walliese burgermag die regering van Wallis gehoorsaam het? Veronderstel 
'n inval; sou daardie drie regerings (as hulle enigsins saamgestem het) met al hul onderskeie magte kan 
so effektief teen die vyand opereer as wat die enkele regering van Groot-Brittanje sou doen? 
Ons het baie van die vlote van Brittanje gehoor, en die tyd kan kom, as ons wys is, wanneer die vlote van 
Amerika kan aandag trek. Maar as een nasionale regering, het nie so gereguleer die navigasie van Brittanje as 
om dit 'n kwekery vir seevaarders te maak — as een nasionale regering nie al die nasionale middele en 
materiaal vir die vorming van vlote, hul bekwaamheid en hul donderweer sou nooit gevier gewees het nie. Laat Engeland 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
12/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, deur Alexander Hamilton, John Jay en James Madison 
 
het sy navigasie en vloot—laat Skotland sy navigasie en vloot hê—laat Wallis sy navigasie en vloot hê 
- laat Ierland sy navigasie en vloot hê - laat daardie vier van die samestellende dele van die Britse ryk onder 
vier onafhanklike regerings, en dit is maklik om te sien hoe gou hulle elkeen sou afneem in vergelykende 
onbeduidendheid. 
Pas hierdie feite toe op ons eie saak. Los Amerika verdeel in dertien of, as jy wil, in drie of vier 
onafhanklike regerings—watter leërs kan hulle oprig en betaal—watter vlote kan hulle ooit hoop om te hê? As 
een aangeval is, sou die ander na sy hulp vlieg en hul bloed en geld in sy verdediging spandeer? Sou daar 
wees geen gevaar dat hulle tot neutraliteit gevlei sal word deur sy besonderse beloftes, of verlei word deur 'n te groot voorliefde nie 
vir vrede om af te wyk wat hul rustigheid en huidige veiligheid in gevaar stel ter wille van bure, van wie miskien 
hulle was jaloers, en wie se belangrikheid is hulle tevrede om te sien verminder? Alhoewel sulke optrede sou 
nie wys wees nie, dit sou nietemin natuurlik wees. Die geskiedenis van die state van Griekeland, en van ander lande, 
wemel van sulke gevalle, en dit is nie onwaarskynlik dat wat so dikwels gebeur het, onder soortgelyke 
omstandighede, weer gebeur. 
Maar erken dat hulle dalk bereid sal wees om die binnegevalle staat of konfederasie te help. Hoe, en wanneer, en in wat 
sal hulp van mans en geld in verhouding verleen word? Wie sal die geallieerde leërs beveel, en van watter 
hulle sal hy sy bevele ontvang? Wie sal die vredesvoorwaardes besleg, en in geval van dispute watter skeidsregter sal 
tussen hulle te besluit en instemming af te dwing? Verskeie probleme en ongerief sou onafskeidbaar wees 
uit so 'n situasie; terwyl een regering, wat waak oor die algemene en gemeenskaplike belange, en kombineer 
en om die magte en hulpbronne van die geheel te rig, sou vry wees van al hierdie verleenthede, en 
veel meer tot die veiligheid van die mense. 
Maar wat ook al ons situasie mag wees, hetsy stewig verenig onder een nasionale regering, of verdeel in 'n 
aantal konfederasies, seker is dit, dat vreemde nasies dit presies sal ken en sien soos dit is; en hulle sal optree 
dienooreenkomstig teenoor ons. As hulle sien dat ons nasionale regering doeltreffend en goed geadministreer word, is ons handel 
omsigtig gereguleer, ons burgermag behoorlik georganiseer en gedissiplineerd, ons hulpbronne en finansies diskreet 
bestuur, ons krediet hervestig, ons mense vry, tevrede en verenig, sal hulle baie meer geneig wees om 
kweek ons vriendskap as om ons wrok uit te lok. As, aan die ander kant, vind hulle ons óf ontbloot van 'n 
effektiewe regering (elke staat wat reg of verkeerd doen, wat sy heersers betref, kan gerieflik lyk), of in drie verdeel 
of vier onafhanklike en waarskynlik teenstrydige republieke of konfederasies, een neig na Brittanje, 'n ander na 
Frankryk, en 'n derde na Spanje, en miskien teen mekaar gespeel deur die drie, wat 'n arme, jammerlike figuur 
sal Amerika maak in hul oë! Hoe aanspreeklik sou sy nie net wees vir hulle minagting nie, maar ook vir hulle verontwaardiging, 
en hoe gou sou duur-koop ervaring verkondig dat wanneer 'n volk of familie so verdeel, dit nooit versuim om te wees nie 
teen hulself. 
PUBLIUS 
 
FEDERALIS Nr. 5. Dieselfde Onderwerp 
Vervolg (Betreffende gevare van buitelandse 
Krag en Invloed) 
Vir die Independent Journal. Saterdag 10 November 1787 
JAY 
Aan die mense van die staat New York: 
KONINGIN ANNE maak in haar brief van 1 Julie 1706 aan die Skotse Parlement enkele opmerkings oor die 
belangrikheid van die UNIE wat toe tussen Engeland en Skotland gevorm het, wat ons aandag verdien. Ek sal 
bied die publiek een of twee uittreksels daaruit aan: "'n Hele en volmaakte unie sal die vaste fondament wees van 
blywende vrede: Dit sal jou godsdiens, vryheid en eiendom verseker; verwyder die vyandighede onder julle, en 
die jaloesie en verskille tussen ons twee koninkryke. Dit moet jou krag, rykdom en handel vermeerder; en deur 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
13/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, deur Alexander Hamilton, John Jay en James Madison 
 
hierdie unie sal die hele eiland, in liefde verenig en vry van alle bekommernisse van verskillende belange, wees 
IN GEMAAKT OM AL SY VYANDE TE WEERSTAND." “Ons beveel kalmte en eensgesindheid aan 
in hierdie groot en gewigtige saak, dat die unie tot 'n gelukkige afsluiting gebring kan word, synde die enigste 
EFFEKTUELE manier om ons huidige en toekomstige geluk te verseker, en die ontwerpe van ons en jou teleur te stel 
vyande, wat ongetwyfeld, by hierdie geleentheid, HUL UITSTEKENDE POGINGS OM TE VOORKOM OF 
VERTRAG HIERDIE UNIE." 
Daar is in die voorafgaande koerant opgemerk dat swakheid en verdeeldheid by die huis gevare sou uitlok 
in die buiteland; en dat niks meer sou neig om ons van hulle te beveilig as unie, krag en goeie regering nie 
binne onsself. Hierdie onderwerp is oorvloedig en kan nie maklik uitgeput word nie. 
Die geskiedenis van Groot-Brittanje is die een waarmee ons oor die algemeen die beste bekend is, en dit gee ons baie 
nuttige lesse. Ons kan baat vind by hul ervaring sonder om die prys te betaal wat dit hulle gekos het. Alhoewel dit lyk 
duidelik vir gesonde verstand dat die mense van so 'n eiland maar een nasie moet wees, tog vind ons dat hulle was 
vir eeue in drie verdeel, en dat daardie drie feitlik voortdurend in rusies en oorloë met een gewikkel was 
'n ander. Nieteenstaande hul ware belangstelling met betrekking tot die kontinentale nasies was werklik dieselfde, maar tog deur die 
kuns en beleid en praktyke van daardie nasies, is hul wedersydse jaloesie voortdurend aangesteek, en vir 'n 
lang reekse jare was hulle baie meer ongerieflik en lastig as wat hulle vir elkeen nuttig en behulpsaam was 
ander. 
Sou die mense van Amerika hulself in drie of vier nasies verdeel, sou dieselfde ding nie gebeur nie? 
Sou soortgelyke jaloesie nie ontstaan ​​en op dieselfde manier gekoester word nie? In plaas daarvan dat hulle "aangesluit is in liefde" 
en vry van alle vrees vir verskillende "belange", sou afguns en jaloesie binnekort vertroue uitwis en 
toegeneentheid, en die gedeeltelike belange van elke konfederasie, in plaas van die algemene belange van die hele Amerika, sou wees 
die enigste oogmerke van hul beleid en strewes. Daarom, soos die meeste ander GRENSE nasies, sou hulle altyd 
wees óf betrokke by geskille en oorlog, óf leef in die voortdurende besorgdheid daarvan. Die mees gesogte voorstanders van drie of vier konfederasies kan nie redelikerwys veronderstel dat hulle sou verlang nie 
bly presies op gelyke voet in sterktepunt, al was dit eers moontlik om hulle so te vorm; maar, 
erken dat dit prakties uitvoerbaar is, maar watter menslike vaardighede kan die voortbestaan van sulke gelykheid verseker? 
Onafhanklik van daardie plaaslike omstandighede wat geneig is om krag in een deel te verwek en te verhoog en om sy te belemmer 
vordering in 'n ander, moet ons adverteer na die gevolge van daardie voortreflike beleid en goeie bestuur wat sou 
waarskynlik onderskei die regering van een bo die res, en waardeur hul relatiewe gelykheid in krag en 
oorweging vernietig sou word. Want dit kan nie aanvaar word dat dieselfde mate van gesonde beleid, omsigtigheid, 
en versiendheid sou eenvormig deur elk van hierdie konfederasies vir 'n lang opeenvolging van jare waargeneem word. 
Wanneer, en van watter oorsake ook al, dit mag gebeur, en dit sou gebeur, dat enige een van hierdie nasies of 
konfederasies moet uitstyg op die skaal van politieke belang veel bo die graad van haar bure, dat 
oomblik sou daardie bure haar met afguns en met vrees aanskou. Albei daardie passies sou hulle daartoe lei 
gesig, indien nie om te bevorder nie, wat ook al kan belowe om haar belangrikheid te verminder; en sou ook weerhou 
hulle van maatreëls wat bereken is om te bevorder of selfs om haar voorspoed te verseker. Baie tyd sou nie nodig wees nie 
om haar in staat te stel om hierdie onvriendelike geaardheid te onderskei. Sy sou binnekort begin, nie net om vertroue in haar te verloor nie 
bure, maar ook 'n geaardheid wat vir hulle ewe ongunstig is, te voel. Wantroue skep natuurlik wantroue, en deur 
niks word welwillendheid en vriendelike gedrag vinniger verander as deur onheilspellende jaloesie en onopregtheid nie 
toerekenings, hetsy uitgedruk of geïmpliseer. 
Die Noorde is oor die algemeen die gebied van sterkte, en baie plaaslike omstandighede maak dit waarskynlik die meeste 
Noordelike van die voorgestelde konfederasies sou, op 'n tydperk nie baie ver nie, ongetwyfeld meer formidabel wees 
as enige van die ander. Nie gouer sou dit duidelik word nie of die NOORDELIKE MORF sou dieselfde opgewonde maak 
idees en sensasies in die meer suidelike dele van Amerika wat dit vroeër in die suidelike dele van Europa gedoen het. 
Dit blyk ook nie 'n oorhaastige vermoede te wees dat sy jong swerms dikwels in die versoeking kan wees om heuning in die 
meer bloeiende velde en sagter lug van hul luukse en meer delikate bure. 
Hulle wat die geskiedenis van soortgelyke afdelings en konfederasies goed oorweeg, sal oorvloedige rede daarvoor vind 
begryp dat diegene in oordenking in geen ander sin bure sou wees as omdat hulle grense sou wees nie; 
dat hulle mekaar nie sou liefhê of vertrou nie, maar inteendeel 'n prooi sou wees van onenigheid, jaloesie en 
wedersydse beserings; kortom, dat hulle ons presies in die situasies sou plaas waarin sommige nasies ongetwyfeld wens 
om ons te sien, nl., SLEGS FORMIDABAAR VIR MEKAAR. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
14/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, deur Alexander Hamilton, John Jay en James Madison 
 
Uit hierdie oorwegings blyk dit dat daardie here hulle grootliks vergis wat daardie alliansies veronderstel 
offensief en verdedigend kan tussen hierdie konfederasies gevorm word, en sal daardie kombinasie en produseer 
vereniging van wapentestamente en hulpbronne, wat nodig sou wees om dit in 'n formidabele toestand van 
verdediging teen buitelandse vyande. 
Wanneer het die onafhanklike state, waarin Brittanje en Spanje voorheen verdeel was, in so gekombineer 
alliansie, of hul magte teen 'n vreemde vyand verenig? Die voorgestelde konfederasies sal ONDERSKEI wees 
NASIES. Elkeen van hulle sou sy handel met buitelanders hê om deur afsonderlike verdrae te reguleer; en as hulle 
produksies en kommoditeite is verskillend en geskik vir verskillende markte, so sou daardie verdrae ook wees 
wesenlik anders. Verskillende kommersiële bekommernisse moet verskillende belange skep, en natuurlik verskillend 
grade van politieke gehegtheid aan en verbintenis met verskillende vreemde nasies. Daarom kan dit en waarskynlik 
sou gebeur dat die vreemde volk met wie die SUIDLIKE konfederasie in oorlog sou wees die 
een met wie die NOORDELIKE konfederasie die begeerlikste sou wees om vrede en vriendskap te bewaar. 'n Alliansie wat so in stryd is met hul onmiddellike belang sou dus nie maklik wees om te vorm nie, en ook nie, indien gevorm, sou dit 
met volmaakte goeie trou waargeneem en vervul word. 
Nee, dit is baie meer waarskynlik dat in Amerika, soos in Europa, buurlande, wat optree onder die impuls van 
teenoorgestelde belangstellings en onvriendelike passies, sou dikwels gevind word om verskillende kante te kies. Met inagneming van ons 
afstand van Europa, sou dit natuurliker wees vir hierdie konfederasies om gevaar van mekaar vas te vat 
as van verre nasies, en daarom dat elkeen van hulle meer begeer moet wees om teen die ander te waak deur 
die hulp van vreemde alliansies, as om te waak teen vreemde gevare deur bondgenootskappe onderling. En hier laat 
ons vergeet nie hoeveel makliker dit is om vreemde vlote in ons hawens te ontvang, en vreemde leërs in ons 
land, as wat dit is om hulle te oorreed of te dwing om te vertrek. Hoeveel verowerings het die Romeine en ander gemaak 
in die karakters van bondgenote, en watter innovasies het hulle onder dieselfde karakter in die 
regerings van diegene wat hulle voorgegee het om te beskerm. 
Laat openhartige mans dan oordeel of die verdeling van Amerika in enige gegewe aantal onafhanklike 
soewereiniteite sal geneig wees om ons teen die vyandigheid en onbehoorlike inmenging van vreemde nasies te beveilig. 
PUBLIUS 
 
FEDERALIS No. 6. Betreffende Gevare van 
Onenigheid tussen die state 
Vir die Independent Journal. Woensdag 14 November 1787 
HAMILTON 
Aan die mense van die staat New York: 
DIE drie laaste nommers van hierdie artikel is gewy aan 'n opsomming van die gevare waaraan ons 
moet blootgestel word, in 'n toestand van onenigheid, van die wapens en kunste van vreemde nasies. Ek gaan nou verder na 
omskryf gevare van 'n ander en miskien nog meer kommerwekkende soort - dié wat na alle waarskynlikheid sal vloei 
van onenigheid tussen die State self, en van binnelandse faksies en stuiptrekkings. Hierdie was 
reeds in sommige gevalle effens verwag; maar hulle verdien 'n meer besondere en meer volledige ondersoek. 
'n Man moet ver weg wees in Utopiese bespiegelings wat dit ernstig kan betwyfel, as hierdie State óf sou wees 
geheel en al onenig, of slegs verenig in gedeeltelike konfederasies, die onderafdelings waarin hulle gegooi kan word 
gereelde en gewelddadige wedstryde met mekaar sou hê. Om 'n gebrek aan motiewe te veronderstel vir sulke kompetisies soos 'n 
argument teen hul bestaan, sou wees om te vergeet dat mans ambisieus, wraaksugtig en roofsugtig is. Om te kyk 
vir 'n voortsetting van harmonie tussen 'n aantal onafhanklike, onverbonde soewereiniteite in dieselfde 
buurt, sou wees om die eenvormige verloop van menslike gebeure te verontagsaam, en om die opgehoopte te verset 
ervaring van eeue. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
15/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, deur Alexander Hamilton, John Jay en James Madison 
 
Die oorsake van vyandigheid tussen nasies is ontelbaar. Daar is 'n paar wat 'n algemene en amper 
konstante werking op die kollektiewe liggame van die samelewing. Van hierdie beskrywing is die liefde vir mag of die begeerte van 
voorrang en heerskappy—die jaloesie van mag, of die begeerte na gelykheid en veiligheid. Daar is ander wat 
het 'n meer omskrewe maar ewe werkende invloed binne hul sfere. So is die wedywerings 
en kompetisies van handel tussen kommersiële nasies. En daar is ander, nie minder as óf nie 
van eersgenoemde, wat hul oorsprong geheel en al in private passies kry; in die aanhangsels, vyandskap, belangstellings, hoop, 
en vrese om individue te lei in die gemeenskappe waarvan hulle lede is. Manne van hierdie klas, of die 
gunstelinge van 'n koning of van 'n volk, het in te veel gevalle die vertroue wat hulle gehad het misbruik; en 
onder die voorwendsel van die een of ander openbare motief aangeneem het, nie geskroef het om die nasionale rustigheid op te offer aan persoonlike 
voordeel of persoonlike bevrediging. 
Die gevierde Perikles, in ooreenstemming met die wrok van 'n prostituut,(1) ten koste van baie van die 
bloed en skatte van sy landgenote, die stad van die SAMMIENE aangeval, oorwin en vernietig. Die 
dieselfde man, gestimuleer deur private pique teen die MEGARENSIANS,(2) 'n ander nasie van Griekeland, of om 'n 
vervolging waarmee hy gedreig is as medepligtige van 'n vermeende diefstal van die beeld Phidias,(3) of om 
ontslae te raak van die beskuldigings wat bereid is om teen hom gebring te word omdat hy die geld van die staat in die aankoop verdryf het 
van gewildheid,(4) of uit 'n kombinasie van al hierdie oorsake, was die primitiewe skrywer van daardie beroemde en noodlottige oorlog, 
word in die Griekse annale onderskei deur die naam van die PELOPONNESIESE oorlog; wat, na verskeie 
wisselvallighede, onderbrekings en hernuwings, beëindig in die ondergang van die Atheense Gemenebes. 
Die ambisieuse kardinaal, wat premier van Henry VIII was, het toegelaat dat sy ydelheid na die drievoudige streef 
kroon,(5) hoop gekoester om suksesvol te wees in die verkryging van daardie pragtige prys onder invloed van die 
Keiser Karel V. Om die guns en belang van hierdie ondernemende en magtige monarg te verseker, het hy 
Engeland in 'n oorlog met Frankryk, in stryd met die eenvoudigste voorskrifte van beleid, en met die gevaar van die veiligheid en 
onafhanklikheid, sowel van die koninkryk waaroor hy deur sy raadgewings voorgesit het, as van Europa in die algemeen. Vir as 
daar was ooit 'n soewerein wat regverdig gebid het om die projek van universele monargie te verwesenlik, dit was die keiser Charles 
V., van wie se intriges Wolsey tegelyk die instrument en die dupe was. 
Die invloed wat die dwepery van een wyfie,(6) die petulansie van 'n ander,(7) en die kabale van 'n derde,(8) gehad het 
in die hedendaagse beleid, fermentasies en pasifikasies, van 'n aansienlike deel van Europa, is onderwerpe wat 
te dikwels afgekeur om nie algemeen bekend te wees nie. 
Om voorbeelde te vermenigvuldig van die agentskap van persoonlike oorwegings in die produksie van groot nasionale gebeurtenisse, 
óf buitelandse óf binnelandse, volgens hul rigting, sou 'n onnodige mors van tyd wees. Diegene wat het 
maar 'n oppervlakkige kennismaking met die bronne waaruit hulle getrek moet word, sal self onthou a 
verskeidenheid van gevalle; en diegene wat 'n verdraaglike kennis van die menslike natuur het, sal dit nie nodig hê nie 
ligte om hul mening te vorm oor die realiteit of omvang van daardie agentskap. Miskien egter 'n verwysing, neig 
om die algemene beginsel te illustreer, kan met gepastheid gemaak word tot 'n saak wat die afgelope tyd onder gebeur het 
onsself. As Shays nie 'n DEsperate skuldenaar was nie, is dit baie te betwyfel of Massachusetts 
sou in 'n burgeroorlog gedompel gewees het. 
Maar nieteenstaande die samelopende getuienis van ervaring, in hierdie besondere, is daar nog steeds te vinde 
visioenêre of ontwerpende manne, wat gereed staan om die paradoks van ewige vrede tussen die State voor te staan, 
alhoewel verskeur en van mekaar vervreem. Die genie van republieke (sê hulle) is pasifies; die gees van 
handel het 'n neiging om die maniere van mense te versag, en om daardie ontvlambare humor wat 
het so dikwels in oorloë ontvlam. Kommersiële republieke, soos ons s'n, sal nooit geneig wees om hulself in te mors nie 
verwoestende twis met mekaar. Hulle sal deur wedersydse belang beheer word, en sal 'n gees van kweek 
wedersydse vriendelikheid en ooreenstemming. Is dit nie (ons mag hierdie projektors in die politiek vra) die ware belang van alle nasies om dieselfde te kweek 
welwillende en filosofiese gees? As dit hul ware belangstelling is, het hulle dit in werklikheid nagestreef? Het dit nie, op die 
inteendeel, altyd gevind dat kortstondige passies, en onmiddellike belangstelling, het 'n meer aktiewe en 
heersende beheer oor menslike gedrag as algemene of afgeleë oorwegings van beleid, nut of geregtigheid? Het 
republieke in praktyk minder aan oorlog verslaaf was as monargieë? Word nie eersgenoemde geadministreer deur MEN as 
sowel as laasgenoemde? Is daar nie afkeer, voorliefdes, wedywering en begeertes van onregverdige verkrygings wat 
nasies sowel as konings? Is populêre vergaderings nie dikwels onderworpe aan die impulse van woede, wrok, 
jaloesie, gierigheid en ander onreëlmatige en gewelddadige neigings? Is dit nie bekend dat hul vasstellings 
word dikwels beheer deur 'n paar individue in wie hulle vertroue stel, en is natuurlik geneig om te tinktuur 
deur die passies en sienings van daardie individue? Het handel tot dusver iets meer gedoen as om die 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
16/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, deur Alexander Hamilton, John Jay en James Madison 
 
voorwerpe van oorlog? Is die liefde vir rykdom nie so oorheersend en ondernemend 'n passie soos dié van mag of glorie nie? 
Was daar nie soveel oorloë wat op kommersiële motiewe gegrond is sedert dit die heersende geword het nie 
stelsel van nasies, soos voorheen veroorsaak is deur die bekering van grondgebied of heerskappy? Het nie die gees van 
handel het in baie gevalle nuwe aansporings vir die aptyt toegedien, beide vir die een en vir die ander? 
Laat 'n beroep op ervaring, die minste feilbare gids van menslike opinies, vir 'n antwoord op hierdie navrae. 
Sparta, Athene, Rome en Kartago was almal republieke; twee van hulle, Athene en Kartago, van die kommersiële 
soort. Tog was hulle so dikwels betrokke by oorloë, aanvallend en verdedigend, as die naburige monargieë van die 
dieselfde tye. Sparta was weinig beter as 'n goed gereguleerde kamp; en Rome was nooit versadig van bloedbad en 
verowering. 
Kartago, hoewel 'n kommersiële republiek, was die aggressor in die einste oorlog wat in haar vernietiging geëindig het. 
Hannibal het haar arms in die hartjie van Italië en na die poorte van Rome gedra, voordat Scipio hom op sy beurt gegee het. 
'n omverwerping in die gebiede van Kartago, en 'n verowering van die Statebond gemaak. 
Venesië het in later tye meer as een keer in oorloë van ambisie gefigureer, totdat dit 'n voorwerp vir die ander Italianer geword het 
state, Pous Julius II. middele gevind om daardie formidabele liga te bereik,(9) wat 'n dodelike slag vir die 
mag en trots van hierdie hoogmoedige republiek. 
Die provinsies van Holland, totdat hulle oorweldig was in skuld en belasting, het 'n leidende en opvallende rol geneem 
in die oorloë van Europa. Hulle het woedende wedstryde met Engeland gehad om die heerskappy van die see, en was onder die 
mees volhardende en mees onverbiddelike van die opponente van Lodewyk XIV. 
In die regering van Brittanje vorm die verteenwoordigers van die mense een tak van die nasionale wetgewer. 
Handel is vir eeue die oorheersende strewe van daardie land. Min nasies was nietemin meer 
gereeld in oorlog gewikkel; en die oorloë waarin daardie koninkryk gewikkel is, het in talle gevalle, 
van die mense uitgegaan. 
Daar was, as ek dit so mag uitdruk, amper soveel gewild as koninklike oorloë. Die krete van die nasie en die 
belange van hul verteenwoordigers het by verskeie geleenthede hul monarge in die oorlog ingesleep, of 
het hulle daarin voortgesit, strydig met hul neigings, en soms strydig met die werklike belange van die Staat. In 
daardie onvergeetlike stryd om meerderwaardigheid tussen die mededingende huise van OOSTENRIJK en BOURBON, wat so lank 
Europa in 'n vlam gehou het, is dit bekend dat die antipatie van die Engelse teen die Franse, sekondeer die 
ambisie, of liewer die gierigheid, van 'n gunsteling leier,(10) het die oorlog uitgerek oor die grense wat deur 
gesonde beleid, en vir 'n geruime tyd in stryd met die standpunte van die hof. Die oorloë van hierdie twee laasgenoemde nasies het in 'n groot mate uit kommersiële gegroei 
oorwegings,-die begeerte om verdring en die vrees om verdring te word, hetsy in bepaalde takke van 
verkeer of in die algemene voordele van handel en navigasie, en soms selfs die meer skuldige begeerte van 
deel in die handel van ander nasies sonder hul toestemming. 
Die laaste oorlog maar tussen Brittanje en Spanje het gespruit uit die pogings van die Britse handelaars om 'n te vervolg 
onwettige handel met die Spaanse hoof. Hierdie onregverdigbare praktyke van hulle kant het erns aan die kant van die 
Spanjaarde teenoor die onderdane van Groot-Brittanje wat nie meer regverdigbaar was nie, omdat hulle die 
grense van 'n regverdige vergelding en was belas met onmenslikheid en wreedheid. Baie van die Engelse wat was 
aan die Spaanse kus geneem is gestuur om in die myne van Potosi te grawe; en deur die gewone vooruitgang van 'n gees van 
wrewel, is die onskuldiges na 'n rukkie in onoordeelkundige straf met die skuldiges verwar. Die 
klagtes van die handelaars het 'n gewelddadige vlam deur die hele nasie aangesteek, wat kort daarna uitgebreek het in die 
House of Commons, en is van daardie liggaam aan die ministerie gekommunikeer. Briewe van vergelding is toegestaan, en 
'n oorlog het gevolg, wat in sy gevolge al die alliansies omvergewerp het wat maar twintig jaar tevore gevorm is 
met diep verwagtinge van die mees voordelige vrugte. 
Uit hierdie opsomming van wat in ander lande plaasgevind het, wie se situasies die naaste gedra het 
ooreenkoms met ons eie, watter rede kan ons hê om te vertrou op daardie eerbied wat ons sou verlei tot 'n 
verwagting van vrede en hartlikheid tussen die lede van die huidige konfederasie, in 'n toestand van skeiding? 
Het ons nie al genoeg gesien van die dwaling en uitspattigheid van daardie nuttelose teorieë wat ons geamuseer het nie 
met beloftes van 'n vrystelling van die onvolmaakthede, swakhede en euwels wat in die samelewing in elke vorm voorkom? 
Is dit nie tyd om wakker te word uit die bedrieglike droom van 'n goue era, en om as 'n praktiese stellig vir die 
rigting van ons politieke optrede wat ons, sowel as die ander inwoners van die aardbol, nog ver van die 
gelukkige ryk van volmaakte wysheid en volmaakte deug? 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
17/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, deur Alexander Hamilton, John Jay en James Madison 
 
Laat die punt van uiterste depressie waartoe ons nasionale waardigheid en krediet gedaal het, laat die ongerief 
het oral gevoel van 'n lakse en swak regeringsadministrasie, laat die opstand van 'n deel van die Staat van Noord 
Carolina, die laat dreigende onluste in Pennsylvania, en die werklike opstande en rebellies in 
Massachusetts, verklaar—! 
Tot dusver stem die algemene sin van die mensdom nie ooreen met die beginsels van diegene wat poog om aan die slaap te sus nie 
ons bekommernisse van onenigheid en vyandigheid tussen die State, in die geval van onenigheid, wat dit van lank af het 
waarneming van die vooruitgang van die samelewing word 'n soort aksioma in die politiek, daardie nabyheid of nabyheid van situasie, 
vorm nasies se natuurlike vyande. 'n Intelligente skrywer spreek hom so oor hierdie onderwerp uit: 
"BUUR NASIES (sê hy) is natuurlik vyande van mekaar, tensy hul gemeenskaplike swakheid 
dwing hulle om in 'n KONFEDERATE REPUBLIEK 'n bondgenoot te maak, en hul grondwet verhoed die verskille wat 
buurtgeleenthede, wat daardie geheime jaloesie uitdoof wat alle state daartoe geneig het om hulself te verheerlik by 
die koste van hul bure."(11) Hierdie gedeelte wys terselfdertyd die BOSE uit en stel die 
REMEDIE. 
PUBLIUS 
1. Aspasia, sien "Plutarchus se lewe van Perikles." 
2. Ibid. 
3. Ibid. 
4. Ibid. Phidias was veronderstel om 'n bietjie publieke goud gesteel te het, met die medewete van Perikles, vir die 
versiering van die standbeeld van Minerva. 
5. Gedra deur die pouse. 
6. Madame de Maintenon. 
7. Hertogin van Marlborough. 
8. Madame de Pompadour. 
9. Die Liga van Cambray, wat die keiser, die koning van Frankryk, die koning van Aragon, en die meeste van 
die Italiaanse vorste en state. 
10. Die hertog van Marlborough. 
11. Kyk na "Principes des Negociations" deur l'Abbé de Mably. 
 
FEDERALIS Nr. 7. Dieselfde Onderwerp 
Vervolg (Betreffende gevare van 
Onenigheid tussen die state) 
Vir die Independent Journal. Donderdag 15 November 1787 
HAMILTON 
Aan die mense van die staat New York: 
DAAR word soms gevra, met 'n gevoel van oënskynlike triomf, watter aansporings die State kan hê, as dit nie verenig word nie, 
oorlog teen mekaar te maak? Dit sou 'n volledige antwoord op hierdie vraag wees om te sê—presies dieselfde aansporings 
wat op verskillende tye al die nasies in die wêreld in bloed oorstroom het. Maar, ongelukkig vir ons, die 
vraag gee 'n meer spesifieke antwoord toe. Daar is oorsake van verskille binne ons onmiddellike 
oordenking, van die neiging waarvan ons, selfs onder die beperkinge van 'n federale grondwet, gehad het 
voldoende ondervinding om ons in staat te stel om 'n oordeel te vorm oor wat verwag kan word as daardie beperkings was 
verwyder. 
Territoriale geskille is te alle tye as een van die mees vrugbare bronne van vyandigheid onder nasies gevind. 
Miskien het die grootste deel van oorloë wat die aarde verwoes het uit hierdie oorsprong ontstaan. Hierdie oorsaak 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
18/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, deur Alexander Hamilton, John Jay en James Madison 
 
sou in volle krag onder ons bestaan. Ons het 'n groot stuk onbewoonde gebied binne die grense van die Verenigde State 
State. Daar is steeds teenstrydige en onbesliste eise tussen verskeie van hulle, en die ontbinding van die Unie 
sou 'n grondslag lê vir soortgelyke eise tussen hulle almal. Dit is welbekend dat hulle tot dusver gehad het 
ernstige en lewendige bespreking aangaande die regte op die gronde wat ten tyde van die ontoegestane was 
Revolusie, en wat gewoonlik onder die naam van kroonlande gegaan het. Die State binne die perke van wie se 
koloniale regerings waaruit hulle bestaan het, het hulle as hul eiendom geëis, die ander het dit aangevoer 
die regte van die kroon in hierdie artikel op die Unie afgewentel; veral wat die hele deel van die Westerse betref 
grondgebied waaraan, hetsy deur werklike besit, of deur die onderwerping van die Indiese eienaars, onderwerp was 
die jurisdiksie van die koning van Groot-Brittanje, totdat dit in die vredesverdrag prysgegee is. Dit is gesê, 
was in elk geval 'n aanwins vir die Konfederasie deur ooreenkoms met 'n vreemde mag. Dit was die verstandige 
beleid van die Kongres om hierdie kontroversie te paai, deur die State te seëvier om sessies aan die Verenigde State te maak 
State tot voordeel van die geheel. Dit is tot dusver bereik as, onder 'n voortsetting van die Unie, om 
bied 'n besliste vooruitsig op 'n vriendskaplike beëindiging van die dispuut. 'n Ontbinding van die Konfederasie, 
sou egter hierdie geskil laat herleef, en sou ander oor dieselfde onderwerp skep. Tans is 'n groot deel van die 
vakante Westerse gebied is, ten minste deur sessie, indien nie deur enige anterior reg nie, die gemeenskaplike eiendom van die Unie. As 
wat op 'n einde was, sou die state wat die sessie gemaak het, op 'n beginsel van federale kompromie, gepas wees wanneer 
die motief van die toekenning het opgehou, om die gronde terug te eis as 'n terugval. Die ander State sal ongetwyfeld daarop aandring 
'n proporsie, deur reg van verteenwoordiging. Hulle argument sou wees, dat 'n toekenning, sodra dit gemaak is, nie teruggetrek kan word nie; 
en dat die geregtigheid van deelname aan grondgebied verkry of verseker deur die gesamentlike pogings van die Konfederasie, 
onverminderd gebly. As dit, in teenstelling met waarskynlikheid, deur al die State erken moet word, dat elkeen 'n reg gehad het om 
'n aandeel van hierdie gewone voorraad, sou daar nog 'n moeilikheid wees om te oorkom, met betrekking tot 'n behoorlike reël van 
verdeling. Verskillende beginsels sou deur verskillende State vir hierdie doel opgestel word; en soos hulle sou beïnvloed 
die teenoorgestelde belange van die partye, is hulle dalk nie maklik vatbaar vir 'n pasifiese aanpassing nie. 
In die wye veld van Westerse grondgebied sien ons dus 'n ruim teater vir vyandige pretensies, sonder 
enige skeidsregter of gewone regter om tussen die strydende partye in te tree. Om van die verlede na die toekoms te redeneer, 
ons sal goeie grond hê om te verstaan, dat die swaard soms 'n beroep sou word as die arbiter van hulle 
verskille. Die omstandighede van die dispuut tussen Connecticut en Pennsylvania, met respek vir die land by 
Wyoming, vermaan ons om nie snaaks te wees deur 'n maklike akkommodasie van sulke verskille te verwag nie. Die artikels 
van konfederasie het die partye verplig om die saak aan die beslissing van 'n federale hof te onderwerp. Die voorlegging was 
gemaak, en die hof het ten gunste van Pennsylvania beslis. Maar Connecticut het sterk aanduidings van ontevredenheid gegee 
met daardie vasberadenheid; en dit het ook nie gelyk of sy heeltemal daarteen gelate was nie, totdat, deur onderhandeling en bestuur, 
iets soos 'n ekwivalent is gevind vir die verlies wat sy vermoedelik opgedoen het. Niks hier gesê is nie 
bedoel om die geringste sensuur oor die gedrag van daardie Staat oor te dra. Sy het ongetwyfeld opreg aan haarself geglo 
deur die besluit beseer is; en State, soos individue, beaam met groot onwilligheid in bepalings 
tot hul nadeel. 
Diegene wat 'n geleentheid gehad het om die binnekant van die transaksies te sien wat die vordering van die bygewoon het 
kontroversie tussen hierdie staat en die distrik van Vermont, kan ook die opposisie wat ons ervaar het, bevestig 
van state wat nie belangstel as van diegene wat in die eis belanggestel het nie; en kan getuig van die gevaar waartoe 
die vrede van die Konfederasie kon blootgelê gewees het as hierdie Staat probeer het om sy regte met geweld te laat geld. Twee 
motiewe oorheers in daardie opposisie: een, 'n jaloesie gekoester van ons toekomstige mag; en die ander, die 
belang van sekere individue van invloed in die naburige State, wat toekennings van grond onder die 
werklike regering van daardie distrik. Selfs die state wat eise na vore gebring het, in stryd met ons s'n, 
het meer bedagsaam gelyk om hierdie Staat te ontbind, as om hul eie pretensies te vestig. Hierdie was nuut 
Hampshire, Massachusetts en Connecticut. New Jersey en Rhode Island het by alle geleenthede 'n 
warm ywer vir die onafhanklikheid van Vermont; en Maryland, tot geskrik deur die verskyning van 'n verbinding 
tussen Kanada en daardie staat, het diep in dieselfde standpunte ingegaan. Hierdie synde klein State, gesien met 'n 
onvriendelike oog die perspektief van ons groeiende grootheid. In 'n oorsig van hierdie transaksies kan ons sommige van opspoor 
die oorsake wat waarskynlik die State met mekaar sou bemoei, as dit hul ongunstige lot sou wees 
om onenig te raak. 
Die kompetisies van die handel sou nog 'n vrugbare bron van twis wees. Die State minder gunstig 
omstandighede sou begerig wees om te ontsnap van die nadele van plaaslike situasie, en om te deel in die 
voordele van hul meer gelukkige bure. Elke staat, of afsonderlike konfederasie, sal 'n stelsel van 
kommersiële beleid eie aan homself. Dit sou onderskeidings, voorkeure en uitsluitings veroorsaak, wat sou 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
19/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, deur Alexander Hamilton, John Jay en James Madison 
 
ontevredenheid verwek. Die gewoontes van omgang, op grond van gelyke voorregte, waaraan ons gewoond was 
sedert die vroegste nedersetting van die land, 'n groter voordeel aan daardie oorsake van ontevredenheid sou gee as wat hulle 
natuurlik onafhanklik van hierdie omstandigheid sou hê. ONS MOET GEREED WEES OM TE BENOEM 
BESERING DIE DINGE WAT IN WERKLIKHEID DIE REGVERDIGBARE HANDELINGE VAN ONAFHANKLIKE WAS 
SOEWEREIGENHEDE WAT 'N DESIENLIKE BELANG RAADPLEEG. Die ondernemingsgees, wat die kenmerk 
kommersiële deel van Amerika, het geen geleentheid gelaat om homself onverbeter te vertoon nie. Dit is glad nie waarskynlik dat nie 
hierdie ongebreidelde gees sou baie respek betoon aan daardie handelsregulasies waarvolgens bepaalde State mag 
poog om eksklusiewe voordele aan hul eie burgers te verseker. Die oortredings van hierdie regulasies, aan die een kant, die 
pogings om dit te voorkom en af te weer, sal natuurlik lei tot verontwaardiging, en dit tot vergelding en oorloë. 
Die geleenthede wat sommige state sou hê om ander deur kommersiële aan hulle sytakbaar te maak 
regulasies sou ongeduldig deur die sytakstate voorgelê word. Die relatiewe situasie van New York, 
Connecticut en New Jersey sou 'n voorbeeld van hierdie soort bekostig. New York, uit die noodsaaklikhede van inkomste, 
moet heffings op haar invoere lê. 'n Groot deel van hierdie pligte moet deur die inwoners van die twee ander betaal word 
State in die hoedanigheid van verbruikers van wat ons invoer. New York sou nie gewillig of in staat wees om af te sien nie 
hierdie voordeel. Haar burgers sou nie toestem dat 'n plig wat deur hulle betaal word, kwytgeskeld moet word ten gunste van die 
burgers van haar bure; dit sou ook nie prakties wees om, as daar nie hierdie belemmering in die pad was nie, te onderskei nie 
die kliënte in ons eie markte. Sou Connecticut en New Jersey lank voorlê om deur New York belas te word vir 
haar eksklusiewe voordeel? Sou ons lank toegelaat word om te bly in die stil en ongestoorde genot van 'n 
metropool, uit die besit waarvan ons 'n voordeel gekry het wat so afskuwelik was vir ons bure, en in hulle 
mening, so onderdrukkend? Moet ons in staat wees om dit te bewaar teen die gevestigde gewig van Connecticut op die een 
kant, en die samewerkende druk van New Jersey aan die ander kant? Dit is vrae wat alleen maar nederigheid sal doen 
antwoord bevestigend. 
Die openbare skuld van die Unie sou 'n verdere oorsaak van botsing tussen die afsonderlike State of 
konfederasies. Die verdeling, in die eerste instansie, en die progressiewe uitwissing daarna, sou wees 
ewe produktief van slegte humor en vyandigheid. Hoe sou dit moontlik wees om ooreen te kom oor 'n verdelingsreël 
vir almal bevredigend? Daar is skaars enige wat voorgestel kan word wat heeltemal vry is van werklike besware. Hierdie, 
soos gewoonlik, sou oordryf word deur die nadelige belang van die partye. Daar is selfs verskillende sienings onder die 
State oor die algemene beginsel van die betaling van die openbare skuld. Sommige van hulle, óf minder beïndruk met die 
belangrikheid van nasionale krediet, of omdat hul burgers min, indien enige, onmiddellike belangstelling in die vraag het, voel 
'n onverskilligheid, indien nie 'n weersin nie, teenoor die betaling van die binnelandse skuld in elk geval. Hierdie sou geneig wees om 
die probleme van 'n verspreiding vergroot. Ander van hulle, 'n talle liggaam van wie se burgers skuldeisers aan die 
publiek buite verhouding van die staat in die totale bedrag van die nasionale skuld, sou vir sommige moeilik wees 
billike en effektiewe voorsiening. Die uitstel van eersgenoemde sou die wrewels van laasgenoemde prikkel. 
Die afhandeling van 'n reël sou intussen deur werklike meningsverskille en geaffekteerde vertragings uitgestel word. 
Die burgers van die State wat belangstel, sou skreeu; vreemde moondhede sou aandring op die bevrediging van hul regverdige 
eise, en die vrede van die State sou in gevaar gestel word vir die dubbele gebeurlikheid van eksterne inval en 
interne twis. 
Gestel die probleme om oor 'n reël ooreen te kom, het oortref, en die verdeling gemaak. Nog steeds is daar groot 
ruimte om te veronderstel dat die reël waaroor ooreengekom is, by eksperiment gevind sou word dat dit moeiliker sou wees vir sommige State 
as op ander. Diegene wat daardeur gely het, sou natuurlik na 'n versagting van die las soek. Die 
ander sou natuurlik nie geneig wees tot 'n hersiening, wat waarskynlik in 'n toename van hul eie sou eindig nie 
besware. Hulle weiering sou 'n te aanneemlike voorwendsel vir die klaende State wees om hulle te weerhou 
bydraes wat nie met ywer omhels moet word nie; en die nie-nakoming van hierdie State met hul verbintenisse 
sou 'n grond van bitter bespreking en woordewisseling wees. As selfs die reël wat aangeneem is in die praktyk die 
gelykheid van sy beginsel, steeds agterstallige betalings aan die kant van sommige van die State sal voortspruit uit 'n 
diversiteit van ander oorsake—die werklike tekort aan hulpbronne; die wanbestuur van hul finansies; toevallig 
versteurings in die bestuur van die regering; en, benewens die res, die onwilligheid waarmee mans 
gewoonlik deel van geld vir doeleindes wat die behoeftes wat dit veroorsaak het oorleef het, en inmeng 
met die verskaffing van onmiddellike behoeftes. Misdaad, uit watter oorsake ook al, sal voortspruit uit klagtes, 
beskuldigings en rusies. Daar is miskien niks meer geneig om die rustigheid van nasies te versteur as 
hulle gebonde wees aan wedersydse bydraes vir enige gemeenskaplike voorwerp wat nie 'n gelyke en toevallige oplewer nie 
voordeel. Want dit is 'n waarneming, so waar as wat dit banaal is, dat daar niks is waaroor mense so geredelik verskil soos die 
betaling van geld. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
20/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, deur Alexander Hamilton, John Jay en James Madison 
 
Wette in stryd met private kontrakte, aangesien dit neerkom op aggressies op die regte van daardie State wie se 
burgers deur hulle beseer word, kan as 'n ander waarskynlike bron van vyandigheid beskou word. Ons is nie gemagtig om 
verwag dat 'n meer liberale of meer regverdige gees oor die wetgewing van die individuele State sal lei 
hierna, indien onbeperk deur enige bykomende tjeks, as wat ons tot dusver in te veel gevalle gesien het 
hulle verskeie kodes in skande te bring. Ons het die ingesteldheid tot vergelding waargeneem wat opgewonde is in Connecticut in 
gevolg van die groothede wat deur die Wetgewer van Rhode Island gepleeg is; en ons lei redelikerwys af dat, in 
soortgelyke gevalle, onder ander omstandighede, sou 'n oorlog, nie van PERKAMENT nie, maar van die swaard, sulke 
gruwelike verbreking van morele verpligting en sosiale geregtigheid. 
Die waarskynlikheid van onversoenbare alliansies tussen die verskillende state of konfederasies en verskillende buitelandse 
nasies, en die uitwerking van hierdie situasie op die vrede van die geheel, is genoegsaam in sommige ontvou 
voorafgaande vraestelle. Vanuit die siening wat hulle van hierdie deel van die onderwerp ten toon gestel het, moet hierdie gevolgtrekking gemaak word, 
dat Amerika, indien dit glad nie verbind is nie, of slegs deur die swak band van 'n eenvoudige liga, aanvallend en verdedigend, sou, 
deur die werking van sulke skokkende alliansies, geleidelik verstrengel word in al die verderflike labirinte van Europese 
politiek en oorloë; en deur die vernietigende twis van die dele waarin sy verdeel is, sou waarskynlik 
word 'n prooi vir die kunste en meganismes van magte, ewe veel die vyande van hulle almal. Divide et impera (1) 
moet die leuse wees van elke nasie wat ons óf haat óf vrees.(2) 
PUBLIUS 
1. Verdeel en beveel. 
2. Ten einde die hele onderwerp van hierdie referate so gou moontlik aan die publiek voorgelê kan word, is dit 
voorgestel om dit vier keer per week te publiseer—Dinsdag in die New York Packet en Donderdag in die Daily 
Adverteerder.