FEDERALISTI Nr. 1. Hyrje e përgjithshme 
Për Gazetën e Pavarur. E shtunë, 27 tetor 1787 
HAMILTON 
Për Popullin e Shtetit të Nju Jorkut: 
PAS një përvoje të qartë të joefikasitetit të qeverisë federale ekzistuese, ju thirreni 
për të diskutuar për një Kushtetutë të re për Shtetet e Bashkuara të Amerikës. Subjekti flet rëndësinë e vet; 
duke kuptuar në pasojat e tij asgjë më pak se ekzistencën e UNIONIT, sigurinë dhe mirëqenien e 
pjesë nga të cilat përbëhet, fati i një perandorie në shumë aspekte më interesante në botë. Ajo ka 
është vërejtur shpesh se duket se u është rezervuar njerëzve të këtij vendi, me sjelljen e tyre dhe 
për shembull, për të vendosur çështjen e rëndësishme, nëse shoqëritë e njerëzve janë vërtet të afta apo jo të krijohen 
qeverisja e mirë nga reflektimi dhe zgjedhja, apo nëse ata janë të destinuar përgjithmonë të varen për politikën e tyre 
kushtetutat mbi aksidentin dhe forcën. Nëse ka ndonjë të vërtetë në vërejtje, kriza në të cilën kemi arritur mund të jetë 
me korrektësi të konsiderohet si epoka në të cilën do të merret ai vendim; dhe një zgjedhje e gabuar e pjesës ne 
do të veprojë, në këtë këndvështrim, meriton të konsiderohet si fatkeqësia e përgjithshme e njerëzimit. 
Kjo ide do t'i shtojë nxitjet e filantropisë atyre të patriotizmit, për të rritur kujdesin që të gjithë 
Burrat e vëmendshëm dhe të mirë duhet të ndihen për ngjarjen. Do të jetë e lumtur nëse zgjedhja jonë drejtohet nga një 
vlerësim i arsyeshëm i interesave tona të vërteta, i paqartë dhe i paanshëm nga konsideratat që nuk lidhen me 
e mira publike. Por kjo është një gjë për t'u dëshiruar më shumë se sa për t'u pritur seriozisht. Plani i ofruar për tonë 
diskutimet prekin shumë interesa të veçanta, inovojnë shumë institucione lokale, në të cilat nuk mund të përfshihen 
diskutimi i tij për një shumëllojshmëri objektesh të huaja për meritat e tij, dhe i pikëpamjeve, pasioneve dhe paragjykimeve pak të favorshme për 
zbulimi i së vërtetës. 
Një nga pengesat më të frikshme me të cilat do të duhet të ndeshet Kushtetuta e re mund të jetë lehtësisht 
dallohet interesi i dukshëm i një klase të caktuar njerëzish në çdo shtet për t'i rezistuar të gjitha ndryshimeve që mund të 
rrezikojnë një pakësim të fuqisë, shpërblimit dhe pasojave të funksioneve që ata mbajnë nën shtetin 
ndërmarrjet; dhe ambicia e çoroditur e një klase tjetër njerëzish, të cilët ose do të shpresojnë të madhërojnë 
veten nga pështjellimet e vendit të tyre, ose do të kënaqin veten me perspektiva më të drejta të ngritjes nga 
nënndarja e perandorisë në disa konfederata të pjesshme sesa nga bashkimi i saj nën një qeveri. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
5/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, nga Alexander Hamilton, John Jay dhe James Madison 
 
Megjithatë, nuk është synimi im të ndalem në vëzhgime të kësaj natyre. Unë e di mirë që do të ishte 
i pasinqertë për të zgjidhur pa dallim kundërshtimin e çdo grupi njerëzish (thjesht sepse situatat e tyre mund të 
nënshtrojini ato në dyshime) në pikëpamje të interesuara ose ambicioze. Sinqeriteti do të na detyrojë të pranojmë se edhe burra të tillë 
mund të nxitet nga synimet e drejta; dhe nuk mund të vihet në dyshim se pjesa më e madhe e opozitës që ka bërë të sajën 
pamja, ose mund të shfaqet më pas, do të burojë nga burime, të paktën të pafajshme, nëse jo të respektueshme 
- gabimet e sinqerta të mendjeve të çuar në rrugë të gabuar nga xhelozitë dhe frikërat e paramenduara. Me të vërtetë kaq të shumtë dhe kaq 
të fuqishme janë shkaqet që shërbejnë për t'i dhënë një paragjykim të rremë gjykimit, që ne, në shumë raste, e shohim të mençur 
dhe njerëzit e mirë në anën e gabuar si dhe në anën e duhur të pyetjeve të përmasave të para për shoqërinë. Kjo 
rrethanat, nëse merren parasysh siç duhet, do t'u jepnin një mësim moderim atyre që janë ndonjëherë kaq shumë të bindur 
të qenit të tyre në të drejtë në çdo polemikë. Dhe një arsye tjetër për kujdes, në këtë aspekt, mund të nxirret 
nga reflektimi se nuk jemi gjithmonë të sigurt se ata që mbrojnë të vërtetën janë të ndikuar nga më të pastërt 
parimet sesa antagonistët e tyre. Ambicia, koprracia, armiqësia personale, opozita partiake e shumë të tjera 
motive jo më të lavdërueshme se këto, janë të prirura të veprojnë edhe mbi ata që mbështesin si ata që kundërshtojnë 
anën e djathtë të një pyetjeje. Po të mos kishte edhe këto nxitje për moderim, asgjë nuk mund të gjykohej më keq 
se sa ajo frymë intolerante që ka karakterizuar në çdo kohë partitë politike. Sepse në politikë, si në fe, është 
po aq absurde të synosh të bësh prozelitë me zjarr dhe shpatë. Herezitë në secilën prej tyre rrallë mund të kurohen 
persekutimi. 
E megjithatë, sado që të lejohen të jenë vetëm këto ndjenja, ne kemi tashmë indikacione të mjaftueshme që do të ndodhë 
ndodh në këtë si në të gjitha rastet e mëparshme të diskutimit të madh kombëtar. Një përrua pasionesh të zemëruara dhe malinje do 
lirohet. Për të gjykuar nga sjellja e palëve të kundërta, do të çojmë në përfundimin se ata do ta bëjnë këtë 
reciprokisht shpresojnë të evidentojnë drejtësinë e mendimeve të tyre dhe të rrisin numrin e të konvertuarve të tyre 
zhurma e deklaratave të tyre dhe hidhërimi i shpifjeve të tyre. Një zell i ndritur për energjinë dhe 
efikasiteti i qeverisjes do të stigmatizohet si pasardhës i një temperamenti të dhënë pas pushtetit despotik dhe armiqësor ndaj 
parimet e lirisë. Një xhelozi e tepërt skrupuloze për rrezikimin e të drejtave të njerëzve, që është më shumë 
zakonisht faji i kokës sesa i zemrës, do të përfaqësohet thjesht si shtirje dhe mjeshtëri, karremi bajat 
për popullaritet në kurriz të së mirës publike. Do të harrohet, nga njëra anë, se xhelozia është e zakonshme 
shoqërues i dashurisë dhe se entuziazmi fisnik i lirisë është i prirur të infektohet me një frymë të ngushtë dhe 
mosbesimi joliberal. Nga ana tjetër, do të harrohet po aq se energjia e qeverisë është thelbësore për të 
siguria e lirisë; se, në soditjen e një gjykimi të shëndoshë dhe të mirëinformuar, interesi i tyre nuk mund të jetë kurrë 
të ndara; dhe se një ambicie e rrezikshme më shpesh fshihet pas maskës së çuditshme të zellit për të drejtat e 
njerëzit se nën pamjen e ndaluar të zellit për qëndrueshmërinë dhe efikasitetin e qeverisë. Historia do 
na mësoni se të parës i është gjetur një rrugë shumë më e sigurt për futjen e despotizmit sesa e dyta, 
dhe nga ata njerëz që kanë përmbysur liritë e republikave, pjesa më e madhe kanë filluar karrierën e tyre 
duke i paguar popullit një gjykatë të ndyrë; duke filluar demagogët dhe duke i dhënë fund tiranëve. 
Gjatë vëzhgimeve të mëparshme, unë kam pasur një sy, bashkëqytetarë të mi, t'ju vë në mendjen tuaj 
ruhuni nga të gjitha përpjekjet, nga cilido tremujor qofshin, për të ndikuar në vendimin tuaj në momentin më të madh 
mirëqenien tuaj, nga çdo përshtypje tjetër përveç atyre që mund të rezultojnë nga dëshmitë e së vërtetës. Ju do, jo 
dyshimi, në të njëjtën kohë, kanë mbledhur nga shtrirja e përgjithshme e tyre, se ato rrjedhin nga një burim jo 
jomiqësore ndaj Kushtetutës së re. Po, bashkatdhetarët e mi, unë e zotëroj atë për ju, pasi e kam kushtuar vëmendje 
konsideratë, unë jam i qartë i mendimit se është në interesin tuaj ta miratoni atë. Jam i bindur se ky është kursi më i sigurt 
për lirinë, dinjitetin dhe lumturinë tuaj. Unë nuk ndikoj në rezerva të cilat nuk i ndjej. Unë nuk do t'ju argëtoj 
me një pamje të diskutimit kur kam vendosur. Unë sinqerisht ju pranoj bindjet e mia dhe unë 
do të parashtrojnë lirisht para jush arsyet mbi të cilat ato janë të bazuara. Vetëdija e qëllimeve të mira përbuz 
paqartësi. Megjithatë, nuk do t'i shumëfishoj profesionet mbi këtë kokë. Motivet e mia duhet të mbeten në depozitën e 
gjoksin tim. Argumentet e mia do të jenë të hapura për të gjithë dhe mund të gjykohen nga të gjithë. Ato të paktën do të ofrohen në a 
shpirt që nuk do ta turpërojë kauzën e së vërtetës. 
Unë propozoj, në një seri letrash, të diskutojmë të dhënat e mëposhtme interesante: 
DOBISHMERIA E UNIONIT PER PROSPERITETIN TUAJ POLITIK PAMJAFTUESI I 
PARAQET KONFEDERACIONIN PËR TË RUAJTUR ATË UNION NEVOJSHMET E NJË QEVERISË NË 
SAKTI ENERGJIK TË BARAZË ME ATË TË PROPOZUAR, PËR TË ARRITUAR TË KËTIJ OBJEKTI 
KONFORMITETI I KUSHTETUTËS SË PROPOZUAR ME PARIMET E VËRTETA TË 
QEVERIA REPUBLIKANE ANALOGJIA E SAJ ME KUSHTETUTËN TUAJ SHTETËRORE dhe së fundi, 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
6/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, nga Alexander Hamilton, John Jay dhe James Madison 
 
SIGURIA SHTESË TË CILËN DO TË PARATOJË ADORIMI I SAJ PËR RUAJTJEN E KËSAJ 
LLOJET E QEVERISJES, NË LIRI DHE NË PRONË. 
Në ecurinë e këtij diskutimi do të përpiqem t'u jap një përgjigje të kënaqshme të gjitha kundërshtimeve që 
do të kenë bërë pamjen e tyre, që mund të duket se ka ndonjë pretendim për vëmendjen tuaj. Ndoshta mund të konsiderohet e tepërt të ofrohen argumente për të vërtetuar dobinë e BASHKIMIT, një pikë, pa dyshim, 
gdhendur thellë në zemrat e trupit të madh të njerëzve në çdo shtet, dhe një që mund të imagjinohet, 
nuk ka kundërshtarë. Por fakti është se tashmë e dëgjojmë të pëshpëritet në qarqet private të atyre që kundërshtojnë 
Kushtetuta e re, se trembëdhjetë shtetet janë të një shtrirjeje shumë të madhe për çdo sistem të përgjithshëm, dhe që ne duhet ta kemi 
domosdoshmëria t'u drejtohet konfederatave të ndara të pjesëve të veçanta të së tërës.(1) Kjo doktrinë, në të gjitha 
probabiliteti, të përhapet gradualisht, derisa të ketë votues të mjaftueshëm për të mbështetur një pranim të hapur të tij. Për asgjë 
mund të jetë më e dukshme, për ata që janë në gjendje të kenë një pamje të zgjeruar të temës, sesa alternativa e një 
miratimi i Kushtetutës së re ose shpërbërja e Unionit. Prandaj do të jetë e dobishme për të filluar 
duke shqyrtuar avantazhet e atij Unioni, të këqijat e caktuara dhe rreziqet e mundshme, ndaj të cilave do të jetë çdo shtet 
ekspozuar nga shpërbërja e saj. Prandaj, kjo do të përbëjë temën e fjalimit tim të ardhshëm. 
PUBLIUS 
1. E njëjta ide, duke gjurmuar argumentet për pasojat e tyre, gjendet në disa nga botimet e vona. 
kundër Kushtetutës së re. 
 
FEDERALISTI Nr. 2. Lidhur me rreziqet nga 
Forca dhe ndikimi i huaj 
Për Gazetën e Pavarur. E mërkurë, 31 tetor 1787 
JAY 
Për Popullin e Shtetit të Nju Jorkut: 
KUR njerëzit e Amerikës mendojnë se tani u kërkohet të vendosin një çështje, e cila, në të 
pasojat, duhet të dëshmojnë një nga më të rëndësishmet që kanë tërhequr ndonjëherë vëmendjen e tyre, përshtatshmërinë e tyre 
marrja e një pikëpamjeje shumë gjithëpërfshirëse, si dhe shumë serioze, do të jetë e dukshme. 
Asgjë nuk është më e sigurt se domosdoshmëria e domosdoshme e qeverisjes, dhe është po aq e pamohueshme, që 
kurdo dhe sido që të krijohet, njerëzit duhet t'i dorëzojnë asaj disa nga të drejtat e tyre natyrore për t'i dhënë 
me kompetencat e nevojshme. Prandaj, ia vlen të merret në konsideratë nëse do të çonte më shumë në interes 
të popullit të Amerikës se ata duhet, për të gjitha qëllimet e përgjithshme, të jenë një komb, nën një qeveri federale, 
ose që ata duhet të ndahen në konfederata të veçanta dhe t'i japin kreut të secilës të njëjtin lloj 
kompetencat të cilat ata këshillohen t'i vendosin në një qeveri kombëtare. 
Deri kohët e fundit ka qenë një mendim i pranuar dhe i pakundërshtueshëm se prosperiteti i popullit të Amerikës 
varej nga vazhdimi i bashkimit të tyre të vendosur dhe dëshirat, lutjet dhe përpjekjet e qytetarëve tanë më të mirë dhe më të mençur 
i janë drejtuar vazhdimisht atij objekti. Por tani shfaqen politikanët, të cilët këmbëngulin se ky mendim është i gabuar, 
dhe se në vend që të kërkojmë sigurinë dhe lumturinë në bashkim, ne duhet ta kërkojmë atë në një ndarje të shteteve në 
konfederata apo sovranitete të dallueshme. Sado e jashtëzakonshme që mund të duket kjo doktrinë e re, megjithatë është 
avokatët e saj; dhe disa personazhe që ishin shumë kundër tij më parë, janë aktualisht të numrit. 
Çfarëdo që mund të jenë argumentet ose nxitjet që kanë sjellë këtë ndryshim në ndjenjat dhe 
deklaratat e këtyre zotërinjve, sigurisht që nuk do të ishte e mençur nga njerëzit në përgjithësi të miratonin këto të reja politike 
parimet pa qenë plotësisht të bindur se ato bazohen në të vërtetën dhe politikën e shëndoshë. 
Shpesh më ka dhënë kënaqësi të vërej se Amerika e pavarur nuk ishte e përbërë nga të shkëputura dhe të largëta 
territore, por ai vend i lidhur, pjellor dhe i përhapur ishte pjesa e bijve tanë perëndimorë të lirisë. 
Providenca në një mënyrë të veçantë e ka bekuar atë me një shumëllojshmëri tokash dhe prodhimesh dhe e ka ujitur me 
përrenj të panumërt, për kënaqësinë dhe akomodimin e banorëve të saj. Një varg ujërash të lundrueshëm 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
7/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, nga Alexander Hamilton, John Jay dhe James Madison 
 
formon një lloj zinxhiri rreth kufijve të tij, sikur ta lidhte së bashku; ndërsa lumenjtë më fisnikë në botë, rrjedhin 
në distanca të përshtatshme, prezantojini atyre autostrada për komunikim të lehtë të ndihmave miqësore dhe të ndërsjella 
transportin dhe shkëmbimin e mallrave të tyre të ndryshëm. Me po aq kënaqësi kam vënë re se Providence ka qenë e kënaqur ta lidhte këtë 
vend për një popull të bashkuar - një popull që rrjedh nga të njëjtët paraardhës, që flet të njëjtën gjuhë, 
duke shpallur të njëjtën fe, të lidhur me të njëjtat parime të qeverisjes, shumë të ngjashme në sjelljet e tyre dhe 
zakonet dhe të cilët, me këshillat, armët dhe përpjekjet e tyre të përbashkëta, duke luftuar krah për krah gjatë një kohe të gjatë dhe të përgjakshme 
luftë, kanë vendosur fisnikërisht lirinë dhe pavarësinë e përgjithshme. 
Ky vend dhe ky popull duket se janë bërë për njëri-tjetrin dhe duket sikur të ishte projektimi i tyre 
Providencë, që një trashëgimi kaq e përshtatshme dhe e përshtatshme për një grup vëllezërish, të bashkuar me njëri-tjetrin nga 
lidhjet më të forta, nuk duhet të ndahen kurrë në një sërë sovranitetesh josociale, xheloze dhe të huaja. 
Ndjenja të ngjashme kanë mbizotëruar deri më tani në të gjitha urdhrat dhe besimet e njerëzve mes nesh. Për të gjithë 
për qëllime të përgjithshme ne kemi qenë uniformisht një popull çdo qytetar individual kudo që gëzon të njëjtën gjë 
të drejtat, privilegjet dhe mbrojtjen kombëtare. Si komb kemi bërë paqe dhe luftë; si komb e kemi 
mposhti armiqtë tanë të përbashkët; si komb ne kemi krijuar aleanca, kemi bërë traktate dhe kemi hyrë 
kompakte dhe konventa të ndryshme me shtetet e huaja. 
Një ndjenjë e fortë e vlerës dhe bekimeve të bashkimit i shtyu njerëzit, në një periudhë shumë të hershme, të krijonin një 
qeveria federale për ta ruajtur dhe përjetësuar atë. Ata e formuan atë pothuajse sapo patën një ekzistencë politike; 
jo, në një kohë kur banesat e tyre ishin në flakë, kur shumë nga qytetarët e tyre ishin të gjakosur dhe kur 
përparimi i armiqësisë dhe i shkretimit u la pak vend atyre pyetjeve dhe reflektimeve të qeta dhe të pjekura që 
duhet t'i paraprijë ndonjëherë formimit të një qeverie të mençur dhe të ekuilibruar për një popull të lirë. Nuk është për të qenë 
habitur se një qeveri e krijuar në kohë kaq të pafat, duhet të gjendet shumë në eksperiment 
e mangët dhe joadekuate për qëllimin që synohej të përgjigjej. 
Ky popull inteligjent i perceptoi dhe u pendua për këto defekte. Ende duke vazhduar jo më pak të lidhur me bashkimin se 
të dashuruar pas lirisë, ata vëzhguan rrezikun që kërcënonte menjëherë të parën dhe më larg 
kjo e fundit; dhe duke u bindur se siguria e bollshme për të dy mund të gjendej vetëm në një qeveri kombëtare më shumë 
të përshtatur me mençuri, ata si me një zë, mblodhën kongresin e vonë në Filadelfia, për të marrë atë të rëndësishme 
subjekt në shqyrtim. 
Ky kongres përbëhej nga njerëz që zotëronin besimin e popullit dhe shumë prej të cilëve kishin 
u dalluan shumë për patriotizmin, virtytin dhe mençurinë e tyre, në kohëra që sprovuan mendjet dhe zemrat e 
burra, ndërmorën detyrën e mundimshme. Në stinën e butë të paqes, me mendje të papushtuara nga subjekte të tjera, ata 
kaloi shumë muaj në konsultime të freskëta, të pandërprera dhe të përditshme; dhe së fundi, pa u mahnitur nga 
pushtetin, apo të ndikuar nga ndonjë pasion përveç dashurisë për vendin e tyre, ata i paraqitën dhe rekomanduan 
popullit planin e prodhuar nga këshillat e tyre të përbashkëta dhe shumë unanime. 
Pranojeni, sepse i tillë është fakti, që ky plan vetëm REKOMANDOHET, nuk imponohet, megjithatë le të mbahet mend se 
nuk i rekomandohet as miratimit TË VERBËR, as qortimit TË VERBËR; por për atë të qetë dhe të sinqertë 
konsideratë që kërkon madhësia dhe rëndësia e subjektit, dhe që sigurisht duhet 
marrin. Por kjo (siç u vërejt në numrin e mësipërm të këtij punimi) është më shumë për të dëshiruar sesa pritej, 
që të mund të konsiderohet dhe të shqyrtohet kështu. Përvoja në një rast të mëparshëm na mëson të mos jemi shumë sanguinë 
shpresa të tilla. Ende nuk është harruar se fiksimet e bazuara mirë për rrezikun e afërt nxitën njerëzit e 
Amerika për të formuar Kongresin e paharrueshëm të vitit 1774. Ai organ u rekomandoi atyre masa të caktuara 
përbërësit dhe ngjarja vërtetoi mençurinë e tyre; megjithatë është e freskët në kujtimet tona se sa shpejt filloi shtypi 
mbushen me pamflete dhe gazeta javore kundër këtyre masave. Jo vetëm shumë prej oficerëve të 
qeveria, e cila iu bind diktateve të interesit personal, por të tjerëve, nga një vlerësim i gabuar i pasojave, 
ose ndikimi i panevojshëm i lidhjeve të mëparshme, ose ambicia e të cilëve synonte objekte që nuk korrespondonin me 
të mirën publike, ishin të palodhur në përpjekjet e tyre për të bindur popullin të refuzonte këshillat e atij atdhetari 
Kongresi. Në të vërtetë, shumë u mashtruan dhe u mashtruan, por shumica e njerëzve arsyetuan dhe vendosën 
me maturi; dhe të lumtur janë duke reflektuar që e bënë këtë. 
Ata konsideronin se Kongresi ishte i përbërë nga shumë njerëz të mençur dhe me përvojë. Kjo, duke u thirrur 
nga pjesë të ndryshme të vendit, ata sollën me vete dhe i komunikuan njëri-tjetrit një sërë gjërash të dobishme 
informacion. Se, me kalimin e kohës ata kaluan së bashku në hetimin dhe diskutimin e të vërtetës 
interesat e vendit të tyre, ata duhet të kenë marrë njohuri shumë të sakta për këtë. Se ata ishin 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
8/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, nga Alexander Hamilton, John Jay dhe James Madison 
 
të interesuar individualisht për lirinë dhe prosperitetin publik, dhe për rrjedhojë se prirja e tyre nuk ishte më e vogël se 
detyra e tyre për të rekomanduar vetëm masa të tilla që, pas diskutimit më të pjekur, ata menduan vërtet të matur 
dhe e këshillueshme. 
Këto dhe konsiderata të ngjashme më pas i shtynë njerëzit të mbështeteshin shumë në gjykimin dhe integritetin e 
Kongresi; dhe ata morën këshillat e tyre, pavarësisht nga artet dhe përpjekjet e ndryshme të përdorura për t'i penguar ata prej saj. 
Por nëse njerëzit në përgjithësi do të kishin arsye për t'u besuar njerëzve të atij Kongresi, pak prej të cilëve ishin gjykuar plotësisht ose 
të njohura përgjithësisht, ata tani kanë arsye akoma më të madhe për të respektuar gjykimin dhe këshillën e konventës, sepse 
dihet mirë se disa nga anëtarët më të dalluar të atij Kongresi, të cilët që atëherë janë gjykuar dhe 
të miratuar me të drejtë për patriotizëm dhe aftësi dhe që janë plakur në marrjen e informacionit politik, ishin gjithashtu 
anëtarëve të kësaj konvente dhe mbartën në të njohuritë dhe përvojën e tyre të grumbulluar. 
Vlen të përmendet se jo vetëm Kongresi i parë, por edhe çdo Kongres pasardhës, si dhe konventa e vonë, 
janë bashkuar pa ndryshim me njerëzit duke menduar se prosperiteti i Amerikës varej nga Bashkimi i saj. te 
ruajtja dhe përjetësimi ishte objekti i madh i njerëzve në formimin e asaj konvente, dhe është gjithashtu i madh 
objekt i planit të cilin konventa i ka këshilluar të miratojnë. Me çfarë korrektësie, pra, apo për çfarë 
qëllime të mira, janë përpjekje në këtë periudhë të caktuar të bëra nga disa njerëz për të zhvlerësuar rëndësinë e 
Bashkimi? Ose pse sugjerohet që tre ose katër konfederata do të ishin më mirë se një? Unë jam i bindur në tim 
mendjen e vet se populli ka menduar gjithmonë drejt për këtë temë, dhe se është universale dhe uniforme 
lidhja me kauzën e Bashkimit mbështetet në arsye të mëdha dhe me peshë, të cilat unë do të përpiqem t'i zhvilloj dhe 
shpjegoni në disa punime pasuese. Ata që promovojnë idenë e zëvendësimit të një numri konfederatash të dallueshme në 
salla e planit të konventës, duket qartë se parashikon se refuzimi i tij do të vinte vazhdimësinë 
të Unionit në rrezikun më të madh. Sigurisht që do të ishte kështu, dhe sinqerisht dëshiroj që të jetë kështu 
e parashikuar qartë nga çdo qytetar i mirë, që sa herë të vijë shpërbërja e Unionit, Amerika do të ketë 
arsye për të bërtitur, me fjalët e poetit: "Lamtumirë! NJË lamtumirë të gjatë TË GJITHË MADHËSHTISË SIMORE". 
PUBLIUS 
 
FEDERALISTI Nr. 3. I njëjti subjekt 
Vazhdim (Në lidhje me rreziqet nga të huajt 
Forca dhe ndikimi) 
Për Gazetën e Pavarur. E shtunë, 3 nëntor 1787 
JAY 
Për Popullin e Shtetit të Nju Jorkut: 
Nuk është një vëzhgim i ri që njerëzit e ndonjë vendi (nëse, si amerikanët, janë inteligjentë dhe 
të mirëinformuar) rrallë adoptojnë dhe këmbëngulin në mënyrë të qëndrueshme për shumë vite në një opinion të gabuar duke respektuar 
interesat. Ky konsideratë natyrisht tenton të krijojë respekt të madh për opinionin e lartë që ka populli 
Amerika ka kaq shumë kohë dhe në mënyrë uniforme e ka argëtuar rëndësinë e vazhdimit të tyre të bashkuar fort nën një 
qeveria federale, e pajisur me kompetenca të mjaftueshme për të gjitha qëllimet e përgjithshme dhe kombëtare. 
Sa më me vëmendje të konsideroj dhe të hetoj arsyet që duket se kanë lindur këtë mendim, 
aq më shumë bindem se ato janë bindëse dhe bindëse. 
Ndër objektet e shumta ndaj të cilave një popull i mençur dhe i lirë e ka të nevojshme të drejtojë vëmendjen e tij, ajo e 
sigurimi i SIGURISË së tyre duket se është i pari. SIGURIA e njerëzve pa dyshim ka lidhje me një të madhe 
shumëllojshmëri rrethanash dhe konsideratash, dhe rrjedhimisht u jep liri të madhe atyre që dëshirojnë të përcaktojnë 
atë në mënyrë të saktë dhe gjithëpërfshirëse. 
Aktualisht dua vetëm ta konsideroj atë pasi respekton sigurinë për ruajtjen e paqes dhe qetësisë, si 
si dhe kundër rreziqeve nga armët dhe ndikimet e huaja, si dhe nga rreziqet e LLOJIT të ngjashëm që lindin 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
9/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, nga Alexander Hamilton, John Jay dhe James Madison 
 
nga shkaqe shtëpiake. Meqenëse e para nga këto vjen e para në rend, është me vend që të diskutohet e para. Le 
prandaj ne vazhdojmë të shqyrtojmë nëse njerëzit nuk kanë të drejtë në mendimin e tyre se një bashkim i përzemërt, nën një 
qeveria efikase kombëtare, u ofron atyre sigurinë më të mirë që mund të krijohet kundër ARMIQËSIVE nga 
jashtë vendit. 
Numri i luftërave që kanë ndodhur ose do të ndodhin në botë do të gjendet gjithmonë në të 
përpjesëtim me numrin dhe peshën e shkaqeve, qofshin REAL apo TË SHTYPUR, të cilat PROVOKOJNË ose 
FTONI ata. Nëse kjo vërejtje është e drejtë, do të jetë e dobishme të pyesim nëse ka të ngjarë kaq shumë shkaqe të thjeshta të luftës 
të jepet nga AMERIKA E BASHKUAR si nga Amerika e SHKARKUAR; sepse nëse duhet të rezultojë se Amerika e Bashkuar 
ndoshta do të japë më pak, atëherë do të pasojë që në këtë aspekt Unioni tenton më së shumti të ruajë popullin 
në një gjendje paqeje me kombet e tjera. 
TË DREJT shkaqet e luftës, në pjesën më të madhe, lindin ose nga shkelja e traktateve ose nga dhuna e drejtpërdrejtë. 
Amerika ka krijuar tashmë traktate me jo më pak se gjashtë vende të huaja, dhe të gjitha, përveç Prusisë, janë 
detare, dhe për këtë arsye në gjendje të na bezdisin dhe të na lëndojnë. Ajo ka gjithashtu tregti të gjerë me Portugalinë, Spanjën dhe 
Britania, dhe, në lidhje me këto dy të fundit, ka, përveç kësaj, rrethanat e lagjes për t'u kujdesur. 
Është e një rëndësie të madhe për paqen e Amerikës që ajo të respektojë ligjet e kombeve ndaj të gjitha këtyre fuqive, 
dhe për mua më duket e qartë se kjo do të bëhet në mënyrë më të përsosur dhe më të përpiktë nga një qeveri kombëtare 
sesa mund të jetë ose nga trembëdhjetë shtete të veçanta ose nga tre ose katër konfederata të veçanta. 
Sepse kur të krijohet një qeveri kombëtare efikase, njerëzit më të mirë në vend nuk do ta bëjnë vetëm 
pëlqimin për të shërbyer, por gjithashtu do të caktohet në përgjithësi për ta menaxhuar atë; për, edhe pse qytet ose fshat, ose të tjera 
ndikimi i kontraktuar, mund të vendosë burra në asambletë shtetërore, ose senat, ose gjykatat e drejtësisë ose ekzekutive 
departamentet, por do të jetë e nevojshme një reputacion më i përgjithshëm dhe më i gjerë për talentet dhe kualifikimet e tjera 
rekomandojë burrat në zyrat nën qeverinë kombëtare, veçanërisht pasi ajo do të ketë fushën më të gjerë për zgjedhje, 
dhe kurrë mos përjetoni mungesën e personave të duhur, gjë që nuk është e pazakontë në disa nga shtetet. Prandaj, do 
rezultojnë se administrata, këshilltarët politikë dhe vendimet gjyqësore të qeverisë kombëtare do të jenë 
më të mençura, sistematike dhe më të arsyeshme se ato të shteteve individuale, dhe rrjedhimisht më e kënaqshme me 
respekt për kombet e tjera, si dhe më të sigurt për ne. 
Sepse, sipas qeverisë kombëtare, traktatet dhe nenet e traktateve, si dhe ligjet e kombeve, do 
të shpjegohen gjithmonë në një kuptim dhe të ekzekutohen në të njëjtën mënyrë, ndërsa gjykimet në të njëjtën mënyrë 
pikat dhe pyetjet, në trembëdhjetë shtete, ose në tre ose katër konfederata, nuk do të përputhen ose do të jenë gjithmonë të qëndrueshme; 
dhe kjo, si dhe nga shumëllojshmëria e gjykatave dhe gjyqtarëve të pavarur të emëruar nga të ndryshëm dhe të pavarur 
qeveritë, si nga ligjet dhe interesat e ndryshme vendore që mund të prekin dhe ndikojnë në to. Urtësia e 
konventa, në kryerjen e çështjeve të tilla në juridiksionin dhe gjykimin e gjykatave të emëruara nga dhe 
përgjegjëse vetëm ndaj një qeverie kombëtare, nuk mund të lavdërohet shumë. 
Sepse perspektiva e humbjes ose avantazhit aktual shpesh mund të tundojë partinë qeverisëse në një ose dy shtete 
shmangen nga mirëbesimi dhe drejtësia; por ato tundime, duke mos arritur tek shtetet e tjera, dhe rrjedhimisht 
duke pasur pak ose aspak ndikim në qeverinë kombëtare, tundimi do të jetë i pafrytshëm, dhe mirëbesim dhe 
drejtësia të ruhet. Rasti i traktatit të paqes me Britaninë i shton peshë të madhe këtij arsyetimi. Sepse, edhe nëse partia qeverisëse në një shtet duhet të jetë e gatshme t'u rezistojë tundimeve të tilla, megjithatë si e tillë 
tundimet mund, dhe zakonisht ndodhin, të rezultojnë nga rrethana të veçanta për shtetin dhe mund të ndikojnë në një gjë të madhe 
numri i banorëve, partia qeverisëse mund të mos jetë gjithmonë në gjendje, nëse dëshiron, të parandalojë padrejtësinë 
medituar, ose për të ndëshkuar agresorët. Por qeveria kombëtare, duke mos u prekur nga ato lokale 
rrethanat, as nuk do të nxiten për të kryer vetë gabimin, as nuk do të duan pushtet apo prirje për të 
parandalojnë ose ndëshkojnë kryerjen e tij nga të tjerët. 
Prandaj, deri më tani, si shkelje e projektuar ose e rastësishme e traktateve dhe ligjeve të kombeve lejojnë vetëm 
shkaqet e luftës, ato janë më pak për t'u kapur nën një qeveri të përgjithshme sesa nën disa qeveri më të vogla, dhe 
në këtë aspekt i pari favorizon më së shumti SIGURINË e njerëzve. 
Sa i përket atyre shkaqeve të drejta të luftës që rrjedhin nga dhuna e drejtpërdrejtë dhe e paligjshme, mua më duket po aq e qartë 
se një qeveri e mirë kombëtare ofron shumë më tepër siguri kundër rreziqeve të këtij lloji sesa mund të rrjedhë 
nga çdo lagje tjetër. 
Sepse dhuna të tilla shkaktohen më shpesh nga pasionet dhe interesat e një pjese se sa të së tërës; 
të një ose dy shteteve sesa të Bashkimit. Asnjë luftë e vetme indiane nuk është shkaktuar ende nga agresionet e tyre 
qeveria aktuale federale, sado e dobët; por ka disa raste të armiqësive indiane 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
10/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, nga Alexander Hamilton, John Jay dhe James Madison 
 
provokuar nga sjellja e pahijshme e shteteve individuale, të cilët, ose të paaftë ose jo të gatshëm të frenojnë ose ndëshkojnë 
shkeljet, kanë dhënë shkas për masakrimin e shumë banorëve të pafajshëm. 
Fqinjësia e territoreve spanjolle dhe britanike, në kufi me disa shtete dhe jo me të tjera, natyrisht 
i kufizon shkaqet e sherrit më menjëherë te kufijtë. Shtetet kufitare, nëse ka, do të jenë ato 
të cilët, nën impulsin e acarimit të papritur dhe një ndjenje të shpejtë të interesit ose lëndimit të dukshëm, do të jenë më të mundshme, 
me dhunë të drejtpërdrejtë, për të nxitur luftën me këto kombe; dhe asgjë nuk mund ta shmangë aq efektivisht atë rrezik sa a 
qeveria kombëtare, urtësia dhe maturia e së cilës nuk do të pakësohen nga pasionet që nxisin 
palët e interesuara menjëherë. 
Por jo vetëm që do të jepen më pak shkaqe të drejta të luftës nga qeveria kombëtare, por do të jetë edhe më shumë 
fuqinë e tyre për t'i akomoduar dhe zgjidhur në mënyrë miqësore. Ata do të jenë më të butë dhe të ftohtë, dhe në këtë 
respekti, si dhe në të tjerët, do të jetë më i aftë për të vepruar me këshilla sesa shteti shkelës. Krenaria e 
shtetet, si dhe njerëzit, natyrisht i pret ata të justifikojnë të gjitha veprimet e tyre dhe kundërshton pranimin e tyre, 
korrigjimin ose riparimin e gabimeve dhe shkeljeve të tyre. Qeveria kombëtare, në raste të tilla, nuk do të preket nga 
kjo krenari, por do të vazhdojë me moderim dhe çiltërsi për të shqyrtuar dhe vendosur për mjetet më të përshtatshme për të 
t'i çlirojë nga vështirësitë që i kanosen. 
Përveç kësaj, dihet mirë se mirënjohjet, shpjegimet dhe kompensimet shpesh pranohen si 
të kënaqshme nga një komb i fortë i bashkuar, i cili do të refuzohej si i pakënaqshëm nëse ofrohet nga një shtet ose 
konfederatë me pak konsideratë apo pushtet. 
Në vitin 1685, shteti i Genovas, pasi e ofendoi Luigjin XIV., u përpoq ta qetësonte atë. Ai kërkoi 
se ata duhet të dërgojnë dozhin e tyre, ose kryemagjistratin, të shoqëruar nga katër senatorë të tyre, në FRANCE, për të kërkuar 
faljen e tij dhe për të marrë kushtet e tij. Ata ishin të detyruar t'i nënshtroheshin asaj për hir të paqes. Ai do të ndonjë 
raste ose kanë kërkuar ose kanë marrë poshtërim të ngjashëm nga Spanja, ose Britania, ose ndonjë tjetër 
Kombi i FUQYSHËM? 
PUBLIUS 
 
FEDERALISTI Nr. 4. I njëjti subjekt 
Vazhdim (Në lidhje me rreziqet nga të huajt 
Forca dhe ndikimi) 
Për Gazetën e Pavarur. E mërkurë, 7 nëntor 1787 
JAY 
Për Popullin e Shtetit të Nju Jorkut: 
Gazeta IM E FUNDIT caktoi disa arsye pse siguria e njerëzve do të sigurohej më së miri nga sindikata 
kundër rrezikut që mund t'i ekspozohet vetëm nga shkaqet e luftës që u janë dhënë kombeve të tjera; dhe ato arsye tregojnë 
se shkaqe të tilla jo vetëm që do të jepeshin më rrallë, por edhe do të akomodoheshin më lehtë, nga a 
qeveria kombëtare sesa nga qeveritë shtetërore ose nga konfederatat e vogla të propozuara. Por siguria e popullit të Amerikës ndaj rreziqeve nga forca e huaj nuk varet vetëm nga ato 
duke refuzuar për t'u dhënë VETËM shkaqe lufte kombeve të tjera, por edhe në vendosjen dhe vazhdimin e tyre në 
një situatë e tillë që të mos FTOsë armiqësi ose fyerje; sepse nuk ka nevojë të vërehet se janë PRETENDUAR si 
si dhe shkaqet e thjeshta të luftës. 
Është shumë e vërtetë, sado e turpshme të jetë për natyrën njerëzore, që kombet në përgjithësi do të bëjnë luftë kurdoherë 
ata kanë një perspektivë për të marrë ndonjë gjë me të; jo, monarkët absolutë shpesh bëjnë luftë kur kombet e tyre 
nuk do të përfitojnë asgjë prej saj, por për qëllime dhe objekte thjesht personale, siç është etja për lavdi ushtarake, 
hakmarrje për fyerje personale, ambicie ose marrëveshje private për të madhëruar ose mbështetur familjet e tyre të veçanta ose 
partizanët. Këto dhe një sërë motivesh të tjera, që prekin vetëm mendjen e sovranit, shpesh e çojnë atë 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
11/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, nga Alexander Hamilton, John Jay dhe James Madison 
 
përfshihet në luftëra që nuk janë shenjtëruar nga drejtësia ose nga zëri dhe interesat e popullit të tij. Por, pavarësisht nga këto 
nxitjet për luftë, të cilat janë më të përhapura në monarkitë absolute, por që meritojnë vëmendjen tonë, 
ka të tjera që prekin kombet aq shpesh sa mbretërit; dhe disa prej tyre në ekzaminim do të zbulohen se rriten 
jashtë situatës dhe rrethanave tona relative. 
Me Francën dhe Britaninë jemi rivalë në peshkim dhe mund t'i furnizojmë tregjet e tyre më lirë se sa munden. 
vetë, pavarësisht nga çdo përpjekje për ta parandaluar atë me dhurata vetë ose me detyrime ndaj peshqve të huaj. 
Me ta dhe me shumicën e kombeve të tjera evropiane ne jemi rivalë në lundrim dhe tregti; dhe ne 
do ta mashtrojmë veten nëse supozojmë se ndonjëri prej tyre do të gëzohet duke e parë atë të lulëzojë; për, si tregtia jonë bartëse 
nuk mund të rritet pa pakësuar në një farë mase të tyren, është më shumë interesi i tyre dhe do të jetë më shumë politika e tyre, 
ta frenosh sesa ta promovosh. 
Në tregtinë me Kinën dhe Indinë, ne ndërhyjmë me më shumë se një komb, për aq sa na mundëson të marrim pjesë në 
avantazhet që ata i kishin monopolizuar në një mënyrë, dhe pasi ne në këtë mënyrë furnizohemi me mallra 
të cilat ne i blinim prej tyre. 
Zgjerimi i tregtisë sonë në anijet tona nuk mund t'i japë kënaqësi asnjë kombi që zotëron 
territore në ose afër këtij kontinenti, sepse liria dhe përsosmëria e prodhimeve tona, i shtohen 
rrethanat e afërsisë dhe sipërmarrja dhe adresa e tregtarëve dhe lundruesve tanë, do të na japin një 
ndajnë avantazhet që ofrojnë këto territore, sesa konsiston në dëshirat ose politikën e tyre përkatëse 
sovranët. 
Spanja mendon se është e përshtatshme të mbyllë Misisipin kundër nesh nga njëra anë, dhe Britania na përjashton nga 
Shën Lorenci nga ana tjetër; as asnjëri prej tyre nuk do të lejojë ujërat e tjera që janë mes tyre dhe nesh 
bëhen mjete të marrëdhënieve dhe trafikut të ndërsjellë. 
Nga këto dhe të tilla konsiderata të ngjashme, të cilat, nëse janë në përputhje me maturinë, mund të përforcohen më shumë dhe 
të detajuara, është e lehtë të shihet se xhelozitë dhe shqetësimet mund të rrëshqasin gradualisht në mendjet dhe kabinetet e 
kombet e tjera dhe se nuk duhet të presim që ata të kenë parasysh përparimin tonë në bashkim, në pushtet dhe 
pasojë nga toka dhe nga deti, me një sy indiferentizmi dhe gjakftohtësie. 
Populli i Amerikës është i vetëdijshëm se nxitjet për luftë mund të lindin edhe nga këto rrethana 
nga të tjerët jo aq të dukshme për momentin, dhe se sa herë që nxitjet e tilla mund të gjejnë kohë dhe mundësi të përshtatshme për të 
operacioni, pretendimet për t'i ngjyrosur dhe justifikuar ato nuk do të jenë të padëshiruara. Me mençuri, pra, a e konsiderojnë bashkimin dhe 
një qeveri e mirë kombëtare aq sa është e nevojshme për t'i vënë dhe mbajtur ata në NJË SITUATA TË TIJ si, në vend të 
FTUAJ për luftë, do të tentojë ta shtypë dhe dekurajojë atë. Kjo situatë konsiston në gjendjen më të mirë të mundshme 
mbrojtja, dhe varet domosdoshmërisht nga qeveria, armët dhe burimet e vendit. 
Pasi që siguria e së tërës është interes i së tërës dhe nuk mund të sigurohet pa qeveri 
një ose më shumë ose shumë, le të pyesim nëse një qeveri e mirë nuk është, në lidhje me objektin në fjalë, më shumë 
kompetent se çdo numër tjetër i dhënë. Një qeveri mund të mbledhë dhe të shfrytëzojë talentet dhe përvojën e njerëzve më të aftë, në çdo pjesë të saj 
Bashkimin që mund të gjenden. Ajo mund të lëvizë mbi parime uniforme të politikës. Mund të harmonizohet, asimilohet dhe 
të mbrojë disa pjesë dhe anëtarë dhe të zgjerojë përfitimin e largpamësisë dhe masave paraprake për secilën. Në 
formimi i traktateve, do të konsiderojë interesat e së tërës dhe interesat e veçanta të pjesëve si të lidhura 
me atë të së tërës. Ai mund të zbatojë burimet dhe fuqinë e tërësisë për mbrojtjen e çdo pjese të caktuar, 
dhe atë më lehtë dhe më shpejt se sa mund ta bëjnë qeveritë shtetërore ose konfederatat e veçanta, për 
mungesa e koncertit dhe uniteti i sistemit. Ajo mund ta vendosë milicinë nën një plan disipline dhe, duke i vendosur ato 
oficerët në një linjë të duhur vartësie ndaj Kryemagjistraturës, si të thuash, do t'i konsolidojnë në një 
trupat, dhe në këtë mënyrë i bëjnë ato më efikase sesa nëse ndahen në trembëdhjetë ose në tre ose katër të dallueshme 
kompanitë e pavarura. 
Çfarë do të ishte milicia e Britanisë nëse milicia angleze do t'i bindej qeverisë së Anglisë, nëse skocezët 
milicia iu bind qeverisë së Skocisë dhe nëse milicia uellsiane iu bind qeverisë së Uellsit? Supozoni 
një pushtim; a do të ishin në gjendje këto tri qeveri (nëse do të ishin dakord fare), me të gjitha forcat e tyre përkatëse 
të veprojë kundër armikut aq efektivisht sa do të vepronte qeveria e vetme e Britanisë së Madhe? 
Ne kemi dëgjuar shumë për flotat e Britanisë dhe mund të vijë koha, nëse jemi të mençur, kur flotat e 
Amerika mund të tërheqë vëmendjen. Por nëse një qeveri kombëtare, nuk do të kishte rregulluar lundrimin e Britanisë sa 
për ta bërë atë një çerdhe për marinarët – nëse një qeveri kombëtare nuk do të kishte kërkuar të gjitha mjetet kombëtare dhe 
materialet për formimin e flotës, aftësitë dhe bubullimat e tyre nuk do të ishin festuar kurrë. Lëreni Anglinë 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
12/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, nga Alexander Hamilton, John Jay dhe James Madison 
 
të ketë lundrimin dhe flotën e saj-le Skocia të ketë lundrimin dhe flotën e saj-le Uellsi të ketë lundrimin dhe flotën e saj 
- Irlanda të ketë lundrimin dhe flotën e saj - le të jenë ato katër nga pjesët përbërëse të perandorisë britanike nën 
katër qeveri të pavarura, dhe është e lehtë të perceptohet se sa shpejt do të zvogëlohej secila në krahasim 
parëndësi. 
Zbatoni këto fakte në rastin tonë. Lëreni Amerikën të ndarë në trembëdhjetë ose, nëse dëshironi, në tre ose katër 
qeveritë e pavarura - çfarë ushtrish mund të ngrinin dhe të paguanin - çfarë flotash mund të shpresonin të kishin ndonjëherë? Nëse 
njëri u sulmua, të tjerët do të fluturonin në ndihmë të tij dhe do të shpenzonin gjakun dhe paratë e tyre në mbrojtje të tij? Do atje 
mos kini rrezik që ata të kënaqen në neutralitet nga premtimet e tij të çuditshme, ose të joshen nga një dashuri shumë e madhe 
që paqja të bjerë duke rrezikuar qetësinë e tyre dhe sigurinë e pranishme për hir të fqinjëve, prej të cilëve ndoshta 
kanë qenë xhelozë dhe rëndësia e kujt janë të kënaqur të shohin të zvogëluar? Edhe pse një sjellje e tillë do të 
nuk do të ishte e mençur, megjithatë, do të ishte e natyrshme. Historia e shteteve të Greqisë dhe e vendeve të tjera, 
bollëk me raste të tilla, dhe nuk është e pamundur që ajo që ka ndodhur kaq shpesh të ndodhë në të ngjashme 
rrethanat, të ndodhë përsëri. 
Por pranoni se ata mund të jenë të gatshëm të ndihmojnë shtetin ose konfederatën e pushtuar. Si, dhe kur, dhe në çfarë 
a do të sigurohen proporcioni i ndihmave për burra dhe para? Kush do të komandojë ushtritë aleate dhe nga cili prej 
a do t'i marrë ata urdhrat e tij? Kush do të zgjidhë kushtet e paqes, dhe në rast mosmarrëveshjesh cili do të jetë arbitri 
të vendosë mes tyre dhe të detyrojë pajtueshmërinë? Vështirësitë dhe shqetësimet e ndryshme do të ishin të pandashme 
nga një situatë e tillë; ndërsa një qeveri, duke vëzhguar interesat e përgjithshme dhe të përbashkëta dhe duke u kombinuar 
dhe drejtimi i fuqive dhe burimeve të së tërës, do të ishte i lirë nga të gjitha këto siklet dhe do të sillte 
shumë më tepër për sigurinë e njerëzve. 
Por sido që të jetë situata jonë, qoftë të bashkuar fort nën një qeveri kombëtare, qoftë të ndarë në një 
një numër konfederatash, sigurisht që është, që kombet e huaja do ta njohin dhe do ta shohin saktësisht ashtu siç është; dhe ata do të veprojnë 
ndaj nesh në përputhje me rrethanat. Nëse ata shohin se qeveria jonë kombëtare është efikase dhe e administruar mirë, tregtia jonë 
të rregulluara me maturi, milicia jonë e organizuar dhe e disiplinuar siç duhet, burimet dhe financat tona në mënyrë diskrete 
të menaxhuar, kredia jonë të rivendoset, njerëzit tanë të lirë, të kënaqur dhe të bashkuar, ata do të jenë shumë më të prirur ndaj 
kultivoni miqësinë tonë sesa provokoni pakënaqësinë tonë. Nëse, nga ana tjetër, na gjejnë ose të varfër 
qeverisje efektive (çdo shtet që bën të drejtën ose gabimin, pasi sundimtarët e tij mund të duket i përshtatshëm), ose i ndarë në tre 
ose katër republika ose konfederata të pavarura dhe ndoshta të papajtueshme, njëra e prirur për Britaninë, tjetra për 
Franca, dhe një e treta në Spanjë, dhe ndoshta luajtën kundër njëri-tjetrit nga të tre, sa një figurë e varfër dhe e dhimbshme 
do të bëjë Amerika në sytë e tyre! Sa e përgjegjshme do të bëhej ajo jo vetëm ndaj përbuzjes së tyre, por edhe ndaj zemërimit të tyre, 
dhe sa shpejt do të shpallte përvoja e blerë e shtrenjtë se kur një popull apo familje ndahet kaq shumë, nuk dështon kurrë të jetë 
kundër vetvetes. 
PUBLIUS 
 
FEDERALISTI Nr. 5. I njëjti subjekt 
Vazhdim (Në lidhje me rreziqet nga të huajt 
Forca dhe ndikimi) 
Për Gazetën e Pavarur. E shtunë, 10 nëntor 1787 
JAY 
Për Popullin e Shtetit të Nju Jorkut: 
Mbretëresha Anne, në letrën e saj të 1 korrikut 1706, drejtuar Parlamentit Skocez, bën disa vëzhgime mbi 
rëndësia e BASHKIMIT që atëherë u formua midis Anglisë dhe Skocisë, të cilat meritojnë vëmendjen tonë. Unë do të 
Prezantoni publikut një ose dy ekstrakte prej tij: "Një bashkim i plotë dhe i përsosur do të jetë themeli i fortë i 
paqe e qëndrueshme: Ajo do të sigurojë fenë, lirinë dhe pronën tuaj; largoni armiqësitë mes jush dhe 
xhelozitë dhe dallimet mes dy mbretërive tona. Ajo duhet të rrisë fuqinë, pasurinë dhe tregtinë tuaj; dhe nga 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
13/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, nga Alexander Hamilton, John Jay dhe James Madison 
 
ky bashkim i gjithë ishulli, duke u bashkuar me dashuri dhe i lirë nga të gjitha shqetësimet e interesave të ndryshme, do të jetë 
TË MUNDUR T'I rezistojë të gjithë armiqve të saj." “Ne ju rekomandojmë me zell qetësi dhe unanimitet 
në këtë çështje të madhe dhe me peshë, që bashkimi të mund të sillet në një përfundim të lumtur, duke qenë i vetmi 
Mënyrë EFEKTUALE për të siguruar lumturinë tonë të tanishme dhe të ardhshme, dhe të zhgënjejë planet tona dhe tuajat 
armiqtë, të cilët padyshim, me këtë rast, do të përdorin përpjekjet e tyre më të mëdha për të parandaluar ose 
VONOSE KËTË BASHKIM”. 
U vërejt në artikullin e mëparshëm, se dobësia dhe përçarjet në shtëpi do të shkaktonin rreziqe 
jashtë vendit; dhe se asgjë më shumë nuk do të na siguronte prej tyre sesa bashkimi, forca dhe qeverisja e mirë 
brenda vetes sonë. Kjo temë është e bollshme dhe nuk mund të shterohet lehtë. 
Historia e Britanisë së Madhe është ajo me të cilën ne në përgjithësi jemi më të njohurit dhe na jep shumë 
mësime të dobishme. Ne mund të përfitojmë nga përvoja e tyre pa paguar çmimin që u kushtoi atyre. Edhe pse duket 
e qartë për sensin e shëndoshë se njerëzit e një ishulli të tillë duhet të jenë vetëm një komb, megjithatë ne zbulojmë se ata ishin 
për moshat e ndara në tre, dhe se ata të tre ishin pothuajse vazhdimisht të përfshirë në grindje dhe luftëra me një 
një tjetër. Pavarësisht se interesi i tyre i vërtetë në lidhje me kombet kontinentale ishte vërtet i njëjtë, megjithatë nga ana e 
artet, politikat dhe praktikat e atyre kombeve, xhelozitë e tyre të ndërsjella u mbajtën vazhdimisht të ndezura, dhe për një 
seri të gjata vitesh ato ishin shumë më të papërshtatshme dhe të mundimshme sesa ishin të dobishme dhe ndihmuese për secilin 
tjera. 
Nëse populli i Amerikës duhet të ndahet në tre ose katër kombe, a nuk do të ndodhte e njëjta gjë? 
A nuk do të lindnin xhelozi të ngjashme dhe a nuk do të vlerësoheshin në të njëjtën mënyrë? Në vend që të jenë "të bashkuar në dashuri" 
dhe i lirë nga çdo entuziazëm i "interesave" të ndryshme, zilia dhe xhelozia së shpejti do ta shuanin besimin dhe 
dashuria dhe interesat e pjesshme të secilës konfederatë, në vend të interesave të përgjithshme të të gjithë Amerikës, do të ishin 
objektet e vetme të politikës dhe ndjekjeve të tyre. Prandaj, si shumica e kombeve të tjera KUFITARE, ata do ta bënin gjithmonë 
ose të përfshihen në mosmarrëveshje dhe luftëra, ose të jetojnë në kapjen e vazhdueshme të tyre. Mbrojtësit më sanguinë për tre ose katër konfederata nuk mund të supozojnë në mënyrë të arsyeshme se do të dëshironin shumë 
të qëndrojnë saktësisht në një pozitë të barabartë në pikën e forcës, edhe nëse do të ishte e mundur t'i formoheshin ato në fillim; por, 
duke pranuar se për të qenë e praktikueshme, megjithatë çfarë trillimi njerëzor mund të sigurojë vazhdimësinë e një barazie të tillë? 
Pavarësisht nga ato rrethana lokale që tentojnë të lindin dhe rrisin pushtetin në një pjesë dhe ta pengojnë atë 
progresi në një tjetër, ne duhet të reklamojmë efektet e asaj politike superiore dhe menaxhimit të mirë që do të bënte 
ndoshta dallojnë qeverinë e njërit mbi të tjerët, dhe me të cilat barazia e tyre relative në forcë dhe 
konsiderata do të shkatërrohej. Sepse nuk mund të supozohet se e njëjta shkallë e politikës së shëndoshë, maturisë, 
dhe largpamësia do të vëzhgohej në mënyrë uniforme nga secila prej këtyre konfederatave për një vazhdimësi të gjatë vitesh. 
Kurdoherë, dhe nga çfarëdo shkaku, mund të ndodhë, dhe do të ndodhë, që ndonjë nga këto kombe ose 
konfederatat duhet të ngrihen në shkallën e rëndësisë politike shumë mbi shkallën e fqinjëve të saj, që 
Në momentin që ata fqinjët do ta shihnin me zili dhe me frikë. Të dyja këto pasione do t'i çonin drejt 
fytyra, nëse jo për të promovuar, çfarëdo që mund të premtojë për të zvogëluar rëndësinë e saj; dhe gjithashtu do të përmbahej 
ato nga masat e llogaritura për të avancuar apo edhe për të siguruar prosperitetin e saj. Shumë kohë nuk do të ishte e nevojshme 
për t'i mundësuar asaj të dallojë këto prirje jomiqësore. Ajo së shpejti do të fillonte, jo vetëm të humbiste besimin tek ajo 
fqinjët, por edhe për të ndjerë një prirje po aq të pafavorshme për ta. Mosbesimi krijon natyrshëm mosbesim, dhe nga 
asgjë nuk ndryshon më shpejt me vullnetin e mirë dhe sjelljen e mirë sesa nga xhelozitë e pandershme dhe të pandershme 
imputimet, qofshin të shprehura apo të nënkuptuara. 
Veriu është përgjithësisht rajoni i fuqisë dhe shumë rrethana lokale e bëjnë të mundshme që më së shumti 
Veriu i konfederatave të propozuara, në një periudhë jo shumë të largët, do të ishte pa dyshim më e frikshme 
se ndonjë nga të tjerët. Sapo kjo do të bëhej e dukshme, sa edhe HIVE VERIOR do të emociononte të njëjtën gjë 
idetë dhe ndjesitë në pjesët më jugore të Amerikës, të cilat më parë i bënte në pjesët jugore të Evropës. 
As nuk duket të jetë një supozim i nxituar që tufat e saj të rinj shpesh mund të tundohen të mbledhin mjaltë në 
fusha më të lulëzuara dhe ajër më i butë i fqinjëve të tyre luksozë dhe më delikatë. 
Ata që e konsiderojnë mirë historinë e ndarjeve dhe konfederatave të ngjashme do të gjejnë arsye të bollshme për të 
të kuptojnë se ata që janë në meditim nuk do të ishin në asnjë kuptim tjetër fqinj, përveçse do të ishin kufitarë; 
se ata as nuk do ta donin dhe as nuk do t'i besonin njëri-tjetrit, por përkundrazi do të ishin pre e mosmarrëveshjeve, xhelozisë dhe 
lëndime reciproke; me pak fjalë, se ata do të na vendosnin pikërisht në situatat në të cilat pa dyshim që disa kombe dëshirojnë 
për të na parë, dmth., TË FRISHËM VETËM PËR NJERI-TJETRIN. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
14/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, nga Alexander Hamilton, John Jay dhe James Madison 
 
Nga këto konsiderata duket se janë shumë të gabuar ata zotërinj që supozojnë se aleanca 
sulmuese dhe mbrojtëse mund të formohen midis këtyre konfederatave dhe do të prodhonin atë kombinim dhe 
bashkim i vullneteve të armëve dhe burimeve, të cilat do të ishin të nevojshme për t'i vendosur dhe mbajtur ato në një gjendje të frikshme 
mbrojtje kundër armiqve të huaj. 
Kur u bashkuan në të tilla shtetet e pavarura, në të cilat më parë ishin ndarë Britania dhe Spanja 
aleancë, apo bashkojnë forcat e tyre kundër një armiku të huaj? Konfederatat e propozuara do të jenë të dallueshme 
KOMBET. Secili prej tyre do të kishte tregtinë e tij me të huajt për të rregulluar me traktate të veçanta; dhe si të tyre 
prodhimet dhe mallrat janë të ndryshme dhe të përshtatshme për tregje të ndryshme, kështu do të ishin ato traktate 
në thelb të ndryshme. Shqetësimet e ndryshme tregtare duhet të krijojnë interesa të ndryshme, dhe natyrisht të ndryshme 
shkallët e lidhjes politike dhe lidhjes me kombe të ndryshme të huaja. Prandaj mund dhe ndoshta 
do të ndodhte që kombi i huaj me të cilin mund të ishte në luftë konfederata e JUGUT do të ishte ai 
ai me të cilin konfederata VERIORE do të ishte më e dëshiruara për të ruajtur paqen dhe miqësinë. Një aleancë kaq e kundërt me interesat e tyre të menjëhershme nuk do të ishte e lehtë për t'u formuar, as, nëse formohej, 
të vëzhgohen dhe të përmbushen me mirëbesim të përsosur. 
Jo, është shumë më e mundshme që në Amerikë, ashtu si në Evropë, vendet fqinje, duke vepruar nën shtytjen e 
Interesat e kundërta dhe pasionet jomiqësore, shpesh do të gjendeshin duke marrë anë të ndryshme. Duke marrë parasysh tonën 
largësia nga Evropa, do të ishte më e natyrshme që këto konfederata të kapnin rrezikun nga njëra-tjetra 
sesa nga kombet e largëta, dhe për këtë arsye secili prej tyre duhet të ketë më shumë dëshirë të ruhet nga të tjerët duke 
ndihma e aleancave të huaja, se sa për t'u mbrojtur nga rreziqet e huaja me aleanca ndërmjet tyre. Dhe këtu le 
mos harrojmë se sa më e lehtë është të pranojmë flota të huaja në portet tona dhe ushtri të huaja në tonat 
vend, se sa është për t'i bindur ose për t'i detyruar ata të largohen. Sa pushtime bënë romakët dhe të tjerët 
në personazhet e aleatëve, dhe çfarë risi kanë futur ata nën të njëjtin karakter në 
qeveritë e atyre që pretendonin se i mbronin. 
Le të gjykojnë njerëzit e sinqertë, pra, nëse ndarja e Amerikës në ndonjë numër të caktuar të pavarurve 
sovranitetet do të priren të na sigurojnë kundër armiqësive dhe ndërhyrjeve të pahijshme të kombeve të huaja. 
PUBLIUS 
 
FEDERALISTI Nr 6. Lidhur me rreziqet nga 
Mosmarrëveshjet ndërmjet shteteve 
Për Gazetën e Pavarur. E mërkurë, 14 nëntor 1787 
HAMILTON 
Për Popullin e Shtetit të Nju Jorkut: 
Tre numrat e fundit të këtij punimi i janë kushtuar një numërimi të rreziqeve ndaj të cilave ne 
duhet të ekspozohen, në një gjendje përçarjeje, nga krahët dhe artet e kombeve të huaja. Tani do të vazhdoj 
të përshkruajë rreziqe të një lloji të ndryshëm dhe, ndoshta, akoma më alarmues – ato që me të gjitha gjasat do të rrjedhin 
nga mosmarrëveshjet midis vetë shteteve dhe nga fraksionet dhe konvulsionet e brendshme. Këto kanë qenë 
tashmë në disa raste paksa e parashikuar; por ato meritojnë një hetim më të veçantë dhe më të plotë. 
Një njeri duhet të jetë larguar nga spekulimet utopike, i cili mund të dyshojë seriozisht se, nëse këto shtete duhet të jenë 
tërësisht të përçarë, ose vetëm të bashkuar në konfederata të pjesshme, nënndarjet në të cilat mund të hidhen 
do të kishin konteste të shpeshta dhe të dhunshme me njëri-tjetrin. Për të supozuar mungesën e motiveve për konkurse të tilla si një 
argument kundër ekzistencës së tyre, do të ishte të harronin se burrat janë ambiciozë, hakmarrës dhe grabitqarë. Për të parë 
për një vazhdimësi të harmonisë midis një numri sovraniteti të pavarur, të palidhur në të njëjtën 
lagje, do të ishte shpërfillja e rrjedhës uniforme të ngjarjeve njerëzore dhe vënia në kundërshtim me atë të grumbulluar 
përvoja e moshave. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
15/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, nga Alexander Hamilton, John Jay dhe James Madison 
 
Shkaqet e armiqësisë midis kombeve janë të panumërta. Ka disa që kanë një të përgjithshme dhe pothuajse 
veprim i vazhdueshëm mbi organet kolektive të shoqërisë. Nga ky përshkrim janë dashuria për pushtetin ose dëshira e 
epërsia dhe sundimi - xhelozia e pushtetit, ose dëshira për barazi dhe siguri. Ka të tjera që 
kanë një ndikim më të kufizuar, por po aq operativ brenda sferave të tyre. Të tilla janë rivalitetet 
dhe garat e tregtisë ndërmjet kombeve tregtare. Dhe ka të tjerë, jo më pak të shumtë se secili 
të të parëve, që e marrin origjinën tërësisht në pasionet private; në lidhjet, armiqësitë, interesat, shpresat, 
dhe frika nga individët udhëheqës në komunitetet ku ata janë anëtarë. Burrat e kësaj klase, qofshin ato 
të preferuarit e një mbreti ose të një populli, në shumë raste kanë abuzuar me besimin që zotëronin; dhe 
duke supozuar pretekstin e ndonjë motivi publik, nuk janë prishur të sakrifikojnë qetësinë kombëtare personale. 
avantazh apo kënaqësi personale. 
Perikliu i famshëm, në përputhje me pakënaqësinë e një prostitute, (1) në kurriz të pjesës më të madhe të 
gjakun dhe thesarin e bashkatdhetarëve të tij, sulmoi, mundi dhe shkatërroi qytetin e SAMMIANS. Të 
i njëjti njeri, i stimuluar nga pique private kundër MEGARENSIANS, (2) një komb tjetër të Greqisë, ose për të shmangur një 
ndjekja penale me të cilën ai u kërcënua si bashkëpunëtor i një vjedhjeje të supozuar të statujës Phidias, (3) ose 
të heqë qafe akuzat e përgatitura për t'i ngritur ndaj tij për shpërndarjen e fondeve të shtetit në blerje 
i popullaritetit, (4) ose nga një kombinim i të gjitha këtyre shkaqeve, ishte autori primitiv i asaj lufte të famshme dhe fatale, 
dallohet në analet greke me emrin e luftës PELOPONEZIANE; të cilat, pas të ndryshme 
peripecitë, ndërprerjet dhe rinovimet, përfunduan në rrënimin e bashkësisë athinase. 
Kardinali ambicioz, i cili ishte kryeministër i Henry VIII., duke lejuar kotësinë e tij të aspironte trefishin 
kurorë, (5) kishte shpresa për të pasur sukses në marrjen e atij çmimi të shkëlqyer nga ndikimi i 
Perandori Charles V. Për të siguruar favorin dhe interesin e këtij monarku iniciativ dhe të fuqishëm, ai nxiti 
Anglia në një luftë me Francën, në kundërshtim me diktatet më të qarta të politikës, dhe në rrezik të sigurisë dhe 
pavarësinë, si dhe të mbretërisë në të cilën ai kryesonte nga këshillat e tij, si dhe të Evropës në përgjithësi. Për nëse 
ka pasur ndonjëherë një sovran që u përpoq me ndershmëri për të realizuar projektin e monarkisë universale, ishte perandori Charles 
V., i intrigave të të cilit Wolsey ishte njëkohësisht instrumenti dhe mashtruesi. 
Ndikimi që kishte fanatizmi i një femre, (6) përkëdhelja e një tjetre, (7) dhe kabalet e një të treti, (8) 
në politikën bashkëkohore, fermentimet dhe qetësimet, të një pjese të konsiderueshme të Evropës, janë tema që kanë 
janë shumë shpesh të zbrazura për të mos u njohur përgjithësisht. 
Për të shumëfishuar shembuj të agjenturës së konsideratave personale në prodhimin e ngjarjeve të mëdha kombëtare, 
qoftë i huaj apo vendas, sipas drejtimit të tyre, do të ishte një humbje kohe e panevojshme. Ata që kanë 
por një njohje sipërfaqësore me burimet nga të cilat ato do të nxirren, do të kujtojë vetë një 
shumëllojshmëri rastesh; dhe ata që kanë një njohuri të tolerueshme të natyrës njerëzore nuk do të kenë nevojë për të 
dritat për të formuar opinionin e tyre qoftë për realitetin apo shtrirjen e asaj agjencie. Ndoshta, megjithatë, një referencë, prirje 
për të ilustruar parimin e përgjithshëm, mund t'i kushtohet me korrektësi një rasti që ka ndodhur kohët e fundit mes 
veten. Nëse Shays nuk do të kishte qenë një borxhli i dëshpëruar, është shumë për të dyshuar nëse Massachusetts 
do të ishte zhytur në një luftë civile. 
Por, pavarësisht nga dëshmitë e njëpasnjëshme të përvojës, në këtë veçanti, ka ende për të gjetur 
njerëz vizionarë ose projektues, të cilët janë të gatshëm të mbrojnë paradoksin e paqes së përhershme midis Shteteve, 
edhe pse të copëtuar dhe të tjetërsuar nga njëri-tjetri. Gjeniu i republikave (thonë ata) është paqësor; shpirti i 
tregtia ka një tendencë për të zbutur sjelljet e njerëzve dhe për të shuar ato humore të ndezshme që 
kaq shpesh janë ndezur në luftëra. Republikat tregtare, si e jona, nuk do të shkatërrohen kurrë 
grindje shkatërruese me njëri-tjetrin. Ata do të qeverisen nga interesi i ndërsjellë dhe do të kultivojnë një frymë 
miqësi dhe pajtim të ndërsjellë. A nuk është (mund t'i kërkojmë këta projektues në politikë) interesi i vërtetë i të gjitha kombeve që të kultivojnë të njëjtën gjë 
shpirt dashamirës dhe filozofik? Nëse ky është interesi i tyre i vërtetë, a e kanë ndjekur në fakt? Nuk ka, në 
përkundrazi, pa ndryshim u konstatua se pasionet momentale dhe interesi i menjëhershëm, kanë një më aktiv dhe 
kontroll i madh mbi sjelljen njerëzore sesa konsiderata të përgjithshme apo të largëta të politikës, dobisë apo drejtësisë? Kanë 
republikat në praktikë kanë qenë më pak të varura nga lufta sesa monarkitë? A nuk administrohen të parët nga MEN si 
edhe kjo e fundit? A nuk ka neveri, parapëlqime, rivalitete dhe dëshira për blerje të padrejta, që ndikojnë 
kombet si dhe mbretërit? A nuk janë kuvendet popullore shpesh subjekt i impulseve të zemërimit, inatit, 
xhelozia, koprracia dhe prirjet e tjera të parregullta dhe të dhunshme? A nuk dihet mirë se përcaktimet e tyre 
shpesh udhëhiqen nga disa individë tek të cilët ata kanë besim dhe, natyrisht, mund të lyhen 
nga pasionet dhe pikëpamjet e atyre individëve? A ka bërë deri tani tregtia diçka më shumë se sa të ndryshojë 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
16/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, nga Alexander Hamilton, John Jay dhe James Madison 
 
objekte lufte? A nuk është një pasion dashuria për pasurinë po aq dominuese dhe iniciative sa ajo e pushtetit apo e lavdisë? 
A nuk ka pasur kaq shumë luftëra të bazuara mbi motive tregtare që kur ajo është bërë mbizotëruese 
sistemi i kombeve, siç u shkaktua më parë nga turpi i territorit apo sundimit? Nuk ka shpirtin e 
tregtia, në shumë raste, administroi stimuj të rinj për oreksin, si për njërin ashtu edhe për tjetrin? 
Le të apelohet përvoja, udhërrëfyesi më pak i gabueshëm i opinioneve njerëzore, për një përgjigje ndaj këtyre pyetjeve. 
Sparta, Athina, Roma dhe Kartagjena ishin të gjitha republika; dy prej tyre, Athina dhe Kartagjena, të reklamës 
lloj. Megjithatë, ata ishin aq shpesh të përfshirë në luftëra, sulmuese dhe mbrojtëse, sa monarkitë fqinje të 
të njëjtat herë. Sparta ishte pak më e mirë se një kamp i rregulluar mirë; dhe Roma nuk u ngopur kurrë nga masakra dhe 
pushtimin. 
Kartagjena, edhe pse një republikë tregtare, ishte agresori në vetë luftën që përfundoi në shkatërrimin e saj. 
Hanibali kishte mbajtur krahët e saj në zemër të Italisë dhe në portat e Romës, përpara se Scipio, nga ana tjetër, t'i jepte 
një përmbysje në territoret e Kartagjenës dhe bëri një pushtim të Komonuelthit. 
Venecia, në kohët e mëvonshme, u përfshi më shumë se një herë në luftërat e ambicieve, derisa u bë objekt i italianëve të tjerë. 
shtetet, Papa Julius II. gjeti mjete për të realizuar atë ligë të frikshme, (9) që i dha një goditje vdekjeprurëse 
fuqia dhe krenaria e kësaj republike krenare. 
Provincat e Holandës, derisa u zhytën në borxhe dhe taksa, morën një rol kryesor dhe të dukshëm. 
në luftërat e Evropës. Ata patën gara të furishme me Anglinë për dominimin e detit dhe ishin ndër 
më këmbëngulësi dhe më i paepur nga kundërshtarët e Luigjit XIV. 
Në qeverinë e Britanisë, përfaqësuesit e popullit përbëjnë një degë të legjislaturës kombëtare. 
Tregtia ka qenë prej kohësh kërkimi mbizotërues i atij vendi. Megjithatë, pak kombe kanë qenë më shumë 
shpesh i përfshirë në luftë; dhe luftërat në të cilat ajo mbretëri është përfshirë, në shumë raste, 
rrjedh nga populli. 
Ka pasur, nëse mund ta shpreh kështu, pothuajse aq të njohura sa luftërat mbretërore. Thirrjet e kombit dhe të 
rëndësia e përfaqësuesve të tyre, në raste të ndryshme, i kanë tërhequr monarkët e tyre në luftë, ose 
i vazhduan në të, në kundërshtim me prirjet e tyre dhe ndonjëherë në kundërshtim me interesat reale të shtetit. Në 
ajo luftë e paharrueshme për epërsi midis shtëpive rivale të AUSTRISË dhe BOURBON-it, e cila kaq gjatë 
e mbajti Evropën në flakë, dihet mirë se antipatitë e anglezëve kundër francezëve, duke i sekonduar 
ambicia, ose më mirë koprracia e një lideri të preferuar, (10) e zgjati luftën përtej kufijve të përcaktuar nga 
politikë të shëndoshë, dhe për një kohë të konsiderueshme në kundërshtim me pikëpamjet e gjykatës. Luftërat e këtyre dy kombeve të përmendura së fundi janë rritur në një masë të madhe jashtë tregtisë 
konsideratat, - dëshira për të zëvendësuar dhe frika për t'u zëvendësuar, qoftë në degë të veçanta të 
trafiku ose në avantazhet e përgjithshme të tregtisë dhe lundrimit, dhe ndonjëherë edhe dëshira më fajtore e 
pjesëmarrja në tregtinë e kombeve të tjera pa pëlqimin e tyre. 
Lufta e fundit por midis Britanisë dhe Spanjës erdhi nga përpjekjet e tregtarëve britanikë për të ndjekur penalisht një 
tregtia e paligjshme me kryesoren spanjolle. Këto praktika të pajustifikueshme nga ana e tyre shkaktuan ashpërsi nga ana e 
Spanjollët ndaj nënshtetasve të Britanisë së Madhe të cilat nuk ishin më të justifikueshme, sepse tejkaluan 
kufijtë e një hakmarrjeje të drejtë dhe akuzoheshin për çnjerëzor dhe mizori. Shumë nga anglezët që ishin 
të marra në bregun spanjoll u dërguan për të gërmuar në minierat e Potosit; dhe nga përparimi i zakonshëm i një fryme të 
pakënaqësi, të pafajshmit u ngatërruan pas një kohe me fajtorët në dënime pa dallim. Të 
ankesat e tregtarëve ndezën një flakë të dhunshme në të gjithë vendin, e cila menjëherë pas kësaj shpërtheu në 
Dhoma e Komunave dhe u komunikua nga ai organ në ministri. U dhanë letra hakmarrjeje dhe 
pasoi një luftë, e cila me pasojat e saj përmbysi të gjitha aleancat që ishin krijuar vetëm njëzet vjet më parë 
me pritje sanguine për frutat më të dobishme. 
Nga kjo përmbledhje e asaj që ka ndodhur në vende të tjera, situatat e të cilave kanë përballuar më të afërt 
ngjashmëri me tonat, çfarë arsyeje mund të kemi për t'u besuar atyre përfytyrimeve që do të na joshin në një 
pritja e paqes dhe e përzemërsisë mes anëtarëve të konfederatës aktuale, në një gjendje ndarjeje? 
A nuk e kemi parë mjaftueshëm gabimin dhe ekstravagancën e atyre teorive boshe që na kanë argëtuar 
me premtime për një përjashtim nga papërsosmëritë, dobësitë dhe të këqijat që i ndodhin shoqërisë në çdo formë? 
A nuk është koha për t'u zgjuar nga ëndrra mashtruese e një epoke të artë dhe për të adoptuar si një maksimum praktik për 
drejtimin e sjelljes sonë politike që ne, si dhe banorët e tjerë të globit, jemi ende të largët nga 
perandori e lumtur e mençurisë së përsosur dhe virtytit të përsosur? 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
17/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, nga Alexander Hamilton, John Jay dhe James Madison 
 
Lëreni pikën e depresionit të skajshëm në të cilin është zhytur dinjiteti dhe kredia jonë kombëtare, lërini shqetësimet 
ndjehet kudo nga një administrim i dobët dhe i keq i qeverisë, le revoltën e një pjese të shtetit të veriut 
Karolina, trazirat e vona kërcënuese në Pensilvani dhe kryengritjet dhe rebelimet aktuale në 
Massachusetts, deklaroni -! 
Deri më tani, ndjenja e përgjithshme e njerëzimit nuk korrespondon me parimet e atyre që përpiqen të pushojnë në gjumë 
shqetësimet tona për mosmarrëveshjen dhe armiqësinë midis shteteve, në rast përçarjeje, që ajo ka prej kohësh 
vëzhgimi i progresit të shoqërisë bëhet një lloj aksiome në politikë, ajo afërsi apo afërsi e situatës, 
përbën armiq natyrorë të kombeve. Një shkrimtar inteligjent shprehet për këtë temë me këtë qëllim: 
"KOMBET FQINJE (thotë ai) janë natyrshëm armiq të njëri-tjetrit, përveç nëse dobësia e tyre e përbashkët 
i detyron ata të bashkohen në një REPUBLIKË KONFEDERATE, dhe kushtetuta e tyre parandalon dallimet që 
rastet e lagjes, duke shuar atë xhelozi të fshehtë që i jep të gjitha shtetet të madhërohen në 
shpenzimet e fqinjëve të tyre."(11) Ky pasazh, në të njëjtën kohë, vë në dukje të KEQEN dhe sugjeron 
MJEKËSI. 
PUBLIUS 
1. Aspasia, vide "Jeta e Perikliut të Plutarkut". 
2. Po aty. 
3. Po aty. 
4. Po aty. Fidias supozohej të kishte vjedhur ca ar publik, me marrëveshjen e Perikliut, për 
zbukurimi i statujës së Minervës. 
5. I veshur nga papët. 
6. Zonja de Maintenon. 
7. Dukesha e Marlborough. 
8. Zonja de Pompadour. 
9. Lidhja e Kambrait, që përfshin Perandorin, Mbretin e Francës, Mbretin e Aragonit dhe shumicën e 
princat dhe shtetet italiane. 
10. Duka i Marlborough. 
11. Vide "Principes des Negociations" par l'Abbé de Mably. 
 
FEDERALISTI Nr. 7. I njëjti subjekt 
Vazhdim (Në lidhje me rreziqet nga 
Mosmarrëveshjet midis Shteteve) 
Për Gazetën e Pavarur. E enjte, 15 nëntor 1787 
HAMILTON 
Për Popullin e Shtetit të Nju Jorkut: 
Nganjëherë pyetet, me një atmosferë triumfi në dukje, çfarë nxitjesh mund të kishin Shtetet, nëse do të përçaheshin, 
për të bërë luftë me njëri-tjetrin? Do të ishte një përgjigje e plotë për këtë pyetje të thuash - pikërisht të njëjtat nxitje 
të cilat në kohë të ndryshme kanë përmbytur në gjak të gjitha kombet e botës. Por, për fat të keq për ne, 
pyetja pranon një përgjigje më të veçantë. Ka shkaqe të dallimeve brenda nesh 
soditje, tendenca e së cilës, edhe nën kufizimet e një kushtetute federale, kemi pasur 
përvojë e mjaftueshme për të na mundësuar të gjykojmë se çfarë mund të pritej nëse ato kufizime do të ishin 
hequr. 
Mosmarrëveshjet territoriale janë gjetur në çdo kohë një nga burimet më pjellore të armiqësisë midis kombeve. 
Ndoshta pjesa më e madhe e luftërave që kanë shkretuar tokën kanë dalë nga kjo origjinë. Ky shkak 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
18/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, nga Alexander Hamilton, John Jay dhe James Madison 
 
do të ekzistonte mes nesh me forcë të plotë. Ne kemi një pjesë të madhe të territorit të pazgjidhur brenda kufijve të Shteteve të Bashkuara 
shtetet. Ka ende pretendime të papajtueshme dhe të pavendosura mes disa prej tyre dhe shpërbërja e Unionit 
do të vendoste një bazë për pretendime të ngjashme midis të gjithëve. Është e njohur se ata kanë pasur deri më tani 
diskutim serioz dhe i gjallë në lidhje me të drejtat mbi tokat të cilat nuk ishin dhënë në kohën e 
Revolucioni, dhe që zakonisht shkonte nën emrin e tokave të kurorës. Shtetet brenda kufijve të të cilëve 
qeveritë koloniale që ato ishin në përbërje i kanë kërkuar si pronë të tyre, të tjerët e kanë pretenduar këtë 
të drejtat e kurorës në këtë nen i janë dhënë Unionit; sidomos për të gjithë atë pjesë të Perëndimit 
territori i cili, qoftë nga zotërimi aktual, ose nëpërmjet dorëzimit të pronarëve indianë, iu nënshtrua 
juridiksioni i mbretit të Britanisë së Madhe, derisa u hoq nga traktati i paqes. Kjo, është thënë, 
ishte gjithsesi një blerje e Konfederatës me marrëveshje me një fuqi të huaj. Ka qenë i matur 
politika e Kongresit për të qetësuar këtë polemikë, duke mbizotëruar mbi Shtetet që të bëjnë lëshime ndaj Shteteve të Bashkuara 
shtetet në dobi të të gjithëve. Kjo është arritur deri më tani, në vazhdimësi të Bashkimit 
të sigurojë një perspektivë të vendosur për një përfundim miqësor të mosmarrëveshjes. Një copëtim i Konfederatës, 
megjithatë, do të ringjallte këtë mosmarrëveshje dhe do të krijonte të tjera për të njëjtën temë. Aktualisht, një pjesë e madhe e 
Territori i zbrazët perëndimor është, të paktën me cedim, nëse jo nga ndonjë e drejtë e mëparshme, pronë e përbashkët e Bashkimit. Nëse 
që ishin në fund, shtetet që bënë lëshimin, mbi një parim të kompromisit federal, do të ishin të përshtatshme kur 
motivi i grantit kishte pushuar, për të rimarrë tokat si rikthim. Shtetet e tjera do të insistonin pa dyshim 
një proporcion, sipas të drejtës së përfaqësimit. Argumenti i tyre do të ishte se një grant, pasi të ishte dhënë, nuk mund të revokohej; 
dhe se drejtësia e pjesëmarrjes në territorin e fituar ose siguruar nga përpjekjet e përbashkëta të Konfederatës, 
mbeti i pazbehur. Nëse, në kundërshtim me probabilitetin, duhet të pranohet nga të gjitha Shtetet, se secili kishte të drejtë 
një pjesë e këtij aksioni të zakonshëm, do të kishte ende një vështirësi për t'u kapërcyer, për sa i përket një rregulli të duhur të 
ndarje. Për këtë qëllim nga shtete të ndryshme do të vendoseshin parime të ndryshme; dhe siç do të ndikonin 
interesat e kundërta të palëve, ato mund të mos jenë lehtësisht të ndjeshme ndaj një rregullimi paqësor. 
Prandaj, në fushën e gjerë të territorit perëndimor, ne perceptojmë një teatër të bollshëm për pretendime armiqësore, pa 
çdo gjyqtar ose gjyqtar i përbashkët për të ndërhyrë ndërmjet palëve pretendente. Të arsyetosh nga e kaluara në të ardhmen, 
ne do të kemi bazë të mirë për të kuptuar, se shpata ndonjëherë do të apelohej si arbitri i tyre 
dallimet. Rrethanat e mosmarrëveshjes midis Konektikatit dhe Pensilvanisë, duke respektuar tokën në 
Uajoming, na këshilloni që të mos jemi mendjemprehtë në pritjen e një përshtatjeje të lehtë të dallimeve të tilla. Artikujt 
i konfederatës i detyroi palët që çështjen ta paraqesin në vendimin e një gjykate federale. Dorëzimi ishte 
bëri, dhe gjykata vendosi në favor të Pensilvanisë. Por Connecticut dha indikacione të forta pakënaqësie 
me atë vendosmëri; as ajo nuk dukej se ishte plotësisht e dorëzuar ndaj saj, derisa, nga negociatat dhe menaxhimi, 
u gjet diçka si një ekuivalent për humbjen që ajo supozonte se kishte pësuar. Asgjë e thënë këtu nuk është 
synonte të shprehte censurën më të vogël për sjelljen e atij shteti. Ajo pa dyshim e besonte sinqerisht veten 
janë dëmtuar me vendim; dhe shtetet, si individët, pajtohen me ngurrim të madh në përcaktime 
në disavantazh të tyre. 
Ata që patën mundësinë të shihnin brendësinë e transaksioneve të cilat ndoqën ecurinë e 
polemika midis këtij shteti dhe qarkut të Vermontit, mund të garantojë edhe kundërshtimin që kemi përjetuar 
nga shtetet që nuk janë të interesuara si nga ato që ishin të interesuara për pretendimin; dhe mund të vërtetojë rrezikun për të cilin 
paqja e Konfederatës mund të ishte ekspozuar, nëse ky shtet do të përpiqej të kërkonte të drejtat e tij me forcë. Dy 
motivet mbizotëronin në atë kundërvënie: një, një xhelozi për pushtetin tonë të ardhshëm; dhe tjetra, e 
interesat e individëve të caktuar me ndikim në shtetet fqinje, të cilët kishin marrë grante të tokave nën 
qeveria aktuale e atij qarku. Edhe shtetet që paraqitën pretendime, në kundërshtim me tonat, 
dukej më shumë e dashur për të copëtuar këtë shtet, sesa për të krijuar pretendimet e tyre. Këto ishin të reja 
Hampshire, Massachusetts dhe Connecticut. New Jersey dhe Rhode Island, në të gjitha rastet, zbuluan një 
zell i ngrohtë për pavarësinë e Vermontit; dhe Maryland, derisa u alarmuan nga shfaqja e një lidhjeje 
ndërmjet Kanadasë dhe atij shteti, hynë thellë në të njëjtat pikëpamje. Këto duke qenë shtete të vogla, panë me një 
sy jomiqësor perspektiva e madhështisë sonë në rritje. Në një rishikim të këtyre transaksioneve ne mund të gjurmojmë disa prej 
shkaqet që ka të ngjarë të ngatërrojnë shtetet me njëri-tjetrin, nëse do të ishte fati i tyre i pafavorshëm 
të bëhen të përçarë. 
Garat e tregtisë do të ishin një tjetër burim i frytshëm grindjesh. Shtetet më pak të favorshme 
rrethanat do të dëshironin të shpëtonin nga disavantazhet e situatës lokale dhe të merrnin pjesë në 
avantazhet e fqinjëve të tyre më me fat. Çdo shtet, ose konfederatë e veçantë, do të ndiqte një sistem të 
politikë tregtare e veçantë për veten e saj. Kjo do të shkaktonte dallime, preferenca dhe përjashtime, gjë që do të bënte 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
19/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, nga Alexander Hamilton, John Jay dhe James Madison 
 
lind pakënaqësi. Zakonet e marrëdhënieve, mbi bazën e privilegjeve të barabarta, me të cilat jemi mësuar 
që nga vendbanimi më i hershëm i vendit, do t'u jepte një avantazh më të mprehtë atyre shkaqeve të pakënaqësisë sesa ata 
do të kishte natyrshëm pavarësisht nga kjo rrethanë. NE DUHET TË JEMI GATI PËR TË DOMINIM 
LËNDON ATO GJËRA QË ISHIN NE REALITET AKTET E JUSTUESHME TË PAVARURISË 
SOVRANITETET KONSULTUARA NJË INTERES TË NDRYSHËM. Fryma e sipërmarrjes, e cila karakterizon 
pjesa komerciale e Amerikës, nuk ka lënë asnjë rast të shfaqet pa përmirësuar. Nuk është aspak e mundshme që 
kjo frymë e shfrenuar do t'u kushtonte shumë respekt atyre rregullave të tregtisë me të cilat shtete të veçanta mund të 
përpiqen të sigurojnë përfitime ekskluzive për qytetarët e tyre. Shkeljet e këtyre rregulloreve, nga njëra anë, 
Përpjekjet për t'i parandaluar dhe zmbrapsur ato, nga ana tjetër, natyrisht do të çonin në zemërim, dhe këto në hakmarrje dhe luftëra. 
Mundësitë që do të kishin disa shtete për t'i bërë të tjerat në det të tyre nëpërmjet tregtisë 
rregulloret do t'i nënshtroheshin me padurim nga shtetet tributore. Situata relative e Nju Jorkut, 
Connecticut, dhe New Jersey do të përballonin një shembull të këtij lloji. Nju Jorku, nga nevojat e të ardhurave, 
duhet të vendosë detyrime për importet e saj. Një pjesë e madhe e këtyre detyrimeve duhet të paguajnë banorët e dy të tjerëve 
Shtetet në cilësinë e konsumatorëve të asaj që ne importojmë. Nju Jorku as nuk do të ishte i gatshëm dhe as në gjendje të hiqte dorë 
këtë avantazh. Qytetarët e saj nuk do të pranonin që një detyrim i paguar prej tyre të shlyhej në favor të 
qytetarët e fqinjëve të saj; as nuk do të ishte praktike, nëse nuk do të ekzistonte kjo pengesë në rrugë, të dallohej 
klientët në tregjet tona. A do të dorëzoheshin gjatë Konektikati dhe Nju Xhersi për t'u taksuar nga Nju Jorku 
përfitimi i saj ekskluziv? A duhet të na lejohet të qëndrojmë në kënaqësinë e qetë dhe të patrazuar të a 
metropol, nga zotërimi i të cilit kemi nxjerrë një avantazh kaq të urryer për fqinjët tanë, dhe në 
opinion, kaq shtypës? A duhet të jemi në gjendje ta ruajmë atë kundrejt peshës aktuale të Connecticut-it 
nga ana tjetër, dhe presioni bashkëpunues i Nju Xhersit nga ana tjetër? Këto janë pyetje që do t'i bëjë vetëm guximi 
përgjigje në mënyrë pozitive. 
Borxhi publik i Bashkimit do të ishte një shkak i mëtejshëm i përplasjes midis shteteve të veçanta ose 
konfederatat. Ndarja, në radhë të parë, dhe shuarja progresive më pas, do të ishte 
njëlloj produktiv i humorit të keq dhe armiqësisë. Si do të ishte e mundur të binte dakord për një rregull të ndarjes 
e kënaqshme për të gjithë? Vështirë se ka ndonjë që mund të propozohet e cila është krejtësisht e lirë nga kundërshtimet reale. Këto, 
si zakonisht, do të ekzagjerohej nga interesi i kundërt i palëve. Madje ka edhe pikëpamje të ndryshme midis 
shtetet për parimin e përgjithshëm të shlyerjes së borxhit publik. Disa prej tyre, ose më pak të impresionuar me 
rëndësinë e kredisë kombëtare, ose sepse qytetarët e tyre kanë pak ose aspak interes të menjëhershëm për këtë çështje 
një indiferencë, nëse jo një neveri, për pagesën e borxhit të brendshëm në çdo rast. Këto do të ishin të prirur për të 
zmadhojnë vështirësitë e një shpërndarjeje. Të tjerë prej tyre, një numër i madh qytetarësh të të cilëve janë kreditorë të 
publik përtej proporcionit të shtetit në shumën totale të borxhit kombëtar, do të ishte i mundimshëm për disa 
provizion të barabartë dhe efektiv. Zvarritjet e të parëve do të nxisnin pakënaqësitë e të dytëve. 
Zgjidhja e një rregulli, ndërkohë, do të shtyhej nga dallimet reale të opinioneve dhe vonesat e prekura. 
Qytetarët e Shteteve të interesuara do të bërtisnin; fuqitë e huaja do të kërkonin kënaqësinë e të drejtëve të tyre 
kërkesat dhe paqja e shteteve do të rrezikohej nga rastësia e dyfishtë e pushtimit të jashtëm dhe 
grindje e brendshme. 
Supozoni se vështirësitë për të rënë dakord mbi një rregull janë tejkaluar dhe ndarja është bërë. Ende ka shumë 
hapësirë për të supozuar se rregulli për të cilin është rënë dakord, pas eksperimentit, do të ishte më i vështirë për disa shtete 
sesa mbi të tjerët. Ata që vuajtën prej tij, natyrisht do të kërkonin një zbutje të barrës. Të 
të tjerët natyrisht nuk do të ishin të prirur ndaj një rishikimi, i cili kishte të ngjarë të përfundonte në një rritje të tyre 
ngarkesat. Refuzimi i tyre do të ishte një pretekst shumë i besueshëm për shtetet ankuese për t'i mbajtur ato 
kontributet, të mos përqafohen me dëshirë; dhe mospërputhja e këtyre shteteve me angazhimet e tyre 
do të ishte një terren diskutimi dhe sherri i ashpër. Nëse edhe rregulli i miratuar duhet të justifikojë në praktikë 
barazia e parimit të tij, ende delikuencat në pagesa nga ana e disa shteteve do të rezultonin nga a 
shumëllojshmëria e shkaqeve të tjera - mungesa e vërtetë e burimeve; keqmenaxhimi i financave të tyre; aksidentale 
çrregullime në menaxhimin e qeverisë; dhe, krahas pjesës tjetër, ngurrimi me të cilin burrat 
zakonisht ndahen me para për qëllime që kanë tejkaluar nevojat që i kanë prodhuar dhe ndërhyjnë 
me furnizimin e nevojave të menjëhershme. Delikuencat, për çfarëdo arsye, do të ishin produktive të ankesave, 
akuzat dhe grindjet. Nuk ka, ndoshta, asgjë më shumë se sa të shqetësojë qetësinë e kombeve 
detyrimi i tyre për kontribute të ndërsjella për çdo objekt të përbashkët që nuk jep një të barabartë dhe të rastësishëm 
përfitojnë. Sepse është një vëzhgim, sa i vërtetë aq edhe i rëndomtë, se nuk ka asgjë për të cilën njerëzit ndryshojnë aq lehtë sa 
pagesa e parave. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
20/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, nga Alexander Hamilton, John Jay dhe James Madison 
 
Ligjet në shkelje të kontratave private, pasi ato përbëjnë agresion mbi të drejtat e atyre shteteve të cilëve 
qytetarët që lëndohen prej tyre, mund të konsiderohet si një burim tjetër i mundshëm armiqësie. Ne nuk jemi të autorizuar për të 
presin që një frymë më liberale ose më e barabartë do të kryesojë legjislacionet e shteteve individuale 
e tutje, nëse nuk frenohet nga ndonjë kontroll shtesë, atë që kemi parë deri më tani në shumë raste 
duke turpëruar disa kode të tyre. Ne kemi vëzhguar prirjen ndaj hakmarrjes të emocionuar në Connecticut në 
pasojë e tmerreve të kryera nga Legjislativi i Rhode Island; dhe ne konkludojmë në mënyrë të arsyeshme se, në 
raste të ngjashme, në rrethana të tjera, një luftë, jo pergamene, por e shpatës, do t'i ndëshkonte të tillët. 
shkelje mizore të detyrimeve morale dhe drejtësisë sociale. 
Mundësia e aleancave të papajtueshme midis shteteve ose konfederatave të ndryshme dhe të huajve të ndryshme 
kombet dhe efektet e kësaj situate mbi paqen e të gjithëve, janë shpalosur mjaftueshëm në disa 
letrat e mëparshme. Nga këndvështrimi që ata kanë ekspozuar për këtë pjesë të temës, duhet të nxirret ky përfundim, 
se Amerika, nëse nuk lidhej fare, ose vetëm nga lidhja e dobët e një lige të thjeshtë, sulmuese dhe mbrojtëse, do të, 
nga funksionimi i aleancave të tilla rrëqethëse, të ngatërrohesh gradualisht në të gjithë labirintet e dëmshme të Evropës. 
politika dhe luftërat; dhe nga grindjet shkatërruese të pjesëve në të cilat ajo u nda, do të kishte të ngjarë 
bëhen pre e artificave dhe makinacioneve të pushteteve, po aq edhe armiq të të gjithëve. Divide et impera (1) 
duhet të jetë motoja e çdo kombi që ose na urren ose na frikëson.(2) 
PUBLIUS 
1. Ndani dhe komandoni. 
2. Me qëllim që e gjithë lënda e këtyre punimeve të shtrohet sa më shpejt para publikut, është 
propozoi t'i botonte katër herë në javë - të martën në New York Packet dhe të enjten në Daily 
Reklamues.