ፌዴራሊስት ቁጥር 1. አጠቃላይ መግቢያ 
ለገለልተኛ ጆርናል. ኦክቶበር 27፣ 1787 ሰናበት 
ሃሚልተን 
ለኒውዮርክ ግዛት ህዝብ፡- 
በፌዴራል መንግስት ውስጥ ያለው የፌደራል መንግስት ውጤታማ አለመሆን በማያሻማ ሁኔታ ካጋጠመዎት በኋላ, እርስዎ ተጠርተዋል. 
ለዩናይትድ ስቴትስ ኦፍ አሜሪካ አዲስ ሕገ መንግሥት ላይ ለመወያየት. ርዕሰ ጉዳዩ የራሱን አስፈላጊነት ይናገራል; 
ውጤቱን በመገንዘብ ከ UNION መኖር ፣ ከደህንነት እና ደህንነት ምንም ያነሰ ነገር የለም 
የግዛቱ እጣ ፈንታ በብዙ መልኩ በዓለም ላይ በጣም የሚስብ ነው። አለው:: 
ለዚች ሀገር ህዝብ በባህሪያቸው እና በባህሪያቸው ብቻ የተከለለ መስሎ በተደጋጋሚ ሲነገር ቆይቷል 
ለምሳሌ፣ የወንዶች ማኅበራት በእውነት መመስረት የሚችሉ ናቸው ወይስ አይደሉም የሚለውን ወሳኝ ጥያቄ ለመወሰን 
መልካም አስተዳደር ከአስተሳሰብ እና ከምርጫ, ወይም ለዘላለም በፖለቲካቸው ላይ ጥገኛ መሆን አለመሆኑን 
በአደጋ እና በኃይል ላይ ሕገ-መንግሥቶች. በአስተያየቱ ውስጥ እውነት ካለ, እኛ የደረስንበት ቀውስ ሊሆን ይችላል 
በትክክለኛነት ይህ ውሳኔ የሚወሰድበት ዘመን እንደሆነ ተደርጎ ይቆጠራል; እና እኛ ክፍል የተሳሳተ ምርጫ 
በዚህ አተያይ፣ እንደ አጠቃላይ የሰው ልጅ እድለኝነት ሊቆጠር ይገባዋል። 
ይህ ሀሳብ የበጎ አድራጎት ማበረታቻዎችን በአገር ፍቅር ስሜት ላይ ይጨምራል ፣ ይህም ሁሉን አቀፍ ማህበራዊነትን ከፍ ያደርገዋል ። 
አሳቢ እና ጥሩ ሰዎች ለዝግጅቱ ሊሰማቸው ይገባል. ምርጫችን በ ሀ. ቢመራው ደስተኛ ይሆናል 
የእውነተኛ ጥቅሞቻችን ትክክለኛ ግምት ፣ ያልተደናገጡ እና ያልተዛመደ ከግምት ውስጥ የማይገቡ 
የህዝብ ጥቅም. ነገር ግን ይህ ከሚጠበቀው በላይ በቁም ነገር የሚፈለግ ነገር ነው። እቅዱ ለኛ አቅርቧል 
ምክክር በጣም ብዙ ልዩ ፍላጎቶችን ይነካል፣ በብዙ የአካባቢ ተቋማት ላይ ፈጠራን ይፈጥራል፣ መሳተፍ የለበትም 
ውይይቱ ለጥቅሙ እንግዳ የሆኑ የተለያዩ ነገሮች፣ እና አመለካከቶች፣ ስሜቶች እና ጭፍን ጥላቻዎች ብዙም የማይመቹ ናቸው። 
የእውነት ግኝት. 
አዲሱ ሕገ መንግሥት ሊያጋጥመው ከሚችለው መሰናክሎች መካከል በጣም አስፈሪ ከሆኑት መካከል በቀላሉ ሊፈጠር ይችላል 
በእያንዳንዱ ግዛት ውስጥ ያሉ የተወሰኑ የወንዶች ክፍል ሁሉንም ለውጦች ለመቋቋም ያላቸውን ፍላጎት መለየት 
በመንግስት ስር የሚይዙት መሥሪያ ቤቶች የስልጣን ፣የስልጣን እና የውጤት መቀነስ አደጋ 
ተቋማት; እና ሌላ የወንዶች መደብ የተዛባ ምኞት፣ ወይ ለማጉላት ተስፋ የሚያደርጉት 
እራሳቸው በአገራቸው ግራ መጋባት ወይም ራሳቸውን ከፍ ከፍ የማድረግ ተስፋዎች ያሞግሳሉ 
የንጉሠ ነገሥቱን መከፋፈል በአንድ መንግሥት ሥር ካለው አንድነት ይልቅ ወደ ብዙ ከፊል ኮንፌዴሬሽኖች መከፋፈል። 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
5/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
የፕሮጀክት ጉተንበርግ ኢ-መጽሐፍ የፌዴራሊስት ወረቀቶች፣ በአሌክሳንደር ሃሚልተን፣ ጆን ጄይ እና ጄምስ ማዲሰን 
 
ነገር ግን በዚህ ተፈጥሮ ምልከታ ላይ ማተኮር የእኔ ንድፍ አይደለም። እንደሚሆን ጠንቅቄ አውቃለሁ 
የማንኛውም የወንዶች ስብስብ ተቃውሞ ያለአንዳች አድልዎ ለመፍታት (ሁኔታዎች ሊፈጠሩ ስለሚችሉ ብቻ) 
እንዲጠራጠሩ ያድርጓቸው) ወደ ፍላጎት ወይም ታላቅ እይታ። ጨዋነት እነዚህን ሰዎች እንኳን እንድንቀበል ያስገድደናል። 
በቅን ዓላማዎች ሊንቀሳቀስ ይችላል; እና ብዙ ተቃዋሚዎች ያደረጓቸው ስለመሆኑ ሊጠራጠር አይችልም። 
መልክ፣ ወይም ከዚህ በኋላ ሊገለጥ ይችላል፣ ከምንጮች ይፈልቃል፣ ቢያንስ ነቀፋ የሌለበት፣ ባይከበርም። 
- የሐቀኛ አእምሮ ስሕተቶች አስቀድሞ በታሰቡ ምቀኝነት እና ፍርሃቶች ተሳስተዋል። በጣም ብዙ እና ሌሎችም። 
ለፍርድ የውሸት አድልኦን ለመስጠት የሚያገለግሉ ምክንያቶች ሀይለኛ ናቸው፣ እኛ በብዙ አጋጣሚዎች ጥበበኞችን እናያለን። 
እና ጥሩ ሰዎች በተሳሳተ መንገድ ላይ እንዲሁም በቀኝ በኩል ለህብረተሰቡ የመጀመሪያ መጠን ጥያቄዎች. ይህ 
ሁኔታው በአግባቡ ከተከታተለ በጣም ለሚያምኑት የልከኝነት ትምህርት ይሰጣል 
በማንኛውም ውዝግብ ውስጥ መብታቸው ስለመሆኑ. እና በዚህ ረገድ ተጨማሪ ጥንቃቄ የተሞላበት ምክንያት ሊቀርብ ይችላል 
እውነትን የሚደግፉ ሰዎች በንጹሕ ተጽዕኖ እንደሚወድቁ ሁልጊዜ እርግጠኛ አይደለንም ከሚለው ነጸብራቅ 
ከተቃዋሚዎቻቸው ይልቅ መርሆዎች. ምኞት፣ ቂምተኝነት፣ የግል ጥላቻ፣ የፓርቲ ተቃዋሚዎች እና ሌሎችም ብዙ ናቸው። 
ከእነዚህ የበለጠ የማይመሰገኑ ዓላማዎች በሚደግፉት ላይ እንደ ተቃዋሚዎችም ሊሠሩ ይችላሉ። 
የጥያቄው በቀኝ በኩል። እነዚህ ወደ ልከኝነት የሚደረጉ ማበረታቻዎች እንኳን ባይኖሩ ኖሮ ከዚህ የበለጠ መጥፎ ፍርድ ሊኖር አይችልም። 
በማንኛውም ጊዜ የፖለቲካ ፓርቲዎችን የሚለይ ካለመቻቻል መንፈስ ይልቅ። በፖለቲካ ውስጥ, እንደ ሃይማኖት, እሱ ነው 
በእሳት እና በሰይፍ ወደ ይሁዲነት የተለወጡ ሰዎችን ለማድረግ ማነጣጠርም እንዲሁ ዘበት ነው። በሁለቱም ውስጥ ያሉ መናፍቃን እምብዛም አይፈወሱም። 
ስደት። 
ሆኖም ግን, እነዚህ ስሜቶች ብቻ ተፈቅዶላቸዋል, ቀድሞውኑ በቂ ማሳያዎች አሉን 
እንደቀድሞው ታላቅ አገራዊ ውይይት ሁሉ በዚህ ውስጥ ይከሰታል። የቁጣ እና የክፉ ምኞት ጎርፍ ይፈሳል 
ይፈታ። ከተቃራኒ ወገኖች ባህሪ ለመዳኘት, እነሱ ይሆናሉ ወደሚል መደምደሚያ እንመራለን 
የአስተያየታቸውን ትክክለኛነት ለማሳመን እና የተለወጡትን ቁጥር ለመጨመር በጋራ ተስፋ ያደርጋሉ 
የአወጃቸው ጩኸት እና የእነርሱ ኢንቬክቲቭ ምሬት። ለጉልበት ብሩህ ቅንዓት እና 
የመንግስት ቅልጥፍና የተናደደ ስልጣንን የሚወዱ እና በጠላትነት የተፈረጁ እንደመሆናቸው መጠን ይገለላሉ. 
የነፃነት መርሆዎች. በሕዝብ መብት ላይ የተጋረጠ አደገኛ ቅናት፣ ይህም የበለጠ ነው። 
ብዙውን ጊዜ የጭንቅላቱ ስህተት ከልብ ይልቅ እንደ ማስመሰል እና እንደ አርቲፊሻል ማጥመጃ ነው የሚወከለው 
ለሕዝብ ጥቅም ወጪ ለታዋቂነት. በአንድ በኩል ቅናት የተለመደ መሆኑን ይረሳል 
የፍቅር ተጓዳኝ ፣ እና የነፃነት ክቡር ግለት በጠባብ እና በጠባብ መንፈስ ለመበከል ተስማሚ ነው ። 
ኢሊበራል አለመተማመን. በአንፃሩ የመንግስት ጉልበት ወሳኝ እንደሆነም እንዲሁ የሚረሳ ነው። 
የነፃነት ደህንነት; በድምፅ እና በእውቀት ላይ የተመሰረተ ፍርድ በማሰላሰል, ፍላጎታቸው ፈጽሞ ሊሆን አይችልም 
ተለያይቷል; እና አደገኛ ምኞት ብዙውን ጊዜ ለመብቶች ቅንዓት ካለው ልዩ ጭምብል በስተጀርባ ተደብቋል 
ለመንግስት ጥብቅነት እና ቅልጥፍና ቅንዓት ከተከለከለው መልክ ይልቅ ሰዎች። ታሪክ ይሆናል። 
ከኋለኛው ይልቅ የቀደመው ወደ ተስፋ መቁረጥ መግቢያ እጅግ በጣም ብዙ መንገድ እንደተገኘ ያስተምረናል ፣ 
እና የእነዚያ የሪፐብሊኮችን ነፃነት የገለበጡ ሰዎች፣ አብዛኛው ቁጥር ስራቸውን ጀምረዋል። 
ለሰዎች አስደንጋጭ ፍርድ ቤት በመክፈል; ጨካኞችን መጀመር እና አምባገነኖችን ማጥፋት። 
በቀደሙት ምልከታዎች ውስጥ፣ ወገኖቼ፣ እናንተን በእናንተ ላይ እንድለብስ ዓይኔ ነበረኝ። 
ከየትኛውም ሩብ ጊዜ ጀምሮ ሁሉንም ሙከራዎች ይጠብቁ ፣ በውሳኔዎ ላይ ተጽዕኖ ለማሳደር በጣም አስፈላጊው ጊዜ 
የአንተ ደህንነት፣ ከእውነት ማስረጃ ሊመነጩ ከሚችሉት እይታዎች በስተቀር። ታደርጋለህ፣ አይሆንም 
ጥርጣሬ ፣ በተመሳሳይ ጊዜ ፣ ከአጠቃላይ ወሰን የተሰበሰቡ ናቸው ፣ ከምንጩ አይቀጥሉም። 
ለአዲሱ ሕገ መንግሥት ወዳጃዊ ያልሆነ። አዎ፣ የሀገሬ ልጆች፣ ትኩረት ከሰጠሁኝ በኋላ የራሴ ነኝ 
ከግምት ውስጥ በማስገባት እሱን መቀበል የእርስዎ ፍላጎት እንደሆነ በግልፅ አምናለሁ። ይህ በጣም አስተማማኝ አካሄድ እንደሆነ እርግጠኛ ነኝ 
ለነፃነትህ፣ ለክብርህ እና ለደስታህ። ያልተሰማኝን ክምችቶችን አልነካም። አላዝናናችሁም። 
እኔ በወሰንኩ ጊዜ የመመካከር መልክ ጋር. ፍርዶቼን ለአንተ በእውነት አረጋግጣለሁ፣ እና እኔ 
የተመሰረቱበትን ምክንያቶች በነፃ በፊትዎ ያኖራሉ ። የመልካም ሀሳብ ንቃተ ህሊና ይናቃል 
አሻሚነት. እኔ ግን በዚህ ጭንቅላት ላይ ሙያዎችን አላበዛም። ዓላማዬ በማከማቻ ማከማቻ ውስጥ መቆየት አለበት። 
የራሴን ጡት። የእኔ ክርክሮች ለሁሉም ክፍት ይሆናሉ እና በሁሉም ሊዳኙ ይችላሉ። ቢያንስ በ ሀ 
የእውነትን ምክንያት የማያሳፍር መንፈስ። 
የሚከተሉትን አስደሳች ዝርዝሮች ለመወያየት በተከታታይ ወረቀቶች ሀሳብ አቀርባለሁ- 
ለፖለቲካዊ ብልጽግናዎ የኅብረቱ መገልገያ የኅብረቱ አለመቻል 
ያ ህብረትን ለመጠበቅ የአሁኑ ኮንፌዴሬሽን የመንግስት አስፈላጊነት በ 
ከታቀደው ጋር በትንሹ እኩል ሃይል ፣ ለዚህ ዓላማ ስኬት 
የታሰበው ሕገ መንግሥት ከእውነተኛ መርሆዎች ጋር ያለው ስምምነት 
የሪፐብሊካን መንግሥት ከራስዎ የክልል ሕገ መንግሥት ጋር ያለው ትንተና እና በመጨረሻም፣ የ 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
6/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
የፕሮጀክት ጉተንበርግ ኢ-መጽሐፍ የፌዴራሊስት ወረቀቶች፣ በአሌክሳንደር ሃሚልተን፣ ጆን ጄይ እና ጄምስ ማዲሰን 
 
የእሱ ማደጎ ለዚያ ጥበቃ የሚሆን ተጨማሪ ደህንነት 
የመንግስት፣ ለነጻነት እና ለንብረት ዓይነቶች። 
በዚህ ውይይት ሂደት ውስጥ ለሚነሱት ተቃውሞዎች ሁሉ አጥጋቢ መልስ ለመስጠት እጥራለሁ። 
ያንተን ትኩረት የሚስብ ሊመስል ይችላል። የዩኤንን ጥቅም ለማረጋገጥ ክርክሮችን ማቅረብ እጅግ በጣም ጥሩ ነው ተብሎ ሊታሰብ ይችላል፣ አንድ ነጥብ፣ ያለ ጥርጥር፣ 
በእያንዳንዱ ግዛት ውስጥ በታላቅ የህዝብ አካል ልብ ላይ በጥልቅ የተቀረጸ እና አንድ ሊታሰብ የሚችል 
ተቃዋሚዎች የሉትም። እውነታው ግን በተቃዋሚዎች የግል ክበብ ውስጥ ሹክሹክታ ሲነገር ሰምተናል 
አዲሱ ሕገ መንግሥት፣ አሥራ ሦስቱ ክልሎች ለየትኛውም አጠቃላይ ሥርዓት እጅግ በጣም ብዙ ናቸው፣ እና እኛ ማድረግ ያለብን 
የአጠቃላይ ልዩ ልዩ ክፍሎችን ወደተለያዩ ኮንፌዴሬሽኖች መሄድ አስፈላጊ ነው። 
የይሁንታ፣ ቀስ በቀስ እየተስፋፋ ነው፣ ድምፃውያን እስኪኖሩት ድረስ፣ ግልጽ የሆነ ማረጋገጫ እስኪያገኝ ድረስ። በከንቱ 
በርዕሰ ጉዳዩ ላይ ሰፋ ያለ እይታን ማየት ለሚችሉ ሰዎች ከአማራጭ የበለጠ ግልጽ ሊሆን ይችላል 
የአዲሱን ሕገ መንግሥት መቀበል ወይም የኅብረቱን መፍረስ. ስለዚህ ለመጀመር ጠቃሚ ይሆናል 
የዚያ ህብረት ጥቅሞችን ፣ የተወሰኑ ክፋቶችን እና ሊከሰቱ የሚችሉ አደጋዎችን መመርመር ፣ እያንዳንዱ ሀገር 
ከመሟሟቱ የተጋለጠ. በዚህ መሰረት የሚቀጥለው አድራሻዬ ርዕሰ ጉዳይ ይሆናል። 
PUBLIUS 
1. ተመሳሳይ ሀሳብ, ክርክሮችን ወደ ውጤታቸው በመከታተል, በበርካታ ዘግይቶ ህትመቶች ውስጥ ተካቷል 
በአዲሱ ሕገ መንግሥት ላይ. 
 
ፌደራሊስት ቁጥር 2. አደጋዎችን በተመለከተ ከ 
የውጭ ኃይል እና ተጽዕኖ 
ለገለልተኛ ጆርናል. ረቡዕ ጥቅምት 31 ቀን 1787 ዓ.ም 
ጄይ 
ለኒውዮርክ ግዛት ህዝብ፡- 
የአሜሪካ ህዝብ አንድን ጥያቄ እንዲወስኑ አሁን እንደተጠሩ ሲያንጸባርቁ፣ እሱም በጥያቄ ውስጥ 
ውጤቶቹ ፣ ትኩረታቸውን እስከ ዛሬ ከተሳተፉት በጣም አስፈላጊ ከሆኑት ውስጥ አንዱን ፣ የእነሱን ተገቢነት ማረጋገጥ አለባቸው 
በጣም ሁሉን አቀፍ፣ እንዲሁም በጣም ከባድ የሆነ አመለካከት መውሰድ፣ ግልጽ ይሆናል። 
ከመንግስት አስፈላጊነቱ የበለጠ እርግጠኛ የሆነ ነገር የለም ፣ እና ምንም እንኳን የማይካድ ነው ፣ 
መቼም እና በተቋቋመበት ጊዜ ህዝቡ ይህን መብት ለማስከበር አንዳንድ የተፈጥሮ መብቶቹን አሳልፎ መስጠት አለበት። 
ከሚያስፈልጉ ኃይሎች ጋር. ስለዚህ የበለጠ ወደ ጥቅሙ ይመራ እንደሆነ ግምት ውስጥ ማስገባት ተገቢ ነው 
የአሜሪካ ህዝብ ለሁሉም አጠቃላይ ዓላማዎች አንድ ሀገር ፣ በአንድ የፌዴራል መንግስት ስር መሆን አለባቸው ፣ 
ወይም እራሳቸውን ወደ ተለያዩ ኮንፌዴሬሽኖች እንዲከፋፈሉ እና ለእያንዳንዱ ጭንቅላት ተመሳሳይ አይነት እንዲሰጡ 
በአንድ ብሔራዊ መንግሥት ውስጥ እንዲቀመጡ የሚመከሩ ሥልጣን። 
የአሜሪካ ህዝብ ብልፅግና እስከ ቅርብ ጊዜ ድረስ ተቀባይነት ያለው እና የማይቃረን አስተያየት ነው። 
በጠንካራ አንድነት እና በምርጥ እና ጥበበኛ ዜጎቻችን ምኞቶች ፣ ጸሎቶች እና ጥረቶች ላይ ተመስርቷል ። 
ወደዚያ ነገር ያለማቋረጥ ተመርተዋል ። ነገር ግን ይህ አስተያየት የተሳሳተ ነው ብለው የሚከራከሩ ፖለቲከኞች አሁን ብቅ አሉ። 
እና በህብረት ውስጥ ደህንነትን እና ደስታን ከመፈለግ ይልቅ በግዛቶች ክፍፍል ውስጥ መፈለግ አለብን 
የተለየ ኮንፌደሬሽን ወይም ሉዓላዊነት። ምንም እንኳን ይህ አዲስ ትምህርት ያልተለመደ ነገር ቢመስልም ፣ ግን ታይቷል። 
የእሱ ተሟጋቾች; እና ከዚህ ቀደም በጣም ይቃወሙት የነበሩ አንዳንድ ቁምፊዎች በአሁኑ ጊዜ ቁጥሩ ላይ ናቸው። 
በስሜቶቹ ላይ ይህን ለውጥ ያደረጉ ክርክሮች ወይም ማበረታቻዎች ምንም ቢሆኑም 
የእነኚህ ክቡራን መግለጫ፣ በህዝቡ ውስጥ እነዚህን አዲስ የፖለቲካ ልማዶች መቀበል ብልህነት አይሆንም 
በእውነት እና በትክክለኛ ፖሊሲ የተመሰረቱ መሆናቸውን ሙሉ በሙሉ ሳያምኑ። 
ራሷን የቻለች አሜሪካ የተራቀች እና የተራራቀች እንዳልነበረች ሳስተውል ብዙ ጊዜ ደስታን ሰጥቶኛል። 
ግዛቶች፣ ግን ያ የተገናኘች፣ ለም እና ሰፊ የሆነችው አገር የምዕራባውያን የነጻነት ልጆቻችን ድርሻ ነበረች። 
ፕሮቪደንስ በልዩ ሁኔታ በተለያዩ የአፈርና ምርቶች ባርኮታል፣ ውሃም አጠጣው። 
ስፍር ቁጥር የሌላቸው ጅረቶች, ለነዋሪዎቿ ደስታ እና ማረፊያ. ተከታታይ የውሃ ፍሰት 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
7/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
የፕሮጀክት ጉተንበርግ ኢ-መጽሐፍ የፌዴራሊስት ወረቀቶች፣ በአሌክሳንደር ሃሚልተን፣ ጆን ጄይ እና ጄምስ ማዲሰን 
 
አንድ ላይ ለማያያዝ ያህል በድንበሩ ዙሪያ አንድ ዓይነት ሰንሰለት ይሠራል; በዓለም ላይ በጣም የተከበሩ ወንዞች እየሮጡ ሳለ 
ምቹ በሆኑ ርቀቶች, ለወዳጃዊ እርዳታዎች ቀላል ግንኙነት እና ለጋራ አውራ ጎዳናዎች ያቅርቡ 
የተለያዩ ሸቀጦችን ማጓጓዝ እና መለዋወጥ. በእኩል ደስታ እኔ ፕሮቪደንስ ይህን የተገናኘ ሰው በመስጠት ደስተኛ መሆኑን ብዙ ጊዜ አስተውያለሁ 
ሀገር ለአንድ የተባበረ ህዝብ - ከአንድ ቅድመ አያቶች የተወለደ ህዝብ አንድ ቋንቋ ተናጋሪ ፣ 
አንድ ዓይነት ሃይማኖት የሚከተሉ፣ ከአንድ ዓይነት የመንግሥት መርሆች ጋር የተጣበቁ፣ በሥነ ምግባራቸው በጣም ተመሳሳይ ናቸው። 
ልማዶች፣ እና በጋራ ምክራቸው፣ ክንዳቸው እና ጥረታቸው ጎን ለጎን ለረጅም ጊዜ እና ደም አፋሳሽ ትግል ያደረጉ 
ጦርነት ፣ አጠቃላይ ነፃነትን እና ነፃነትን በሚገባ አቋቁመዋል። 
ይህች ሀገር እና ህዝብ እርስበርስ የተፈጠሩ ይመስላሉ እና ዲዛይኑም ይመስላል 
ፕሮቪደንስ፣ ርስት በጣም ተገቢ እና ለወንድማማች ቡድን ምቹ የሆነ፣ እርስ በርስ በተዋሃዱ 
ጠንካራ ግንኙነት፣ ወደ በርካታ ማህበራዊ፣ ምቀኝነት እና ባዕድ ሉዓላዊነት መከፋፈል በፍፁም የለበትም። 
ተመሳሳይ ስሜቶች በእኛ መካከል ባሉ ሰዎች ሁሉ ትእዛዞች እና ቤተ እምነቶች መካከል እስከ አሁን አሸንፈዋል። ለሁሉም 
አጠቃላይ ዓላማዎች እኛ አንድ ዓይነት ሰው ነበርን እያንዳንዱ ዜጋ በየቦታው የሚደሰት 
ብሔራዊ መብቶች, መብቶች እና ጥበቃዎች. እንደ ሀገር ሰላምና ጦርነት ፈጥረናል; እንደ ሀገር አለን። 
የጋራ ጠላቶቻችንን አሸንፏል; እንደ ሀገር ኅብረት ፈጥረናል፣ ስምምነቶችን አድርገናል፣ ገብተናል 
ከውጭ ሀገራት ጋር የተለያዩ ኮንቬንሽኖች እና ስምምነቶች. 
ስለ ህብረት ጥቅም እና በረከት ያለው ጠንካራ ግንዛቤ ህዝቡ ገና በለጋ ጊዜ ውስጥ አንድን ድርጅት እንዲመሰርት አነሳሳው። 
የፌደራል መንግስት ለመጠበቅ እና ለማስቀጠል. የፖለቲካ ህልውና እንደነበራቸው ነው የመሰረቱት፤ 
አይደለም፣ መኖሪያ ቤታቸው በእሳት በነደደበት፣ ብዙ ዜጎቻቸው ደም በሚፈስስበት ጊዜ፣ እና ጊዜ 
የጥላቻ እና የባድመ እድገት ለእነዚያ የተረጋጋ እና የበሰሉ ጥያቄዎች እና ነጸብራቆች ትንሽ ቦታ ትቶላቸዋል 
ለነጻ ህዝብ ብልህ እና ሚዛናዊ መንግስት ከመመስረቱ በፊት መቸም አለበት። መሆን የለበትም 
በጣም አስቸጋሪ በሆነ ጊዜ ውስጥ የተቋቋመ መንግስት በሙከራ ላይ በጣም መገኘት እንዳለበት ተገርሟል 
መልስ ለመስጠት ለታሰበው ዓላማ ጉድለት እና በቂ ያልሆነ። 
ይህ አስተዋይ ህዝብ እነዚህን ጉድለቶች አውቆ ተጸጸተ። አሁንም ከማህበር ባልተናነሰ መልኩ ይቀጥላል 
የነጻነት ፍቅር ስላላቸው ወዲያውኑ የቀደመውን እና የበለጠ በርቀት የሚያሰጋውን አደጋ ተመለከቱ 
በኋላ; እና ለሁለቱም በቂ ጥበቃ ሊገኝ የሚችለው በብሔራዊ መንግሥት ውስጥ ብቻ እንደሆነ በማሳመን 
በጥበብ ተቀርጾ፣ እንደ አንድ ድምፅ፣ ያንን አስፈላጊ ነገር ለመውሰድ በፊላደልፊያ ዘግይቶ የነበረውን የአውራጃ ስብሰባ ጠሩ 
እየተገመገመ ያለው ርዕሰ ጉዳይ. 
ይህ ኮንቬንሽን የህዝቡን እምነት የያዙ እና ብዙዎቹም ያቀፈ ነው። 
በአገር ወዳድነታቸው፣ በበጎነታቸው እና በጥበባቸው፣ አእምሮን እና ልብን በሚሞክሩበት ጊዜ በጣም ተለይተው ይታወቃሉ 
ወንዶች ፣ ከባድ ሥራ ሠሩ ። በሰላሙ የዋህ ወቅት፣ አእምሮ በሌሎች ጉዳዮች ያልተጨነቀ፣ እነሱ 
በቀዝቃዛ ፣ በማይቆራረጥ እና በየቀኑ ምክክር ውስጥ ብዙ ወራት አለፈ; እና በመጨረሻም ፣ ሳይደነቁ 
ስልጣን፣ ወይም ለሀገራቸው ፍቅር ካልሆነ በቀር በማናቸውም ምኞቶች ተጽኖ፣ አቅርበው ለ 
በጋራ እና በአንድ ድምፅ ምክር ቤቶች ያዘጋጀውን እቅድ ሰዎች። 
እውነትም እንደዚሁ ነው፣ ይህ እቅድ የሚመከር እንጂ ያልተጫነው መሆኑን አስታውስ። 
ለዓይነ ስውራን ማጽደቅ ወይም ለዓይነ ስውራን መገለል አይመከርም። ነገር ግን ለዚያ መረጋጋት እና ቅንነት 
የርዕሰ-ጉዳዩ መጠን እና አስፈላጊነት የሚፈልገውን እና በእርግጠኝነት ምን ማድረግ እንዳለበት ግምት ውስጥ ማስገባት 
ተቀበል። ነገር ግን ይህ (በዚህ ወረቀት ከዚህ በላይ ባለው ቁጥር እንደተገለጸው) ከሚጠበቀው በላይ የሚፈለግ ነው። 
እንዲታሰብበት እና እንዲመረመር. በቀድሞ አጋጣሚ ያጋጠመን ተሞክሮ ብዙ አእምሮ እንዳንይዝ ያስተምረናል። 
እንደዚህ ያሉ ተስፋዎች. በጠንካራ መሰረት ላይ የተመሰረተ አደገኛ አደጋ ህዝቡን እንዳነሳሳው እስካሁን ድረስ አይዘነጋም። 
አሜሪካ የ 1774 የማይረሳ ኮንግረስ ለመመስረት. ይህ አካል የተወሰኑ እርምጃዎችን እንዲወስዱ መክሯል 
አካላት, እና ክስተቱ ጥበባቸውን አረጋግጧል; ገና ጋዜጣው ምን ያህል እንደጀመረ ትዝታችን ውስጥ ትኩስ ነው። 
በራሪ ወረቀቶች እና ሳምንታዊ ወረቀቶች ከእነዚያ መለኪያዎች ጋር ይቃረኑ። ብዙ መኮንኖች ብቻ አይደሉም 
መንግሥት፣ የግል ፍላጎትን የሚታዘዝ፣ ሌሎች ግን፣ ከተሳሳተ የመዘዞች ግምት፣ 
ወይም የቀድሞ አባሪዎች ከልክ ያለፈ ተጽእኖ፣ ወይም ፍላጎታቸው ከነሱ ጋር በማይዛመዱ ነገሮች ላይ ያነጣጠረ 
ህዝቡ የዚያን አርበኛ ምክር ውድቅ እንዲያደርግ ለማሳመን ሲያደርጉት የነበረው ርብርብ አልታክትም ነበር። 
ኮንግረስ ብዙዎች፣ በእርግጥ ተታልለዋል፣ ተታልለዋል፣ ነገር ግን አብዛኛው ህዝብ አሰበ እና ወስኗል 
በፍትሃዊነት; ይህን በማድረጋቸውም ደስተኞች ናቸው። 
ኮንግረሱ ብዙ ጥበበኞች እና ልምድ ያላቸውን ሰዎች ያቀፈ ነው ብለው ያስባሉ። ያ፣ እየተጠራ ነው። 
ከአገሪቱ የተለያዩ ክፍሎችም ይዘው በመምጣት የተለያዩ ጠቃሚ ነገሮችን ተግባብተዋል። 
መረጃ. ይህም በጊዜ ሂደት እውነቱን በመጠየቅና በመወያየት አብረው አለፉ 
የአገራቸውን ጥቅም፣ በዚያ ጭንቅላት ላይ በጣም ትክክለኛ እውቀት ያገኙ መሆን አለበት። እንደነበሩ 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
8/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
የፕሮጀክት ጉተንበርግ ኢ-መጽሐፍ የፌዴራሊስት ወረቀቶች፣ በአሌክሳንደር ሃሚልተን፣ ጆን ጄይ እና ጄምስ ማዲሰን 
 
በግለሰብ ደረጃ ለሕዝብ ነፃነት እና ብልጽግና ፍላጎት አላቸው, እና ስለዚህ ከነሱ ዝንባሌ ያነሰ አይደለም 
በጣም ብስለት ካደረገው ውይይት በኋላ፣ በእርግጥ አስተዋይ መስሎአቸውን የመሳሰሉ እርምጃዎችን ብቻ የመምከር ግዴታቸው 
እና የሚመከር። 
እነዚህ እና መሰል እሳቤዎች ህዝቡ በፍርዱ እና በታማኝነት ላይ በእጅጉ እንዲተማመን አድርጓቸዋል። 
ኮንግረስ; እና የተለያዩ ጥበቦች እና ጥረቶች ከሱ ለማደናቀፍ ቢሞክሩም ምክራቸውን ወሰዱ። 
ነገር ግን በአጠቃላይ ሰዎች ለዚያ ኮንግረስ ሰዎች የሚናገሩበት ምክንያት ካላቸው ጥቂቶቹ ሙሉ በሙሉ የተሞከረ ወይም 
በአጠቃላይ የሚታወቀው፣ አሁንም የበለጠ ምክንያት የስብሰባውን ፍርድ እና ምክር ለማክበር አሁን አላቸው። 
በጣም ታዋቂ የሆኑ የዚያ ኮንግረስ አባላት፣ ከዚያን ጊዜ ጀምሮ ሙከራ የተደረገባቸው እና እንዳሉ ይታወቃል 
ለሀገር ፍቅር እና ችሎታ ፍትሃዊ ተቀባይነት ያላቸው እና የፖለቲካ መረጃ በማግኘት ያረጁም እንዲሁ 
የዚህ ኮንቬንሽን አባላት, እና የተጠራቀመ እውቀታቸውን እና ልምዳቸውን ወደ ውስጥ አስገቡ. 
የመጀመሪያው ብቻ ሳይሆን እያንዳንዱ ተተኪ ኮንግረስ፣ እንዲሁም የኋለኛው ኮንቬንሽን፣ 
የአሜሪካ ብልፅግና በህብረቱ ላይ የተመሰረተ ነው ብለው በማሰብ ከህዝቡ ጋር ተቀላቅለዋል ። ለ 
ያንን ጉባኤ ሲመሰርት የህዝቡ ታላቅ ነገር ሆኖ እንዲቆይ እና እንዲቀጥል ማድረግ፣ እና እሱ ደግሞ ታላቅ ነው። 
ኮንቬንሽኑ እንዲቀበሉት የመከረው የዕቅዱ ዓላማ። በምን ተገቢነት፣ ስለዚህ፣ ወይም ለምን 
ጥሩ ዓላማዎች፣ በዚህ ልዩ ወቅት በአንዳንድ ወንዶች የተደረጉ ሙከራዎች የ 
ህብረት? ወይንስ ለምንድነው ሶስት ወይም አራት ኮንፌደሬሽኖች ከአንድ ይሻላሉ ተብሎ የተጠቆመው? በኔ አሳምኛለሁ። 
ሰዎች ሁል ጊዜ በዚህ ርዕሰ ጉዳይ ላይ በትክክል ያስባሉ ፣ እና ሁለንተናዊ እና ዩኒፎርማቸው 
ከህብረቱ ጉዳይ ጋር መያያዝ በታላላቅ እና በከባድ ምክንያቶች ላይ የተመሰረተ ነው፣ እነሱም ለማዳበር በምጥራው። 
በሚቀጥሉት አንዳንድ ወረቀቶች ላይ ያብራሩ. በ ውስጥ ብዙ የተለዩ ኮንፌዴሬሽኖችን የመተካት ሀሳብን የሚያራምዱ ናቸው። 
የአውራጃ ስብሰባው እቅድ ክፍል, ውድቅ መደረጉ ቀጣይነቱን እንደሚያስገኝ አስቀድሞ የሚያውቅ ይመስላል 
በከፍተኛ አደጋ ውስጥ የኅብረቱ. ያ በእርግጥ ይሆናል፣ እናም እንደዚያ እንዲሆን ከልቤ እመኛለሁ። 
የኅብረቱ መፍረስ በመጣ ቁጥር አሜሪካ እንደሚኖራት በእያንዳንዱ ጥሩ ዜጋ በግልጽ ተመልክቷል። 
በገጣሚው አንደበት፡ "እንኳን ደህና መጣችሁ! 
PUBLIUS 
 
ፌዴራሊስት ቁጥር 3. ተመሳሳይ ርዕሰ ጉዳይ 
የቀጠለ (ከውጭ አገር የሚመጡ አደጋዎችን በተመለከተ 
ኃይል እና ተጽዕኖ) 
ለገለልተኛ ጆርናል. ኅዳር 3፣ 1787 ሰናበት 
ጄይ 
ለኒውዮርክ ግዛት ህዝብ፡- 
የየትኛውም ሀገር ህዝብ (እንደ አሜሪካኖች ብልህ እና ብልህ ከሆነ) አዲስ ምልከታ አይደለም። 
በደንብ የተገነዘበ) ለብዙ አመታት በጉዲፈቻ እና በቋሚነት በፅናት ለብዙ አመታት በተሳሳተ አስተያየት የእነሱን አክብሮት 
ፍላጎቶች. ያ ግምት በተፈጥሮው ለህዝቡ ከፍተኛ አመለካከት ትልቅ ክብርን ይፈጥራል 
አሜሪካ ለረጅም ጊዜ እና በአንድ ወጥ በሆነ መልኩ በአንድ ስር መተሳሰራቸውን መቀጠል አስፈላጊ ስለመሆኑ ተዝናናለች። 
ለሁሉም አጠቃላይ እና አገራዊ ጉዳዮች በቂ ሥልጣን የተሰጠው የፌዴራል መንግሥት። 
ይህንን አስተያየት የወለዱ የሚመስሉትን ምክንያቶች ባጤንኩ እና በመረመርኩ መጠን፣ 
እነሱ ጠንቃቃ እና መደምደሚያዎች እንደሆኑ የበለጠ እርግጠኛ እሆናለሁ። 
ጥበበኛ እና ነፃ ሰዎች ትኩረታቸውን መምራት አስፈላጊ ሆኖ ካገኙት ከብዙ ነገሮች መካከል, የ 
ለደህንነታቸው ማስጠበቅ የመጀመሪያው ይመስላል። የሰዎች ደህንነት ከታላቅ ጋር ግንኙነት እንዳለው ጥርጥር የለውም 
የተለያዩ ሁኔታዎች እና እሳቤዎች፣ እና በዚህም ምክንያት ለመግለጽ ለሚፈልጉ ታላቅ ኬክሮስ ይሰጣል 
በትክክል እና በአጠቃላይ። 
በአሁኑ ጊዜ ሰላምን እና መረጋጋትን ለማስፈን ደህንነትን እንደሚያስከብር ከግምት ውስጥ ማስገባት ብቻ ማለቴ ነው ፣ 
እንዲሁም ከውጪ የጦር መሳሪያዎች እና ተጽዕኖዎች እንዲሁም ከእንደዚህ አይነት አደጋዎች የሚመጡ አደጋዎችን ለመከላከል 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
9/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
የፕሮጀክት ጉተንበርግ ኢ-መጽሐፍ የፌዴራሊስት ወረቀቶች፣ በአሌክሳንደር ሃሚልተን፣ ጆን ጄይ እና ጄምስ ማዲሰን 
 
ከቤት ውስጥ መንስኤዎች. የቀደመው በሥርዓት የሚቀድም እንደመሆኑ መጠን በመጀመሪያ መወያየት ያለበት ተገቢ ነው። ፍቀድ 
ስለዚህ ህዝቡ በነርሱ አስተያየት ትክክል አለመሆናቸውን መመርመራችንን እንቀጥላለን የአንድ ወገን ህብረት በኤ 
ቀልጣፋ ብሄራዊ መንግስት፣ በHOSTILITIES ላይ ሊፈጠር የሚችለውን ከሁሉ የተሻለውን ደህንነት ያግዛቸዋል። 
ውጭ አገር። 
በዓለም ላይ የተከሰቱት ወይም የሚፈጸሙ ጦርነቶች ብዛት ሁልጊዜም ውስጥ ይገኛል። 
ከምክንያቶቹ ብዛት እና ክብደት ጋር ተመጣጣኝ፣ እውነትም ሆነ አስመስሎ፣ የሚያነሳሳ ወይም 
ጋብዟቸው። ይህ አስተያየት ፍትሃዊ ከሆነ፣ ለጦርነት መንስኤ የሚሆኑ ብዙ ምክንያቶችን መጠየቁ ጠቃሚ ይሆናል። 
በዩናይትድ AMERICA እንደ DISUNITED አሜሪካ ሊሰጥ; ለዚያ ዩናይትድ አሜሪካ ከሆነ 
ምናልባት ጥቂቶቹን ሊሰጥ ይችላል፣ ከዚያ በዚህ ረገድ ህብረቱ ህዝቡን የመጠበቅ ዝንባሌ ይኖረዋል 
ከሌሎች ብሔሮች ጋር በሰላም. 
የጦርነት ትክክለኛ መንስኤዎች በአብዛኛው የሚመነጩት ስምምነቶችን በመጣስ ወይም በቀጥታ በኃይል ነው። 
አሜሪካ ከስድስት ያላነሱ የውጭ ሀገራት ስምምነቶችን የመሰረተች ሲሆን ሁሉም ከፕራሻ በስተቀር ሁሉም ናቸው። 
የባህር ላይ, እና ስለዚህ ሊያናድደን እና ሊጎዳን ይችላል. ከፖርቱጋል፣ ስፔን፣ እና ጋር ሰፊ የንግድ ልውውጥ አላት። 
ብሪታንያ፣ እና፣ ሁለቱን በተመለከተ፣ በተጨማሪ፣ ለመገኘት የሰፈር ሁኔታ አላት። 
ለእነዚህ ሁሉ ኃያላን መንግስታት ህጎችን ማክበር ለአሜሪካ ሰላም ከፍተኛ ጠቀሜታ አለው ። 
ይህ ደግሞ በአንድ ብሄራዊ መንግስት ይበልጥ ፍፁም በሆነ እና በሰዓቱ እንደሚፈፀም ግልፅ ሆኖ ይታየኛል። 
በአስራ ሶስት የተለያዩ ግዛቶች ወይም በሶስት ወይም በአራት የተለያዩ ኮንፌደሬሽኖች ሊሆን ይችላል። 
ምክንያቱም ብቃት ያለው ብሄራዊ መንግስት ሲቋቋም የሀገሪቱ ምርጥ ወንዶች ብቻ አይደሉም 
ለማገልገል ፈቃድ ፣ ግን በአጠቃላይ እሱን ለማስተዳደር ይሾማል ። ምንም እንኳን ከተማ ወይም ሀገር ፣ ወይም ሌላ ቢሆንም 
የተዋዋለው ተጽእኖ፣ ወንዶችን በግዛት ምክር ቤቶች፣ ወይም ሴኔት፣ ወይም የፍትህ ፍርድ ቤቶች፣ ወይም አስፈፃሚ ውስጥ ማስቀመጥ ይችላል። 
የትምህርት ክፍሎች፣ ለችሎታዎች እና ለሌሎች ብቃቶች የበለጠ አጠቃላይ እና ሰፊ ዝና አስፈላጊ ይሆናል። 
ወንዶችን በብሔራዊ መንግሥት ሥር ባሉ ቢሮዎች እንዲመክሩት ፣ በተለይም ለምርጫ ሰፊው መስክ ስለሚኖረው ፣ 
እና በአንዳንድ ግዛቶች ውስጥ ያልተለመደ የትክክለኛ ሰዎች ፍላጎት በጭራሽ አይለማመዱ። ስለዚህ, ይሆናል 
የብሔራዊ መንግሥት አስተዳደር፣ የፖለቲካ አማካሪዎች እና የዳኝነት ውሳኔዎች ይሆናሉ 
ከየግዛቶች የበለጠ ጥበበኛ፣ ስልታዊ እና ዳኝነት ያለው፣ እና በዚህም ምክንያት የበለጠ አጥጋቢ 
ለሌሎች ብሔሮች አክብሮት ፣ እንዲሁም ከእኛ ጋር የበለጠ ደህንነቱ የተጠበቀ። 
ምክንያቱም፣ በብሔራዊ መንግሥት፣ ስምምነቶችና የስምምነት አንቀጾች፣ እንዲሁም የብሔሮች ሕግ ይሆናሉ 
ሁል ጊዜ በአንድ መንገድ ይገለጻል እና በተመሳሳይ መንገድ ይፈጸማል ፣ ግን በተመሳሳይ መልኩ የፍርድ ውሳኔዎች 
ነጥቦች እና ጥያቄዎች፣ በአስራ ሶስት ግዛቶች፣ ወይም በሶስት ወይም በአራት ኮንፌደሬሽኖች ውስጥ፣ ሁል ጊዜ አይስማሙም ወይም ወጥ አይሆኑም። 
እና ያ፣ እንዲሁም ከተለያዩ ነጻ ፍርድ ቤቶች እና ዳኞች በተለያዩ እና ገለልተኛ የሚሾሙ ዳኞች 
እንደ የተለያዩ የአካባቢ ህጎች እና ፍላጎቶች ተጽዕኖ ሊያሳድሩ እና ሊነኩ የሚችሉ መንግስታት። ጥበብ የ 
ኮንቬንሽኑ፣ በ እና በተሾሙ ፍርድ ቤቶች ስልጣን እና ፍርድ ላይ እንደዚህ ያሉ ጥያቄዎችን ሲሰጥ 
ለአንድ ብሔራዊ መንግሥት ብቻ ኃላፊነት ያለው፣ ብዙም ሊመሰገን አይችልም። 
ምክንያቱም የአሁኑ ኪሳራ ወይም ጥቅም ብዙውን ጊዜ በአንድ ወይም በሁለት ግዛቶች ውስጥ ያለውን ገዥ ፓርቲ ሊፈትነው ይችላል። 
ከመልካም እምነት እና ፍትህ ማዘንበል; ነገር ግን እነዚያ ፈተናዎች፣ ወደ ሌሎች ግዛቶች አለመድረስ፣ እና በዚህም ምክንያት 
በብሔራዊ መንግሥት ላይ ትንሽ ወይም ምንም ተጽእኖ ሳያደርጉ, ፈተናው ፍሬ ቢስ ይሆናል, እና ጥሩ እምነት እና 
ፍትህ ይጠበቅ ። ከብሪታንያ ጋር የተደረገው የሰላም ስምምነት ጉዳይ በዚህ ምክንያት ላይ ትልቅ ክብደትን ይጨምራል። ምክንያቱም፣ በአንድ ክልል ውስጥ ያለው ገዥ ፓርቲ ምንም እንኳን እንደዚህ አይነት ፈተናዎችን ለመቋቋም መቃወም ቢገባውም፣ አሁንም ቢሆን 
ፈተናዎች በመንግስት ላይ ልዩ በሆኑ ሁኔታዎች ሊከሰቱ እና በተለምዶ ሊከሰቱ ይችላሉ እና ትልቅ ተጽዕኖ ሊያሳድሩ ይችላሉ። 
የነዋሪዎች ብዛት ፣ ገዥው ፓርቲ ሁል ጊዜ ፈቃደኛ ከሆነ ፣ ኢፍትሃዊነትን መከላከል ላይችል ይችላል ። 
ማሰላሰል ወይም አጥቂዎችን ለመቅጣት. ነገር ግን ብሄራዊ መንግስት፣ በእነዚያ አከባቢዎች አልተነካም። 
ሁኔታዎች, ራሳቸው ጥፋት እንዲፈጽሙ አይገፋፉም, ወይም ስልጣንን ወይም ዝንባሌን አይፈልጉም 
ኮሚሽኑን በሌሎች መከላከል ወይም መቅጣት። 
እስካሁን ድረስ፣ በነደፉም ሆነ በአጋጣሚ የተፈጸሙ ስምምነቶችን እና የአገሮችን ህግ መጣስ ፍትሃዊ ነው። 
የጦርነት መንስኤዎች፣ ከበርካታ ታናናሾች ይልቅ በአንድ አጠቃላይ መንግስት ስር የሚያዙት ያነሱ ናቸው፣ እና 
በዚህ ረገድ የቀደሙት ሰዎች ለሰዎች ደህንነት ይጠቅማሉ። 
ከቀጥታ እና ከህገ-ወጥ ብጥብጥ የሚመጡትን የጦርነት መንስኤዎች በተመለከተ፣ ለእኔም ግልጽ ሆኖ ይታያል 
አንድ ጥሩ ብሄራዊ መንግስት ከእንደዚህ አይነት አደጋዎች ሊመጣ ከሚችለው በላይ የበለጠ ጥበቃ እንደሚሰጥ 
ከማንኛውም ሌላ ሩብ. 
ምክንያቱም እንዲህ ያሉ ጥቃቶች ብዙውን ጊዜ ከጠቅላላው ይልቅ በአንድ ክፍል ፍላጎቶች እና ፍላጎቶች የተከሰቱ ናቸው; 
ከህብረቱ ይልቅ የአንድ ወይም የሁለት ግዛቶች። አንድም የህንድ ጦርነት በጦርነቱ ጥቃት አልደረሰም። 
አሁን ያለው የፌደራል መንግስት ደካማ ነው; ነገር ግን የሕንድ ግጭቶች በርካታ አጋጣሚዎች አሉ። 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
10/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
የፕሮጀክት ጉተንበርግ ኢ-መጽሐፍ የፌዴራሊስት ወረቀቶች፣ በአሌክሳንደር ሃሚልተን፣ ጆን ጄይ እና ጄምስ ማዲሰን 
 
ለመግታት ወይም ለመቅጣት በማይችሉት ወይም ባለመፈለጋቸው በተናጥል መንግስታት ተገቢ ያልሆነ ምግባር የተቀሰቀሰ 
ወንጀሎች ለብዙ ንጹሃን ዜጎች እልቂት ምክንያት ሆነዋል። 
የስፔን እና የብሪቲሽ ግዛቶች ሰፈር፣ ከአንዳንድ ግዛቶች ጋር የሚዋሰን እና በሌሎች ላይ አይደለም፣ በተፈጥሮ 
የጠብ መንስኤዎችን በድንበሩ ላይ ብቻ ይገድባል። የድንበር ክልሎች፣ ካሉ፣ እነዚያ ይሆናሉ 
በድንገተኛ ብስጭት ግፊት እና ፈጣን የፍላጎት ወይም የአካል ጉዳት ስሜት ፣ ምናልባትም 
ከእነዚህ ብሔራት ጋር ጦርነት ለመቀስቀስ በቀጥታ በኃይል; እና ምንም ነገር እንደ ሀ 
ሀገራዊ መንግስት፣ ጥበቡ እና አስተዋይነቱ በስሜታዊነት የማይቀንስ 
ወዲያውኑ ፍላጎት ያላቸው ወገኖች. 
ነገር ግን ለጦርነት መንስኤ የሚሆኑ ጥቂት ብቻ ሳይሆን በብሔራዊ መንግሥት የሚቀርቡት ብቻ ሳይሆን የበለጠም ይሆናል። 
እነሱን በሰላማዊ መንገድ የማስተናገድ እና የማረጋጋት ስልጣናቸው። እነሱ የበለጠ ጠበኛ እና ቀዝቃዛ ይሆናሉ, እና በዚያ ውስጥ 
መከባበር እና ሌሎችም ከተበደለው መንግስት ይልቅ ምክር ለመስጠት የሚያስችል አቅም ይኖረዋል። ኩራት የ 
ክልሎች፣ እንዲሁም ወንዶች፣ በተፈጥሮአቸው ሁሉንም ተግባሮቻቸውን እንዲያጸድቁ ያደርጋቸዋል፣ እናም እውቅና መስጠቱን ይቃወማሉ፣ 
ስህተቶቻቸውን እና ጥፋቶቻቸውን ማረም ወይም መጠገን። ብሄራዊ መንግስት እንደዚህ ባሉ ጉዳዮች ላይ ምንም ተጽእኖ አይኖረውም 
ይህ ኩራት፣ ነገር ግን በጣም ትክክለኛ የሆኑትን መንገዶች ከግምት ውስጥ ለማስገባት እና ለመወሰን በመጠን እና በቅንነት ይቀጥላል 
ከሚያስፈራሩባቸው ችግሮች አውጣዋቸው። 
በተጨማሪም ፣ ምስጋናዎች ፣ ማብራሪያዎች እና ማካካሻዎች ብዙውን ጊዜ ተቀባይነት እንዳላቸው ይታወቃል 
አጥጋቢ ከጠንካራ የተባበረ ሀገር፣ በስቴት ቢቀርብ አጥጋቢ አይደለም ተብሎ ውድቅ የሚደረግለት ወይም 
ትንሽ ግምት ወይም ኃይል ያለው ጥምረት. 
እ.ኤ.አ. በ 1685 የጄኖዋ ግዛት ሉዊስ አሥራ አራተኛን በመቀየም እሱን ለማስደሰት ጥረት አደረገ። ሲል ጠየቀ 
ዶጌያቸውን ወይም ዋና ዳኛቸውን ከአራት ሴናተሮቻቸው ጋር በመሆን ወደ ፈረንሳይ እንዲልኩ 
ይቅርታውን እና ውሎቹን መቀበል ። ለሰላም ሲሉ መገዛት ተገደዱ። በማንኛውም ላይ ይሆን? 
ከስፔን ወይም ከብሪታንያ ወይም ከማንኛውም ሌላ እንደዚህ ያለ ውርደት ጠይቀዋል ወይም ተቀብለዋል 
ሀያል ህዝብ? 
PUBLIUS 
 
ፌዴራሊስት ቁጥር 4. ተመሳሳይ ርዕሰ ጉዳይ 
የቀጠለ (ከውጭ አገር የሚመጡ አደጋዎችን በተመለከተ 
ኃይል እና ተጽዕኖ) 
ለገለልተኛ ጆርናል. ረቡዕ ህዳር 7 ቀን 1787 ዓ.ም 
ጄይ 
ለኒውዮርክ ግዛት ህዝብ፡- 
የመጨረሻዬ ወረቀቴ የህዝቡን ደህንነት በተሻለ ሁኔታ የሚጠበቀው በህብረት ለምን እንደሆነ በርካታ ምክንያቶችን አስቀምጧል 
ለሌሎች ብሔራት በተሰጡ የጦርነት ምክንያቶች ሊጋለጥ ከሚችለው አደጋ አንጻር; እና እነዚያ ምክንያቶች ያሳያሉ 
እንደነዚህ ያሉ ምክንያቶች በጣም አልፎ አልፎ ብቻ ሳይሆን በቀላሉ ሊስተናገዱ እንደሚችሉ በ ሀ 
ከክልል መንግስታት ወይም ከታቀዱት ትንንሽ ኮንፌደሬሽኖች ይልቅ ብሄራዊ መንግስት። ነገር ግን የአሜሪካ ህዝብ ከውጪ ሃይል በሚደርስ አደጋ ላይ ያለው ደህንነት በእነሱ ላይ ብቻ የተመካ አይደለም። 
ለሌሎች ብሔራት የጦርነት መንስኤዎችን ብቻ ለመስጠት በመታገሥ፣ ነገር ግን በማስቀመጥ እና በማስቀጠል ጭምር 
ጠላትነትን ወይም ስድብን ላለመጋበዝ እንደዚህ ያለ ሁኔታ; አስመስለው እንዳሉ ልብ ማለት አያስፈልግምና። 
እንዲሁም የጦርነት መንስኤዎች ብቻ ናቸው. 
በጣም እውነት ነው፣ በሰው ተፈጥሮ ላይ ምንም አይነት አሳፋሪ ቢሆንም፣ በአጠቃላይ ብሔራት በማንኛውም ጊዜ ጦርነት መውጣታቸው 
በእሱ አማካኝነት ማንኛውንም ነገር የማግኘት ተስፋ አላቸው; አይደለም፣ ፍፁም ነገሥታት ብዙ ጊዜ ጦርነት ያካሂዳሉ 
በእሱ ምንም ነገር አያገኙም ፣ ግን ለዓላማዎች እና ዕቃዎች ለግል ብቻ ፣ ለምሳሌ ለወታደራዊ ክብር ጥማት ፣ 
ቤተሰቦቻቸውን ለማባባስ ወይም ለመደገፍ ለግላዊ ጥቃት፣ ምኞት ወይም የግል ስምምነት መበቀል ወይም 
ወገንተኞች። የሉዓላዊውን አእምሮ ብቻ የሚነኩ እነዚህ እና ሌሎች የተለያዩ ምክንያቶች ብዙውን ጊዜ ወደ እሱ ይመራሉ። 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
11/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
የፕሮጀክት ጉተንበርግ ኢ-መጽሐፍ የፌዴራሊስት ወረቀቶች፣ በአሌክሳንደር ሃሚልተን፣ ጆን ጄይ እና ጄምስ ማዲሰን 
 
በፍትህ ወይም በህዝቡ ድምጽ እና ጥቅም ያልተቀደሰ ጦርነት ውስጥ መሳተፍ። ነገር ግን ከእነዚህ ነጻ 
በፍፁም ንጉሣዊ ነገሥታት ውስጥ በብዛት የሚገኙት ነገር ግን ትኩረት ሊሰጠን የሚገባው የጦርነት ማበረታቻዎች 
እንደ ነገሥታት ሁሉ ብሔራትን የሚነኩ ሌሎችም አሉ። እና አንዳንዶቹ በምርመራ ላይ እያደጉ ይገኛሉ 
ከአንፃራዊ ሁኔታችን እና ሁኔታችን። 
ከፈረንሳይ እና ከብሪታንያ ጋር በአሳ አስገር ውስጥ ተቀናቃኞች ነን፣ እና ገበያቸውን ከአቅማቸው በላይ ርካሽ ማቅረብ እንችላለን 
ምንም እንኳን በራሳቸው ችሮታ ወይም በውጭ አገር ዓሦች ላይ ባለው ግዴታ ለመከላከል የተደረጉ ጥረቶች ቢኖሩም. 
ከነሱ እና ከአብዛኛዎቹ የአውሮፓ ሀገራት ጋር በአሰሳ እና በንግድ ልውውጥ ተቀናቃኞች ነን። እና እኛ 
ከእነርሱ አንዳቸውም ሲያብብ ደስ ይላቸዋል ብለን ብንገምት ራሳችንን እናስታለን። እንደ የእኛ ተሸካሚ ንግድ 
በተወሰነ ደረጃ የእነሱን ፍላጎት ሳይቀንስ ሊጨምር አይችልም, የበለጠ ፍላጎት ነው, እና የበለጠ ፖሊሲያቸው ይሆናል. 
ከማስተዋወቅ ይልቅ መገደብ። 
ከቻይና እና ህንድ ጋር በሚደረግ የንግድ ልውውጥ ውስጥ ለመካፈል እስካስችል ድረስ ከአንድ በላይ ብሔር ላይ ጣልቃ እንገባለን. 
ያገኙትን ጥቅም በብቸኝነት ተቆጣጥረው ነበር፣ እናም እኛ እራሳችንን በሸቀጦች እናቀርባለን። 
ከእነሱ የምንገዛውን. 
በገዛ ዕቃችን ውስጥ የራሳችን ንግድ መስፋፋት የያዛቸውን አገሮች ሊያስደስት አይችልም። 
በዚህ አህጉር ወይም አቅራቢያ ያሉ ግዛቶች, ምክንያቱም የእኛ ምርቶች ርካሽነት እና ምርጥነት, ወደ 
የአካባቢ ሁኔታ፣ እና የነጋዴዎቻችን እና የባህር አሳሾች ኢንተርፕራይዝ እና አድራሻ፣ የበለጠ ይሰጠናል 
የየየየየየየየየየየየየየየየየየየየየየየየየየየየየየየየየየየየየየየየየየየየየየየየየየየየየየየየየየየየየየየየየየየየየየየየየየየየየየየየየየየየየየየየየየየየየየየየየየዉ 
ገዢዎች. 
ስፔን በአንድ በኩል ሚሲሲፒን በእኛ ላይ ለመዝጋት አመቺ እንደሆነ ያስባል፣ እና ብሪታንያ እኛን ከ 
ቅዱስ ሎውረንስ በሌላኛው ላይ; አንዳቸውም በእኛና በእነርሱ መካከል ያለውን ሌላውን ውኃ እንዲያደርጉ አይፈቅዱም። 
የጋራ የግብረ-ሥጋ ግንኙነት እና የትራፊክ መንገድ ይሁኑ። 
ከእነዚህ እና ከመሳሰሉት እሳቤዎች፣ ከጥንቃቄ ጋር የሚስማማ ከሆነ፣ የበለጠ ሊሰፋ እና 
በዝርዝር ፣ ቅናቶች እና ጭንቀቶች ቀስ በቀስ ወደ አእምሮዎች እና ካቢኔቶች ሊንሸራተቱ እንደሚችሉ ለመረዳት ቀላል ነው። 
ሌሎች ብሔሮች፣ እና እኛ በህብረት፣ በስልጣን እና እድገታችንን እንዲመለከቱ መጠበቅ እንደሌለብን ነው። 
በግዴለሽነት እና በመረጋጋት ዓይን በመሬት እና በባህር ላይ መዘዝ. 
የአሜሪካ ህዝብ ለጦርነት ማበረታቻዎች ከነዚህ ሁኔታዎችም ሊነሱ እንደሚችሉ ያውቃሉ 
ከሌሎቹ በአሁኑ ጊዜ በጣም ግልጽ አይደሉም, እና እንደዚህ አይነት ማበረታቻዎች ተስማሚ ጊዜ እና እድል በሚያገኙበት ጊዜ 
ክዋኔ፣ ቀለም ማስመሰል እና እነሱን ማፅደቅ የማይፈልጉ ይሆናሉ። በጥበብ, ስለዚህ, ህብረትን እና ግምት ውስጥ ያስገባሉ 
እንደ አስፈላጊነቱ ጥሩ ብሄራዊ መንግስት በእንደዚህ ዓይነት ሁኔታ ውስጥ ማስቀመጥ እና ማስቀመጥ 
ጦርነትን መጋበዝ፣ መጨቆን እና ተስፋ ሊያስቆርጥ ይችላል። ይህ ሁኔታ በጣም በተሻለ ሁኔታ ውስጥ ነው 
መከላከያ እና የግድ በመንግስት, በጦር መሳሪያዎች እና በሀገሪቱ ሀብቶች ላይ የተመሰረተ ነው. 
የአጠቃላዩ ደህንነት የአጠቃላይ ጥቅም ስለሆነ እና ያለ መንግስት ሊሰጥ አይችልም 
አንድ ወይም ብዙ ወይም ብዙ፣ ከተጠቀሰው ነገር አንጻር አንድ ጥሩ መንግሥት አለመኖሩን እንጠይቅ 
ከየትኛውም ከተሰጡት ቁጥሮች የበለጠ ብቃት ያለው። አንድ መንግስት በየትኛውም ክፍል ቢሆን የችሎታውን እና የችሎታውን ልምድ እራሱን ሊጠቀም ይችላል። 
ሊገኙ የሚችሉት ህብረት. ወጥ በሆነ የፖሊሲ መርሆች መንቀሳቀስ ይችላል። ሊስማማ፣ ሊዋሃድ፣ እና ይችላል። 
የበርካታ ክፍሎችን እና አባላትን መጠበቅ እና የአርቆ አስተዋይነት እና የጥንቃቄ እርምጃዎችን ለእያንዳንዳቸው ያስፋፉ። ውስጥ 
ስምምነቶችን መመስረት, የጠቅላላውን ጥቅም እና የክፍሎቹን ልዩ ፍላጎቶች እንደ ተያያዥነት ይመለከታል 
ከጠቅላላው ጋር. የትኛውንም የተወሰነ ክፍል ለመከላከል የጠቅላላውን ሀብቶች እና ሃይል መጠቀም ይችላል. 
እና የክልል መንግስታት ወይም የተለያዩ ኮንፌደሬሽኖች ሊያደርጉት ከሚችሉት በበለጠ ቀላል እና በፍጥነት፣ ለ 
የስርዓት አንድነት እና የኮንሰርት ፍላጎት። ሚሊሻዎችን በአንድ የዲሲፕሊን እቅድ ስር ማስቀመጥ ይችላል, እና, የእነሱን በማስቀመጥ 
ሹማምንቶች ለዋና ዳኛ ተገዢ ሆነው፣ እንደተባለው፣ ወደ አንድ ያዋህዳቸዋል። 
ኮርፕስ, እና በዚህም በአስራ ሶስት ወይም በሶስት ወይም በአራት ከተከፋፈሉ የበለጠ ውጤታማ ያደርጋቸዋል 
ገለልተኛ ኩባንያዎች. 
የእንግሊዝ ሚሊሻዎች ለእንግሊዝ መንግስት ቢታዘዙ፣ ስኮትላንዳውያን ቢሆኑ የብሪታንያ ሚሊሻ ምን ሊሆን ይችላል። 
ሚሊሻዎች ለስኮትላንድ መንግስት ታዘዙ እና የዌልስ ሚሊሻዎች ለዌልስ መንግስት ቢታዘዙ? እንበል 
ወረራ; እነዚያ ሶስቱ መንግስታት (በፍፁም ከተስማሙ) ከሁሉም ሀይላቸው ጋር ማድረግ ይችሉ ነበር። 
የታላቋ ብሪታንያ ነጠላ መንግሥት እንደሚያደርገው በጠላት ላይ ውጤታማ በሆነ መንገድ ይሠራል? 
ብዙ የብሪታንያ መርከቦችን ሰምተናል፣ እናም ጊዜው ሊመጣ ይችላል፣ ጥበበኞች ከሆንን ፣ 
አሜሪካ ትኩረት ልትሰጥ ትችላለች። ግን አንድ ብሄራዊ መንግስት ቢሆን ኖሮ የብሪታንያ አሰሳን እንዲህ አይቆጣጠርም ነበር። 
የባህር ተንሳፋፊዎች የችግኝ ማረፊያ ለማድረግ - አንድ ብሄራዊ መንግስት ሁሉንም ብሄራዊ ዘዴዎችን ካልጠራ እና 
መርከቦችን ለመመሥረት የሚያገለግሉ ቁሳቁሶች፣ ብቃታቸው እና ነጎድጓዳቸው ፈጽሞ አይከበርም ነበር። እንግሊዝ ይሁን 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
12/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
የፕሮጀክት ጉተንበርግ ኢ-መጽሐፍ የፌዴራሊስት ወረቀቶች፣ በአሌክሳንደር ሃሚልተን፣ ጆን ጄይ እና ጄምስ ማዲሰን 
 
አሰሳ እና መርከቦች ይኑሩ - ስኮትላንድ አቅጣጫዋን እና መርከቦችን ይኑራት - ዌልስ አሰሳ እና መርከቦች ይኑራት 
- አየርላንድ አሰሳ እና መርከቦች ይኑራት - አራቱ የብሪታንያ ግዛት አካላት አካል ይሁኑ። 
አራት ነጻ መንግስታት፣ እና እያንዳንዳቸው በምን ያህል ፍጥነት ወደ ንፅፅር እንደሚቀነሱ ለመረዳት ቀላል ነው። 
ኢምንትነት. 
እነዚህን እውነታዎች በራሳችን ጉዳይ ላይ እንተገብራቸው። አሜሪካን ለአስራ ሶስት ወይም ከፈለጋችሁ ለሶስት ወይም ለአራት ተከፋፍላ ተውት። 
ራሳቸውን የቻሉ መንግስታት—ምን ሰራዊት ሰብስበው መክፈል ይችላሉ—ምንኞቹ መርከቦች እንዲኖራቸው ተስፋ ያደርጋሉ? ከሆነ 
አንዱ ጥቃት ደርሶበታል, ሌሎቹ ወደ እሱ እርዳታ በመብረር ደማቸውን እና ገንዘባቸውን ለመከላከያ ያውሉታል? እዚያ ይሆን? 
በልዩ ተስፋዎቹ ወደ ገለልተኝነታቸው ከመሞከራቸው ወይም በታላቅ ፍቅር ከመታለል አደጋ አትሁኑ 
ሰላም መረጋጋትን አደጋ ላይ ይጥላል እና ለጎረቤቶች ደህንነትን ይሰጣል ፣ ምናልባትም ለእነሱ 
ቅናት ኖረዋል፣ እና የማን አስፈላጊነት እየቀነሰ ለማየት ረክተዋል? ምንም እንኳን እንደዚህ አይነት ባህሪ ቢኖረውም 
ጥበበኛ አለመሆን, ቢሆንም, ተፈጥሯዊ ይሆናል. የግሪክ ግዛቶች እና የሌሎች አገሮች ታሪክ ፣ 
እንደዚህ ባሉ አጋጣሚዎች በዝቷል፣ እና ብዙ ጊዜ የሆነው ነገር ተመሳሳይ ሊሆን አይችልም ማለት አይቻልም 
ሁኔታዎች, እንደገና ይከሰታሉ. 
ነገር ግን የተወረረውን ግዛት ወይም ኮንፌዴሬሽን ለመርዳት ፍቃደኞች ሊሆኑ እንደሚችሉ ይገንዘቡ። እንዴት እና መቼ እና በምን ውስጥ 
የወንዶች እና የገንዘብ እርዳታዎች መጠን ይከፈላሉ? የትብብር ጦርን ማን ያዛል፣ እና ከየትኛው 
ትእዛዙን ይቀበላልን? የሰላም ውሎቹን የሚፈታው ማን ነው, እና ክርክር በሚነሳበት ጊዜ ዳኛው ምን ያድርግ? 
በመካከላቸው መወሰን እና መስማማትን ማስገደድ? የተለያዩ ችግሮች እና ችግሮች የማይነጣጠሉ ይሆናሉ 
ከእንደዚህ ዓይነት ሁኔታ; አንድ መንግሥት ግን አጠቃላይ እና የጋራ ጥቅሞችን በመጠበቅ እና በማጣመር 
እና የአጠቃላይ ስልጣንን እና ሀብቶችን መምራት, ከነዚህ ሁሉ አሳፋሪዎች ነጻ ይሆናል, እና ያነሳሳል. 
ለሰዎች ደህንነት የበለጠ። 
ነገር ግን ያለንበት ሁኔታ ምንም ይሁን ምን፣ በአንድ ብሄራዊ መንግስት በጥብቅ አንድ ሆነን ወይም ወደ ሀ 
የኮንፌዴሬሽኖች ብዛት ፣ በእርግጠኝነት ፣ የውጭ ሀገራት እንደሚያውቁት እና በትክክል እንደሚመለከቱት ፣ እነሱም ይሠራሉ 
በዚህ መሠረት ወደ እኛ ። አገራዊ መንግስታችን ቀልጣፋና በሚገባ የሚተዳደር መሆኑን ካዩ የእኛ ንግድ 
በጥበብ የሚመራ፣ ሚሊሻዎቻችን በአግባቡ የተደራጁ እና የተግሣጹ፣ ሀብቶቻችን እና ገንዘቦቻችን በጥበብ 
የሚተዳደር፣ ክሬዲታችን እንደገና ተመሠረተ፣ ህዝቦቻችን ነፃ፣ እርካታ ያላቸው እና የተዋሃዱ፣ እነሱ የበለጠ ፍላጎት ይኖራቸዋል። 
ቂማችንን ከማስነሳት ይልቅ ወዳጅነታችንን እናዳብር። በአንፃሩ፣ አንድም አጥተናል ብለው ካገኙን። 
ውጤታማ መንግሥት (እያንዳንዱ መንግሥት ትክክልም ሆነ ስህተት፣ ገዥዎቹ ምቹ ሊመስሉ ይችላሉ) ወይም በሦስት ተከፍለዋል። 
ወይም አራት ራሳቸውን የቻሉ እና ምናልባትም አለመግባባት የሚፈጥሩ ሪፐብሊካኖች ወይም ኮንፌዴሬሽኖች አንዱ ወደ ብሪታንያ፣ ሌላው ወደ 
ፈረንሳይ እና ሶስተኛው ወደ ስፔን እና ምናልባትም በሶስቱ እርስ በርስ ተጫውተዋል, እንዴት ያለ ምስኪን, አሳዛኝ ሰው 
አሜሪካ በዓይናቸው ታደርጋለች! ለነሱ ንቀት ብቻ ሳይሆን ለንዴታቸው ምን ያህል ተጠያቂ ትሆናለች? 
እና ውድ የተገዛው ልምድ አንድ ህዝብ ወይም ቤተሰብ እንዲህ ሲከፋፈሉ መቼም ቢሆን መሆን እንደማይችል ያውጃል 
በራሳቸው ላይ። 
PUBLIUS 
 
ፌደራሊስት ቁጥር 5. ተመሳሳይ ርዕሰ ጉዳይ 
የቀጠለ (ከውጭ አገር የሚመጡ አደጋዎችን በተመለከተ 
ኃይል እና ተጽዕኖ) 
ለገለልተኛ ጆርናል. ኅዳር 10፣ 1787 ሰናበት 
ጄይ 
ለኒውዮርክ ግዛት ህዝብ፡- 
ንግሥት አን፣ እ.ኤ.አ. ጁላይ 1፣ 1706 ለስኮትላንድ ፓርላማ በፃፈችው ደብዳቤ ላይ አንዳንድ ምልከታዎችን አድርጓል። 
የ UNION አስፈላጊነት በእንግሊዝ እና በስኮትላንድ መካከል ይመሰረታል ፣ ይህም ትኩረት ሊሰጠን ይገባል። አደርገዋለሁ 
አንድ ወይም ሁለት ጥቅሶችን ለሕዝብ ያቅርቡ፡- “ሙሉ እና ፍጹም የሆነ አንድነት የጽኑ መሠረት ይሆናል። 
ዘላቂ ሰላም፡- ሃይማኖታችሁን፣ ነጻነታችሁን እና ንብረቶቻችሁን ያስከብራል። በመካከላችሁ ያለውን ጥላቻ አስወግዱ 
በሁለቱ መንግሥቶቻችን መካከል ያለው ቅናት እና ልዩነት። የእርስዎን ጥንካሬ, ሀብት እና ንግድ መጨመር አለበት; እና በ 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
13/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
የፕሮጀክት ጉተንበርግ ኢ-መጽሐፍ የፌዴራሊስት ወረቀቶች፣ በአሌክሳንደር ሃሚልተን፣ ጆን ጄይ እና ጄምስ ማዲሰን 
 
ይህ ማህበር መላው ደሴት በፍቅር ተቀላቅሎ እና ከተለያዩ ፍላጎቶች ፍርሃቶች የጸዳ ይሆናል ። 
ሁሉንም ጠላቶቹን ለመቋቋም ችሏል። "መረጋጋት እና አንድነትን ከልብ እንመክርዎታለን 
በዚህ ታላቅ እና ክብደት ጉዳይ ላይ, ህብረቱ ብቸኛው ሆኖ ወደ ደስተኛ መደምደሚያ እንዲደርስ 
የአሁን እና የወደፊት ደስታችንን የምናረጋግጥበት ውጤታማ መንገድ፣ እና የእኛን እና የእርስዎ ንድፎችን የሚያሳዝን 
በዚህ አጋጣሚ ጠላቶችን ለመከላከል ወይም ለመከላከል ከፍተኛ ጥረት የሚያደርጉ ጠላቶች ያለምንም ጥርጥር 
ይህን ህብረት አዘግይ።" 
ከዚህ በፊት ባለው ወረቀት ላይ ድክመትና መከፋፈል አደጋዎችን እንደሚጋብዝ ተነግሯል። 
በውጭ አገር; እና እኛን ከማህበር፣ ከጥንካሬ እና ከመልካም አስተዳደር የበለጠ እኛን ለማዳን ምንም ነገር እንደማይፈልግ 
በራሳችን ውስጥ። ይህ ርዕሰ ጉዳይ ብዙ ነው እና በቀላሉ ሊታከም አይችልም። 
የታላቋ ብሪታንያ ታሪክ በአጠቃላይ በደንብ የምንተዋወቅበት እና ብዙዎችን ይሰጠናል። 
ጠቃሚ ትምህርቶች. የከፈሉትን ዋጋ ሳንከፍል በተሞክሮ ልንጠቀም እንችላለን። ቢመስልም 
በዚህች ደሴት የሚኖሩ ሰዎች አንድ ብሔር ብቻ መሆን እንዳለባቸው ግልጽ ነው, ነገር ግን እንደነበሩ እናስተውላለን 
ለዘመናት በሦስት ተከፍለው፣ ሦስቱም ከሞላ ጎደል ከአንድ ጋር ጠብና ጦርነት ውስጥ ይገቡ ነበር። 
ሌላ. ምንም እንኳን ለአህጉራዊው ሀገሮች ያላቸው እውነተኛ ፍላጎት በእውነቱ ተመሳሳይ ነበር ፣ ግን በ 
የነዚያ ብሔረሰቦች ጥበባት እና ፖሊሲ እና ልምምዶች ፣የእነሱ የጋራ ቅናት ለዘለአለም ተቃጥሏል ፣ እና ለ 
ረጅም ተከታታይ አመታት እያንዳንዳቸውን ከሚጠቅሙ እና ከሚረዱት ይልቅ በጣም የማይመቹ እና የሚያስቸግሩ ነበሩ። 
ሌላ. 
የአሜሪካ ህዝብ እራሱን በሶስት ወይም በአራት ሀገራት መከፋፈል አለበት, ተመሳሳይ ነገር አይሆንም? 
እንዲህ ዓይነት ቅናት አይነሣምን? “በፍቅር ከመቀላቀል” ይልቅ 
እና ከተለያዩ "ፍላጎቶች" ፍርሃቶች የጸዳ, ቅናት እና ቅናት በቅርቡ በራስ መተማመንን ያጠፋሉ. 
ፍቅር እና የሁሉም የአሜሪካ አጠቃላይ ጥቅም ሳይሆን የእያንዳንዱ ኮንፌዴሬሽን ከፊል ጥቅም ይሆናል። 
የፖሊሲያቸው እና የፍላጎታቸው ብቸኛ ነገሮች። ስለዚህ፣ ልክ እንደሌሎች አዋሳኝ ብሔሮች፣ ሁልጊዜም ይኖራሉ 
በክርክር እና በጦርነት ውስጥ መሳተፍ ወይም በእነርሱ የማያቋርጥ ስጋት ውስጥ መኖር። ለሶስት ወይም ለአራት ኮንፌደሬሽኖች በጣም ጤናማ ተሟጋቾች በምክንያታዊነት ይናፍቃሉ ብለው ማሰብ አይችሉም 
በመጀመሪያ እነሱን ለመመስረት ቢቻልም በጥንካሬው ውስጥ በትክክል በእኩል ደረጃ ይቆዩ ። ግን፣ 
ይህ ተግባራዊ ሊሆን እንደሚችል አምነን ተቀብሎ፣ ሆኖም የዚህ ዓይነቱን እኩልነት ቀጣይነት የሚያረጋግጥ የትኛው የሰው ልጅ ቅሬታ ነው? 
ኃይልን በአንድ ክፍል ውስጥ የመውለድ እና የመጨመር እና የመከልከል አዝማሚያ ካለው ከእነዚያ የአካባቢ ሁኔታዎች ገለልተኛ 
በሌላ ውስጥ እድገት ፣ ያንን የላቀ ፖሊሲ እና ጥሩ አስተዳደር ውጤቶችን ማስተዋወቅ አለብን 
ምናልባትም የአንዱን መንግስት ከሌላው በላይ መለየት እና በጥንካሬያቸው አንጻራዊ እኩልነት እና 
ግምት ይጠፋል ። ተመሳሳይ ደረጃ ያለው ጤናማ ፖሊሲ ፣ አስተዋይነት ፣ 
እና አርቆ አስተዋይነት በእያንዳንዳቸው በነዚህ ኮንፌዴሬሽኖች ለረጅም ተከታታይ አመታት በአንድነት ይስተዋላል። 
በማንኛውም ጊዜ እና በማንኛውም ምክንያት ከእነዚህ ብሄሮች ውስጥ ማንኛዉም ወይም ሊሆን ይችላል። 
ኮንፌዴሬሽኖች ከጎረቤቶቿ ደረጃ በላይ በፖለቲካ ጠቀሜታ ልኬት ላይ መነሳት አለባቸው 
እነዚያ ጎረቤቶች በቅናት እና በፍርሃት ያዩዋት ነበር። ሁለቱም ምኞቶች ይመራቸዋል 
ፊት ለፊት, ለማስተዋወቅ ካልሆነ, የእሷን አስፈላጊነት ለመቀነስ ቃል የሚገቡት ነገሮች ሁሉ; እና ደግሞ ይገድባል 
ለማደግ ወይም ብልጽግናዋን ለማስጠበቅ ከተሰሉት እርምጃዎች። ብዙ ጊዜ አስፈላጊ አይሆንም 
እነዚህን ወዳጃዊ ያልሆኑ ዝንባሌዎች እንድትገነዘብ ለማስቻል። በእሷ ላይ እምነት ማጣት ብቻ ሳይሆን በቅርቡ ትጀምራለች። 
ጎረቤቶች ፣ ግን ለእነሱም እንዲሁ መጥፎ ዝንባሌ እንዲሰማቸው። አለመተማመን በተፈጥሮ አለመተማመንን ይፈጥራል፣ እና በ 
ከክፉ ቅንዓትና ከንቱ ምግባራት ይልቅ በጎ ፈቃድና ደግ ምግባር በፍጥነት የተለወጠ ነገር የለም። 
የሚገለጽም ሆነ የተዘበራረቀ ግምት። 
ሰሜናዊው በአጠቃላይ የጥንካሬው ክልል ነው, እና ብዙ የአካባቢ ሁኔታዎች ከሁሉም የበለጠ ሊሆን ይችላል 
ከታቀዱት ኮንፌዴሬሽኖች መካከል ሰሜናዊው፣ በጣም ሩቅ ባልሆነ ጊዜ፣ ያለምንም ጥርጥር የበለጠ አስፈሪ ይሆናሉ። 
ከሌሎቹ ይልቅ. የሰሜን ኤች አይ ቪ ኤድስ ያንኑ ያህል እንደሚያስደስተው ወዲያውኑ ይህ በግልጽ ይታያል 
ቀደም ሲል በደቡባዊ የአውሮፓ ክፍሎች ያደረጋት በደቡባዊው የአሜሪካ ክፍሎች ውስጥ ሀሳቦች እና ስሜቶች። 
እንዲሁም ወጣቶቹ መንጋዎቹ ብዙውን ጊዜ ማር ለመሰብሰብ ሊፈተኑ እንደሚችሉ የችኮላ መላምት አይመስልም። 
ብዙ የሚያብቡ መስኮች እና መለስተኛ አየር የቅንጦት እና ይበልጥ ስሱ ጎረቤቶቻቸው። 
ተመሳሳይ የመከፋፈል እና የኮንፌደሬሽን ታሪክን በሚገባ የሚያጤኑ ሰዎች ብዙ ምክንያት ያገኛሉ 
የሚያስቡ ሰዎች ድንበር ከመሆን በቀር ጎረቤት እንደማይሆኑ ተረዳ፤ 
እርስ በርሳቸው እንደማይዋደዱ ወይም እንደማይተማመኑ፣ ነገር ግን በተቃራኒው ጠብ፣ ቅናት፣ እና ንትርክ ይሆናሉ። 
የጋራ ጉዳቶች; ባጭሩ አንዳንድ ብሔሮች በሚመኙበት ሁኔታ ውስጥ በትክክል ያስቀምጣሉ 
እኛን ለማየት፣ ማለትም፣ ለእያንዳንዳችን ብቻ ተስማሚ። 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
14/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
የፕሮጀክት ጉተንበርግ ኢ-መጽሐፍ የፌዴራሊስት ወረቀቶች፣ በአሌክሳንደር ሃሚልተን፣ ጆን ጄይ እና ጄምስ ማዲሰን 
 
ከእነዚህ አስተያየቶች በመነሳት እነዚያ መኳንንት ያንን ጥምረት የሚገምቱት በጣም የተሳሳቱ ይመስላል 
አፀያፊ እና ተከላካይ በነዚህ ኮንፌደሬሽኖች መካከል ሊፈጠር ይችላል፣ እና ያንን ጥምረት እና ይፈጥራል 
የጦር መሳሪያዎች እና ሀብቶች አንድነት ፣ ይህም በአስፈሪ ሁኔታ ውስጥ ለማስቀመጥ እና ለማቆየት አስፈላጊ ነው። 
የውጭ ጠላቶችን መከላከል ። 
ቀደም ሲል ብሪታንያ እና ስፔን የተከፋፈሉባቸው ነፃ መንግስታት መቼ ተዋህደዋል 
ጥምረት ወይንስ ኃይላቸውን ከውጭ ጠላት ጋር አንድ ማድረግ? የታቀዱት ኮንፌዴሬሽኖች DISTINCT ይሆናሉ 
ብሄሮች። እያንዳንዳቸው በልዩ ስምምነቶች እንዲቆጣጠሩ ከባዕድ አገር ሰዎች ጋር የንግድ ልውውጥ ይኖራቸዋል። እና እንደነሱ 
ምርቶች እና ምርቶች የተለያዩ እና ለተለያዩ ገበያዎች ተገቢ ናቸው, ስለዚህ እነዚህ ስምምነቶች ይሆናሉ 
በመሠረቱ የተለየ. የተለያዩ የንግድ ስጋቶች የተለያዩ ፍላጎቶችን መፍጠር አለባቸው, እና በእርግጥ የተለየ 
ከተለያዩ የውጭ ሀገራት ጋር የፖለቲካ ትስስር እና ግንኙነት ደረጃዎች. ስለዚህ ሊሆን ይችላል እና ምናልባት 
የደቡብ ኮንፌዴሬሽን ሊዋጋበት የሚችለው የውጭ ሀገር ህዝብ ይሆናል። 
ሰላምን እና ጓደኝነትን ለማስጠበቅ የሰሜን ኮንፌዴሬሽን በጣም የሚሻ ነው። ከነሱ የቅርብ ፍላጎት ጋር የሚጻረር ህብረት ለመመስረት ቀላል አይሆንም፣ ከተመሰረተም ቀላል አይሆንም 
መከበር እና ፍጹም በሆነ ጥሩ እምነት ይሟላል. 
ናይ ኣመሪካ፡ ልክዕ ከም ኤውሮጳ፡ ጎረባብቲ ሃገራት፡ ንህዝቢ ምውሳድ ምውሳድ ምዃን ምፍላጥ’ዩ። 
ተቃራኒ ፍላጎቶች እና ወዳጃዊ ያልሆኑ ፍላጎቶች ብዙውን ጊዜ የተለያዩ ጎኖችን ይዘው ይገኛሉ። የእኛን ግምት ውስጥ በማስገባት 
ከአውሮፓ ርቀው እነዚህ ኮንፌዴሬሽኖች እርስ በርሳቸው አደጋን መያዛቸው የበለጠ ተፈጥሯዊ ነው። 
ከሩቅ አገሮች ይልቅ, እና ስለዚህ እያንዳንዳቸው ከሌሎች ለመጠበቅ የበለጠ ፍላጎት ሊኖራቸው ይገባል 
በራሳቸው መካከል በሚደረጉ ጥምረት የውጭ አደጋዎችን ከመጠበቅ ይልቅ የውጭ ጥምረቶች እርዳታ. እና እዚህ ፍቀድ 
የውጭ መርከቦችን ወደ ወደቦቻችን፣ የውጭ ሠራዊቶችንም ወደ እኛ መቀበል ምን ያህል ቀላል እንደሆነ አንዘነጋም። 
አገር፣ እንዲሄዱ ከማሳመን ወይም ከማስገደድ ይልቅ። ሮማውያን እና ሌሎች ምን ያህል ድል አደረጉ 
በአጋሮች ገጸ-ባህሪያት ውስጥ ፣ እና ምን ፈጠራዎች በተመሳሳይ ባህሪ ውስጥ አስተዋውቀዋል 
የሚከላከሉ መስለው የኖሩትን መንግስታት። 
እንግዲያውስ የአሜሪካን መከፋፈል በየትኛውም የገለልተኛ ቁጥር መከፋፈሉን ቅን ሰዎች ይፍረዱ 
ሉዓላዊነት ከውጭ ሀገራት ጠላትነት እና ተገቢ ያልሆነ ጣልቃገብነት እኛን ያስጠብቀናል። 
PUBLIUS 
 
ፌዴራሊስት ቁጥር 6. አደጋዎችን በሚመለከት ከ 
በግዛቶች መካከል አለመግባባት 
ለገለልተኛ ጆርናል. ረቡዕ ህዳር 14 ቀን 1787 ዓ.ም 
ሃሚልተን 
ለኒውዮርክ ግዛት ህዝብ፡- 
የዚህ ወረቀት ሦስቱ የመጨረሻ ቁጥሮች እኛ የምንደርስባቸውን አደጋዎች ለመዘርዘር ተወስነዋል 
ከውጪ ሀገራት የጦር መሳሪያ እና ጥበባት በከፋ ሁኔታ መጋለጥ አለበት። አሁን ወደ እቀጥላለሁ። 
የተለየ እና ምናልባትም አሁንም ይበልጥ አሳሳቢ የሆኑ አደጋዎችን ይወስኑ - እነዚህም በሁሉም ዕድል ይፈስሳሉ 
በስቴቶች መካከል ካለው አለመግባባት እና ከአገር ውስጥ አንጃዎች እና መንቀጥቀጥ። እነዚህ ነበሩ። 
ቀድሞውኑ በአንዳንድ ሁኔታዎች በትንሹ የተጠበቀው; ነገር ግን የበለጠ የተለየ እና የበለጠ የተሟላ ምርመራ ይገባቸዋል. 
አንድ ሰው በዩቶፒያን ግምቶች ውስጥ በጣም ሩቅ መሆን አለበት ፣ እናም እነዚህ ግዛቶች መሆን ካለባቸው በቁም ነገር ሊጠራጠር ይችላል ። 
ሙሉ በሙሉ የተከፋፈሉ፣ ወይም በከፊል ኮንፌዴሬሽኖች ውስጥ ብቻ የተዋሃዱ፣ የሚጣሉባቸው ክፍሎች 
እርስ በርስ ተደጋጋሚ እና ኃይለኛ ውድድሮች ይኖሩ ነበር. ለእንደዚህ አይነት ውድድሮች የፍላጎት ፍላጎት ለመገመት እንደ ሀ 
በሕልውናቸው ላይ የሚነሱ ክርክሮች፣ ወንዶች የሥልጣን ጥመኞች፣ ተበዳይ፣ እና ዘራፊዎች መሆናቸውን መርሳት ይሆናል። ለመመልከት 
በበርካታ ገለልተኛ እና ያልተገናኙ ሉዓላዊ ግዛቶች መካከል መግባባት እንዲቀጥል 
ሰፈር፣ የሰው ልጅን ወጥ የሆነ አካሄድ ችላ ማለት እና የተጠራቀመውን መቃወም ይሆናል። 
የዘመናት ልምድ. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
15/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
የፕሮጀክት ጉተንበርግ ኢ-መጽሐፍ የፌዴራሊስት ወረቀቶች፣ በአሌክሳንደር ሃሚልተን፣ ጆን ጄይ እና ጄምስ ማዲሰን 
 
በአገሮች መካከል የጥላቻ መንስኤዎች ስፍር ቁጥር የሌላቸው ናቸው። አጠቃላይ እና ከሞላ ጎደል ያሉ አሉ። 
በህብረተሰቡ የጋራ አካላት ላይ የማያቋርጥ እንቅስቃሴ ። ከዚህ መግለጫ የኃይል ፍቅር ወይም ፍላጎት ናቸው 
ቅድሚያ እና የበላይነት-የኃይል ቅናት, ወይም የእኩልነት እና የደህንነት ፍላጎት. ሌሎችም አሉ። 
ምንም እንኳን በክልላቸው ውስጥ በእኩል የሚሰራ ተፅእኖ የበለጠ የተገረዘ ቢሆንም። ተፎካካሪዎቹ እንደዚህ ናቸው። 
እና በንግድ አገሮች መካከል የንግድ ውድድር. ከሁለቱም ያላነሱ ሌሎችም አሉ። 
የቀደሙት, መነሻቸውን ሙሉ በሙሉ በግል ፍላጎቶች የሚወስዱት; በአባሪነት ፣ ጠላትነት ፣ ፍላጎቶች ፣ ተስፋዎች ፣ 
እና አባል በሆኑባቸው ማህበረሰቦች ውስጥ ግለሰቦችን የመምራት ፍራቻ። የዚህ ክፍል ወንዶች፣ የ 
የንጉሥ ወይም የሕዝብ ተወዳጆች፣ በብዙ አጋጣሚዎች ያላቸውን እምነት አላግባብ ተጠቅመዋል። እና 
የአንዳንድ ህዝባዊ ዓላማ ሰበቦችን ግምት ውስጥ በማስገባት ብሄራዊ መረጋጋትን ለግል መስዋዕትነት ለመስጠት አልጣሩም 
ጥቅም ወይም የግል እርካታ. 
የተከበረው ፔሪክልስ፣ የጋለሞታ ሴትን ቂም በማክበር፣(1) በብዙ ወጪ 
የአገሩ ሰዎች ደም እና ሀብት፣ የሳምሚያንስ ከተማን አጠቁ፣ አሸንፈዋል እና አወደሙ። የ 
ተመሳሳይ ሰው፣ በሜጋሬንሲያን ላይ በግል ተነሳስቶ፣(2) ሌላ የግሪክ ብሔር፣ ወይም ደግሞ ይህን ለማስወገድ 
የፍዲያስ ሐውልት ስርቆት ወንጀል ተባባሪ ነው ተብሎ የተዛተበት ክስ፣(3) ወይም 
በግዢው ውስጥ የመንግስት ገንዘቦችን በማሰራጨቱ በእሱ ላይ ለመቅረብ የተዘጋጁትን ውንጀላዎች ያስወግዱ 
ታዋቂነት፣(4) ወይም ከእነዚህ ሁሉ ምክንያቶች ጥምረት፣ የዚያ ታዋቂ እና ገዳይ ጦርነት ቀዳሚ ደራሲ ነበር፣ 
በፔሎፖኔሲያን ጦርነት ስም በግሪክ ታሪክ ውስጥ ተለይቷል; ይህም, ከተለያዩ በኋላ 
ድክመቶች፣ መቆራረጦች እና እድሳት፣ በአቴንስ የጋራ ሀብት ጥፋት አብቅተዋል። 
ለሄንሪ ስምንተኛ ጠቅላይ ሚኒስትር የነበሩት ታላቅ ካርዲናል፣ ከንቱነታቸው በሶስት እጥፍ እንዲመኙ ፈቅዶላቸዋል። 
አክሊል፣(5) በሽልማቱ ተጽእኖ ስኬታማ የመሆን ተስፋዎችን አቅርቧል። 
ንጉሠ ነገሥት ቻርልስ V. የዚህን ሥራ ፈጣሪ እና ኃያል ንጉስ ሞገስ እና ጥቅም ለማግኘት, አፋጣኝ አደረገ 
እንግሊዝ ከፈረንሳይ ጋር ጦርነት ውስጥ ገብታለች፣ ከፖሊሲው ግልጽ ድንጋጌዎች በተቃራኒ እና ለደህንነት እና ለደህንነት አስጊ ነው። 
ነፃነት፣ እንዲሁም በአማካሪዎቹ የሚመራበት መንግሥት፣ በአጠቃላይ እንደ አውሮፓ። ከሆነ 
የአጽናፈ ዓለማዊ ንጉሣዊ ሥርዓትን ፕሮጀክት እውን ለማድረግ ፍትሃዊ የሆነ ሉዓላዊ ነበረ፣ ንጉሠ ነገሥት ቻርልስ ነበር። 
V. የማን ቀልብ ወልሴይ በአንድ ጊዜ መሳሪያው እና ዱፕ ነበር። 
የአንዲት ሴት ትምክህተኝነት፣(6) የሌላኛዋ ሴትነት፣ (7) እና የሶስተኛዋ ካባሎች፣ (8) ያሳደረው ተጽዕኖ። 
በዘመናዊው ፖሊሲ፣ ፌርማቶች፣ እና ሰላሞች፣ በትልቅ የአውሮፓ ክፍል፣ የያዙ ርዕሶች ናቸው። 
በአጠቃላይ እንዳይታወቅ ብዙ ጊዜ ተሰርዟል። 
ታላላቅ አገራዊ ዝግጅቶችን በማምረት ረገድ የግላዊ ጉዳዮች ኤጀንሲ ምሳሌዎችን ማባዛት ፣ 
የውጭም ሆነ የአገር ውስጥ፣ እንደ መመሪያቸው፣ አላስፈላጊ ጊዜ ማባከን ይሆናል። ያላቸው 
ነገር ግን ከየትኞቹ ምንጮች ጋር በገሃድ የሚያውቅ ሰው ራሱ ያስታውሳል. 
የተለያዩ አጋጣሚዎች; እና ስለ ሰው ተፈጥሮ የሚቻላቸው እውቀት ያላቸው እንደነዚህ ያሉትን አይፈልጉም 
በኤጀንሲው እውነታ ወይም ስፋት ሀሳባቸውን ለመመስረት ያበራሉ. ምናልባት, ነገር ግን, ማጣቀሻ, በመንከባከብ 
አጠቃላይ መርሆውን በምሳሌ ለማስረዳት፣ በቅርብ ጊዜ በመካከላቸው ለተከሰተው ጉዳይ ተገቢነት ሊሰጥ ይችላል። 
እራሳችንን ። ሻይስ ተስፋ አስቆራጭ ዕዳ ባይሆን ኖሮ ማሳቹሴትስ ስለመሆኑ ብዙ መጠራጠር አለበት። 
የእርስ በርስ ጦርነት ውስጥ ይገባ ነበር። 
ነገር ግን የልምድ ተመሳሳይ ምስክርነት ቢኖርም, በዚህ ውስጥ, አሁንም ሊገኙ ይችላሉ 
ባለራዕይ ወይም ንድፍ አውጪዎች፣በክልሎች መካከል ያለውን የዘላለማዊ ሰላም አያዎ (ፓራዶክስ) ለመደገፍ ዝግጁ የሆኑ፣ 
ምንም እንኳን የተበታተነ እና እርስ በርስ የተራራቀ ቢሆንም. የሪፐብሊኮች ሊቅ (እነሱ ይላሉ) ፓስፊክ ነው; መንፈስ የ 
ንግድ የወንዶችን ስነ ምግባር የማለስለስ እና እነዚያን ተቀጣጣይ ቀልዶችን የማጥፋት ዝንባሌ አለው። 
ብዙ ጊዜ ወደ ጦርነት ገብተዋል። እንደኛ ያሉ የንግድ ሪፐብሊካኖች ራሳቸውን ለማባከን ፈጽሞ አይታሰቡም። 
እርስ በርስ የሚያበላሹ ግጭቶች. በጋራ ጥቅም ይመራሉ፣ እናም መንፈስን ያዳብራሉ። 
የጋራ ስምምነት እና ስምምነት ። አይደለምን (እነዚህን ፕሮጀክተሮች በፖለቲካ ውስጥ ልንጠይቃቸው እንችላለን) የሁሉም ብሔሮች እውነተኛ ፍላጎት ያንኑ ማዳበር ነው። 
በጎ እና የፍልስፍና መንፈስ? ይህ የእነርሱ እውነተኛ ፍላጎት ከሆነ፣ በእርግጥ ተከታትለውታል? የለውም ፣ በ ላይ 
በተቃራኒው፣ ጊዜያዊ ምኞቶች፣ እና ፈጣን ፍላጎት የበለጠ ንቁ እና ያላቸው እንደሆኑ ሁልጊዜም ተገኝቷል 
ከፖሊሲ፣ የፍጆታ ወይም የፍትህ አጠቃላይ ወይም የርቀት ግምት ይልቅ በሰው ልጅ ምግባር ላይ ርኩስ ቁጥጥር? ይኑራችሁ 
ሪፐብሊካኖች በተግባር ከንጉሣዊ አገዛዝ ያነሰ የጦርነት ሱስ አልነበራቸውም? የቀድሞዎቹ በMEN የሚተዳደሩ አይደሉም 
እንዲሁም የኋለኛው? ጥላቻ፣ ቅድመ-ዝንባሌዎች፣ ተቀናቃኞች እና ኢፍትሃዊ የግዢ ፍላጎቶች የሉምን? 
ብሔራትም ሆነ ነገሥታት? ብዙ ጊዜ ታዋቂ ስብሰባዎች ለቁጣ፣ ለቁጣ፣ 
ቅናት፣ ግትርነት፣ እና ሌሎች መደበኛ ያልሆኑ እና የጥቃት ዝንባሌዎች? ቁርጠኝነታቸው አይታወቅም? 
ብዙውን ጊዜ የሚተዳደሩት በሚተማመኑባቸው ጥቂት ግለሰቦች ነው, እና በእርግጥ, ማቅለም አለባቸው. 
በእነዚያ ግለሰቦች ስሜት እና አመለካከት? ንግድ እስከ አሁን ድረስ ከመቀየር ያለፈ ነገር አድርጓል 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
16/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
የፕሮጀክት ጉተንበርግ ኢ-መጽሐፍ የፌዴራሊስት ወረቀቶች፣ በአሌክሳንደር ሃሚልተን፣ ጆን ጄይ እና ጄምስ ማዲሰን 
 
የጦር ዕቃዎች? ሀብትን መውደድ እንደ ሥልጣን ወይም እንደ ክብር መገዛት እና እንደ መገዛት ምኞት አይደለምን? 
በንግዱ ዓላማ ላይ የተመሠረቱ ብዙ ጦርነቶች አልተከሰቱምን? ያ ተስፋፍቷል? 
የብሔሮች ሥርዓት፣ ቀደም ሲል በግዛት ወይም በግዛት ጽኑነት እንደተፈጠረው? መንፈስ የለውም 
ንግድ፣ በብዙ አጋጣሚዎች፣ ለአንዱ እና ለሌላው ለምግብ ፍላጎት አዲስ ማበረታቻዎችን ይሰጣል? 
ለነዚህ ጥያቄዎች መልስ ለማግኘት ልምድ፣ ትንሹ የተሳሳተ የሰዎች አስተያየት መመሪያ ይግባኝ ይበል። 
ስፓርታ፣ አቴንስ፣ ሮም እና ካርቴጅ ሁሉም ሪፐብሊካኖች ነበሩ; ከመካከላቸው ሁለቱ, አቴንስ እና ካርቴጅ, የንግድ 
ዓይነት. ሆኖም እንደ አጎራባች የግዛት ነገሥታት ሁሉ በጦርነት፣ በማጥቃት እና በመከላከል ላይ የተሰማሩ ነበሩ። 
ተመሳሳይ ጊዜያት. ስፓርታ በደንብ ቁጥጥር ከተደረገበት ካምፕ ትንሽ የተሻለ ነበር; እና ሮም በእልቂት አልጠገበችም እና 
ድል ማድረግ. 
ካርቴጅ ምንም እንኳን የንግድ ሪፐብሊክ ብትሆንም በእሷ ጥፋት ባበቃው ጦርነት አጥቂ ነበረች። 
ሃኒባል እጆቿን ወደ ኢጣሊያ እምብርት እና ወደ ሮም ደጃፍ ወስዳ ነበር, Scipio, በተራው, ሳይሰጠው በፊት. 
በካርቴጅ ግዛቶች ውስጥ መገለባበጥ እና የጋራ ሀብትን ድል አደረገ። 
በኋለኛው ዘመን ቬኒስ ለሌላው ጣሊያናዊ እቃ እስክትሆን ድረስ በጦርነቶች ውስጥ ከአንድ ጊዜ በላይ ተሰልፋለች። 
ግዛቶች, ርዕሰ ሊቃነ ጳጳሳት ጁሊየስ II. ያንን አስፈሪ ሊግ ለመፈፀም የሚያስችል ዘዴ አገኘ፣(9) ይህም ለሞት የሚዳርግ ጉዳት ፈጠረ 
የዚህች ትዕቢተኛ ሪፐብሊክ ኃይል እና ኩራት። 
የሆላንድ አውራጃዎች በእዳ እና በግብር ተጨናንቀው እስኪያልፉ ድረስ ግንባር ቀደም እና ጉልህ ሚና ነበራቸው ። 
በአውሮፓ ጦርነቶች. ከእንግሊዝ ጋር ለባህር አስተዳደር ቁጣ ፉክክር ነበራቸው እና ከነሱ መካከልም ነበሩ። 
የሉዊ አሥራ አራተኛ ተቃዋሚዎች በጣም ጽናት እና በጣም የማይቻሉ። 
በብሪታንያ መንግሥት ውስጥ የሕዝብ ተወካዮች አንድ የብሔራዊ ሕግ አውጪ አካልን ያዘጋጃሉ። 
ንግድ ለዘመናት ዋናው የዚያች ሀገር ማሳደድ ነው። ጥቂት ብሔራት ግን ብዙ ሆነዋል 
በተደጋጋሚ በጦርነት ውስጥ የተሰማሩ; እና ያ መንግሥት የተካሄደባቸው ጦርነቶች በብዙ አጋጣሚዎች ነበሩት። 
ከህዝቡ ቀጥሏል። 
እንደ ንጉሣዊ ጦርነቶች ብዙ ታዋቂዎች ነበሩ ማለት ይቻላል፣ እንዲህ ብገልጽ ነበር። የብሔር ጩኸት እና 
የወኪሎቻቸው አስፈላጊነት በተለያዩ አጋጣሚዎች ንጉሣቸውን ወደ ጦርነት ጎትተው ወይም 
ከዝንባሌዎቻቸው በተቃራኒ እና አንዳንዴም ከመንግስት እውነተኛ ፍላጎት ጋር የሚቃረኑ ሆነው በውስጣቸው ቀጠሉ። ውስጥ 
ያ የማይረሳ ትግል በኦስትሪያ እና በቦርቦን ተቀናቃኝ ቤቶች መካከል የበላይ ለመሆን የተደረገ ትግል 
አውሮፓን በእሳት ነበልባል ውስጥ አስቀምጦታል ፣ የእንግሊዝ ፀረ-ፓቲቲስ በፈረንሣይኛ ፣ በሁለተኛ ደረጃ እንደሚታወቅ ይታወቃል 
ምኞት፣ ወይም ይልቁንም የአንድ ተወዳጅ መሪ ጉጉት (10) ጦርነቱን ከተወሰነው ገደብ በላይ አራዘመው። 
ትክክለኛ ፖሊሲ, እና የፍርድ ቤቱን አስተያየት በመቃወም ለረጅም ጊዜ. በመጨረሻ የተገለጹት የእነዚህ ሁለት አገሮች ጦርነቶች በከፍተኛ ደረጃ ያደጉት ከንግድ ነው። 
ግምቶች፣ - የመተካት ፍላጎት እና የመተካት ፍርሃት፣ በተለይም የ 
ትራፊክ ወይም በአጠቃላይ የንግድ እና የአሰሳ ጥቅሞች ፣ እና አንዳንድ ጊዜ የበለጠ ተጠያቂነት ያለው ፍላጎት 
ያለእነሱ ፈቃድ የሌሎች ሀገራት ንግድ መካፈል። 
የመጨረሻው ጦርነት በብሪታንያ እና በስፔን መካከል የተፈጠረው የብሪታንያ ነጋዴዎች ክስ ለመመስረት ባደረጉት ሙከራ ነው። 
ከስፔን ዋና ጋር ህገወጥ ንግድ። እነዚህ ፍትሃዊ ያልሆኑ ድርጊቶች በበኩላቸው ከባድነትን አስከትለዋል 
ስፔናውያን ወደ ታላቋ ብሪታንያ ተገዢዎች የበለጠ ተቀባይነት የሌላቸው፣ ምክንያቱም ከ 
የፍትሃዊ የበቀል እርምጃ እና ኢሰብአዊነት እና ጭካኔ የተከሰሱ ነበሩ። ብዙዎቹ እንግሊዛውያን ነበሩ። 
በስፔን የባህር ዳርቻ ላይ የተወሰደው በፖቶሲ ፈንጂዎች ውስጥ ለመቆፈር ተልኳል; እና በተለመደው የመንፈስ እድገት 
ንዴት፣ ንጹሐን ከተወሰነ ጊዜ በኋላ፣ ከጥፋተኞች ጋር በማያወላዳ ቅጣት ግራ ተጋብተዋል። የ 
የነጋዴዎቹ ቅሬታ በመላ አገሪቱ ከፍተኛ የሆነ የእሳት ነበልባል እንዲፈጠር አድርጓል፣ ይህም ብዙም ሳይቆይ በ 
የሕዝብ ምክር ቤት፣ እና ከዚያ አካል ወደ ሚኒስቴር ተላልፏል። የበቀል ደብዳቤዎች ተሰጥተዋል, እና 
ጦርነት ተካሂዶ ነበር፣ በውጤቱም ከሃያ ዓመታት በፊት የነበሩትን ሁሉንም ጥምረቶች ያፈረሰ 
በጣም ጠቃሚ ከሆኑ የፍራፍሬዎች ተስፋዎች ጋር። 
በሌሎች አገሮች ውስጥ የተከናወነው ከዚህ ማጠቃለያ, ሁኔታቸው በጣም ቅርብ የሆነ 
ከራሳችን ጋር መመሳሰላችን፣ በእነዚያ አስጨናቂ ሁኔታዎች ውስጥ እንድንተማመን የሚያደርገን ምን ምክንያት አለ? 
አሁን ባለው የኮንፌዴሬሽን አባላት መካከል ሰላም እና ርህራሄ መጠበቅ ፣ በመለያየት ሁኔታ ውስጥ? 
የእነዚያ ስራ ፈት ንድፈ-ሀሳቦች መሳሳት እና ትርፋማነት እስካሁን አላየንምን? 
በሁሉም መልኩ በህብረተሰቡ ላይ ከሚደርሱ ጉድለቶች፣ ድክመቶች እና ክፋቶች ነፃ የመሆን ተስፋዎች ጋር? 
ከወርቃማ ዘመን አሳሳች ህልም ለመንቃት እና እንደ ተግባራዊ ከፍተኛ ደረጃ ለመውሰድ ጊዜው አሁን አይደለምን? 
እኛ ሆንን ሌሎች የአለም ነዋሪዎች ከፖለቲካ ምግባራችን የራቀን ነን። 
የፍፁም ጥበብ እና የፍፁም በጎነት ደስተኛ ኢምፓየር? 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
17/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
የፕሮጀክት ጉተንበርግ ኢ-መጽሐፍ የፌዴራሊስት ወረቀቶች፣ በአሌክሳንደር ሃሚልተን፣ ጆን ጄይ እና ጄምስ ማዲሰን 
 
ሀገራዊ ክብራችንና ክብራችን ያረፈበት ከፍተኛ የመንፈስ ጭንቀት፣ ጉዳቱ ይብቃ 
በሁሉም ቦታ ተሰምቶኛል ከደከመ እና ከታመመ የመንግስት አስተዳደር ፣የሰሜን ክፍለ ሀገር ክፍል አመጽ 
ካሮላይና፣ በፔንስልቬንያ ውስጥ ዘግይቶ አስጊ ረብሻዎች፣ እና በ ውስጥ ያሉ ትክክለኛ አመጾች እና አመፆች 
ማሳቹሴትስ፣ አውጁ—! 
እስካሁን ድረስ የሰው ልጅ አጠቃላይ ስሜት እንቅልፍ ለማረፍ ከሚጥሩት ሰዎች ጽንሰ-ሀሳብ ጋር አይጣጣምም። 
በክልሎች መካከል ያለው አለመግባባት እና የጥላቻ ፍርሀት ፣ መከፋፈል በሚፈጠርበት ጊዜ ፣ ከረጅም ጊዜ ጀምሮ 
የህብረተሰቡን እድገት መከታተል በፖለቲካ ውስጥ ፣ ያ አካባቢ ወይም የሁኔታ ቅርበት ፣ 
ብሄሮች የተፈጥሮ ጠላቶች ናቸው። አንድ አስተዋይ ጸሐፊ በዚህ ጉዳይ ላይ ራሱን እንዲህ ሲል ይገልጻል። 
"የጎረቤት ሀገራት የጋራ ድክመታቸው ካልሆነ በቀር በተፈጥሯቸው እርስበርስ ጠላቶች ናቸው። 
በኮንፌዴሬሽን ሪፐብሊክ ውስጥ እንዲዋጉ ያስገድዳቸዋል, እና ህገ መንግስታቸው ያንን ልዩነት ይከላከላል 
የጎረቤት አጋጣሚዎች ፣ ሁሉንም ግዛቶች እራሳቸውን ከፍ ለማድረግ የሚስጥር ቅናት በማጥፋት 
የጎረቤቶቻቸውን ወጪ።” (11) ይህ ክፍል በተመሳሳይ ጊዜ ክፋቱን ይጠቁማል እና 
መፍትሄ። 
PUBLIUS 
1. አስፓሲያ, ቪዲዮ "የፕሉታርክ የፔሪክልስ ህይወት." 
2. ኢቢድ. 
3. ኢቢድ. 
4. ኢቢድ. ፊዲያስ አንዳንድ የህዝብ ወርቅ መስረቅ ነበረበት ፣ ከፔሪክልስ ጋር ፣ ለ 
የሚኔርቫን ሐውልት ማስዋብ. 
5. በጳጳሳት የሚለብሱ. 
6. Madame de Maintenon. 
7. የማርልቦሮው ዱቼዝ. 
8. Madame de Pompadour. 
9. የካምብራይ ሊግ፣ ንጉሠ ነገሥቱን፣ የፈረንሳይን ንጉሥ፣ የአራጎንን ንጉሥ፣ እና አብዛኞቹን መረዳት 
የጣሊያን መኳንንት እና ግዛቶች. 
10. የማርቦሮው መስፍን. 
11. ቪዲዮ "ፕሪንሲፔስ ዴስ ድርድር" par l'Abbé de Mably። 
 
ፌዴራሊስት ቁጥር 7. ተመሳሳይ ርዕሰ ጉዳይ 
የቀጠለ (አደጋዎችን በተመለከተ ከ 
በክልሎች መካከል አለመግባባት) 
ለገለልተኛ ጆርናል. ሐሙስ ኅዳር 15 ቀን 1787 ዓ.ም 
ሃሚልተን 
ለኒውዮርክ ግዛት ህዝብ፡- 
አንዳንድ ጊዜ የድል በሚመስል አየር፣ መንግስታት ካልተጣመሩ ምን አይነት ማበረታቻዎች ሊኖራቸው ይችላል ተብሎ ይጠየቃል። 
እርስ በርስ ለመፋለም? ለዚህ ጥያቄ ሙሉ መልስ ይሆናል - በትክክል ተመሳሳይ ማበረታቻዎች 
በዓለም ላይ ያሉትን ብሔራት ሁሉ በተለያየ ጊዜ በደም ያጥለቀለቁ. ግን, በሚያሳዝን ሁኔታ, ለእኛ 
ጥያቄው የበለጠ የተለየ መልስ ይቀበላል። በቅርብ ጊዜ ውስጥ የልዩነት መንስኤዎች አሉ። 
በፌዴራል ሕገ መንግሥት ገደብ ውስጥ እንኳን ያለንበትን ዝንባሌ ማሰላሰል 
እነዚያ እገዳዎች ከነበሩ ምን ሊጠበቅ እንደሚችል ለመገምገም የሚያስችል በቂ ልምድ 
ተወግዷል። 
የግዛት ውዝግቦች በማንኛውም ጊዜ በብሔሮች መካከል በጣም ለም የሆነ የጥላቻ ምንጭ ሆነው ተገኝተዋል። 
ምናልባትም ምድርን ባድማ ካደረጉት ጦርነቶች መካከል ትልቁ ክፍል የመነጨው ከዚህ መነሻ ነው። ይህ ምክንያት 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
18/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
የፕሮጀክት ጉተንበርግ ኢ-መጽሐፍ የፌዴራሊስት ወረቀቶች፣ በአሌክሳንደር ሃሚልተን፣ ጆን ጄይ እና ጄምስ ማዲሰን 
 
ሙሉ በሙሉ በመካከላችን ይኖራል ። በዩናይትድ ድንበሮች ውስጥ ሰፊ ያልተረጋጋ ክልል አለን። 
ግዛቶች አሁንም በብዙዎቹ መካከል ያልተስማሙ እና ያልተወሰኑ የይገባኛል ጥያቄዎች አሉ እና የህብረቱ መፍረስ 
በመካከላቸው ለተመሳሳይ የይገባኛል ጥያቄዎች መሠረት ይጥላል። ከዚህ በፊት እንደነበራቸው ይታወቃል 
በዘመኑ ያልተፈቀዱ የመሬት መብቶችን በሚመለከት ከባድ እና የታነመ ውይይት 
አብዮት ፣ እና ብዙውን ጊዜ በዘውድ መሬቶች ስም የሚሄድ። በማን ገደብ ውስጥ ያሉ ግዛቶች 
እነሱ ያካተቱት የቅኝ ገዥ መንግስታት ንብረታቸው ነው ሲሉ ሌሎች ተከራክረዋል። 
በዚህ አንቀፅ ውስጥ ያለው የዘውድ መብቶች በህብረቱ ላይ ተሰጥተዋል ። በተለይም ለዚያ የምዕራቡ ክፍል ሁሉ 
በእውነተኛ ይዞታ ወይም በህንድ ባለቤቶች አቅራቢነት የተፈፀመበት ግዛት 
የታላቋ ብሪታንያ ንጉሥ ሥልጣን፣ በሰላም ውል ውስጥ እስካልተወ ድረስ። እንዲህም ተብሏል። 
በሁሉም ዝግጅቶች ለውጭ ሃይል በኮንፌዴሬሽን የተገዛ ነበር። አስተዋይ ሆኖ ቆይቷል 
የአሜሪካ ኮንግረስ ፖሊሲ ይህንን ውዝግብ ለማስታገስ፣ ዩናይትድ ስቴትስ ከዩናይትድ ስቴትስ ጋር እንዲቋረጥ በማድረግ 
ግዛቶች ለጠቅላላው ጥቅም። ይህ በህብረቱ ቀጣይነት እስከ አሁን ድረስ ተፈጽሟል 
አለመግባባቱን በሰላም እንዲያቋርጥ የተወሰነ ተስፋ መስጠት። የኮንፌዴሬሽኑ መፈራረስ፣ 
ሆኖም፣ ይህንን ሙግት ያድሳል፣ እና ሌሎችንም በተመሳሳይ ርዕሰ ጉዳይ ላይ ይፈጥራል። በአሁኑ ጊዜ, ትልቅ ክፍል 
ክፍት የሆነ የምእራብ ግዛት በማቋረጥ ቢያንስ በማንኛውም የቀድሞ መብት ካልሆነ የህብረቱ የጋራ ንብረት ነው። ከሆነ 
በመጨረሻ ፣ በፌዴራል ስምምነት መርህ ፣ ማቋረጥን ያደረጉ ክልሎች ፣ መቼ ተገቢ ይሆናሉ ። 
መሬቶቹን እንደ መቀልበስ ለማስመለስ የስጦታው ተነሳሽነት ቆሟል። ሌሎቹ ግዛቶች አጥብቀው እንደሚቀጥሉ ምንም ጥርጥር የለውም 
አንድ መጠን, በውክልና መብት. የእነሱ መከራከሪያ, አንድ ስጦታ አንዴ ከተሰራ, ሊሰረዝ አይችልም; 
እና በግዛቱ ውስጥ የመሳተፍ ፍትህ በኮንፌዴሬሽኑ የጋራ ጥረት የተገኘ ወይም የተረጋገጠ፣ 
ሳይቀንስ ቀረ። ከእድሉ በተቃራኒ፣ እያንዳንዱም መብት እንዳለው ሁሉም ግዛቶች መቀበል አለባቸው 
የዚህ የጋራ አክሲዮን ድርሻ፣ እንደ ትክክለኛው ደንብ አሁንም ለመሸከም አስቸጋሪ ይሆናል። 
ክፍፍል ። ለዚሁ ዓላማ በተለያዩ ግዛቶች የተለያዩ መርሆዎች ይዘጋጃሉ; እና እነሱ እንደሚነኩ 
የተጋጭ ወገኖች ተቃራኒ ፍላጎቶች፣ ለፓሲፊክ ማስተካከያ በቀላሉ ሊጋለጡ አይችሉም። 
በምዕራባዊው ግዛት ሰፊ መስክ ፣ ስለሆነም ፣ ለጠላት ማስመሰል በቂ ቲያትር እናስተውላለን ፣ 
ማንኛውም ዳኛ ወይም የጋራ ዳኛ በተከራካሪ ወገኖች መካከል ጣልቃ ለመግባት ። ካለፈው ወደ ፊት ለማሰብ፣ 
ሰይፍ አንዳንድ ጊዜ እንደ ዳኛቸው ይግባኝ የሚሉበት ጥሩ ምክንያት ይኖረናል። 
ልዩነቶች. በ የኮነቲከት እና ፔንሲልቬንያ መካከል ያለውን ክርክር ሁኔታዎች, ላይ ያለውን መሬት በማክበር 
ዋዮሚንግ፣ ለእንደዚህ አይነት ልዩነቶች ቀላል መስተንግዶ በመጠባበቅ ላይ ቀና እንዳንሆን ምከረው። ጽሑፎቹ 
ኮንፌዴሬሽኑ ተዋዋይ ወገኖች ጉዳዩን ለፌዴራል ፍርድ ቤት ውሳኔ እንዲያቀርቡ አስገድዷቸዋል. ማስረከቡ ነበር። 
አደረገ, እና ፍርድ ቤቱ ፔንሲልቬንያ ሞገስ ወሰነ. ነገር ግን ኮነቲከት ጠንከር ያለ እርካታ የሌላቸው ምልክቶችን ሰጥቷል 
በዚያ ቁርጠኝነት; በድርድር እና በማኔጅመንት እስከዚያው ድረስ ሙሉ በሙሉ የተተወች አይመስልም። 
ራሷን አቆይታለች ብላ ለገመተችው ኪሳራ አቻ የሆነ ነገር ተገኝቷል። እዚህ ምንም የሚባል ነገር የለም። 
በግዛቱ ላይ ትንሽ ወቀሳ ለማቅረብ የታሰበ። ራሷን በቅንነት እንደምታምን ምንም ጥርጥር የለውም 
በውሳኔው ተጎድተዋል; እና ስቴቶች፣ እንደ ግለሰቦች፣ በውሳኔዎች በጣም ቸልተኞች ሆነው ይስማማሉ። 
ለጉዳታቸው. 
በሂደቱ ውስጥ የተሳተፉትን የግብይቱን ውስጣዊ ሁኔታ የማየት እድል ያገኙ 
በዚህ ግዛት እና በቬርሞንት አውራጃ መካከል ያለው ውዝግብ፣ ያጋጠመንን ተቃውሞም ሊያረጋግጥ ይችላል። 
የይገባኛል ጥያቄ ፍላጎት ካላቸው እንደ ፍላጎት የሌላቸው ግዛቶች; እና የትኛውን አደጋ ማረጋገጥ ይችላል 
ይህ ግዛት በኃይል መብቱን ለማስከበር ቢሞክር ኖሮ የኮንፌዴሬሽኑ ሰላም ሊጋለጥ ይችል ነበር። ሁለት 
በዚያ ተቃውሞ ውስጥ የተከሰቱት ምክንያቶች፡ አንደኛው፣ ስለወደፊቱ ኃይላችን የተደረገ ቅናት፤ እና ሌላው, የ 
በአጎራባች ክልሎች ውስጥ ያሉ አንዳንድ ተጽዕኖ ፈጣሪዎች ፍላጎት ፣ በ ውስጥ የመሬት ስጦታዎችን ያገኙ 
ትክክለኛው የዚያ ወረዳ መንግስት። የይገባኛል ጥያቄዎችን ያቀረቡ መንግስታት እንኳን ከእኛ ጋር የሚቃረኑ፣ 
የራሳቸውን አስመሳይነት ከመመሥረት ይልቅ ይህንን ግዛት ለመበታተን የበለጠ የተቸገሩ ይመስላል። እነዚህ አዲስ ነበሩ 
ሃምፕሻየር፣ ማሳቹሴትስ እና ኮነቲከት። ኒው ጀርሲ እና ሮድ አይላንድ፣ በሁሉም አጋጣሚዎች፣ ሀ 
ለቬርሞንት ነፃነት ሞቅ ያለ ቅንዓት; እና ሜሪላንድ፣ በግንኙነት መልክ እስከ ድንጋጤ ድረስ 
በካናዳ እና በዚያ ግዛት መካከል ፣ ወደ ተመሳሳይ እይታዎች ገብቷል ። እነዚህ ትንንሽ ግዛቶች ሲሆኑ፣ በ አንድ 
ወዳጃዊ ያልሆነ ዓይን የማደግ ታላቅነታችን እይታ። በነዚህ ግብይቶች ግምገማ ውስጥ የተወሰኑትን መፈለግ እንችላለን 
ምክኒያቶቹ ክልሎቹን እርስ በርስ ሊያጋጩ የሚችሉ እጣ ፈንታቸው የማይጠቅም ከሆነ 
መለያየት። 
የንግድ ውድድር ሌላው ፍሬያማ የክርክር ምንጭ ይሆናል። ስቴቶች ያነሰ ሞገስ 
ሁኔታው ከአካባቢው ጉዳቶች ለማምለጥ እና በሁኔታው ውስጥ ለመካፈል ይፈልጋል። 
የበለጠ ዕድለኛ ጎረቤቶቻቸው ጥቅሞች። እያንዳንዱ ግዛት ወይም የተለየ ኮንፌዴሬሽን ስርዓትን ይከተላል 
ለራሱ የተለየ የንግድ ፖሊሲ. ይህ ልዩነቶችን፣ ምርጫዎችን እና ማግለሎችን ያደርጋል፣ ይህም ይሆናል። 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
19/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
የፕሮጀክት ጉተንበርግ ኢ-መጽሐፍ የፌዴራሊስት ወረቀቶች፣ በአሌክሳንደር ሃሚልተን፣ ጆን ጄይ እና ጄምስ ማዲሰን 
 
ብስጭት ወለደ። እኛ የለመድናቸው የጾታ ግንኙነት ልማዶች በእኩል መብቶች ላይ በመመስረት 
ከመጀመሪያው የአገሪቱ ሰፈራ ጀምሮ ለእነዚያ ቅሬታ መንስኤዎች ከነሱ የበለጠ ትልቅ ቦታ ይሰጣል 
በተፈጥሮ ከዚህ ሁኔታ ነፃ ይሆናል ። ለማሳየት ዝግጁ መሆን አለብን 
በእውነታው ላይ ባሉ ነገሮች ላይ ጉዳት ያደርሳል የነጻነት ፍትሃዊ ድርጊቶች 
የተለየ ፍላጎትን የሚያማክሩ ሉዓላዊነት። የድርጅት መንፈስ ፣ እሱም የ 
የአሜሪካ የንግድ ክፍል ራሱን ያልተሻሻለ ለማሳየት ምንም አጋጣሚ አላስቀመጠም። ይህ ፈጽሞ ሊሆን አይችልም። 
ይህ ያልተገራ መንፈስ የተወሰኑ ግዛቶች ሊገዙባቸው ለሚችሉ የንግድ ደንቦች ትልቅ ክብር ይሰጣል 
ለዜጎቻቸው ልዩ ጥቅሞችን ለማስጠበቅ ይጥራሉ ። የእነዚህ ደንቦች ጥሰቶች, በአንድ በኩል, እ.ኤ.አ 
እነሱን ለመከላከል እና ለማባረር የሚደረጉ ጥረቶች በተቃራኒው ወደ ቁጣ ያመራሉ, ይህም ወደ በቀል እና ጦርነት ያመራሉ. 
አንዳንድ ግዛቶች ሌሎችን በንግድ ሥራ ግብር የመስጠት ዕድሎች 
ደንቦች ትዕግሥት በሌለው የግብርና ግዛቶች ይቀርባሉ. የኒውዮርክ አንጻራዊ ሁኔታ፣ 
ኮነቲከት እና ኒው ጀርሲ የዚህ አይነት ምሳሌ ሊሰጡ ይችላሉ። ኒው ዮርክ፣ ከገቢ ፍላጎቶች፣ 
ከውጭ ወደ ውስጥ በማስገባት ላይ ግዴታ መወጣት አለባት. ከእነዚህ ግዴታዎች ውስጥ ትልቁ ክፍል በሁለቱ ነዋሪዎች መከፈል አለበት። 
ወደ አገር ውስጥ የምናስገባውን በሸማቾች አቅም ውስጥ ያሉ ግዛቶች። ኒው ዮርክ ለመተው ፈቃደኛም ሆነ ለመተው አይችልም 
ይህ ጥቅም. ዜጎቿ የተከፈለው ቀረጥ ለክፍያው እንዲከፈል አይፈቅዱም 
የጎረቤቶቿ ዜጎች; ወይም በመንገዱ ላይ ይህ እንቅፋት ባይኖር ኖሮ ለመለየት ተግባራዊ አይሆንም 
ደንበኞቻችን በራሳችን ገበያዎች ። ኮነቲከት እና ኒው ጀርሲ በኒውዮርክ ግብር እንዲከፍሉ ለረጅም ጊዜ ይገዛሉ። 
የእሷ ብቸኛ ጥቅም? በጸጥታ እና በማይረብሽ ደስታ ውስጥ እንድንቆይ ለረጅም ጊዜ ሊፈቀድልን ይገባል ሀ 
ሜትሮፖሊስ፣ ከይዞታው ለጎረቤቶቻችን በጣም አስጸያፊ ጥቅም አግኝተናል። 
አስተያየት, በጣም ጨቋኝ? በአንደኛው ላይ ካለው የኮነቲከት ክብደት አንጻር ልናቆየው መቻል አለብን 
ጎን፣ እና የኒው ጀርሲ የትብብር ጫና በሌላ በኩል? እነዚህ ጥያቄዎች ምቀኝነት ብቻውን የሚያደርጋቸው ናቸው። 
በአዎንታዊ መልኩ መልስ ይስጡ. 
የህብረቱ የህዝብ ዕዳ በተለዩ ግዛቶች መካከል ለሚፈጠር ግጭት ተጨማሪ ምክንያት ይሆናል። 
ኮንፌዴሬሽኖች. ክፍፍሉ፣ በመጀመሪያ ደረጃ፣ እና ከጊዜ በኋላ በሂደት የሚጠፋው፣ ይሆናል። 
በተመሳሳይም መጥፎ ቀልድ እና ጠላትነት ፍሬያማ። በአከፋፈል ደንብ ላይ እንዴት መስማማት ይቻላል? 
ሁሉንም አጥጋቢ? ከትክክለኛ ተቃውሞዎች ሙሉ በሙሉ ነፃ የሆነ ሊቀርብ የሚችለው በጭንቅ ነው። እነዚህ፣ 
እንደተለመደው በተዋዋይ ወገኖች አሉታዊ ፍላጎት የተጋነነ ይሆናል. በመካከላቸውም ተመሳሳይ አመለካከቶች አሉ። 
የህዝብ ዕዳን ስለማስወጣት አጠቃላይ መርህ ግዛቶች። ከእነርሱም አንዳንዶቹ, ወይም ያነሰ ጋር ተደንቆ 
የብሔራዊ ብድር አስፈላጊነት, ወይም ዜጎቻቸው ለጥያቄው ትንሽ ፍላጎት ስለሌላቸው, ካለ, ወዲያውኑ ፍላጎት አላቸው 
የቤት ውስጥ ዕዳን በማንኛውም መጠን ለመክፈል ግድየለሽነት, መጸየፍ ካልሆነ. እነዚህ ዝንባሌዎች ይሆናሉ 
የስርጭቱን ችግሮች ማጉላት። ሌሎቹ፣ ዜጎቻቸው አበዳሪዎች የሆኑባቸው በርካታ አካል 
በጠቅላላው የብሔራዊ ዕዳ መጠን ከስቴቱ መጠን በላይ የሕዝብ ለአንዳንድ ሰዎች ከባድ ይሆናል። 
ፍትሃዊ እና ውጤታማ አቅርቦት. የቀድሞዎቹ መራዘም የኋለኛውን ቂም ያስደስታል። 
የደንቡ እልባት እስከዚያው ድረስ በእውነተኛ የአመለካከት ልዩነቶች ለሌላ ጊዜ ይተላለፋል እና መዘግየቶችን ይነካል። 
ፍላጎት ያላቸው የግዛት ዜጎች ይጮኻሉ; የውጭ ኃይሎች ፍትሃዊነታቸውን እንዲረኩ ይገፋፋሉ 
ፍላጎቶች፣ እና የግዛቶች ሰላም ለውጫዊ ወረራ ድርብ ድንገተኛ አደጋ አደጋ ላይ ይጥላል 
ውስጣዊ ክርክር. 
በአንድ ደንብ ላይ የመስማማት ችግሮች ተሻግረው እና ክፍፍሉ ተፈጽሟል እንበል። አሁንም ታላቅ አለ። 
የተስማማበት ህግ፣ በሙከራ ጊዜ፣ በአንዳንድ ግዛቶች ላይ የበለጠ እንደሚሸከም ለመገመት ቦታ 
ከሌሎች ይልቅ. በዚህ የተጠቁ ሰዎች በተፈጥሯቸው ሸክሙን ማቃለል ይፈልጋሉ። የ 
ሌሎች በተፈጥሯቸው ክለሳ ለማድረግ ፈቃደኞች አይሆኑም ይህም በራሳቸው ጭማሪ ሊያከትም ይችላል። 
ግዴታዎች ። የእነሱ እምቢተኛነት ቅሬታቸውን ላለመቀበል ቅሬታ ለሚያቀርቡት ክልሎች ሰበብ ይሆናል። 
መዋጮዎች, በጋለ ስሜት መታቀፍ የለበትም; እና የእነዚህን ግዛቶች ተግባሮቻቸውን አለማክበር 
መራራ ውይይትና ንትርክ ይሆናል። የተወሰደው ደንብ እንኳን በተግባር ሊያረጋግጥ የሚገባው ከሆነ 
የመርህ እኩልነት፣ አሁንም በአንዳንድ ክልሎች ክፍያዎች ላይ የሚፈጸሙ ጥፋቶች የሚመነጩት ሀ 
የሌሎች ምክንያቶች ልዩነት - የሀብቶች እውነተኛ እጥረት; የገንዘባቸውን ብልሹ አሠራር; በአጋጣሚ 
በመንግስት አስተዳደር ውስጥ ያሉ ችግሮች; እና ከቀሪው በተጨማሪ, ከወንዶች ጋር ያለመፈለግ 
ባብዛኛው ከተፈጠሩት ውጣ ውረዶች በላይ ላለፉት ዓላማዎች ከገንዘብ ጋር መካፈል እና ጣልቃ መግባት 
በአስቸኳይ ፍላጎቶች አቅርቦት. ጥፋቶች ከየትኛውም ምክንያቶች ቅሬታዎች ፍሬያማ ይሆናሉ። 
ነቀፋ እና ጭቅጭቅ። ምናልባት የአገሮችን መረጋጋት የሚረብሽ ምንም ነገር የለም። 
በእኩልነት እና በአጋጣሚ ለማይሰጠው ለማንኛውም የጋራ ነገር በጋራ መዋጮ የታሰሩ ናቸው። 
ጥቅም። ሰዎች በቀላሉ የሚለያዩት ነገር እንደሌለ ልብ ሊባል የሚገባው እውነት ነውና። 
የገንዘብ ክፍያ. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
20/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
የፕሮጀክት ጉተንበርግ ኢ-መጽሐፍ የፌዴራሊስት ወረቀቶች፣ በአሌክሳንደር ሃሚልተን፣ ጆን ጄይ እና ጄምስ ማዲሰን 
 
የግል ስምምነቶችን የሚጥሱ ሕጎች በእነዚያ ግዛቶች መብት ላይ የሚፈጸሙ ጥቃቶችን ያክላሉ 
ዜጎች በእነሱ ተጎድተዋል፣ እንደ ሌላ ሊሆን የሚችል የጥላቻ ምንጭ ተደርጎ ሊወሰድ ይችላል። ፈቃድ የለንም። 
የየየየየየየየየየየየየየየS 
ከዚህ በኋላ፣ በማንኛውም ተጨማሪ ቼኮች ካልተገታ፣ ከዚህ በፊት በብዙ አጋጣሚዎች ካየነው በላይ 
በርካታ ኮዶቻቸውን ማዋረድ። በኮነቲከት ውስጥ የተደሰተ የበቀል ስሜትን ተመልክተናል 
በሮድ አይላንድ የህግ አውጭ አካል የተፈጸሙት ግዙፍ ድርጊቶች መዘዝ; እና ያንን በምክንያታዊነት እንገምታለን። 
ተመሳሳይ ሁኔታዎች፣ በሌላ ሁኔታዎች፣ ጦርነት፣ የፓርችመንት ሳይሆን የሰይፍ፣ እነዚህን ይቀጣቸዋል። 
የሞራል ግዴታን እና ማህበራዊ ፍትህን የሚጥሱ አሰቃቂ ጥሰቶች። 
በተለያዩ ግዛቶች ወይም ኮንፌደሬሽኖች እና በተለያዩ የውጭ ሀገራት መካከል የማይጣጣሙ ጥምረቶች እድል 
አገሮች፣ እና ይህ ሁኔታ በአጠቃላይ ሰላም ላይ የሚያስከትላቸው ውጤቶች፣ በአንዳንዶች በበቂ ሁኔታ ተዘርግተዋል። 
ቀዳሚ ወረቀቶች. የዚህን ርዕሰ ጉዳይ ክፍል ካሳዩት እይታ, ይህ መደምደሚያ ሊደረስበት ነው. 
አሜሪካ፣ ጨርሶ ካልተገናኘች፣ ወይም በቀላል ሊግ፣ አፀያፊ እና ተከላካይ ደካማ ትስስር ብቻ፣ 
እንደዚህ ባሉ አስፈሪ ጥምረቶች አሠራር ቀስ በቀስ በሁሉም የአውሮፓ ቤተ-ሙከራዎች ውስጥ ተጠመዱ. 
ፖለቲካ እና ጦርነቶች; እና በተከፋፈለችባቸው ክፍሎች አጥፊ ክርክሮች ፣ ምናልባት ሊሆን ይችላል። 
የሁሉም ጠላቶች የስልጣን ጥበቦች እና ሽንገላዎች ምርኮ ይሁኑ። መከፋፈል እና ኢምፔራ(1) 
የሚጠላን ወይም የሚፈራን ሕዝብ ሁሉ መፈክር መሆን አለበት።(2) 
PUBLIUS 
1. መከፋፈል እና ማዘዝ. 
2. የእነዚህ ወረቀቶች አጠቃላይ ርዕሰ ጉዳይ በተቻለ ፍጥነት በሕዝብ ፊት እንዲቀርብ ነው 
በሳምንት አራት ጊዜ ለማተም ሐሳብ አቀረበ - ማክሰኞ በኒው ዮርክ ፓኬት እና ሐሙስ በዕለታዊ 
አስተዋዋቂ።