الفيدرالي رقم 1. مقدمة عامة 
للمجلة المستقلة. السبت 27 أكتوبر 1787 
هاميلتون 
إلى شعب ولاية نيويورك: 
بعد تجربة لا لبس فيها في عدم كفاءة الحكومة الفيدرالية القائمة، فإنكم مدعوون إلى 
للتداول بشأن دستور جديد للولايات المتحدة الأمريكية. الموضوع يتحدث عن أهميته الخاصة. 
لا يفهم في عواقبه أقل من وجود الاتحاد وسلامة ورفاهية العالم 
الأجزاء التي تتكون منها، فإن مصير الإمبراطورية هو الأكثر إثارة للاهتمام في العالم من عدة جوانب. لقد 
لقد تمت الإشارة في كثير من الأحيان إلى أنه يبدو أنه مخصص لشعب هذا البلد، بسبب سلوكهم وسلوكهم 
على سبيل المثال، لتقرير السؤال المهم، ما إذا كانت المجتمعات البشرية قادرة حقًا على التأسيس أم لا 
الحكومة الجيدة من التفكير والاختيار، أو ما إذا كان مقدرًا لهم أن يعتمدوا إلى الأبد على سياساتهم 
دساتير الحادث والقوة. إذا كان هناك أي حقيقة في هذا التعليق، فإن الأزمة التي وصلنا إليها قد تكون كذلك 
بشكل مناسب، يجب اعتبارها العصر الذي سيتم فيه اتخاذ هذا القرار؛ وانتخاب خاطئ من جانبنا 
ومن وجهة النظر هذه، فإن التصرف قد يستحق اعتباره بمثابة المحنة العامة للبشرية. 
ستضيف هذه الفكرة حوافز العمل الخيري إلى حوافز الوطنية، لتزيد من الاهتمام الذي يشعر به الجميع. 
يجب أن يشعر الرجال المراعون والصالحون بالحدث. سيكون من دواعي سرورنا أن يتم توجيه اختيارنا بواسطة أ 
تقدير حكيم لمصالحنا الحقيقية، غير مرتبك وغير متحيز لاعتبارات لا علاقة لها بالموضوع 
الصالح العام. لكن هذا شيء يجب أن نرغب فيه بحماس أكبر مما يمكن أن نتوقعه بجدية. الخطة المقدمة لنا 
تؤثر المداولات على الكثير من المصالح الخاصة، وتبتكر في عدد كبير جدًا من المؤسسات المحلية، بحيث لا يمكن المشاركة فيها 
مناقشتها مجموعة متنوعة من الأشياء الغريبة عن مزاياها، والآراء والعواطف والأحكام المسبقة التي لا تفضلها كثيرًا 
اكتشاف الحقيقة. 
من بين أكبر العقبات التي سيتعين على الدستور الجديد مواجهتها بسهولة 
يمكن تمييز الاهتمام الواضح لفئة معينة من الناس في كل ولاية بمقاومة كل التغييرات التي قد تحدث 
يخاطرون بتقليل صلاحياتهم وأجورهم وعواقب المناصب التي يشغلونها في ظل الدولة 
المؤسسات؛ والطموح المنحرف لفئة أخرى من الرجال، الذين إما يأملون في التعظيم 
أنفسهم بسبب الارتباكات التي تعيشها بلادهم، أو سوف يتملقون أنفسهم باحتمالات أكثر عدلاً للارتقاء من مكانتهم 
تقسيم الإمبراطورية إلى عدة كونفدراليات جزئية بدلاً من اتحادها تحت حكومة واحدة. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
5/240 
 
4/8/26، 9:11 مساءً 
 
الكتاب الإلكتروني لمشروع جوتنبرج للأوراق الفيدرالية، بقلم ألكسندر هاملتون، وجون جاي، وجيمس ماديسون 
 
ومع ذلك، ليس من تصميمي الخوض في ملاحظات من هذا النوع. وأنا أعلم جيدا أنه سيكون 
من المخادع أن يحل بشكل عشوائي معارضة أي مجموعة من الرجال (لمجرد أن مواقفهم قد تكون كذلك). 
إخضاعهم للشبهة) إلى وجهات نظر مهتمة أو طموحة. سوف تجبرنا الصراحة على الاعتراف بذلك حتى مثل هؤلاء الرجال 
يمكن تفعيلها بالنوايا المستقيمة؛ ولا يمكن الشك في أن الكثير من المعارضة التي جعلتها 
المظهر، أو قد يظهر فيما بعد، سوف ينبع من مصادر، بلا لوم على الأقل، إن لم يكن محترمًا 
- أخطاء العقول الصادقة تضل بسبب الغيرة والمخاوف المسبقة. كثيرة جدًا بالفعل وهكذا 
قوية هي الأسباب التي تعمل على إعطاء انحياز خاطئ للحكم، والذي نراه في مناسبات عديدة حكيمًا 
والرجال الطيبون على الجانب الخطأ وكذلك على الجانب الصحيح من المسائل ذات الحجم الأول بالنسبة للمجتمع. هذا 
إن الظروف، إذا تم الاهتمام بها على النحو الواجب، من شأنها أن تقدم درسًا في الاعتدال لأولئك الذين يقتنعون كثيرًا 
من كونهم على حق في أي خلاف. ويمكن استخلاص سبب آخر للحذر في هذا الصدد 
من التأمل أننا لسنا متأكدين دائمًا من أن الذين يدافعون عن الحقيقة يتأثرون بأنقى 
المبادئ من خصومهم. الطموح والجشع والعداء الشخصي والمعارضة الحزبية وغيرها الكثير 
إن الدوافع التي ليست جديرة بالثناء أكثر من هذه، من شأنها أن تؤثر أيضًا على أولئك الذين يدعمون مثل أولئك الذين يعارضون 
الجانب الأيمن من السؤال. ولو لم تكن هناك حتى هذه الحوافز للاعتدال، لما كان هناك ما هو أسوأ من الحكم عليه 
من روح التعصب التي ميزت الأحزاب السياسية في جميع الأوقات. لأنه في السياسة كما هو الحال في الدين 
ومن السخافة أيضًا استهداف المرتدين بالنار والسيف. ونادرا ما يمكن علاج البدع في أي منهما 
الاضطهاد. 
ومع ذلك، بغض النظر عن مدى السماح بهذه المشاعر، فلدينا بالفعل ما يكفي من المؤشرات التي تشير إلى أنها سوف تفعل ذلك 
يحدث هذا كما هو الحال في جميع الحالات السابقة للمناقشة الوطنية العظيمة. سوف يتدفق سيل من المشاعر الغاضبة والخبيثة 
اتركها فضفاضة. إذا حكمنا من خلال سلوك الأطراف المتعارضة، فسوف نستنتج أنهم سيفعلون ذلك 
الأمل المتبادل في إثبات عدالة آرائهم، وزيادة عدد معتنقيهم من خلال 
جهارة هتافاتهم ومرارة شتائمهم. حماسة مستنيرة للطاقة و 
سيتم وصم كفاءة الحكومة بأنها نتاج مزاج مولع بالسلطة الاستبدادية ومعادية لها 
مبادئ الحرية. وغيرة مفرطة في الخطر على حقوق الناس، وهي أكثر 
عادةً ما يتم تمثيل خطأ الرأس أكثر من خطأ القلب على أنه مجرد ادعاء وخدعة، وهو الطعم الذي لا معنى له. 
من أجل الشعبية على حساب الصالح العام. من ناحية أخرى، سوف ننسى أن الغيرة هي العادة 
مصاحبًا للحب، وأن الحماس النبيل للحرية قد يكون عرضة للعدوى بروح الضيق والضيق 
عدم الثقة غير الليبرالية. ومن ناحية أخرى، سوف ننسى أيضًا أن قوة الحكومة ضرورية لتحقيق النجاح 
أمن الحرية؛ أنه، في التفكير في حكم سليم ومستنير، لا يمكن أن تكون مصلحتهم أبدًا 
منفصل؛ وأن طموحًا خطيرًا يكمن في كثير من الأحيان خلف قناع الحماس الخادع لحقوق الإنسان 
الناس من تحت المظهر المحرم للحماسة لحزم وكفاءة الحكومة. التاريخ سوف 
يعلمنا أن الأول قد وجد طريقًا أكثر يقينًا لإدخال الاستبداد من الثاني، 
وأولئك الرجال الذين قلبوا حريات الجمهوريات، بدأ العدد الأكبر منهم حياتهم المهنية 
من خلال تقديم محكمة مذلة للشعب؛ بداية الديماغوجيين، ونهاية الطغاة. 
في سياق الملاحظات السابقة، كنت أقصد، أيها المواطنون، أن أضعكم على عاتقكم. 
احذر من كل المحاولات، من أي جهة، للتأثير على قرارك في أقصى لحظة 
رفاهيتك بأي انطباعات غير تلك التي قد تنتج عن إثبات الحقيقة. سوف تفعل ذلك، لا 
والشك، في الوقت نفسه، قد جمعنا من النطاق العام لها، أنها تنطلق من مصدر لا 
غير ودية للدستور الجديد. نعم يا أبناء وطني أملك ذلك بعد أن انتبهت إليه 
في الاعتبار، من الواضح أنني أرى أنه من مصلحتك اعتماده. أنا مقتنع بأن هذا هو المسار الأكثر أمانًا 
من أجل حريتك وكرامتك وسعادتك. أنا لا أؤثر على الاحتياطيات التي لا أشعر بها. لن أسليك 
مع ظهور المداولات عندما قررت. أنا أعترف لك بصراحة بقناعاتي، وأنا 
سوف يعرض أمامك بحرية الأسباب التي قامت عليها. وعي النوايا الحسنة يحتقر 
الغموض. ومع ذلك، لن أزيد من المهن على هذا الرأس. يجب أن تظل دوافعي في مستودع 
صدري الخاص. ستكون حججي مفتوحة للجميع، ويمكن أن يحكم عليها الجميع. يجب أن يتم تقديمها على الأقل في أ 
الروح الذي لن يخزي قضية الحق. 
أقترح، في سلسلة من الأوراق، مناقشة التفاصيل المثيرة للاهتمام التالية: 
فائدة الاتحاد لازدهاركم السياسي عدم كفاية الاتحاد 
الاتحاد الحالي للحفاظ على هذا الاتحاد ضرورة وجود حكومة في 
الأقل نشاطًا على قدم المساواة مع المقترح، لتحقيق هذا الهدف 
مدى توافق الدستور المقترح مع المبادئ الحقيقية 
الحكومة الجمهورية تشبيهها بدستور ولايتك، وأخيرًا، 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
6/240 
 
4/8/26، 9:11 مساءً 
 
الكتاب الإلكتروني لمشروع جوتنبرج للأوراق الفيدرالية، بقلم ألكسندر هاملتون، وجون جاي، وجيمس ماديسون 
 
الأمن الإضافي الذي سيوفره اعتماده للحفاظ على ذلك 
أنواع الحكم، والحرية، والملكية. 
وفي سياق تقدم هذه المناقشة، سأسعى إلى تقديم إجابة مرضية لجميع الاعتراضات التي قد تطرح 
يجب أن يكون قد ظهر، وقد يبدو أن هذا يسترعي انتباهك. ربما يكون من غير الضروري تقديم الحجج لإثبات فائدة الاتحاد، وهي نقطة بلا شك، 
محفورة بعمق في قلوب جمهور كبير من الناس في كل ولاية، وهو ما يمكن تخيله، 
ليس له أعداء. لكن الحقيقة هي أننا سمعنا هذا الأمر يهمس في الدوائر الخاصة للمعارضين 
الدستور الجديد، أن الولايات الثلاث عشرة ذات نطاق كبير جدًا بالنسبة لأي نظام عام، ويجب علينا ذلك 
تلجأ الضرورة إلى اتحادات منفصلة لأجزاء متميزة من الكل. (1) هذا المذهب سيكون في الكل 
الاحتمالية، يتم نشرها تدريجيًا، حتى يكون لديها ما يكفي من الناخبين لتأييد الإقرار الصريح بها. من أجل لا شيء 
يمكن أن يكون أكثر وضوحًا لأولئك القادرين على إلقاء نظرة موسعة على الموضوع من البديل 
اعتماد الدستور الجديد أو تفكك الاتحاد. ولذلك سيكون من المفيد أن نبدأ 
دراسة مزايا هذا الاتحاد، والشرور المؤكدة، والأخطار المحتملة، التي ستتعرض لها كل ولاية 
مكشوفة من انحلالها. وبالتالي فإن هذا سيشكل موضوع خطابي التالي. 
بوبليوس 
1. نفس الفكرة، تتبع الحجج إلى عواقبها، تم طرحها في العديد من المنشورات الأخيرة 
ضد الدستور الجديد. 
 
الفيدرالي رقم 2. فيما يتعلق بالمخاطر الناجمة عن 
القوة الأجنبية والنفوذ 
للمجلة المستقلة. الأربعاء 31 أكتوبر 1787 
جاي 
إلى شعب ولاية نيويورك: 
عندما يفكر شعب أمريكا في أنهم مدعوون الآن للبت في مسألة، فهي في حد ذاتها 
العواقب، يجب أن تثبت واحدة من أهم ما جذب انتباههم على الإطلاق، وهو مدى ملاءمة هذه العواقب 
سيكون من الواضح أن إلقاء نظرة شاملة للغاية وجادة للغاية على الأمر. 
ليس هناك ما هو أكثر يقينًا من الضرورة التي لا غنى عنها للحكومة، وهذا أمر لا يمكن إنكاره أيضًا 
ومتى وكيفما تم تأسيسها، يجب على الناس أن يتنازلوا عنها عن بعض حقوقهم الطبيعية من أجل منحها 
بالصلاحيات المطلوبة. لذلك، من الجدير النظر فيما إذا كان ذلك سيؤدي إلى مزيد من الاهتمام 
لشعب أمريكا أنه ينبغي، لجميع الأغراض العامة، أن يكونوا أمة واحدة، في ظل حكومة اتحادية واحدة، 
أو أن يقسموا أنفسهم إلى اتحادات منفصلة، وأن يعطوا لرئيس كل منهم نفس النوع من الاتحادات 
السلطات التي ينصحون بوضعها في حكومة وطنية واحدة. 
لقد كان حتى وقت قريب رأيًا مقبولاً وغير متناقض حول ازدهار شعب أمريكا 
يعتمد على استمرارهم متحدين بقوة، وعلى رغبات، وصلوات، وجهود أفضل مواطنينا وأكثرهم حكمة 
تم توجيهها باستمرار إلى هذا الكائن. ولكن يظهر الآن سياسيون يصرون على أن هذا الرأي خاطئ، 
وأنه بدلاً من البحث عن الأمان والسعادة في الاتحاد، يجب علينا أن نسعى إلى ذلك في تقسيم الولايات إلى قسمين 
كونفدراليات أو سيادات متميزة. ومهما بدت هذه العقيدة الجديدة غير عادية، إلا أنها كذلك 
المدافعين عنها؛ وبعض الشخصيات التي عارضتها كثيرًا في السابق أصبحت الآن من هذا العدد. 
مهما كانت الحجج أو الحوافز التي أحدثت هذا التغيير في المشاعر و 
تصريحات هؤلاء السادة، بالتأكيد لن يكون من الحكمة لدى عامة الناس أن يتبنى هذه السياسة الجديدة 
مبادئ دون أن يكون على قناعة تامة بأنها مبنية على الحقيقة والسياسة السليمة. 
لقد كان من دواعي سروري في كثير من الأحيان أن ألاحظ أن أمريكا المستقلة لم تكن مكونة من مناطق منفصلة وبعيدة 
الأراضي، ولكن تلك الدولة المترابطة والخصبة والمنتشرة على نطاق واسع كانت نصيب أبنائنا الغربيين من الحرية. 
لقد باركتها العناية الإلهية بطريقة خاصة بمجموعة متنوعة من التربة والمنتجات وسقيتها 
أنهار لا تعد ولا تحصى، لفرحة وإيواء سكانها. سلسلة من المياه الصالحة للملاحة 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
7/240 
 
4/8/26، 9:11 مساءً 
 
الكتاب الإلكتروني لمشروع جوتنبرج للأوراق الفيدرالية، بقلم ألكسندر هاملتون، وجون جاي، وجيمس ماديسون 
 
تشكل نوعًا من السلسلة حول حدودها، كما لو كانت تربطها ببعضها البعض؛ بينما تجري أنبل أنهار العالم 
على مسافات مناسبة، وفّر لهم الطرق السريعة لسهولة التواصل مع المساعدات الودية والمتبادلة 
نقل وتبادل سلعهم المختلفة. وبنفس القدر من المتعة لاحظت في كثير من الأحيان أن العناية الإلهية كانت سعيدة بمنح هذا الأمر اتصالاً 
الوطن إلى شعب واحد موحد، شعب ينحدر من نفس الأجداد، ويتحدث نفس اللغة، 
يعتنقون نفس الدين، ويرتبطون بنفس مبادئ الحكم، ومتشابهون جدًا في أخلاقهم وأخلاقهم 
العادات، والذين، من خلال مشوراتهم وأسلحتهم وجهودهم المشتركة، يقاتلون جنبًا إلى جنب طوال فترة طويلة ودموية 
الحرب، أسست بشكل نبيل الحرية العامة والاستقلال. 
يبدو أن هذا البلد وهذا الشعب قد خُلقا لبعضهما البعض، ويبدو كما لو أن هذا هو تصميم 
العناية الإلهية، أن الميراث مناسب جدًا ومريح لمجموعة من الإخوة، متحدين مع بعضهم البعض من خلال 
أقوى الروابط، لا ينبغي أبدًا أن تنقسم إلى عدد من السيادات غير الاجتماعية والغيرة والغريبة. 
وقد سادت مشاعر مماثلة حتى الآن بين جميع طبقات وطوائف الرجال بيننا. للجميع 
للأغراض العامة، كنا بشكل موحد شعبًا واحدًا، يتمتع كل مواطن في كل مكان بنفس الشيء 
الحقوق والامتيازات والحماية الوطنية. كأمة صنعنا السلام والحرب. كأمة لدينا 
هزم أعداءنا المشتركين؛ لقد شكلنا كأمة تحالفات وعقدنا معاهدات ودخلنا فيها 
المواثيق والاتفاقيات المختلفة مع الدول الأجنبية. 
إن الشعور القوي بقيمة الاتحاد وبركاته دفع الناس، في فترة مبكرة جدًا، إلى تأسيس أ 
الحكومة الاتحادية للحفاظ عليها وإدامتها. لقد شكلوها بمجرد أن كان لديهم وجود سياسي؛ 
بل في الوقت الذي اشتعلت فيه النيران في مساكنهم، وكان الكثير من مواطنيهم ينزفون، وعندما 
لم يترك تقدم العداء والخراب مجالًا كبيرًا لتلك الاستفسارات والتأملات الهادئة والناضجة 
يجب أن يسبق تشكيل حكومة حكيمة ومتوازنة لشعب حر. لا ينبغي أن يكون 
تعجبت من أن الحكومة التي تم تشكيلها في أوقات مشؤومة جدًا، يجب أن يتم العثور عليها بشكل كبير من خلال التجربة 
ناقصة وغير كافية للغرض الذي قصدت الإجابة عليه. 
لقد أدرك هذا الشعب الذكي هذه العيوب وندم عليها. لا يزال مستمرا لا يقل تعلقا بالاتحاد من 
لقد لاحظوا، وهم مفتونون بالحرية، الخطر الذي كان يهدد على الفور الأولين وعلى مسافة أبعد 
الأخير؛ والاقتناع بأن الأمن الكافي لكليهما لا يمكن العثور عليه إلا في حكومة وطنية أكثر 
وبحكمة، عقدوا بصوت واحد المؤتمر الأخير في فيلادلفيا، لأخذ هذا الأمر على محمل الجد 
الموضوع قيد النظر. 
وقد تألف هذا المؤتمر من رجال حازوا على ثقة الشعب، وكان كثيرون منهم يتمتعون بثقة الشعب 
وتميزوا بوطنيتهم وفضيلتهم وحكمتهم في زمن اختبر عقولهم وقلوبهم 
الرجال، قاموا بالمهمة الشاقة. في موسم السلام المعتدل، مع عدم انشغال العقول بمواضيع أخرى، فإنهم 
قضيت عدة أشهر في استشارة يومية هادئة ومتواصلة؛ وأخيرا، دون أن يكون بالرهبة 
السلطة، أو التأثر بأي أهواء سوى حب الوطن، قدموا وأوصوا 
الناس الخطة التي أنتجتها مجالسهم المشتركة والإجماعية للغاية. 
اعترف، لأن هذه هي الحقيقة، أن هذه الخطة موصى بها فقط، وليست مفروضة، ولكن دعونا نتذكر ذلك 
لا ينصح بالاستحسان الأعمى ولا بالاستحسان الأعمى؛ ولكن لذلك رزين وصريح 
الاعتبار الذي يتطلبه حجم الموضوع وأهميته، والذي يجب أن يكون كذلك بالتأكيد 
تلقي. ولكن هذا (كما أشرنا في العدد السابق من هذه الورقة) هو أمر متمني أكثر مما يتوقع، 
لكي يتم النظر فيها وفحصها. إن التجربة في مناسبة سابقة تعلمنا ألا نكون متفائلين أكثر من اللازم 
مثل هذه الآمال. لم ينس بعد أن المخاوف المبنية على أسس متينة من الخطر الوشيك هي التي دفعت الناس إلى ذلك 
أمريكا لتشكيل الكونغرس الذي لا يُنسى عام 1774. وأوصت تلك الهيئة باتخاذ إجراءات معينة لهم 
الناخبين، وأثبت الحدث حكمتهم؛ ومع ذلك، فلا يزال ماثلًا في ذاكرتنا كيف بدأت الصحافة في ذلك 
تعج بالمنشورات والصحف الأسبوعية ضد تلك التدابير ذاتها. ليس فقط العديد من ضباط 
الحكومة التي أطاعت إملاءات المصلحة الشخصية، ولكن الآخرين، من خلال تقدير خاطئ للعواقب، 
أو التأثير غير المبرر لارتباطات سابقة، أو الذي يستهدف طموحه أشياء لا تتوافق معها 
الصالح العام، لم يكلوا في جهودهم لإقناع الناس برفض نصيحة ذلك الوطني 
الكونجرس. لقد انخدع كثيرون وخدعوا بالفعل، لكن الغالبية العظمى من الشعب فكرت وقررت 
بحكمة وهم سعداء بتأمل أنهم فعلوا ذلك. 
واعتبروا أن المؤتمر يتألف من رجال كثيرين من الحكماء وذوي الخبرة. ذلك، يجري عقده 
من أنحاء مختلفة من البلاد، أحضروا معهم مجموعة متنوعة من الأشياء المفيدة وتواصلوا مع بعضهم البعض 
معلومات. وذلك خلال الوقت الذي مروا فيه معًا في الاستفسار عن الحقيقة ومناقشتها 
مصالح بلادهم، فلا بد أنهم اكتسبوا معرفة دقيقة للغاية في هذا الشأن. أنهم كانوا 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
8/240 
 
4/8/26، 9:11 مساءً 
 
الكتاب الإلكتروني لمشروع جوتنبرج للأوراق الفيدرالية، بقلم ألكسندر هاملتون، وجون جاي، وجيمس ماديسون 
 
مهتمون فرديًا بالحرية العامة والرخاء، وبالتالي لم يكن ذلك أقل ميلًا منهم 
ومن واجبهم أن يوصيوا فقط بالتدابير التي اعتقدوا أنها حكيمة حقًا، بعد مداولات أكثر نضجًا 
ومن المستحسن. 
هذه الاعتبارات وما شابهها دفعت الناس إلى الاعتماد بشكل كبير على حكم ونزاهتهم 
الكونغرس؛ وأخذوا بنصيحتهم، رغم اختلاف الفنون والمساعي التي ردعتهم عنها. 
ولكن إذا كان لدى الناس عمومًا سبب للوثوق برجال ذلك الكونجرس، فإن القليل منهم تمت محاكمتهم بالكامل أو 
ومن المعروف عمومًا أن هناك سببًا أكبر يجب عليهم الآن احترام حكم المؤتمر ونصيحته بشأنه 
ومن المعروف أن بعضًا من أبرز أعضاء ذلك الكونجرس، الذين حوكموا منذ ذلك الحين و 
وكانوا كذلك مشهود لهم بالوطنية والقدرات، والذين تقدموا في السن في الحصول على المعلومات السياسية 
أعضاء هذه الاتفاقية، ونقلوا إليها معارفهم وخبراتهم المتراكمة. 
ومن الجدير بالملاحظة أنه ليس فقط المؤتمر الأول، بل كل الكونجرس اللاحق، وكذلك المؤتمر الأخير، 
لقد انضموا دائمًا إلى الشعب في التفكير بأن ازدهار أمريكا يعتمد على اتحادها. ل 
وكان الحفاظ عليه وإدامته هو الهدف الأعظم للشعب في تشكيل ذلك المؤتمر، وهو أيضًا الهدف الأعظم 
موضوع الخطة التي نصحتهم الاتفاقية باعتمادها. بأي ملائمة، إذن، أو لماذا 
الأغراض الجيدة هي المحاولات التي قام بها بعض الرجال في هذه الفترة بالذات للتقليل من أهمية 
الاتحاد؟ أو لماذا يقترح أن ثلاثة أو أربعة اتحادات كونفدرالية أفضل من اتحاد واحد؟ أنا مقتنع في بلدي 
عقله الخاص أن الناس دائما ما يفكرون بشكل صحيح في هذا الموضوع، وأنهم عالميون وموحدون 
إن الارتباط بقضية الاتحاد يعتمد على أسباب عظيمة وهامة، سأسعى إلى تطويرها وتطويرها 
شرح في بعض الأوراق اللاحقة. هم الذين يروجون لفكرة استبدال عدد من الكونفدراليات المتميزة في 
يبدو أن غرفة خطة المؤتمر تتوقع بوضوح أن رفضها من شأنه أن يضع الاستمرارية 
الاتحاد في خطر كبير. سيكون هذا هو الحال بالتأكيد، وأتمنى بشدة أن يكون الأمر كذلك 
لقد توقع كل مواطن صالح بوضوح أنه كلما حل الاتحاد، فإن أمريكا سوف تتفكك 
سبب للصراخ على حد تعبير الشاعر: "وداعًا! وداعًا طويلًا لكل عظمتي". 
بوبليوس 
 
الفيدرالي رقم 3. نفس الموضوع 
تابع (فيما يتعلق بالأخطار الخارجية 
القوة والتأثير) 
للمجلة المستقلة. السبت 3 نوفمبر 1787 
جاي 
إلى شعب ولاية نيويورك: 
إنها ليست ملاحظة جديدة أن شعب أي بلد (إذا كان، مثل الأمريكيين، أذكياء وذكيين). 
ونادرا ما يتبنون ويثابرون بثبات لسنوات عديدة على رأي خاطئ فيما يتعلق 
المصالح. ومن الطبيعي أن يؤدي هذا الاعتبار إلى خلق احترام كبير للرأي الرفيع الذي يتمتع به الناس 
لقد استمتعت أمريكا لفترة طويلة وبشكل موحد بأهمية استمرار اتحادها بقوة تحت مظلة واحدة 
حكومة اتحادية، تتمتع بسلطات كافية لجميع الأغراض العامة والوطنية. 
كلما نظرت بعناية أكبر وتحققت من الأسباب التي يبدو أنها أدت إلى هذا الرأي، 
كلما اقتنعت أكثر بأنها مقنعة وحاسمة. 
من بين الأشياء العديدة التي يجد الأشخاص الحكيمون والأحرار أنه من الضروري أن يوجهوا انتباههم إليها، ما يلي: 
يبدو أن توفير سلامتهم هو الأول. لا شك أن سلامة الناس لها علاقة عظيمة 
مجموعة متنوعة من الظروف والاعتبارات، وبالتالي يتيح مجالًا واسعًا لأولئك الذين يرغبون في التعريف 
ذلك بشكل دقيق وشامل. 
وفي الوقت الحاضر أقصد فقط أن أعتبره من حيث احترامه للأمن من أجل الحفاظ على السلام والهدوء، كما 
وكذلك ضد الأخطار الناجمة عن الأسلحة والنفوذ الأجنبيين، وكذلك ضد الأخطار من نفس النوع الناشئة 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
9/240 
 
4/8/26، 9:11 مساءً 
 
الكتاب الإلكتروني لمشروع جوتنبرج للأوراق الفيدرالية، بقلم ألكسندر هاملتون، وجون جاي، وجيمس ماديسون 
 
من أسباب داخلية. وبما أن أول هذه الأمور يأتي أولاً في الترتيب، فمن المناسب أن يكون هو الأول الذي تتم مناقشته. دع 
لذلك ننتقل إلى دراسة ما إذا كان الناس ليسوا على حق في رأيهم أن الاتحاد الودي، في ظل 
إن وجود حكومة وطنية فعالة، يوفر لهم أفضل الأمن الذي يمكن استنباطه ضد الأعمال العدائية 
في الخارج. 
عدد الحروب التي حدثت أو ستحدث في العالم سوف يكون موجودًا دائمًا 
يتناسب مع عدد ووزن الأسباب، سواء كانت حقيقية أو مزعومة، والتي تثير أو 
ادعوهم. إذا كانت هذه الملاحظة عادلة، فمن المفيد الاستفسار عما إذا كان هناك الكثير من الأسباب العادلة للحرب محتملة 
سيتم منحها من قبل UNITED AMERICA كما بواسطة DISUNITED America؛ لأنه إذا كان ينبغي أن تتحول إلى أمريكا المتحدة 
من المحتمل أن يعطي أقل ما يمكن، ثم يترتب على ذلك أن الاتحاد في هذا الصدد يميل أكثر إلى الحفاظ على الشعب 
في حالة سلام مع الدول الأخرى. 
الأسباب العادلة للحرب، في معظمها، تنشأ إما من انتهاك المعاهدات أو من العنف المباشر. 
لقد أبرمت أمريكا بالفعل معاهدات مع ما لا يقل عن ست دول أجنبية، وجميعها، باستثناء بروسيا، كذلك 
البحرية، وبالتالي قادرة على إزعاجنا وإيذاءنا. لديها أيضًا تجارة واسعة النطاق مع البرتغال وإسبانيا و 
أما بريطانيا، وفيما يتعلق بالطرفين الأخيرين، فلها، بالإضافة إلى ذلك، ظروف الجوار التي ينبغي عليها الاهتمام بها. 
ومن الأهمية بمكان لسلام أمريكا أن تراعي قوانين الأمم تجاه كل هذه القوى، 
ويبدو لي واضحًا أن هذا سيتم تنفيذه بشكل أكثر دقة ودقة من خلال حكومة وطنية واحدة 
مما يمكن أن يكون إما من قبل ثلاث عشرة ولاية منفصلة أو من قبل ثلاث أو أربع اتحادات كونفدرالية متميزة. 
لأنه عندما يتم إنشاء حكومة وطنية فعالة، فإن أفضل الرجال في البلاد لن يفعلوا ذلك فحسب 
الموافقة على الخدمة، ولكن سيتم أيضًا تعيينها بشكل عام لإدارتها؛ ل، على الرغم من المدينة أو البلد، أو غيرها 
النفوذ المتعاقد عليه، قد يضع الرجال في مجالس الدولة، أو مجالس الشيوخ، أو محاكم العدل، أو التنفيذية 
الأقسام، ولكن سيكون من الضروري الحصول على سمعة عامة وموسعة للمواهب والمؤهلات الأخرى 
التوصية بالرجال في المناصب التابعة للحكومة الوطنية، خاصة أنها ستحظى بأوسع مجال للاختيار، 
ولا تواجه أبدًا هذا النقص في الأشخاص المناسبين وهو أمر غير شائع في بعض الولايات. وبالتالي سوف 
النتيجة التي ستكون عليها الإدارة والمستشارون السياسيون والقرارات القضائية للحكومة الوطنية 
أكثر حكمة ومنهجية وحكمة من تلك الخاصة بالولايات الفردية، وبالتالي أكثر إرضاءً لها 
احترام الدول الأخرى، وكذلك أكثر أمانا فيما يتعلق بنا. 
لأنه في ظل الحكومة الوطنية، فإن المعاهدات ومواد المعاهدات، وكذلك قوانين الأمم، سوف تكون كذلك 
يتم دائمًا شرحها بمعنى واحد وتنفيذها بنفس الطريقة، في حين أن الأحكام المتعلقة بنفس الشيء 
النقاط والأسئلة، في ثلاث عشرة ولاية، أو في ثلاث أو أربع اتحادات كونفدرالية، لن تتفق دائمًا أو تكون متسقة؛ 
وذلك أيضاً من مجموعة متنوعة من المحاكم المستقلة والقضاة المعينين من قبل مختلفين ومستقلين 
الحكومات، وذلك من القوانين والمصالح المحلية المختلفة التي قد تؤثر عليها وتؤثر فيها. حكمة 
الاتفاقية، في إلزام مثل هذه المسائل باختصاص وحكم المحاكم المعينة من قبل و 
وهي مسؤولة أمام حكومة وطنية واحدة فقط، ولا يمكن الثناء عليها كثيرا. 
لأن احتمال الخسارة أو الميزة الحالية قد يغري في كثير من الأحيان الحزب الحاكم في دولة أو دولتين بالقيام بذلك 
تحيد عن حسن النية والعدالة. لكن تلك الإغراءات لم تصل إلى الدول الأخرى، وبالتالي 
ومع وجود تأثير ضئيل أو معدوم على الحكومة الوطنية، فإن الإغراء سيكون عقيمًا، وسيكون حسن النية وحسن النية 
يتم الحفاظ على العدالة. وتضيف حالة معاهدة السلام مع بريطانيا وزنا كبيرا لهذا المنطق. لأنه حتى لو كان الحزب الحاكم في الدولة مستعدًا لمقاومة مثل هذه الإغراءات، إلا أنه كذلك 
قد تنجم الإغراءات، وهو ما يحدث عادة، عن ظروف خاصة بالدولة، وقد تؤثر على مجموعة كبيرة 
بالنسبة لعدد السكان، فإن الحزب الحاكم قد لا يكون قادرًا دائمًا، إذا كان راغبًا، على منع الظلم 
تأمل، أو معاقبة المعتدين. لكن الحكومة الوطنية، لا تتأثر بتلك المحلية 
الظروف، لن تدفعهم إلى ارتكاب الخطأ بأنفسهم، ولا يريدون القوة أو الميل إلى ذلك 
منع أو معاقبة ارتكابها من قبل الآخرين. 
لذلك، حتى الآن، فإن الانتهاكات المقصودة أو العرضية للمعاهدات وقوانين الدول لا تتحملها إلا 
لأسباب الحرب، فإن القبض عليها في ظل حكومة عامة واحدة أقل من القبض عليها في ظل عدة حكومات أقل منها 
وفي هذا الصدد، فإن الأول يفضل سلامة الناس. 
أما بالنسبة للأسباب العادلة للحرب والتي تنجم عن العنف المباشر وغير القانوني، فهي تبدو واضحة بنفس القدر بالنسبة لي 
أن حكومة وطنية واحدة جيدة توفر قدرًا أكبر بكثير من الأمن ضد مخاطر من هذا النوع مما يمكن استخلاصه 
من أي جهة أخرى. 
لأن أعمال العنف هذه تنجم في كثير من الأحيان عن أهواء ومصالح جزء من المجتمع أكثر من عواطف ومصالح الكل؛ 
ولاية واحدة أو ولايتين أكثر من الاتحاد. لم تحدث حرب هندية واحدة حتى الآن بسبب اعتداءات من قبل 
الحكومة الفيدرالية الحالية، رغم ضعفها؛ ولكن هناك عدة حالات من الأعمال العدائية الهندية 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
10/240 
 
4/8/26، 9:11 مساءً 
 
الكتاب الإلكتروني لمشروع جوتنبرج للأوراق الفيدرالية، بقلم ألكسندر هاملتون، وجون جاي، وجيمس ماديسون 
 
الناجمة عن السلوك غير اللائق لفرادى الدول، التي إما غير قادرة أو غير راغبة في كبح جماحها أو معاقبتها 
الجرائم، أدت إلى ذبح العديد من السكان الأبرياء. 
مجاورة الأراضي الإسبانية والبريطانية، وتحدها بعض الولايات دون غيرها، بطبيعة الحال 
حصر أسباب الشجار بشكل فوري في الحدود. والدول المجاورة، إن وجدت، ستكون تلك 
الذي، تحت دافع الانزعاج المفاجئ، والشعور السريع بالاهتمام أو الأذى الواضح، سيكون على الأرجح، 
بالعنف المباشر، لإثارة الحرب مع هذه الدول؛ ولا شيء يمكن أن يتجنب هذا الخطر بشكل فعال مثل أ 
الحكومة الوطنية، التي لن تتضاءل حكمتها وحكمتها بسبب المشاعر التي تحركها 
الأطراف المهتمة على الفور. 
لكن لن يقتصر الأمر على تقديم عدد أقل من الأسباب العادلة للحرب من قبل الحكومة الوطنية، بل ستشمل أيضًا المزيد من الأسباب 
وقدرتهم على استيعابهم وتسويتهم وديا. سيكونون أكثر اعتدالًا وبرودة، وفي ذلك 
الاحترام، كما هو الحال في حالات أخرى، ستكون أكثر قدرة على التصرف بحذر من الدولة المرتكبة للانتهاك. فخر 
إن الدول، وكذلك البشر، تهيئهم بطبيعة الحال لتبرير جميع أفعالهم، وتعارض الاعتراف بها، 
تصحيح أو إصلاح أخطائهم ومخالفاتهم. الحكومة الوطنية، في مثل هذه الحالات، لن تتأثر 
هذا الكبرياء، ولكنه سيمضي باعتدال وصراحة في النظر واتخاذ القرار بشأن الوسيلة الأكثر ملاءمة له 
وتخليصهم من الصعوبات التي تهددهم. 
علاوة على ذلك، فمن المعروف أن الاعترافات والإيضاحات والتعويضات غالبًا ما تكون مقبولة 
مرضية من أمة موحدة قوية، والتي سيتم رفضها باعتبارها غير مرضية إذا عرضتها دولة أو دولة 
كونفدرالية قليلة الاهتمام أو السلطة. 
في عام 1685، بعد أن أساءت ولاية جنوة إلى لويس الرابع عشر، سعت إلى استرضائه. طالب 
أن يرسلوا دوجيهم، أو كبير قضاةهم، برفقة أربعة من أعضاء مجلس الشيوخ، إلى فرنسا ليطلبوا ذلك. 
العفو عنه وقبول شروطه. لقد اضطروا إلى الخضوع لها من أجل السلام. هل هو على أي 
لقد طلبوا أو تلقوا مثل هذه الإذلال من إسبانيا أو بريطانيا أو أي دولة أخرى 
أمة قوية؟ 
بوبليوس 
 
الفيدرالي رقم 4. نفس الموضوع 
تابع (فيما يتعلق بالأخطار الخارجية 
القوة والتأثير) 
للمجلة المستقلة. الأربعاء 7 نوفمبر 1787 
جاي 
إلى شعب ولاية نيويورك: 
لقد حددت ورقتي الأخيرة عدة أسباب تجعل من الأفضل ضمان سلامة الناس من خلال الاتحاد 
ضد الخطر الذي قد تتعرض له بسبب أسباب الحرب العادلة الممنوحة للدول الأخرى؛ وتظهر تلك الأسباب 
أن مثل هذه الأسباب لن يتم تقديمها بشكل نادر فحسب، بل سيكون من السهل أيضًا استيعابها من خلال أ 
الحكومة الوطنية من حكومات الولايات أو الكونفدراليات الصغيرة المقترحة. لكن سلامة الشعب الأمريكي ضد أخطار القوة الأجنبية لا تعتمد فقط على تواجدهم 
التسامح مع إعطاء أسباب الحرب العادلة للدول الأخرى، ولكن أيضًا بشأن وضعها واستمرارها فيها 
مثل هذا الوضع بحيث لا يدعو إلى العداء أو الإهانة؛ لأنه ليس من الضروري ملاحظة أن هناك ما يتظاهر به 
وكذلك الأسباب العادلة للحرب. 
ومن الصحيح جدًا، مهما كان ذلك مشينًا للطبيعة البشرية، أن الدول بشكل عام ستشن الحرب في أي وقت 
لديهم احتمال الحصول على أي شيء من خلال ذلك؛ كلا، غالباً ما يقوم الملوك المطلقون بشن الحرب عندما تقوم دولهم بذلك 
لن يحصلوا على أي شيء من خلاله، بل لأغراض وأشياء شخصية بحتة، مثل التعطش للمجد العسكري، 
الانتقام من الإهانات الشخصية أو الطموح أو الاتفاقيات الخاصة لتضخيم أو دعم أسرهم أو 
الثوار. غالبًا ما تؤدي هذه الدوافع ومجموعة متنوعة من الدوافع الأخرى التي تؤثر فقط على عقل الملك إلى ذلك 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
11/240 
 
4/8/26، 9:11 مساءً 
 
الكتاب الإلكتروني لمشروع جوتنبرج للأوراق الفيدرالية، بقلم ألكسندر هاملتون، وجون جاي، وجيمس ماديسون 
 
ويخوض حروباً لا يقدسها العدل ولا صوت شعبه ومصالحه. لكن مستقلة عن هؤلاء 
الدوافع إلى الحرب، وهي أكثر انتشارًا في الأنظمة الملكية المطلقة، ولكنها تستحق اهتمامنا جيدًا، 
هناك أشياء أخرى تؤثر على الأمم بقدر ما تؤثر على الملوك؛ وسيظهر عند الفحص أن بعضها ينمو 
من وضعنا وظروفنا النسبية. 
نحن منافسون مع فرنسا وبريطانيا في مصايد الأسماك، ويمكننا إمداد أسواقهم بأرخص مما يستطيعون 
أنفسهم، على الرغم من أي جهود لمنع ذلك عن طريق المكافآت الخاصة بهم أو الرسوم على الأسماك الأجنبية. 
معهم ومع معظم الدول الأوروبية الأخرى، نحن منافسون في الملاحة وتجارة النقل؛ ونحن 
سنخدع أنفسنا إذا افترضنا أن أيًا منهم سيفرح برؤيته يزدهر؛ ل، كما لدينا التجارة المحمولة 
لا يمكن أن تزيد دون أن تقلل إلى حد ما من مصلحتهم، فهي أكثر مصلحتهم، وستكون أكثر سياستهم، 
لكبح جماحها بدلا من الترويج لها. 
وفي التجارة مع الصين والهند، فإننا نتدخل مع أكثر من دولة واحدة، بقدر ما يمكننا من المشاركة فيها. 
المزايا التي كانوا يحتكرونها بطريقة ما، ونحن بذلك نزود أنفسنا بالسلع 
التي كنا نشتريها منهم. 
إن توسيع تجارتنا في سفننا الخاصة لا يمكن أن يسعد أي دولة تمتلكها 
الأراضي الموجودة في هذه القارة أو بالقرب منها، لأن رخص إنتاجنا وتميزه يزيد من 
إن الظروف المحيطة والمشروع وعنوان التجار والملاحين لدينا ستمنحنا الأفضل 
يتقاسمون المزايا التي توفرها تلك الأقاليم، والتي تتوافق مع رغبات أو سياسة كل منها 
الملوك. 
وتعتقد إسبانيا أنه من المناسب إغلاق نهر المسيسيبي في وجهنا من جهة، بينما تستبعدنا بريطانيا من ذلك الجانب 
سانت لورانس من جهة أخرى. ولن يسمح أي منهما للمياه الأخرى التي بينهما وبيننا 
تصبح وسيلة الاتصال المتبادل وحركة المرور. 
من هذه الاعتبارات وما شابهها، والتي قد تكون أكثر تضخيمًا إذا كانت متوافقة مع الحكمة 
بالتفصيل، من السهل أن نرى أن الغيرة والانزعاج قد ينزلق تدريجيًا إلى عقول وخزائن الناس 
الدول الأخرى، ولا ينبغي لنا أن نتوقع منهم أن ينظروا إلى تقدمنا في الاتحاد والقوة 
نتيجة لذلك براً وبحراً، بعين اللامبالاة ورباطة الجأش. 
ويدرك الشعب الأمريكي أن الدوافع للحرب قد تنشأ من هذه الظروف، كذلك 
من الآخرين ليس واضحا جدا في الوقت الحاضر، وأنه كلما وجدت مثل هذه الإغراءات قد تجد الوقت المناسب والفرصة ل 
العملية، والتظاهر بالتلوين وتبريرها لن يكون مطلوبًا. بحكمة، لذلك، هل يفكرون في الاتحاد و 
حكومة وطنية جيدة حسب الضرورة لوضعهم وإبقائهم في مثل هذا الوضع بدلاً من ذلك 
إن الدعوة إلى الحرب سوف تميل إلى قمعها وتثبيطها. يتكون هذا الوضع في أفضل حالة ممكنة 
الدفاع، ويعتمد بالضرورة على الحكومة وأسلحة وموارد البلاد. 
لأن سلامة الكل هي مصلحة الكل، ولا يمكن توفيرها بدون حكومة أيضًا 
واحدة أو أكثر أو أكثر، دعونا نتساءل عما إذا كانت الحكومة الصالحة الواحدة ليست أكثر من ذلك بالنسبة إلى الموضوع المعني 
المختصة من أي رقم آخر مهما كان. يمكن لحكومة واحدة أن تجمع وتستفيد من مواهب وخبرات أقدر الرجال، في أي جزء منها 
الاتحاد يمكن العثور عليها. يمكنها التحرك وفق مبادئ موحدة للسياسة. يمكن أن تنسجم، واستيعاب، و 
حماية الأجزاء والأعضاء المختلفة، وتوسيع نطاق الاستفادة من بصيرته واحتياطاته لكل منها. في 
عند تشكيل المعاهدات، فإنها ستعتبر مصلحة الكل، والمصالح الخاصة للأجزاء مترابطة 
مع ذلك كله. يمكنها استخدام موارد وقوة الكل للدفاع عن أي جزء معين، 
وهذا أسهل وأسرع مما يمكن أن تفعله حكومات الولايات أو الكونفدراليات المنفصلة 
الحاجة إلى التنسيق ووحدة النظام. يمكنها أن تضع الميليشيات تحت خطة انضباط واحدة، ومن خلال وضعها 
الضباط الذين يخضعون لخط مناسب من التبعية لرئيس القضاة، سوف يقومون، كما كان الحال، بدمجهم في ضابط واحد 
فيالق، وبالتالي جعلها أكثر كفاءة مما لو تم تقسيمها إلى ثلاثة عشر أو إلى ثلاثة أو أربعة متميزة 
شركات مستقلة. 
ماذا ستكون الميليشيا البريطانية إذا أطاعت الميليشيا الإنجليزية حكومة إنجلترا، إذا كانت الميليشيا الاسكتلندية 
أطاعت الميليشيات حكومة اسكتلندا، وإذا أطاعت الميليشيات الويلزية حكومة ويلز؟ لنفترض 
غزو؛ فهل ستتمكن تلك الحكومات الثلاث (إذا اتفقت على الإطلاق) بكل قواها من القيام بذلك؟ 
هل تعمل ضد العدو بنفس الفعالية التي قد تفعلها حكومة بريطانيا العظمى؟ 
لقد سمعنا الكثير عن أساطيل بريطانيا، وربما يأتي الوقت، إذا كنا حكماء، عندما تكون أساطيل بريطانيا 
قد تجذب أمريكا الاهتمام. ولكن إذا لم تقم حكومة وطنية واحدة بتنظيم الملاحة في بريطانيا كما فعلت 
لجعلها حضانة للبحارة - إذا لم تستجمع حكومة وطنية واحدة كل الوسائل والوسائل الوطنية 
المواد اللازمة لتشكيل الأساطيل، وبراعتهم ورعدهم لم يكن من الممكن أبدًا الاحتفاء بها. دع إنجلترا 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
12/240 
 
4/8/26، 9:11 مساءً 
 
الكتاب الإلكتروني لمشروع جوتنبرج للأوراق الفيدرالية، بقلم ألكسندر هاملتون، وجون جاي، وجيمس ماديسون 
 
فليكن لها ملاحها وأسطولها – فلتكن لاسكتلندا ملاحتها وأسطولها – ولتكن لويلز ملاحتها وأسطولها 
- دع أيرلندا تمتلك ملاحتها وأسطولها - فلتكن تلك الأجزاء الأربعة المكونة للإمبراطورية البريطانية تحت السيطرة 
أربع حكومات مستقلة، ومن السهل أن ندرك مدى سرعة تضاؤل كل منها إلى مستوى مقارن 
عدم الأهمية. 
طبّق هذه الحقائق على حالتنا. اتركوا أمريكا مقسمة إلى ثلاثة عشر أو إذا شئتم إلى ثلاثة أو أربعة 
الحكومات المستقلة – ما هي الجيوش التي يمكنها جمعها ودفع أجورها – ما هي الأساطيل التي يمكن أن تأمل في امتلاكها؟ إذا 
إذا هوجم أحدهم فهل يهرب الآخرون لنجدته وينفقون دمائهم وأموالهم في الدفاع عنه؟ هل هناك 
لا يكون هناك أي خطر من أن يتملقهم إلى الحياد من خلال وعوده الخادعة، أو أن يغريهم ولع كبير جدًا 
لكي يتراجع السلام ويهدد هدوءهم وسلامتهم من أجل الجيران، وربما منهم 
لقد شعروا بالغيرة، ومن هم راضون برؤية أهميتها تتضاءل؟ على الرغم من أن مثل هذا السلوك من شأنه أن 
لا يكون من الحكمة، فإنه سيكون طبيعيا. تاريخ دول اليونان، وغيرها من البلدان، 
تزخر بمثل هذه الأمثلة، وليس من المستبعد أن يحدث ما حدث كثيرًا في ظل ظروف مماثلة 
الظروف، يحدث مرة أخرى. 
لكن اعترف بأنهم قد يكونون على استعداد لمساعدة الدولة أو الكونفدرالية التي تم غزوها. كيف ومتى وفي ماذا 
هل يجب تقديم المساعدات للرجال والمال؟ من سيتولى قيادة جيوش الحلفاء ومن أي منها؟ 
فهل يتلقى أوامره؟ من يفصل في شروط الصلح، وفي حالة الخلافات من يتولى الحكم 
أفصل بينهما وأجبر على الرضا؟ الصعوبات والمضايقات المختلفة لا يمكن فصلها 
من مثل هذا الوضع؛ بينما حكومة واحدة، ترعى المصالح العامة والمشتركة، وتجمع 
وتوجيه القوى والموارد للكل، سيكون خاليًا من كل هذه الإحراجات، ويؤدي 
أكثر بكثير لسلامة الناس. 
ولكن مهما كان وضعنا، سواء كنا متحدين بقوة في ظل حكومة وطنية واحدة، أو منقسمين إلى دولة واحدة 
من المؤكد أن الدول الأجنبية ستعرفها وتنظر إليها كما هي تمامًا؛ وسوف يتصرفون 
تجاهنا وفقا لذلك. إذا رأوا أن حكومتنا الوطنية تتسم بالكفاءة وتديرها بشكل جيد، فإن تجارتنا ستكون كذلك 
تم تنظيمها بحكمة، وميليشياتنا منظمة ومنضبطة بشكل صحيح، ومواردنا وأموالنا سرية 
إذا تمت إدارتها، وتم إعادة إنشاء رصيدنا، وأصبح شعبنا حرًا وراضيًا ومتحدًا، فسيكونون أكثر استعدادًا لهم 
تنمية صداقتنا بدلاً من إثارة استياءنا. ومن ناحية أخرى، إذا وجدونا إما محرومين من 
حكومة فعالة (كل ولاية تفعل الصواب أو الخطأ، كما قد يبدو لحكامها مناسبًا)، أو تنقسم إلى ثلاث 
أو أربع جمهوريات أو اتحادات مستقلة وربما متنافرة، تميل إحداها إلى بريطانيا والأخرى إلى بريطانيا 
فرنسا، والثالثة لإسبانيا، وربما يلعبون ضد بعضهم البعض بالثلاثة، يا لها من شخصية فقيرة ومثيرة للشفقة 
فهل ستصنع أمريكا في أعينهم! إلى أي مدى ستصبح عرضة ليس فقط لازدراءهم بل لغضبهم أيضًا، 
ومتى ستعلن التجربة الغالية أنه عندما ينقسم شعب أو عائلة على هذا النحو، فإن ذلك لن يفشل أبدًا 
ضد أنفسهم. 
بوبليوس 
 
الفيدرالي رقم 5. نفس الموضوع 
تابع (فيما يتعلق بالأخطار الخارجية 
القوة والتأثير) 
للمجلة المستقلة. السبت 10 نوفمبر 1787 
جاي 
إلى شعب ولاية نيويورك: 
أبدت الملكة آن، في رسالتها المؤرخة في الأول من يوليو عام 1706 إلى البرلمان الاسكتلندي، بعض الملاحظات حول 
أهمية الاتحاد الذي يتشكل بعد ذلك بين إنجلترا واسكتلندا، والذي يستحق اهتمامنا. سأفعل 
اعرض على الجمهور مقتطفًا أو مقتطفين منه: "سيكون الاتحاد الكامل والكامل هو الأساس المتين ل 
السلام الدائم: يؤمن لكم دينكم وحريتكم وأموالكم؛ وانزعوا العداوات فيما بينكم، و 
الغيرة والخلافات بين مملكتنا. يجب أن تزيد من قوتك وثرواتك وتجارتك؛ وبواسطة 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
13/240 
 
4/8/26، 9:11 مساءً 
 
الكتاب الإلكتروني لمشروع جوتنبرج للأوراق الفيدرالية، بقلم ألكسندر هاملتون، وجون جاي، وجيمس ماديسون 
 
سيكون هذا الاتحاد هو الجزيرة بأكملها، التي ستتحد بالمودة وتكون متحررة من كل المخاوف ذات الاهتمامات المختلفة 
قادرة على مقاومة جميع أعدائها." "ونوصيكم بشدة بالهدوء والإجماع 
في هذه القضية العظيمة والثقيلة، قد يصل الاتحاد إلى نتيجة سعيدة، كونه الوحيد 
طريقة فعالة لتأمين سعادتنا الحالية والمستقبلية، وإحباط تصاميمنا وتصاميمك 
الأعداء، الذين بلا شك، في هذه المناسبة، سيستخدمون أقصى مساعيهم لمنع أو 
تأخير هذا الاتحاد." 
لقد لوحظ في الورقة السابقة أن الضعف والانقسامات في الداخل من شأنها أن تجلب المخاطر 
في الخارج؛ وأن لا شيء يمكن أن يحمينا منهم أكثر من الاتحاد والقوة والحكم الرشيد 
داخل أنفسنا. وهذا الموضوع كثير ولا يمكن استنفاده بسهولة. 
إن تاريخ بريطانيا العظمى هو التاريخ الذي نحن بشكل عام أفضل معرفة به، وهو يقدم لنا الكثير 
دروس مفيدة. قد نستفيد من تجربتهم دون أن ندفع الثمن الذي كلفهم. على الرغم من أنه يبدو 
ومن الواضح للمنطق السليم أن شعب مثل هذه الجزيرة يجب أن يكون مجرد أمة واحدة، ومع ذلك نجد أنهم كانوا كذلك 
لعصور مقسمة إلى ثلاثة، وأن هؤلاء الثلاثة كانوا دائمًا تقريبًا متورطين في مشاجرات وحروب مع واحد 
آخر. على الرغم من أن اهتمامهم الحقيقي فيما يتعلق بالدول القارية كان في الحقيقة هو نفسه، إلا أنه من خلال 
فنون وسياسات وممارسات تلك الدول، كانت الغيرة المتبادلة بينهم مشتعلة دائمًا، ولأجل 
سلسلة طويلة من السنوات كانت أكثر إزعاجًا وإزعاجًا بكثير من كونها مفيدة ومساعدة لكل منهما 
أخرى. 
إذا قسم شعب أمريكا نفسه إلى ثلاث أو أربع دول، ألن يحدث نفس الشيء؟ 
ألن تنشأ غيرة مماثلة، ويتم الاعتزاز بها بنفس الطريقة؟ بدلاً من أن يكونوا "منضمين في المودة" 
وبعيدًا عن كل المخاوف من "المصالح" المختلفة، فإن الحسد والغيرة سوف يطفئان الثقة قريبًا 
المودة، والمصالح الجزئية لكل كونفدرالية، بدلاً من المصالح العامة لأمريكا بأكملها 
الأهداف الوحيدة لسياساتهم ومساعيهم. ومن ثم، مثل معظم الدول المجاورة الأخرى، فإنهم سيفعلون ذلك دائمًا 
إما أن يكونوا منخرطين في النزاعات والحروب، أو يعيشون في خوف دائم منها. إن أكثر المدافعين تفاؤلاً عن ثلاثة أو أربعة كونفدراليين لا يمكنهم أن يفترضوا بشكل معقول أنهم سيفعلون ذلك لفترة طويلة 
يظلان متساويين تمامًا في نقاط القوة، حتى لو كان من الممكن تكوينهما على هذا النحو في البداية؛ لكن، 
مع الاعتراف بأن هذا أمر ممكن عمليا، ولكن ما هي الوسيلة البشرية التي يمكن أن تضمن استمرارية هذه المساواة؟ 
مستقلة عن تلك الظروف المحلية التي تميل إلى توليد السلطة وزيادتها في جزء ما وعرقلتها 
وإذا أحرزنا تقدماً في مجال آخر، يجب علينا أن ننبه إلى آثار تلك السياسة المتفوقة والإدارة الجيدة التي من شأنها أن تفعل ذلك 
ربما تميز حكومة واحدة عن البقية، والتي من خلالها تساويهم النسبي في القوة والقوة 
سيتم تدمير النظر. لأنه لا يمكن افتراض أن نفس الدرجة من السياسة السليمة، والحصافة، 
وسيتم ملاحظة البصيرة بشكل موحد من قبل كل من هذه الكونفدراليات لمدة طويلة متتالية من السنوات. 
في أي وقت، ولأي سبب كان، قد يحدث، ويحدث، أن أيًا من هذه الدول أو 
يجب أن ترتفع الكونفدراليات على مقياس الأهمية السياسية أعلى بكثير من درجة جيرانها 
في اللحظة التي ينظر إليها هؤلاء الجيران بحسد وخوف. كل هذه المشاعر ستقودهم إلى ذلك 
والوجه، إن لم يكن للترويج، فكل ما قد يعد بالتقليل من أهميتها؛ وسوف كبح أيضا 
لهم من التدابير المحسوبة لتعزيز أو حتى تأمين ازدهارها. الكثير من الوقت لن يكون ضروريا 
لتمكينها من تمييز هذه التصرفات غير الودية. ستبدأ قريبًا، ليس فقط في فقدان الثقة بها 
الجيران، ولكن أيضًا الشعور بالتصرف غير المواتي لهم بنفس القدر. من الطبيعي أن يؤدي عدم الثقة إلى خلق عدم الثقة، وبواسطة 
لا يوجد شيء يتغير بحسن النية والسلوك الطيب بسرعة أكبر من الغيرة الغادرة والفظاظة 
الفرضيات سواء كانت صريحة أو ضمنية. 
إن الشمال عموماً هو منطقة القوة، والعديد من الظروف المحلية تجعل من المحتمل أن يكون ذلك هو الأكثر 
سيكون شمال الكونفدراليات المقترحة، في فترة ليست بعيدة جدًا، أكثر صعوبة بلا شك 
من أي من الآخرين. بمجرد أن يصبح هذا واضحًا حتى تثير الخلية الشمالية نفس الشيء 
الأفكار والأحاسيس في الأجزاء الجنوبية من أمريكا كما فعلت سابقًا في الأجزاء الجنوبية من أوروبا. 
كما أنه لا يبدو تخمينًا متهورًا أن أسرابها الصغيرة قد تميل في كثير من الأحيان إلى جمع العسل في الصحراء. 
المزيد من الحقول المزهرة والهواء الأكثر اعتدالًا لجيرانهم الفاخرين والأكثر حساسية. 
أولئك الذين يدرسون جيدًا تاريخ الانقسامات والكونفدراليات المماثلة سيجدون سببًا كافيًا لذلك 
ندرك أن أولئك الذين يتأملون لن يكونوا جيرانًا بأي حال من الأحوال بقدر ما سيكونون حدوديًا؛ 
أنهم لن يحبوا ولا يثقوا ببعضهم البعض، بل على العكس سيكونون فريسة للشقاق والغيرة والخلاف 
الإصابات المتبادلة وباختصار، فإنها ستضعنا بالضبط في المواقف التي ترغب فيها بعض الدول بلا شك 
لرؤيتنا، أي هائلة لبعضنا البعض فقط. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
14/240 
 
4/8/26، 9:11 مساءً 
 
الكتاب الإلكتروني لمشروع جوتنبرج للأوراق الفيدرالية، بقلم ألكسندر هاملتون، وجون جاي، وجيمس ماديسون 
 
ومن هذه الاعتبارات يبدو أن هؤلاء السادة يخطئون كثيراً في افتراض تلك التحالفات 
يمكن تشكيل هجوم ودفاع بين هذه الكونفدراليات، ومن شأنه أن ينتج هذا المزيج 
اتحاد إرادتي الأسلحة والموارد، وهو ما سيكون ضروريًا لوضعهما وإبقائهما في حالة هائلة 
الدفاع ضد الأعداء الأجانب. 
متى اجتمعت الدول المستقلة التي انقسمت إليها بريطانيا وأسبانيا سابقًا في هذا الأمر؟ 
التحالف أم توحيد قواتهم ضد عدو أجنبي؟ وستكون الكونفدراليات المقترحة متميزة 
الأمم. سيكون لكل منهم تجارته مع الأجانب لتنظيمها بموجب معاهدات متميزة؛ وكما لهم 
إن الإنتاج والسلع مختلفة ومناسبة لمختلف الأسواق، وكذلك الحال بالنسبة لتلك المعاهدات 
مختلفة في الأساس. يجب أن تخلق الاهتمامات التجارية المختلفة مصالح مختلفة، وبالطبع مختلفة 
درجات الارتباط السياسي والتواصل مع الدول الأجنبية المختلفة. ومن ثم ربما وربما 
سيحدث أن تكون الدولة الأجنبية التي قد تكون الكونفدرالية الجنوبية في حالة حرب معها هي الدولة 
الشخص الذي ستكون الكونفدرالية الشمالية معه الأكثر رغبة في الحفاظ على السلام والصداقة. وبالتالي، لن يكون من السهل تشكيل تحالف يتعارض إلى هذا الحد مع مصلحتهم المباشرة، ولن يكون من السهل تشكيله إذا تم تشكيله 
يجب مراعاتها والوفاء بها بحسن نية كاملة. 
كلا، من المحتمل جدًا أنه في أمريكا، كما هو الحال في أوروبا، تتصرف الدول المجاورة بدافع من 
وكثيراً ما نجد أن المصالح المتعارضة والمشاعر غير الودية تنحاز إلى جوانب مختلفة. مع الأخذ في الاعتبار لدينا 
وبعد المسافة عن أوروبا، سيكون من الطبيعي أكثر لهذه الكونفدراليات أن تستشعر الخطر من بعضها البعض 
من الأمم البعيدة، ولذلك يجب أن يكون كل منهم أكثر رغبة في الاحتراز من الآخرين به 
بمساعدة التحالفات الأجنبية، بدلاً من درء الأخطار الخارجية عن طريق التحالفات فيما بينهم. وهنا دعونا 
ولا ننسى كم هو أسهل بكثير استقبال الأساطيل الأجنبية في موانئنا والجيوش الأجنبية في موانئنا 
البلاد، بدلاً من إقناعهم أو إجبارهم على المغادرة. وكم فتوحات قام بها الروم وغيرهم 
في شخصيات الحلفاء، وما هي الابتكارات التي أدخلوها تحت نفس الشخصية في 
حكومات أولئك الذين تظاهروا بحمايتهم. 
دع الرجال الصادقين يحكمون إذن على ما إذا كان تقسيم أمريكا إلى أي عدد معين من المستقلين 
سوف تميل السيادات إلى تأميننا ضد الأعمال العدائية والتدخل غير المناسب من قبل الدول الأجنبية. 
بوبليوس 
 
الفيدرالي رقم 6. فيما يتعلق بالمخاطر الناجمة عن 
الخلافات بين الولايات 
للمجلة المستقلة. الأربعاء 14 نوفمبر 1787 
هاميلتون 
إلى شعب ولاية نيويورك: 
لقد خصصت الأعداد الثلاثة الأخيرة من هذه الورقة لتعداد الأخطار التي نتعرض لها 
يجب أن يتعرضوا، في حالة من الانفصال، عن أسلحة وفنون الدول الأجنبية. سأشرع الآن في 
تحدد مخاطر من نوع مختلف، وربما أكثر إثارة للقلق، تلك التي ستتدفق على الأرجح 
من الخلافات بين الدول نفسها، ومن الانقسامات والتشنجات الداخلية. لقد كانت هذه 
بالفعل في بعض الحالات كان متوقعا قليلا؛ لكنهم يستحقون إجراء تحقيق أكثر تحديدًا وشمولاً. 
لا بد أن يكون هناك رجل قد ذهب بعيدًا في التأملات الطوباوية، ويمكنه أن يشك جديًا في ذلك، إذا كان ينبغي لهذه الدول أن تكون كذلك 
منقسمون كليًا، أو متحدون فقط في كونفدراليات جزئية، وهي التقسيمات الفرعية التي قد يتم إلقائهم فيها 
سيكون لديهم مسابقات متكررة وعنيفة مع بعضهم البعض. لافتراض عدم وجود دوافع لمثل هذه المسابقات مثل 
إن الحجة ضد وجودهم قد تؤدي إلى نسيان أن البشر طموحون، وانتقاميون، وجشعون. للنظر 
من أجل استمرار الانسجام بين عدد من السيادات المستقلة وغير المترابطة في نفس الوقت 
الحي، سيكون تجاهل المسار الموحد للأحداث البشرية، وتحدي المتراكمة 
تجربة العصور. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
15/240 
 
4/8/26، 9:11 مساءً 
 
الكتاب الإلكتروني لمشروع جوتنبرج للأوراق الفيدرالية، بقلم ألكسندر هاملتون، وجون جاي، وجيمس ماديسون 
 
وأسباب العداء بين الأمم لا تعد ولا تحصى. وهناك بعض التي لديها عامة وتقريبا 
عملية مستمرة على الهيئات الجماعية للمجتمع. ومن هذا الوصف حب السلطة أو الرغبة فيها 
التفوق والهيمنة – الغيرة على السلطة، أو الرغبة في المساواة والأمان. وهناك آخرون الذين 
لديهم تأثير أكثر تقييدا على الرغم من نفس القدر من التأثير داخل مجالاتهم. هذه هي المنافسات 
والمنافسات التجارية بين الدول التجارية. وهناك آخرون لا يقل عددهم عن أي منهما 
من الأول، والتي تأخذ أصلها بالكامل في المشاعر الخاصة؛ في التعلقات والعداوات والمصالح والآمال، 
والمخاوف من الأفراد القياديين في المجتمعات التي هم أعضاء فيها. الرجال من هذه الفئة سواء 
المفضلون لدى ملك أو شعب، في كثير من الحالات أساءوا استخدام الثقة التي كانوا يتمتعون بها؛ و 
بافتراض ذريعة بعض الدوافع العامة، لم يتورعوا عن التضحية بالهدوء الوطني من أجل دوافع شخصية 
ميزة أو إشباع شخصي. 
بريكليس الشهير، امتثالاً لاستياء عاهرة، (١) على حساب الكثير من 
دماء وكنوز مواطنيه، هاجم مدينة ساميان وهزمها ودمرها. ال 
نفس الرجل، مدفوعًا بالغضب الخاص ضد الميجارينسيين،(2) أمة أخرى من اليونان، أو لتجنب أ 
الملاحقة القضائية التي تم تهديده بها باعتباره شريكًا في سرقة مفترضة لتماثيل فيدياس،(3) أو 
وتخلص من الاتهامات التي أعدت ضده بتهمة تبديد أموال الدولة في الشراء 
(4) أو من مجموعة هذه الأسباب كلها، كان هو المؤلف البدائي لتلك الحرب الشهيرة والمميتة، 
تم تمييزها في السجلات اليونانية باسم الحرب البيلوبونيسية؛ والتي بعد مختلف 
وانتهت التقلبات والانقطاعات والتجديدات بتدمير الكومنولث الأثيني. 
الكاردينال الطموح، الذي كان رئيسًا للوزراء في عهد هنري الثامن، سمح لغروره أن يطمح إلى الثلاثية 
التاج،(5) كان يأمل في النجاح في الحصول على تلك الجائزة الرائعة بتأثير 
الإمبراطور تشارلز الخامس. لتأمين صالح ومصلحة هذا الملك المغامر والقوي، عجل 
إنكلترا إلى حرب مع فرنسا، على عكس أبسط إملاءات السياسة، وعلى خطر السلامة و 
الاستقلال، وكذلك المملكة التي كان يرأسها بمستشاريه، وكذلك أوروبا بشكل عام. لإذا 
كان هناك عاهل يسعى لتحقيق مشروع الملكية العالمية، وكان الإمبراطور تشارلز 
V.، الذي كان وولسي هو أداة وخدعة مؤامراته في آن واحد. 
تأثير تعصب أنثى (6) ونكد أخرى (7) وعصابة ثالثة (8) 
في السياسة المعاصرة، تعد الاضطرابات والتهدئة في جزء كبير من أوروبا من الموضوعات التي لها أهمية كبيرة 
في كثير من الأحيان تم تهجيرها حتى لا تكون معروفة بشكل عام. 
لمضاعفة الأمثلة على وكالة الاعتبارات الشخصية في إنتاج الأحداث الوطنية الكبرى، 
سواء كانت أجنبية أو محلية، وفقًا لتوجيهاتهم، سيكون ذلك مضيعة غير ضرورية للوقت. أولئك الذين لديهم 
لكن المعرفة السطحية بالمصادر التي سيتم استخلاصهم منها، سوف تتذكر في حد ذاتها أ 
مجموعة متنوعة من الحالات؛ وأولئك الذين لديهم معرفة مقبولة بالطبيعة البشرية لن يكونوا في حاجة إلى مثل هذه المعرفة 
الأضواء لتكوين رأيهم إما حول حقيقة تلك الوكالة أو مدى تلك الوكالة. ربما، ومع ذلك، إشارة، تميل 
لتوضيح المبدأ العام، قد يكون من المناسب أن نشير إلى حالة حدثت مؤخرًا بين 
أنفسنا. إذا لم يكن شايز مدينًا يائسًا، فمن المثير للشك ما إذا كانت ولاية ماساتشوستس 
لكان قد غرق في حرب أهلية. 
لكن على الرغم من شهادات الخبرة المتزامنة، في هذا الخصوص، لا يزال يتعين العثور عليها 
الرجال أصحاب الرؤية أو المصممين، الذين هم على استعداد للدفاع عن مفارقة السلام الدائم بين الدول، 
بالرغم من انفصالهم وانفصالهم عن بعضهم البعض. إن عبقرية الجمهوريات (على سبيل المثال) هي عبقرية سلمية؛ روح 
تميل التجارة إلى تليين أخلاق الرجال، وإطفاء تلك الأمزجة الملتهبة التي 
لقد أشعلت في كثير من الأحيان الحروب. إن الجمهوريات التجارية، مثل جمهوريتنا، لن تكون مستعدة أبدا لإهدار نفسها فيها 
خلافات مدمرة مع بعضها البعض. سوف تحكمهم المصالح المتبادلة، وسوف تنمي روح التسامح 
المودة والوفاق المتبادل. أليس (قد نسأل هؤلاء المسقطين في السياسة) من المصلحة الحقيقية لجميع الأمم أن تزرع نفس الشيء؟ 
الروح الخيرة والفلسفية؟ وإذا كانت هذه هي مصلحتهم الحقيقية، فهل سعىوا إليها فعلاً؟ أليس كذلك، على 
على العكس من ذلك، فقد وجد دائمًا أن المشاعر اللحظية، والاهتمامات المباشرة، لها تأثير أكثر نشاطًا وفعالية 
هل هي سيطرة حتمية على السلوك البشري أكثر من الاعتبارات العامة أو البعيدة للسياسة أو المنفعة أو العدالة؟ هل لديك 
هل كانت الجمهوريات في الممارسة العملية أقل إدماناً للحرب من الأنظمة الملكية؟ ليست السابقة التي يديرها MEN كما 
كذلك هذا الأخير؟ أليس هناك نفور وميول ومنافسات ورغبات في الاستحواذ غير العادل هي التي تؤثر؟ 
الأمم وكذلك الملوك؟ ألا تتعرض التجمعات الشعبية في كثير من الأحيان لدوافع الغضب والاستياء، 
الغيرة والجشع وغيرها من النزعات غير النظامية والعنيفة؟ أليس من المعروف أن عزمهم 
غالبًا ما يحكمهم عدد قليل من الأفراد الذين يثقون بهم، ويكونون بالطبع عرضة للصبغة 
من خلال عواطف ووجهات نظر هؤلاء الأفراد؟ هل فعلت التجارة حتى الآن أي شيء أكثر من مجرد تغيير 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
16/240 
 
4/8/26، 9:11 مساءً 
 
الكتاب الإلكتروني لمشروع جوتنبرج للأوراق الفيدرالية، بقلم ألكسندر هاملتون، وجون جاي، وجيمس ماديسون 
 
كائنات الحرب؟ أليس حب الثروة هو شغف التسلط والمغامرة مثل شغف السلطة أو المجد؟ 
ألم تكثر الحروب المبنية على دوافع تجارية منذ أن أصبح ذلك هو السائد؟ 
أم نظام الأمم، كما كان يحدث من قبل بسبب جشع الأرض أو السيطرة؟ ليس لديه روح 
هل قدمت التجارة، في كثير من الحالات، حوافز جديدة للشهية، سواء بالنسبة لهذا أو للآخر؟ 
فلتلجأ إلى الخبرة، وهي أقل دليل للآراء البشرية عرضة للخطأ، للحصول على إجابة لهذه التساؤلات. 
وكانت إسبرطة، وأثينا، وروما، وقرطاجة كلها جمهوريات؛ اثنان منهم، أثينا وقرطاج، التجاريان 
نوع. ومع ذلك، هل كانوا يشاركون في كثير من الأحيان في حروب هجومية ودفاعية، مثل الممالك المجاورة لدولة الإمارات العربية المتحدة؟ 
نفس الأوقات. ولم تكن إسبرطة أفضل من مجرد معسكر جيد التنظيم؛ ولم تشبع روما أبدًا من المذبحة و 
الفتح. 
وعلى الرغم من أن قرطاجة جمهورية تجارية، إلا أنها كانت هي المعتدية في نفس الحرب التي انتهت بتدميرها. 
حملت حنبعل ذراعيها إلى قلب إيطاليا وإلى أبواب روما، قبل أن يسلمه سكيبيو بدوره. 
انقلاب في أراضي قرطاج، وقام بغزو الكومنولث. 
ظهرت البندقية، في العصور اللاحقة، أكثر من مرة في حروب الطموح، حتى أصبحت هدفًا للإيطالي الآخر 
يقول البابا يوليوس الثاني. وجدت وسيلة لإنجاز هذا الدوري الهائل، (9) الذي وجه ضربة قاتلة ل 
قوة وفخر هذه الجمهورية المتغطرسة. 
لعبت مقاطعات هولندا، حتى غمرتها الديون والضرائب، دورًا رائدًا وواضحًا 
في حروب أوروبا. لقد خاضوا منافسات شرسة مع إنجلترا للسيطرة على البحر، وكانوا من بين هؤلاء 
الأكثر مثابرة والأكثر عنادا من بين معارضي لويس الرابع عشر. 
في حكومة بريطانيا، يشكل ممثلو الشعب فرعًا واحدًا من الهيئة التشريعية الوطنية. 
لقد كانت التجارة على مر العصور هي السعي السائد في ذلك البلد. ومع ذلك، فإن القليل من الدول كانت أكثر من ذلك 
كثيرا ما تشارك في الحرب؛ والحروب التي انخرطت فيها تلك المملكة، في كثير من الحالات، 
انطلقت من الناس. 
لقد كانت هناك، إذا جاز لي التعبير عن ذلك، شعبية تعادل شعبية الحروب الملكية. صرخات الأمة و 
وقد أدت إلحاحات ممثليهم، في مناسبات مختلفة، إلى جر ملوكهم إلى الحرب، أو 
واستمروا فيها، خلافاً لميولهم، وأحياناً خلافاً للمصالح الحقيقية للدولة. في 
ذلك الصراع الذي لا يُنسى من أجل التفوق بين البيوت المتنافسة في النمسا وبوربون، والذي استمر لفترة طويلة 
أبقت أوروبا مشتعلة، ومن المعروف أن كراهية الإنجليز للفرنسيين كانت سببًا في إعارة الانجليز للفرنسيين 
إن طموح، أو بالأحرى جشع الزعيم المفضل،(10) أدى إلى إطالة أمد الحرب إلى ما هو أبعد من الحدود التي رسمها 
سياسة سليمة، وتعارضت لفترة طويلة مع آراء المحكمة. لقد تطورت حروب هاتين الدولتين المذكورتين أخيرًا إلى حد كبير خارج نطاق التجارة 
الاعتبارات: الرغبة في الاستبدال والخوف من الاستبدال، سواء في فروع معينة 
حركة المرور أو في المزايا العامة للتجارة والملاحة، وفي بعض الأحيان حتى الرغبة الأكثر ذنبًا 
الاشتراك في تجارة الدول الأخرى دون موافقتها. 
الحرب الأخيرة ولكن بين بريطانيا وإسبانيا انطلقت من محاولات التجار البريطانيين مقاضاة أحد 
التجارة غير المشروعة مع الاسبانية الرئيسية. وقد أدت هذه الممارسات غير المبررة من جانبها إلى خطورة من جانب 
الإسبان تجاه رعايا بريطانيا العظمى التي لم تكن مبررة أكثر، لأنها تجاوزت 
حدود الانتقام العادل واتهموا بالوحشية والوحشية. العديد من الإنجليز الذين كانوا 
تم إرسالهم إلى الساحل الإسباني للحفر في مناجم بوتوسي؛ وبالتقدم المعتاد لروح 
وبعد فترة من الاستياء، تم الخلط بين الأبرياء والمذنبين في عقوبة عشوائية. ال 
أشعلت شكاوى التجار شعلة عنيفة في جميع أنحاء البلاد، والتي اندلعت بعد فترة وجيزة في 
مجلس العموم، وتم إبلاغه من تلك الهيئة إلى الوزارة. تم منح رسائل الانتقام، و 
تلا ذلك حرب أطاحت عواقبها بجميع التحالفات التي تشكلت قبل عشرين عامًا فقط 
مع توقعات متفائلة بالفواكه الأكثر فائدة. 
ومن هذا خلاصة ما حدث في البلدان الأخرى التي كانت أوضاعها أقرب إلى الأقرب 
التشابه مع منطقتنا، ما هو السبب الذي يمكن أن نثق به في تلك الأحلام التي من شأنها أن تغرينا بالدخول في 
توقع السلام والود بين أعضاء الكونفدرالية الحالية في حالة الانفصال؟ 
ألم نر ما يكفي من المغالطة والإسراف في تلك النظريات الخاملة التي أمتعتنا 
مع الوعود بالتحرر من النقائص والضعف والشرور التي تصيب المجتمع بكافة أشكاله؟ 
ألم يحن الوقت للاستيقاظ من الحلم الخادع بالعصر الذهبي، واتخاذ مبدأ عملي للعصر الذهبي؟ 
اتجاه سلوكنا السياسي الذي لا نزال نحن، وكذلك سكان العالم الآخرين، بعيدين عنه 
إمبراطورية سعيدة من الحكمة الكاملة والفضيلة الكاملة؟ 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
17/240 
 
4/8/26، 9:11 مساءً 
 
الكتاب الإلكتروني لمشروع جوتنبرج للأوراق الفيدرالية، بقلم ألكسندر هاملتون، وجون جاي، وجيمس ماديسون 
 
دعوا نقطة الكساد الشديد التي وصلت إليها كرامتنا الوطنية وائتماننا، دعوا المضايقات 
شعرنا في كل مكان من التراخي وسوء إدارة الحكومة، دع التمرد في جزء من ولاية الشمال 
كارولينا، والاضطرابات الخطيرة الأخيرة في ولاية بنسلفانيا، والتمردات والتمردات الفعلية في 
ماساتشوستس، أعلن -! 
إن الحس العام للبشرية بعيد كل البعد عن التوافق مع مبادئ أولئك الذين يسعون إلى النوم 
مخاوفنا من الخلاف والعداء بين الولايات، في حالة الانفصال، التي كانت موجودة منذ فترة طويلة 
إن ملاحظة تقدم المجتمع أصبحت نوعًا من البديهية في السياسة، أن القرب أو القرب من الموقف، 
يشكل الأمم أعداء طبيعيين. يعبر الكاتب الذكي عن نفسه في هذا الموضوع بهذا المعنى: 
"إن الدول المجاورة (يقول) هي أعداء بطبيعة الحال لبعضها البعض ما لم يكن هناك ضعف مشترك بينها 
يجبرهم على التحالف في جمهورية كونفدرالية، ودستورهم يمنع الخلافات 
مناسبات الجوار، مما يطفئ الغيرة السرية التي تجعل جميع الدول تعظم نفسها فيها 
على نفقة جيرانهم."(11) هذا المقطع، في نفس الوقت، يشير إلى الشر ويقترح 
علاج. 
بوبليوس 
1. أسبازيا، راجع "حياة بريكليس لبلوتارخ". 
2. المرجع نفسه. 
3. المرجع نفسه. 
4. المرجع نفسه. كان من المفترض أن يكون فيدياس قد سرق بعض الذهب العام، بالتواطؤ مع بريكليس، من أجل 
تزيين تمثال مينيرفا. 
5. يرتديها الباباوات. 
6. مدام دي مينتينون. 
7. دوقة مارلبورو. 
8. مدام دي بومبادور. 
9. رابطة كامبراي، وتضم الإمبراطور وملك فرنسا وملك أراغون ومعظمهم 
الأمراء والدول الإيطالية. 
10. دوق مارلبورو. 
11. فيديو "Principes des Negociations" بقلم آبي دي مابلي. 
 
الفيدرالي رقم 7. نفس الموضوع 
تابع (فيما يتعلق بالمخاطر من 
الخلافات بين الولايات) 
للمجلة المستقلة. الخميس 15 نوفمبر 1787 
هاميلتون 
إلى شعب ولاية نيويورك: 
يُسأل أحيانًا، في جو من الانتصار الظاهري، ما هي الحوافز التي يمكن أن تمتلكها الولايات، إذا كانت منقسمة؟ 
لشن الحرب على بعضها البعض؟ ستكون الإجابة الكاملة على هذا السؤال هي نفس الحوافز بالضبط 
التي، في أوقات مختلفة، غمرت بالدم جميع أمم العالم. ولكن لسوء الحظ بالنسبة لنا، 
السؤال يعترف بإجابة أكثر تحديدا. هناك أسباب للاختلافات داخل حياتنا المباشرة 
التأمل، الذي كان لدينا، حتى في ظل قيود الدستور الفيدرالي 
الخبرة الكافية لتمكيننا من تكوين حكم على ما يمكن توقعه إذا كانت تلك القيود موجودة 
تمت إزالته. 
لقد اعتبرت النزاعات الإقليمية في جميع الأوقات واحدة من أخصب مصادر العداء بين الدول. 
ولعل النسبة الأكبر من الحروب التي دمرت الأرض قد انبثقت من هذا الأصل. هذا السبب 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
18/240 
 
4/8/26، 9:11 مساءً 
 
الكتاب الإلكتروني لمشروع جوتنبرج للأوراق الفيدرالية، بقلم ألكسندر هاملتون، وجون جاي، وجيمس ماديسون 
 
سيكون موجودا بيننا بكامل قوته. لدينا مساحة شاسعة من الأراضي غير المستقرة داخل حدود الولايات المتحدة 
الدول. ولا تزال هناك مطالبات متنافرة وغير محسومة بين العديد منهم وحل الاتحاد 
من شأنه أن يضع الأساس لمطالبات مماثلة بينهم جميعا. ومن المعروف أن لديهم حتى الآن 
مناقشة جادة وحيوية بشأن الحقوق في الأراضي التي لم يتم منحها في وقت 
الثورة، والتي جرت عادة تحت اسم أراضي التاج. الدول في حدود من 
وقد ادعت الحكومات الاستعمارية التي كانت تتألف منها هذه الأراضي باعتبارها ممتلكات لها، وقد زعم الآخرون ذلك 
حقوق التاج في هذه المادة تنتقل إلى الاتحاد؛ خاصة فيما يتعلق بكل هذا الجزء من الغرب 
الأراضي التي خضعت لها، إما عن طريق الحيازة الفعلية، أو من خلال خضوع الملاك الهنود 
الولاية القضائية لملك بريطانيا العظمى، حتى تم التنازل عنها في معاهدة السلام. وهذا، وقد قيل، 
كان في جميع الأحوال استحواذًا على الكونفدرالية بالاتفاق مع قوة أجنبية. لقد كان من الحكمة 
سياسة الكونجرس لتهدئة هذا الجدل، من خلال إقناع الولايات بتقديم تنازلات إلى الولايات المتحدة 
الدول لصالح الجميع. وقد تم إنجاز ذلك حتى الآن، في ظل استمرار الاتحاد 
توفير احتمال محدد لإنهاء النزاع وديًا. تفكيك الكونفدرالية, 
إلا أن ذلك من شأنه أن يحيي هذا الخلاف، ويخلق خلافات أخرى حول نفس الموضوع. في الوقت الحاضر، جزء كبير من 
تعتبر الأراضي الغربية الشاغرة، بموجب التنازل على الأقل، إن لم يكن بموجب أي حق سابق، ملكية مشتركة للاتحاد. إذا 
إذا وصلت إلى نهايتها، فإن الولايات التي قامت بالتنازل، على أساس مبدأ التسوية الفيدرالية، سيكون من المناسب متى 
لقد توقف دافع المنحة، وهو استعادة الأراضي كرد. ولا شك أن الدول الأخرى ستصر على ذلك 
نسبة، عن طريق حق التمثيل. وستكون حجتهم هي أن المنحة، بمجرد تقديمها، لا يمكن إلغاؤها؛ 
وأن عدالة المشاركة في الأراضي المكتسبة أو المؤمنة من خلال الجهود المشتركة للكونفدرالية، 
ظلت غير منقوصة. إذا، خلافًا للاحتمال، يجب أن تعترف جميع الولايات بأن لكل منها الحق في ذلك 
حصة من هذا السهم المشترك، ستظل هناك صعوبة يجب التغلب عليها فيما يتعلق بالقاعدة الصحيحة 
التقسيم. وتضع الدول المختلفة مبادئ مختلفة لهذا الغرض؛ وكما أنها سوف تؤثر 
المصالح المتعارضة للأطراف، قد لا يكونون عرضة بسهولة للتكيف السلمي. 
لذلك، في المجال الواسع للأراضي الغربية، نرى مسرحًا واسعًا للادعاءات العدائية، بدون 
أي حكم أو قاض مشترك للتدخل بين الأطراف المتنازعة. للتفكير من الماضي إلى المستقبل ، 
يجب أن يكون لدينا سبب وجيه لندرك أنه في بعض الأحيان يتم اللجوء إلى السيف باعتباره حكمًا لهم. 
الاختلافات. ملابسات النزاع بين كونيتيكت وبنسلفانيا بشأن احترام الأرض في 
وايومنغ، نصحنا ألا نكون متفائلين في توقع تسوية سهلة لمثل هذه الاختلافات. المقالات 
ألزم الاتحاد الكونفدرالي الأطراف بإحالة الأمر إلى قرار المحكمة الفيدرالية. كان التقديم 
صدر، وحكمت المحكمة لصالح ولاية بنسلفانيا. لكن ولاية كونيتيكت أعطت مؤشرات قوية على عدم الرضا 
وبهذا العزم؛ ولم يبدو أنها استسلمت تمامًا لذلك، حتى، من خلال التفاوض والإدارة، 
تم العثور على شيء مماثل للخسارة التي افترضت أنها تكبدتها. لا شيء هنا يقال 
كان المقصود منها توجيه أقل قدر من اللوم إلى سلوك تلك الدولة. لا شك أنها صدقت نفسها بصدق 
لقد تضرروا من القرار؛ والدول، مثل الأفراد، تذعن بتردد كبير في اتخاذ القرارات 
في غير صالحهم. 
أولئك الذين أتيحت لهم الفرصة لرؤية الجزء الداخلي من المعاملات التي حضرت التقدم المحرز 
يمكن أن يشهد الخلاف بين هذه الولاية ومقاطعة فيرمونت على المعارضة التي شهدناها أيضًا 
من الدول غير المهتمة ومن الدول المهتمة بالمطالبة؛ ويمكن أن يشهد على الخطر الذي 
كان من الممكن أن ينكشف سلام الكونفدرالية لو حاولت هذه الولاية تأكيد حقوقها بالقوة. اثنان 
تغلبت الدوافع في تلك المعارضة: الأول، الغيرة على قوتنا المستقبلية؛ والآخر، 
مصالح بعض الأفراد ذوي النفوذ في الدول المجاورة، الذين حصلوا على منح الأراضي بموجب 
الحكومة الفعلية لتلك المنطقة. وحتى الدول التي تقدمت بمطالبات تتعارض مع مطالبنا، 
بدا الأمر أكثر حرصًا على تقطيع أوصال هذه الدولة بدلاً من إنشاء ادعاءاتهم الخاصة. كانت هذه جديدة 
هامبشاير، ماساتشوستس، وكونيتيكت. اكتشفت نيوجيرسي ورود آيلاند، في جميع المناسبات، أ 
حماسة دافئة لاستقلال ولاية فيرمونت؛ وماريلاند، حتى انزعجت من ظهور الاتصال 
بين كندا وتلك الدولة، ودخلت بعمق في نفس الآراء. هذه الدول الصغيرة، شهدت مع 
العين غير الودية منظور عظمتنا المتزايدة. في مراجعة هذه المعاملات قد نتتبع بعضًا منها 
الأسباب التي من المحتمل أن تورط الولايات مع بعضها البعض، إذا كان مصيرها غير مناسب 
لتصبح منقسمة. 
ستكون المنافسات التجارية مصدرًا مثمرًا آخر للخلاف. الولايات أقل إيجابية 
قد تكون الظروف راغبة في الهروب من مساوئ الوضع المحلي والمشاركة في الحياة 
مزايا جيرانهم الأكثر حظا. كل ولاية، أو كونفدرالية منفصلة، ستتبع نظامًا 
سياسة تجارية خاصة بها. وهذا من شأنه أن يسبب التمييز والتفضيلات والاستثناءات 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
19/240 
 
4/8/26، 9:11 مساءً 
 
الكتاب الإلكتروني لمشروع جوتنبرج للأوراق الفيدرالية، بقلم ألكسندر هاملتون، وجون جاي، وجيمس ماديسون 
 
يولد السخط. عادات الجماع، على أساس الامتيازات المتساوية، التي اعتدنا عليها 
منذ أول استيطان للبلاد، من شأنه أن يعطي ميزة أكبر لأسباب السخط تلك منها 
سيكون بطبيعة الحال مستقلة عن هذا الظرف. يجب أن نكون مستعدين للتسمية 
الإصابات تلك الأشياء التي كانت في الواقع تصرفات مستقلة مبررة 
الاستشارات السيادية ذات مصلحة مميزة. روح المبادرة التي تتميز بها 
الجزء التجاري من أمريكا، لم يترك أي فرصة لعرض نفسه دون تحسين. ليس من المحتمل ذلك على الإطلاق 
ومن شأن هذه الروح الجامحة أن تولي الكثير من الاحترام لتلك الأنظمة التجارية التي قد تخضع لها دول معينة 
تسعى إلى تأمين فوائد حصرية لمواطنيها. مخالفات هذه اللوائح من جهة 
ومن ناحية أخرى، فإن الجهود المبذولة لمنعها وصدها من شأنها أن تؤدي بطبيعة الحال إلى أعمال انتقامية وحروب. 
الفرص التي قد تتاح لبعض الدول لجعل الدول الأخرى تابعة لها تجاريًا 
سيتم تقديم اللوائح بفارغ الصبر من قبل الدول الرافدة. الوضع النسبي لنيويورك 
يمكن أن تقدم كونيتيكت ونيوجيرسي مثالاً على هذا النوع. نيويورك، من ضرورات الإيرادات، 
يجب أن تضع رسومًا على وارداتها. ويجب أن يدفع سكان المنطقتين الأخريين جزءًا كبيرًا من هذه الواجبات 
الدول في قدرة المستهلكين على ما نستورده. ولن تكون نيويورك مستعدة أو قادرة على التنازل 
هذه الميزة. لن يوافق مواطنوها على التنازل عن الرسوم التي دفعوها لصالحهم 
مواطني جيرانها؛ ولن يكون من الممكن عملياً، إذا لم يكن هناك هذا العائق في الطريق، التمييز 
العملاء في أسواقنا الخاصة. هل ستخضع كونيتيكت ونيوجيرسي لفترة طويلة للضريبة من قبل نيويورك؟ 
مصلحتها الحصرية؟ هل ينبغي أن يُسمح لنا بالبقاء لفترة طويلة في الاستمتاع الهادئ وغير المزعج بـ أ؟ 
المدينة التي اكتسبنا من امتلاكها ميزة كريهة جدًا لجيراننا وفي جيرانهم 
الرأي، القمعية جدا؟ هل يجب أن نكون قادرين على الحفاظ عليها في مواجهة الثقل الحالي لولاية كونيتيكت؟ 
من جهة أخرى، والضغط المتعاون الذي تمارسه نيوجيرسي من جهة أخرى؟ هذه هي الأسئلة التي سوف تجيب عليها التهور وحدها 
الإجابة بالإيجاب. 
سيكون الدين العام للاتحاد سببًا آخر للتصادم بين الولايات المنفصلة أو 
الكونفدراليات. ويكون التقسيم في المقام الأول، ثم الإطفاء التدريجي بعد ذلك 
على حد سواء منتجة لسوء الفكاهة والعداء. كيف يمكن الاتفاق على قاعدة التقسيم 
مرضية للجميع؟ ومن النادر أن يكون هناك أي اقتراح يمكن أن يكون خاليا تماما من الاعتراضات الحقيقية. هذه، 
كالعادة، سيكون الأمر مبالغًا فيه بسبب المصالح السلبية للأطراف. حتى أن هناك وجهات نظر متباينة بين 
الدول فيما يتعلق بالمبدأ العام لإبراء الدين العام. بعضهم، إما أقل إعجابًا بـ 
أهمية الائتمان الوطني، أو لأن مواطنيها ليس لديهم سوى القليل من الاهتمام المباشر بالمسألة، إن وجد 
اللامبالاة، إن لم تكن الاشمئزاز، تجاه سداد الدين المحلي بأي حال من الأحوال. هؤلاء من شأنه أن يميل إلى 
تضخيم صعوبات التوزيع. وآخرون منهم، وهم مجموعة كبيرة من مواطنيهم دائنين لـ 
العامة التي تتجاوز نسبة الدولة في المبلغ الإجمالي للدين الوطني، سيكون مرهقا بالنسبة للبعض 
توفير عادل وفعال. إن مماطلة الأول من شأنها أن تثير استياء الأخير. 
وفي هذه الأثناء، سيتم تأجيل تسوية القاعدة بسبب الخلافات الحقيقية في الرأي والتأخيرات المتأثرة. 
مواطنو الدول المهتمة سيصرخون؛ سوف تحث القوى الأجنبية على إرضاء حقوقهم العادلة 
المطالب ، وسيتعرض سلام الولايات للخطر بسبب الاحتمال المزدوج للغزو الخارجي و 
صراع داخلي. 
لنفترض أن الصعوبات التي واجهت الاتفاق على قاعدة ما قد تم التغلب عليها، وتم التقسيم. لا يزال هناك شيء عظيم 
هناك مجال للافتراض بأن القاعدة المتفق عليها سوف تجد، بعد التجربة، أنها تؤثر بشكل أكبر على بعض الدول 
من على الآخرين. ومن الطبيعي أن يسعى أولئك الذين يعانون منه إلى تخفيف العبء. ال 
ومن الطبيعي أن يكون الآخرون غير راغبين في المراجعة، والتي كان من المرجح أن تنتهي بزيادة خاصة بهم 
أعباء. وسيكون رفضها ذريعة معقولة للغاية بالنسبة للدول المشتكية لحجبها 
المساهمات، لا ينبغي احتضانها بجشع؛ وعدم امتثال هذه الدول لالتزاماتها 
سيكون سببا للمناقشة المريرة والمشاجرة. حتى لو كانت القاعدة المعتمدة يجب أن تبرر في الممارسة العملية 
المساواة في مبدأها، لا يزال التأخر في السداد من جانب بعض الولايات ينجم عن أ 
وتنوع الأسباب الأخرى – النقص الحقيقي في الموارد؛ وسوء إدارة شؤونهم المالية؛ عرضي 
اضطرابات في إدارة الحكومة؛ وبالإضافة إلى الباقي، الإحجام الذي يعاني منه الرجال 
عادة ما يتخلى عن المال لأغراض تجاوزت الضرورات التي أنتجتها، ويتدخل 
مع توفير الاحتياجات الفورية. إن الانحرافات، مهما كانت أسبابها، ستكون منتجة للشكاوى، 
الاتهامات والشجار. ربما لا يوجد شيء أكثر احتمالاً لتعكير صفو هدوء الأمم من ذلك 
التزامهم بالمساهمات المتبادلة في أي شيء مشترك لا ينتج عنه نظير أو متطابق 
فائدة. لأنها ملاحظة، صحيحة بقدر ما هي مبتذلة، أنه لا يوجد شيء يختلف الناس حوله بسهولة مثل الاختلاف 
دفع المال. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
20/240 
 
4/8/26، 9:11 مساءً 
 
الكتاب الإلكتروني لمشروع جوتنبرج للأوراق الفيدرالية، بقلم ألكسندر هاملتون، وجون جاي، وجيمس ماديسون 
 
القوانين المخالفة للعقود الخاصة، حيث أنها تصل إلى حد الاعتداء على حقوق تلك الدول التي 
إصابة المواطنين بسببها، يمكن اعتبارها مصدرًا محتملاً آخر للعداء. نحن غير مخولين بذلك 
نتوقع أن تسود روح أكثر ليبرالية أو أكثر إنصافًا على تشريعات الولايات الفردية 
فيما بعد، إذا لم يتم تقييدها بأي فحوصات إضافية، مما رأيناه حتى الآن في العديد من الحالات 
إهانة رموزهم العديدة. لقد لاحظنا الاستعداد للانتقام في ولاية كونيتيكت 
نتيجة الفظائع التي ارتكبتها الهيئة التشريعية لولاية رود آيلاند؛ ونحن نستنتج ذلك بشكل معقول، في 
وفي حالات مماثلة، في ظل ظروف أخرى، فإن حرب السيف، ليس الرق، ستعاقب مثل هؤلاء 
الانتهاكات الفظيعة للالتزام الأخلاقي والعدالة الاجتماعية. 
احتمالية وجود تحالفات غير متوافقة بين الولايات أو الكونفدراليات المختلفة والأجنبية المختلفة 
لقد انكشفت آثار هذا الوضع على السلام الشامل بما فيه الكفاية في بعضها 
الأوراق السابقة. ومن وجهة النظر التي عرضوها لهذا الجزء من الموضوع، يجب استخلاص هذا الاستنتاج، 
أن أمريكا، إذا لم تكن مرتبطة على الإطلاق، أو فقط من خلال التعادل الضعيف لدوري بسيط، هجومي ودفاعي، سوف، 
من خلال عمل مثل هذه التحالفات المتناقضة، ستتورط تدريجياً في كل متاهات أوروبا الخبيثة. 
السياسة والحروب. ومن المرجح أن يحدث ذلك من خلال الخلافات المدمرة للأجزاء التي انقسمت إليها 
تصبح فريسة لحيل ومكائد القوى بالتساوي أعداء لهم جميعا. فرق وامبراطور(1) 
يجب أن يكون شعار كل أمة تكرهنا أو تخافنا.(2) 
بوبليوس 
1. فرق تسد. 
2. لكي يتم عرض موضوع هذه الأوراق برمته أمام الجمهور في أسرع وقت ممكن، يجب أن يتم ذلك 
اقترح نشرها أربع مرات في الأسبوع - يوم الثلاثاء في مجلة نيويورك باكيت ويوم الخميس في صحيفة ديلي 
معلن.