ফেডাৰেলিষ্ট নং ১.সাধাৰণ পৰিচয় 
স্বতন্ত্ৰ জাৰ্নেলৰ বাবে। ১৭৮৭ চনৰ ২৭ অক্টোবৰ শনিবাৰ 
HAMILTON 
নিউয়ৰ্ক ৰাজ্যৰ জনসাধাৰণলৈ: 
স্থায়ী ফেডাৰেল চৰকাৰৰ অকাৰ্যকৰীতাৰ এক নিৰ্দ্বিধায় অভিজ্ঞতাৰ পিছত আপোনাক আহ্বান জনোৱা হৈছে 
আমেৰিকাৰ বাবে নতুন সংবিধানৰ ওপৰত আলোচনা কৰিবলৈ। বিষয়টোৱে নিজৰ গুৰুত্বৰ কথা কয়; 
তাৰ পৰিণতিৰ বিষয়ে ইউনিয়নৰ অস্তিত্বতকৈ কম একোৱেই বুজি নাপায়, ইউনিয়নৰ সুৰক্ষা আৰু কল্যাণ 
যিবোৰ অংশৰ পৰা ই গঠিত, বহু দিশত এটা সাম্ৰাজ্যৰ ভাগ্য বিশ্বৰ ভিতৰতে আটাইতকৈ আকৰ্ষণীয়। ইয়াৰ আছে 
এই দেশৰ জনসাধাৰণৰ বাবে সংৰক্ষিত যেন লাগে, তেওঁলোকৰ আচৰণ আৰু... 
উদাহৰণস্বৰূপে, গুৰুত্বপূৰ্ণ প্ৰশ্নটো নিৰ্ণয় কৰিবলৈ, মানুহৰ সমাজবোৰ সঁচাকৈয়ে প্ৰতিষ্ঠা কৰিবলৈ সক্ষম নে নহয় 
প্ৰতিফলন আৰু পছন্দৰ পৰা ভাল চৰকাৰ, বা তেওঁলোকৰ ৰাজনৈতিক বাবে চিৰদিনৰ বাবে নিৰ্ভৰশীল হোৱাৰ ভাগ্য আছে নেকি 
দুৰ্ঘটনা আৰু বলৰ ওপৰত সংবিধান। মন্তব্যটোত যদি কিবা সত্যতা থাকে, তেন্তে আমি যি সংকটত উপনীত হওঁ, সেয়া হ’ব পাৰে 
যথাযথভাৱে সেই সিদ্ধান্ত লোৱাৰ যুগ হিচাপে গণ্য কৰা হ’ব; আৰু আমি অংশটোৰ ভুল নিৰ্বাচন 
এই দৃষ্টিত মানৱ জাতিৰ সাধাৰণ দুৰ্ভাগ্য হিচাপে গণ্য কৰাৰ যোগ্য হ'ব পাৰে। 
এই ধাৰণাটোৱে দেশপ্ৰেমৰ প্ৰৰোচনাৰ লগত দানশীলতাৰ প্ৰৰোচনা যোগ কৰিব, যাতে সকলোৱে সেই অনুৰোধক উচ্চ কৰি তুলিব 
বিবেচনাশীল আৰু ভাল পুৰুষে অনুষ্ঠানটোৰ প্ৰতি অনুভৱ কৰিব লাগিব। আমাৰ পছন্দ যদি ক 
আমাৰ প্ৰকৃত স্বাৰ্থৰ বিবেচনাপূৰ্ণ অনুমান, অবিভ্ৰান্ত আৰু নিৰপেক্ষ বিবেচনাৰ দ্বাৰা 
ৰাজহুৱা মংগল। কিন্তু এইটো এটা গুৰুত্বসহকাৰে আশা কৰাতকৈ অধিক আন্তৰিকতাৰে কামনা কৰিবলগীয়া কথা। পৰিকল্পনাটোৱে আমাৰ... 
আলোচনাই অত্যধিক বিশেষ স্বাৰ্থক প্ৰভাৱিত কৰে, অত্যধিক স্থানীয় প্ৰতিষ্ঠানৰ ওপৰত উদ্ভাৱন কৰে, জড়িত নহয় 
ইয়াৰ আলোচনা ইয়াৰ গুণৰ বাবে বিদেশী বিভিন্ন বস্তু আৰু ইয়াৰ অনুকূল দৃষ্টিভংগী, আবেগ আৰু পক্ষপাতিত্বৰ বিষয়ে 
সত্যৰ আৱিষ্কাৰ। 
নতুন সংবিধানে সন্মুখীন হ’বলগীয়া বাধাসমূহৰ ভিতৰত আটাইতকৈ ভয়ংকৰবোৰৰ ভিতৰত হয়তো সহজেই 
ৰাজ্যখনৰ এটা নিৰ্দিষ্ট শ্ৰেণীৰ পুৰুষৰ স্পষ্ট আগ্ৰহক পৃথক কৰা হ'ব যাতে তেওঁলোকে সকলো পৰিৱৰ্তনক প্ৰতিহত কৰিব পাৰে 
ৰাষ্ট্ৰৰ অধীনত তেওঁলোকে গ্ৰহণ কৰা পদসমূহৰ ক্ষমতা, পাৰিতোষিক আৰু পৰিণতি হ্ৰাস পোৱাৰ বিপদ 
প্ৰতিষ্ঠানসমূহ; আৰু আন এটা শ্ৰেণীৰ পুৰুষৰ বিকৃত উচ্চাকাংক্ষা, যিয়ে হয় ডাঙৰ হ’বলৈ আশা কৰিব 
নিজৰ দেশৰ বিভ্ৰান্তিৰ দ্বাৰা নিজকে চাটনি কৰিব, বা তাৰ পৰা উচ্চতাৰ ন্যায্য সম্ভাৱনাৰে নিজকে চাতুৰী কৰিব 
সাম্ৰাজ্যখনক এটা চৰকাৰৰ অধীনত সংঘৰ পৰা নহয়, কেইবাটাও আংশিক কনফেডাৰেচনত বিভক্ত কৰা। 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html ৰ দ্বাৰা প্ৰকাশিত 
 
৫/২৪০ 
 
৮/৪/২৬, নিশা ৯:১১ বজাত 
 
আলেকজেণ্ডাৰ হেমিল্টন, জন জে আৰু জেমছ মেডিচনৰ দ্বাৰা ৰচিত দ্য ফেডাৰেলিষ্ট পেপাৰছৰ প্ৰজেক্ট গুটেনবাৰ্গ ই-বুক 
 
এই প্ৰকৃতিৰ পৰ্যবেক্ষণৰ ওপৰত গুৰুত্ব দিয়াটো অৱশ্যে মোৰ ডিজাইন নহয়। মই ভালদৰেই জানো যে সেয়া হ’ব 
যিকোনো পুৰুষৰ বিৰোধিতা নিৰ্বিচাৰে সমাধান কৰিবলৈ অসৎ (কেৱল কাৰণ তেওঁলোকৰ পৰিস্থিতিয়ে হ'ব পাৰে 
তেওঁলোকক সন্দেহৰ আওতালৈ অনা) আগ্ৰহী বা অভিলাষী মতামতলৈ লৈ যায়। স্পষ্টবাদীতাই আমাক স্বীকাৰ কৰিবলৈ বাধ্য কৰিব যে এনে পুৰুষকো 
উলম্ব উদ্দেশ্যেৰে সক্ৰিয় হ’ব পাৰে; আৰু সন্দেহ কৰিব নোৱাৰি যে যি বিৰোধীয়ে ইয়াৰ... 
ৰূপ, বা ইয়াৰ পিছত ইয়াৰ আৱিৰ্ভাৱ হ'ব পাৰে, উৎসৰ পৰাই উদ্ভৱ হ'ব, অন্ততঃ নিৰ্দোষী, যদিও সন্মানজনক নহয় 
—পূৰ্বকল্পিত ঈৰ্ষা আৰু ভয়ৰ দ্বাৰা বিপথে পৰিচালিত মনৰ সৎ ভুল। ইমান অসংখ্য সঁচাকৈয়ে আৰু তেনেকুৱাই 
শক্তিশালী কাৰণ যিবোৰে বিচাৰক ভুৱা পক্ষপাতিত্ব দিয়াৰ কাম কৰে, যিবোৰ আমি বহু সময়ত জ্ঞানীভাৱে দেখিবলৈ পাওঁ 
আৰু ভাল মানুহবোৰ ভুলৰ লগতে সমাজৰ বাবে প্ৰথম পৰিসৰৰ প্ৰশ্নৰ সোঁফালে। এই... 
পৰিস্থিতিয়ে যদি যথাযথভাৱে গুৰুত্ব দিয়া হয়, তেন্তে যিসকলক কেতিয়াও ইমান বুজাই দিয়া হয়, তেওঁলোকক সংযমতাৰ পাঠ প্ৰদান কৰিব 
যিকোনো বিতৰ্কত তেওঁলোকৰ অধিকাৰত থকাৰ কথা। আৰু এই ক্ষেত্ৰত সাৱধানতাৰ আৰু এটা কাৰণ উলিয়াব পাৰি 
এই প্ৰতিফলনৰ পৰা যে আমি সদায় নিশ্চিত নহয় যে সত্যৰ পোষকতা কৰাসকল যে বিশুদ্ধৰ দ্বাৰা প্ৰভাৱিত হয় 
নীতিসমূহ তেওঁলোকৰ বিৰোধীসকলতকৈ বেছি। উচ্চাকাংক্ষা, লোভ, ব্যক্তিগত শত্ৰুতা, দলীয় বিৰোধিতা, আৰু বহুতো 
এইবোৰতকৈ অধিক প্ৰশংসনীয় নহয়, সমৰ্থন কৰাসকলৰ ওপৰতো বিৰোধিতা কৰাসকলৰ ওপৰতো কাম কৰিবলৈ উপযুক্ত 
এটা প্ৰশ্নৰ সোঁফালে। সংযমতাৰ এই প্ৰৰোচনাবোৰো যদি নাথাকিলহেঁতেন তেন্তে ইয়াতকৈ বেছি বেয়া বিচাৰ কৰা একোৱেই হ’ব নোৱাৰিলেহেঁতেন 
সেই অসহিষ্ণু মনোভাৱতকৈ যিটোৱে সকলো সময়তে ৰাজনৈতিক দলসমূহৰ বৈশিষ্ট্য কৰি আহিছে। কাৰণ ৰাজনীতিত, ধৰ্মৰ দৰেই 
জুই আৰু তৰোৱালেৰে ধৰ্মান্তৰিত কৰাৰ লক্ষ্য লোৱাটোও সমানেই অৰ্থহীন। যিকোনো এটাৰ পাষণ্ডতাক খুব কমেইহে নিৰাময় কৰিব পাৰি 
নিৰ্যাতন। 
আৰু তথাপিও এই আৱেগবোৰ যিমানেই কেৱল হ’বলৈ দিয়া নহওক কিয়, হ’ব বুলি ইতিমধ্যে আমাৰ হাতত যথেষ্ট ইংগিত আছে 
এই ক্ষেত্ৰতো পূৰ্বৰ সকলো ক্ষেত্ৰৰ দৰেই ঘটে। ক্ৰোধিত আৰু মাৰাত্মক আবেগৰ ধাৰা এটাই হ’ব 
ঢিলা কৰা হওক। বিপৰীত পক্ষৰ আচৰণৰ পৰা বিচাৰ কৰিলে আমি এই সিদ্ধান্তত উপনীত হ’ম যে তেওঁলোকেও কৰিব 
পাৰস্পৰিকভাৱে আশা কৰে যে তেওঁলোকৰ মতামতৰ ন্যায্যতা প্ৰমাণ কৰিব, আৰু তেওঁলোকৰ ধৰ্মান্তৰিত লোকৰ সংখ্যা বৃদ্ধি কৰিব 
তেওঁলোকৰ ঘোষণাৰ উচ্চতা আৰু নিন্দাসূচকৰ তিক্ততা। শক্তি আৰু... 
চৰকাৰৰ দক্ষতাক নিৰ্ভীক ক্ষমতাৰ প্ৰতি প্ৰিয় আৰু শত্ৰুতাপূৰ্ণ স্বভাৱৰ সন্তান হিচাপে কলংকিত কৰা হ'ব 
স্বাধীনতাৰ নীতিসমূহ। জনসাধাৰণৰ অধিকাৰৰ বিপদৰ এক অতি-সাৎ ঈৰ্ষা, যিটো বেছি 
সাধাৰণতে হৃদয়ৰ দোষতকৈ মূৰৰ দোষক কেৱল অভিনয় আৰু কৃত্ৰিমতা হিচাপে প্ৰতিনিধিত্ব কৰা হ'ব, বাসি লোভনীয় সামগ্ৰী 
ৰাজহুৱা মংগলৰ মূল্যত জনপ্ৰিয়তাৰ বাবে। এফালে পাহৰি যোৱা হ’ব যে ঈৰ্ষা সাধাৰণ 
প্ৰেমৰ সমান্তৰাল, আৰু স্বাধীনতাৰ উচ্চ উৎসাহক সংকীৰ্ণ আৰু... 
অলিবাৰেল অবিশ্বাস। আনহাতে, সমানে পাহৰি যোৱা হ’ব যে চৰকাৰৰ জীৱনশক্তি অত্যাৱশ্যকীয় 
স্বাধীনতাৰ নিৰাপত্তা; যে, সুস্থ আৰু সু-অৱগত বিচাৰৰ চিন্তাত তেওঁলোকৰ আগ্ৰহ কেতিয়াও হ’ব নোৱাৰে 
পৃথক কৰা; আৰু যে অধিক সঘনাই এটা বিপজ্জনক উচ্চাকাংক্ষাৰ আঁৰত লুকাই থাকে 
চৰকাৰৰ দৃঢ়তা আৰু কাৰ্যক্ষমতাৰ বাবে উদ্যমৰ নিষিদ্ধ ৰূপৰ অধীনত নহয়। ইতিহাসে কৰিব 
আমাক শিকাওক যে প্ৰথমটোক নিৰ্ভীকতাবাদৰ প্ৰৱৰ্তনৰ বাবে দ্বিতীয়টোতকৈ বহুত বেছি নিশ্চিত পথ বিচাৰি পোৱা গৈছে, 
আৰু যিসকল লোকে গণৰাজ্যৰ স্বাধীনতা উলংঘা কৰিছে, তেওঁলোকৰ ভিতৰত সৰ্বাধিক সংখ্যকে নিজৰ কেৰিয়াৰ আৰম্ভ কৰিছে 
জনসাধাৰণক এখন অশ্লীল আদালত দি; ডেমাগগ আৰম্ভ কৰা, আৰু অত্যাচাৰীক শেষ কৰা। 
পূৰ্বৰ পৰ্যবেক্ষণসমূহৰ কালছোৱাত মোৰ এটা চকু আছে, মোৰ সহ নাগৰিকসকল, আপোনালোকক আপোনালোকৰ ওপৰত ৰাখিবলৈ... 
যিকোনো দিশৰ পৰাই আপোনাৰ সিদ্ধান্তক প্ৰভাৱিত কৰাৰ সকলো প্ৰচেষ্টাৰ পৰা সাৱধান হওক 
আপোনাৰ কল্যাণৰ বাবে, সত্যৰ প্ৰমাণৰ ফলত হ'ব পৰা ছাপৰ বাহিৰে আন কোনো ছাপৰ দ্বাৰা। আপুনি কৰিব, নহয় 
সন্দেহ, একে সময়তে, তেওঁলোকৰ সাধাৰণ পৰিসৰৰ পৰা সংগ্ৰহ হৈছে, যে তেওঁলোক এটা উৎসৰ পৰা আগবাঢ়িছে নহয় 
নতুন সংবিধানৰ প্ৰতি অবন্ধুত্বপূৰ্ণ। হয় মোৰ দেশবাসী, মই আপোনালোকৰ সেইটোৰ মালিক, ইয়াক মনোযোগ দিয়াৰ পিছত 
বিবেচনা কৰিলে, মোৰ স্পষ্ট মতে ইয়াক গ্ৰহণ কৰাটো আপোনাৰ স্বাৰ্থ। মই নিশ্চিত যে এইটোৱেই আটাইতকৈ নিৰাপদ পথ 
আপোনাৰ স্বাধীনতা, আপোনাৰ মৰ্যাদা আৰু আপোনাৰ সুখৰ বাবে। মই ৰিজাৰ্ভত প্ৰভাৱ পেলোৱা নাই যিটো মই অনুভৱ নকৰো। মই তোমাক আমোদ নিদিওঁ 
সিদ্ধান্ত লোৱাৰ সময়ত বিবেচনাৰ আভাস এটাৰে। মই আপোনালোকৰ আগত মোৰ দৃঢ় বিশ্বাস অকপটে স্বীকাৰ কৰিছো, আৰু মইও 
সেইবোৰৰ প্ৰতিষ্ঠিত কাৰণসমূহ আপোনাৰ সন্মুখত মুক্তভাৱে ৰাখিব। সদিচ্ছাৰ চেতনাই অৱজ্ঞা কৰে 
অস্পষ্টতা। মই অৱশ্যে এই মূৰত পেছাবোৰ বহুগুণে বৃদ্ধি নকৰো। মোৰ উদ্দেশ্য ৰ ডিপজিটৰীত থাকিব লাগিব 
মোৰ নিজৰ স্তন। মোৰ যুক্তি সকলোৰে বাবে মুকলি হ’ব, আৰু হয়তো সকলোৱে বিচাৰ কৰিব। অন্ততঃ ক 
যি আত্মাই সত্যৰ কাৰণক অপমান নকৰে। 
মই প্ৰস্তাৱ দিছো, ধাৰাবাহিক গৱেষণা পত্ৰত, তলত দিয়া আকৰ্ষণীয় বিৱৰণসমূহ আলোচনা কৰিবলৈ: 
আপোনাৰ ৰাজনৈতিক সমৃদ্ধিৰ বাবে সংঘৰ উপযোগিতা THE INSUFFICIENCY OF THE... 
PRESENT CONFEDERATION TO PRESERVE THAT UNION এটা চৰকাৰৰ প্ৰয়োজনীয়তা AT 
এই উদ্দেশ্য সাধনৰ বাবে প্ৰস্তাৱিতটোৰ সৈতে কম সমান শক্তিশালী 
প্ৰস্তাৱিত সংবিধানৰ প্ৰকৃত নীতিৰ সৈতে সামঞ্জস্যতা 
গণৰাজ্য চৰকাৰে আপোনাৰ নিজৰ ৰাজ্যৰ সংবিধানৰ সৈতে ইয়াৰ উপমা আৰু শেষত, THE 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html ৰ দ্বাৰা প্ৰকাশিত 
 
৬/২৪০ 
 
৮/৪/২৬, নিশা ৯:১১ বজাত 
 
আলেকজেণ্ডাৰ হেমিল্টন, জন জে আৰু জেমছ মেডিচনৰ দ্বাৰা ৰচিত দ্য ফেডাৰেলিষ্ট পেপাৰছৰ প্ৰজেক্ট গুটেনবাৰ্গ ই-বুক 
 
অতিৰিক্ত নিৰাপত্তা যিটো ইয়াৰ গ্ৰহণে সেইটো সংৰক্ষণৰ ক্ষেত্ৰত সহায় কৰিব 
চৰকাৰৰ প্ৰজাতি, স্বাধীনতালৈ, আৰু সম্পত্তিলৈ। 
এই আলোচনাৰ অগ্ৰগতিৰ লগে লগে মই যিবোৰ আপত্তিৰ সন্তোষজনক উত্তৰ দিবলৈ চেষ্টা কৰিম যিবোৰ... 
তেওঁলোকৰ আবিৰ্ভাৱ হ'ব লাগিব, যিয়ে আপোনাৰ মনোযোগৰ ওপৰত কোনো দাবী থকা যেন লাগিব পাৰে। UNION ৰ উপযোগিতা প্ৰমাণ কৰিবলৈ যুক্তি আগবঢ়োৱাটো হয়তো অতিৰিক্ত বুলি ভবা হ’ব পাৰে, এটা কথা, নিঃসন্দেহে, 
প্ৰতিখন ৰাজ্যৰ জনসাধাৰণৰ মহান শৰীৰৰ হৃদয়ত গভীৰভাৱে খোদিত, আৰু এটা, যিটো কল্পনা কৰিব পাৰি, 
কোনো বিৰোধী নাই। কিন্তু কথাটো হ’ল, বিৰোধিতা কৰাসকলৰ ব্যক্তিগত মহলত ইতিমধ্যে আমি ইয়াক ফুচফুচাই কোৱা শুনিবলৈ পাওঁ 
নতুন সংবিধান অনুসৰি তেৰখন ৰাষ্ট্ৰ যিকোনো সাধাৰণ ব্যৱস্থাৰ বাবে অতি বৃহৎ পৰিসৰৰ, আৰু আমি ইয়াক কৰিব লাগিব 
এই মতবাদে, সকলোতে 
ক্ৰমান্বয়ে প্ৰচাৰ কৰা হ'ব, যেতিয়ালৈকে ইয়াৰ ভোটাৰ যথেষ্ট নাথাকে যাতে ইয়াৰ মুকলি স্বীকাৰোক্তিৰ সন্মুখীন হ'ব পাৰে। একোৱেই নহয় 
বিষয়টোৰ ওপৰত বৰ্ধিত দৃষ্টিভংগী ল’ব পৰাসকলৰ বাবে, এটাৰ বিকল্পতকৈ অধিক স্পষ্ট হ’ব পাৰে 
নতুন সংবিধান গ্ৰহণ বা সংঘৰ অংগ বিভাজন। সেয়েহে আৰম্ভণিতে কামত আহিব 
সেই সংঘৰ সুবিধা, কিছুমান দুষ্টতা, আৰু সম্ভাৱ্য বিপদসমূহ পৰীক্ষা কৰি, যিবোৰ প্ৰতিখন ৰাষ্ট্ৰৰ সন্মুখীন হ'ব 
ইয়াৰ দ্ৰৱণৰ পৰা উন্মুক্ত হৈ পৰে। সেই অনুসৰি এইটোৱেই মোৰ পৰৱৰ্তী ভাষণৰ বিষয় হ’ব। 
PUBLIUS 
১/ যুক্তিবোৰৰ পৰিণতিৰ সন্ধান কৰি একেটা ধাৰণাকে কেইবাটাও পলমকৈ প্ৰকাশিত প্ৰকাশনত প্ৰকাশ পাইছে 
নতুন সংবিধানৰ বিৰুদ্ধে। 
 
FEDERALIST নং ২.ৰ পৰা বিপদ সম্পৰ্কে 
বিদেশী শক্তি আৰু প্ৰভাৱ 
স্বতন্ত্ৰ জাৰ্নেলৰ বাবে। ১৭৮৭ চনৰ ৩১ অক্টোবৰ বুধবাৰ 
JAY 
নিউয়ৰ্ক ৰাজ্যৰ জনসাধাৰণলৈ: 
যেতিয়া আমেৰিকাৰ জনসাধাৰণে প্ৰতিফলিত কৰে যে তেওঁলোকক এতিয়া এটা প্ৰশ্নৰ সিদ্ধান্ত ল’বলৈ আহ্বান জনোৱা হৈছে, যিটো, ইয়াৰ... 
ফল, তেওঁলোকৰ মনোযোগ আকৰ্ষণ কৰা আটাইতকৈ গুৰুত্বপূৰ্ণ এটা, তেওঁলোকৰ যথাযথতা প্ৰমাণ কৰিব লাগিব 
ইয়াৰ প্ৰতি অতি ব্যাপক, লগতে অতি গুৰুতৰ দৃষ্টিভংগী লোৱাটো স্পষ্ট হ’ব। 
চৰকাৰৰ অপৰিহাৰ্য প্ৰয়োজনীয়তাতকৈ বেছি নিশ্চিত একোৱেই নাই, আৰু সেয়াও সমানেই অনস্বীকাৰ্য, যে... 
যেতিয়াই আৰু যিয়েই নহওক কিয়, ইয়াক নিহিত কৰিবলৈ জনসাধাৰণে ইয়াক নিজৰ কিছুমান স্বাভাৱিক অধিকাৰ প্ৰদান কৰিব লাগিব 
প্ৰয়োজনীয় ক্ষমতাৰ সৈতে। সেয়েহে ই বিবেচনাৰ যোগ্য, ই স্বাৰ্থৰ বাবে অধিক পৰিচালিত হ’ব নেকি 
'আমেৰিকাৰ জনসাধাৰণৰ মাজত যে তেওঁলোক, সকলো সাধাৰণ উদ্দেশ্যৰ বাবে, এটা জাতি হ'ব লাগে, এটা ফেডাৰেল চৰকাৰৰ অধীনত, 
বা তেওঁলোকে নিজকে পৃথক পৃথক কনফেডাৰেচনত বিভক্ত কৰি প্ৰত্যেকৰে মূৰব্বীক একে ধৰণৰ 
ক্ষমতাসমূহ যিবোৰ তেওঁলোকক এটা ৰাষ্ট্ৰীয় চৰকাৰত ৰাখিবলৈ পৰামৰ্শ দিয়া হয়। 
শেহতীয়াকৈ আমেৰিকাৰ জনসাধাৰণৰ সমৃদ্ধি বুলি এটা গ্ৰহণযোগ্য আৰু অবিৰোধী মতামত আছিল 
নিৰ্ভৰ কৰিছিল তেওঁলোকৰ দৃঢ়ভাৱে একত্ৰিত হৈ থকাৰ ওপৰত, আৰু আমাৰ শ্ৰেষ্ঠ আৰু জ্ঞানী নাগৰিকসকলৰ ইচ্ছা, প্ৰাৰ্থনা আৰু প্ৰচেষ্টাৰ ওপৰত 
সেই বস্তুটোৰ প্ৰতি অহৰহ নিৰ্দেশিত হৈ আহিছে। কিন্তু এতিয়া ৰাজনীতিবিদসকল দেখা দিয়ে, যিয়ে এই মতামত ভুল বুলি জোৰ দিয়ে, 
আৰু যে সংঘত নিৰাপত্তা আৰু সুখ বিচৰাৰ পৰিৱৰ্তে আমি ইয়াক ৰাষ্ট্ৰসমূহৰ বিভাজনত বিচৰা উচিত 
সুকীয়া কনফেডাৰেচন বা সাৰ্বভৌমত্ব। এই নতুন মতবাদ যিমানেই অসাধাৰণ যেন নালাগিব, তথাপিও ই হৈছে 
ইয়াৰ সমৰ্থকসকল; আৰু পূৰ্বতে ইয়াৰ বহু বিৰোধিতা কৰা কিছুমান চৰিত্ৰ বৰ্তমান এই সংখ্যাৰ। 
যিয়েই নহওক কিয়, যিবোৰ যুক্তি বা প্ৰৰোচনাই আৱেগ আৰু... 
এই ভদ্ৰলোকসকলৰ ঘোষণা অনুসৰি এই নতুন ৰাজনৈতিক গ্ৰহণ কৰাটো সামগ্ৰিক জনসাধাৰণৰ বাবে নিশ্চয়কৈ বুদ্ধিমানৰ কাম নহ’ব 
নীতিসমূহ সত্য আৰু সুস্থ নীতিত প্ৰতিষ্ঠিত বুলি সম্পূৰ্ণৰূপে নিশ্চিত নোহোৱাকৈ। 
স্বাধীন আমেৰিকা যে বিচ্ছিন্ন আৰু দূৰৈৰ লোকেৰে গঠিত নাছিল, সেই কথা লক্ষ্য কৰি মোৰ প্ৰায়ে আনন্দ হৈছে 
টেৰিটৰীসমূহ, কিন্তু সেই এখন সংযুক্ত, উৰ্বৰ, ব্যাপক বিস্তৃত দেশখন আছিল আমাৰ পশ্চিমীয়া স্বাধীনতা পুত্ৰসকলৰ অংশ। 
প্ৰভিডেন্সে বিশেষ ধৰণে ইয়াক বিভিন্ন ধৰণৰ মাটি আৰু উৎপাদনেৰে আশীৰ্বাদ দিছে, আৰু পানী দিছে 
অগণন নৈ, ইয়াৰ বাসিন্দাসকলৰ আনন্দ আৰু থকাৰ বাবে। একেৰাহে যাতায়ত কৰিব পৰা জল 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html ৰ দ্বাৰা প্ৰকাশিত 
 
৭/২৪০ 
 
৮/৪/২৬, নিশা ৯:১১ বজাত 
 
আলেকজেণ্ডাৰ হেমিল্টন, জন জে আৰু জেমছ মেডিচনৰ দ্বাৰা ৰচিত দ্য ফেডাৰেলিষ্ট পেপাৰছৰ প্ৰজেক্ট গুটেনবাৰ্গ ই-বুক 
 
ইয়াৰ সীমাৰ চাৰিওফালে এক প্ৰকাৰৰ শিকলি গঠন কৰে, যেন ইয়াক একেলগে বান্ধিবলৈ; আনহাতে পৃথিৱীৰ আটাইতকৈ উন্নত নদীবোৰ, চলি আছে 
সুবিধাজনক দূৰত্বত, বন্ধুত্বপূৰ্ণ সাহায্যৰ সহজ যোগাযোগৰ বাবে ঘাইপথ, আৰু পাৰস্পৰিক 
তেওঁলোকৰ বিভিন্ন সামগ্ৰীৰ পৰিবহণ আৰু বিনিময়। সমান আনন্দৰে মই যিমান সঘনাই লক্ষ্য কৰিছো যে প্ৰভিডেন্সে এইটোক সংযুক্ত কৰি দিবলৈ আনন্দিত হৈছে 
দেশৰ বাবে এক সংযুক্ত জনগোষ্ঠীলৈ—একে পূৰ্বপুৰুষৰ পৰা অহা, একে ভাষা কোৱা জনগোষ্ঠী, 
একে ধৰ্ম গ্ৰহণ কৰা, চৰকাৰৰ একে নীতিৰ প্ৰতি আকৃষ্ট, আচাৰ-ব্যৱহাৰত অতি মিল থকা আৰু... 
ৰীতি-নীতি, আৰু যিয়ে তেওঁলোকৰ যৌথ পৰামৰ্শ, অস্ত্ৰ আৰু প্ৰচেষ্টাৰ দ্বাৰা দীৰ্ঘদিনীয়া আৰু ৰক্তাক্ত সময়ছোৱাত কাষে কাষে যুঁজিছিল 
যুদ্ধ, সাধাৰণ স্বাধীনতা আৰু স্বাধীনতা উন্নতভাৱে প্ৰতিষ্ঠা কৰিছে। 
এই দেশ আৰু এই মানুহবোৰ যেন ইজনে সিজনৰ বাবেই নিৰ্মাণ কৰা হৈছে, আৰু এনে লাগে যেন ইয়াৰ ডিজাইন আছিল 
প্ৰভিডেন্স, যে ভাই-ভনীৰ এটা দলৰ বাবে ইমান উপযুক্ত আৰু সুবিধাজনক উত্তৰাধিকাৰ, ইজনে সিজনক একত্ৰিত কৰা 
আটাইতকৈ শক্তিশালী সম্পৰ্ক, কেতিয়াও কেইবাটাও অসামাজিক, ঈৰ্ষাপৰায়ণ আৰু বিদেশী সাৰ্বভৌমত্বত বিভক্ত হ'ব নালাগে। 
আমাৰ মাজৰ মানুহৰ সকলো ক্ৰম আৰু ধৰ্মগোষ্ঠীৰ মাজতো একেধৰণৰ আৱেগ এতিয়ালৈকে প্ৰচলিত হৈ আহিছে। সকলোলৈ 
সাধাৰণ উদ্দেশ্যৰ বাবে আমি একেদৰেই এক জন প্ৰতিজন ব্যক্তিগত নাগৰিকে সকলোতে একেখিনি উপভোগ কৰি আহিছো 
জাতীয় অধিকাৰ, বিশেষাধিকাৰ, আৰু সুৰক্ষা। জাতি হিচাপে আমি শান্তি আৰু যুদ্ধ গঢ়ি তুলিছো; জাতি হিচাপে আমাৰ আছে 
আমাৰ সাধাৰণ শত্ৰুবোৰক পৰাস্ত কৰিলে; জাতি হিচাপে আমি মিত্ৰতা কৰিছো, আৰু সন্ধি কৰিছো, আৰু কৰিছো 
বিদেশী ৰাষ্ট্ৰৰ সৈতে বিভিন্ন চুক্তি আৰু চুক্তি। 
সংঘৰ মূল্য আৰু আশীৰ্বাদৰ প্ৰতি এক প্ৰবল অনুভূতিয়ে জনসাধাৰণক, অতি প্ৰাৰম্ভিক সময়ছোৱাত, ক 
ফেডাৰেল চৰকাৰে ইয়াক সংৰক্ষণ আৰু স্থায়ী কৰি ৰাখিবলৈ। ৰাজনৈতিক অস্তিত্ব লাভ কৰাৰ প্ৰায় লগে লগে তেওঁলোকে ইয়াক গঠন কৰিছিল; 
নহয়, সেই সময়ত যেতিয়া তেওঁলোকৰ বাসস্থান জুইত জাহ গৈছিল, যেতিয়া তেওঁলোকৰ বহু নাগৰিকৰ তেজ ওলাইছিল আৰু যেতিয়া... 
শত্ৰুতা আৰু নিৰ্জনতাৰ অগ্ৰগতিৰ বাবে সেই শান্ত আৰু পৰিপক্ক অনুসন্ধান আৰু প্ৰতিফলনৰ বাবে ঠাই কমেইহে ৰৈ গৈছিল যিবোৰে... 
মুক্ত জনসাধাৰণৰ বাবে এখন জ্ঞানী আৰু সুষম চৰকাৰ গঠনৰ পূৰ্বে কেতিয়াও হ’ব লাগিব। হ’ব নালাগে 
আচৰিত হৈছিল যে ইমান অশুভ সময়ত স্থাপন কৰা চৰকাৰ এখন পৰীক্ষা-নিৰীক্ষাৰ দ্বাৰা বহু পৰিমাণে পোৱা উচিত 
ইয়াৰ উত্তৰ দিব বিচৰা উদ্দেশ্যৰ বাবে অভাৱ আৰু অপৰ্যাপ্ত। 
এই বুদ্ধিমান লোকসকলে এই দোষবোৰ উপলব্ধি কৰিছিল আৰু অনুশোচনা কৰিছিল। এতিয়াও অব্যাহত আছে সংঘৰ প্ৰতি কম আকৃষ্ট নহয় 
স্বাধীনতাৰ প্ৰতি আকৃষ্ট হৈ তেওঁলোকে সেই বিপদটো পৰ্যবেক্ষণ কৰিলে যিয়ে তৎক্ষণাত পূৰ্বৰ আৰু অধিক দূৰৈৰ পৰা ভাবুকি কঢ়িয়াই আনিছিল 
পিছৰ; আৰু দুয়োৰে বাবে যথেষ্ট নিৰাপত্তা কেৱল এখন ৰাষ্ট্ৰীয় চৰকাৰতহে পোৱা যাব বুলি বুজাই দিয়া হৈছিল 
বুদ্ধিমানৰূপে ফ্ৰেম কৰি, তেওঁলোকে একে কণ্ঠৰ দৰেই, ফিলাডেলফিয়াত পলমকৈ অনুষ্ঠিত হোৱা অধিৱেশনখন আহ্বান কৰিলে, সেইটোক গুৰুত্বপূৰ্ণ বুলি ল'বলৈ 
বিবেচনাধীন বিষয়। 
এই অধিৱেশনত জনসাধাৰণৰ আস্থা থকা পুৰুষ আছিল, আৰু বহুতৰে আস্থা আছিল 
দেশপ্ৰেম, গুণ আৰু প্ৰজ্ঞাৰ দ্বাৰা অতি বিশিষ্ট হৈ পৰে, যিবোৰ সময়ত মন আৰু হৃদয়ক চেষ্টা কৰিছিল 
পুৰুষসকলে, কষ্টকৰ কামটো হাতত লৈছিল। শান্তিৰ মৃদু বতৰত, আন বিষয়ৰ দ্বাৰা ব্যস্ত মন লৈ তেওঁলোকে 
বহু মাহ শীতল, নিৰৱচ্ছিন্ন আৰু দৈনিক পৰামৰ্শত পাৰ হৈছিল; আৰু শেষত, আচৰিত নোহোৱাকৈ 
ক্ষমতা, বা নিজৰ দেশৰ প্ৰতি প্ৰেমৰ বাহিৰে আন কোনো আবেগৰ দ্বাৰা প্ৰভাৱিত, তেওঁলোকে উপস্থাপন আৰু পৰামৰ্শ দিছিল 
তেওঁলোকৰ যৌথ আৰু অতি সৰ্বসন্মতিক্ৰমে প্ৰস্তুত কৰা পৰিকল্পনা। 
স্বীকাৰ কৰক, কাৰণ সত্যটোও তেনেকুৱাই, যে এই পৰিকল্পনা কেৱল পৰামৰ্শ দিয়া হৈছে, জাপি দিয়া হোৱা নাই, তথাপিও সেইটো মনত ৰখা হওক 
ইয়াক BLIND অনুমোদনৰ বাবেও পৰামৰ্শ দিয়া হোৱা নাই, বা BLIND প্ৰত্যাখ্যানৰ বাবেও পৰামৰ্শ দিয়া হোৱা নাই; কিন্তু সেই শান্ত আৰু স্পষ্টবাদীজনৰ প্ৰতি 
বিষয়টোৰ পৰিসৰ আৰু গুৰুত্বই যিটো বিবেচনা বিচাৰে, আৰু যিটো নিশ্চিতভাৱে কৰা উচিত 
গ্ৰহণ কৰক। কিন্তু এইটো (যেনেকৈ এই গৱেষণা পত্ৰখনৰ পূৰ্বৰ সংখ্যাত উল্লেখ কৰা হৈছিল) আশা কৰাতকৈ অধিক কামনাযোগ্য, 
যাতে ইয়াক এনেদৰে বিবেচনা আৰু পৰীক্ষা কৰা হয়। পূৰ্বৰ এটা অনুষ্ঠানৰ অভিজ্ঞতাই আমাক শিকাইছে যে ইয়াত বেছি ৰক্তক্ষৰণ নহ’ব লাগে 
এনে আশা। এতিয়াও পাহৰা হোৱা নাই যে আগতীয়া বিপদৰ সু-ভিত্তিক আশংকাই জনসাধাৰণক প্ৰৰোচিত কৰিছিল 
আমেৰিকাই ১৭৭৪ চনৰ স্মৰণীয় কংগ্ৰেছ গঠন কৰিবলৈ। সেই সংস্থাটোৱে তেওঁলোকৰ... 
সমষ্টিবাসীসকলক, আৰু অনুষ্ঠানটোৱে তেওঁলোকৰ বুদ্ধি প্ৰমাণ কৰিলে; তথাপিও আমাৰ স্মৃতিত সতেজ হৈ পৰিছে যে কিমান সোনকালে প্ৰেছ আৰম্ভ হ’ল৷ 
সেই ব্যৱস্থাৰ বিপৰীতে পমফ্লেট আৰু সাপ্তাহিক কাগজেৰে ভৰি আছে। কেৱল বহু বিষয়াই নহয় 
চৰকাৰ, যিয়ে ব্যক্তিগত স্বাৰ্থৰ নিৰ্দেশ মানিছিল, কিন্তু আন কিছুমানে, পৰিণতিৰ ভুল অনুমানৰ পৰা, 
বা পূৰ্বৰ মোহৰ অযথা প্ৰভাৱ, বা যাৰ উচ্চাকাংক্ষাৰ লক্ষ্য আছিল সেইবোৰ বস্তু যিবোৰৰ সৈতে মিল নাছিল 
ৰাজহুৱা মংগলৰ বাবে, সেই দেশপ্ৰেমিকজনৰ পৰামৰ্শ নাকচ কৰিবলৈ জনসাধাৰণক বুজাবলৈ কৰা প্ৰচেষ্টাত অক্লান্ত আছিল 
কংগ্ৰেছ। বহুতে সঁচাকৈয়ে প্ৰতাৰিত আৰু মোহগ্ৰস্ত হৈছিল যদিও গৰিষ্ঠসংখ্যক জনসাধাৰণে যুক্তি দিছিল আৰু সিদ্ধান্ত লৈছিল 
বিবেচনাপূৰ্ণভাৱে; আৰু তেওঁলোকে তেনে কৰা বুলি প্ৰতিফলিত কৰাত সুখী। 
তেওঁলোকে বিবেচনা কৰিছিল যে কংগ্ৰেছ বহু জ্ঞানী আৰু অভিজ্ঞ ব্যক্তিৰে গঠিত। সেইটো, আহ্বান কৰা হৈছে 
দেশৰ বিভিন্ন প্ৰান্তৰ পৰা তেওঁলোকে লগত লৈ আহিছিল আৰু ইজনে সিজনৰ লগত বিভিন্ন ধৰণৰ উপযোগী যোগাযোগ কৰিছিল 
তথ্য। যে, সময়ৰ লগে লগে তেওঁলোকে সত্যৰ সোধা-পোছা আৰু আলোচনাত একেলগে পাৰ হৈ গ’ল 
নিজৰ দেশৰ স্বাৰ্থৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখিলে সেই মূৰৰ ওপৰত তেওঁলোকে নিশ্চয় অতি সঠিক জ্ঞান আহৰণ কৰিছিল। যে তেওঁলোক আছিল 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html ৰ দ্বাৰা প্ৰকাশিত 
 
৮/২৪০ 
 
৮/৪/২৬, নিশা ৯:১১ বজাত 
 
আলেকজেণ্ডাৰ হেমিল্টন, জন জে আৰু জেমছ মেডিচনৰ দ্বাৰা ৰচিত দ্য ফেডাৰেলিষ্ট পেপাৰছৰ প্ৰজেক্ট গুটেনবাৰ্গ ই-বুক 
 
ৰাজহুৱা স্বাধীনতা আৰু সমৃদ্ধিৰ প্ৰতি ব্যক্তিগতভাৱে আগ্ৰহী আছিল, আৰু সেয়েহে তেওঁলোকৰ প্ৰৱণতা কম নাছিল 
তেওঁলোকৰ কৰ্তব্য যে কেৱল এনে ব্যৱস্থাৰ পৰামৰ্শ দিয়াটো যিবোৰ অতি পৰিপক্ক বিবেচনাৰ পিছত তেওঁলোকে সঁচাকৈয়ে বিবেচনাপূৰ্ণ বুলি ভাবিছিল 
আৰু পৰামৰ্শ দিয়া হয়। 
এই আৰু অনুৰূপ বিবেচনাই তেতিয়া জনসাধাৰণক বিচাৰ আৰু সততাৰ ওপৰত বহু পৰিমাণে নিৰ্ভৰ কৰিবলৈ প্ৰৰোচিত কৰিছিল 
কংগ্ৰেছ; আৰু তেওঁলোকে তেওঁলোকৰ পৰামৰ্শ গ্ৰহণ কৰিলে, ইয়াৰ পৰা তেওঁলোকক বাধা দিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা বিভিন্ন কলা আৰু প্ৰচেষ্টা সত্ত্বেও। 
কিন্তু যদিহে সামগ্ৰিকভাৱে জনসাধাৰণৰ সেই কংগ্ৰেছৰ পুৰুষসকলৰ আগত আত্মগোপন কৰাৰ কাৰণ আছিল, যাৰ ভিতৰত কমসংখ্যকৰ ওপৰত সম্পূৰ্ণ বিচাৰ হৈছিল বা... 
সাধাৰণতে জনাজাত, ইয়াৰ বাবে তেওঁলোকে এতিয়া চুক্তিখনৰ বিচাৰ আৰু পৰামৰ্শক সন্মান কৰাৰ অধিক কাৰণ আছে 
সকলোৱে জানে যে সেই কংগ্ৰেছৰ কিছুমান বিশিষ্ট সদস্য, যিসকলৰ পিছৰ পৰা বিচাৰ চলিছে আৰু... 
দেশপ্ৰেম আৰু সামৰ্থ্যৰ বাবে ন্যায্যভাৱে অনুমোদিত, আৰু যিসকলে ৰাজনৈতিক তথ্য আহৰণৰ ক্ষেত্ৰত বয়সীয়াল হৈ পৰিছে, তেওঁলোকো আছিল 
এই সন্মিলনৰ সদস্যসকলে, আৰু তেওঁলোকৰ সঞ্চিত জ্ঞান আৰু অভিজ্ঞতা ইয়াত কঢ়িয়াই লৈ ফুৰিছিল। 
মন কৰিবলগীয়া যে কেৱল প্ৰথমখনেই নহয়, তাৰ পিছৰ প্ৰতিখন কংগ্ৰেছৰ লগতে পলমকৈ অনুষ্ঠিত হোৱা অধিৱেশনখনে, 
আমেৰিকাৰ সমৃদ্ধি ইয়াৰ সংঘৰ ওপৰত নিৰ্ভৰশীল বুলি ভাবিবলৈ নিৰৱচ্ছিন্নভাৱে জনসাধাৰণৰ সৈতে যোগ দিছে। To 
সংৰক্ষণ আৰু স্থায়ী কৰি ৰখাটো সেই সন্মিলন গঠনৰ জনসাধাৰণৰ ডাঙৰ উদ্দেশ্য আছিল, আৰু ই মহানও 
চুক্তিখনে তেওঁলোকক গ্ৰহণ কৰিবলৈ পৰামৰ্শ দিয়া পৰিকল্পনাৰ উদ্দেশ্য। কি যথাযথতাৰে, গতিকে, বা কিহৰ বাবে 
এই বিশেষ সময়ছোৱাত কিছুমান পুৰুষে গুৰুত্ব হ্ৰাস কৰাৰ প্ৰচেষ্টা 
ইউনিয়ন? বা এটাতকৈ তিনি-চাৰিটা কনফেডাৰেচন ভাল হ’ব বুলি কিয় কোৱা হৈছে? মই মোৰ... 
এই বিষয়ে জনসাধাৰণে সদায় সঠিকভাৱে চিন্তা কৰি আহিছে, আৰু তেওঁলোকৰ সাৰ্বজনীন আৰু একেধৰণৰ 
সংঘৰ কাৰ্য্যৰ প্ৰতি মোহ মহান আৰু গধুৰ কাৰণত নিৰ্ভৰশীল, যিবোৰ মই বিকশিত কৰাৰ চেষ্টা কৰিম আৰু... 
তাৰ পিছৰ কিছুমান গৱেষণা পত্ৰত ব্যাখ্যা কৰা। তেখেতসকলে যিয়ে কেইবাটাও সুকীয়া কনফেডাৰেচনক প্ৰতিস্থাপন কৰাৰ ধাৰণাটোক প্ৰচাৰ কৰে 
অধিৱেশনৰ পৰিকল্পনাৰ কোঠাটোৱে স্পষ্টকৈ আগতেই অনুমান কৰা যেন লাগে যে ইয়াক প্ৰত্যাখ্যানে ধাৰাবাহিকতা ৰক্ষা কৰিব 
চৰম বিপদত পৰিছে সংঘৰ। সেয়া নিশ্চয় হ’ব, আৰু মই আন্তৰিকতাৰে কামনা কৰোঁ যে এনেকুৱাও হ’ব পাৰে 
প্ৰতিজন ভাল নাগৰিকে স্পষ্টভাৱে পূৰ্বানুমান কৰিছে যে যেতিয়াই সংঘৰ বিলুপ্তিৰ সময় আহিব, আমেৰিকাই পাব 
কবিৰ ভাষাত উচ্চাৰণ কৰাৰ কাৰণ: "বিদায়! মোৰ সকলো মহানতাৰ পৰা এটা দীঘলীয়া বিদায়।" 
PUBLIUS 
 
ফেডাৰেলিষ্ট নং ৩.একে বিষয় 
অব্যাহত (বিদেশীৰ পৰা বিপদৰ বিষয়ে 
বল আৰু প্ৰভাৱ) 
স্বতন্ত্ৰ জাৰ্নেলৰ বাবে। ১৭৮৭ চনৰ ৩ নৱেম্বৰ শনিবাৰ 
JAY 
নিউয়ৰ্ক ৰাজ্যৰ জনসাধাৰণলৈ: 
যিকোনো দেশৰ জনসাধাৰণ (যদি আমেৰিকানসকলৰ দৰে বুদ্ধিমান আৰু... 
সু-অৱগত) খুব কমেইহে গ্ৰহণ কৰে আৰু বহু বছৰ ধৰি তেওঁলোকৰ সন্মান জনাই ভুল মতামতত অধ্যৱসায় কৰে 
স্বাৰ্থ। সেই বিবেচনাই স্বাভাৱিকতে সেই উচ্চ মতামতৰ প্ৰতি অতিশয় সন্মানৰ সৃষ্টি কৰাৰ প্ৰৱণতা থাকে যিটোৰ জনসাধাৰণ 
আমেৰিকাই ইমান দিনে আৰু একেদৰেই মনোৰঞ্জন দি আহিছে যে তেওঁলোকৰ এটাৰ অধীনত দৃঢ়ভাৱে একত্ৰিত হৈ থকাৰ গুৰুত্ব আছে 
ফেডাৰেল চৰকাৰ, সকলো সাধাৰণ আৰু ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্দেশ্যৰ বাবে পৰ্যাপ্ত ক্ষমতা প্ৰদান কৰা। 
এই মতামতৰ জন্ম দিয়া যেন লগা কাৰণবোৰ যিমানেই মনোযোগেৰে বিবেচনা আৰু অনুসন্ধান কৰিম, 
যিমানেই মই নিশ্চিত হৈ পৰো যে সেইবোৰ যুক্তিসংগত আৰু নিৰ্ণায়ক। 
জ্ঞানী আৰু মুক্ত মানুহে যিবোৰ বহু বস্তুৰ প্ৰতি মনোযোগ আকৰ্ষণ কৰাটো প্ৰয়োজনীয় বুলি বিবেচনা কৰে, তাৰ ভিতৰত... 
তেওঁলোকৰ SAFETY ৰ ব্যৱস্থা কৰাটোৱেই যেন প্ৰথম। জনসাধাৰণৰ SAFETY ৰ সৈতে নিঃসন্দেহে সম্পৰ্ক আছে এটা মহান 
বিভিন্ন পৰিস্থিতি আৰু বিবেচনা, আৰু ফলস্বৰূপে সংজ্ঞা দিব বিচৰাসকলক যথেষ্ট অক্ষাংশ প্ৰদান কৰে 
ইয়াক নিখুঁত আৰু ব্যাপকভাৱে। 
বৰ্তমান মই ইয়াক কেৱল বিবেচনা কৰিব বিচাৰিছো কাৰণ ই শান্তি আৰু শান্তি ৰক্ষাৰ বাবে নিৰাপত্তাক সন্মান কৰে, যেনে... 
লগতে বিদেশী অস্ত্ৰ আৰু প্ৰভাৱৰ পৰা হোৱা বিপদৰ বিৰুদ্ধেও, লগতে উদ্ভৱ হোৱা একে ধৰণৰ বিপদৰ বিৰুদ্ধেও 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html ৰ দ্বাৰা প্ৰকাশিত 
 
৯/২৪০ 
 
৮/৪/২৬, নিশা ৯:১১ বজাত 
 
আলেকজেণ্ডাৰ হেমিল্টন, জন জে আৰু জেমছ মেডিচনৰ দ্বাৰা ৰচিত দ্য ফেডাৰেলিষ্ট পেপাৰছৰ প্ৰজেক্ট গুটেনবাৰ্গ ই-বুক 
 
ঘৰুৱা কাৰণৰ পৰা। যিহেতু এইবোৰৰ প্ৰথমটো ক্ৰমত প্ৰথমে আহে, সেয়েহে ইয়াৰ ওপৰত প্ৰথম আলোচনা হোৱাটো উচিত। আহক 
আমি সেয়েহে পৰীক্ষা কৰিবলৈ আগবাঢ়ি যাওঁ যে জনসাধাৰণৰ মতামত সঠিক নহয় যে এটা আন্তৰিক সংঘ, এটাৰ অধীনত 
ৰাষ্ট্ৰীয় চৰকাৰে তেওঁলোকক শত্ৰুতাৰ বিৰুদ্ধে উদ্ভাৱন কৰিব পৰা সৰ্বোত্তম নিৰাপত্তা প্ৰদান কৰে 
বিদেশত। 
পৃথিৱীত যিবোৰ যুদ্ধ হৈছে বা হ’ব, সেইবোৰৰ সংখ্যা সদায় পোৱা যাব 
কাৰণসমূহৰ সংখ্যা আৰু ওজনৰ অনুপাত, সেয়া REAL বা PRETENDED হওক, যিয়ে PROVOKE বা... 
তেওঁলোকক INVITE কৰক। এই মন্তব্য যদি ন্যায্য হয়, তেন্তে যুদ্ধৰ ইমানবোৰ JUST কাৰণৰ সম্ভাৱনা আছে নেকি বুলি সোধাটো উপযোগী হৈ পৰে 
ডিচ ইউনাইটেড আমেৰিকাই দিয়াৰ দৰে ইউনাইটেড আমেৰিকাই দিব লাগিব; কাৰণ যদিহে সংযুক্ত আমেৰিকা বুলি ওলাই পৰে 
তাৰ পিছত ইয়াৰ পৰা অনুমান কৰিব পাৰি যে এই ক্ষেত্ৰত সংঘই জনসাধাৰণক সংৰক্ষণ কৰাৰ প্ৰৱণতা বেছি 
আন জাতিৰ সৈতে শান্তিৰ অৱস্থাত। 
যুদ্ধৰ JUST কাৰণবোৰ বেছিভাগেই হয় সন্ধি উলংঘাৰ পৰা নহয় প্ৰত্যক্ষ হিংসাৰ পৰাই উদ্ভৱ হয়। 
ইতিমধ্যে আমেৰিকাই ছটাতকৈ কম নহয় বিদেশী ৰাষ্ট্ৰৰ সৈতে সন্ধি গঠন কৰিছে আৰু প্ৰুছিয়াৰ বাহিৰে বাকী সকলোবোৰেই... 
সামুদ্ৰিক, আৰু সেয়েহে আমাক বিৰক্ত আৰু আঘাত কৰিবলৈ সক্ষম। পৰ্তুগাল, স্পেইন, আৰু... 
ব্ৰিটেইন, আৰু, পিছৰ দুটাৰ প্ৰতি সন্মান জনাই, ইয়াৰ উপৰিও, চুবুৰীৰ পৰিস্থিতিৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখিব লাগিব। 
এই সকলোবোৰ শক্তিৰ প্ৰতি জাতিসমূহৰ নিয়ম পালন কৰাটো আমেৰিকাৰ শান্তিৰ বাবে অতি গুৰুত্বপূৰ্ণ, 
আৰু মোৰ বাবে স্পষ্ট যেন লাগে যে এইটো অধিক নিখুঁত আৰু সময়মতে এটা ৰাষ্ট্ৰীয় চৰকাৰে কৰিব 
তেৰখন পৃথক ৰাষ্ট্ৰ বা তিনি বা চাৰিখন সুকীয়া কনফেডাৰেচনৰ দ্বাৰা হ'ব পাৰে। 
কাৰণ যেতিয়া এবাৰ এখন দক্ষ ৰাষ্ট্ৰীয় চৰকাৰ গঠন হ’ব, তেতিয়া দেশৰ শ্ৰেষ্ঠ পুৰুষসকলে কেৱল নহয় 
সেৱা আগবঢ়াবলৈ সন্মতি, কিন্তু সাধাৰণতে ইয়াক পৰিচালনা কৰিবলৈও নিযুক্তি দিয়া হ'ব; কাৰণ, যদিও চহৰ বা দেশ, বা অন্যান্য 
চুক্তিবদ্ধ প্ৰভাৱ, পুৰুষক ৰাজ্যিক বিধানসভা, বা চেনেট, বা ন্যায়ালয়, বা কাৰ্যবাহীত ৰাখিব পাৰে 
বিভাগসমূহৰ বাবে অধিক সাধাৰণ আৰু বিস্তৃত সুনাম আৰু অন্যান্য অৰ্হতাৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় হ'ব 
ৰাষ্ট্ৰীয় চৰকাৰৰ অধীনত থকা কাৰ্যালয়লৈ পুৰুষক পৰামৰ্শ দিয়ে,—বিশেষকৈ ইয়াৰ পছন্দৰ বাবে আটাইতকৈ বহল ক্ষেত্ৰ থাকিব, 
আৰু কেতিয়াও উপযুক্ত ব্যক্তিৰ সেই অভাৱ অনুভৱ নকৰে যিটো কিছুমান ৰাজ্যত অস্বাভাৱিক নহয়। সেয়েহে, হ’ব 
ফলত ৰাষ্ট্ৰীয় চৰকাৰৰ প্ৰশাসন, ৰাজনৈতিক পৰামৰ্শদাতা আৰু ন্যায়িক সিদ্ধান্তসমূহ হ’ব 
ব্যক্তিগত ৰাষ্ট্ৰতকৈ অধিক বুদ্ধিমান, পদ্ধতিগত আৰু বিবেচনাপূৰ্ণ, আৰু ফলস্বৰূপে অধিক সন্তোষজনক 
আন জাতিৰ প্ৰতি সন্মান, লগতে আমাৰ প্ৰতি অধিক নিৰাপদ। 
কাৰণ, ৰাষ্ট্ৰীয় চৰকাৰৰ অধীনত সন্ধি আৰু সন্ধিৰ অনুচ্ছেদৰ লগতে জাতিসমূহৰ আইনসমূহেও... 
সদায় এটা অৰ্থত ব্যাখ্যা কৰা আৰু একে ধৰণেৰে কাৰ্যকৰী কৰা হ'ব,—যেতিয়া, একেটা অৰ্থতে বিচাৰ 
তেৰখন ৰাজ্যত বা তিনি বা চাৰিখন কনফেডাৰেচনত পইণ্ট আৰু প্ৰশ্নসমূহ সদায় একমত বা সামঞ্জস্যপূৰ্ণ নহ'ব; 
আৰু সেইটো, লগতে বিভিন্ন আৰু স্বতন্ত্ৰ দ্বাৰা নিযুক্তি দিয়া বিভিন্ন স্বতন্ত্ৰ আদালত আৰু ন্যায়াধীশৰ পৰা 
চৰকাৰসমূহক প্ৰভাৱিত আৰু প্ৰভাৱিত কৰিব পৰা বিভিন্ন স্থানীয় আইন আৰু স্বাৰ্থৰ পৰা। ৰ জ্ঞান 
চুক্তিখনৰ দ্বাৰা নিযুক্তি দিয়া আদালতৰ বিচাৰ ক্ষমতা আৰু ৰায়দানৰ ওপৰত এনে প্ৰশ্ন উত্থাপন কৰাত 
কেৱল এখন ৰাষ্ট্ৰীয় চৰকাৰৰ প্ৰতি দায়বদ্ধ, অত্যধিক প্ৰশংসা কৰিব নোৱাৰি। 
কাৰণ বৰ্তমানৰ লোকচান বা সুবিধাৰ সম্ভাৱনাই প্ৰায়ে এখন বা দুখন ৰাজ্যৰ শাসক পক্ষক প্ৰলোভিত কৰিব পাৰে 
সদ্বিশ্বাস আৰু ন্যায়ৰ পৰা আঁতৰি যোৱা; কিন্তু সেই প্ৰলোভনবোৰ, আন ৰাজ্যবোৰত উপনীত নোহোৱা, আৰু ফলস্বৰূপে 
ৰাষ্ট্ৰীয় চৰকাৰৰ ওপৰত প্ৰভাৱ কম বা একেবাৰেই নথকাৰ বাবে প্ৰলোভন নিষ্ফল হ'ব, আৰু সদিচ্ছা আৰু... 
ন্যায় সংৰক্ষণ কৰা হওক। ব্ৰিটেইনৰ সৈতে শান্তি চুক্তিৰ ক্ষেত্ৰখনে এই যুক্তিৰ ওপৰত যথেষ্ট ওজন যোগ কৰে। কাৰণ, যদিও কোনো ৰাজ্যৰ শাসক পক্ষই এনে প্ৰলোভনক প্ৰতিহত কৰিবলৈ প্ৰৱল হ’ব লাগে, তথাপিও সেইদৰেই 
ৰাষ্ট্ৰৰ বাবে বৈশিষ্ট্যপূৰ্ণ পৰিস্থিতিৰ ফলত প্ৰলোভন হ'ব পাৰে আৰু সাধাৰণতে হয়, আৰু ই এটা মহান লোকক প্ৰভাৱিত কৰিব পাৰে 
বাসিন্দাৰ সংখ্যা, শাসক পক্ষই সদায় অন্যায় ৰোধ কৰিব নোৱাৰিবও পাৰে, যদি ইচ্ছুক হয় 
ধ্যান কৰিছিল, বা আক্ৰমণকাৰীক শাস্তি দিবলৈ। কিন্তু ৰাষ্ট্ৰীয় চৰকাৰ, সেই স্থানীয় লোকসকলৰ দ্বাৰা প্ৰভাৱিত হোৱা নাই 
পৰিস্থিতিৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখি, নিজেই অন্যায় কৰিবলৈ প্ৰৰোচিত নহ'ব, বা ক্ষমতা বা প্ৰৱণতাও নিবিচাৰিব 
আনৰ দ্বাৰা ইয়াৰ সংঘটিতকৰণক বাধা দিয়া বা শাস্তি দিয়া। 
গতিকে এতিয়ালৈকে চুক্তি আৰু জাতিসমূহৰ আইনসমূহৰ ডিজাইন বা আকস্মিক উলংঘাই JUST 
যুদ্ধৰ কাৰণত, কেইবাখনো কম চৰকাৰতকৈ এটা সাধাৰণ চৰকাৰৰ অধীনত ইয়াক কম ধৰা পৰে, আৰু... 
সেই ক্ষেত্ৰত প্ৰথমজনে জনসাধাৰণৰ সুৰক্ষাৰ প্ৰতি সৰ্বাধিক অনুকূল। 
প্ৰত্যক্ষ আৰু অবৈধ হিংসাৰ পৰা উদ্ভৱ হোৱা যুদ্ধৰ সেই ন্যায্য কাৰণবোৰৰ কথা ক’বলৈ গ’লে মোৰ বাবেও ই সমানেই স্পষ্ট যেন লাগে 
যে এটা ভাল ৰাষ্ট্ৰীয় চৰকাৰে সেই ধৰণৰ বিপদৰ বিৰুদ্ধে লাভ কৰিব পৰাতকৈ বহু বেছি নিৰাপত্তা প্ৰদান কৰে 
আন যিকোনো মহলৰ পৰা। 
কাৰণ এনে হিংসাৰ কাৰণ সামগ্ৰিকতকৈ এটা অংশৰ আবেগ আৰু স্বাৰ্থই বেছিকৈ হয়; 
সংঘৰ তুলনাত এখন বা দুখন ৰাজ্যৰ। ভাৰতৰ এখনো যুদ্ধৰ আগ্ৰাসনৰ ফলত এতিয়াও হোৱা নাই 
বৰ্তমানৰ ফেডাৰেল চৰকাৰ, যিমানেই দুৰ্বল নহওক কিয়; কিন্তু ভাৰতীয় শত্ৰুতা হোৱাৰ কেইবাটাও দৃষ্টান্ত আছে 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html ৰ দ্বাৰা প্ৰকাশিত 
 
১০/২৪০ 
 
৮/৪/২৬, নিশা ৯:১১ বজাত 
 
আলেকজেণ্ডাৰ হেমিল্টন, জন জে আৰু জেমছ মেডিচনৰ দ্বাৰা ৰচিত দ্য ফেডাৰেলিষ্ট পেপাৰছৰ প্ৰজেক্ট গুটেনবাৰ্গ ই-বুক 
 
ব্যক্তিগত ৰাষ্ট্ৰৰ অনুচিত আচৰণৰ দ্বাৰা প্ৰৰোচিত, যিয়ে হয় নিয়ন্ত্ৰণ বা শাস্তি দিবলৈ অক্ষম বা অনিচ্ছুক 
অপৰাধ, বহু নিৰীহ বাসিন্দাক বধ কৰাৰ সুযোগ দিছে। 
স্পেনিছ আৰু ব্ৰিটিছ ভূখণ্ডৰ চুবুৰী, কিছুমান ৰাজ্যৰ সীমাৰেখাত আৰু আন কিছুমানৰ সৈতে নহয়, স্বাভাৱিকতে 
কাজিয়াৰ কাৰণসমূহ অধিক তাৎক্ষণিকভাৱে সীমান্তবাসীৰ মাজতে সীমাবদ্ধ কৰি ৰাখে। সীমান্তৱৰ্তী ৰাজ্যসমূহ, যদি আছে, সেইবোৰ হ’ব 
যিসকলে হঠাতে বিৰক্তিৰ অনুপ্ৰেৰণাত, আৰু দ্ৰুত আগ্ৰহ বা আঘাতৰ অনুভূতিৰ অধীনত, 
প্ৰত্যক্ষ হিংসাৰ দ্বাৰা, এই জাতিসমূহৰ সৈতে যুদ্ধ উত্তেজিত কৰিবলৈ; আৰু একোৱেই সেই বিপদক ইমান ফলপ্ৰসূভাৱে দূৰ কৰিব নোৱাৰে যেনে ক 
ৰাষ্ট্ৰীয় চৰকাৰ, যাৰ জ্ঞান আৰু বিচক্ষণতা হ্ৰাস নাপাব যিয়ে আবেগক সক্ৰিয় কৰে 
তৎক্ষণাত আগ্ৰহী পক্ষসমূহ। 
কিন্তু ৰাষ্ট্ৰীয় চৰকাৰে যুদ্ধৰ ন্যায্য কাৰণ কম দিয়াই নহয়, ইয়াত অধিক হ’ব 
তেওঁলোকক সৌহাৰ্দ্যপূৰ্ণভাৱে গ্ৰহণ আৰু নিষ্পত্তি কৰাৰ ক্ষমতা। তেওঁলোক অধিক নাতিশীতোষ্ণ আৰু শীতল হ’ব, আৰু তাত 
সন্মান, লগতে আনৰ ক্ষেত্ৰতো, অপৰাধী ৰাষ্ট্ৰতকৈ পৰামৰ্শমূলকভাৱে কাম কৰাৰ ক্ষমতা বেছি হ’ব। গৌৰৱৰ... 
ৰাষ্ট্ৰৰ লগতে মানুহৰো স্বাভাৱিকতে তেওঁলোকৰ সকলো কাৰ্য্যক ন্যায্যতা প্ৰদান কৰিবলৈ প্ৰৱণতা প্ৰদান কৰে আৰু তেওঁলোকৰ স্বীকাৰোক্তিৰ বিৰোধিতা কৰে, 
তেওঁলোকৰ ভুল আৰু অপৰাধ শুধৰোৱা, বা মেৰামতি কৰা। ৰাষ্ট্ৰীয় চৰকাৰ, এনে ক্ষেত্ৰত প্ৰভাৱিত নহ’ব 
এই গৌৰৱ, কিন্তু সংযম আৰু স্পষ্টবাদীতাৰে আগবাঢ়ি যাব আৰু ইয়াৰ বাবে আটাইতকৈ উপযুক্ত উপায়সমূহ বিবেচনা আৰু সিদ্ধান্ত ল'ব 
তেওঁলোকক ভাবুকি কঢ়িয়াই অনা অসুবিধাৰ পৰা তেওঁলোকক মুক্ত কৰা। 
ইয়াৰ উপৰিও স্বীকৃতি, ব্যাখ্যা, ক্ষতিপূৰণ প্ৰায়ে হিচাপে গ্ৰহণ কৰা হয় বুলি সকলোৱে জানে 
শক্তিশালী সংযুক্ত জাতিৰ পৰা সন্তোষজনক, যিটো ৰাষ্ট্ৰই অসন্তুষ্টিজনক বুলি নাকচ কৰা হ'ব বা... 
কম বিবেচনা বা ক্ষমতাৰ কনফেডাৰেচন। 
১৬৮৫ চনত জেনোয়া ৰাজ্যই চতুৰ্দশ লুইক ক্ষুন্ন কৰি তেওঁক সন্তুষ্ট কৰাৰ চেষ্টা কৰে। তেওঁ দাবী কৰিলে 
যে তেওঁলোকে তেওঁলোকৰ ড'জ বা মুখ্য দণ্ডাধীশক তেওঁলোকৰ চাৰিজন চিনেটৰৰ সৈতে ফ্ৰান্সলৈ পঠিয়াই সুধিব লাগে 
তেওঁৰ ক্ষমা আৰু তেওঁৰ চৰ্ত লাভ কৰা। শান্তিৰ স্বাৰ্থত তেওঁলোকে ইয়াৰ বশৱৰ্তী হ’বলৈ বাধ্য হৈছিল। কোনো এটাৰ ওপৰত তেওঁ কৰিবনে 
অনুষ্ঠানে হয় স্পেইন, বা ব্ৰিটেইন বা আন কোনো ধৰণৰ অপমানৰ দাবী কৰিছে বা লাভ কৰিছে 
শক্তিশালী জাতি? 
PUBLIUS 
 
FEDERALIST নং ৪.একে বিষয় 
অব্যাহত (বিদেশীৰ পৰা বিপদৰ বিষয়ে 
বল আৰু প্ৰভাৱ) 
স্বতন্ত্ৰ জাৰ্নেলৰ বাবে। ১৭৮৭ চনৰ ৭ নৱেম্বৰ বুধবাৰ 
JAY 
নিউয়ৰ্ক ৰাজ্যৰ জনসাধাৰণলৈ: 
মোৰ শেষৰখন গৱেষণা পত্ৰত কেইবাটাও কাৰণ উল্লেখ কৰা হৈছিল যে জনসাধাৰণৰ সুৰক্ষা কিয় সংঘই সৰ্বোত্তমভাৱে সুৰক্ষিত কৰিব 
আন জাতিসমূহক দিয়া কেৱল যুদ্ধৰ কাৰণে ইয়াৰ সন্মুখীন হ’ব পৰা বিপদৰ বিৰুদ্ধে; আৰু সেই কাৰণবোৰে দেখুৱাইছে 
যে এনে কাৰণসমূহ অধিক কমেইহে দিয়াই নহয়, ইয়াক অধিক সহজে গ্ৰহণ কৰিব পৰা যাব, ক 
ৰাজ্য চৰকাৰ বা প্ৰস্তাৱিত সৰু সৰু কনফেডাৰেচনৰ দ্বাৰা নহয়, ৰাষ্ট্ৰীয় চৰকাৰ। কিন্তু FOREIGN শক্তিৰ পৰা হোৱা বিপদৰ বিৰুদ্ধে আমেৰিকাৰ জনসাধাৰণৰ সুৰক্ষা কেৱল তেওঁলোকৰ ওপৰত নিৰ্ভৰশীল নহয় 
আন জাতিসমূহক যুদ্ধৰ JUST কাৰণ দিবলৈ সহ্য কৰি, কিন্তু তেওঁলোকক স্থাপন আৰু নিজকে অব্যাহত ৰখাৰ ওপৰতো 
শত্ৰুতা বা অপমানক আমন্ত্ৰণ নকৰাৰ দৰে পৰিস্থিতি; কাৰণ এইটো লক্ষ্য কৰাৰ প্ৰয়োজন নাই যে PRETENDED as আছে 
লগতে যুদ্ধৰ ন্যায্য কাৰণ। 
মানুহৰ স্বভাৱৰ বাবে যিমানেই লজ্জাজনক নহওক কিয়, সাধাৰণতে জাতিবোৰে যেতিয়াই যুদ্ধ কৰিব সেয়া অতি সত্য 
তেওঁলোকৰ ইয়াৰ দ্বাৰা যিকোনো বস্তু পোৱাৰ সম্ভাৱনা আছে; নহয়, নিৰপেক্ষ ৰজাসকলে প্ৰায়ে যুদ্ধ কৰিব যেতিয়া তেওঁলোকৰ জাতিসমূহে 
ইয়াৰ দ্বাৰা একোৱেই নাপাব, কিন্তু কেৱল ব্যক্তিগত উদ্দেশ্য আৰু বস্তুৰ বাবে, যেনে সামৰিক গৌৰৱৰ পিয়াহ, 
ব্যক্তিগত অপমান, উচ্চাকাংক্ষা, বা ব্যক্তিগত চুক্তিৰ প্ৰতিশোধ লোৱাৰ বাবে তেওঁলোকৰ বিশেষ পৰিয়ালক ডাঙৰ বা সমৰ্থন কৰা বা... 
পক্ষপাতদুষ্ট। এইবোৰ আৰু আন বিভিন্ন উদ্দেশ্য, যিবোৰে কেৱল সাৰ্বভৌমজনৰ মনটোকহে প্ৰভাৱিত কৰে, প্ৰায়ে তেওঁক প্ৰায়ে লৈ যায় 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html ৰ দ্বাৰা প্ৰকাশিত 
 
১১/২৪০ 
 
৮/৪/২৬, নিশা ৯:১১ বজাত 
 
আলেকজেণ্ডাৰ হেমিল্টন, জন জে আৰু জেমছ মেডিচনৰ দ্বাৰা ৰচিত দ্য ফেডাৰেলিষ্ট পেপাৰছৰ প্ৰজেক্ট গুটেনবাৰ্গ ই-বুক 
 
ন্যায় বা তেওঁৰ লোকসকলৰ কণ্ঠ আৰু স্বাৰ্থৰ দ্বাৰা পবিত্ৰ নোহোৱা যুদ্ধত লিপ্ত হয়। কিন্তু, এইবোৰৰ পৰা স্বাধীন 
যুদ্ধৰ প্ৰৰোচনা, যিবোৰ নিৰপেক্ষ ৰাজতন্ত্ৰত অধিক প্ৰচলিত, কিন্তু যিবোৰ আমাৰ মনোযোগৰ যোগ্য, 
আন কিছুমান আছে যিয়ে জাতিসমূহক ৰজাৰ দৰে সঘনাই প্ৰভাৱিত কৰে; আৰু ইয়াৰে কিছুমান পৰীক্ষা কৰিলে বৃদ্ধি হোৱা দেখা যাব 
আমাৰ আপেক্ষিক পৰিস্থিতি আৰু পৰিস্থিতিৰ বাহিৰত। 
ফ্ৰান্স আৰু ব্ৰিটেইনৰ সৈতে আমি মীনপালনৰ ক্ষেত্ৰত প্ৰতিদ্বন্দ্বী, আৰু তেওঁলোকৰ বজাৰত তেওঁলোকৰ তুলনাত সস্তাতে যোগান ধৰিব পাৰো 
নিজাববীয়াকৈ বা বিদেশী মাছৰ ওপৰত কৰ্তব্যৰ দ্বাৰা ইয়াক প্ৰতিৰোধ কৰাৰ কোনো প্ৰচেষ্টা চলোৱাৰ পিছতো। 
তেওঁলোকৰ সৈতে আৰু ইউৰোপৰ আন বেছিভাগ ৰাষ্ট্ৰৰ সৈতে আমি নৌ পৰিবহণ আৰু কঢ়িয়াই নিয়া বাণিজ্যৰ ক্ষেত্ৰত প্ৰতিদ্বন্দ্বী; আৰু আমি 
যদি আমি ধৰি লওঁ যে তেওঁলোকৰ কোনোবাই ইয়াক ফুলি উঠা দেখি আনন্দিত হ’ব; কাৰণ, আমাৰ কঢ়িয়াই নিয়া ব্যৱসায় হিচাপে 
কিছু পৰিমাণে তেওঁলোকৰ হ্ৰাস নকৰাকৈ বৃদ্ধি হ'ব নোৱাৰে, ই তেওঁলোকৰ আগ্ৰহ অধিক, আৰু তেওঁলোকৰ নীতি অধিক হ'ব, 
ইয়াক প্ৰচাৰ কৰাতকৈ সংযত কৰা। 
চীন আৰু ভাৰতলৈ হোৱা বাণিজ্যত আমি এটাতকৈ অধিক জাতিৰ লগত হস্তক্ষেপ কৰো, যিহেতু ই আমাক অংশগ্ৰহণ কৰিবলৈ সক্ষম কৰে 
তেওঁলোকৰ সুবিধাসমূহ একচেটিয়াভাৱে আছিল, আৰু আমি ইয়াৰ দ্বাৰা নিজকে পণ্যৰ যোগান ধৰাৰ দৰে 
যিবোৰ আমি তেওঁলোকৰ পৰা ক্ৰয় কৰিছিলোঁ। 
নিজৰ পাত্ৰত আমাৰ নিজৰ বাণিজ্যৰ সম্প্ৰসাৰণে কোনো জাতিক আনন্দ দিব নোৱাৰে যিয়ে দখল কৰে 
এই মহাদেশত বা ইয়াৰ ওচৰৰ টেৰিটৰীসমূহত, কাৰণ আমাৰ উৎপাদনসমূহৰ সস্তীয়াতা আৰু উৎকৃষ্টতাই, 
আমাৰ ব্যৱসায়ী আৰু নাৱিকসকলৰ উদ্যোগ আৰু ঠিকনাই আমাক অধিক দিব 
সেই ভূখণ্ডসমূহে প্ৰদান কৰা সুবিধাসমূহৰ অংশীদাৰ, নিজ নিজ ইচ্ছা বা নীতিৰ সৈতে গঠিত 
ৰাষ্ট্ৰপতিসকল। 
স্পেইনে এফালে আমাৰ বিৰুদ্ধে মিচিচিপি বন্ধ কৰাটো সুবিধাজনক বুলি ভাবে, আৰু ব্ৰিটেইনে আমাক... 
আনহাতে চেন্ট লৰেন্স; আৰু তেওঁলোকৰ কোনোৱেই তেওঁলোকৰ আৰু আমাৰ মাজত থকা আন পানীকো অনুমতি নিদিয়ে 
পাৰস্পৰিক সম্পৰ্ক আৰু যাতায়তৰ মাধ্যম হৈ পৰে। 
এই আৰু তেনেধৰণৰ বিবেচনাৰ পৰা, যিবোৰ যদি বিচক্ষণতাৰ সৈতে সামঞ্জস্যপূৰ্ণ হয়, তেন্তে অধিক বৃদ্ধি পাব পাৰে আৰু... 
বিশদভাৱে ক'লে, সহজেই অনুমান কৰিব পাৰি যে ঈৰ্ষা আৰু অস্বস্তি ক্ৰমান্বয়ে মন আৰু কেবিনেটত সোমাই যাব পাৰে 
আন জাতিসমূহে, আৰু আমি আশা কৰিব নালাগে যে তেওঁলোকে আমাৰ সংঘ, ক্ষমতা আৰু... 
স্থল আৰু সাগৰৰ দ্বাৰা, উদাসীনতা আৰু স্থিৰতাৰ চকুৰে। 
আমেৰিকাৰ জনসাধাৰণে জানে যে এই পৰিস্থিতিৰ পৰাই যুদ্ধৰ প্ৰৰোচনাৰ সৃষ্টি হ’ব পাৰে, লগতে... 
আনৰ পৰা বৰ্তমান ইমান স্পষ্ট নহয়, আৰু যেতিয়াই এনে প্ৰৰোচনাই উপযুক্ত সময় আৰু সুযোগ বিচাৰি পাব পাৰে 
অপাৰেচন, ৰং আৰু ন্যায্যতা প্ৰদান কৰাৰ অভিনয়ৰ অভাৱ নহ'ব। গতিকে বুদ্ধিমানৰূপে তেওঁলোকে মিলন আৰু... 
তেওঁলোকক এনে পৰিস্থিতিত ৰাখিবলৈ আৰু ৰাখিবলৈ প্ৰয়োজন অনুসৰি এখন ভাল ৰাষ্ট্ৰীয় চৰকাৰ 
যুদ্ধক আমন্ত্ৰণ জনাইছে, ইয়াক দমন আৰু নিৰুৎসাহিত কৰাৰ প্ৰৱণতা থাকিব। সেই পৰিস্থিতিটো সম্ভৱপৰ উত্তম অৱস্থাত গঠিত 
প্ৰতিৰক্ষা, আৰু অৱশ্যেই দেশৰ চৰকাৰ, অস্ত্ৰ-শস্ত্ৰ আৰু সম্পদৰ ওপৰত নিৰ্ভৰশীল। 
যিহেতু সমগ্ৰতাৰ নিৰাপত্তা সমগ্ৰতাৰ স্বাৰ্থ, আৰু চৰকাৰ অবিহনেও ইয়াৰ ব্যৱস্থা কৰিব নোৱাৰি 
এটা বা ততোধিক বা বহুত, আমি সোধো যে এটা ভাল চৰকাৰ, প্ৰশ্ন কৰা বস্তুটোৰ সাপেক্ষে, অধিক নহয় নেকি 
আন যিকোনো সংখ্যাতকৈ দক্ষ। এখন চৰকাৰে যি অংশতেই নহওক কিয়, আটাইতকৈ সক্ষম পুৰুষৰ প্ৰতিভা আৰু অভিজ্ঞতা সংগ্ৰহ কৰি লাভৱান হ’ব পাৰে 
ইউনিয়ন তেওঁলোকক পোৱা যাব পাৰে। ই নীতিৰ একেধৰণৰ নীতিৰ ওপৰত আগবাঢ়িব পাৰে। ই সমন্বয়, আত্মসাৎ আৰু... 
কেইবাটাও অংশ আৰু সদস্যক সুৰক্ষা দিব, আৰু ইয়াৰ দূৰদৰ্শিতা আৰু সাৱধানতাৰ সুবিধা প্ৰত্যেকটোলৈ সম্প্ৰসাৰিত কৰিব। ইন দ্য... 
সন্ধি গঠন কৰিলে ই সমগ্ৰতাৰ স্বাৰ্থ, আৰু অংশসমূহৰ বিশেষ স্বাৰ্থক সংযুক্ত বুলি গণ্য কৰিব 
গোটেইখিনিৰ সেইটোৰ সৈতে। ই যিকোনো বিশেষ অংশৰ প্ৰতিৰক্ষাৰ ক্ষেত্ৰত সমগ্ৰতাৰ সম্পদ আৰু শক্তি প্ৰয়োগ কৰিব পাৰে, 
আৰু সেইটো ৰাজ্য চৰকাৰ বা পৃথক কনফেডাৰেচনে কৰিব পৰাতকৈ অধিক সহজ আৰু ক্ষিপ্ৰতাৰে, কাৰণ... 
কনচাৰ্ট আৰু ব্যৱস্থাৰ ঐক্যৰ অভাৱ। ই মিলিচীয়াক অনুশাসনৰ এটা পৰিকল্পনাৰ অধীনত ৰাখিব পাৰে, আৰু, তেওঁলোকৰ... 
মুখ্য দণ্ডাধীশৰ অধীনত থকা বিষয়াসকলে, ক'ব পাৰি, তেওঁলোকক একত্ৰিত কৰিব 
তেৰটা বা তিনিটা বা চাৰিটা সুকীয়া ভাগত বিভক্ত কৰাতকৈ অধিক কাৰ্যক্ষম কৰি তোলে 
স্বতন্ত্ৰ কোম্পানী। 
ইংৰাজ মিলিচিয়াই ইংলেণ্ড চৰকাৰৰ কথা মানিলে ব্ৰিটেইনৰ মিলিচীয়া কি হ’ব, যদি স্কচ... 
মিলিচিয়াই স্কটলেণ্ড চৰকাৰৰ কথা মানিছিল, আৰু যদি ৱেলছৰ মিলিচিয়াই ৱেলছ চৰকাৰৰ কথা মানিছিল? ধৰি লওক 
এটা আক্ৰমণ; সেই তিনিখন চৰকাৰে (যদি আচলতে সন্মত হয়) নিজৰ নিজৰ সকলো শক্তিৰে... 
গ্ৰেট ব্রিটেইনৰ একক চৰকাৰে শত্রুৰ বিৰুদ্ধে ইমান ফলপ্ৰসূভাৱে কাম কৰিবনে? 
আমি ব্ৰিটেইনৰ বহৰৰ বহু কথা শুনিছো, আৰু সেই সময় আহিব পাৰে, যদি আমি জ্ঞানী হওঁ, যেতিয়া বহৰৰ... 
আমেৰিকাই হয়তো মনোযোগ আকৰ্ষণ কৰিব। কিন্তু যদি এটা ৰাষ্ট্ৰীয় চৰকাৰে ব্ৰিটেইনৰ নৌ পৰিবহণ ইমান নিয়ন্ত্ৰণ কৰা নাছিল যেনে... 
ইয়াক নাৱিকসকলৰ বাবে নাৰ্চাৰী হিচাপে গঢ়ি তুলিবলৈ—যদি এখন ৰাষ্ট্ৰীয় চৰকাৰে সকলো ৰাষ্ট্ৰীয় উপায় আহ্বান নকৰিলেহেঁতেন আৰু... 
বহৰ গঠনৰ বাবে সামগ্ৰী, ইহঁতৰ শক্তি আৰু ইয়াৰ বজ্ৰপাত কেতিয়াও উদযাপন কৰা নহ'লহেঁতেন। ইংলেণ্ডক দিয়ক 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html ৰ দ্বাৰা প্ৰকাশিত 
 
১২/২৪০ 
 
৮/৪/২৬, নিশা ৯:১১ বজাত 
 
আলেকজেণ্ডাৰ হেমিল্টন, জন জে আৰু জেমছ মেডিচনৰ দ্বাৰা ৰচিত দ্য ফেডাৰেলিষ্ট পেপাৰছৰ প্ৰজেক্ট গুটেনবাৰ্গ ই-বুক 
 
তাৰ নেভিগেচন আৰু বহৰ থাকিব লাগে—স্কটলেণ্ডৰ নেভিগেচন আৰু বহৰ থাকিব লাগে—ৱেলছৰ নেভিগেচন আৰু বহৰ থাকিব লাগে 
—আয়াৰলেণ্ডৰ নেভিগেচন আৰু বহৰ হওক—ব্ৰিটিছ সাম্ৰাজ্যৰ সেই চাৰিটা গঠনমূলক অংশৰ অধীনত হওক 
চাৰিখন স্বতন্ত্ৰ চৰকাৰ, আৰু ইয়াৰ প্ৰত্যেকখন কিমান সোনকালে তুলনামূলকভাৱে হ্ৰাস পাব সেয়া সহজেই অনুভৱ কৰিব পাৰি 
তুচ্ছতা। 
এই তথ্যসমূহ আমাৰ নিজৰ গোচৰত প্ৰয়োগ কৰক। আমেৰিকাক তেৰটাত বা ইচ্ছা কৰিলে তিনি-চাৰিটাত বিভক্ত কৰি এৰি দিয়ক 
স্বাধীন চৰকাৰ—তেওঁলোকে কি সেনাবাহিনী গঢ়ি তুলিব আৰু ধন দিব পাৰিলেহেঁতেন—তেওঁলোকে কেতিয়াবা কি কি বহৰ পাব বুলি আশা কৰিব পাৰিলেহেঁতেন? যদি 
এজনক আক্ৰমণ কৰা হ’ল, আনবোৰে ইয়াৰ সহায়ৰ বাবে উৰি যাবনে, আৰু ইয়াৰ প্ৰতিৰক্ষাত নিজৰ তেজ আৰু ধন খৰচ কৰিবনে? তাত হ’বনে? 
ইয়াৰ কুটিল প্ৰতিশ্ৰুতিৰ দ্বাৰা তেওঁলোকক নিৰপেক্ষতালৈ তুচ্ছ-তাচ্ছিল্য কৰা বা অত্যধিক মৰমৰ দ্বাৰা প্ৰলোভিত হোৱাৰ কোনো বিপদ নহ'ব 
শান্তিৰ অৱনতি ঘটি তেওঁলোকৰ শান্তি বিপদত পৰিবলৈ আৰু চুবুৰীয়াৰ স্বাৰ্থত নিৰাপত্তা উপস্থাপন কৰিবলৈ, যাৰ হয়তো 
তেওঁলোকে ঈৰ্ষা কৰিছে, আৰু কাৰ গুৰুত্ব হ্ৰাস হোৱা দেখি তেওঁলোকে সন্তুষ্ট? যদিও এনে আচৰণে... 
জ্ঞানী নহ’ব, তথাপিও ই স্বাভাৱিক হ’ব। গ্ৰীচ ৰাজ্যসমূহৰ ইতিহাস, আৰু অন্যান্য দেশসমূহৰ ইতিহাস, 
এনে দৃষ্টান্তৰে প্ৰচুৰ, আৰু ইমান সঘনাই যি ঘটিছে, সেয়াও একেধৰণৰ অধীনত হ'ব বুলি অসম্ভৱ নহয় 
পৰিস্থিতি, আকৌ ঘটে। 
কিন্তু স্বীকাৰ কৰক যে তেওঁলোকে হয়তো আক্ৰমণ কৰা ৰাষ্ট্ৰ বা কনফেডাৰেচনক সহায় কৰিবলৈ ইচ্ছুক। কেনেকৈ, আৰু কেতিয়া, আৰু কিত 
মানুহৰ সাহায্য আৰু ধনৰ অনুপাতে যোগান ধৰা হ’বনে? মিত্ৰশক্তিৰ সৈন্যবাহিনীক কোনে আদেশ দিব, আৰু কোনটোৰ পৰা 
সেইবোৰ তেওঁ নিজৰ আজ্ঞা গ্ৰহণ কৰিবনে? শান্তিৰ চৰ্ত কোনে নিষ্পত্তি কৰিব, আৰু বিবাদৰ ক্ষেত্ৰত আম্পায়াৰে কি কৰিব 
তেওঁলোকৰ মাজত সিদ্ধান্ত লওক আৰু সন্মতি দিবলৈ বাধ্য কৰাব? বিভিন্ন অসুবিধা আৰু অসুবিধা অবিচ্ছেদ্য হ’ব 
এনে পৰিস্থিতিৰ পৰা; আনহাতে এখন চৰকাৰে সাধাৰণ আৰু সাধাৰণ স্বাৰ্থৰ ওপৰত চকু ৰাখি, আৰু একত্ৰিত কৰি 
আৰু সমগ্ৰতাৰ ক্ষমতা আৰু সম্পদক নিৰ্দেশিত কৰিলে এই সকলোবোৰ লাজৰ পৰা মুক্ত হ'ব আৰু পৰিচালিত হ'ব 
জনসাধাৰণৰ সুৰক্ষাৰ বাবে বহুত বেছি। 
কিন্তু আমাৰ পৰিস্থিতি যিয়েই নহওক কিয়, এখন ৰাষ্ট্ৰীয় চৰকাৰৰ অধীনত দৃঢ়ভাৱে একত্ৰিত হওক, বা ক... 
কনফেডাৰেচনৰ সংখ্যা, নিশ্চিত যে বিদেশী জাতিসমূহে ইয়াক যিদৰে আছে তেনেদৰেই জানিব আৰু চাব; আৰু তেওঁলোকে কাম কৰিব 
সেই অনুসৰি আমাৰ ফালে। যদি তেওঁলোকে দেখে যে আমাৰ ৰাষ্ট্ৰীয় চৰকাৰখন কাৰ্যক্ষম আৰু সু-প্ৰশাসিত, আমাৰ বাণিজ্য 
বিচক্ষণতাৰে নিয়ন্ত্ৰিত, আমাৰ মিলিচীয়া সঠিকভাৱে সংগঠিত আৰু অনুশাসিত, আমাৰ সম্পদ আৰু বিত্তীয় সাহায্য বিচক্ষণভাৱে 
পৰিচালিত, আমাৰ ক্ৰেডিট পুনৰ প্ৰতিষ্ঠা, আমাৰ মানুহ মুক্ত, সন্তুষ্ট আৰু ঐক্যবদ্ধ, তেওঁলোকে বহুত বেছি প্ৰৱল হ'ব 
আমাৰ ক্ষোভ জগাই তোলাতকৈ আমাৰ বন্ধুত্বৰ খেতি কৰা। আনহাতে যদি তেওঁলোকে আমাক হয় এটাৰ পৰা বঞ্চিত বুলি বিবেচনা কৰে 
ফলপ্ৰসূ চৰকাৰ (প্ৰতিখন ৰাষ্ট্ৰই সঠিক বা ভুল কাম কৰাটো, ইয়াৰ শাসকসকলৰ বাবে সুবিধাজনক যেন লাগিব পাৰে), বা তিনিটা ভাগত বিভক্ত 
বা চাৰিখন স্বাধীন আৰু সম্ভৱতঃ অসঙ্গতিপূৰ্ণ গণৰাজ্য বা কনফেডাৰেচন, এটা ব্ৰিটেইনৰ প্ৰতি প্ৰৱল, আন এটা 
ফ্ৰান্স, আৰু তৃতীয়জন স্পেইনলৈ, আৰু হয়তো তিনিওজনে ইজনে সিজনৰ বিৰুদ্ধে খেলিছিল, কি দুখীয়া, কৰুণ ব্যক্তিত্ব 
আমেৰিকাই তেওঁলোকৰ চকুত বনাবনে! কেৱল তেওঁলোকৰ অৱজ্ঞাৰ বাবেই নহয়, তেওঁলোকৰ ক্ষোভৰ বাবেও তাই কিমান দায়বদ্ধ হ’ব, 
আৰু কিমান সোনকালে প্ৰিয়-ক্ৰয় অভিজ্ঞতাই ঘোষণা কৰিব যে যেতিয়া এটা জনগোষ্ঠী বা পৰিয়াল ইমান বিভাজিত হয়, তেতিয়া ই কেতিয়াও হোৱাত ব্যৰ্থ নহয় 
নিজৰ বিৰুদ্ধে। 
PUBLIUS 
 
ফেডাৰেলিষ্ট নং ৫.একে বিষয় 
অব্যাহত (বিদেশীৰ পৰা বিপদৰ বিষয়ে 
বল আৰু প্ৰভাৱ) 
স্বতন্ত্ৰ জাৰ্নেলৰ বাবে। ১৭৮৭ চনৰ ১০ নৱেম্বৰ শনিবাৰ 
JAY 
নিউয়ৰ্ক ৰাজ্যৰ জনসাধাৰণলৈ: 
১৭০৬ চনৰ ১ জুলাইত স্কচ সংসদলৈ লিখা পত্ৰখনত কুইন এনে এই বিষয়ে কিছু পৰ্যবেক্ষণ কৰিছে 
তেতিয়া ইংলেণ্ড আৰু স্কটলেণ্ডৰ মাজত গঠন হোৱা UNIONৰ গুৰুত্ব, যিবোৰ আমাৰ মনোযোগৰ যোগ্য। মই কৰিম 
ইয়াৰ পৰা এটা বা দুটা উদ্ধৃতিৰে জনসাধাৰণক উপস্থাপন কৰক: "এটা সম্পূৰ্ণ আৰু নিখুঁত সংঘই হ'ব কঠিন ভেটি।" 
স্থায়ী শান্তি: ই আপোনাৰ ধৰ্ম, স্বাধীনতা আৰু সম্পত্তি সুৰক্ষিত কৰিব; নিজৰ মাজত থকা শত্ৰুতাবোৰ আঁতৰাই পেলাওক, আৰু... 
আমাৰ দুয়োখন ৰাজ্যৰ মাজত থকা ঈৰ্ষা আৰু মতানৈক্য। ই আপোনাৰ শক্তি, ধন-সম্পত্তি আৰু ব্যৱসায় বৃদ্ধি কৰিব লাগিব; আৰু দ্বাৰা 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html ৰ দ্বাৰা প্ৰকাশিত 
 
১৩/২৪০ 
 
৮/৪/২৬, নিশা ৯:১১ বজাত 
 
আলেকজেণ্ডাৰ হেমিল্টন, জন জে আৰু জেমছ মেডিচনৰ দ্বাৰা ৰচিত দ্য ফেডাৰেলিষ্ট পেপাৰছৰ প্ৰজেক্ট গুটেনবাৰ্গ ই-বুক 
 
এই মিলন সমগ্ৰ দ্বীপটোৱে, মৰমেৰে যোগদান কৰি আৰু বিভিন্ন স্বাৰ্থৰ সকলো আশংকাৰ পৰা মুক্ত হৈ, হ'ব 
ইয়াৰ সকলো শত্ৰুক প্ৰতিৰোধ কৰিবলৈ সক্ষম।" "আমি আপোনালোকক শান্তি আৰু একমত হোৱাৰ আন্তৰিকতাৰে পৰামৰ্শ দিওঁ।" 
এই মহান আৰু গধুৰ বিষয়টোত, যাতে সংঘটোৱেই একমাত্ৰ হোৱাৰ বাবে সুখৰ সিদ্ধান্তত উপনীত হয় 
আমাৰ বৰ্তমান আৰু ভৱিষ্যতৰ সুখ সুৰক্ষিত কৰাৰ ফলপ্ৰসূ উপায়, আৰু আমাৰ আৰু আপোনাৰ ডিজাইনক হতাশ কৰা 
শত্ৰুসকলে নিঃসন্দেহে এই উপলক্ষে বা প্ৰতিৰোধ কৰিবলৈ নিজৰ সৰ্বোচ্চ প্ৰচেষ্টা ব্যৱহাৰ কৰিব 
ডিলেই এই ইউনিয়ন।" 
পূৰ্বৰ গৱেষণা পত্ৰখনত মন্তব্য কৰা হৈছিল, যে ঘৰত দুৰ্বলতা আৰু বিভাজনে বিপদৰ পৰা আমন্ত্ৰণ জনাব 
বিদেশত; আৰু যে তেওঁলোকৰ পৰা আমাক সংঘ, শক্তি আৰু ভাল চৰকাৰৰ বাহিৰে আন একোৱেই সুৰক্ষিত কৰাৰ প্ৰৱণতা নাথাকিব 
নিজৰ ভিতৰতে। এই বিষয়টো প্ৰচুৰ আৰু সহজে ক্লান্ত হ’ব নোৱাৰে। 
গ্ৰেট ব্রিটেইনৰ ইতিহাসেই হৈছে আমি সাধাৰণতে আটাইতকৈ বেছি চিনাকি, আৰু ই আমাক বহুত দিয়ে৷ 
উপযোগী পাঠ। তেওঁলোকৰ অভিজ্ঞতাৰ দ্বাৰা আমি লাভৱান হ’ব পাৰো, যিটো মূল্য তেওঁলোকৰ বাবে খৰচ হৈছিল, সেই মূল্য নিদিয়াকৈ। যদিও যেন লাগে 
সাধাৰণ জ্ঞানৰ বাবে স্পষ্ট যে এনে দ্বীপৰ মানুহবোৰ মাত্ৰ এটা জাতি হ’ব লাগে, তথাপিও আমি দেখিবলৈ পাওঁ যে তেওঁলোক আছিল 
যুগ যুগ ধৰি তিনি ভাগত বিভক্ত, আৰু সেই তিনিজন প্ৰায় অহৰহ এজনৰ লগত কাজিয়া আৰু যুদ্ধত জড়িত হৈ আছিল 
আন এটা। মহাদেশীয় জাতিসমূহৰ প্ৰতি তেওঁলোকৰ প্ৰকৃত আগ্ৰহ সঁচাকৈয়ে একে আছিল যদিও... 
সেই জাতিসমূহৰ কলা আৰু নীতি আৰু আচাৰ-ব্যৱহাৰ, তেওঁলোকৰ পাৰস্পৰিক ঈৰ্ষা চিৰদিনৰ বাবে জ্বলি উঠিছিল আৰু এটা 
দীঘলীয়া বছৰবোৰৰ ধাৰাবাহিকতাবোৰ সেইবোৰ প্ৰত্যেকৰে বাবে উপযোগী আৰু সহায় কৰাতকৈ বহুত বেছি অসুবিধাজনক আৰু অসুবিধাজনক আছিল 
অন্যান্য। 
আমেৰিকাৰ জনসাধাৰণে নিজকে তিনি চাৰিটা জাতিত ভাগ কৰিব লাগেনে, একেই নহ’বনে? 
একেধৰণৰ ঈৰ্ষাৰ সৃষ্টি নহ’বনে, আৰু একেদৰেই লালন-পালন নহ’বনে? তেওঁলোকৰ "স্নেহত সংযুক্ত" হোৱাৰ পৰিৱৰ্তে। 
আৰু বিভিন্ন "স্বাৰ্থ"ৰ সকলো আশংকাৰ পৰা মুক্ত হৈ ঈৰ্ষা আৰু ঈৰ্ষাই অতি সোনকালে আত্মবিশ্বাস নিৰ্বাপিত কৰি পেলাব আৰু... 
মৰম, আৰু সমগ্ৰ আমেৰিকাৰ সাধাৰণ স্বাৰ্থৰ পৰিৱৰ্তে প্ৰতিটো কনফেডাৰেচনৰ আংশিক স্বাৰ্থ হ'ব 
তেওঁলোকৰ নীতি আৰু সাধনাৰ একমাত্ৰ বস্তু। সেয়েহে, আন বেছিভাগ BORDERING জাতিৰ দৰে, তেওঁলোকেও সদায়... 
হয় বিবাদ আৰু যুদ্ধৰ সৈতে জড়িত হওক, নহয় ইয়াৰ অহৰহ আশংকাত জীয়াই থাকিব লাগে। তিনি-চাৰিটা কনফেডাৰেচনৰ আটাইতকৈ ৰক্তক্ষয়ী সমৰ্থকসকলে যুক্তিসংগতভাৱে ধৰিব নোৱাৰে যে তেওঁলোকে হাহাকাৰ কৰিব 
শক্তিৰ বিন্দুত হুবহু সমান স্তৰত থাকিব, যদিও প্ৰথমতে সিহঁতক তেনেকৈ গঠন কৰা সম্ভৱ আছিল; কিন্তু, 
সেইটো ব্যৱহাৰিক বুলি স্বীকাৰ কৰিলেও, তথাপিও কি মানৱীয় কৌশলে এনে সমতাৰ ধাৰাবাহিকতা নিশ্চিত কৰিব পাৰে? 
স্থানীয় পৰিস্থিতিৰ পৰা স্বাধীন যিয়ে এটা অংশত ক্ষমতাৰ জন্ম আৰু বৃদ্ধি কৰাৰ প্ৰৱণতা থাকে আৰু ইয়াৰ বাধাৰ সৃষ্টি কৰে 
আন এটা ক্ষেত্ৰত আমি সেই উচ্চমানৰ নীতি আৰু ভাল ব্যৱস্থাপনাৰ প্ৰভাৱৰ বিষয়ে বিজ্ঞাপন দিব লাগিব যিয়ে... 
সম্ভৱতঃ এজনৰ চৰকাৰক বাকীবোৰৰ ওপৰত পৃথক কৰে, আৰু যাৰ দ্বাৰা তেওঁলোকৰ শক্তিৰ আপেক্ষিক সমতা আৰু... 
বিবেচনা ধ্বংস হৈ যাব। কাৰণ অনুমান কৰিব নোৱাৰি যে একে মাত্ৰাৰ সুস্থ নীতি, বিচক্ষণতা, 
আৰু দূৰদৰ্শিতা এই প্ৰতিখন কনফেডাৰেচিয়ে দীৰ্ঘ বছৰ ধৰি একেদৰে পালন কৰিব। 
যেতিয়াই, আৰু যিকোনো কাৰণৰ পৰা, এনেকুৱা হ’ব পাৰে, আৰু হ’ব পাৰে, যে এই জাতিসমূহৰ যিকোনো এটাই বা... 
ৰাজনৈতিক গুৰুত্বৰ পৰিসৰত কনফেডাৰেচনসমূহ তাইৰ ওচৰ-চুবুৰীয়াৰ ডিগ্ৰীতকৈ বহু ওপৰত উঠিব লাগে, যে... 
মুহূৰ্তত সেই ওচৰ-চুবুৰীয়াই তাইক ঈৰ্ষাৰে আৰু ভয়ৰে চাব। সেই দুয়োটা আবেগে তেওঁলোকক লৈ যাব 
মুখমণ্ডল, যদি প্ৰচাৰ কৰিবলৈ নহয়, যিয়েই তাইৰ গুৰুত্ব হ্ৰাস কৰাৰ প্ৰতিশ্ৰুতি দিব পাৰে; আৰু সংযমও কৰিব 
আগবাঢ়ি যাবলৈ বা আনকি তাইৰ সমৃদ্ধি নিশ্চিত কৰিবলৈও হিচাপ কৰা ব্যৱস্থাৰ পৰা। বেছি সময়ৰ প্ৰয়োজন নহ’লহেঁতেন 
এই অবন্ধুত্বপূৰ্ণ স্বভাৱবোৰ তাইক বিবেচনা কৰিবলৈ সক্ষম কৰিবলৈ। তাই অতি সোনকালে আৰম্ভ কৰিব, কেৱল তাইৰ ওপৰত আস্থা হেৰুৱাই পেলোৱাই নহয় 
ওচৰ-চুবুৰীয়াক, কিন্তু তেওঁলোকৰ বাবে সমানেই প্ৰতিকূল স্বভাৱ অনুভৱ কৰিবলৈও। অনাস্থাই স্বাভাৱিকতে অনাস্থাৰ সৃষ্টি কৰে, আৰু দ্বাৰা 
ঈৰ্ষাপৰায়ণ ঈৰ্ষা আৰু অস্পষ্টতাৰ তুলনাত সদিচ্ছা আৰু দয়ালু আচৰণৰ পৰিৱৰ্তন বেছি ক্ষীপ্ৰতাৰে হোৱা একোৱেই নহয় 
ইম্পুটেচন, সেয়া প্ৰকাশ কৰা বা অন্তৰ্নিহিত হওক। 
উত্তৰ সাধাৰণতে শক্তিৰ অঞ্চল, আৰু বহুতো স্থানীয় পৰিস্থিতিয়ে ইয়াক আটাইতকৈ বেছি সম্ভাৱনাপূৰ্ণ কৰি তোলে 
প্ৰস্তাৱিত কনফেডাৰেচনসমূহৰ উত্তৰ দিশটো, অতি দূৰৈৰ নহয়, নিঃসন্দেহে অধিক ভয়ংকৰ হ’ব 
আন যিকোনোতকৈ বেছি। এই কথা স্পষ্ট হোৱাৰ লগে লগে উত্তৰ এইচ আই ভিয়েও একেখিনিকে উত্তেজিত কৰিব 
আমেৰিকাৰ অধিক দক্ষিণ অংশত ধাৰণা আৰু অনুভূতি যিবোৰ ই পূৰ্বতে ইউৰোপৰ দক্ষিণ অংশত কৰিছিল। 
নতুবা ইয়াৰ পোৱালি জাকবোৰে প্ৰায়ে মৌ গোটাবলৈ প্ৰলোভিত হ’ব পাৰে বুলিও কোনো ৰেচ অনুমান যেন নালাগে 
অধিক ফুলি থকা পথাৰ আৰু তেওঁলোকৰ বিলাসী আৰু অধিক সুক্ষ্ম ওচৰ-চুবুৰীয়াৰ মৃদু বতাহ। 
যিসকলে একেধৰণৰ বিভাজন আৰু কনফেডাৰেচনৰ ইতিহাস ভালদৰে বিবেচনা কৰে তেওঁলোকে ইয়াৰ প্ৰচুৰ কাৰণ বিচাৰি পাব 
আশংকা কৰা যে চিন্তা-চৰ্চা কৰাসকল সীমান্তৱৰ্তী হোৱাৰ বাহিৰে আন কোনো অৰ্থতে চুবুৰীয়া নহ'ব; 
যে তেওঁলোকে ইজনে সিজনক ভাল নাপাব বা বিশ্বাস নকৰিব, কিন্তু ইয়াৰ বিপৰীতে বিবাদ, ঈৰ্ষা আৰু... 
পাৰস্পৰিক আঘাত; মুঠতে, যে তেওঁলোকে আমাক ঠিক সেই পৰিস্থিতিত স্থান দিব, যিবোৰ পৰিস্থিতিত কিছুমান জাতিয়ে নিঃসন্দেহে ইচ্ছা কৰে 
আমাক চাবলৈ, অৰ্থাৎ, কেৱল ইজনে সিজনৰ বাবে ভয়ংকৰ। 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html ৰ দ্বাৰা প্ৰকাশিত 
 
১৪/২৪০ 
 
৮/৪/২৬, নিশা ৯:১১ বজাত 
 
আলেকজেণ্ডাৰ হেমিল্টন, জন জে আৰু জেমছ মেডিচনৰ দ্বাৰা ৰচিত দ্য ফেডাৰেলিষ্ট পেপাৰছৰ প্ৰজেক্ট গুটেনবাৰ্গ ই-বুক 
 
এই বিবেচনাৰ পৰা দেখা যায় যে সেই ভদ্ৰলোকসকলে বহুত ভুল কৰিছে যিসকলে মিত্ৰতা বুলি ধৰি লৈছে 
এই কনফেডাৰেচনসমূহৰ মাজত আক্ৰমণাত্মক আৰু প্ৰতিৰক্ষামূলক গঠন হ'ব পাৰে, আৰু ই সেই সংমিশ্ৰণ আৰু... 
অস্ত্ৰ আৰু সম্পদৰ ইচ্ছাৰ সংঘ, যিটোক ভয়ংকৰ অৱস্থাত ৰাখিবলৈ আৰু ৰাখিবলৈ প্ৰয়োজনীয় হ'ব 
বিদেশী শত্ৰুৰ বিৰুদ্ধে প্ৰতিৰক্ষা। 
পূৰ্বে ব্ৰিটেইন আৰু স্পেইনক বিভক্ত কৰা স্বাধীন ৰাষ্ট্ৰসমূহ কেতিয়া এনে ৰূপত একত্ৰিত হ’ল 
মিত্ৰতা, নে বিদেশী শত্ৰুৰ বিৰুদ্ধে নিজৰ বাহিনী একত্ৰিত কৰা? প্ৰস্তাৱিত কনফেডাৰেচনসমূহ DISTINCT হ’ব 
জাতিসমূহ। তেওঁলোকৰ প্ৰত্যেকৰে বিদেশীসকলৰ সৈতে নিজৰ বাণিজ্য হ’ব যাতে সুকীয়া সন্ধিৰ দ্বাৰা নিয়ন্ত্ৰণ কৰিব পৰা যায়; আৰু তেওঁলোকৰ হিচাপে 
উৎপাদন আৰু সামগ্ৰীসমূহ বিভিন্ন বজাৰৰ বাবে বেলেগ আৰু উপযুক্ত, সেই সন্ধিসমূহো তেনেকুৱাই হ'ব 
মূলতঃ পৃথক। বিভিন্ন বাণিজ্যিক চিন্তাই বিভিন্ন আগ্ৰহৰ সৃষ্টি কৰিব লাগিব, আৰু অৱশ্যেই বেলেগ বেলেগ 
বিভিন্ন বিদেশী জাতিৰ সৈতে ৰাজনৈতিক মোহ আৰু সংযোগৰ মাত্ৰা। সেয়েহে হ’ব পাৰে আৰু সম্ভৱতঃ 
তেনেকুৱা হ'ব যে দক্ষিণৰ কনফেডাৰেচনৰ সৈতে যুদ্ধ হ'ব পৰা বিদেশী জাতিটোৱেই হ'ব 
যাৰ সৈতে উত্তৰ কনফেডাৰেচনে শান্তি আৰু বন্ধুত্ব ৰক্ষাৰ বাবে আটাইতকৈ বেছি আকাংক্ষিত হ'ব। তেওঁলোকৰ তাৎক্ষণিক স্বাৰ্থৰ ইমান বিপৰীত মিত্ৰতা সেয়েহে গঠন কৰাটো সহজ নহ’ব, গঠন হ’লেও সহজ নহ’ব 
নিখুঁত সদ্বিশ্বাসেৰে পালন কৰা আৰু পূৰ্ণ হোৱা। 
নহয়, ইউৰোপৰ দৰেই আমেৰিকাতো চুবুৰীয়া ৰাষ্ট্ৰসমূহে, ৰ অনুপ্ৰেৰণাত কাম কৰাটো বহুত বেছি সম্ভাৱনাপূৰ্ণ 
বিপৰীত আগ্ৰহ আৰু অবন্ধুত্বপূৰ্ণ আবেগ, সঘনাই বিভিন্ন পক্ষ লোৱা দেখা যাব। বিবেচনা কৰি আমাৰ... 
ইউৰোপৰ পৰা দূৰত্বত থাকিলে এই কনফেডাৰেচনসমূহে ইজনে সিজনৰ পৰা বিপদৰ আশংকা কৰাটো অধিক স্বাভাৱিক হ’ব 
দূৰৈৰ জাতিসমূহৰ পৰা অহাতকৈ, আৰু সেইবাবেই তেওঁলোকৰ প্ৰত্যেকেই আনৰ পৰা ৰক্ষা কৰিবলৈ অধিক ইচ্ছা প্ৰকাশ কৰিব লাগে 
বিদেশী মিত্ৰতাৰ সহায়, নিজৰ মাজত মিত্ৰতাৰ দ্বাৰা বিদেশী বিপদৰ পৰা ৰক্ষা কৰাতকৈ। আৰু ইয়াত আহক 
আমি পাহৰি নাযাওঁ যে আমাৰ বন্দৰত বিদেশী বহৰ আৰু আমাৰ বন্দৰত বিদেশী সেনাবাহিনী গ্ৰহণ কৰাটো কিমান সহজ 
দেশত, তেওঁলোকক গুচি যাবলৈ বুজাই দিয়া বা বাধ্য কৰাতকৈ। ৰোমান আৰু আনসকলে কিমান বিজয় কৰিছিল 
মিত্ৰশক্তিৰ চৰিত্ৰত, আৰু একেটা চৰিত্ৰৰ অধীনত তেওঁলোকে কি কি উদ্ভাৱন প্ৰৱৰ্তন কৰিছিল 
যিসকলক তেওঁলোকে ৰক্ষা কৰাৰ অভিনয় কৰিছিল তেওঁলোকৰ চৰকাৰ। 
গতিকে স্পষ্টবাদী মানুহে বিচাৰ কৰক যে আমেৰিকাক যিকোনো সংখ্যক স্বাধীনত বিভক্ত কৰা হৈছে নে নাই 
সাৰ্বভৌমত্বই আমাক বিদেশী জাতিসমূহৰ শত্ৰুতা আৰু অনুচিত হস্তক্ষেপৰ বিৰুদ্ধে সুৰক্ষিত কৰাৰ প্ৰৱণতা থাকিব। 
PUBLIUS 
 
FEDERALIST নং ৬.ৰ পৰা বিপদ সম্পৰ্কে 
ৰাজ্যসমূহৰ মাজত মতানৈক্য 
স্বতন্ত্ৰ জাৰ্নেলৰ বাবে। ১৭৮৭ চনৰ ১৪ নৱেম্বৰ বুধবাৰ 
HAMILTON 
নিউয়ৰ্ক ৰাজ্যৰ জনসাধাৰণলৈ: 
এই গৱেষণা পত্ৰখনৰ শেষৰ তিনিটা সংখ্যা আমি যিবোৰ বিপদৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখিছো, সেইবোৰৰ গণনাৰ বাবে উৎসৰ্গা কৰা হৈছে 
বিদেশী জাতিসমূহৰ অস্ত্ৰ-শস্ত্ৰ আৰু কলাৰ পৰা বিচ্ছিন্ন অৱস্থাত উন্মোচিত হ’ব লাগে। মই এতিয়া আগবাঢ়ি যাম 
ভিন্ন আৰু হয়তো এতিয়াও অধিক ভয়ংকৰ ধৰণৰ বিপদৰ চিত্ৰণ কৰা—যিবোৰ সকলো সম্ভাৱনাতে প্ৰবাহিত হ’ব 
ৰাষ্ট্ৰসমূহৰ মাজত হোৱা মতানৈক্যৰ পৰা, আৰু ঘৰুৱা দল আৰু জোকাৰণিৰ পৰা। এইবোৰ হৈছে... 
ইতিমধ্যে কিছুমান ক্ষেত্ৰত অলপ প্ৰত্যাশিত; কিন্তু তেওঁলোক অধিক বিশেষ আৰু অধিক সম্পূৰ্ণ তদন্তৰ যোগ্য। 
ইউটোপিয়ান জল্পনা-কল্পনাত এজন মানুহ নিশ্চয় বহু দূৰলৈ গৈছে যিয়ে সেই কথাত গুৰুতৰভাৱে সন্দেহ কৰিব পাৰে, যদি এই ৰাষ্ট্ৰসমূহেও হ’ব লাগে 
সম্পূৰ্ণৰূপে বিচ্ছিন্ন, বা কেৱল আংশিক কনফেডাৰেচনত একত্ৰিত, যিবোৰ মহকুমাত তেওঁলোকক নিক্ষেপ কৰা হ'ব পাৰে 
ইজনে সিজনৰ লগত সঘনাই আৰু হিংসাত্মক প্ৰতিযোগিতা অনুষ্ঠিত কৰিব। এনে প্ৰতিযোগিতাৰ বাবে উদ্দেশ্যৰ অভাৱ অনুমান কৰা যেনে এটা... 
তেওঁলোকৰ অস্তিত্বৰ বিৰুদ্ধে যুক্তি দিয়া হ'ব যে পুৰুষ যে অভিলাষী, প্ৰতিশোধপৰায়ণ আৰু লুণ্ঠনকাৰী সেই কথা পাহৰি যোৱা। চাবলৈ 
একেটাতে কেইবাটাও স্বাধীন, অসংলগ্ন সাৰ্বভৌমত্বৰ মাজত সমন্বয় অব্যাহত ৰখাৰ বাবে 
মানৱীয় পৰিঘটনাৰ একেধৰণৰ গতিপথক অৱজ্ঞা কৰা আৰু জমা হোৱা বস্তুবোৰক অৱজ্ঞা কৰা হ'ব 
বয়সৰ অভিজ্ঞতা। 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html ৰ দ্বাৰা প্ৰকাশিত 
 
১৫/২৪০ 
 
৮/৪/২৬, নিশা ৯:১১ বজাত 
 
আলেকজেণ্ডাৰ হেমিল্টন, জন জে আৰু জেমছ মেডিচনৰ দ্বাৰা ৰচিত দ্য ফেডাৰেলিষ্ট পেপাৰছৰ প্ৰজেক্ট গুটেনবাৰ্গ ই-বুক 
 
জাতিসমূহৰ মাজত শত্ৰুতাৰ কাৰণসমূহ অগণন। কিছুমান আছে যিবোৰৰ এটা সাধাৰণ আৰু প্ৰায়... 
সমাজৰ সামূহিক শৰীৰৰ ওপৰত অহৰহ কাৰ্য্যকলাপ। এই বৰ্ণনাৰ ভিতৰত আছে ক্ষমতাৰ প্ৰেম বা কামনা 
প্ৰাধান্য আৰু আধিপত্য— ক্ষমতাৰ প্ৰতি ঈৰ্ষা, বা সমতা আৰু নিৰাপত্তাৰ আকাংক্ষা। আন কিছুমান আছে যিবোৰ... 
তেওঁলোকৰ ক্ষেত্ৰৰ ভিতৰত সমানে কাৰ্যকৰী প্ৰভাৱ অধিক পৰিসীমাবদ্ধ যদিও সমানে কাৰ্য্যকৰী প্ৰভাৱ থাকে। এনেকুৱাই প্ৰতিদ্বন্দ্বিতা 
আৰু বাণিজ্যিক ৰাষ্ট্ৰৰ মাজত বাণিজ্যৰ প্ৰতিযোগিতা। আৰু আন কিছুমানো আছে, দুয়োটাতকৈ কম নহয় 
পূৰ্বৰবোৰৰ, যিবোৰে নিজৰ উৎপত্তি সম্পূৰ্ণৰূপে ব্যক্তিগত আবেগত লয়; মোহ, শত্ৰুতা, স্বাৰ্থ, আশা, 
আৰু যিবোৰ সম্প্ৰদায়ৰ তেওঁলোক সদস্য, সেইবোৰ সম্প্ৰদায়ৰ আগশাৰীৰ ব্যক্তিৰ ভয়। এই শ্ৰেণীৰ পুৰুষ, সেয়া হওক 
ৰজা বা কোনো জনগোষ্ঠীৰ প্ৰিয়সকলে বহুক্ষেত্ৰত তেওঁলোকৰ আত্মবিশ্বাসৰ অপব্যৱহাৰ কৰিছে; আৰু... 
ৰাজহুৱা উদ্দেশ্যৰ অজুহাত ধৰি জাতীয় শান্তিক ব্যক্তিগতক বলিদান দিবলৈ সংকোচ কৰা নাই 
সুবিধা বা ব্যক্তিগত সন্তুষ্টি। 
প্ৰখ্যাত পেৰিক্লিছ, এগৰাকী বেশ্যাৰ ক্ষোভ মানি চলি,(১) বহুখিনিৰ মূল্যত... 
দেশবাসীৰ তেজ আৰু ধন-সম্পত্তি, ছামমিয়ানসকলৰ চহৰখন আক্ৰমণ, পৰাজয় আৰু ধ্বংস কৰা। দ্য... 
একেজন মানুহ, মেগাৰেন্সিয়ানসকলৰ বিৰুদ্ধে ব্যক্তিগত উত্তেজিত,(2) গ্ৰীচৰ আন এটা জাতি, বা এৰাই চলিবলৈ 
য'ত তেওঁক ফিডিয়াছ মূৰ্তিৰ কল্পিত চুৰিৰ সহযোগী হিচাপে ভাবুকি দিয়া হৈছিল,(৩) বা কৰিবলৈ 
ক্ৰয়ত ৰাজ্যৰ ধন অপচয় কৰাৰ বাবে তেওঁৰ বিৰুদ্ধে উত্থাপিত হ’বলৈ সাজু কৰা অভিযোগৰ পৰা মুক্তি পাব 
জনপ্ৰিয়তাৰ পৰা,(৪) বা এই সকলোবোৰ কাৰণৰ সংমিশ্ৰণৰ পৰা, সেই বিখ্যাত আৰু মাৰাত্মক যুদ্ধৰ আদিম লেখক আছিল, 
গ্ৰীক বুৰঞ্জীত পেলোপনেছিয়ান যুদ্ধৰ নামেৰে বিশিষ্ট; যি, বিভিন্নৰ পিছত 
ভিচিচিটিউড, বিৰতি আৰু নবীকৰণ, এথেন্সৰ ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ ধ্বংসস্তূপত সমাপ্ত হয়। 
অভিলাষী কাৰ্ডিনেল, যি অষ্টম হেনৰীৰ প্ৰধানমন্ত্ৰী আছিল, তেওঁৰ অসাৰতাক ত্ৰিগুণৰ আকাংক্ষা কৰিবলৈ অনুমতি দিছিল 
crown,(5) ৰ প্ৰভাৱত সেই ভয়ংকৰ পুৰস্কাৰ লাভ কৰাত সফল হোৱাৰ আশা আছিল 
সম্ৰাট চাৰ্লছ পঞ্চম এই উদ্যমী আৰু শক্তিশালী ৰজাৰ অনুকূলতা আৰু স্বাৰ্থ নিশ্চিত কৰিবলৈ তেওঁ তৎপৰতা চলাইছিল 
ইংলেণ্ডে ফ্ৰান্সৰ সৈতে যুদ্ধত লিপ্ত হয়, নীতিৰ আটাইতকৈ স্পষ্ট নিৰ্দেশনাৰ বিপৰীতে, আৰু নিৰাপত্তাৰ বিপদত আৰু... 
স্বাধীনতা, লগতে তেওঁৰ পৰামৰ্শদাতাসকলে যিখন ৰাজ্যৰ সভাপতিত্ব কৰিছিল, সাধাৰণতে ইউৰোপৰ। যদিহেৰ বাবে 
সাৰ্বজনীন ৰাজতন্ত্ৰৰ প্ৰকল্পটো বাস্তৱায়িত কৰিবলৈ কেতিয়াও এজন ৰাষ্ট্ৰপতি আছিল, তেওঁ আছিল সম্ৰাট চাৰ্লছ 
ভি., যাৰ কুটিলতাৰ ৱলছেই আছিল একেলগে বাদ্যযন্ত্ৰ আৰু প্ৰতাৰক। 
এগৰাকী মাইকী মানুহৰ কুসংস্কাৰ,(৬) আন এগৰাকীৰ পেটুলেন্স,(৭) আৰু তৃতীয়গৰাকীৰ কেবালৰ (৮) যি প্ৰভাৱ আছিল 
সমসাময়িক নীতিত ইউৰোপৰ যথেষ্ট অংশৰ কিম্বন আৰু শান্তি এনে বিষয় যিবোৰৰ... 
সাধাৰণতে জনা নাযায় বুলি সঘনাই ডিস্কেণ্ট কৰা হৈছে। 
মহান জাতীয় অনুষ্ঠানৰ উৎপাদনত ব্যক্তিগত বিবেচনাৰ এজেন্সীৰ উদাহৰণ বহুগুণে বৃদ্ধি কৰিবলৈ, 
বিদেশী বা ঘৰুৱা, তেওঁলোকৰ নিৰ্দেশনা অনুসৰি, অপ্ৰয়োজনীয় সময়ৰ অপচয় হ’ব। যিসকলৰ আছে 
কিন্তু যিবোৰ উৎসৰ পৰা সেইবোৰ আহৰণ কৰিব লাগে সেইবোৰৰ সৈতে তলৰ পৰাই পৰিচিতিয়ে নিজেই ক 
বিভিন্ন ধৰণৰ দৃষ্টান্ত; আৰু যিসকলৰ মানুহৰ স্বভাৱৰ সহ্যযোগ্য জ্ঞান আছে তেওঁলোকে তেনেকুৱা প্ৰয়োজনত থিয় নহ’ব 
পোহৰৰ দ্বাৰা সেই সংস্থাটোৰ বাস্তৱতা বা পৰিসৰৰ বিষয়ে তেওঁলোকৰ মতামত গঠন কৰা হয়। হয়তো অৱশ্যে এটা উল্লেখ, টেণ্ডিং 
সাধাৰণ নীতিটোৰ উদাহৰণ দিবলৈ, শেহতীয়াকৈ মাজত ঘটা এটা গোচৰৰ সৈতে যথাযথভাৱে ক'ব পাৰি 
নিজকে। যদি শ্বেইছ এজন DESPERATE DEBTOR নহ’লহেঁতেন, তেন্তে মেছাচুচেটছ নেকি সেয়া বহু সন্দেহৰ বিষয় 
গৃহযুদ্ধত ডুব যোৱা হ’লহেঁতেন। 
কিন্তু অভিজ্ঞতাৰ সমন্বয় সাক্ষ্য সত্ত্বেও এই বিশেষ ক্ষেত্ৰত এতিয়াও বিচাৰি পোৱা যায় 
ৰাষ্ট্ৰসমূহৰ মাজত চিৰন্তন শান্তিৰ বিৰোধৰ পোষকতা কৰিবলৈ সাজু হোৱা দূৰদৰ্শী বা ডিজাইনিং পুৰুষ, 
যদিও ইটোৱে সিটোৰ পৰা বিচ্ছিন্ন আৰু বিচ্ছিন্ন। গণৰাজ্যৰ প্ৰতিভা (কওক) শান্তিপূৰ্ণ; ৰ আত্মা 
বাণিজ্যই পুৰুষৰ আচাৰ-ব্যৱহাৰ কোমল কৰাৰ প্ৰৱণতা থাকে, আৰু সেই জ্বলনশীল হাস্যৰসবোৰ নিৰ্বাপিত কৰে যিবোৰ... 
ইমান সঘনাই যুদ্ধত জ্বলি উঠিছে। আমাৰ দৰে বাণিজ্যিক গণৰাজ্যবোৰ কেতিয়াও নিজকে অপচয় কৰিবলৈ প্ৰৱল নহ’ব 
ইজনে সিজনৰ লগত ধ্বংসাত্মক বিবাদ। তেওঁলোকে পাৰস্পৰিক স্বাৰ্থৰ দ্বাৰা পৰিচালিত হ’ব, আৰু ৰ এক মনোভাৱ গঢ়ি তুলিব 
পাৰস্পৰিক সৌহাৰ্দ্য আৰু একমত। একেখিনি খেতি কৰাটো সকলো জাতিৰ প্ৰকৃত স্বাৰ্থ নহয়নে (আমি ৰাজনীতিত এই প্ৰজেক্টৰবোৰক সুধিব পাৰো)। 
উপকাৰী আৰু দাৰ্শনিক মনোভাৱ? যদি এইটোৱেই তেওঁলোকৰ প্ৰকৃত স্বাৰ্থ, তেন্তে তেওঁলোকে আচলতে ইয়াৰ পিছত লগা হৈছেনে? নহয়নে, তাৰ ওপৰত 
তাৰ বিপৰীতে, নিৰৱচ্ছিন্নভাৱে দেখা গৈছে যে ক্ষণিকৰ আবেগ, আৰু তাৎক্ষণিক আগ্ৰহ, অধিক সক্ৰিয় আৰু... 
নীতি, উপযোগিতা বা ন্যায়ৰ সাধাৰণ বা দূৰৱৰ্তী বিবেচনাতকৈ মানৱ আচৰণৰ ওপৰত বাধ্যতামূলক নিয়ন্ত্ৰণ? আছে 
ৰাজতন্ত্ৰতকৈ গণৰাজ্যসমূহ কাৰ্যতঃ যুদ্ধৰ প্ৰতি কম আসক্ত? পূৰ্বৰটো MEN দ্বাৰা প্ৰশাসন কৰা নহয়নে as 
পিছৰটোৰ দৰেই? বিতৃষ্ণা, প্ৰৱণতা, প্ৰতিদ্বন্দ্বিতা আৰু অন্যায় অধিগ্ৰহণৰ ইচ্ছা নাইনে, যিয়ে প্ৰভাৱ পেলায় 
জাতিসমূহৰ লগতে ৰজাসকলো? জনপ্ৰিয় সভাবোৰ সঘনাই ক্ৰোধ, ক্ষোভ, 
ঈৰ্ষা, লোভ আৰু অন্যান্য অনিয়মিত আৰু হিংসাত্মক প্ৰৱণতাৰ? সকলোৱে জানেনে যে তেওঁলোকৰ সংকল্প 
প্ৰায়ে কেইজনমান ব্যক্তিৰ দ্বাৰা পৰিচালিত হয়, যাৰ ওপৰত তেওঁলোকে আস্থা ৰাখে, আৰু অৱশ্যেই টিংক্টৰ হোৱাৰ সম্ভাৱনা থাকে 
সেই ব্যক্তিসকলৰ আবেগ আৰু দৃষ্টিভংগীৰ দ্বাৰা? বাণিজ্যই এতিয়ালৈকে পৰিৱৰ্তন কৰাতকৈ বেছি কাম কৰিছেনে... 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html ৰ দ্বাৰা প্ৰকাশিত 
 
১৬/২৪০ 
 
৮/৪/২৬, নিশা ৯:১১ বজাত 
 
আলেকজেণ্ডাৰ হেমিল্টন, জন জে আৰু জেমছ মেডিচনৰ দ্বাৰা ৰচিত দ্য ফেডাৰেলিষ্ট পেপাৰছৰ প্ৰজেক্ট গুটেনবাৰ্গ ই-বুক 
 
যুদ্ধৰ বস্তু? ধনৰ প্ৰতি প্ৰেম ক্ষমতা বা গৌৰৱৰ দৰেই আধিপত্যশীল আৰু উদ্যমী আবেগ নহয়নে? 
ব্যৱসায়িক উদ্দেশ্যৰ ওপৰত প্ৰতিষ্ঠিত ইমান যুদ্ধ হোৱা নাইনেনে যিহেতু সেইটোৱেই প্ৰচলিত হৈ পৰিছে 
জাতিসমূহৰ ব্যৱস্থা, যিদৰে আগতে ভূখণ্ড বা আধিপত্যৰ কামনাৰে সৃষ্টি হৈছিল? ৰ আত্মা নাই 
বাণিজ্যই বহু ক্ষেত্ৰত ভোকত নতুন প্ৰৰোচনা প্ৰদান কৰিছিল, এজনৰ বাবে আৰু আনজনৰ বাবে? 
এই অনুসন্ধানৰ উত্তৰৰ বাবে মানুহৰ মতামতৰ আটাইতকৈ কম ভুল পথ প্ৰদৰ্শক অভিজ্ঞতাক আবেদন কৰা হওক। 
স্পাৰ্টা, এথেন্স, ৰোম আৰু কাৰ্থেজ আটাইকেইখন গণৰাজ্য আছিল; ইয়াৰে দুটা, এথেন্স আৰু কাৰ্থেজ, ব্যৱসায়িক প্ৰতিষ্ঠানটোৰ 
দয়ালু। তথাপিও তেওঁলোকে আক্ৰমণাত্মক আৰু প্ৰতিৰক্ষামূলক যুদ্ধত লিপ্ত হৈছিল, যিদৰে চুবুৰীয়া ৰাজতন্ত্ৰসমূহেও সঘনাই যুদ্ধত লিপ্ত হৈছিল 
একে সময়তে। স্পাৰ্টা সুনিয়ন্ত্ৰিত শিবিৰতকৈ অলপ ভাল আছিল; আৰু ৰোম কেতিয়াও হত্যাকাণ্ডত তৃপ্ত হোৱা নাছিল আৰু... 
বিজয়। 
কাৰ্থেজ যদিও বাণিজ্যিক গণৰাজ্য আছিল, তথাপিও তাইৰ ধ্বংসত শেষ হোৱা যুদ্ধখনৰেই আক্ৰমণকাৰী আছিল। 
হেনিবেলে তাইৰ বাহু দুটা ইটালীৰ হৃদয়লৈ আৰু ৰোমৰ দুৱাৰলৈ লৈ গৈছিল, তাৰ আগতে স্কিপিঅ’ই পাছলৈ তেওঁক দিছিল 
কাৰ্থেজৰ ভূখণ্ডত পতন ঘটায় আৰু ৰাষ্ট্ৰসংঘ বিজয় কৰে। 
ভেনিচ, পিছৰ সময়ত, উচ্চাকাংক্ষাৰ যুদ্ধত এবাৰতকৈ অধিক স্থান লাভ কৰিছিল, টিল, আন ইটালীয়সকলৰ বাবে বস্তু হৈ পৰিছিল 
ৰাজ্য, পোপ জুলিয়াছ দ্বিতীয়। 'এই ভয়ংকৰ লীগখন সম্পন্ন কৰাৰ উপায় বিচাৰি পাইছিল,(৯) যিয়ে মাৰাত্মক আঘাত দিছিল 
এই অহংকাৰী গণৰাজ্যৰ ক্ষমতা আৰু গৌৰৱ। 
ঋণ আৰু কৰত আৱদ্ধ নোহোৱালৈকে হলণ্ডৰ প্ৰদেশবোৰে আগশাৰীৰ আৰু স্পষ্ট ভূমিকা লৈছিল 
ইউৰোপৰ যুদ্ধত। ইংলেণ্ডৰ সৈতে তেওঁলোকৰ সাগৰৰ আধিপত্যৰ বাবে তীব্ৰ প্ৰতিযোগিতা হৈছিল, আৰু তেওঁলোকৰ ভিতৰত আছিল... 
চতুৰ্দশ লুইৰ বিৰোধীসকলৰ ভিতৰত আটাইতকৈ অধ্যৱসায়ী আৰু অদম্য। 
ব্ৰিটেইন চৰকাৰত জনসাধাৰণৰ প্ৰতিনিধিয়ে ৰাষ্ট্ৰীয় বিধানসভাৰ এটা শাখা গঠন কৰে। 
যুগ যুগ ধৰি বাণিজ্য সেই দেশৰ প্ৰধান কাম। তথাপিও কম সংখ্যক জাতিহে ইয়াতকৈ বেছি হৈছে 
সঘনাই যুদ্ধত লিপ্ত হোৱা; আৰু সেই ৰাজ্যখনে যিবোৰ যুদ্ধত লিপ্ত হৈছে, সেইবোৰৰ অসংখ্য দৃষ্টান্তত, 
জনসাধাৰণৰ পৰা আগবাঢ়ি আহিল। 
যদি মই প্ৰকাশ কৰিব পাৰো তেন্তে ৰাজযুদ্ধৰ দৰেই প্ৰায় জনপ্ৰিয়তাও হৈছে। জাতিৰ চিঞৰ আৰু... 
তেখেতসকলৰ প্ৰতিনিধিসকলৰ গুৰুত্বই বিভিন্ন সময়ত তেওঁলোকৰ ৰজাসকলক যুদ্ধলৈ টানি লৈ গৈছে, বা 
তেওঁলোকৰ প্ৰৱণতাৰ বিপৰীতে আৰু কেতিয়াবা ৰাষ্ট্ৰৰ প্ৰকৃত স্বাৰ্থৰ বিপৰীতে তেওঁলোকক ইয়াত অব্যাহত ৰাখিছিল। ইন 
অষ্ট্ৰিয়া আৰু ব'ৰবনৰ প্ৰতিদ্বন্দ্বী ঘৰৰ মাজত শ্ৰেষ্ঠত্বৰ সেই স্মৰণীয় সংগ্ৰাম, যিটো ইমান দিনে 
ইউৰোপক জুইত জাহ গৈছিল, সকলোৱে জানে যে ফৰাচীসকলৰ বিৰুদ্ধে ইংৰাজসকলৰ বিদ্বেষে, সমৰ্থন জনাই 
উচ্চাকাংক্ষা বা সঁচাকৈয়ে ক'বলৈ গ'লে প্ৰিয় নেতাৰ লোভে(১০) যুদ্ধখনক নিৰ্দিষ্ট সীমাৰ বাহিৰলৈ লৈ গৈছিল 
সুস্থ নীতি, আৰু যথেষ্ট সময়ৰ বাবে আদালতৰ মতামতৰ বিৰোধিতা কৰি। শেষত উল্লেখ কৰা এই দুটা জাতিৰ যুদ্ধ বহু পৰিমাণে ব্যৱসায়িকভাৱে গঢ় লৈ উঠিছে 
বিবেচনা,—প্ৰতিস্থাপন কৰাৰ ইচ্ছা আৰু প্ৰতিস্থাপন হোৱাৰ ভয়, হয় বিশেষ শাখাত 
ট্ৰেফিক বা বাণিজ্য আৰু নেভিগেচনৰ সাধাৰণ সুবিধাসমূহৰ ক্ষেত্ৰত, আৰু কেতিয়াবা আনকি অধিক দোষী ইচ্ছাও 
তেওঁলোকৰ সন্মতি অবিহনে আন জাতিৰ বাণিজ্যত অংশীদাৰ হোৱা। 
ব্ৰিটেইন আৰু স্পেইনৰ মাজত কিন্তু শেষৰখন যুদ্ধৰ জন্ম হৈছিল ব্ৰিটিছ ব্যৱসায়ীসকলে এজনৰ বিৰুদ্ধে গোচৰ চলোৱাৰ প্ৰচেষ্টাৰ পৰাই 
স্পেনিছ মূলৰ সৈতে অবৈধ ব্যৱসায়। এই অযুক্তিকৰ প্ৰথাবোৰে তেওঁলোকৰ ফালৰ পৰা কঠোৰতাৰ সৃষ্টি কৰিছিল 
গ্ৰেট ব্ৰিটেইনৰ প্ৰজাৰ প্ৰতি স্পেনিছসকলে যিবোৰ অধিক ন্যায্য নাছিল, কাৰণ তেওঁলোকে অতিক্ৰম কৰিছিল 
আৰু অমানৱীয়তা আৰু নিষ্ঠুৰতাৰ অভিযোগ উত্থাপন হৈছিল। ইংৰাজৰ বহুতেই যি আছিল... 
স্পেইনৰ উপকূলত লোৱাসকলক পট’ছিৰ খনিবোৰত খান্দিবলৈ পঠিওৱা হৈছিল; আৰু এটা আত্মাৰ সাধাৰণ অগ্ৰগতিৰ দ্বাৰা 
ক্ষোভৰ ফলত নিৰীহসকলক কিছু সময়ৰ পিছত নিৰ্বিচাৰ শাস্তি দি দোষীৰ সৈতে বিভ্ৰান্ত কৰা হৈছিল। দ্য... 
ব্যৱসায়ীসকলৰ অভিযোগে সমগ্ৰ দেশতে এক হিংস্ৰ শিখা জ্বলাই দিলে, যিটো শিখাৰ কিছু সময়ৰ পিছতে... 
হাউচ অৱ কমনছ, আৰু সেই সংস্থাটোৰ পৰা মন্ত্ৰালয়লৈ যোগাযোগ কৰা হৈছিল। প্ৰতিশোধৰ পত্ৰ প্ৰদান কৰা হৈছিল, আৰু... 
যুদ্ধৰ সৃষ্টি হয়, যাৰ ফলত বিশ বছৰৰ আগতে গঠন হোৱা সকলো মিত্ৰতাক উফৰাই পেলালে 
আটাইতকৈ উপকাৰী ফলৰ ৰক্তক্ষৰণৰ আশাৰে। 
আন দেশত কি ঘটিছে, যাৰ পৰিস্থিতিয়ে আটাইতকৈ ওচৰৰ বহন কৰিছে, তাৰ এই সাৰাংশৰ পৰা 
আমাৰ নিজৰ সৈতে সাদৃশ্য, আমি সেই সপোনবোৰৰ বিষয়ে আত্মগোপন কৰাৰ কি কাৰণ থাকিব পাৰো যিয়ে আমাক এটা... 
বৰ্তমানৰ কনফেডাৰেচনৰ সদস্যসকলৰ মাজত শান্তি আৰু আন্তৰিকতাৰ আশা, পৃথকীকৰণৰ অৱস্থাত? 
আমাক আমোদ দিয়া সেই অসাৰ তত্ত্ববোৰৰ ভ্ৰান্তি আৰু অতিৰিক্ততা আমি ইতিমধ্যে যথেষ্ট দেখা নাইনে? 
প্ৰতিটো আকাৰতে সমাজলৈ ঘটা অসম্পূৰ্ণতা, দুৰ্বলতা আৰু দুষ্টতাৰ পৰা ৰেহাই পোৱাৰ প্ৰতিশ্ৰুতিৰে? 
সোণালী যুগৰ প্ৰতাৰণামূলক সপোনৰ পৰা সাৰ পোৱাৰ সময় নহয়নে, আৰু... 
আমাৰ ৰাজনৈতিক আচৰণৰ দিশটো যিটো আমি, লগতে বিশ্বৰ আন বাসিন্দাসকলো এতিয়াও দূৰৈত আছো 
নিখুঁত প্ৰজ্ঞা আৰু নিখুঁত গুণৰ সুখী সাম্ৰাজ্য? 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html ৰ দ্বাৰা প্ৰকাশিত 
 
১৭/২৪০ 
 
৮/৪/২৬, নিশা ৯:১১ বজাত 
 
আলেকজেণ্ডাৰ হেমিল্টন, জন জে আৰু জেমছ মেডিচনৰ দ্বাৰা ৰচিত দ্য ফেডাৰেলিষ্ট পেপাৰছৰ প্ৰজেক্ট গুটেনবাৰ্গ ই-বুক 
 
আমাৰ জাতীয় মৰ্যাদা আৰু ক্ৰেডিট যি চৰম হতাশাৰ বিন্দুলৈ ডুব গৈছে, অসুবিধাবোৰ হওক 
চৰকাৰৰ শিথিল আৰু অসুস্থ প্ৰশাসনৰ পৰা সকলোতে অনুভৱ কৰা হৈছিল, উত্তৰ ৰাজ্যৰ এটা অংশৰ বিদ্ৰোহ হওক 
কেৰ'লিনা, পেনচিলভেনিয়াৰ পলমকৈ হোৱা ভাবুকিপূৰ্ণ অশান্তি, আৰু প্ৰকৃত বিদ্ৰোহ আৰু বিদ্ৰোহ 
মেছাচুচেটছ, ঘোষণা কৰক—! 
এতিয়ালৈকে মানৱ জাতিৰ সাধাৰণ জ্ঞান টোপনি যোৱাৰ চেষ্টা কৰাসকলৰ নীতিৰ সৈতে মিল থকাৰ পৰা নাই 
ৰাষ্ট্ৰসমূহৰ মাজত বিসংগতি আৰু শত্ৰুতাৰ আমাৰ আশংকা, বিচ্ছিন্নতাৰ ক্ষেত্ৰত, যিটো ইয়াৰ বহুদিনৰ পৰাই আছে 
সমাজৰ অগ্ৰগতিৰ পৰ্যবেক্ষণ ৰাজনীতিত এক প্ৰকাৰৰ স্বতন্ত্ৰতা হৈ পৰে, পৰিস্থিতিৰ সেই ওচৰ-চুবুৰীয়া বা ওচৰত, 
জাতিসমূহক স্বাভাৱিক শত্ৰু গঠন কৰে। এজন বুদ্ধিমান লেখকে এই বিষয়ত নিজৰ মনৰ কথা এইদৰে প্ৰকাশ কৰিছে: 
"চুবুৰীয়া জাতিসমূহ (তেওঁ কয়) স্বাভাৱিকতে ইজনে সিজনৰ শত্ৰু যদিহে তেওঁলোকৰ উমৈহতীয়া দুৰ্বলতা নহয়।" 
তেখেতে তেওঁলোকক কনফেডাৰেট ৰিপাব্লিকত লীগ কৰিবলৈ বাধ্য কৰে, আৰু তেওঁলোকৰ সংবিধানে এই পাৰ্থক্যক বাধা দিয়ে 
চুবুৰীৰ অনুষ্ঠানত, সেই গোপন ঈৰ্ষা নিৰ্বাপিত যিয়ে সকলো ৰাষ্ট্ৰকে নিজকে ডাঙৰ কৰিবলৈ প্ৰৱল কৰে 
এই অংশটোৱে একে সময়তে EVIL ৰ কথা আঙুলিয়াই দিয়ে আৰু ইয়াৰ পৰামৰ্শ দিয়ে 
REMEDY. 
PUBLIUS 
১) এছপাচিয়া, vide "প্লুটাৰ্কৰ পেৰিক্লিছৰ জীৱন।" 
২/ একেখিনিতে। 
৩/ একেখিনিতে। 
৪/ একেখিনিতে। ফিডিয়াছে পেৰিক্লিছৰ সহযোগত কিছু ৰাজহুৱা সোণ চুৰি কৰাৰ কথা আছিল, কাৰণ... 
মিনাৰ্ভাৰ মূৰ্তিৰ সজ্জা। 
৫/ পোপসকলে পিন্ধা। 
৬/ মেডাম ডি মেইণ্টেনন। 
৭) মাৰ্লব’ৰ’ৰ ডাচেছ। 
৮) মেডাম ডি পম্পেডোৰ। 
৯) সম্ৰাট, ফ্ৰান্সৰ ৰজা, আৰাগনৰ ৰজা আৰু বেছিভাগকে সামৰি লোৱা কেম্ব্ৰেৰ লীগ 
ইটালীৰ ৰাজকুমাৰ আৰু ৰাষ্ট্ৰসমূহ। 
১০) মাৰ্লব’ৰ’ৰ ড্যুক। 
১১) "প্ৰিন্সিপেছ ​​ডেছ নেগোচিয়েচনছ" par l'Abbé de Mably চাওক। 
 
FEDERALIST নং ৭.একে বিষয় 
অব্যাহত (Cancerning Dangers from... 
ৰাজ্যসমূহৰ মাজত মতানৈক্য) 
স্বতন্ত্ৰ জাৰ্নেলৰ বাবে। ১৭৮৭ চনৰ ১৫ নৱেম্বৰ বৃহস্পতিবাৰ 
HAMILTON 
নিউয়ৰ্ক ৰাজ্যৰ জনসাধাৰণলৈ: 
কেতিয়াবা সোধা হয়, আপাত দৃষ্টিত জয়ৰ বতাহৰ সৈতে, ৰাষ্ট্ৰসমূহে কি প্ৰৰোচনা দিব পাৰে, যদিহে অসংলগ্ন হয়, 
ইজনে সিজনৰ বিৰুদ্ধে যুদ্ধ কৰিবলৈ? এই প্ৰশ্নৰ সম্পূৰ্ণ উত্তৰ হ’ব বুলি ক’লে—ঠিক একেবোৰ প্ৰৰোচনা 
যিবোৰে বিভিন্ন সময়ত পৃথিৱীৰ সকলো জাতিকে তেজেৰে প্লাৱিত কৰিছে। কিন্তু, আমাৰ দুৰ্ভাগ্যজনকভাৱে,... 
প্ৰশ্নটোৱে অধিক বিশেষ উত্তৰ এটা স্বীকাৰ কৰে। আমাৰ তাৎক্ষণিকৰ ভিতৰত পাৰ্থক্যৰ কাৰণ আছে 
চিন্তা, যাৰ প্ৰৱণতা, আনকি ফেডাৰেল সংবিধানৰ সংযমৰ অধীনতো, আমাৰ হাতত আছে 
যথেষ্ট অভিজ্ঞতা যাতে আমি সেই সংযমবোৰ হ’লে কি আশা কৰিব পাৰি তাৰ বিচাৰ গঠন কৰিব পাৰো 
আঁতৰোৱা হৈছে। 
ভূখণ্ডৰ বিবাদক সকলো সময়তে জাতিসমূহৰ মাজত শত্ৰুতাৰ অন্যতম উৰ্বৰ উৎস হিচাপে বিবেচিত হৈছে। 
হয়তো পৃথিৱীখনক নিৰ্জন কৰি পেলোৱা যুদ্ধৰ আটাইতকৈ বেছি অংশ এই উৎপত্তিৰ পৰাই উদ্ভৱ হৈছে। এই কাৰণ 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html ৰ দ্বাৰা প্ৰকাশিত 
 
১৮/২৪০ 
 
৮/৪/২৬, নিশা ৯:১১ বজাত 
 
আলেকজেণ্ডাৰ হেমিল্টন, জন জে আৰু জেমছ মেডিচনৰ দ্বাৰা ৰচিত দ্য ফেডাৰেলিষ্ট পেপাৰছৰ প্ৰজেক্ট গুটেনবাৰ্গ ই-বুক 
 
আমাৰ মাজত সম্পূৰ্ণ শক্তিৰে অস্তিত্ব থাকিব। ইউনাইটেডৰ সীমাৰ ভিতৰত আমাৰ বিশাল অস্থিৰ ভূখণ্ড আছে 
ৰাজ্যসমূহ। ইয়াৰে কেইবাজনোৰ মাজত এতিয়াও অসঙ্গতিপূৰ্ণ আৰু অনিৰ্ণিত দাবী, আৰু সংঘ ভংগ 
তেওঁলোকৰ সকলোৰে মাজত একেধৰণৰ দাবীৰ ভেটি স্থাপন কৰিব। ইয়াৰ আগতে তেওঁলোকৰ যে আছে সেয়া সকলোৱে জানে 
গুৰুতৰ আৰু সজীৱ আলোচনাৰ সময়ত অনুমোদিত নোহোৱা মাটিসমূহৰ অধিকাৰ সম্পৰ্কে... 
বিপ্লৱ, আৰু যিটো সাধাৰণতে মুকুট ভূমিৰ নামেৰে গৈছিল। যাৰ সীমাৰ ভিতৰত থকা ৰাজ্যসমূহ 
তেওঁলোকে গঠিত ঔপনিৱেশিক চৰকাৰসমূহে তেওঁলোকক তেওঁলোকৰ সম্পত্তি হিচাপে দাবী কৰিছে, আনসকলে এই কথা দাবী কৰিছে 
এই অনুচ্ছেদত মুকুটৰ অধিকাৰ সংঘৰ ওপৰত নিৰ্ভৰশীল আছিল; বিশেষকৈ পশ্চিমীয়া দেশৰ সেই সকলোবোৰ অংশৰ ক্ষেত্ৰত 
যি ভূখণ্ড প্ৰকৃত দখলৰ দ্বাৰা বা ভাৰতীয় মালিকৰ জমা দিয়াৰ দ্বাৰা ভূখণ্ডৰ অধীনত আছিল 
গ্ৰেট ব্ৰিটেইনৰ ৰজাৰ অধিকাৰক্ষেত্ৰ, শান্তি সন্ধিত ইয়াক ত্যাগ নকৰালৈকে। এইটো, কোৱা হৈছে, 
বিদেশী শক্তিৰ সৈতে চুক্তিবদ্ধ হৈ কনফেডাৰেচনৰ অধিগ্ৰহণ আছিল। ই বিচক্ষণ হৈ আহিছে 
এই বিতৰ্কক শান্ত কৰিবলৈ কংগ্ৰেছৰ নীতি, ৰাষ্ট্ৰসমূহে আমেৰিকাক ৰেহাই দিবলৈ প্ৰবল কৰি 
সামগ্ৰিকৰ সুবিধাৰ্থে ৰাজ্যসমূহ। এইটো এতিয়ালৈকে সম্পন্ন কৰা হৈছে যেনেকৈ, সংঘৰ এটা ধাৰাবাহিকতাৰ অধীনত,... 
বিবাদৰ সৌহাৰ্দ্যপূৰ্ণ সমাপ্তিৰ এটা নিৰ্ধাৰিত সম্ভাৱনা প্ৰদান কৰিব পাৰে। কনফেডাৰেচনৰ এটা অংগ বিভাজন, 
কিন্তু এই বিবাদক পুনৰ সজীৱ কৰি তুলিব, আৰু একে বিষয়ৰ ওপৰত আন বিবাদৰ সৃষ্টি কৰিব। বৰ্তমান সময়ত এক বৃহৎ অংশৰ... 
খালী পশ্চিমীয়া ভূখণ্ড, অন্ততঃ অৰ্পণৰ দ্বাৰা, যদি কোনো পূৰ্বৰ অধিকাৰৰ দ্বাৰা নহয়, সংঘৰ সাধাৰণ সম্পত্তি। যদি 
যিবোৰ ৰাষ্ট্ৰই ফেডাৰেল আপোচৰ নীতিৰে চেচন কৰিছিল, সেইবোৰ কেতিয়া উপযুক্ত হ'ব 
অনুদানৰ উদ্দেশ্য বন্ধ হৈ গৈছিল, মাটিবোৰ পুনৰ ঘূৰাই অনাৰ বাবে। আন ৰাষ্ট্ৰসমূহে নিশ্চয় জোৰ দিব 
এটা অনুপাত, প্ৰতিনিধিত্বৰ অধিকাৰৰ দ্বাৰা। তেওঁলোকৰ যুক্তি হ’ব, যে এবাৰ দিয়া অনুদান বাতিল কৰিব নোৱাৰি; 
আৰু কনফেডাৰেচনৰ যৌথ প্ৰচেষ্টাৰ দ্বাৰা অধিগ্ৰহণ বা সুৰক্ষিত ভূখণ্ডত অংশগ্ৰহণৰ ন্যায়, 
অকমিত হৈ থাকিল। যদি সম্ভাৱনাৰ বিপৰীতে সকলো ৰাজ্যই স্বীকাৰ কৰিব লাগে যে প্ৰত্যেকৰে অধিকাৰ আছিল... 
এই সাধাৰণ ষ্টকৰ এটা অংশ, তথাপিও এটা সঠিক নিয়মৰ ক্ষেত্ৰত অতিক্ৰম কৰিবলগীয়া অসুবিধা থাকিব 
বিভাজন। এই উদ্দেশ্যে বিভিন্ন ৰাষ্ট্ৰই বিভিন্ন নীতি স্থাপন কৰিব; আৰু যিদৰে ইয়াৰ প্ৰভাৱ পৰিব 
পক্ষসমূহৰ বিপৰীত স্বাৰ্থৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখি, তেওঁলোক হয়তো সহজেই শান্তিপূৰ্ণ সালসলনিৰ প্ৰতি সহজলভ্য নহ’বও পাৰে। 
পশ্চিমীয়া ভূখণ্ডৰ বহল ক্ষেত্ৰখনত গতিকে আমি শত্ৰুতাপূৰ্ণ অভিনয়ৰ বাবে এক প্ৰচুৰ থিয়েটাৰ অনুভৱ কৰোঁ, অবিহনে 
প্ৰতিদ্বন্দ্বিতাকাৰী পক্ষসমূহৰ মাজত হস্তক্ষেপ কৰিবলৈ যিকোনো আম্পায়াৰ বা সাধাৰণ ন্যায়াধীশ। অতীতৰ পৰা ভৱিষ্যতলৈ যুক্তি দিবলৈ, 
তৰোৱালখনক কেতিয়াবা তেওঁলোকৰ মধ্যস্থতাকাৰী হিচাপে আবেদন কৰা হ'ব বুলি আমি ধৰি ল'ব পৰাকৈ ভাল ভিত্তি থাকিব 
পাৰ্থক্য। কানেকটিকাট আৰু পেনচিলভেনিয়াৰ মাজত হোৱা বিবাদৰ পৰিস্থিতি, ভূমিক সন্মান জনাই এট 
ৱাইমিং, আমাক উপদেশ দিয়ক যে এনে পাৰ্থক্যৰ সহজ আৱাস আশা কৰাত ৰক্তক্ষৰণ নকৰিব। লেখাবোৰ 
'অফ কনফেডাৰেচন'ৰ দ্বাৰা পক্ষসমূহক বিষয়টো ফেডাৰেল আদালতৰ সিদ্ধান্তৰ অধীনত দাখিল কৰিবলৈ বাধ্য কৰাইছিল। জমা দিয়াটো আছিল 
কৰিলে, আৰু আদালতে পেনচিলভেনিয়াৰ সপক্ষে সিদ্ধান্ত লয়। কিন্তু কানেকটিকাটে অসন্তুষ্টিৰ প্ৰবল ইংগিত দিলে 
সেই দৃঢ়তাৰে; আলোচনা আৰু পৰিচালনাৰ দ্বাৰাও তাই সম্পূৰ্ণৰূপে পদত্যাগ কৰা যেন নালাগিল, 
তাই নিজকে ভুগিবলগীয়া হোৱা বুলি ভবা ক্ষতিৰ বাবে সমতুল্যৰ দৰে কিবা এটা পোৱা গ’ল। ইয়াত কোৱা একোৱেই নহয় 
সেই ৰাষ্ট্ৰৰ আচৰণৰ ওপৰত সামান্যতম নিন্দা প্ৰকাশ কৰাৰ উদ্দেশ্যেৰে। তাই নিশ্চয় আন্তৰিকতাৰে নিজকে বিশ্বাস কৰিছিল 
সিদ্ধান্তৰ ফলত আঘাতপ্ৰাপ্ত হৈছে; আৰু ৰাষ্ট্ৰসমূহেও ব্যক্তিৰ দৰেই সংকল্পৰ ক্ষেত্ৰত অতি অনিচ্ছাৰে সন্মতি দিয়ে 
তেওঁলোকৰ অসুবিধাৰ বাবে। 
যিসকলে লেনদেনৰ ভিতৰৰ অংশ চাবলৈ সুযোগ পাইছিল যিয়ে অংশগ্ৰহণ কৰিছিল 
এই ৰাজ্য আৰু ভাৰমন্ট জিলাৰ মাজত বিতৰ্কই আমি অনুভৱ কৰা বিৰোধিতাৰ নিশ্চয়তা দিব পাৰে 
দাবীৰ প্ৰতি আগ্ৰহী ৰাষ্ট্ৰৰ পৰা হিচাপে আগ্ৰহী নহয়; আৰু যিটো বিপদৰ প্ৰমাণ দিব পাৰে 
এই ৰাষ্ট্ৰই বলপূৰ্বকভাৱে নিজৰ অধিকাৰ সাব্যস্ত কৰাৰ চেষ্টা কৰিলে কনফেডাৰেচনৰ শান্তি হয়তো উন্মোচিত হ'লহেঁতেন। দুটা 
সেই বিৰোধিতাত উদ্দেশ্য প্ৰধান আছিল: এটা, আমাৰ ভৱিষ্যতৰ ক্ষমতাৰ প্ৰতি মনোৰঞ্জন কৰা ঈৰ্ষা; আৰু আনটো, দ্য... 
চুবুৰীয়া ৰাজ্যসমূহৰ প্ৰভাৱশালী কিছুমান ব্যক্তিৰ স্বাৰ্থ, যিসকলে ভূমিৰ অনুদান লাভ কৰিছিল 
সেই জিলাখনৰ প্ৰকৃত চৰকাৰ। আনকি যিবোৰ ৰাষ্ট্ৰই দাবী আগবঢ়াইছিল, আমাৰ দাবীৰ বিপৰীতে, 
এই ৰাষ্ট্ৰখনক বিভাজিত কৰিবলৈ অধিক আগ্ৰহী যেন লাগিছিল, নিজৰ অভিনয় প্ৰতিষ্ঠা কৰাতকৈ। এইবোৰ আছিল New 
হেম্পশ্বাৰ, মেছাচুচেটছ, আৰু কানেকটিকাট। নিউ জাৰ্চি আৰু ৰোড আইলেণ্ডে সকলো অনুষ্ঠানতে ক 
ভাৰমন্টৰ স্বাধীনতাৰ প্ৰতি উষ্ণ উদ্যম; আৰু মেৰিলেণ্ড, সংযোগৰ আবিৰ্ভাৱত আতংকিত হোৱালৈকে 
কানাডা আৰু সেই ৰাষ্ট্ৰৰ মাজত একে ধৰণৰ মতামত গভীৰভাৱে প্ৰৱেশ কৰিছিল। এইবোৰ সৰু ৰাজ্য হোৱাৰ বাবে, এটাৰ সৈতে দেখিছিল 
অবন্ধুত্বপূৰ্ণ চকু আমাৰ ক্ৰমবৰ্ধমান মহানতাৰ দৃষ্টিভংগী। এই লেনদেনসমূহৰ পৰ্যালোচনাত আমি কিছুমান ট্ৰেচ কৰিব পাৰো 
ৰাষ্ট্ৰসমূহক ইজনে সিজনৰ লগত জড়িত কৰাৰ সম্ভাৱনা থকা কাৰণসমূহ, যদিহে ই তেওঁলোকৰ অনুকূল ভাগ্য হয় 
বিসংগত হোৱা। 
বাণিজ্যৰ প্ৰতিযোগিতাবোৰ হ’ব আন এক ফলপ্ৰসূ বিতৰ্কৰ উৎস। ৰাজ্যসমূহে কম অনুকূলভাৱে 
স্থানীয় পৰিস্থিতিৰ অসুবিধাৰ পৰা পলায়ন কৰিবলৈ আৰু ভাগ ল'বলৈ ইচ্ছুক হ'ব 
তেওঁলোকৰ অধিক সৌভাগ্যৱান প্ৰতিবেশীসকলৰ সুবিধাসমূহ। প্ৰতিখন ৰাজ্য বা পৃথক কনফেডাৰেচনে এটা ব্যৱস্থা অনুসৰণ কৰিব 
নিজৰ বাবে বৈশিষ্ট্যপূৰ্ণ বাণিজ্যিক নীতি। ইয়াৰ ফলত পাৰ্থক্য, পছন্দ আৰু বৰ্জনৰ সৃষ্টি হ'ব, যিয়ে... 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html ৰ দ্বাৰা প্ৰকাশিত 
 
১৯/২৪০ 
 
৮/৪/২৬, নিশা ৯:১১ বজাত 
 
আলেকজেণ্ডাৰ হেমিল্টন, জন জে আৰু জেমছ মেডিচনৰ দ্বাৰা ৰচিত দ্য ফেডাৰেলিষ্ট পেপাৰছৰ প্ৰজেক্ট গুটেনবাৰ্গ ই-বুক 
 
অসন্তুষ্টি জন্ম দিয়া। সমান বিশেষাধিকাৰৰ ভিত্তিত যৌন সম্পৰ্কৰ অভ্যাস, যাৰ লগত আমি অভ্যস্ত হৈ আহিছো 
দেশৰ আটাইতকৈ প্ৰাচীন বসতিৰ পৰাই, অসন্তুষ্টিৰ সেই কাৰণবোৰক তেওঁলোকতকৈ অধিক তীক্ষ্ণ প্ৰান্ত দিব 
এই পৰিস্থিতিৰ পৰা স্বাভাৱিকতে স্বাধীন হ’ব। আমি DENOMINATE কৰিবলৈ সাজু হোৱা উচিত 
আঘাত সেই বস্তুবোৰ যিবোৰ বাস্তৱত স্বাধীনতাৰ ন্যায্য কাৰ্য্য আছিল 
এটা সুকীয়া স্বাৰ্থৰ পৰামৰ্শ দিয়া সাৰ্বভৌমত্ব। উদ্যোগৰ মনোভাৱ, যিয়ে বৈশিষ্ট্যপূৰ্ণ... 
আমেৰিকাৰ বাণিজ্যিক অংশই নিজকে উন্নত নকৰাকৈ প্ৰদৰ্শন কৰাৰ কোনো সুযোগ এৰি দিয়া নাই। সেয়া একেবাৰেই সম্ভৱপৰ নহয় 
এই অলংকৃত মনোভাৱে বাণিজ্যৰ সেই নিয়মসমূহক বহুত সন্মান কৰিব, যাৰ দ্বাৰা বিশেষ ৰাষ্ট্ৰসমূহে কৰিব পাৰে 
নিজৰ নাগৰিকসকলৰ বাবে একচেটিয়া সুবিধা নিশ্চিত কৰাৰ চেষ্টা কৰা। এই নিয়মসমূহৰ উলংঘা, এফালে,... 
আনহাতে, ইয়াক প্ৰতিৰোধ আৰু বিকৃত কৰাৰ প্ৰচেষ্টাই স্বাভাৱিকতে ক্ষোভৰ সৃষ্টি কৰিব আৰু এইবোৰে প্ৰতিশোধ আৰু যুদ্ধৰ সৃষ্টি কৰিব। 
কিছুমান ৰাষ্ট্ৰই আনক বাণিজ্যিকভাৱে তেওঁলোকৰ ওচৰত কৰ দিয়াৰ যি সুযোগ পাব 
উপনৈ ৰাষ্ট্ৰসমূহে অধৈৰ্য্যভাৱে নিয়মসমূহ দাখিল কৰিব। নিউয়ৰ্কৰ আপেক্ষিক পৰিস্থিতি, 
কানেকটিকাট, আৰু নিউ জাৰ্চিয়ে এই ধৰণৰ উদাহৰণ ল’ব পাৰিব। নিউয়ৰ্ক, ৰাজহৰ প্ৰয়োজনীয়তাৰ পৰা, 
তাইৰ আমদানিৰ ওপৰত শুল্ক আৰোপ কৰিব লাগিব। এই শুল্কবোৰৰ এটা বৃহৎ অংশ আন দুটাৰ বাসিন্দাসকলে দিব লাগিব 
আমি যি আমদানি কৰো তাৰ গ্ৰাহকৰ ক্ষমতাত ৰাজ্য। নিউয়ৰ্কে ত্যাগ কৰিবলৈ ইচ্ছুক নহ’ব, নোৱাৰিবও 
এই সুবিধা। তাইৰ নাগৰিকে সন্মতি নিদিয়ে যে তেওঁলোকে দিয়া শুল্ক এটাৰ সপক্ষে ৰেমিট কৰা উচিত 
তাইৰ ওচৰ-চুবুৰীয়াৰ নাগৰিক; নতুবা বাটত এই বাধা নাথাকিলে পাৰ্থক্য কৰাটোও ব্যৱহাৰিক নহ’লহেঁতেন 
আমাৰ নিজৰ বজাৰৰ গ্ৰাহকসকলক। কানেকটিকাট আৰু নিউ জাৰ্চীয়ে দীৰ্ঘদিন ধৰি নিউয়ৰ্কৰ দ্বাৰা কৰ আৰোপ কৰিবলৈ জমা দিবনে? 
তাইৰ একচেটিয়া সুবিধা? আমাক দীৰ্ঘদিন ধৰি নিস্তব্ধ আৰু অবিক্ষিপ্ত উপভোগত থাকিবলৈ দিয়া উচিত নেকি ক 
মহানগৰীৰ দখলৰ পৰা আমি আমাৰ ওচৰ-চুবুৰীয়াৰ বাবে ইমানেই ঘৃণনীয় সুবিধা লাভ কৰিলোঁ, আৰু তেওঁলোকৰ... 
মতামত, ইমান অত্যাচাৰী? আমি এটাৰ ওপৰত কানেকটিকাটৰ বৰ্তমানৰ ওজনৰ বিপৰীতে ইয়াক সংৰক্ষণ কৰিব পাৰিমনে? 
আৰু আনফালে নিউ জাৰ্চিৰ সহযোগিতামূলক চাপ? এইবোৰ প্ৰশ্ন যিবোৰ কেৱল টেমেৰিটিয়েই কৰিব 
হ’ব বুলি উত্তৰ দিব। 
সংঘৰ ৰাজহুৱা ঋণ পৃথক ৰাষ্ট্ৰসমূহৰ মাজত সংঘৰ্ষৰ আৰু এটা কাৰণ হ’ব বা... 
কনফেডাৰেচনসমূহ। প্ৰথম অৱস্থাত বিভাজন আৰু তাৰ পিছত প্ৰগতিশীল নিৰ্বাপন হ'ব 
একেদৰেই কু-হাস্যৰস আৰু শত্ৰুতাৰ উৎপাদনশীল। বিভাজনৰ নিয়ম এটাৰ ওপৰত একমত হোৱাটো কেনেকৈ সম্ভৱ হ’ব 
সকলোৰে বাবে সন্তোষজনক? প্ৰকৃত আপত্তিৰ পৰা সম্পূৰ্ণৰূপে মুক্ত প্ৰস্তাৱ দিব পৰাকৈ প্ৰায়েই নাই। এইবোৰ, 
সচৰাচৰৰ দৰেই পক্ষসমূহৰ বিৰূপ স্বাৰ্থৰ বাবে অতিৰঞ্জিত হ’ব। আনকি ৰাইজৰ মাজতো অসদৃশ মতামত আছে 
ৰাজহুৱা ঋণ পৰিশোধৰ সাধাৰণ নীতিৰ বিষয়ে ৰাজ্যসমূহ। কিছুমানে হয় কম আপ্লুত হৈ... 
ৰাষ্ট্ৰীয় ঋণৰ গুৰুত্ব, বা কাৰণ তেওঁলোকৰ নাগৰিকসকলে প্ৰশ্নটোৰ প্ৰতি তাৎক্ষণিক আগ্ৰহ কম, যদিও আছে, অনুভৱ কৰে 
যিকোনো হাৰত ঘৰুৱা ঋণ পৰিশোধৰ প্ৰতি এক উদাসীনতা, যদিওবা ঘৃণা নহয়। এইবোৰৰ প্ৰতি প্ৰৱল হ’ব 
এটা বিতৰণৰ অসুবিধাসমূহ বৃদ্ধি কৰা। ইয়াৰে আন কিছুমান, যাৰ নাগৰিকসকলৰ এটা অসংখ্য সংস্থাই ঋণদাতা... 
ৰাষ্ট্ৰীয় ঋণৰ মুঠ পৰিমাণত ৰাজ্যৰ অনুপাতৰ বাহিৰত ৰাজহুৱা, কিছুমানৰ বাবে ক্লান্তিকৰ হ'ব 
ন্যায্য আৰু ফলপ্ৰসূ ব্যৱস্থা। প্ৰথমজনৰ বিলম্বই দ্বিতীয়জনৰ ক্ষোভ জগাই তুলিব। 
ইয়াৰ মাজতে প্ৰকৃত মতানৈক্য আৰু প্ৰভাৱিত পলমৰ ফলত এটা নিয়মৰ নিষ্পত্তি পিছুৱাই দিয়া হ’ব। 
আগ্ৰহী ৰাজ্যসমূহৰ নাগৰিকে হুলস্থুল কৰিব; বিদেশী শক্তিসমূহে তেওঁলোকৰ ন্যায়পৰায়ণসকলৰ সন্তুষ্টিৰ বাবে আহ্বান জনাব 
দাবী, আৰু ৰাজ্যসমূহৰ শান্তি বাহ্যিক আক্ৰমণৰ দুগুণ আকস্মিকতাৰ বাবে বিপদত পৰিব আৰু... 
আভ্যন্তৰীণ বিবাদ। 
ধৰি লওক এটা নিয়মৰ ওপৰত একমত হোৱাৰ অসুবিধাবোৰ অতিক্ৰম কৰিলে, আৰু বিভাজন কৰা হ’ল। এতিয়াও আছে মহান 
সহমতত উপনীত হোৱা নিয়মটোৱে পৰীক্ষা-নিৰীক্ষাৰ সময়ত কিছুমান ৰাষ্ট্ৰৰ ওপৰত অধিক কঠিন প্ৰভাৱ পেলাব বুলি ধৰি ল'ব পাৰে 
আনৰ ওপৰততকৈ। যিসকলে ইয়াৰ দ্বাৰা ক্ষতিগ্ৰস্ত হৈছিল, তেওঁলোকে স্বাভাৱিকতে বোজাৰ প্ৰশমন বিচাৰিব। দ্য... 
আন কিছুমানেও স্বাভাৱিকতে পুনৰীক্ষণৰ প্ৰতি অনিচ্ছুক হ'ব, যিটো নিজৰ বৃদ্ধিৰ সৈতে শেষ হোৱাৰ সম্ভাৱনা আছিল 
incumbrances. তেওঁলোকৰ অস্বীকাৰ অভিযোগকাৰী ৰাষ্ট্ৰসমূহৰ বাবে তেওঁলোকৰ... 
অৱদান, আগ্ৰহেৰে আকোৱালি ল’ব নালাগে; আৰু এই ৰাষ্ট্ৰসমূহে তেওঁলোকৰ নিয়োগসমূহ অমান্য কৰা 
তিক্ত আলোচনা আৰু কাজিয়াৰ ভিত্তি হ’ব৷ যদিহে গ্ৰহণ কৰা নিয়মটোৱেও কাৰ্যক্ষেত্ৰত ন্যায্যতা প্ৰদান কৰিব লাগে 
তাৰ নীতিৰ সমতা, এতিয়াও কিছুমান ৰাজ্যৰ ফালৰ পৰা ধন পৰিশোধৰ অপৰাধৰ ফলত ক 
অন্যান্য কাৰণৰ বৈচিত্ৰ্য—সম্পদৰ প্ৰকৃত অভাৱ; তেওঁলোকৰ বিত্তীয় ব্যৱস্থাৰ অপব্যৱস্থাপনা; আকস্মিক 
চৰকাৰৰ পৰিচালনাত বিকাৰ; আৰু বাকীবোৰৰ উপৰিও পুৰুষৰ যি অনিচ্ছা 
সাধাৰণতে ধনৰ সৈতে এনে উদ্দেশ্যৰ বাবে বিচ্ছেদ হয় যিবোৰে ইয়াক উৎপাদন কৰা প্ৰয়োজনীয়তাৰ তুলনাত বেছি দিন জীয়াই আছে, আৰু হস্তক্ষেপ কৰে 
তাৎক্ষণিক অভাৱৰ যোগানৰ সৈতে। অপৰাধ, যি কাৰণতেই নহওক কিয়, অভিযোগৰ উৎপাদনশীল হ’ব, 
অভিযোগ, আৰু কাজিয়া। জাতিসমূহৰ শান্তি বিঘ্নিত কৰাৰ সম্ভাৱনা ইয়াতকৈ বেছি হয়তো একোৱেই নাই 
যিকোনো সাধাৰণ বস্তুৰ বাবে তেওঁলোকৰ পাৰস্পৰিক অৱদানৰ প্ৰতি বান্ধ খাই থকা যিয়ে সমান আৰু কাকতলীয়া উৎপাদন নকৰে 
লাভ। কাৰণ ই এটা পৰ্যবেক্ষণ, যিমানেই সত্য সিমানেই ট্ৰিট, যে মানুহৰ ইমান সহজে পাৰ্থক্য হোৱা একোৱেই নাই 
ধন পৰিশোধ কৰা। 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html ৰ দ্বাৰা প্ৰকাশিত 
 
২০/২৪০ 
 
৮/৪/২৬, নিশা ৯:১১ বজাত 
 
আলেকজেণ্ডাৰ হেমিল্টন, জন জে আৰু জেমছ মেডিচনৰ দ্বাৰা ৰচিত দ্য ফেডাৰেলিষ্ট পেপাৰছৰ প্ৰজেক্ট গুটেনবাৰ্গ ই-বুক 
 
ব্যক্তিগত চুক্তি উলংঘা কৰা আইন, যিহেতু সেইবোৰ সেই ৰাষ্ট্ৰৰ অধিকাৰৰ ওপৰত আগ্ৰাসনৰ সমান হয়, যাৰ... 
নাগৰিকসকল ইয়াৰ দ্বাৰা আঘাতপ্ৰাপ্ত হয়, শত্ৰুতাৰ আন এটা সম্ভাৱ্য উৎস হিচাপে বিবেচিত হ'ব পাৰে। আমি কৰ্তৃত্বশীল নহয় 
আশা কৰক যে অধিক উদাৰ বা অধিক ন্যায্য মনোভাৱে ব্যক্তিগত ৰাষ্ট্ৰৰ আইন প্ৰণয়নৰ সভাপতিত্ব কৰিব 
ইয়াৰ পিছত, যদি কোনো অতিৰিক্ত পৰীক্ষাৰ দ্বাৰা বাধাপ্ৰাপ্ত নহয়, তেন্তে আমি এতিয়ালৈকে বহু ক্ষেত্ৰত দেখাতকৈ 
তেওঁলোকৰ কেইবাটাও ক'ডক বদনাম কৰা। আমি কানেকটিকাটত উত্তেজিত প্ৰতিশোধৰ স্বভাৱ পৰ্যবেক্ষণ কৰিছো 
ৰোড আইলেণ্ডৰ বিধানসভাই সংঘটিত কৰা বিশালতাৰ পৰিণতি; আৰু আমি যুক্তিসংগতভাৱে অনুমান কৰোঁ যে, ইন 
একেধৰণৰ ক্ষেত্ৰত, আন পৰিস্থিতিত, PARCHMENT ৰ নহয়, তৰোৱালৰ যুদ্ধই তেনেক শাস্তি দিব 
নৈতিক বাধ্যবাধকতা আৰু সামাজিক ন্যায়ৰ নৃশংস উলংঘা। 
বিভিন্ন ৰাষ্ট্ৰ বা কনফেডাৰেচন আৰু বিভিন্ন বিদেশীৰ মাজত অসঙ্গতিপূৰ্ণ মিত্ৰতাৰ সম্ভাৱনা 
জাতিসমূহ, আৰু এই পৰিস্থিতিৰ প্ৰভাৱ সমগ্ৰ শান্তিৰ ওপৰত, কিছুমানৰ মাজত যথেষ্ট পৰিমাণে প্ৰকাশ পাইছে 
পূৰ্বৰ গৱেষণা পত্ৰসমূহ। তেওঁলোকে বিষয়টোৰ এই অংশটোৰ প্ৰতি যি দৃষ্টিভংগী প্ৰদৰ্শন কৰিছে, তাৰ পৰা এই সিদ্ধান্ত লোৱা হ’ব, 
যে আমেৰিকা যদি আচলতে সংযুক্ত নহয়, বা কেৱল আক্ৰমণাত্মক আৰু প্ৰতিৰক্ষামূলক সৰল লীগৰ দুৰ্বল টাইৰ দ্বাৰা, 
এনে জোকাৰণিৰ মিত্ৰতাৰ কাৰ্য্যকলাপৰ দ্বাৰা ইউৰোপীয় সকলো বিপজ্জনক লেবিৰিন্থৰ মাজত ক্ৰমান্বয়ে জড়িত হৈ পৰিব 
ৰাজনীতি আৰু যুদ্ধ; আৰু যিবোৰ অংশত তাই বিভক্ত হৈছিল, সেইবোৰৰ ধ্বংসাত্মক বিবাদৰ দ্বাৰা, সম্ভাৱনা থাকিব 
ক্ষমতাৰ কৃত্ৰিমতা আৰু ষড়যন্ত্ৰৰ চিকাৰ হৈ পৰে সমানে সকলোৰে শত্ৰু। বিভাজন et impera(1) 
আমাক ঘৃণা কৰা বা ভয় কৰা প্ৰতিটো জাতিৰ মূলমন্ত্ৰ হ'ব লাগিব।(২) 
PUBLIUS 
১/ বিভাজন আৰু আদেশ। 
২/ এই কাগজ-পত্ৰসমূহৰ সমগ্ৰ বিষয়টো যাতে অতি সোনকালে জনসাধাৰণৰ সন্মুখত উত্থাপন কৰিব পৰা যায়, তাৰ বাবে... 
সপ্তাহত চাৰিবাৰকৈ প্ৰকাশ কৰাৰ প্ৰস্তাৱ দিছিল—মঙলবাৰে নিউয়ৰ্ক পেকেটত আৰু বৃহস্পতিবাৰে ডেইলীত 
বিজ্ঞাপনদাতা।