FEDERALISTA No 1. Taqi kuna uñt’ayaña 
Revista Independiente ukataki. Sábado 27 urunak saraqkipan octubre phaxsit 1787 maran 
HAMILTON sat jilata 
Estado de Nueva York markankir jaqinakarux: 
UKHAMARAKI mä jan pächasis experiencia de ineficacia del gobierno federal subsistente, jumax jawsatätawa 
Estados Unidos de América markatakix machaq Constitución ukar amuyt’añataki. Uka yatichäwix jupan wakiskirïtapat arsu; 
consecuencias en sus consecuencias janiwa kunasa juk’ampi jisk’akiwa UNIÓN utjatapata, seguridad ukhamaraki bienestar de la 
ukat yaqhip chiqanakax luratawa, mä imperio ukan destinopax walja tuqinakatx akapachanx juk’amp askiwa. Ukax utjiwa 
sapa kutiw arsusipxi, ukax aka markan jaqinakatakis jark’atäkaspas ukhamawa, sarnaqawipata ukhamarak 
sañäni, wakiskir jiskt’äw amtañataki, jaqinakan sociedades ukanakax chiqpachapunit utt’ayañ yatipxi jan ukax jan ch’amanïpxiti 
suma gobiernox lup’iñat ukhamarak ajlliñat, jan ukax wiñayatak destinatäpxiti política tuqit depender 
constituciones ukanakaxa accidente ukatxa fuerza ukanakata. Uka arsuwinx kuna chiqas utjchi ukhaxa, kuna jan walt’äwirus puriwaytan ukax inas 
con propiedad ukax kuna pachas uka amtäwix lurasiñapän ukjam uñjatäñapawa; ukat mä jan wali chhijllawix chiqaw jiwasa 
lurañapawa, aka uñjataxa, jaqinakan desgracia general ukham uñjatäñapawa. 
Aka amuyt’awix philantropía ukan incentivonakap patriotismo ukar yapxatañapawa, solicitud ukar jach’anchayañataki kunatix taqini 
amuytʼasir ukat suma chachanakajj uka tantachäwit sinti llakisipjjañapawa. Kusisiñaw utjani, jiwasan ajllitasax a 
estimación judicial de nuestros intereses verdades, jan mayjt’ayata ukhamaraki jani chiqapa uñjata amuyunaka jani conectada ukampi 
bien público ukaxa. Ukampis akax wali munañawa, janiw sinti suytʼañasäkiti. Uka planojj jiwasan... 
deliberaciones ukax walja intereses particulares ukanakaruw jan walt’ayi, walja instituciones locales ukanakaruw machaqar tukuyi, janiw ukar mantañatakikiti 
uka aruskipäwipax kunayman yänakax yaqha markan askipataki, ukat uñjawinaka, pasiones ukat prejuicios juk’a favorables ukanakat 
chiqapa jikxataña. 
Machaq Constitución ukax jan walt’awinak taypinx juk’amp axsarkañ jark’awinakaw utjaspa, ukax jank’akiw uñstaspa 
distinguir la obviamente interes de una cierta clase de hombres en cada Estado ukaxa taqi mayjt’awinakaru saykatañataki kunatixa utjaspa 
peligro mä jisk’achawi ch’ama, emolumento, ukhamaraki consecuencia uka cargos ukanakana Estado ukana utt’ayata 
utt’ayatanaka; ukat yaqha clase chachanakan jan wali amtapa, jupanakax jach’a jach’a tukuñ suyt’apxani 
jupanakpachaw markapan jan walt’awinakapampix jach’añchasipxani, jan ukax juk’amp chiqap suyt’awinakampiw jach’añchasipxani 
imperio ukan walja confederación parcial ukar jaljatapata, mä gobiernon unionapat sipansa. 
 
Ukhamaraki, https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
5/240 ukat juk’ampinaka 
 
8/4/26, 21:11 pachakama 
 
Proyecto Gutenberg eBook de The Federalist Papers, Alexander Hamilton, John Jay ukat James Madison jupanakan qillqatanakapa 
 
Ukampis janiw uka kasta uñjäwinakat lupʼiñax nayan amtajäkiti. Ukhamäspa uk sum yatta 
jan chiqapar uñjasax kunayman chachanakan uñisiñap jan yaqhachas askichañataki (kunatix jupanakan jan walt’awinakapax inas ukhamächispa 
jupanakarux suyt’ayaña) interesado jan ukax ambicioso amuyunakaruw uñt’ayaña. Jan qhan arsuñax ukham chachanakarus ukham arsuñasatakiw obligañäni 
chiqapa amtanakampi ch’amanchatäspawa; ukat janiw pächasiñasäkiti kunatix walja oposición ukax lurawayi 
uñstawi, jan ukax inas akat qhiparux uñstañapa, phunchhawinakat mistuni, jan juchani mä juk’a, jan respetatäkchi ukhaxa 
—amuyunakan chiqap pantjasitanakapax nayratpach envidiasiñanakampi ukat axsarañanakamp pantjasiyatawa. Ukhama walja chiqpachansa ukat ukhamaraki 
ch’amaniw kunatix taripäwir k’ari parcialidad uñacht’ayañatakiw yanapt’i, ukax jiwasax walja kutiw yatiñan uñjtanxa 
ukat suma jaqinakax jan wali tuqin ukhamarak chiqa tuqin jiskt’awinakan nayrïr jach’a jach’a tukuñ tuqit sociedad tuqiru. Akaxa 
circunstancia, sum uñjatäspa ukhaxa, khitinakatix sapa kuti wali amuytʼayatäpki ukanakatakixa, mä jukʼa amuytʼasiñ yatiqapxañapatakiw yanaptʼaspa 
kuna ch’axwawinakansa derecho ukankapxatapata. Ukat jukʼamp amuytʼasiñatakejja, uka toqetjja, jukʼamp amuytʼasirïñaw utjarakispa 
ukat amuyt’awitxa, janiw sapürus chiqa yatichäwinak arxatirinakax juk’amp q’uma jaqinakan ch’amanchatapat yatisktanti 
principios ukanakax antagonistas ukanakat sipansa. Ambición, avarice, personal uñisiña, partidon uñisiña ukat yaqha ukhamanaka 
motivos no más laudables que estás, son apt para operar ukhamarak khitinakatix yanapt’apki ukhamarak khitinakatix uñisapki ukhama 
ch’iqa tuqiru mä jiskt’awi. Janitï uka chʼamañchtʼäwinakas utjkaspäna ukhajja, janiw kunas jukʼamp jan walit uñjatäkaspati 
uka intolerante ajayut sipansa, ukax, taqi pachanx, partidos políticos ukanakaruw uñt’ayi. Kunattix política tuqinxa, kunjamatix religionanxa ukhamarakiwa 
ninampi espadampi proselitanakar tukuyañ amtañax ukhamarakiw jan amuytʼasirïkiti. Heresías ukanakax maynix juk’akiw qullasispa 
arknaqaña. 
Ukat ukhampachasa, qawqhas uka amuyunakax jaysatäni, ukampirus ukax utjañapawa sasaw nayratpach walja uñacht’äwinakax utjistu 
aka tuqinx lurasiwa kunjamatix taqi nayrir jach’a markan aruskipäwipanx ukhama. Mä jawiraw colerata ukat jan wali pasiones ukanakax utjani 
antutatäñapawa. Uñisirinakan sarnaqawipat amuyt’añatakix, jupanakax lurapxaniw sasaw amuyañasa 
maynit maynikam suyt’apxi, jupanakan amuyunakapax chiqapar uñjatätap uñacht’ayañataki, ukat jupanakan convertidos ukanakar jilxatayañataki 
declamacionanakapan jach’at arsutapa ukat invectivos ukanakan k’allk’u arunakapa. Mä qhant’at ch’amanchawi ch’amampi ukat... 
eficiencia de gobierno ukax stigmatizado ukhamaw mä colera ukan wawanakaparjama, poder despótico ukar munasiri ukat uñisiri 
ukatxa libertad uka tuqita kamachinaka. Mä sinti escrupuloso envidia jaqinakan derechunakapar jan walt’ayañataki, ukax juk’ampiwa 
jilapartx p’iqin juchapaw chuymat sipansa, mä pretensión ukat artificio ukhamakiw uñacht’ayasini, ukax cebo rancio ukhamawa 
popularidad ukatakix bien público ukanak jan walt’ayañataki. Mä tuqitxa, envidiasiñax yatitawa, ukax armatäxaniwa 
munasiñamp chikt’ata, ukat uka noble entusiasmo de libertad ukax apto ukhamaw infectata mä ajayu estrecho ukat 
jan iyawsäwi iliberal ukanaka. Maysa tuqitxa, gobiernon ch’amapax wali wakiskiriwa, ukax ukhamarakiw armatäni 
seguridad de libertad uka tuqita; mä suma ukat suma yatxatat taripäwi lup’iñanxa, jupanakan interesapax janipuniw ukhamäkaspati 
jaljtatanaka; ukat mä jan walt’ayir amtäwix juk’ampirus uka especiosa mascara de celo de los derechos de la... 
jaqinakat sipansa, gobiernon chʼamanïñapataki ukat sum irnaqañapatakix chʼamañchtʼatäñ jarkʼat uñstatapat sipansa. Sarnaqäwix walikïskiwa 
yatichapxistu, nayrïrix despotismo uñstayañatakix mä thakhi juk’amp chiqaw jikxatasi, qhipïrinakat sipansa, 
ukat khitinakatix repúblicas ukan libertades ukanakap t’unjapki ukanakatxa, jilpachaniw carrera qalltawayapxi 
jaqinakaru mä tribunal obsequio ukar qullqi churasa; demagogos qalltaña, ukat tiranonakar tukuyaña. 
Nayrir uñjawinakan sarnaqatapanx mä nayraw utjitu, marka masinakaja, jumanakar jumanakar uñt’ayañataki 
taqi yant’awinakat jark’aqasiña, kunayman tuqit, amtäwimar mä juk’a pachan mayjt’ayañataki 
jumanakan sum jakasipxañamataki, kuna impresionanakatsa jan ukax chiqa yatichäwinakat jutaspa. Jumax, janiw 
pächasiña, pachpa pachana, apthapitawa alcance general jupanakana, ukaxa jupanakaxa mä fuente ukata mistuni janiwa 
machaq Constitución ukar jan amigonakaparjama. Jisa marka masinaka, nayax jumanakarux ukax dueñowa, mä atención churañ tukuyatatxa 
amuyt’aña, nayax qhan amuyt’twa ukax jumanakan interesamawa ukax adoptar. Ukajj jukʼamp jan kuna jan waltʼäwin uñjasiñapatakiw nayajj amuyasta 
qhispiyasiñamataki, jach’añchatäñamataki, kusisiñamataki. Nayax afectata janiw reservas ukanakx janiw jikxatkti. Janiw nayajj kusisiykämati 
mä uñstawi amuyt’awimpi kunapachatix nayax amtkta ukhaxa. Nayax chiqpachapuniw jumanakarux iyawsäwinakax uñt’ayapxsma, nayas ukhamaraki 
kunatsa uttʼayatäpjje ukjja, jan khitin jarkʼataw jumanakan nayraqataman uñachtʼayapjjätam. Suma amtanakat amuyt’añax jisk’achatawa 
ambigüedad ukat juk’ampinaka. Ukampirus janiw aka p’iqin profesiones ukanakax waljaptaykäti. Nayan amuyujax depósito de... 
nayan pachpa chuchuja. Nayan arsutanakajax taqinitak jist’aratäniwa, ukat inas taqinix taripatächispa. Jupanakax mä juk’a pachanakanwa luqtapxañapa 
ajayux janiw chiqa yatichäwinak p’inqachkaniti. 
Nayax amuyt’twa, mä serie de papeles ukanx aka particulares interesantes ukanakat aruskipt’añatakiwa: 
UTILIDAD DE LA UNION UKAXA PROSPERIDAD POLÍTICA UKARUXA INSUFICIENCIA UKAXA... 
JICHHA CONFEDERACIÓN UKA UÑACHT’AYAÑATAKIXA MÄ GOBIERNO UKAN WAKISISPAWA AT 
JANIW JISK’A CHIQA CHIQA CHIQA CHIQA CHIQA CHIQA CHIQA UTJAWIPA, AKA OBJETO UTJAÑAPATAKI 
CONFORMIDAD DE LA CONSTITUCIÓN PROPUESTA UKAXA CHIQA PRINCIPIOS UKANAKARU UTJAWIPA 
GOBIERNO REPUBLICAN UKAXA ANALOGÍA UKAXA CONSTITUCIÓN ESTADA UKARUWA ukatxa qhiparuxa, THE 
Ukhamaraki, https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
6/240 ukat juk’ampinaka 
 
8/4/26, 21:11 pachakama 
 
Proyecto Gutenberg eBook de The Federalist Papers, Alexander Hamilton, John Jay ukat James Madison jupanakan qillqatanakapa 
 
SEGURIDAD ADICIONAL UKAXA ADOPCIÓN UKAXA UKHAMARAKI WAKICHATAWA 
ESPECIES DE GOBIERNO, LIBERTAD UKATXA PROPIEDAD UKANAKA. 
Aka aruskipawi nayrar sartawipanx nayax ch’amanchañaniw mä suma jaysäwi churañataki taqi jan walt’awinakaru kunatix 
jupanakan uñstawip lurapxaspäna, ukax inas kuna reclamación ukankaspas ukhamächispa. Inas UNION ukan askïtap uñacht’ayañatak arsuwinak uñacht’ayañax inas jan wakiskirïkaspas ukham amuyaschispa, mä punto, janiw pächasiñakiti, . 
sapa Estadon jaqinakan jach’a janchipan chuymanakapan wali ch’ullqhi qillqt’ata, ukat mä, ukax amuyt’asispawa, 
janiw uñisirinakanïkiti. Ukampis chiqaw sañ muni, khitinakati uñisirinakax privado círculos ukanx jisk’at arsuñ ist’apxtanwa 
machaq Constitución, tunka kimsani Estadonakaxa sinti jach’a jach’a tukupxi kuna sistema general ukataki, ukatxa jiwasaxa ukhamaraki 
necesidad recurrir a separadas confederaciones de distintas porciones del todo.(1) Aka yatichawixa, taqpachanxa 
probabilidad, juk’at juk’at propagatäñapa, ukhamat votantes suficientes ukanakax mä abierta avowal ukar uñkatañataki. Inamayakiwa 
juk’amp qhanstaspawa, khitinakatix uka tuqit jach’aptayañ yatipki ukanakataki, mä alternativa ukat sipansa 
machaq Tayka kamachi apsuña jani ukaxa Unión ukana ch’axwaña. Ukatwa qalltañatakix wali askïni 
uka Unión ukan askinakapa, yaqhip jan walinaka, ukat kuna jan walt’awinakas utjaspa uk uñakipt’asa, kuna jan walt’awinakas sapa Estadox utjani 
ukax chhaqtayatätapat uñacht’ayatawa. Ukarjamaw jutïr arstʼäwijan kuna toqetsa utjani. 
PUBLIUS ukax mä juk’a pachanakanwa 
1. Pachpa amuyt’awixa, arsuwinakax kuna jan walt’awinakas utjaspa ukar thaqhasa, walja qhipa qillqatanakanx uñacht’ayatawa 
machaq Constitución ukar jan yäqasa. 
 
FEDERALIST No. 2. Peligros ukanakatxa 
Fuerza Extranjera ukat Influencia ukanaka 
Revista Independiente ukataki. Miércoles 31 uru octubre phaxsit 1787 maran 
JAY 
Estado de Nueva York markankir jaqinakarux: 
KUNAPACHATÏ América markankirinakax jichhax mä jiskt’äw amtañatakiw jawsatäpxi sasin amuyt’apxi, ukax, in its 
consecuencias, uñacht’ayañapawa mä juk’a wakiskir kunatix kunapachas jupanakan attención ukar ch’amanchawayi, propriedad de su 
wali jach’a uñakipaña, ukhamaraki wali jach’a, uñakipaña, qhana uñjasini. 
Janiw kunas gobiernon indispensable necesidad ukat sipanx juk’amp chiqakiti, ukat ukhamarakiw jan jisk’achañjamakiti, ukax 
kunapachatixa ukhamaraki kunaymana utt’ayata ukjaxa, jaqinakaxa mä qawqha derechos naturales ukanaka churañapawa, ukhamata churañataki 
wakiskir ch’amanakampi. Ukhamarusa, ukax wali amuyt’añawa, ukax juk’amp interesaruw puriyaspa 
América markankirinakatakix jupanakax, taqi propósitos generales ukanakatakix mä nación ukhamäpxañapawa, mä gobierno federal ukankapxañapawa, 
jan ukax sapa mayni confederación ukar jaljasipxañapataki, ukat sapa p’iqinchirirux pachpa kasta churapxañapataki 
poderes ukaxa jupanakaruxa iwxt’atawa mä gobierno nacional ukar uchañataki. 
Jichhakamax mä katuqat ukhamarak jan ch’axwañ amuyuniwa, América markan jaqinakan suma jakasiñapataki 
jupanakan ch’amampi mayacht’asiskakiñapataki, ukat jiwasan suma ukat yatiñan markachirinakasan munañanakapa, mayiwinakapa, ch’amanchawipat depender 
uka yärux sapa kutiw uñt’ayasipxi. Ukampis jichhax políticonakax uñstapxi, jupanakax aka amuyt’awix pantjataw sasaw arsupxi, 
ukat mayacht’asis jan kuna jan walt’äwin uñjasiñamp kusisiñamp thaqhañat sipansa, Estados ukanakan jaljataw thaqhañasa 
mayja confederación jan ukaxa soberanía ukanaka. Uka machaq yatichäwix qawqha muspharkañas uñstaspa, ukhampachasa, uñstawayiwa 
ukat arxatirinaka; ukat yaqhip jaqinakax nayrax ukaruw wal uñch’ukipxäna, jichhax uka jakhüwinkirinakawa. 
Kunas argumentos jan ukax incentivos ukax aka mayjt’awinak sentimientos ukanakan lurawayi ukat 
declaraciones de estas señores, chiqpachansa janiw yatiñanïkaspati jach’a jaqinakan aka machaq política ukar katuqañaxa 
tenes ukanakax chiqaparu ukhamarak suma política ukan utt’ayatawa sasin taqpach amuyt’ayasa. 
Walja kutiw independiente América markax janiw saparst’ata ukat jaya jaqinakat luratätap uñjañax kusisiyitu 
territorios, ukampis uka mä conectado, fertil, jach’a markanakax inti jalant tuqinkir libertad wawanakasan chiqapawa. 
Providencia markax mä jach’a thakhinjam kunayman uraqinakampi ukat achuwinakampiw bendiciwayi, ukat umampiw umamp warantawayi 
jan jakt’kay jawiranaka, ukan jakirinakan kusisiñapataki ukhamarak qurpachasiñataki. Mä sucesión de aguas navegables ukanakaw utji 
Ukhamaraki, https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
7/240 ukat juk’ampinaka 
 
8/4/26, 21:11 pachakama 
 
Proyecto Gutenberg eBook de The Federalist Papers, Alexander Hamilton, John Jay ukat James Madison jupanakan qillqatanakapa 
 
mä kasta cadena ukham muyunti, ukax mayacht’asiñjamawa; ukampirus akapachan juk’amp jach’a jawiranakaw t’ijtapxi 
aski jaya chiqanakanxa, jach’a thakhinakampi uñacht’ayaña, ukhamata jasaki yatiyañataki suma yanapt’awinaka, ukhamaraki maynit maynikama 
kunaymana yänakapa apaña ukhamaraki mayjt’ayaña. Ukhamarakiw kusisitax kunjamtix sapa kutix amuyawaytxa Providenciax aka maynir conectado churañx kusisitaw jikxatasi 
marka mä mayacht’at jaqinakaru —mä marka pachpa nayra achachilanakat jutiri, pachpa aru arsuri, 
pachpa religionanïpjjatap sapki, gobiernon pachpa principionakapar katjjatasa, sarnaqäwinakapatsa wali uñtasita ukat 
costumbrenaka, ukat khitinakatix, mayacht’at iwxt’awinakapampi, armanakapampix, ch’amanchawinakapampix, jaya pacha ukat wila masinakax mayacht’asis ch’axwapxi 
ch’axwawi, noblemente libertad general ukat independencia ukanaka utt’ayapxi. 
Aka markas aka jaqinakax maynit maynikam luratäkaspas ukhamawa, ukat uñstaskiw ukax diseño de 
Providencia, uka herencia ukhama chiqapa ukhamaraki conveniente mä banda jilatanakataki, maynit maynikama mayachata uka 
juk’amp ch’aman lazonaka, janipuniw mä qawqha jan jaqi masinakampi, envidioso ukat yaqha markankir soberanías ukar jaljatäñapäkiti. 
Jichhakamax jiwasanak taypinkir jaqinakan taqi ordenanakapansa ukat denominacionanakapansa ukham amuyunakaw utji. Taqiniru 
propósitos generales jiwasax uniformemente mä jaqiw sapa mayni markachirinakan taqi chiqan kusisita pachpa 
derechos nacionales, privilegios, ukhamaraki arxataña. Mä markarjamax sumankañamp nuwasiñampiw lurapxta; mä markarjamaw jiwasanakan utjistu 
jiwasan común uñisirinakasar atipt’apxta; mä markarjamax mayacht’asiwinak lurapxta, ukat tratadonak lurapxta, ukat ukar mantapxta 
kunaymana compactos ukatxa convenciones ukanaka anqäxa markanakampi. 
Mä ch’aman amuyt’awix mayacht’asiwix wali askiwa ukat bendicionanakapas jaqinakarux ch’amanchawayi, wali nayra pachanx a 
gobierno federal ukaxa jark’aqañataki ukhamaraki wiñayataki. Niya mä existencia política ukankapkän ukhakiw uñstayapxäna; 
janiw ukhamäkiti, kuna pachatix jakañ utanakapax nina nakhantatäkän uka pachana, kunawsatix walja markachirinakapax wilañchapkäna, ukat kunapachatix... 
progreso de uñisiña ukat ch’usa chiqanakax juk’a chiqaw jaytawayi uka samarañ ukat jilïr jiskt’awinakataki ukhamarak lup’iwinakataki kunatix 
kunapachas nayraqat mä yatiñan ukat suma equilibrado gobierno utt’ayañapa, mä libre markataki. Janiw ukhamäñapäkiti 
jiskt’asipxäna, mä gobierno instituido en tiempos so inauspicios, ukax experimento ukanx wali jikxatasiñapa 
kuna amtampitï jaysañ amtkäna ukarjam jan waltʼayata ukat jan sumäki. 
Uka amuytʼasir jaqenakajja, uka jan walinakat amuyapjjäna ukat arrepentisipjjäna. Wali sarantaskakiwa janiwa juk’ampi union ukarux ch’amanchatäkiti 
enamored of liberty, jupanakax jan walt’awinak uñjapxäna ukax jank’akiw nayrïr ukat juk’amp jaya pachanakarux jan walt’ayäna 
qhipa maranakanxa; ukat panpachanitak walja seguridadajj mä gobierno nacionalan jukʼamp jikjjatasispa sasaw amuytʼayapjjäna 
yatiñampi enmarcata, jupanakax mä arumpjamaw Filadelfia markan qhipa jach’a tantachäwir jawst’apxäna, ukax wali wakiskiriwa 
uka tuqitxa uñakipt’atawa. 
Aka jachʼa tantachäwinjja, jaqenakan confiyapkäna uka chachanakaw utjäna, jupanakat waljanejj confiyapjjarakïnwa 
wali jach’añchatäpxiwa patriotismo, virtud ukat yatiñanakapampix, kuna pachatix amuyunaka ukat chuyma yant’ata 
chachanaka, uka chʼamäki uka luraw katoqapjjäna. Sumankañ llamp’u pachanxa, amuyunakax yaqha tuqinakat jan apnaqata, jupanakax... 
walja phaxsinakaw thaya, jan jark’ata, ukat sapa uru jiskt’asis sarnaqäna; ukat qhiparusti, jan muspharasa 
ch’ama, jan ukax kuna pasiones ukanakamp ch’amanchata jan ukax markapar munasiñat sipansa, jupanakax uñacht’ayapxiwa ukat iwxt’apxaraki 
jaqinakax plan ukax consejos conjuntos ukat wali unanimidad ukanakan luratawa. 
Iyaw sañamawa, kunattix ukhamarakiw aka amtax ARXATAÑATAKI, janiw impuesto ukhamäkiti, ukampis ukax amtañawa 
janiw JUYKÄKÄWIN iyawsäwiparux iwxt’kiti, janirakiw JUYKÄWIN jan iyawsañatakis iwxt’atäkiti; ukampis uka sedato ukat candid ukaruw puri 
amuyt’awix kuna jach’a jach’a tukuñasa ukat wakiskirïtapas uka tema ukax mayi, ukat chiqpachapuniw ukax lurañapa 
katuqaña. Ukampis akax (kunjamtix aka qillqatan nayrïr jakhüwinx arsuwayktanxa) suyt’atapat sipans juk’amp munañawa, 
ukhamat ukham amuyt’atäñapataki ukat uñakipatañapataki. Nayra pachanx experienciax janiw sinti sanguine ukhamäñasäkiti sasaw yatichistu 
ukham suyt’awinaka. Janiw jichhakamax armaskiti, suma uñt’at axsarañanakax jank’akiw jan walt’awinak utjañapatak ch’amanchawayi 
América markanx Congreso memorable 1774. Uka organismox yaqhip medidas ukanakaw jupanakan... 
chhijllasirinakaru, ukat uka tantachäwix yatiñap uñacht’ayäna; ukampis kunjamsa prensax jankʼak qalltäna uk amtatanakasanx machaqäxiwa 
folletos ukat semanal papeles ukanakamp phuqt’ata, uka pachpa medidas ukanakar uñtasita. Janiw walja oficiales de... 
gobierno, jupanakax dictados de interés personal ukar ist’apxäna, ukampis yaqhipanakax, consecuencias ukanakat pantjasisin jakthapitapatxa, 
jan ukax nayra apegonakan indebida influenciapa, jan ukax ambición ukax objetos ukar uñtatawa, ukax janiw correspondientes ukanakampi 
bien público, ukax jan qarjataw jaqinakarux uka patriótico ukan iwxt’awinakapar jan iyawsañatak amuyt’ayañ ch’amanchapxäna 
Congreso ukaxa. Chiqansa, waljaniw sallqjatäpxäna ukat sallqjatäpxäna, ukampis jila parte jaqinakax amuytʼasisaw amtapxäna 
amuyt’asisa; ukat ukham lurapxatapat lupʼisax kusisitaw jikxatasipxi. 
Jupanakax Congreso ukax walja yatiñani ukat yatxatat jaqinakat utt’ayatawa sasaw amuyapxäna. Ukax, jawillt’atäskiwa 
kunaymana markanakata, jupanakampiwa apanipxatayna, maynit maynikama kunaymana askinaka yatiyapxiritayna 
yatiyawi. Ukax, kuna pachatix chiqaw sasin jiskt’asis ukat aruskipt’añanx mayacht’asisaw pasapxäna 
markapan interesanakapxa, uka p’iqinx wali chiqap yatiñanak jikxatapxpachäna. Ukhamäpjjänwa 
Ukhamaraki, https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
8/240 ukat juk’ampinaka 
 
8/4/26, 21:11 pachakama 
 
Proyecto Gutenberg eBook de The Federalist Papers, Alexander Hamilton, John Jay ukat James Madison jupanakan qillqatanakapa 
 
sapa mayniw libertad pública ukat prosperidad ukanak interesata, ukat ukatw ukax janiw juk’amp jupanakan inclinación ukax utjkänti 
jupanakan deberapaxa, kuna medidas ukanakak iwxt’aña, kunatix, juk’amp jilïr amuyt’awinak tukuyatatx, chiqpachans amuyt’asirjamaw amuyapxi 
ukatxa iwxt’atarakiwa. 
Ukat uka amuyunakampi ukat ukham uñtasit amuyunakampixa, jaqinakarux walpun amuytʼasiñapataki ukat chiqa chuymanïñapatakiw chʼamañchäna 
Congreso ukaxa; ukat kunayman artes ukat ch’amanchawinakas jupanakar jark’aqañatak apnaqatäkchïnsa, iwxt’awinakaparux katuqapxäna. 
Ukampis jaqinakax uka Congresonkir chachanakar yatiyañatakix razonanïpxaspa ukhaxa, jukʼanikiw taqpach juchañchatäpxäna jan ukax 
taqpachan uñt’atawa, juk’amp jach’a razonanakax jichhax jach’a tantachäwin taripäwipar ukhamarak iwxt’awinakapar respetañatakiw utji, ukatakix 
wali uñt’atawa yaqhipa wali uñt’ata uka Congreso ukankirinakaxa, jupanakaxa uka pachatpachawa juchanchata ukhamaraki 
justamente aprobados para patriotismo y capacidades, ukatxa khitinakatixa chuymankipstatapxiwa política tuqita yatiyawinakxa, ukhamaraki 
aka jach’a tantachäwinkirinakaru, ukat uka jach’a tantachäwirux apthapit yatiñanaka ukat experienciap apt’asipxäna. 
Ukax wali askiwa, janiw nayrïr Congreso ukakikiti, jan ukasti sapa Congreso ukat qhipa Congreso, ukhamarak qhipa jach’a tantachäwix, 
sapa kutiw jaqinakamp chikt’asipxi, América markan suma jakasiñapax Unión ukat dependeriwa sasaw amuyapxi. Ukata 
jark’aqaña ukat wiñayatak luraña ukax jaqinakan jach’a amtapawa uka jach’a tantachäw uñstayañataki, ukat jach’a amtäwirakiw 
objeto del plan ukax convención ukax jupanakarux iwxt’awayiwa. Ukhamajj kuna propiedadampis jan ukajj kunatakis 
aski amtanaka, ukaxa yant’awinakawa aka particular pachana lurata yaqhipa chachanakaxa depreciar la importancia de la 
Unión ukax? Jan ukax ¿kunatsa kimsa jan ukax pusi confederación ukanakax mä confederacionat sipanx juk’amp askïspa sasin amuyt’apxi? Nayax nayan amuyt’ayatätwa 
pachpa amuyupax jaqinakax nayratpachaw aka tuqitx chiqapar amuyt’apxi, ukat jupanakan universal ukhamarak uniforme 
Unión ukan amtapar apasiñax jach’a ukat jach’a amtanakaruw sayt’i, ukanakx nayax ch’amancharakïwa ukat 
yaqhip qhipa qillqatanakan qhanañcht’añamawa. Jupanakax khitinakatix mä qawqha mayj mayj confederación ukanakar lantintañ amtaruw ch’amanchapxi 
jachʼa tantachäwin planopan cuartopanjja, qhan amuyapkaspa ukhamawa, uka jachʼa tantachäwin jan iyawsatätapajj sarantaskañapataki 
de la Unión ukax wali jan walt’awinakanwa. Cheqas ukhamäspawa, ukat taqe chuymaw ukham lurasiñap munta 
qhan uñjata sapa suma markachirinakan, kunapachatix Unión ukan chhaqtayawipax purinkani ukhax América markax utjani 
razón de exclamar, poeta ukan arunakaparjama: "¡ADEDIDA! TAQI JACH'A JACH'A JACH'A JANK'AK ARSUÑATAKI". 
PUBLIUS ukax mä juk’a pachanakanwa 
 
FEDERALISTA No 3. Uka pachpa Materia 
Sarantaskakiwa (Anqäx markat jutir jan walt’äwinakat 
Ch’ama ukat Influencia) . 
Revista Independiente ukataki. Sábado 3 uru noviembre phaxsit 1787 maran 
JAY 
Estado de Nueva York markankir jaqinakarux: 
JANIW machaq uñjäwikiti kawkir markan jaqinakax (mä americano jaqinakjamax amuyt’asir ukhamarak... 
suma yatxatatanaka) juk’akiw adoptapxi ukat jan jaytjasaw walja maranak mä pantjasir amuyun respetapxi 
intereses ukanaka. Uka amuyt’awix naturalmente jach’a respeto uñstayañ muni jach’a amuyunak kunatix jaqinakax 
América markax wali jaya pachaw ukat mä kipkakiw kusist’awayi, kunatix mäkiw ch’aman mayacht’asiskakiñapa 
gobierno federal, taqi amtanaka general ukhamaraki nacional ukanakatakixa suficiente poderes ukanakampiwa. 
Nayax juk’amp sum amuyt’ta ukat yatxataraktwa kuna razonanakas aka amuyt’äw yuriwaykaspas ukhama, 
jukʼampiw amuytʼasirïta, jupanakajj creyente ukat concluyente ukhamäpjjewa. 
Walja yänakatjja, kunanakatï mä yatiñani ukat libre jaqenakajj amuytʼapjjañapajj wakiski ukanakatjja, uka yänakajj... 
jupanakan SEGURIDAD ukar churañax nayrïrïkaspas ukhamawa. Jaqinakan SEGURIDAD ukax jan pächasisaw mä jach’a jaqimp chikt’ata 
kunayman circunstancianaka ukat amuyt’awinaka, ukat ukarjamax khitinakatix qhanañchañ munapki ukanakarux jach’a latitud ukaw churaraki 
ukax chiqapa ukat taqpach uñt’ayatawa. 
Jichhax nayax ukak amuyt’añ munta kunatix seguridad ukaruw respeta sumankañ ukhamarak samarañ jark’aqañataki, kunjamatix 
ukhamaraki ARMAS EXTRANJERAS UKAT INFLUENCIA ukanakat jan walt’awinakampi, kunjamatix jan walt’awinakax UKHAMARAKI uñstaski ukhama 
Ukhamaraki, https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
9/240 uka kamachirjama 
 
8/4/26, 21:11 pachakama 
 
Proyecto Gutenberg eBook de The Federalist Papers, Alexander Hamilton, John Jay ukat James Madison jupanakan qillqatanakapa 
 
utanakan utjki ukanakat juti. Kunjamakitix nayrïrix nayraqat juti, ukax wali askiwa nayrïr aruskipt’añaxa. Ukhama 
jiwasax ukatw nayrar sartañ yatiñ munta, jaqinakax janiw chiqapäkiti jupanakan amuyunakapax mä Unión cordial, mä 
gobierno nacional eficiente, jupanakaruxa churarakiw suma seguridad ukaxa amuyt’asispa contra HOSTILIDADES ukatxa 
anqäx markanxa. 
Kuna ch’axwawinakas akapachanx utjawayi jan ukax utjani ukax sapa kutiw jikxatasi 
proporción ukaxa jakhuwi ukhamaraki peso de las causas, ukaxa CHIQA jan ukaxa PRETENDA, ukaxa PROVOCA jan ukaxa 
JUPANAKARU INVITAÑATAKI. Aka arsuwix chiqapächi ukhaxa, walja JUST ch’axwawinakaw utjaspa sasin jiskt’añax wali askïspawa 
ukax AMÉRICA UNIDA ukan churatäñapawa kunjamatix DISUNIDAD America ukan churatäki ukhama; kunatix ukax ukham lurasispa ukhax América Unida 
inas juk’a churarakchispa, ukatx arktañapawa aka tuqitx Unión ukax juk’ampiw jaqinakar jark’aqañatak tendencia 
yaqha markanakamp sumankañ utjañapataki. 
Chʼaxwäwinak JUST kunatsa, jila partex tratadonak pʼakintasin jan ukax directa nuwasiñatw uñstapxi. 
América markax nayraqatw suxta anqäx markanakamp jan juk’amp tratadonak lurawayi, ukatx taqiniw ukham lurapxi, Prusia uksat sipanx... 
marítimo, ukat ukatw chuym ust’ayistu ukat usuchjarakistu. Ukat Portugal, España ukat... 
Gran Bretaña, ukat, pä qhipa uñt’atanakar respetasax, ukatsti, circunstancia de barrio ukar uñjañatakiwa. 
América markan suman jakasiñapatakix wali wakiskiriwa, jupax markanakan kamachinakap taqi uka ch’aman markanakar phuqhañapawa, 
ukat nayatakix qhanaw uñstaski ukax juk’amp suma ukat pachaparjam mä gobierno nacional ukan luratäni 
ukat sipansa tunka kimsani sapaqat Estados ukanakan jan ukax kimsa jan ukax pusi mayj mayj confederación ukanakampiw lurasispa. 
Kunatix kunapachatix mä kutix mä eficiente gobierno nacional utt’ayatäni ukhax markanx wali suma chachanakax janiw ukakipkakiti 
servir consentimiento, ukampisa ukhamarakiw generalmente utt’ayatarakini uka apnaqañataki; ukatakixa, marka jani ukaxa marka, jani ukaxa yaqha 
influencia contratada, chachanakaru asambleas Estatales ukanakaru, jan ukaxa senados ukanakaru, jani ukaxa tribunales de justicia ukanakaru, jan ukaxa ejecutivo ukanakaru uchapxaspaw 
departamentos, ukampirus juk’amp general ukhamarak jach’a reputación talentos ukat yaqha calificaciones ukanakax wakisirakiniwa 
chachanakarux gobierno nacional ukan oficinanakaparuw iwxt’apxi, —juk’ampirus ukax juk’amp jach’a campo ukan ajlliñatakiwa, 
ukatxa janipuniw uka jan walt’awix suma jaqinakan utjatapax uñjatäkiti ukax janiw yaqhip Estados ukanakanx juk’ampi uñjatäkiti. Ukatwa, ukhamäni 
resultado ukaxa administración, consejeros políticos, ukhamaraki decisiones judiciales del gobierno nacional ukanakaxa utjañapawa 
sapa Estado ukanakat sipansa juk ampi yatiñani, sistematico ukhamaraki judicial ukhamawa, ukatxa ukarjamaxa juk ampi satisfactorio ukhamawa 
yaqha markanakar respetaña, ukhamarak jiwasanakar respetompi juk’amp SEGURIDAD. 
Kunattixa, gobierno nacional ukanxa, tratados ukatxa artículos de tratados, ukhamaraki markanakana kamachinakapasa, ukhamaraki 
sapa kutiw mä amuyun qhanañchatäñapa ukat pachpa tuqit phuqhasiñapa, —kunatix, pachpa tuqit taripäwinakax 
puntos ukatxa jiskt’awinaka, tunka kimsani Estados ukanakana, jani ukaxa kimsa jan ukaxa pusi confederación ukanakana, janiwa sapa kutixa mayakïkaniti jani ukaxa mayachatäkaniti; 
ukatxa ukaxa, ukhamaraki kunaymana independiente tribunales ukatxa jueces ukanakata kunaymana ukhamaraki independiente ukanakana utt’ayata 
gobiernonaka, kunjamatixa kunaymana kamachinaka local ukanakata ukhamaraki intereses ukanakata kunatixa jupanakaruxa jan walt’ayaspa ukhamaraki ch’amanchaspa. Yatiñ kankañapaxa 
convención, ukham jiskt’awinaka jurisdicción ukhamaraki taripäwi tribunales ukanakaru utt’ayata ukatxa 
mä gobierno nacional ukaruki responsable, janiwa sinti jach’añchatäkaspati. 
Kunattix jichha pachan chhaqtäwi jan ukax ventaja uñt’ayañax walja kutiw mä jan ukax pä Estadon apnaqir partidorux yant’aspa 
suma iyawsäwimpi, chiqapar uñjañampit jithiqtapxam; ukampis uka yant’awinakax, janiw yaqha Estadonakar puriñapakiti, ukat ukarjamaw 
gobierno nacional ukarux juk’a jan ukax janirakiw ch’amanchasa, yant’awix inamayakïkaniti, ukat suma chuymampi ukat 
justicia ukax jark’aqatäñapawa. Gran Bretaña markampi sumankañ arustʼäwi lurapkäna ukajja, uka amuyunakaruw jukʼamp chʼamañchi. Kunatix, mä Estadon apnaqir partidox ukham yant’awinakar saykatañatakix ch’amanchañapawa, ukampirus ukhama 
yant’awinakaxa, ukatxa jilpachaxa, Estado ukana jani walt’awinakapata, ukatxa mä jach’a jaqiruxa jan walt’ayaspawa 
jakhüwipa, apnaqiri partido ukaxa janiwa sapa kutixa, munaspa ukjaxa, jani chiqapa lurawi jark’aqañatakixa ch’amanchatäkaspati 
lup’ipxatayna, jan ukax agresores ukanakar mutuyañataki. Ukampis gobierno nacional, janiw khitinakatix locales ukanakamp jan walt’ayat uñjasipkiti 
circunstancias, janiw jupanakpachas jan wali lurañatak wiytatäkaniti, janirakiw ch’ama jan ukax inclinación ukar munapkaniti 
mayninakan luratapa jark’aqaña jan ukax mutuyaña. 
Ukhamarusa, jichhakamax kunjamtix tratados ukat markanakan kamachinakapar jan walt’ayañax amtata jan ukax jan amuyt’asis JUST 
ch’axwawinak utjatapatxa, mä gobierno general ukanx juk’akiw katuntatäpxi, walja jisk’a gobiernonakan katuntatäñat sipansa, ukat 
uka tuqitxa nayrïrix jaqinakan SEGURIDAD ukaruw juk’amp askinjam uñji. 
Uka chiqap ch’axwawinak tuqitxa, kunatix directa ukhamarak jan kamachirjam nuwasiñat juti, nayatakix ukhamarakiw qhan uñstaski 
mä suma gobierno nacionalax uka kasta jan waltʼäwinakat sipansa jukʼamp seguridad churaraki, janiw kuna jan waltʼäwis utjkaspati 
kunayman yaqha chiqanakat jutirinaka. 
Kunatix ukham nuwasiñanakax juk’ampiw mä chiqan pasiones ukat intereses ukanakat juti, taqpachan jan walt’awinakapat sipansa; 
mä jan ukaxa pä Estado ukanakat sipansa Unión ukankirinakata sipansa. Janiw mä ch’axwäwis indio ukanx agresiones de la... 
jichha gobierno federal, jan ch’amani ukhama; ukampis walja kutiw indionakan uñisiñanakapax utjawayi 
Ukhamaraki, https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
10/240 ukat juk’ampinaka 
 
8/4/26, 21:11 pachakama 
 
Proyecto Gutenberg eBook de The Federalist Papers, Alexander Hamilton, John Jay ukat James Madison jupanakan qillqatanakapa 
 
sapa Estado ukanakana jan wali sarnaqatapampi provocado, jupanakaxa, janiwa jark’aqañsa jani ukaxa mutuyañsa munapkiti 
juchanaka, walja jan juchani jaqinakar jiwayañatakiw ch’am churawayi. 
Territorios españoles ukat británicos ukanakan barriopax, yaqhip Estados ukanakamp fronteras ukat janiw yaqhipanakampi, naturalmente 
kunatix ch’axwañanakax utjki ukanakx juk’amp jank’akiw fronterankirinakar uñt’ayi. Estados fronterizos ukanakaxa, utjchi ukhaxa, ukanakawa 
khitinakatï akatjamat colerasiñampi, ukat jankʼak interesata jan ukajj usuchjatäkaspas ukham amuyasisa, jukʼampiw ukham amuyapjjani, 
directa violencia tuqi, uka markanakamp ch’axwañataki; ukat janiw kunas uka jan waltʼäwit qhispiykaspati, kunjamtï a 
gobierno nacional, ukaxa yatiñapa ukhamaraki prudencia ukaxa janiwa jisk’achatäkaniti pasiones ukanakampi kunatixa actuan la 
partidos ukanakaxa jank’akiw munapxi. 
Ukampis janiw juk’a justas causas de guerra ukakix gobierno nacional ukan churatäkaniti, jan ukasti juk’amp in 
ch’amapampiw jupanakar katuqañataki ukhamarak sumankañamp askichañataki. Jupanakax juk’amp thaya ukat thaya ukhamäpxani, ukat ukanx 
respeto, ukhamaraki yaqhanakanxa, juk’ampi ch’amampiwa iwxt’ata lurañatakixa Estado jucha luriritxa. Uka jach’a jach’a tukuña 
estados, ukhamarak jaqinakan, naturalmente jupanakarux taqi lurawinakap chiqapar uñjañapatakiw ch’amanchapxi, ukat uñt’ayasiñapatakix uñch’ukipxi, 
chiqañchaña, jan ukaxa pantjasiwinakapa ukhamaraki juchanakapa askichaña. Gobierno nacional, ukham jan walt’awinakanx janiw kuna jan walt’awis utjkaniti 
uka jach’a jach’a tukuña, ukampisa sarantaskakiniwa mä juk’a pachana ukhamaraki chiqapa amuyt’añataki ukhamaraki amtañataki kuna medios más adecuados para 
kuna jan walt’awinakas jupanakarux jan walt’ayi ukanakat qhispiyaña. 
Ukhamaraki, wali uñt’atawa, uñt’ayasiñanaka, qhanañchawinaka, ukhamaraki indemnización ukanakaxa walja kutiwa katuqasi 
mä ch’amani mayacht’ata markata satisfactorio, ukaxa janiwa satisfactorio ukhama uñjatäkaspati mä Estado ukana churaspa ukhaxa 
confederación ukaxa juk’a amuyt’awinakampi jani ukaxa ch’amampiwa. 
1685 maranjja, Génova markankir estadojj Luis XIV. Jupax mayitaynawa 
ukat Doge, jan ukax jilïr magistrado, pusi senadoranakamp chika, FRANCIA markar jiskt’asipxañapatak khitapxañapa 
perdón ukat términos ukanakap katuqaña. Jupanakajj sumankañ utjañapatakiw ukar istʼapjjañapäna. Jupax kuna tuqitsa 
ocasión ukax España, jan ukax Gran Bretaña, jan ukax yaqha markanakat ukham jisk’achasiñ mayipxi jan ukax katuqapxi 
¿Ch’amani marka? 
PUBLIUS ukax mä juk’a pachanakanwa 
 
FEDERALISTA No 4. Uka pachpa Materia 
Sarantaskakiwa (Anqäx markat jutir jan walt’äwinakat 
Ch’ama ukat Influencia) . 
Revista Independiente ukataki. Miércoles 7 uru noviembre phaxsit 1787 maran 
JAY 
Estado de Nueva York markankir jaqinakarux: 
QHIPA qillqatajanxa, kunatsa jaqinakan jan kuna jan waltʼäwin uñjasipxañapatakix sindicatox jukʼamp sumäspa uk walja razonanakatwa qhanañchäna 
yaqha markanakar churatäki uka chʼaxwäwinakampi JANKʼAK jan waltʼäwinakar saykatañataki; ukat uka razonanakax uñacht’ayi 
ukham causanakax janiw juk’ampikiw churatäkaspati, jan ukasti juk’amp jasakiw askichasispa, a 
gobierno nacional ukaxa Estado ukana gobiernonakapata jani ukaxa jisk’a confederación ukanaka amtatanakata sipansa. Ukampis América markan jaqinakan jan walt’awinakapat jan walt’awinakapat jan walt’awinakatxa, janiw jupanakan... 
yaqha markanakar CHIQA ch’axwañ amtanaka churañ jaytasa, ukampis jupanakan uñstayatäñapataki ukhamarak sarantañapataki 
ukham situación ukhamat uñisiña jan ukax jisk’achasiñ jan INVISTA; kunatix janiw uñjañax wakiskiti kuna PRETENDAD ukhama 
ukhamaraki chiqapa ch’axwañanaka. 
Jaqinakan sarnaqawipatakix p’inqachañjamakchisa, markanakax sapa kutiw ch’axwapxani, ukax sinti chiqäskapuniwa 
jupanakax ukampiw kuns jikxatañ suyt’apxi; janiw ukhamäkiti, absoluto reyinakax walja kutiw ch’axwapxani kunapachatix markanakapax 
janiw ukampi kuns jikxatañapäkiti, jan ukasti sapa maynitak amtanakataki ukat yänakataki, sañäni, pallapallanakan jachʼañchatäñ umat pharjaña, 
venganza de afrentas personales, ambición, jan ukax compactos privados ukanakat jach’anchayañataki jan ukax yanapt’añataki jupanakan particular familianakaparu jan ukax 
partidos ukanaka. Ukanakampi ukat kunayman yaqha amtanakampi, ukax apnaqirin amuyuparukiw jan waltʼayi, ukatwa walja kutixa juparux puriyi 
Ukhamaraki, https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
11/240 uka kamachina 
 
8/4/26, 21:11 pachakama 
 
Proyecto Gutenberg eBook de The Federalist Papers, Alexander Hamilton, John Jay ukat James Madison jupanakan qillqatanakapa 
 
jan chiqapar uñjañamp jan ukax markapan arupampi ukat munañanakapampi jan qullanat chʼaxwäwinakaruw mantañapa. Ukampis, ukanakxat independiente 
ch’axwañar ch’amanchaña, ukax monarquías absolutas ukanakanx juk’ampiw utji, ukampis ukax jiwasan uñjañasawa, 
yaqhanakax utjarakiwa, ukanakax reyinakjamaw markanakar jan walt’ayi; ukat yaqhipanakax uñakipt’asax jilxattaskir jikxatasipxani 
jiwasan relativo situación ukat circunstancias ukanakat mistu. 
Francia markampi ukhamarak Gran Bretaña markampix challwa katur tuqinx ch’axwirinakäpxtwa, ukat jupanakan qhathunakaparux juk’amp jila chaniniw suministrapxaspa, jupanakat sipansa 
jupanakpacha, janis kuna ch’amanchawinakas utjkchixa, jupanakpachan recompensas ukanakampi jan ukax anqäx markan challwanakapar deber ukanakamp jark’aqañataki. 
Jupanakamp ukhamarak jilpach yaqha europeo markanakamp chikaw navegación ukat transporte comercial ukanakan rivales ukhamätanxa; ukat jiwasax 
jiwasax sallqjasiñäni, jupanakat maynis uka panqarar uñjasax kusisipxani sasin amuyañäni ukhaxa; kunattix, kunjamtï jiwasan aptʼasiñ aljasiñasax ukhama 
janiw jilxatkaspati jan mä juk’a grado jupanakan jisk’achasa, ukax juk’ampiw jupanakan interesapaxa, ukat juk’ampiw política jupanakan utjani, 
ukax ch’amanchañat sipansa jark’aqasiñataki. 
China ukat India markanakar aljasiñanx mä markanakat sipans juk’amp markanakaruw ch’axwapxta, kunatix ukax chikancht’asiñ yanapt’istu 
ventajas ukanakax jupanakax mä manera monopolizada ukanipxataynawa, ukat kunjamtix jiwasax ukhamat yänakampi suministrastan ukhama 
ukax jupanakat alasipxirïta. 
Jiwasan pachpa aljirinakasan jiwasan barconakasan jilxattatapax janiw kawkir markanakarus kusisiykaspati, jupanakax apnaqapxi 
territorios ukaxa aka continente uksana jan ukaxa jak’ankiwa, kunatixa barato ukhamaraki excelencia jiwasana producciones, yapxatasiwa uka 
circunstancia de cercanía, ukat empresa ukat dirección jiwasan aljirinakasan ukhamarak navegadores, ukax mä jach’a churanistu 
compartir en las ventajas que esas territorios afrecen, ukatxa consiste con los deseos o política de sus respectivos 
soberanos sat apnaqirinaka. 
España markax Misisipi markar mä chiqat jiwasanakar jist’antañax wali askiwa sasaw amuyi, ukatx Gran Bretaña markax uka... 
San Lorenzo ukax mayni tuqitxa; janirakiw maynis jupanakamp jiwasanak taypin utjki uka mayni umarus jayskaniti 
maynit maynikam sarnaqañatakisa, sarnaqañatakisa mä medio ukar tukupxi. 
Ukanakat ukhamarak ukham uñtasit amuyunakatxa, ukax inas, amuyt’asiñamp chikachaschi ukhax juk’amp jach’anchayasispa ukat 
detallada, envidios ukat jan walt’awinakax juk’at juk’at amuyunakaru ukat gabinetes de... 
yaqha markanaka, ukat janiw suyt’añasäkiti, jupanakax mayacht’asis nayrar sartañasarux uñjapxañapawa, ch’amampi ukat 
consecuencia uraqi tuqita ukhamaraki quta tuqita, mä nayrampi indiferencia ukhamaraki compostura. 
América markankirinakax yatipxiwa, ch’axwañar ch’amanchañax uka jan walt’awinakatw uñstaspa, ukhamaraki 
yaqhanakatxa janiw jichha pachanx ukhamakiti, ukat kunapachatix ukham ch’amanchawinakax wakiskir pacha ukat aski pacha jikxataspa 
operación, pretensiones de colorear ukat justificar ukanakax janiw munaskaniti. Ukhamasti, yatiñampiw mayachtʼasiñ tuqit amuytʼapxi ukat... 
mä suma gobierno nacional kunjamatixa wakiski ukhama uñstayañataki ukhamaraki uñjañapataki SINTI SITUACIÓN ukhama, uka lanti 
GUERRA ukar jawst’añax, ch’axwañarux ch’amanchañapawa ukat aynacht’ayañapawa. Uka situación ukax consiste en el estado mejor posible de 
arxatañataki, ukatxa chiqpachansa gobierno, armas ukatxa markana yänakapata dependeriwa. 
Kunjamatix taqpachan seguridad ukax taqpachan interesapawa, ukatx janiw jan gobiernox churañjamäkiti, ukhamaraki 
mä jan ukax walja jan ukax walja, jiskt’asipxañäni, mä suma gobiernox janiw, uka yämp chika, juk’ampi 
competente yaqha jakhunakat sipansa kunaymana. Mä gobiernox apthapispawa ukat aprovechaspawa talentos ukat experiencias de los más capaces de los hombres, cualquier parte de 
Unión jupanakax jikxatasipxaspawa. Ukax políticas ukan principios uniformes ukanakampiw sarantaspa. Ukax armonizar, asimilar ukat... 
walja chiqanakaru ukhamaraki miembronakaru jark’aqaña, ukhamaraki nayraru sartaña ukhamaraki jark’aqasiñanaka sapa mayniru aski yäqaña. Ukanxa 
tratados ukanaka luraña, ukaxa taqpachan interesapa uñjani, ukatxa partes ukanakana intereses particulares ukanakaxa mayachata ukhama uñjani 
ukampi taqpachani. Taqi jaqina yänakapa ukhamaraki ch’amapampiwa kunaymana chiqaru arxatañatakixa apnaqaspa, . 
ukat ukax juk’amp jasakiw ukat jank’akiw Gobiernos Estatales jan ukax confederación separadas ukanakax lurapxaspa, ukatakix 
jan concierto ukat unidad de sistema ukanak utjatapa. Ukax milicia ukarux mä plan de disciplina ukar uñt’ayaspawa, ukat, jupanakan... 
oficiales ukanakaxa mä línea correcta de subordinación ukana Jilïri Magistrado ukarux, mäkiw mayachthapipxani 
cuerpos, ukat ukhamatwa tunka kimsaniru jan ukax kimsa jan ukax pusi mayj mayjar jaljatäñat sipansa jukʼamp sum irnaqapxañapataki 
empresas independientes ukanaka. 
Kunjamas Gran Bretaña markan miliciapax inglés miliciax Inglaterra markan gobiernopar ist’aspa, escocés 
milicianakax Escocia markan gobiernopar ist’apxäna, ukat galés milicianakax Gales markan gobiernopar ist’apxäna? Amuytʼañäni 
mä invasión; uka kimsa gobiernonakax (jupanakax iyaw sapxaspän ukhax) taqi ch’amapampiw ukham lurapxaspäna 
uñisirinakarux wali sum apnaqapxañapa, kunjamtï Gran Bretaña markan sapa gobiernopax lurkaspa ukhama? 
Gran Bretaña markan flotanakapat wal istʼawaytanjja, ukat inas tiempojj purinchispa, yatiñanïñäni ukhajja, flotanakajj... 
América markax inas attención ukar uñt’aychispa. Ukampis mä gobierno nacional ukhamäspa ukhajja, janiw Gran Bretaña markan navegación ukarjam regulañapäkänti 
quta apnaqirinakatak mä vivero ukham tukuyañataki —mä gobierno nacional jan taqi medios nacionales ukanakar jawskasax ukat 
materiales para formar flotas, proeza ukat qhixu qhixunakapax janipuniw jach’añchatäkaspati. Ukhama Inglaterra marka 
Ukhamaraki, https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
12/240 uka kamachirjama 
 
8/4/26, 21:11 pachakama 
 
Proyecto Gutenberg eBook de The Federalist Papers, Alexander Hamilton, John Jay ukat James Madison jupanakan qillqatanakapa 
 
navegación ukat flota ukax utjañapawa —Escocia markax navegación ukat flota ukanak utjañapawa— Gales markax navegación ukat flota ukanak utjañapawa 
—Irlanda markax navegación ukat flota ukax utjañapawa— uka pusi chiqanakax imperio británico ukan utt’ayat chiqanakax apnaqatäpan 
pusi independiente gobiernonaka, ukat sapa maynix qhawqha jankʼakis comparativo ukar tukupxaspäna uk amuyañax facilakiwa 
jan yäqañjama. 
Uka cheqa yatichäwinak jiwasan pachpa sarnaqäwisarjam sarnaqañäni. América uksa tuqiruxa tunka kimsaniru jaljatawa jan ukaxa, munasmaxa, kimsa jan ukaxa pusiru jaljatawa 
independiente gobiernonaka —kuna ejercitonaksa jiltayapxaspäna ukat pagapxaspäna— kuna flotas ukanakas utjañap suyapxaspäna? Ukaxa 
maynix atacatätaynawa, mayninakax yanapt’añatakis t’ijtapxaspati, ukat wilapsa qullqipsa arxatañatakix apt’asipxaspati? Ukhamäspachänti 
janiw jan wali arsutanakapampix neutralidad ukar jach’añchatäpxañapäkiti, jan ukax sinti munasiñampiw sallqjatäpxañapa 
suman jakasiñax jan walt’ayañapatakix jupanakan samarañap jan walt’ayañataki ukat vecinos ukanakan askipatak seguridad uñacht’ayañataki, jupanakat inas 
jupanakax envidiasipxiwa, ukat khitinakan wakiskirïtapsa jukʼamp jiskʼachatätap uñjasax kusisipxi? Ukham sarnaqañajj ukhamäkchïnsa 
janiw yatiñanïñapäkiti, ukampis naturaläspawa. Grecia markan estadonakapan sarnaqäwipa, ukat yaqha markanakan sarnaqäwipa, . 
ukham uñacht’awinakampi phuqt’atawa, ukat kunatix walja kuti lurawayki ukax ukhamäspawa, ukham uñtasita 
circunstancias, mayampi luraña. 
Ukampis inas Estado jan ukax confederación ukar yanapt’añ munapxchispa, uk iyaw sañamawa. Kunjamasa, kuna pachasa, kuna tuqinsa 
proporción ukax jaqinakan yanapt’awinakapamp qullqipampix churatäni? Khitis aliados ejercitonakar p’iqinchani, ukat kawkir ejercitonakatsa 
jupanakarux kamachinak katuqani? Khitis sumankaña kamachinaka askichañapa, ukatxa ch’axwañanaka utjipanxa kunasa arbitro ukaxa 
jupanak taypin amtañani ukat acquiescencia obligaña? Kunayman jan waltʼäwinakasa, jan waltʼäwinakasa janiw jaljatäkaspati 
ukham jan walt’äwit; ukampirus mä gobierno, intereses generales ukat comunes ukanakar uñjasa, ukat mayacht’asis 
ukat taqpachan ch’amanakaparu ukhamarak yänakapar irpañax, taqi uka p’inqachawinakat qhispiyatäspawa, ukat irpañapawa 
juk’ampi jaqinakan jan kuna jan walt’awinakapata. 
Ukampis kunayman jan walt’awinakas utjchi, mä gobierno nacional ukan ch’amanchata, jan ukax a 
confederación ukan jakhüwipa, chiqawa, yaqha markanakax yatipxani ukat kunjamtix utjki ukhamarjam uñjapxani; ukat jupanakax kuns lurapxani 
ukarjamaw jiwasanakar uñtasa. Jupanakax uñjapxaniw jiwasan gobierno nacional ukax wali suma ukat suma apnaqata, jiwasan alxañasawa 
prudentemente regulado, jiwasan milicias ukanakax sum wakicht’ata ukat disciplinada, recursos ukat qullqinakax discretamente 
apnaqata, jiwasan qullqi mayt’asiñasax wasitat utt’ayata, jaqinakasax qhispiyat, kusisita, ukat mayacht’ata, jupanakax juk’amp munañanipxani 
chuym ustʼayasiñat sipansa, amigonakas chʼamañchtʼañäni. Maysa tuqitxa, jan ukax jan kunani jikxatapxistu ukhaxa 
gobierno efectivo (sapa Estadox chiqapa jan ukax jan wal luratapa, kunjamatix apnaqirinakapatakix askïkaspas ukhamäspawa), jan ukax kimsaruw jaljasi 
jan ukax pusi independientes ukat inas jan walt’ayat repúblicas jan ukax confederación ukanaka, maynix Gran Bretaña uksaruw ch’amanchasi, maynix Gran Bretaña uksaruw ch’amancharaki 
Francia, ukat kimsïrix España markar, ukat inas kimsanimp maynit maynikam anatt’asipxchispa, kuna pisin jakasir, khuyapt’ayasir jaqi 
¡América markax jupanakan nayraqatapanx luraniti! Kunjamsa jupajj jan jiskʼachatapaki, jan ukasti colerasiñapatsa juchanïspa, 
ukat kunjamsa wali munat alasit experienciajj jankʼak yatiyaspa, kunapachatï mä markasa jan ukajj mä familias ukham tʼaqanuqtapjje ukhajja, janipuniw ukhamäkiti 
jupanakpacha contraw saytʼasi. 
PUBLIUS ukax mä juk’a pachanakanwa 
 
FEDERALISTA No 5. Uka pachpa Materia 
Sarantaskakiwa (Anqäx markat jutir jan walt’äwinakat 
Ch’ama ukat Influencia) . 
Revista Independiente ukataki. Sábado 10 uru noviembre phaxsit 1787 maran 
JAY 
Estado de Nueva York markankir jaqinakarux: 
REINA ANNE, 1 uru llumpaqa phaxsit 1706 maran Parlamento Escocés ukar qillqat qillqatapanx mä qawqha uñjawinakaw uka... 
uka pachax Inglaterra ukat Escocia ukanakan UNION ukan utt’asitapax wali wakiskiriwa, ukax jiwasanakan uñjañasawa. Nayajj ukham lurarakï 
ukat mä jan ukax pä extractos ukanakamp markachirinakar uñacht’ayaña: “Mä union entera y perfecta será la fundamento sólido de”. 
wiñay sumankaña: Ukaw religionama, libre jakasiñama ukat yänakamar jan waltʼayañatak yanaptʼätam; jumanak taypin uñisiñanak chhaqtayapxam, ukat 
pä reinosan envidiasiñanaka ukat jan waltʼäwinakapa. Ch’amama, qamir kankaña, aljasiñanaka jilxatayañapawa; ukat by 
Ukhamaraki, https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
13/240 uka kamachirjama 
 
8/4/26, 21:11 pachakama 
 
Proyecto Gutenberg eBook de The Federalist Papers, Alexander Hamilton, John Jay ukat James Madison jupanakan qillqatanakapa 
 
aka union taqpach isla, munasiñamp chikt’ata ukhamarak taqi aprehensiones de diferentes intereses ukanakat qhispiyata, ukax utjani 
TAQI UÑISIÑAPATAKI UTJAÑAPATAKIW UTJAÑAPATAKI." "Jumanakarux juk'amp taqi chuymaw samarañamp mä amtar puriñamp iwxt'apxsma". 
aka jach’a ukat jach’a lurawinxa, ukhamat unionax mä kusisit tukuyañataki, sapakïñapataki 
EFECTO thakhiw jichha pachan ukhamarak jutïr pachan kusisiñas utjañapataki, ukat jiwasan ukhamarak jumanakan diseñonakap aynacht’ayañataki 
uñisirinaka, jupanakax jan pächasisaw, aka pachanx, JANK’AK JANK’AK ARSUÑATAKI JANIW 
AKA UNION UKAX QHIPACHAÑATAKIWA." 
Nayrïr qillqatanx arsutawa, jan ch’amanïñax ukat t’aqanuqtawinakax utan jan walt’awinak jawillt’aspa 
anqäx markanxa; ukat janiw kunas jupanakat jukʼamp jarkʼaqkistaspati, mayachtʼasiña, chʼama ukat suma apnaqäwit sipansa 
jiwasan manqhanxa. Aka yatichäwix waljawa, janiw jasakix tukuskaspati. 
Gran Bretaña markan sarnaqäwipax jiwasanakan wali uñt’atawa, ukat waljaniruw churarakistu 
aski yatichäwinaka. Inas jupanakan experienciapampix ganancias jikxatassna, jan qullqi churasa, kunatix jupanakarux qullqix apt’asiwayi. Ukhamäkchisa 
ukham islankir jaqinakax mä markakïpxañapawa, ukampis ukhamäpxatapwa amuyapxtanxa 
maranakax kimsaruw jaljasipxäna, ukat uka kimsax niya sapa kutiw maynimp ch’axwañanakan ukhamarak ch’axwawinakan jikxatasipxäna 
maynixa. Ukhampachas chiqpach interesapax respeto continental markanakar chiqpachans pachpakïnwa, ukampirus ukax... 
artes ukat políticas ukat prácticas uka markanakan, jupanakan maynit maynikam envidiasiñanakapax wiñayatakiw ch’amanchatäna, ukat mä 
jaya serie maranakax juk’amp jan walt’awinaka ukat jan walt’awinakaw utjäna, sapa maynir yanapt’añat sipansa 
yaqhanaka. 
América markankirinakax kimsa jan ukax pusi markanakar jaljasipxañapawa, ¿janit pachpakïspa? 
¿Janit ukham envidiasiñanakax utjkaspa, ukat ukhamarakiw wali askit uñjatäspa? Jupanakan "munasiñamp chikt'atäñat sipansa". 
ukat kunayman "intereses" ukanakat taqi axsarañat qhispiyata, envidia ukat envidiasiñax niyaw confianza chhaqtayañapäna ukat 
munasiña, ukat sapa confederación ukan intereses parciales ukanakax, taqpach América ukan intereses generales ukanakat sipansa, ukhamäspawa 
ukakipkarakiw política ukat arktawinakapan yänakapax utji. Ukatwa, jila parte yaqha Frontera markanakar uñtasita, sapüru lurapjjañapäna 
jan ukax ch’axwawinakan ukhamarak ch’axwawinakan jikxatasiña, jan ukax sapa kuti axsarañan jakaña. Kimsa jan ukax pusi confederación ukanakar juk’amp sanguine arxatirinakax janiw amuyt’asis amuyapkaspati, jupanakax munapxaspawa 
ch’ama tuqitxa chiqaparu mä khuskhaki qhiparapxi, qalltanxa ukham lurañax wakiskchïnsa; ukampis, 
ukax lurañjamawa sasin iyawsasa, ukampis ¿kuna jaqin amuyupax ukham igualdad ukax utjaskakiñapatakix yanapt’aspa? 
Independiente de las circunstancias locales ukanakax mä chiqan ch’am yuriñataki ukhamarak jilxatayañataki ukhamarak jark’aqañataki 
nayrar sartawix yaqha tuqinxa, uka política superior ukat suma gestión ukan efectonakap uñt’ayañasawa kunatix ukhamäspawa 
inas maynin gobiernop mayninakat sipansa yaqhachchispa, ukat ukampiw jupanakan relativa igualdad de fuerza ukat 
amuytʼasiñajj tʼunjatäspawa. Kunatix janiw amuyañjamäkiti, pachpa grado de política, prudencia, . 
ukat nayratpach uñjañax sapa mayni uka confederación ukanakan mä kipkak uñjatäspawa, walja maranaka. 
Kunapachatix, ukat kunatsa, ukax lurasispa, ukat lurasispa, ukax kawkïris uka markanakat jan ukax 
confederaciones ukanakax escala de importancia política ukan jilxattañapawa, ukax grado de su vecinos ukanakat sipanx juk’ampiwa, ukax 
mä ratukiw uka vecinonakax envidiasiñampi ukat axsarañampi uñjapxaspäna. Uka panpacha munañanakax jupanakarux irpapxaspänwa 
uñnaqapax, jan jach’añchañatakikchixa, kunatix jupar juk’amp wakiskirïñapatak arsuwaykaspa; ukat jarkʼaqarakispänwa 
jupanakarux nayrar sartañataki jan ukax suma jakañapatakix jakthapita medidanakatwa. Walja tiempojj janiw wakiskaspänti 
uka jan wali amuyunak amuyañapataki. Ukat niyaw qalltañapäna, janiw jupar atinisiñak munkänti 
vecinos ukanakaru, ukampis jupanakatakix mä disposición ukhamarak jan walin uñjasiñapataki. Jan confianzanïñax naturalmente jan confianza uñstayi, ukat ukhama 
janiw kunas suma chuymampi ukat suma chuymampi sarnaqañax jankʼak mayjtʼkiti, envidiasir envidiasiñanakampi ukat jan chiqapar sarnaqañampi sipansa 
imputaciones, expresadas jan ukax implícitas ukanaka. 
Norte ukax jilapart ch’amanchañ suyuwa, ukatx walja circunstancias locales ukanakax juk’amp ukhamäspawa 
Norte de las confederaciones propuestas ukax, mä pachanx janiw sinti jayakiti, jan pächasisaw juk’amp axsarañjamaspa 
mayninakat sipansa. Ukax qhanstaspa ukhax VIH NORTE ukax ukhamarakiw kusisiyaspa 
amuyunaka ukat sensaciones ukanakax juk’amp sur uksan América uksankiwa kunjamatix nayrax Europa uksan sur uksan lurawayki ukhama. 
Janirakiw mä jukʼa amuytʼasirïkaspas ukhamäkiti, jiskʼa enjambrenakapajj walja kutiw uka... 
juk’amp panqar pampanaka ukat juk’amp llamp’u thayax luxus ukat juk’amp delicado vecinos ukanakan. 
Khitinakatix ukham t’aqanuqtawinakan sarnaqäwip sum amuyt’apki ukat confederación ukanakan sarnaqäwipatx walja razonanaka jikxatapxani 
amuyt’asirinakax janiw yaqha tuqitx vecinos ukhamäpkaspati, jan ukasti fronteras ukhamäpxaspawa sasaw amuyapxi; 
janiw maynit maynikam munasipjjañapäkiti ni confiyasipjjañapäkiti, jan ukasti jan waltʼayasiñaru, envidiasiñaru ukat... 
maynit maynikam usuchjasiñanaka; mä jukʼa arumpixa, kuna jan waltʼäwinakansa yaqhip markanakax munapxi uka chiqanakaruw chiqpachapun uñstayapxistani 
jiwasanakar uñjañatakiwa, viz., FORMIDABLE SÓLO A AL OTHER. 
 
Ukhamaraki, https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
14/240 uka kamachina 
 
8/4/26, 21:11 pachakama 
 
Proyecto Gutenberg eBook de The Federalist Papers, Alexander Hamilton, John Jay ukat James Madison jupanakan qillqatanakapa 
 
Uka amuyunakatxa uñstawayiwa uka señores ukanakax wali pantjasipxiwa khitinakatix alianzas ukham amuyapxi 
ofensiva ukat defensiva ukax uka confederación ukanakanx utjaspawa, ukat uka combinación ukat 
union de voluntad de armas y de recursos, ukaxa wakisispawa uñstayañataki ukhamaraki uñjañataki mä axsarkañ estado de 
anqäx markankir uñisirinakat jark’aqasiña. 
Kunapachas independiente estadonakax, kawkhantix Gran Bretaña ukat España ukax nayrax jaljatäpkän ukanakax ukham mayacht’asipxäna 
alianza, jan ukax anqäx markankir uñisirir ch’amapamp mayacht’asiñacha? Uka confederación ukanakax DISTINCT ukankaniwa 
MARKANAKAPA. Sapa mayniw yaqha markankirinakampi aljasiñap utjañapäna, ukhamat mayj mayj tratadonakamp kamachiñataki; ukat jupanakan kunjamtï 
producciones ukat commodities ukax mayj mayjawa ukat kunayman qhathunakatakix askiwa, ukhamarakiw uka tratadonakax ukhamäspa 
esencial mayj mayjawa. Kunayman alxañ tuqit llakinakax kunayman interesanak uñstayañapawa, ukat chiqans mayj mayjawa 
grados de apego político ukatxa kunaymana anqäxa markanakampi chikt’ata. Ukatwa inas ukhamächispa ukat inas ukhamächispa 
ukax pasañapawa, yaqha markax khitimpitix confederación SUR ukax ch’axwapkaspa ukax 
khitimpitix confederación NORTE ukax sumankañ ukat amigañ jan chhaqhañapatak juk’amp munañapa. Ukhamajj jupanakan jankʼak munañap contra mä alianza lurañajj janiw faciläkaspati, janirakiw utjkaspänti 
wali suma iyawsäwimpi uñjatäpxam ukat phuqapxarakim. 
Janiwa, juk’ampi amuyañjamawa, América uksanxa, kunjamatixa Europa uksanxa, jak’a markanakaxa, impulso de... 
contra intereses ukat pasiones no amigables, sapa kutiw kunayman tuqit sayt’asis jikxatasirïna. Jiwasanakan amuyt’asa 
Europa markat jayarst’atax uka confederación ukanakax maynit maynikam jan walt’awinak amuyañax juk’amp naturaläspawa 
jaya markanakat sipansa, ukat ukat sapa mayniw mayninakat jukʼamp jarkʼaqasiñ munapjjañapa 
anqäx markan alianzanakapan yanapt’awipa, anqäx markan jan walt’awinakapat jupanakpachan alianzas ukanakamp jark’aqasiñat sipansa. Ukat akanx let 
janiw armasktanti kunjams juk’amp jasakix anqäx markan flotanakap puertonakasar katuqañaxa, ukat anqäx markankir ejercitonak jiwasanaksa katuqañaxa 
marka, janiw jupanakar sarxapxañapatak amuyt’ayañakiti jan ukax obligañakiti. Romanonakas yaqhanakas qhawqsa atipjapjjäna 
aliados ukan ch’akhanakapanxa, ukat kuna machaq lurawinakas jupanakax pachpa ch’amanchawi taypinx uñt’ayapxäna 
khitinakarutï jarkʼaqkaspa ukham lurapkäna ukanakan gobiernonakapa. 
Ukhamarusa, chiqap jaqinakax taripapxañapawa, América markan jaljawipax kuna jakhüwirus independientes ukanakaru 
soberanías ukanakax yaqha markanakan uñisiñanakapatsa ukat jan walinak jan waltʼayasiñatsa jarkʼaqistaspawa. 
PUBLIUS ukax mä juk’a pachanakanwa 
 
FEDERALIST No. 6. Peligros ukanakatxa 
Estados ukanakan jan walt’awinaka 
Revista Independiente ukataki. Miércoles 14 uru noviembre phaxsit 1787 maran 
HAMILTON sat jilata 
Estado de Nueva York markankir jaqinakarux: 
AKA qillqatan kimsa qhipa jakhüwinakapax kuna jan walinakarus puriyistaspa uk jaktʼañatakiw apstʼasiwayi 
uñacht’ayañapawa, mä estado de desinunion ukanxa, anqäxa markanakan armanakapata ukhamaraki artenakapata. Jichhax nayax ukaruw saraskä 
yaqha kasta jan walt’awinak uñacht’ayaña, inas juk’amp axsarañjam jan walt’awinak uñacht’ayaña, ukax taqpach probabilidad ukanw jaqukipasini 
Estados ukanakan jan walt’awinakapat, ukhamarak facciones nacionales ukat convulsiones ukanakat. Ukanakax utjawayiwa 
nayratpach yaqhip instancianakanx mä juk’a suyt’ata; ukampis jupanakax juk’amp particular ukat juk’amp phuqhat yatxatañaw wakisi. 
Mä chachax especulaciones utópias ukanx jayaruw sarawayxañapa khititix ukat sinti pächasispawa, uka Estados ukanakax ukhamäñapawa 
taqpach jan mayacht’ata, jan ukax confederación parcial ukanakan mayacht’ata, kawkir subdivisiones ukanakaru jaquntatäspa 
sapa kutiw ukat wali chʼamampi maynit maynikam chʼaxwapxaspäna. Ukham atipt’asiwinakatakix mä falta de motivos ukham amuyañax mä 
jupanakan utjatapat arsuñaxa, chachanakax jach’a amtanïpxiwa, vengasiñ muniri ukat q’añu jaqinakäpxiwa, uk armañaw sañ muni. Uñch’ukiñataki 
mä qawqha independiente, jan mayacht’at soberanías ukanakan pachpa mayacht’asiwipax sarantaskañapataki 
barrio, ukax jaqinakan sarnaqawipan mä kipka saräwip jan yäqañawa, ukat tantachatanakar jan yäqañataki 
experiencia de edades ukat juk’ampinaka. 
Ukhamaraki, https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
15/240 uka kamachirjama 
 
8/4/26, 21:11 pachakama 
 
Proyecto Gutenberg eBook de The Federalist Papers, Alexander Hamilton, John Jay ukat James Madison jupanakan qillqatanakapa 
 
Kunanakatï markanaka taypin uñisiñanak utjayapki ukanakajj janiw jaktʼkayäkiti. Kuna yaqhipanakax mä general ukat niyas 
sapa kuti irnaqawi organismos colectivos de la sociedad ukanakaru. Uka qhanañchäwitxa ch’ama munasiña jan ukax munañaw utji 
preeminencia ukat dominio —ch’amampi envidiasiña, jan ukax igualdad ukat seguridad munañ. Yaqhanakax utjarakiwa, ukanakax 
mä juk’amp circunscrito ukhamakipans mä igualmente operativa influencia ukanipxi esferas ukanakapanxa. Ukhamaw ch’axwañanakax utji 
ukatxa comerciales markanaka taypina comercio ukana atipt’asiwinakapa. Ukat yaqhanakax utjarakiwa, janiw maynit sipansa jukʼamp jiskʼäkiti 
nayrïrinakatxa, ukax taqpach pasiones privadas ukanakat uñstapxi; ukatsti apegonaka, uñisiñanaka, interesanaka, suyt’awinaka, . 
ukat kawkir ayllunakantix jupanakax chikäpki uka ayllunakan irpirinakar ajjsaraña. Aka clasenkir chachanakaxa, jani ukaxa 
mä reyin jan ukax mä markan munat jaqinakax, walja kutiw jan walinak lurapxi, jupanakan atinisiñapxa; ukatxa 
asumiendo el pretexto de alguna motivo público, janiwa escruplipkiti sacrificar la tranquilidad nacional a personal 
ventaja jan ukax gratificación personal ukanaka. 
Pericles sat jachʼa jachʼa tukur warmix mä prostituta warmin colerasiñap phuqasa,(1) walja qullqinak aptʼasisaw... 
marka masinakapan wilapampi, tesoropampi, SAMMIAN markaparux atacatayna, atipt’atayna, t’unjatayna. Uka 
pachpa jaqi, MEGARENSIANOS contra pique privado ukamp ch’amanchata,(2) Grecia markan yaqha markapa, jan ukax jan a 
juchanchawimpi kunatix jupax mä cómplice ukhamaw amenazatäna mä supuesto lunthatasiñ estatuario Phidias,(3) jan ukax to 
jupar juchañchañataki wakicht’at juchanchawinakat qhispiyañataki, kunatix estadon qullqip alañanx chhaqtayawayiwa 
wali uñtʼatätapa,(4) jan ukajj taqe ukanak mayachtʼata, uka wali uñtʼat ukat jiwayir chʼajjwäwin nayrïr qillqiripänwa, 
griego arun anales ukanx PELOPONESIANO ch’axwäw sutimpiw uñt’ayasi; ukaxa, kunaymana qhipatxa 
vicisitudes, intermisiones ukat machaqar tukuyañanaka, ukax Atenas markan mancomunidad ukan t’unjatäñapatakiw tukuyäna. 
Uka jach’a amtan cardenal, jupax Enrique VIII.-n nayrïr ministrupänwa, inamayaparux kimsa tuqit ch’amanchañapatakiw jaytawayi 
corona,(5) ukax uka jach’a premio katuqañ suyt’awinakampiw kusisiyatayna, ukax 
Carlos V. emperadorajj uka chʼamani ukat wali chʼamani reyin munañapsa ukat interesapsa jankʼakiw luräna 
Inglaterra markax Francia markamp ch’axwañar mantawayi, política ukan qhana dictados ukanakar jan yäqasa, ukat seguridad ukat jan walt’äwin uñjasi 
independencia, ukhamarak kawkir reinotï jupajj pʼeqtʼkäna uka reinojj ewjjtʼanakapampi pʼeqtʼäna, Europa toqenkir markanakat sipansa. Ukata ukax 
kunapachas mä soberano ukaw utjäna, jupax chiqaparuw licitäna proyecto de monarquía universal ukar phuqhañataki, ukax Carlos emperadoränwa 
V., khititix intrigas ukanakat Wolsey jupax mäkiw instrumento ukat dupe ukhamätayna. 
Mä warmin fanatismo,(6) yaqha warmin petulance,(7) ukat kimsïr cabal,(8) ukanakan influenciapax utjkäna 
política contemporánea ukanxa, fermentos ukat pacificaciones, Europa uksan mä jach’a chiqana, temas ukanakaw utji 
been too often descanted upon jan taqpach uñt’atäñapataki. 
Jach’a eventos nacionales ukanakana agencia de consideraciones personales ukana uñacht’awinaka waljaptayañataki, 
anqäx markan jan ukax markan jan ukax jupanakan amtaparjamax ina ch’usat pacha ina ch’usar apt’añaw sañ muni. Khitinakatix utjki ukanakax 
ukampis kawkir fuentenakattï apsutäñapäki ukanak mä superficial uñtʼañajja, jupanakpachaw amtasipjjani a 
kunaymana uñacht’awinaka; ukat khitinakatix jaqin sarnaqawipat tolerable yatiñanïpki ukanakax janiw ukham munañan sayt’apkaniti 
qhananakax jupanakan amuyunakap uñstayañataki jan ukax chiqpach jan ukax jach’a uka agencia. Ukampis inas mä referencia, tending 
principio general uñacht’ayañatakixa, inas propiedad ukampixa mä caso ukaruxa lurasispa, ukaxa qhipa maranakanxa taypinkiwa 
jiwasa pachpa. Shays jupax jan DESPERADOS DEBTOR ukhamäkaspän ukhax Massachusetts markanx janiw ukhamäkiti, ukax pächasiñawa 
mä guerra civil ukar jaquntatäspawa. 
Ukampis experiencian testimonio concurrente ukhamäkchisa, aka particular tuqinxa, jikxatañax utjaskakiwa 
visionario jan ukax diseñador chachanaka, jupanakax Estados ukanakan wiñay suman jakasiñatak paradoja ukar arxatañatakix wakicht’ataw sayt’asipxi, 
chʼiyjata ukat maynit maynikam jayarstʼatäkchïnsa. Repúblicas ukan geniopax (jupanakax sapxiwa) pacífico ukhamawa; ajayupaxa 
comercio ukax chachanakan sarnaqawip llamp’uchañ tendencia ukaniwa, ukat uka inflamable humors ukanakar jist’arañataki kunatix 
walja kutiw chʼaxwäwinakar nakhantayapxi. Repúblicas comerciales ukanakax jiwasanakjamax janipuniw ina ch’usar tukuskaniti 
maynit maynikam jan wali chʼaxwañanaka. Jupanakax maynit maynikam munasiñampiw apnaqatäpxani, ukat mä ajayuw yapuchapxani 
maynit maynikam amigöña ukat mä amtar puriña. Janit (inas uka proyectores ukanakar política tuqin mayiraksna) chiqpach interes taqi markanakan pachpa yapuchañax wakiskiti 
suma chuymani ukat filosofía ajayu? Ukajj jupanakan cheqpach munañapächi ukhajja, ¿cheqapunit ukar arkapjjpachänti? Janiwa, uka... 
contrario, invariablemente jikxatasiwayi, mä juk’a pachataki pasiones, ukat jank’ak interes, mä juk’amp activo ukat 
control imperioso jaqin sarnaqawipat sipanx política, utilidad jan ukax justicia ukanakat general jan ukax remota consideraciones ukanakat sipansa? Ukaxa 
repúblicas ukanakax chiqpachanx janiw ch’axwañarux viciado ukhamäpkiti monarquías ukanakat sipansa? Janiw nayrïr administrados ukax MEN ukhama 
suma qhipïrinakaxa? Janit uñisiñanaka, munañanakasa, chʼaxwañanakasa ukat jan chiqapar uñjañ munañanakas utji, ukanakaw jan waltʼayi 
markanakarusa ukhamaraki reyinakarusa? Janit jachʼa tantachäwinakanxa sapa kuti colerasiña, chuym ustʼayasiña, . 
envidiasiña, munañani munaña ukat yaqha jan wali ukat nuwasiñ munañanakampi? Janit sum yatiskiti jupanakan amtanakapa 
walja kutiw mä qawqha jaqinakamp apnaqapxi, jupanakar atinisipxi, ukat chiqans tinturat uñt’ayasiñatakiw ch’amachasipxi 
¿uka jaqinakan munañanakapampi ukat uñjawinakapampix? Jichhakamax comercio ukax mayjt’ayañat sipans juk’amp lurawaypachati 
Ukhamaraki, https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
16/240 uka kamachirjama 
 
8/4/26, 21:11 pachakama 
 
Proyecto Gutenberg eBook de The Federalist Papers, Alexander Hamilton, John Jay ukat James Madison jupanakan qillqatanakapa 
 
ch’axwañ yänaka? ¿Janit qamirïñ munañax chʼamanïñsa jan ukax jachʼañchatäñsa munañakïki? 
Janit ukham walja chʼaxwäwinakax alxañ amtanakampi uttʼayatäxi, kunattix ukax wali chʼamanïxänwa 
sistema de naciones, kunjamtï nayrajj territorio jan ukajj apnaqañ munañajj utjkäna ukhama? Janiw ajayupax utjkiti 
comercio, walja kutix machaq ch’amanchawinak apetito ukar apnaqatayna, maynitaki ukhamarak maynitaki? 
Experiencia, jaqinakan amuyunakapat juk’amp pantjasir irpiri, uka jiskt’awinakar jaysañatakix achikt’asipxpan. 
Esparta, Atenas, Roma ukat Cartago markanakax taqiniw repúblicas ukhamäpxäna; jupanakat pänix Atenas ukat Cartago ukanakaw comercial ukan irnaqapxi 
suma chuymani. Ukampis jupanakax walja kutiw ch’axwäwinakan jikxatasipxäna, nuwasiñataki ukhamarak arxatañataki, kunjamatix jak’ankir monarquías de la... 
pachpa pachanakanxa. Esparta markax mä suma apnaqat campamentot sipanx mä juk’a askiwa; ukat Roma markax janipuniw jiwayañampi phuqt’atäkänti ukat 
conquista ukaxa. 
Cartago markax mä república comercial ukhamäkchïnsa, uka ch’axwäwinx agresor ukhamaw jikxatasïna, uka ch’axwäwix jupar t’unjañampiw tukuyäna. 
Aníbal chachajj Italia markan chuymapar ukat Roma markan punkunakaparuw amparanakap aptʼasïna, janïr Escipio chachajj jupar churkäna ukhakama 
mä t’unjawi Cartago markan territorionakaparu, ukat mä conquista de la mancomunidad lurawayi. 
Venecia, qhipa pachanakanx mä kutit sipans juk’amp kutiw jach’a amtäwin ch’axwäwinakanx uñstawayi, till, mayni italiano ukanakatakix mä yäruw tukuwayi 
sasaw sapxi, Julio II tatakura. jikxatawayi uka axsarkañ liga phuqhañataki,(9) ukax mä jiwayir ch’axwawiw uka 
ch’amampi ukat jach’a jach’a tukusa aka jach’a jach’a tukur república ukan. 
Holanda markan provincianakapajja, manunakampi impuestonakampi phoqantatäñapkamajja, nayrankapjjänwa ukat qhanänwa 
Europa markan chʼaxwäwinakanxa. Jupanakax Inglaterra markampiw quta apnaqañ tuqitx wali colerat ch’axwapxäna, ukat uka taypinkapxarakïnwa 
Luis XIV sat chachan uñisirinakapat sipansa jukʼamp jan jaytjasiri ukat jan khuyaptʼayasiri. 
Gran Bretaña markan gobiernopanxa, jaqinakan representantenakapax mä rama de legislatura nacional ukankapxi. 
Uka markanjja, walja maranakaw comercio lurañajj nayranki. Ukhamäkchïnsa, jukʼa markanakakiw ukham lurapjjäna 
sapa kutiw chʼaxwäwinakar mantapxi; ukat uka reinojj kuna chʼajjwäwinakatï utjkäna ukanakajj walja kutiw [...] 
jaqinakat mistuwayxi. 
Nayatï ukham siskchiyätjja, niya reyin chʼajjwäwinakapjamaw walja jaqenakajj wali uñtʼatäpjje. Marka jach’a jach’a tukuñanaka ukhamaraki 
importunities of their representatives ukax kunayman kutiw reyinakaparux ch’axwañar aynacht’ayawayi, jan ukax 
ukanx sarantaskakiwa, jupanakan amuyuparjama, ukat yaqhip pachax Estadon chiqpach interesanakapamp jan walt’ayasa. In 
uka amtañjam ch’axwäwix AUSTRIA ukat BOURBON ukanakan rival utanakapan jilïrïñapataki, ukax wali jaya pachaw 
Europa markar mä nina nakhantayäna, wali uñt’atawa inglés jaqinakan antipatías ukanakax francés jaqinakar uñtasita, segunda la 
mä munat irpirin jachʼa jachʼa tukutapa, jan ukax jukʼamp askixa,(10) chʼaxwäwix jukʼamp jayaruw chʼaxwäna, ukat jukʼampiruw chʼaxwäna 
política suma, ukatxa walja pachanakaw tribunalan amuyunakaparux uñisiña. Uka pä qhep qhepa uñtʼat markanakan chʼajjwäwinakapajj walja cheqanakanwa jan aljasiñatak jiljjattawaykiti 
amuyt’awinaka, —suplantar munaña ukhamaraki suplanta ajjsaraña, jani ukaxa particular ramas de 
tráfico jan ukax ventajas generales de comercio ukat navegación ukanakanxa, ukat yaqhip pachax juk’amp culpable munañax 
yaqha markanakan aljasiñanakapan jan jupanakan iyawsatapampi chikanchasiña. 
Qhipa ch’axwäwix ukampis Gran Bretaña ukat España ukanakanx británico aljirinakax mä... 
jan wali alxawixa español main ukampi. Uka jan chiqapar uñjañjam lurawinakax jupanakan tuqitx sinti jan walt’awinak utjayawayi 
Españolanakax Gran Bretaña markan apnaqatanakaparux janiw juk’amp chiqapar uñjatäkänti, kunatix jupanakax juk’ampiw 
límites de una represalia justa ukat jan jaqirjam sarnaqañataki ukat qhuru chuymanïñatakiw juchañchatäpxäna. Walja inglés jaqinakaw ukham lurapxäna 
español costa uksan apsutanakax Potosi uksan minanakan allsuñatakiw khithatäpxäna; ukat mä ajayun sapürunjam nayrar sartatapampi 
phiñasita, jan juchaninakax mä juk’a pachatxa, juchaninakampix jan yaqhachas mutuyañampiw ch’axwapxirïna. Uka 
aljirinakax quejasiñanakax markapachanw mä jach’a nina nakhantayäna, ukat mä juk’a pachatxa,... 
Cámara de Comunas, ukat uka organismo ukanx ministerio ukarux yatiyatänwa. Cartas de represalia ukanakax churatarakiwa, ukat... 
mä chʼaxwäwiw utjäna, ukat uka chʼaxwäwix taqi alianzanakaruw tʼunjäna, uka alianzanakax pä tunk maranak nayraw uttʼayasïna 
juk’ampi aski achunakata sanguine suyt’awinakampi. 
Aka jisk’a t’aqatxa kunatix yaqha markanakanx lurasiwayi, khitinakan jan walt’awinakapax jak’ankxapxi 
jiwasanakamp uñtasita, kuna razonas uka samkanakar yatiyañasa, ukax mä... 
jichha confederación ukankirinakampi suman jakasiña ukhamaraki cordialidad ukanaka suyt’aña, estado de separación ukanxa? 
Janit nayratpach uka teorías ociosas ukanakan falacia ukat extravagancia ukanakax kusisiyapkistu ukanak sum uñjktanxa 
promesas de una exempción de los imperfecciones, debilidades y malezas incidentes a la sociedad en todas formas? 
Janit mä quri pachan sallqjañ samkapat sartañ pachax purinkiti, ukat mä máxima práctica ukham katuqañataki 
dirección de nuestra conducta política ukax jiwasax ukhamarak yaqha uraqpachan jakirinakax wali jayaruw puripxta 
kusisit imperio perfecto yatiñani ukat perfecto virtud? 
Ukhamaraki, https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
17/240 uka kamachirjama 
 
8/4/26, 21:11 pachakama 
 
Proyecto Gutenberg eBook de The Federalist Papers, Alexander Hamilton, John Jay ukat James Madison jupanakan qillqatanakapa 
 
Punto de extrema depresión ukax kawkhantix jiwasan dignidad nacional ukat crédito ukax chhaqtawayki ukax inconvenientes ukanakax chhaqt’pan 
taqi chiqanw jikxatasi mä lax ukat jan wali administración de gobierno ukata, deja la revolta de una parte del Estado del Norte 
Carolina, Pensilvania markanx qhipa jan walt’awinakax utjawayi, ukat chiqpach sartasiwinakas kutkatasiñanakas 
Massachusetts, yatiyañamawa—! 
Jichhakamax jaqinakan taqpach amuyunakapax khitinakatix ikiñar samarañatak ch’amachasipki ukanakan yatichäwinakapamp chikachaskiti 
jiwasana axsarañanakasa jani walt’awinaka ukhamaraki uñisiña Estados ukanaka taypina, jani mayachasiña utjkipana, ukaxa nayra pachatpachawa 
sociedad ukan nayrar sartawip uñjañax política tuqinx mä kasta axioma ukar tukuwayi, uka jak’an jan ukax jak’an situación, 
constituye naciones naturales enemigos ukanaka. Mä yatiñan qillqirix aka tuqitx akham amuyt’ayi: 
“VECINOS NACIONANAKAX (jupax siwa) naturalmente maynit maynikam uñisirinakäpxiwa jan ukax jupanakan común jan ch’amanïpkchi ukhaxa”. 
obligaw liga ukar mä REPÚBLICA CONFEDERADA ukan, ukat jupanakan constitución ukax jark’iwa mayjt’awinak ukax 
barrio ocasiones, extinguindo ese envidia secreta que dispone todos los estados a agrandizar en 
vecinos ukanakan gastopa."(11) Aka t’aqax, pachpa pachanx, JANK’AK uñacht’ayi, ukatx amuyt’ayarakiw 
REMEDIO UKHAMARAKI. 
PUBLIUS ukax mä juk’a pachanakanwa 
1. Aspasia, vide "Plutarco chachan Pericles jaqin jakäwipa". 
2. Uka pachparakiwa. 
3. Uka pachparakiwa. 
4. Uka pachparakiwa. Fidias chachajj mä qhawqha qori público lunthatasiñapänwa, Pericles chachan amtapampiw uka... 
Minerva sat warmin estatuapar kʼachachtʼaña. 
5. Papanakan isthapitapa. 
6. Madame de Maintenon sat kullaka. 
7. Duquesa de Marlborough ukat juk’ampinaka. 
8. Madame de Pompadour kullaka. 
9. Liga de Cambray, ukax Emperador, Francia Rey, Aragón Rey ukat jilpach uñt’atawa 
italiano príncipes ukat estados ukanaka. 
10. Marlborough markankir Duque. 
11. "Principios de Negociaciones" par l'Abbé de Mably uñakipt'aña. 
 
FEDERALISTA No 7. Uka pachpa Materia 
Sarantaskakiwa (Peligronakat parlkasax... 
Estados ukanakan jan walt’awinaka) . 
Revista Independiente ukataki. Jueves 15 uru noviembre phaxsit 1787 maran 
HAMILTON sat jilata 
Estado de Nueva York markankir jaqinakarux: 
Awisax jiskt’asipxiwa, mä aire de triunfo ukhama, kuna incentivonaksa Estados ukanakax utjaspa, jan mayacht’atäspa ukhaxa, . 
maynit maynikam ch’axwañataki? Uka jisktʼar sañajj taqpach jaysäwipunïspawa, mä arunjja, pachpa chʼamañchtʼäwinakawa 
ukax kunayman pachanakanw akapachankir taqi markanakar wilamp phuqhantawayi. Ukampis, jiwasatakix llakiskañawa, uka... 
jiskt’awix juk’amp particular jaysäwip iyaw sataynawa. Jiwasan jank’ak jak’asanx kunayman jan walt’awinakaw utji 
contemplación, uka tendencia ukaxa, mä constitución federal ukan jark’awinakapampix ukhamarakiw utjistu 
uka jarkʼaqasiñanakajj utjaspa ukhajja, kunanaktï suyasna uk amuytʼañatakejj walja experiencianïñaw wakisi 
apsutawa. 
Territorio tuqit chʼaxwañanakax sapa kutiw markanakan uñisiñanakapat maynïrix jikxatasi. 
Inas aka Oraqe chʼusa chʼajjwañanakat sipansa jukʼamp jachʼa chʼajjwäwinakajj uka cheqat uñstawaychïna. Uka causa 
Ukhamaraki, https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
18/240 marana 
 
8/4/26, 21:11 pachakama 
 
Proyecto Gutenberg eBook de The Federalist Papers, Alexander Hamilton, John Jay ukat James Madison jupanakan qillqatanakapa 
 
jiwasanak taypinx taqpach ch’amampiw utjañapäna. Jiwasax mä jach’a jan walt’ayat territorio ukaniwa, ukax Estados Unidos markan fronteranakapankiwa 
Estados ukanakaxa. Wali jan walt’awinaka ukat jan amtat arsuwinakaw walja jupanak taypin utji, ukat Unión ukan chhaqtayawipa 
taqi jupanakan pachpa arsuwinakapatakix mä cimiento uñstayañapäna. Jichhakamax jupanakan utjatapax wali uñt’atawa 
jach’a ukhamaraki ch’amanchata aruskipawi uraqinakata derechos ukanakata kunatixa janiwa churatäkänti uka pachana 
Revolución, ukat ukax corona uraqinak sutimp uñt’ataw sarapxirïna. Estados ukanakaxa khitinakatixa utjki ukanakana 
gobiernos coloniales jupanakax jupanakan utjki ukanakax jupanakan yänakapjamaw sasaw arsuwayapxi, mayninakax ukham arsuwayapxi 
aka kamachina derechos de la corona ukaxa Unión ukaru churata; juk’ampirus taqi uka occidental uksankir chiqanakatxa 
territorio ukaxa, chiqpacha apnaqawimpi, jan ukaxa indio dueñonakan uñt’ayatapampi, ukaxa uñt’ayatarakiwa 
Gran Bretaña markan reyin jurisdicciónapänwa, ukat sumankañ tratado ukan jaytatäñapkama. Akaxa, satawa, . 
taqi kunanx mä adquisición ukhamaw Confederación ukar mä compacto ukamp mä anqäx markan ch’amapampi. Ukajj wali amuytʼasir jaqënwa 
política del Congreso ukax uka ch’axwawinak askichañataki, Estados ukanakar ch’amanchasa, Estados Unidos markar cesiones ukanaka lurañataki 
Estados ukanakaxa taqpachaniru askipataki. Ukax jichhakamax phuqhasiwayi kunatix, Unión ukan sarantäwiparjamax, to 
afford a decidida perspectiva de una terminación amistosa uka ch’axwawi. Mä t’aqa t’aqa Confederación, . 
ukampis uka ch’axwawix jaktayaspawa, ukat pachpa tuqit yaqhanakaruw uñstayaspa. Jichhax mä jach’a chiqaw... 
territorio occidental vacante ukaxa, cesión tuqixa, jani ukaxa jani kuna derecho anterior ukampixa, propiedad común de la Unión ukawa. Ukaxa 
ukax tukuyatäxänwa, Estados ukanakax cesión lurapxäna, mä principio de compromiso federal ukarjamaxa, apto ukhamäspawa kunapachatix 
uka yanapt’äwin amtapax tukusxänwa, uraqinak kutt’ayañjam kutt’ayañataki. Mayni Estados ukanakax janiw pächasiñasäkiti 
mä proporción, derecho de representación tuqi. Jupanakan arsutapax akhamawa, mä subvención, mä kuti lurat ukhax janiw revocatäkaspati; 
ukatxa justicia ukaxa territorio adquirido jan ukaxa asegurado ukana Confederación ukana mayachata ch’amanchawipampi chikachasiñataki, 
jan jisk’achata qhiparawayi. Ukaxa, contrario a la probabilidad, taqi Estados ukanakana iyaw sañapawa, sapa maynixa derecho ukanipxiwa 
mä parte aka acción común, wali ch’amäspawa atipjañataki, kunjamatixa mä suma kamachi 
jaljawi. Ukatakixa kunaymana kamachinakaxa kunaymana Estados ukanakana utt’ayatäspawa; ukat kunjamtï jupanakax jan waltʼayapxaspäna ukhama 
partidos ukanakan contrario intereses ukanakax inas jan jasakix mä ajuste pacífico ukar puripkchiti. 
Ukhamarusa, occidental territorio jach’a pampanxa, mä jach’a teatro uñisiri pretensiones ukanakatakix uñjtanwa, jan 
kuna árbitro jan ukaxa juez común ukanakaxa ch’axwirinaka taypina ch’axwañataki. Nayra pachat jutïr pachat amuyt’añatakix, . 
jiwasax suma uraqinïñäniwa, uka espadax awisax jupanakan arbitropjamaw apelatäna 
mayjt’awinaka. Connecticut ukat Pensilvania markanakan ch’axwawipanx kunayman saräwinakaw utji, uraqinak respetañataki 
Wyoming, iwxt’apxita jan sanguine ukhama suyt’añataki mä jasak acomodamiento ukham mayjt’awinaka. Uka yatichäwinaka 
de confederación ukax partidos ukanakaruw obligatayna, uka tuqitx tribunal federal ukan amtaparjam uñt’ayapxañapataki. Uka submisión ukax akhamänwa 
luratayna, ukat tribunalankirinakax Pensilvania markan askipatakiw amtapxäna. Ukampis Connecticut markax jan satisfacción uñacht’ayäna 
uka amtampi; janirakiw taqpach renunciar uñtaskänti, janïr, negociación ukat gestión tuqi, . 
kunatix jupax mä equivalente ukham jikxatasïna, jupax jupa pachpaw chhaqhatapat amuyasïna. Janiw kunas akan arsutäkiti 
uka Estadon sarnaqawipat mä juk’a k’umiwinak yatiyañ amtata. Jupajj taqe chuymaw creyïna, janiw pächasiñasäkiti 
uka amtawimpixa usuchjatapxiwa; ukatxa Estadonakaxa, sapa mayni jaqinakjamaxa, amtawinakanxa wali jan munasa iyaw sapxiwa 
jupanakan jan walt’awinakapata. 
Khitinakatix mä oportunidad ukanipkän ukanakax manqhan uñjapxañapatakiw transacciones ukanakax sarapxäna nayrar sartawipa 
ch’axwawix aka Estado ukat distrito de Vermont ukanakan utji, ukax garantizaspawa oposición ukar uñjtanxa, ukhamaraki 
Estados ukanakatxa jani interesados ukanakatxa kunjamatixa khitinakatixa interesados ukanaka reclamación ukana; ukat kuna jan waltʼäwis utji uk qhanañcharakispawa 
Confederación ukan suman jakasiñapax qhanstayasispawa, aka Estadox ch’amampiw derechunakapar uñt’ayañ yant’aspa ukhaxa. Pä 
uka uñisiñanxa kuna amuyunaksa jukʼampiw utjäna: maynïrixa, jutïr chʼamasat envidiasiñaw utjäna; ukat maynix, uka 
intereses de ciertos individuos de influencia en los Estados vecinos, jupanakaxa uraqinaka churañanaka katuqapxatayna 
chiqpach gobierno uka distriton utji. Nayraqat Estados ukanakax reclamaciones uñstayapxi, jiwasanakasax contradictorio, 
juk’amp solicitante ukhamaw uñjasipxäna aka Estado ukar ch’iyjañataki, jupanakan pretensiones ukanakap utt’ayañat sipansa. Ukanakax Machaqänwa 
Hampshire, Massachusetts ukat Connecticut markanakanwa ukham lurapjjäna. Nueva Jersey ukat Rhode Island, taqi pachanakanx a 
Vermont markan independencia ukar munasiña; ukat Maryland, mä conexión uñstatapat axsarañkama 
Canadá ukat uka Estado taypinxa, pachpa amuyunakaruw wal mantapxäna. Aka jisk’a Estados ukanakax, uñjapxi mä 
jan amigable nayrax jiwasan jach’a kankañax jilxattaski uka perspectiva. Mä uñakipäwinx uka lurawinakatx mä qawqhanak thaqharaksnawa 
kuna causas ukanakas Estados ukanakarux maynit maynikam ch’axwañapa, ukax jupanakan jan aski destino ukhamäspa ukhaxa 
jan mayachtʼatäñataki. 
Comercio tuqit atiptʼasiwinakax yaqha achuyir chʼaxwañanakaw utjaspa. Estados ukanakax juk’amp jan walin uñjasipxi 
circunstanciado ukax situación local ukan jan walt’awinakapat qhispiñ munaspa, ukat ukan chikancht’asiñ munaspa 
ventajas de sus más suerteni vecinos ukanaka. Sapa Estado, jan ukax sapa confederación ukax mä sistema de... 
política comercial peculiar jupa pachpataki. Ukhamatwa yaqhachasiñanaka, munañanaka ukat jan uñtʼayasiñanaka utjaspäna, ukajj ukhamäspawa 
Ukhamaraki, https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
19/240 uka kamachirjama 
 
8/4/26, 21:11 pachakama 
 
Proyecto Gutenberg eBook de The Federalist Papers, Alexander Hamilton, John Jay ukat James Madison jupanakan qillqatanakapa 
 
descontento uñstayaña. Uka costumbres de sexualidad, ukax mä kipka privilegio ukarjam luratawa, ukaruw yatintapxtanxa 
kunatix nayrïr markan utt’asitapatxa, jupanakat sipans uka jan walt’awinak utjki ukanakarux juk’amp ch’amanchaspawa 
naturalmente uka circunstanciat independiente ukhamäspawa. JIWASANAKAX WAKICHAÑATAKIW DENOMINAR UTJAÑAPATAKI 
CHIQAN UKHAMARAKI CHIQPACH UTJAÑAPATAKI UKHAMARAKI JUSTIFIABLES ACTOS DE INDEPENDIENTE 
SOBERANIDADES CONSULTADOS UN INTERES DISTINTO UKA UTJAWIPA. Empresan ajayupaxa, ukaxa uñacht’ayiwa 
comercial parte de América, janiw kuna pachas jan askichat uñacht’ayañatak jaytawaykiti. Janiw ukhamäkaspati 
uka jan jark’at ajayux uka reglamentos de comercio ukarux wal respetaspa, ukampiw Estados particulares ukanakax utjaspa 
pachpa markachirinakaparu sapa mayniru yanapt’añataki ch’amanchaña. Uka kamachinakan jan walt’awinakapax, mä tuqitxa,... 
mayni tuqitxa, jupanakar jarkʼaqañataki ukat jaqunukuñataki chʼamachasiñax naturaljamaw colerasiñanakar puriyaspa, ukat ukax kutkatasiñanakaru ukat chʼaxwäwinakaruw puriyaspa. 
Yaqhip Estadonakax kuna oportunidades ukanakas utjaspa yaqhanakar tributario ukham comercial ukamp churañataki 
reglamentos ukanakax Estados tributarios ukanakan jan pacienciampiw uñt’ayatäspa. Nueva York markanx mä juk’a jan walt’äwiw utjäna, 
Connecticut, ukat Nueva Jersey uka markanakax ukham uñacht’äwiw utjaspa. Nueva York markanx qullqix munaski ukanakat, 
importaciones ukanakaparux impuestos ukanakaw uñstayañapa. Uka lurawinakatx mä jach’a chiqaw mayni pä ukan jakirinakax payllapxañapa 
Estados ukanakaxa capacidad de consumidores ukanakana kunatixa jiwasaxa importación ukaxa. Nueva York markax janiw jaytañ munkaspati, janirakiw jaytañjamäkaspati 
uka ventaja ukaxa. Markachirinakapajj janiw mä deber pagapkäna ukajj jaqenakan askipatak jaytatäñap iyaw sapkänti 
jaqi masinakapan markachirinakapa; janirakiw lurañjamakaspati, janitix thakinx uka jark’awix utjkaspa ukhax yaqhachañax wakisispawa 
jiwasan pachpa qhathunakan aljirinakax. Connecticut ukat Nueva Jersey markanakax jaya pachaw Nueva York markan impuesto payllatäñapatak jaysapxaspati 
¿jupan askipataki? Jaya pachat amukt’at ukat jan mayjt’ayat kusist’añan qhiparañax jaysatäñasati a 
metrópoli, ukat ukax mä ventaja ukham uñisiña jaqi masinakasar jikxatapxta, ukat, jupanakan 
amuyt’awi, ukhama t’aqhisiyaña? Jiwasax Connecticut markan jichha pesaje ukat mayniruw jark’aqañax wakisispati 
lado, ukat Nueva Jersey markan cooperación presión ukax mayni tuqitxa? Uka jisktʼanakajj temeridad sapakiw utjani 
ukatsti afirmativo sasaw jaysapxi. 
Unión ukan manupaxa pública ukaxa juk’ampi ch’axwañatakixa Estados separados ukanakana jan ukaxa 
confederaciones ukanaka. Uka jaljawi, nayrïr kutix, ukat uka qhipatx juk’at juk’at jist’antawi, ukhamäspawa 
ukhamarakiw jan wali k’uchirt’awinaka ukat uñisiñanak achuyi. Kunjamas mä regla de distribución ukar mä amtar puriñax utjaspa 
taqinitaki satisfactorio? Ukax juk’akiw utji kunatix propuesta ukax taqpach chiqpach uñch’ukiwinakat qhispiyatawa. Ukanaka, . 
kunjamtï yatiqapkta ukhama, ukax partidos ukanakan jan wali interesanakapamp jach’añchatäspawa. Ukat uka taypinx jan kikpaki amuyunakas utjarakiwa 
Estados ukanakaxa principio general de descargo de deuda pública uka tuqita. Yaqhipanakax, jan ukax juk’amp jan walt’ayat... 
crédito nacional ukan wakiskirïtapa, jan ukax markachirinakapax juk’a, utjkchi ukhax jank’akiw uka jiskt’äwirux munapxi, ukax amuyasipxi 
mä indiferencia, jani ukaxa repugnación, payllawixa markana manupaxa kunaymana tuqita. Ukanakax ukham lurañ munapxaspänwa 
mä jaljawin jan walt’awinakapar jach’anchayaña. Yaqhipanakax jupanakatx walja cuerpow markachirinakan acreedores ukanakax... 
público más allá de proporción del Estado en la total de la deuda nacional, ukaxa yaqhipanakatakixa ch’amakïspawa 
chiqapa ukhamaraki aski wakichawi. Nayrïr jaqinakan qhiphartʼayasiñapax qhipïrinakan chuym ustʼayasiñapatakiw chʼamañchtʼaspäna. 
Mä kamachi askichañax, ukañkamax chiqpach mayj mayj amuyunakampi ukat jan walt’ayat qhiphart’awinakampiw qhiphart’ayasispa. 
Estados interesados ​​ukan markachirinakax arnaqasipxaspänwa; anqäx markankir ch’amanchirinakax chiqapar uñjirinakan satisfacción ukar ch’amanchapxaspäna 
mayiwinaka, ukhamaraki Estados ukanakana suman jakasiñapaxa doble contingencia de invasión externa ukatxa 
manqhan ch’axwaña. 
Mä kamachir mä amtar puriñax kuna jan waltʼäwinakas utjaspa sasin amuytʼañäni, ukat jaljañax lurasiwayi. Wali jach’apuniwa 
uka kamachix aruskipt’atäki ukax, yant’äw tukuyatatx yaqhip Estados ukanakatakix juk’amp ch’amaw jikxatasi sasin amuyt’añataki 
mayninakat sipansa. Khitinakatix ukampiw t’aqhisipxäna ukanakax naturalmente uka q’ipinak askichañ thaqhapxaspäna. Uka 
yaqhipanakax ukhamarakiw naturalmente mä revisión ukar jan munapkaspati, ukax jupanakan jilxatatapampiw tukuyaspa 
incumbrances ukanaka. Jupanakan jan iyawsatapax sinti chiqaw sañjamaspawa, Estados quejas ukanakatakix mä pretexto ukhamäspawa, jupanakan... 
contribuciones, janiw munasiñampi katuqañakiti; ukatxa uka Estadonakaxa jani phuqhañapatakixa lurawinakapa 
wali kʼallkʼu aruskiptʼañatakisa ukat chʼajjwañatakis mä cheqapunïspawa. Ukaxa kamachi apsutaxa práctica ukanxa justificar la 
igualdad de su principio, wali delincuencias payllawinakata yaqhipa Estados ukanakana a 
yaqha tuqinakat kunaymaninak utjatapa —chiqpachan yänakan pist’awipa; qullqi tuqita jan wali apnaqaña; accidental ukhamawa 
gobierno apnaqañanxa jan walt’awinaka; ukat mayninakat sipansa, chachanakan jan munañapampi 
sapa kutiw qullqimp chikanchasipxi, kuna amtanakatix jupanakar uñstayapki ukat sipans juk’amp pachanakaw utji, ukat jark’aqapxi 
jank’aki munañanakapa suministro ukampiwa. Delincuencias, kunayman tuqinakatxa, quejas ukanakax productivaspawa, 
recriminaciones, ukat ch’axwañanaka. Inas markanakan suman jakasiñap jan waltʼayañat sipansa, jan kunas utjkchiti 
jupanakan maynit maynikam yanapt’asiwipar watatapxatapa, kuna objeto común ukatakix janiw mä igual ukat coincidencia uñstaykiti 
askinak jikxatañataki. Kunatix mä uñjawiwa, chiqäkaspas ukhamarak trite ukhama, janiw kunas jaqinakax jank’ak mayjt’apkiti, kunjamatix... 
qullqi payllawi. 
Ukhamaraki, https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
20/240 uka kamachina 
 
8/4/26, 21:11 pachakama 
 
Proyecto Gutenberg eBook de The Federalist Papers, Alexander Hamilton, John Jay ukat James Madison jupanakan qillqatanakapa 
 
Kamachinakaxa contratos privados ukanakaru jani yäqasa, kunjamatixa jupanakaxa agresiones ukanakaru uñtasita derechos ukanakaru khitinakatixa Estados ukanakana 
markachirinakax jupanakamp usuchjataw uñjasipxi, yaqha probable fuente de uñisiñaw uñjasispa. Jiwasax janiw autorizatäktanti 
suyt’añani, juk’ampi liberal jan ukaxa juk’ampi chiqapa ajayuxa sapa Estados ukanakana kamachinakapa p’iqinchaspa 
akat qhiparux, kuna yaqha cheques ukanakamp jan jark’atäkchi ukhaxa, kunatix jichhakamax walja instancias ukan uñjktan ukat sipansa 
walja códigonakapar p’inqachaña. Jiwasax uñjtanwa disposición a represalia excitada en Connecticut en 
consecuencia ukax jach’a jach’a tukuñanak Legislatura de Rhode Island ukan luratapata; ukat jiwasax razonablemente inferir ukax, in 
ukham juchañchäwinakanxa, yaqha tuqinakanxa, mä chʼaxwäwix janiw PERGAMIENTO ukankiti, jan ukasti espadampiw ukham mutuyasispa 
jan wali incumplimientos de obligación moral ukatxa justicia social ukanaka. 
Probabilidad de alianzas incompatibles ukanakaxa kunaymana Estados jan ukaxa confederación ukanakampi ukhamaraki kunaymana anqäxa markanakampi 
markanaka, ukat uka jan waltʼäwix taqpachan sumankañar jan waltʼayañapatakix yaqhipanakanx wali sumwa uñachtʼayasi 
nayrïr qillqatanaka. Kunjamtix jupanakax aka tuqit uñacht’ayapki uka tuqitxa, aka amtawix apsutäñapawa, 
uka América markax jan kunjamatsa conectatäkaspa, jan ukax mä simple liga, ofensiva ukat defensiva ukan jan ch’aman empate ukampikix, 
ukham ch’axwañ alianzanakan irnaqatapampixa, juk’at juk’at taqi jan wali laberintos europeos ukanakamp chikt’atäpxañapawa 
política ukat ch’axwawinaka; ukat kawkhantï jupax jaljaskäna uka chiqanakan tʼunjir chʼaxwäwinakapampixa, ukhamäspawa 
mä presa ukhamaw tukupxi artificios ukat maquinaciones de poderes igualmente taqi jupanakan uñisirinakaparu. Jaljaña ukat impera(1) . 
uñisiri jan ukax axsarayistu uka sapa markan lema ukhamañapawa.(2) 
PUBLIUS ukax mä juk’a pachanakanwa 
1. Jaljaña ukhamaraki kamachiña. 
2. Aka qillqatanakan taqpacha tuqita jank’aki jaqinakaru uñt’ayatäñapatakixa, ukhamawa 
ukax semanan pusi kutiw uñt’ayañ amtawayi, martes urux Paquete de Nueva York ukan uñt’ayasiñapataki, jueves urux Daily ukan uñt’ayasiñapataki 
Uñt’ayir jaqi.