FEDERALIST No 1. Ümumi giriş 
Müstəqil Jurnal üçün. Şənbə, 27 oktyabr 1787-ci il 
HAMİLTON 
Nyu-York ştatının əhalisinə: 
Mövcud federal hökumətin səmərəsizliyi ilə bağlı birmənalı təcrübədən SONRA, sizə müraciət olunur. 
Amerika Birləşmiş Ştatlarının yeni Konstitusiyasını müzakirə etmək. Mövzu öz əhəmiyyətindən danışır; 
onun nəticələrini İTTİFAK-ın mövcudluğundan, dövlətin təhlükəsizliyi və rifahından başqa heç nə dərk etmədən 
onun təşkil etdiyi hissələri, bir imperiyanın taleyi bir çox cəhətdən dünyanın ən maraqlısıdır. Bu var 
tez-tez qeyd olunurdu ki, görünür, bu ölkənin xalqına, davranışlarına və 
məsələn, insan cəmiyyətlərinin həqiqətən qurmağa qadir olub-olmaması ilə bağlı vacib suala qərar vermək 
düşüncə və seçimdən yaxşı bir hökumət, yoxsa əbədi olaraq siyasilərindən asılı olacaqlar 
qəza və güc konstitusiyaları. Əgər qeyddə həqiqət varsa, gəlib çatdığımız böhran ola bilər 
ləyaqətlə bu qərarın veriləcəyi dövr kimi qəbul edilməlidir; və biz hissənin səhv seçilməsi 
hərəkət etməsi, bu baxımdan, bəşəriyyətin ümumi bədbəxtliyi kimi qiymətləndirilməyə layiq ola bilər. 
Bu fikir vətənpərvərlik ruhuna xeyriyyəçilik sövqlərini də əlavə edəcək və hamının narahatlığını artıracaqdır. 
diqqətli və yaxşı kişilər hadisəni hiss etməlidirlər. Seçimimizi idarə etsə, xoşbəxt olar 
ilə əlaqəli olmayan mülahizələrlə çaşqın və qərəzsiz həqiqi maraqlarımızın əsaslı qiymətləndirilməsi 
ictimai xeyir. Ancaq bu, gözləniləndən daha çox arzulanan bir şeydir. Planımıza təklif edildi 
müzakirələr çoxlu xüsusi maraqlara təsir edir, çoxlu yerli qurumlara yeniliklər gətirir, cəlb edilməməsi 
onun mahiyyətinə yad olan müxtəlif obyektlərin, baxışların, ehtirasların və qərəzlərin müzakirəsi üçün az əlverişlidir. 
həqiqətin kəşfi. 
Yeni Konstitusiyanın qarşılaşmalı olacağı ən qorxulu maneələr arasında 
hər bir dövlətdə müəyyən bir insan sinfinin açıq-aşkar marağı fərqləndirilə bilər ki, bütün dəyişikliklərə müqavimət göstərsin. 
onların dövlət altında tutduqları vəzifələrin səlahiyyətlərinin, maaşlarının və nəticələrinin azalması təhlükəsi 
müəssisələr; və ya güclənməyə ümid edən başqa bir insan təbəqəsinin azğın ambisiyaları 
ölkələrinin qarışıqlıqları ilə özlərini, ya da daha ədalətli yüksəliş perspektivləri ilə yaltaqlanacaqlar 
imperiyanın bir hökumət altında birləşməsindən fərqli olaraq bir neçə qismən konfederasiyaya bölünməsi. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
5/240 
 
04.08.26, 21:11 
 
Alexander Hamilton, John Jay və James Madison tərəfindən Federalist Sənədlərin Qutenberq layihəsinin elektron kitabı 
 
Bununla belə, bu təbiətin müşahidələri üzərində dayanmaq mənim məqsədim deyil. Mən yaxşı bilirəm ki, olacaq 
hər hansı bir insan qrupunun etirazını fərq qoymadan həll etmək üçün səmimiyyətsizlik (yalnız onların vəziyyətləri 
onları şübhə altına salmaq) maraqlı və ya iddialı fikirlərə. Səmimiyyət bizi belə adamları belə etiraf etməyə məcbur edəcək 
düz niyyətlə həyata keçirilə bilər; və bunu edən müxalifətin çoxluğuna şübhə etmək olmaz 
görünüş və ya bundan sonra görünə bilər, hörmətli olmasa da, ən azı qüsursuz mənbələrdən qaynaqlanacaqdır 
- ağılların dürüst səhvləri əvvəlcədən qurulmuş qısqanclıq və qorxular tərəfindən yoldan çıxardı. Həqiqətən çox sayda və belə 
mühakimələrə yanlış təəssürat yaratmağa xidmət edən güclü səbəblərdir ki, biz bir çox hallarda müdrik görürük. 
və cəmiyyət üçün birinci dərəcəli sualların doğru və yanlış tərəfində olan yaxşı insanlar. Bu 
vəziyyət, lazımi qaydada yerinə yetirildiyi təqdirdə, bu qədər inandırılanlara mülayimlik dərsi verəcəkdir. 
hər hansı bir mübahisədə onların haqlı olması. Bu baxımdan ehtiyatlı olmaq üçün başqa bir səbəb də göstərilə bilər 
həqiqəti müdafiə edənlərin daha təmizdən təsirləndiyinə həmişə əmin olmadığımız düşüncəsindən 
prinsipləri onların antaqonistlərindən daha çox. Şöhrətpərəstlik, xəsislik, şəxsi ədavət, partiya müxalifəti və s 
bunlardan daha təqdirəlayiq olmayan motivlər, onlara qarşı çıxanlar kimi dəstəkləyənlərə də təsir göstərə bilər. 
sualın sağ tərəfi. Əgər mötədilliyə belə sövqlər olmasaydı, heç nə daha pis mühakimə edilə bilməzdi 
bütün dövrlərdə siyasi partiyaları səciyyələndirən dözümsüz ruhdan daha çox. Çünki dində olduğu kimi siyasətdə də belədir 
od və qılıncla prozelitlər yaratmağı hədəfləmək də eyni dərəcədə absurddur. Hər ikisində bidətlər nadir hallarda müalicə edilə bilər 
təqib. 
Bununla belə, bu hisslərə nə qədər icazə verilsə də, bunun olacağına dair artıq kifayət qədər göstəricilərimiz var 
bütün keçmiş böyük milli müzakirələrdə olduğu kimi bunda da baş verir. Qəzəbli və bədxassəli ehtiraslar sel olacaq 
boşalmaq. Qarşı tərəflərin davranışından mühakimə yürütmək üçün, biz onların olacaqları qənaətinə gəlmək məcburiyyətindəyik 
öz fikirlərinin ədalətli olduğunu sübut etməyə və öz dininə dönənlərin sayını artırmağa qarşılıqlı ümid edir 
deyişlərinin ucalığı və invectivlərinin acılığı. Enerji üçün maariflənmiş şövq və 
hökumətin səmərəliliyi despotik gücə düşkün və düşmənçilik edən xasiyyətin övladı kimi damğalanacaq. 
azadlıq prinsipləri. Həddindən artıq vicdanlı bir qısqanclıq insanların hüquqlarına təhlükə, daha çox 
Ürəkdən çox başın günahı sadəcə bəhanə və hiylə, köhnəlmiş yem kimi təqdim olunacaq. 
ictimai rifah hesabına populyarlıq üçün. Qısqanclığın adi hal olduğu bir tərəfdən unudulacaq 
məhəbbətlə birləşir və hürriyyətin nəcib şövqü dar və dar bir ruhla yoluxmağa meyllidir. 
qeyri-liberal inamsızlıq. Digər tərəfdən, eyni dərəcədə unudulacaq ki, hökumətin gücü dövlət üçün vacibdir 
azadlığın təhlükəsizliyi; ki, sağlam və məlumatlı bir mühakimə üzərində düşünərkən onların marağı heç vaxt ola bilməz 
ayrılmış; və daha çox təhlükəli ambisiyaların hüquqları üçün canfəşanlıq maskası arxasında gizləndiyini 
insanlar hökumətin möhkəmliyi və səmərəliliyi üçün qeyrətin qadağan edilmiş görünüşü altında. Tarix edəcək 
bizə öyrədin ki, birincisi despotizmin yeridilməsinə ikincidən daha dəqiq bir yol tapdı, 
və respublikaların azadlıqlarını alt-üst edənlərin ən çoxu karyerasına başlamışdır. 
xalqa ədəbsiz məhkəmə ödəməklə; demaqoqlara başlamaq və tiranlara son qoymaq. 
Əvvəlki müşahidələrim zamanı, həmvətənlərim, sizləri öz işinizə qoymağa gözüm var idi. 
Qərarınıza ən son anda təsir etmək üçün istənilən rübdən asılı olmayaraq bütün cəhdlərdən çəkinin. 
həqiqətin sübutundan irəli gələn hər hansı təəssüratla sizin rifahınız. edəcəksən, yox 
şübhə, eyni zamanda, onların ümumi əhatəsindən toplanmışdır ki, onlar heç bir mənbədən irəli gəlmirlər. 
yeni Konstitusiyaya qarşıdır. Bəli, həmvətənlərim, buna diqqət yetirdikdən sonra sizə sahibəm 
nəzərə alsaq, mən aydın şəkildə fikirləşirəm ki, bunu qəbul etmək sizin maraqlarınızdır. Əminəm ki, bu, ən təhlükəsiz kursdur 
azadlığınız, ləyaqətiniz və xoşbəxtliyiniz üçün. Mən hiss etmədiyim ehtiyatlara təsir etmirəm. sizi əyləndirməyəcəyəm 
Qərar verdiyim zaman düşünmə görünüşü ilə. Mən sizə öz əqidələrimi açıq şəkildə etiraf edirəm və mən 
əsaslandıqları səbəbləri sərbəst şəkildə qarşınıza qoyacaqlar. Yaxşı niyyət şüuru nifrət edir 
qeyri-müəyyənlik. Bununla belə, peşələri çoxaltmayacağam. Mənim motivlərim depozitarda qalmalıdır 
öz sinəm. Mənim arqumentlərim hamı üçün açıq olacaq və hamı tərəfindən mühakimə oluna bilər. Onlar ən azı a-da təklif olunacaqlar 
həqiqətin səbəbini rüsvay etməyəcək ruh. 
Mən bir sıra məqalələrdə aşağıdakı maraqlı detalları müzakirə etməyi təklif edirəm: 
BİRLİYİN SİZİN SİYASİ FİYATINIZA FAYDALILIĞI 
KONFEDERASİYA BU BİRLİYİ QORUMAQ İÇİN HÖKUMƏTİN LAZIMLIĞINI HAZIRLAYIN 
TƏKLİF EDİLƏNİ İLƏ AZ BƏRABƏR ENERJİK, BU MƏQSƏDİN əldə edilməsi üçün 
TƏKLİF EDİLƏN KONSTİTUSİYANIN ƏSL PRİNSİPLƏRİNƏ UYĞUNLUĞU 
RESPUBLİKA HAKİMİYYƏTİ SİZİN ÖZ DÖVLƏT KONSTİTUSİYASINIZA ANALOGİYASI və nəhayət, 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
6/240 
 
04.08.26, 21:11 
 
Alexander Hamilton, John Jay və James Madison tərəfindən Federalist Sənədlərin Qutenberq layihəsinin elektron kitabı 
 
ƏLAVƏ TƏHLÜKƏSİZLİK HANSI QƏBUL EDİLMƏSİ BUNUN mühafizəsini təmin edəcək 
HÖKUMƏT NÖVLƏRİ, AZADLIĞA VƏ MÜLKİYYƏTƏ. 
Bu müzakirənin gedişində mən bütün etirazlara qənaətbəxş cavab verməyə çalışacağam 
Sizin diqqətinizə hər hansı bir iddiası var deyə görünə bilər ki, öz görünüşünü göstərəcəklər. UNİON-un faydalılığını sübut etmək üçün arqumentlər irəli sürmək bəlkə də yersiz hesab edilə bilər. 
hər bir dövlətdə xalqın böyük bədəninin qəlbinə dərindən həkk olunmuş və təsəvvür edilə bilən bir, 
düşməni yoxdur. Amma fakt odur ki, biz artıq buna qarşı çıxanların özəl çevrələrində pıçıldadığını eşidirik 
yeni Konstitusiya, on üç dövlətin hər hansı bir ümumi sistem üçün çox böyük olduğunu və biz bunu etməliyik 
zərurət bütövün ayrı-ayrı hissələrinin ayrı-ayrı konfederasiyalarına müraciət edir.(1) Bu doktrina bütün 
Ehtimal, bunu açıq etiraf etmək üçün kifayət qədər seçiciləri olana qədər tədricən təbliğ olunsun. Heç bir şey üçün 
mövzuya geniş şəkildə baxa bilənlər üçün daha aydın ola bilər, nəinki 
yeni Konstitusiyanın qəbulu və ya İttifaqın parçalanması. Buna görə də başlamaq üçün istifadə olunacaq 
bu İttifaqın üstünlüklərini, müəyyən pislikləri və hər bir dövlətin üzləşəcəyi ehtimal olunan təhlükələri araşdırmaq 
əriməsindən üzə çıxır. Bu, müvafiq olaraq, mənim növbəti müraciətimin mövzusunu təşkil edəcəkdir. 
PUBLIUS 
1. Eyni fikir, onların nəticələrinə dair arqumentləri axtararaq, bir sıra son nəşrlərdə yer alır. 
yeni Konstitusiyaya qarşı. 
 
FEDERALIST № 2. Təhlükələrə dair 
Xarici qüvvə və təsir 
Müstəqil Jurnal üçün. Çərşənbə, 31 oktyabr 1787-ci il 
JAY 
Nyu-York ştatının əhalisinə: 
amerika xalqı fikirləşəndə ki, onlar indi bir suala qərar verməyə çağırılırlar ki, bu da öz mənasında 
Nəticələri, onların diqqətini cəlb edən ən əhəmiyyətlilərindən birini sübut etməlidir, onların düzgünlüyünü 
Buna çox əhatəli, həm də çox ciddi bir nəzər salsaq, aydın olacaq. 
Heç bir şey hökumətin əvəzsiz zərurətindən daha dəqiq deyil və eyni dərəcədə danılmazdır ki, 
nə vaxt və necə qurulsa, insanlar ona sahib olmaq üçün təbii hüquqlarından bəzilərini ona verməlidirlər 
lazımi səlahiyyətlərlə. Buna görə də onun marağa daha çox təsir edib-etməməsi nəzərə alınmağa layiqdir 
Amerika xalqının bütün ümumi məqsədlər üçün bir millət, bir federal hökumət altında olmaları, 
ya da özlərini ayrı-ayrı konfederasiyalara bölməli və hər birinin başına eyni növ verməlidirlər 
bir milli hökumətdə yerləşdirmələri tövsiyə edilən səlahiyyətlər. 
Son vaxtlara qədər Amerika xalqının firavanlığı ilə bağlı qəbul edilmiş və ziddiyyətsiz bir fikir olmuşdur 
onların möhkəm birliyinin davam etməsindən, ən yaxşı və müdrik vətəndaşlarımızın istəklərindən, dualarından və səylərindən asılı idi. 
daim həmin obyektə yönəldilmişdir. Amma indi bu fikrin yanlış olduğunu iddia edən siyasətçilər peyda olurlar. 
və təhlükəsizlik və xoşbəxtliyi birlikdə axtarmaq əvəzinə, biz bunu Dövlətlərin bölünməsində axtarmalıyıq. 
fərqli konfederasiyalar və ya suverenliklər. Bu yeni doktrina nə qədər qeyri-adi görünsə də, buna baxmayaraq 
onun müdafiəçiləri; və əvvəllər buna çox müxalif olan bəzi personajlar hazırda sayıdır. 
Hisslərdə və düşüncələrdə bu dəyişikliyə səbəb olan arqumentlər və ya təşviqlər nə olursa olsun 
Bu cənabların bəyanatlarına görə, bu yeni siyasi prinsipləri qəbul etmək bütövlükdə xalq üçün müdriklik olmazdı. 
həqiqətə və sağlam siyasətə əsaslandığına tam əmin olmadan. 
Müstəqil Amerikanın ayrı və uzaqlardan ibarət olmadığını müşahidə etmək mənə çox vaxt həzz verirdi. 
ərazilər, lakin bu bir-birinə bağlı, münbit, geniş yayılmış ölkə qərbli azadlıq oğullarımızın bir hissəsi idi. 
Providence müəyyən bir şəkildə onu müxtəlif torpaqlar və məhsullarla xeyir-dualandırdı və onu su ilə suladı. 
saysız-hesabsız axınlar, onun sakinlərinin zövqü və məskunlaşması üçün. Naviqasiya olunan suların ardıcıllığı 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
7/240 
 
04.08.26, 21:11 
 
Alexander Hamilton, John Jay və James Madison tərəfindən Federalist Sənədlərin Qutenberq layihəsinin elektron kitabı 
 
sərhədləri ətrafında bir növ zəncir əmələ gətirir, sanki onu bir-birinə bağlamaq üçün; dünyanın ən nəcib çayları isə axar 
əlverişli məsafələrdə, dostluq yardımlarının asan əlaqəsi və qarşılıqlı əlaqəsi üçün onlara magistral yollar təqdim edin 
onların müxtəlif əmtəələrinin daşınması və mübadiləsi. Eyni məmnuniyyətlə mən tez-tez qeyd etdim ki, Providence bu əlaqəni verməkdən məmnundur 
ölkəni vahid xalqa - eyni əcdadlardan gələn, eyni dildə danışan bir xalqa, 
eyni dinə etiqad edən, eyni idarəçilik prinsiplərinə bağlı, rəftar və rəftar baxımından çox oxşar 
adət-ənənələri və birgə məsləhətləri, silahları və səyləri ilə uzun və qanlı bir müddət ərzində yan-yana döyüşən 
müharibə, ümumi azadlıq və müstəqilliyi nəcibcəsinə qurdular. 
Bu ölkə və bu xalq sanki bir-biri üçün yaradılmışdır və sanki dizaynı imiş kimi görünür 
Providence ki, bir miras qardaşlar tərəfindən bir-birinə birləşmiş bir qrup qardaş üçün belə uyğun və əlverişlidir. 
ən güclü bağlar heç vaxt bir sıra qeyri-sosial, qısqanc və yad suverenliklərə bölünməməlidir. 
Bənzər hisslər indiyə qədər bizim aramızda olan bütün kişi ordenləri və məzhəbləri arasında üstünlük təşkil etmişdir. Hamıya 
ümumi məqsədlər üçün biz vahid bir insan olmuşuq, hər bir vətəndaş hər yerdə eyni zövq alır 
milli hüquqlar, imtiyazlar və müdafiə. Bir millət olaraq sülh və müharibə etdik; millət olaraq bizdə var 
ümumi düşmənlərimizi məğlub etdik; xalq olaraq ittifaqlar qurmuşuq, müqavilələr bağlamışıq və daxil olmuşuq 
xarici dövlətlərlə müxtəlif kompaktlar və konvensiyalar. 
Birliyin dəyər və xeyir-duasına dair güclü bir duyğu xalqı çox erkən dövrdə bir təşkilat yaratmağa vadar etdi. 
federal hökumət onu qorumaq və əbədiləşdirmək üçün. Onu az qala siyasi varlığı olan kimi formalaşdırdılar; 
yox, onların yaşayış yerlərinin alov içində olduğu, vətəndaşlarının çoxunun qan içində olduğu bir vaxtda və 
düşmənçilik və xarabalığın inkişafı o sakit və yetkin sorğular və düşüncələr üçün az yer qoydu 
azad xalq üçün müdrik və balanslı hökumətin formalaşmasından əvvəl olmalıdır. Olmaq deyil 
Təəccüb etdi ki, bu qədər əlverişsiz vaxtlarda qurulmuş bir hökumət təcrübədə çox tapılmalıdır 
cavab vermək üçün nəzərdə tutulmuş məqsədə çatmayan və qeyri-adekvat idi. 
Bu ziyalı xalq bu qüsurları dərk edib peşman oldu. Hələ də birliyə daha az bağlı deyil davam edir 
azadlığa heyran olduqları üçün dərhal birincini və daha uzaqdan təhdid edən təhlükəni müşahidə etdilər. 
sonuncu; və hər ikisi üçün geniş təhlükəsizliyin yalnız milli hökumətdə tapıla biləcəyinə inanmaq 
müdrikcəsinə qurulduqları kimi, onlar bir səslə Filadelfiyada son qurultayı çağırdılar ki, bu vacib məsələni həll etsinlər. 
baxılan mövzu. 
Bu konvensiya xalqın etimadına sahib olan və bir çoxu 
vətənpərvərliyi, fəziləti və müdrikliyi ilə yüksək səviyyədə seçilərək, insanların ağlını və qəlbini sınağa çəkmiş, 
kişilər, çətin vəzifəni öhdələrinə götürdülər. Sülhün mülayim mövsümündə, başqa mövzularla məşğul olmayan ağıllarla, onlar 
sərin, fasiləsiz və gündəlik məsləhətləşmələrdə çox aylar keçdi; və nəhayət, heyrətə düşmədən 
Güc və ya hər hansı bir ehtirasdan təsirlənərək vətən sevgisi xaricində təqdim və tövsiyə etdilər 
insanların ortaq və çox yekdil məclisləri tərəfindən hazırlanan plan. 
Etiraf edin ki, bu plan yalnız TÖVSİYƏ OLUNUR, tətbiq olunmur, amma yadda saxlayın ki, 
nə KORU aprobasiya, nə də KOR reprobasiya tövsiyə edilmir; lakin o sakit və səmimi 
mövzunun miqyasının və əhəmiyyətinin tələb etdiyi və mütləq etməli olduğu nəzərə alınmalıdır 
almaq. Lakin bu (bu məqalənin əvvəlki nömrəsində qeyd edildiyi kimi) gözləniləndən daha çox arzulanmalıdır, 
ki, bu qədər nəzərdən keçirilə və araşdırıla bilər. Keçmiş bir hadisə ilə bağlı təcrübə bizə çox inadkar olmamağı öyrədir 
belə ümidlər. Hələ unudulmur ki, qaçılmaz təhlükə ilə bağlı əsaslı təşvişlər xalqı təhrik edirdi. 
Amerika 1774-cü ildə yaddaqalan Konqresi yaratmaq üçün. Həmin orqan onlara müəyyən tədbirləri tövsiyə etdi 
seçicilər və hadisə onların müdrikliyini sübut etdi; hələ mətbuatın nə qədər tez başladığı yaddaşlarda təzədir 
bu tədbirlərə qarşı bukletlər və həftəlik qəzetlərlə doludur. Yalnız bir çox məmurlar deyil 
şəxsi maraqların diktəsinə tabe olan hökumət, lakin nəticələrin səhv qiymətləndirilməsi nəticəsində, 
və ya keçmiş bağlılıqların yersiz təsiri və ya ambisiyaları uyğun olmayan obyektlərə yönəlmiş 
ictimai rifah, xalqı bu vətənpərvər məsləhətini rədd etməyə inandırmaq üçün yorulmaz səylər göstərdilər. 
Konqres. Həqiqətən çoxları aldandı və aldandı, lakin insanların böyük əksəriyyəti fikirləşdi və qərar verdi. 
ağılla; və bunu etdiklərini əks etdirməkdən xoşbəxtdirlər. 
Onlar hesab edirdilər ki, qurultay çoxlu müdrik və təcrübəli adamlardan ibarətdir. Yəni, çağırılır 
ölkənin müxtəlif yerlərindən özləri ilə gətirdilər və bir-birlərinə faydalı müxtəlif xəbərlər verdilər 
məlumat. Bu, zaman keçdikcə həqiqəti soruşmaq və müzakirə etmək üçün bir araya gəldilər 
öz ölkələrinin mənafeyini nəzərə alsaq, bu barədə çox dəqiq biliklər əldə etmiş olmalıdırlar. Ki, onlar idi 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
8/240 
 
04.08.26, 21:11 
 
Alexander Hamilton, John Jay və James Madison tərəfindən Federalist Sənədlərin Qutenberq layihəsinin elektron kitabı 
 
fərdi olaraq ictimai azadlıq və rifahla maraqlanırdılar və buna görə də bu, onların meylindən az deyildi. 
onların vəzifəsi yalnız ən yetkin müzakirələrdən sonra həqiqətən ehtiyatlı hesab etdikləri tədbirləri tövsiyə etməkdir 
və məsləhətdir. 
Bu və buna bənzər mülahizələr o zaman xalqı hökmünə və dürüstlüyünə böyük etibar etməyə vadar etdi. 
Konqres; Onları ondan çəkindirmək üçün istifadə edilən müxtəlif sənətlərə və cəhdlərə baxmayaraq, onların məsləhətini aldılar. 
Lakin xalqın ümumi olaraq həmin Konqresin adamlarına güvənmək üçün əsasları olsaydı, onlardan bir neçəsi tamamilə mühakimə olunmuş və ya 
Ümumilikdə məlumdur ki, indi onların Konvensiyanın hökm və tövsiyələrinə hörmət etmək üçün daha çox səbəbi var, çünki 
yaxşı məlumdur ki, o vaxtdan bəri mühakimə olunan konqresin ən görkəmli üzvlərindən bəziləri və 
vətənpərvərlik və qabiliyyətləri ilə haqlı olaraq bəyənilən, siyasi informasiya əldə etməkdə qocalmış şəxslər də 
Bu konvensiyanın üzvləri və toplanmış bilik və təcrübələrini ona tətbiq etdilər. 
Qeyd etmək yerinə düşər ki, təkcə birinci deyil, ondan sonrakı hər bir Konqresdə, eləcə də son qurultayda 
Amerikanın rifahının onun İttifaqından asılı olduğunu düşünməkdə həmişə xalqla birləşdilər. Kimə 
onu qorumaq və əbədiləşdirmək həmin konvensiyanın yaradılmasında xalqın böyük məqsədi idi və o, həm də böyük 
konvensiyanın onlara qəbul etməyi tövsiyə etdiyi planın obyekti. Nə ləyaqətlə, buna görə də və ya nə üçün 
Yaxşı məqsədlər, bu xüsusi dövrdə bəzi kişilərin əhəmiyyətini dəyərdən salmaq üçün edilən cəhdlərdir 
Birlik? Və ya niyə üç və ya dörd konfederasiyanın birdən daha yaxşı olacağı təklif edilir? Özümdə razıyam 
xalqın bu mövzuda həmişə düzgün düşündüyünü və onların universal və vahid olduğunu öz ağlına gətirdi 
Birliyin işinə bağlılıq mənim inkişaf etdirməyə çalışacağım böyük və əhəmiyyətli səbəblərə əsaslanır 
bəzi sonrakı sənədlərdə izah edin. Onlar bir sıra fərqli konfederasiyaları əvəz etmək ideyasını təbliğ edirlər 
konvensiyanın planının otağı, onun rədd edilməsinin davamını qoyacağını qabaqcadan aydın görünür 
ittifaqı ən böyük təhlükə altındadır. Bu, şübhəsiz ki, belə olardı və mən ürəkdən arzulayıram ki, belə olsun 
Hər bir yaxşı vətəndaş tərəfindən aydın şəkildə proqnozlaşdırılır ki, Birliyin dağılması nə vaxt gəlsə, Amerika olacaq 
şairin təbirincə desək: "ƏLVİDA! BÜTÜN BÖYÜKLƏRİMƏ UZUN VİDA". 
PUBLIUS 
 
FEDERALIST № 3. Eyni Mövzu 
Davamı (Xarici Təhlükələr Haqqında 
Güc və Təsir) 
Müstəqil Jurnal üçün. Şənbə, 3 noyabr 1787-ci il 
JAY 
Nyu-York ştatının əhalisinə: 
BU yeni müşahidə deyil ki, hər hansı bir ölkənin xalqı (əgər amerikalılar kimi ağıllı və 
yaxşı məlumatlı) nadir hallarda mənimsəyir və uzun illər davamlı olaraq öz düşüncələrinə hörmət edirlər. 
maraqlar. Bu mülahizə, təbii olaraq, insanların yüksək fikrinə böyük hörmət yaratmağa meyllidir 
Amerika uzun müddətdir ki, onların möhkəm bir şəkildə birləşərək davam etməsinin vacibliyini çoxdan qəbul edib 
bütün ümumi və milli məqsədlər üçün kifayət qədər səlahiyyətlərə malik federal hökumət. 
Bu fikri doğuran səbəbləri daha diqqətlə nəzərdən keçirdikcə və araşdırdıqca, 
onların inamlı və qəti olduğuna daha çox əmin oluram. 
Müdrik və azad insanların diqqətini yönəltməyi lazım bildiyi bir çox obyektlər arasında o da 
onların TƏHLÜKƏSİZLİYİNİ təmin etmək birinci kimi görünür. İnsanların TƏHLÜKƏSİZLİYİ, şübhəsiz ki, böyük bir əlaqəyə malikdir 
şərait və mülahizələrin müxtəlifliyi və buna görə də müəyyən etmək istəyənlərə böyük genişlik verir. 
dəqiq və hərtərəfli. 
Hazırda mən bunu yalnız sülhün və əmin-amanlığın qorunması üçün təhlükəsizliyə hörmət etdiyi kimi hesab etməyi nəzərdə tuturam. 
eləcə də XARİCİ SİLAHLAR VƏ TƏSİRLƏRDƏN doğan təhlükələrə qarşı 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
9/240 
 
04.08.26, 21:11 
 
Alexander Hamilton, John Jay və James Madison tərəfindən Federalist Sənədlərin Qutenberq layihəsinin elektron kitabı 
 
məişət səbəblərindən. Bunlardan birincisi ardıcıllıqla birinci gəldiyi üçün ilkin müzakirə edilməsi düzgündür. Qoy 
Bu səbəblə xalqın səmimi bir birlik altında olduğu fikrində haqlı olub olmadığını araşdırmaya davam edirik 
səmərəli milli hökumət, onlara DÜŞMANLIQLARA qarşı hazırlana biləcək ən yaxşı təhlükəsizliyi təmin edir 
xaricdə. 
Dünyada baş vermiş və ya baş verəcək müharibələrin sayı həmişə tapılacaqdır 
HƏQİQİ və ya İDDİA EDİLMİŞ, təhrik edən və ya səbəb olan səbəblərin sayına və çəkisinə nisbətdə 
DƏVƏT ET. Əgər bu qeyd ədalətlidirsə, müharibənin bu qədər ƏDALƏT səbəbinin olub-olmadığını öyrənmək faydalı olar 
BİRLƏŞMİŞ AMERİKA tərəfindən BİRLİKSİZ Amerika tərəfindən veriləcək; çünki Birləşmiş Amerika ortaya çıxsa 
yəqin ki, ən azını verəcək, o zaman bu baxımdan Birlik ən çox xalqı qorumağa meylli olduğunu təqib edəcək 
digər xalqlarla sülh şəraitində. 
Müharibənin ƏDALLI səbəbləri, əksər hallarda ya müqavilələrin pozulmasından, ya da birbaşa zorakılıqdan yaranır. 
Amerika artıq ən azı altı xarici dövlətlə müqavilələr bağlayıb və Prussiyadan başqa onların hamısı 
dənizçilik və buna görə də bizi qıcıqlandıra və yaralaya bilir. O, həmçinin Portuqaliya, İspaniya ilə geniş ticarətə malikdir 
İngiltərə, və, sonuncu ikisi ilə əlaqədar olaraq, əlavə olaraq, qonşuluq vəziyyətinə də diqqət yetirməlidir. 
Bütün bu güclərə qarşı millətlərin qanunlarına riayət etməsi Amerikanın sülhü üçün çox vacibdir, 
və mənə aydın görünür ki, bu, bir milli hökumət tərəfindən daha mükəmməl və dəqiq yerinə yetiriləcək 
ya on üç ayrı dövlət, ya da üç və ya dörd fərqli konfederasiya ola bilər. 
Çünki bir dəfə səmərəli milli hökumət qurulanda, ölkənin ən yaxşı adamları nəinki 
xidmət etməyə razılıq verir, həm də ümumiyyətlə onu idarə etmək üçün təyin ediləcək; üçün, baxmayaraq ki, şəhər və ya ölkə, və ya başqa 
müqaviləli təsir, kişiləri dövlət məclislərində, senatlarda, ədalət məhkəmələrində və ya icra hakimiyyəti orqanlarında yerləşdirə bilər. 
departamentlər, istedadlar və digər xüsusiyyətlər üçün daha ümumi və geniş bir nüfuza ehtiyac olacaq 
kişiləri milli hökumətin nəzdindəki ofislərə tövsiyə etmək, xüsusən də seçim üçün ən geniş sahəyə malik olacağı üçün, 
və heç vaxt bəzi ştatlarda qeyri-adi olmayan müvafiq şəxslərə ehtiyac duymayın. Deməli, olacaq 
nəticədə milli hökumətin idarəsi, siyasi müşavirləri və məhkəmə qərarları olacaq 
ayrı-ayrı dövlətlərinkindən daha müdrik, sistemli və müdrik və nəticədə daha qaneedicidir. 
digər millətlərə hörmət, eləcə də bizə münasibətdə daha SAFE. 
Çünki, milli hökumətə əsasən, müqavilələr və müqavilə maddələri, eləcə də millətlərin qanunları olacaq 
həmişə bir mənada izah edilir və eyni şəkildə icra edilir, halbuki eyni qərarlar 
on üç ştatda və ya üç və ya dörd konfederasiyada nöqtələr və suallar həmişə uyğun gəlməyəcək və ya ardıcıl olmayacaq; 
və o cümlədən müxtəlif müstəqil məhkəmələr və müxtəlif və müstəqil tərəfindən təyin olunan hakimlər 
müxtəlif yerli qanunlardan və onlara təsir edə biləcək maraqlardan olduğu kimi hökumətlər. hikməti 
tərəfindən təyin edilmiş məhkəmələrin yurisdiksiyasına və qərarlarına belə məsələlərin qoyulması zamanı Konvensiya 
yalnız bir milli hökumət qarşısında məsuliyyət daşıyır, çox da təriflənə bilməz. 
Çünki indiki itki və ya üstünlük perspektivi çox vaxt bir və ya iki Dövlətdə hakim tərəfi şirnikləndirə bilər 
vicdan və ədalətdən yayınmaq; lakin bu vəsvəsələrin digər dövlətlərə çatmaması və nəticədə 
milli hökumətə az və ya heç bir təsir göstərməyən vəsvəsə nəticəsiz olacaq və yaxşı niyyət və 
ədalət qorunsun. İngiltərə ilə sülh müqaviləsi məsələsi bu mülahizələrə böyük əhəmiyyət verir. Çünki bir dövlətdə hakim partiya bu cür vəsvəsələrə müqavimət göstərməyə hazır olsa belə, 
vəsvəsələr dövlətə xas olan hallardan yarana bilər və adətən olur və 
Əhalinin çoxluğuna görə, iqtidar partiyası istəsə, ədalətsizliyin qarşısını almaq həmişə mümkün olmaya bilər. 
meditasiya etdi və ya təcavüzkarları cəzalandırdı. Ancaq milli hökumət, yerlilərdən təsirlənmir 
şəraitdə nə özlərini səhv etməyə sövq etməyəcəklər, nə də güc və ya meyl istəməzlər. 
başqaları tərəfindən törədilməsinin qarşısını almaq və ya cəzalandırmaq. 
Buna görə də, bu günə qədər, müqavilələrin və millətlərin qanunlarının ya nəzərdə tutulmuş, ya da təsadüfən pozulması ƏDALLI təmin edir 
Müharibə səbəblərini nəzərə alsaq, onlar bir ümumi hökumət altında tutulmalı, nəinki bir neçə kiçik hökumət altında tutulmalıdırlar və 
bu baxımdan birincilər insanların TƏHLÜKƏSİZLİYİNƏ ən çox üstünlük verirlər. 
Birbaşa və qeyri-qanuni zorakılıqdan irəli gələn ədalətli müharibə səbəblərinə gəlincə, bu, mənə eyni dərəcədə aydın görünür. 
bir yaxşı milli hökumət bu cür təhlükələrə qarşı əldə edilə biləndən qat-qat daha çox təhlükəsizlik təmin edir 
hər hansı digər rübdən. 
Çünki bu cür zorakılıqlar daha çox bütövdən daha çox bir hissənin ehtiras və maraqlarından qaynaqlanır; 
Birlikdən daha bir və ya iki dövlətin. Heç bir Hindistan müharibəsi hələ də təcavüzkarların təcavüzü ilə baş verməyib 
indiki federal hökumət, zəif olduğu kimi; lakin Hindistanda hərbi əməliyyatların baş verdiyi bir neçə hal var 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
10/240 
 
04.08.26, 21:11 
 
Alexander Hamilton, John Jay və James Madison tərəfindən Federalist Sənədlərin Qutenberq layihəsinin elektron kitabı 
 
məhdudlaşdırmaq və ya cəzalandırmaq iqtidarında olmayan və ya istəməyən ayrı-ayrı dövlətlərin qeyri-münasib davranışı ilə təhrik edilir. 
cinayətlər, bir çox günahsız sakinin öldürülməsinə səbəb oldu. 
Təbii olaraq bəzi ştatlarla həmsərhəd olan və digərləri ilə olmayan İspan və Britaniya ərazilərinin qonşuluğu 
mübahisənin səbəblərini daha dərhal sərhədçilərlə məhdudlaşdırır. Əgər varsa, həmsərhəd dövlətlər də olacaq 
qəfil qıcıqlanma impulsu və sürətli bir maraq və ya zədə hissi altında, çox güman ki, 
bilavasitə zorakılıqla, bu xalqlarla müharibəni qızışdırmaq; və heç bir şey bu təhlükənin qarşısını ala bilməz 
müdrikliyi və tədbirliliyi ehtirasları hərəkətə gətirən ehtiraslarla azalmayacaq milli hökumət 
dərhal maraqlanan tərəflər. 
Ancaq milli hökumət tərəfindən nəinki daha az ədalətli müharibə səbəbləri veriləcək, həm də daha çox olacaq 
onları mehribanlıqla yerləşdirmək və həll etmək gücü. Onlar daha mülayim və soyuqqanlı olacaqlar və bunda 
hörmət, eləcə də başqaları kimi, xəta törədən Dövlətdən daha məsləhətli hərəkət etmək qabiliyyətinə malik olacaqdır. nin qüruru 
dövlətlər, eləcə də insanlar, təbii olaraq onları bütün hərəkətlərinə haqq qazandırmağa vadar edir və onların etirafına qarşı çıxır, 
səhvlərini və pozuntularını düzəltmək və ya təmir etmək. Milli hökumət, belə hallarda, təsirlənməyəcək 
Bu qürur, ancaq insaf və səmimiyyətlə davam edəcəyini düşünüb ən uyğun vasitələrə qərar verəcək 
onları təhdid edən çətinliklərdən qurtarmaq. 
Bundan əlavə, hamıya məlumdur ki, etiraflar, izahatlar və kompensasiyalar çox vaxt belə qəbul edilir. 
güclü birləşmiş millətdən qənaətbəxşdir, dövlət və ya dövlət tərəfindən təklif olunarsa, qeyri-qənaətbəxş sayıla bilər. 
az diqqət və ya güc konfederasiyası. 
1685-ci ildə Genuya əyaləti XIV Lüdoviqi incitərək onu sakitləşdirməyə çalışdı. tələb etdi 
xahiş etmək üçün dörd senatorun müşayiəti ilə Doge və ya baş magistratını FRANSAya göndərsinlər. 
əfv et və onun şərtlərini al. Sülh naminə ona tabe olmağa borclu idilər. O hər hansı bir 
İspaniyadan, İngiltərədən və ya hər hansı digər tərəfdən bu cür təhqirləri ya tələb etmişlər, ya da almışlar 
GÜÇLÜ millət? 
PUBLIUS 
 
FEDERALIST № 4. Eyni Mövzu 
Davamı (Xarici Təhlükələr Haqqında 
Güc və Təsir) 
Müstəqil Jurnal üçün. Çərşənbə, 7 noyabr 1787-ci il 
JAY 
Nyu-York ştatının əhalisinə: 
MY SON sənədim insanların təhlükəsizliyinin birlik tərəfindən ən yaxşı şəkildə təmin edilməsinin bir neçə səbəbi təyin etdi 
digər xalqlara verilmiş ƏDALƏTLİ müharibə səbəblərinin məruz qala biləcəyi təhlükəyə qarşı; və bu səbəblər göstərir 
belə səbəblərin nəinki daha nadir hallarda veriləcəyini, həm də a 
Dövlət hökumətləri və ya təklif olunan kiçik konfederasiyalar tərəfindən deyil, milli hökumət. Lakin Amerika xalqının XARİCİ qüvvələrdən gələn təhlükələrə qarşı təhlükəsizliyi təkcə onlardan asılı deyil 
başqa millətlərə ƏDALLI müharibə səbəbləri verməkdən boyun qaçırmaqla yanaşı, həm də onların yerləşdirilməsi və özlərini davam etdirmələri 
düşmənçiliyə və ya təhqirə DƏVƏT ETMƏYƏCƏK vəziyyət; kimi GÖRÜŞMƏKLƏR olduğunu müşahidə etmək lazım deyil 
həm də yalnız müharibənin səbəbləri. 
Çox doğrudur, insan təbiəti üçün nə qədər rüsvayçı olsa da, ümumən xalqlar nə vaxtsa müharibə edəcəklər 
onların bununla nəsə əldə etmək perspektivi var; yox, mütləq monarxlar öz millətləri ilə tez-tez müharibə edəcəklər 
Bununla heç bir şey əldə etməməli, ancaq şəxsi məqsədlər və məqsədlər üçün, məsələn, hərbi şöhrət üçün susuzluq, 
xüsusi ailələrini böyütmək və ya dəstəkləmək üçün şəxsi təhqirlərə, ambisiyaya və ya şəxsi müqavilələrə görə qisas almaq və ya 
partizanlar. Yalnız hökmdarın zehninə təsir edən bu və digər müxtəlif motivlər çox vaxt onu buna aparır 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
11/240 
 
04.08.26, 21:11 
 
Alexander Hamilton, John Jay və James Madison tərəfindən Federalist Sənədlərin Qutenberq layihəsinin elektron kitabı 
 
ədalət və ya xalqının səsi və mənafeləri ilə təqdis olunmayan müharibələrdə iştirak edin. Ancaq bunlardan asılı olmayaraq 
Mütləq monarxiyalarda daha çox yayılmış, lakin diqqətimizə layiq olan müharibə sövqləri, 
xalqlara padşahlar qədər təsir edən başqaları da var; və bəzilərinin böyüdüyü müayinədə təsbit ediləcək 
nisbi vəziyyətimizdən və şəraitimizdən kənarda. 
Fransa və İngiltərə ilə biz balıqçılıqda rəqibik və onların bazarlarını onlardan daha ucuz təmin edə bilərik. 
özlərinə verilən nemətlər və ya əcnəbi balıqların üzərinə düşən vəzifələr ilə bunun qarşısını almaq üçün hər hansı cəhdlərə baxmayaraq. 
Onlarla və digər Avropa dövlətlərinin əksəriyyəti ilə biz naviqasiya və daşıma ticarətində rəqibik; və biz 
Əgər onlardan hər hansı birinin onun çiçəklənməsini görüb sevinəcəyini güman etsək, özümüzü aldadacağıq; üçün, bizim daşıyan ticarət kimi 
onların maraqları müəyyən dərəcədə azalmadan arta bilməz, bu, daha çox onların maraqlarıdır və daha çox onların siyasəti olacaq, 
təşviq etməkdənsə, məhdudlaşdırmaq. 
Çin və Hindistanla ticarətdə biz birdən çox millətə müdaxilə edirik, çünki bu, bizə iştirak etmək imkanı verir. 
onların bir şəkildə inhisarlaşdırdığı üstünlükləri və biz bununla özümüzü əmtəələrlə təmin edirik 
biz onlardan alırdıq. 
Ticarətimizin öz gəmilərimizdə genişləndirilməsi heç bir dövlətə həzz verə bilməz. 
Bu qitədə və ya ona yaxın ərazilərdə, çünki bizim istehsalımızın ucuzluğu və mükəmməlliyi 
yaxınlıqdakı vəziyyət, tacir və naviqatorlarımızın müəssisəsi və ünvanı bizə daha çox imkan verəcəkdir. 
həmin ərazilərin öz istəklərindən və ya siyasətindən asılı olmayaraq, onlara verdiyi üstünlükləri bölüşmək 
suverenlər. 
İspaniya Missisipini bir tərəfdən bizə qarşı bağlamağı əlverişli hesab edir, İngiltərə isə bizi bu sahədən kənarlaşdırır. 
Digər tərəfdən Müqəddəs Lourens; Onların heç biri bizimlə aramızda olan digər sulara icazə verməz 
qarşılıqlı əlaqə və nəqliyyat vasitəsinə çevrilir. 
Bu və buna bənzər mülahizələrdən, əgər ehtiyatlılığa uyğun gələrsə, daha da gücləndirilə bilər və 
təfərrüatlı şəkildə, qısqanclıq və narahatlıqların tədricən insanların zehinlərinə və kabinetlərinə sürüşə biləcəyini görmək asandır. 
başqa millətlər və biz gözləməməliyik ki, onlar bizim ittifaqda, gücdə və gücdə irəliləyişimizi nəzərə alsınlar 
laqeydlik və soyuqqanlılıq gözü ilə quru və dəniz nəticəsində. 
Amerika xalqı bilir ki, müharibəyə təhriklər bu şəraitdən yarana bilər, eləcə də 
digərlərindən indi o qədər də aydın deyil və nə vaxt bu cür təlqinlər uyğun vaxt və fürsət tapa bilər 
Əməliyyatı, rəngləndirmək və haqq qazandırmaq iddiasında olmayacaq. Buna görə də ağıllı şəkildə birliyi və 
Yaxşı bir milli hökuməti lazım olduğu kimi qoymaq və onları BELƏ bir vəziyyətə salmaq yerinə, 
Müharibəyə DƏVƏT EDİR, onu sıxışdırmağa və ruhdan salmağa meyllidir. Bu vəziyyət mümkün olan ən yaxşı vəziyyətdən ibarətdir 
müdafiə və mütləq ölkənin hökumətindən, silahlarından və resurslarından asılıdır. 
Çünki bütünün təhlükəsizliyi bütünün marağıdır və hökumət olmadan da təmin edilə bilməz 
bir və ya bir neçə və ya bir çox, gəlin bir yaxşı hökumətin sözügedən obyektə nisbətən daha çox olub olmadığını soruşaq 
hər hansı digər verilmiş nömrədən daha bacarıqlıdır. Bir hökumət istənilən sahədə ən bacarıqlı insanların istedadlarını və təcrübələrini toplayıb istifadə edə bilər 
Birlikdə tapıla bilər. O, vahid siyasət prinsipləri üzərində hərəkət edə bilər. Uyğunlaşa, assimilyasiya edə bilər və 
bir neçə hissəni və üzvləri qorumaq və hər birinə onun uzaqgörənliyi və ehtiyat tədbirlərinin faydasını genişləndirmək. ildə 
müqavilələrin formalaşmasında o, bütövün mənafeyini və hissələrin xüsusi maraqlarını əlaqəli hesab edəcəkdir 
bütünlüklə. O, hər hansı bir hissənin müdafiəsi üçün bütövün resurslarını və gücünü tətbiq edə bilər, 
və əyalət hökumətlərinin və ya ayrı-ayrı konfederasiyaların edə biləcəyindən daha asan və sürətli şəkildə 
konsert və sistemin birliyi arzusu. O, milisləri bir nizam-intizam planı altında yerləşdirə bilər və onların üzərinə qoyaraq 
Baş Magistrata uyğun tabeliyində olan zabitlər, sanki, onları bir yerə birləşdirəcəklər. 
Korpusları gücləndirir və bununla da onları on üçə və ya üç və ya dörd fərqli hissəyə bölməkdən daha səmərəli edir. 
müstəqil şirkətlər. 
İngilis milisləri İngiltərə hökumətinə itaət etsəydi, Şotlandlar olsaydı, Britaniya milisləri necə olardı? 
milis Şotlandiya hökumətinə tabe idi və əgər Uels milisləri Uels hökumətinə tabe idi? Tutaq ki 
işğal; bu üç hökumət (əgər onlar ümumiyyətlə razılaşsalar) bütün müvafiq qüvvələri ilə bunu edə bilərdilərmi? 
Böyük Britaniyanın vahid hökuməti kimi düşmənə qarşı o qədər təsirli fəaliyyət göstərə bilər? 
Biz Britaniya donanmalarının çoxunu eşitmişik və vaxt gələ bilər, əgər müdrik olsaq, 
Amerika diqqəti cəlb edə bilər. Ancaq bir milli hökumət, İngiltərənin naviqasiyasını bu qədər tənzimləməsəydi 
onu dənizçilər üçün uşaq bağçasına çevirmək - əgər bir milli hökumət bütün milli imkanları işə salmasaydı və 
donanmaların yaradılması üçün materiallar, onların şücaəti və ildırım gurultusu heç vaxt qeyd olunmazdı. Qoy İngiltərə 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
12/240 
 
04.08.26, 21:11 
 
Alexander Hamilton, John Jay və James Madison tərəfindən Federalist Sənədlərin Qutenberq layihəsinin elektron kitabı 
 
onun naviqasiyası və donanması olsun - qoy Şotlandiyanın naviqasiyası və donanması olsun - Uelsin naviqasiyası və donanması olsun 
— qoy İrlandiyanın naviqasiyası və donanması olsun— qoy Britaniya imperiyasının dörd tərkib hissəsi olsun. 
dörd müstəqil hökumətdir və onların hər birinin müqayisəli şəkildə nə qədər tez azalacağını başa düşmək asandır 
əhəmiyyətsizliyi. 
Bu faktları öz işimizə tətbiq edin. Amerikanı on üçə, istəsəniz üçə və ya dördə bölün 
müstəqil hökumətlər - onlar hansı orduları yetişdirə və ödəyə bilərdilər - hansı donanmalara sahib olacağına ümid edə bilərdilər? Əgər 
biri hücuma məruz qaldı, digərləri onun köməyinə uçub, qanını və pulunu onun müdafiəsinə sərf edərdilərmi? Orada olardı 
Onların yalançı vədləri ilə neytrallığa yaltaqlanmaq və ya çox böyük bir ehtirasla aldanmaq təhlükəsi yoxdur. 
sülhün azalması üçün onların əmin-amanlığına və indiki təhlükəsizliyinə təhlükə yaradaraq, bəlkə də qonşular naminə 
paxıllıq etdilər və kimin əhəmiyyətinin azaldığını görməklə kifayətlənirlər? Baxmayaraq ki, belə davranış olardı 
müdrik olmasanız da, təbii olardı. Yunanıstan dövlətlərinin və digər ölkələrin tarixi, 
belə hallar çoxdur və bu qədər tez-tez baş verənlərin oxşar vəziyyətlərdə olacağı ehtimalı yoxdur. 
vəziyyətlər, yenidən baş verir. 
Ancaq etiraf edin ki, onlar işğal edilmiş dövlətə və ya konfederasiyaya kömək etməyə hazır ola bilərlər. Necə, nə vaxt və nə ilə 
kişi yardımları və pul nisbəti veriləcəkmi? Müttəfiq ordulara kim və hansılardan əmr verəcək 
onların əmrlərini alacaqmı? Sülh şərtlərini kim həll edəcək və mübahisələr olduqda hansı hakim həll edəcək 
aralarında qərar verib razılığa məcbur etmək? Müxtəlif çətinliklər və narahatlıqlar ayrılmaz olardı 
belə bir vəziyyətdən; halbuki ümumi və ümumi maraqları gözləyən və birləşdirən bir hökumət 
və bütövün səlahiyyətlərini və resurslarını yönləndirmək, bütün bu xəcalətlərdən azad olardı və 
daha çox insanların təhlükəsizliyi üçün. 
Ancaq vəziyyətimiz nə olursa olsun, bir milli hökumət altında möhkəm birləşmiş və ya bölünmüşdür 
konfederasiyaların sayı, şübhəsiz ki, xarici dövlətlər onu olduğu kimi tanıyacaq və görəcək; və hərəkət edəcəklər 
müvafiq olaraq bizə qarşı. Milli hökumətimizin səmərəli və yaxşı idarə olunduğunu görsələr, ticarətimiz 
ehtiyatlı şəkildə tənzimlənir, milisimiz düzgün təşkil edilmiş və nizam-intizamlıdır, resurslarımız və maliyyəmiz təmkinli şəkildə 
idarə olunarsa, kreditimiz yenidən qurularsa, xalqımız azad, razı və birləşsə, onlar daha çox iradəli olacaqlar. 
incikliyimizi oyatmaqdansa, dostluğumuzu inkişaf etdirin. Digər tərəfdən, bizi ya yoxsul tapsalar 
təsirli hökumət (hər bir dövlət düzgün və ya səhv edir, onun hökmdarları üçün əlverişli görünə bilər) və ya üçə bölünür 
və ya dörd müstəqil və yəqin ki, fikir ayrılığı olan respublikalar və ya konfederasiyalar, biri Britaniyaya, digəri isə 
Fransa və üçüncü İspaniya və bəlkə də üçü bir-birinə qarşı oynadı, nə yazıq, yazıq rəqəmdir 
Amerika onların gözündə edəcək! O, təkcə onların nifrətinə deyil, həm də qəzəbinə görə nə qədər məsuliyyət daşıyacaqdı? 
və qiymətli təcrübə nə qədər tez elan edərdi ki, bir xalq və ya ailə belə bölündükdə, heç vaxt 
özlərinə qarşı. 
PUBLIUS 
 
FEDERALIST № 5. Eyni Mövzu 
Davamı (Xarici Təhlükələr Haqqında 
Güc və Təsir) 
Müstəqil Jurnal üçün. Şənbə, 10 noyabr 1787-ci il 
JAY 
Nyu-York ştatının əhalisinə: 
QUEEN ANNE, 1 iyul 1706-cı ildə Şotlandiya Parlamentinə yazdığı məktubunda, 
sonra İngiltərə ilə Şotlandiya arasında formalaşan BİRLİYİN əhəmiyyəti diqqətimizi cəlb edir. edəcəm 
ondan bir-iki çıxarışla ictimaiyyətə təqdim edirik: “Bütün və mükəmməl bir birliyin möhkəm təməli olacaqdır 
daimi sülh: dininizi, azadlığınızı və malınızı təmin edər; aranızdakı düşmənçiliyi aradan qaldırın və 
iki səltənətimiz arasındakı qısqanclıqlar və fikir ayrılıqları. Gücünüzü, zənginliyinizi və ticarətinizi artırmalıdır; və tərəfindən 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
13/240 
 
04.08.26, 21:11 
 
Alexander Hamilton, John Jay və James Madison tərəfindən Federalist Sənədlərin Qutenberq layihəsinin elektron kitabı 
 
bu birlik bütün ada sevgi ilə birləşərək və müxtəlif maraqların bütün narahatlıqlarından azad olacaqdır. 
BÜTÜN DÜŞMƏNLƏRİNƏ MÜQAVİLƏT VERMƏYƏ QAYBƏRLƏR." “Sizə sakitliyi və yekdilliyi ciddi şəkildə tövsiyə edirik 
bu böyük və sanballı işdə birliyin xoşbəxt nəticəyə gətirilməsi üçün yeganə 
İndiki və gələcək xoşbəxtliyimizi təmin etmək və bizim və sizin dizaynlarınızı məyus etmək üçün EFFEKTLİ yol 
Şübhəsiz ki, bu münasibətlə, QARŞISI VERMƏK ÜÇÜN ÇOX ÇƏYLƏRİNDƏN İSTİFADƏ EDƏCƏK Düşmənlər 
BU BİRLİKİ GECİKTİRİN”. 
Əvvəlki yazıda qeyd olunmuşdu ki, evdəki zəiflik və parçalanmalar, insanı təhlükələrə dəvət edir. 
xaricdə; və heç bir şey bizi onlardan birlik, güc və yaxşı hökumətdən daha çox qoruya bilməz 
öz içimizdə. Bu mövzu zəngindir və asanlıqla tükənməz. 
Böyük Britaniyanın tarixi, ümumiyyətlə, ən yaxşı tanış olduğumuz tarixdir və bizə çox şey verir 
faydalı dərslər. Biz onlara sərf etdiyi qiyməti ödəmədən onların təcrübəsindən faydalana bilərik. Görünsə də 
Belə bir adanın insanlarının yalnız bir millət olması lazım olduğu sağlam düşüncə üçün açıqdır, lakin biz onların olduğunu görürük 
əsrlər üçün üçə bölünmüşdü və bu üç nəfər demək olar ki, daim bir nəfərlə mübahisə və müharibələrə qarışmışdır. 
başqa. Onların kontinental xalqlara olan həqiqi maraqlarına baxmayaraq, əslində eyni idi 
bu xalqların incəsənəti, siyasəti və təcrübələri, onların qarşılıqlı qısqanclıqları daim alovlandırıldı və bir müddət 
uzun illər silsiləsi onlar hər birinə faydalı və kömək etdiklərindən daha əlverişsiz və əziyyətli idilər 
başqa. 
Amerika xalqı üç-dörd millətə bölünməlidir, eyni şey olmazmı? 
Bənzər qısqanclıqlar baş qaldırmazmı və eyni şəkildə əziz tutulmazmı? Onların "məhəbbətlə birləşmək" əvəzinə 
və müxtəlif "maraqlar" haqqında hər cür narahatlıqdan azad olan paxıllıq və qısqanclıq tezliklə inamı və 
məhəbbət və bütün Amerikanın ümumi maraqları əvəzinə hər bir konfederasiyanın qismən maraqları 
siyasətinin və axtarışlarının yeganə obyektləridir. Buna görə də, əksər digər SƏRHƏD dövlətləri kimi onlar da həmişə olardılar 
ya ixtilaflara, müharibələrə qarışmaq, ya da onların daima qorxusu ilə yaşamaq. Üç və ya dörd konfederasiyanın ən səmimi tərəfdarları ağlabatan olaraq güman edə bilməzlər ki, onlar uzun müddət davam edəcəklər. 
əvvəlcə onları yaratmaq mümkün olsa belə, güc baxımından tam olaraq bərabər səviyyədə qalmaq; amma, 
bunun praktiki olduğunu etiraf etsəniz, bəşəriyyətin hansı hiyləsi belə bərabərliyin davamını təmin edə bilər? 
Bir hissədə gücün yaranmasına və artmasına və ona mane olmasına meylli olan yerli şəraitdən asılı olmayaraq 
başqa bir tərəqqi, biz bu üstün siyasət və yaxşı idarə təsirini reklam etməliyik 
yəqin ki, digər yuxarıda bir hökumət ayırmaq, və güc onların nisbi bərabərlik və 
nəzərə alınmaqla məhv ediləcək. Çünki güman etmək olmaz ki, eyni dərəcədə sağlam siyasət, ehtiyatlılıq, 
və uzaqgörənlik bu konfederasiyaların hər biri tərəfindən uzun illər ardıcıl olaraq eyni şəkildə müşahidə olunacaqdı. 
Nə vaxt və hansı səbəblərdən olursa olsun, bu xalqlardan hər hansı biri və ya 
konfederasiyalar siyasi əhəmiyyət miqyasında qonşularının dərəcəsindən xeyli yuxarı qalxmalıdır, yəni 
həmin qonşular ona həsəd və qorxu ilə baxacaqdılar. Bu ehtirasların hər ikisi onları aparacaqdı 
sifət, əgər təşviq etmək deyilsə, onun əhəmiyyətini azaltmağa vəd edə biləcək hər şey; həm də çəkindirərdi 
onları inkişaf etdirmək və ya hətta onun rifahını təmin etmək üçün hesablanmış tədbirlərdən. Çox vaxt lazım olmazdı 
ona bu xoşagəlməz xasiyyətləri ayırd etmək imkanı vermək. Tezliklə başlayacaqdı, nəinki ona olan inamını itirəcək 
qonşular, həm də onlar üçün eyni dərəcədə əlverişsiz bir münasibət hiss etmək. Etibarsızlıq təbii olaraq inamsızlıq yaradır və bununla 
xeyirxahlıq və xeyirxah davranış, kinli qısqanclıq və səmimiyyətdən daha tez dəyişdirilə bilməz 
ifadəli və ya nəzərdə tutulan ittihamlar. 
Şimal ümumiyyətlə güc bölgəsidir və bir çox yerli şərait onu ən çox ehtimal edir 
Təklif olunan konfederasiyaların şimalı, çox da uzaq olmayan bir dövrdə, şübhəsiz ki, daha güclü olacaq. 
digərlərindən daha çox. Bu üzə çıxmazsa, ŞİMAL KOÇU da eyni şəkildə həyəcanlandıracaq 
Əvvəllər Avropanın cənub hissələrində etdiyi ideyalar və sensasiyalar Amerikanın daha cənub hissələrində idi. 
Həm də onun balaca sürülərinin tez-tez bal toplamaq üçün şirnikləndirilə biləcəyinə dair tələsik bir fərziyyə kimi görünmür. 
dəbdəbəli və daha incə qonşularının daha çox çiçək açan sahələri və daha mülayim havası. 
Oxşar bölünmələrin və konfederasiyaların tarixini yaxşı düşünənlər bunun üçün çoxlu səbəb tapacaqlar 
fikirləşənlərin sərhədçi olduqlarından başqa heç bir mənada qonşu olmayacaqlarını başa düşmək; 
bir-birlərini nə sevəcəklər, nə də güvənəcəklər, əksinə nifaq, qısqanclıq və 
qarşılıqlı yaralanmalar; bir sözlə, bizi bəzi xalqların şübhəsiz arzuladığı vəziyyətlərə salacaqlarını 
bizi görmək, yəni, YALNIZ BİR-BİRİNƏ QORXUNMA. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
14/240 
 
04.08.26, 21:11 
 
Alexander Hamilton, John Jay və James Madison tərəfindən Federalist Sənədlərin Qutenberq layihəsinin elektron kitabı 
 
Bu mülahizələrdən belə görünür ki, bu ittifaqları güman edən cənablar çox yanılırlar 
Bu konfederasiyalar arasında hücum və müdafiə meydana gələ bilər və bu birləşməni yaradar və 
silahların və resursların iradə birliyi, onları qorxulu bir vəziyyətdə saxlamaq və saxlamaq lazımdır. 
xarici düşmənlərə qarşı müdafiə. 
İngiltərə və İspaniyanın əvvəllər bölündüyü müstəqil dövlətlər nə vaxt belə birləşdilər 
ittifaq, yoxsa qüvvələrini xarici düşmənə qarşı birləşdirmək? Təklif olunan konfederasiyalar FƏRQLİ olacaq 
MİLLƏTLƏR. Onların hər biri ayrı-ayrı müqavilələrlə tənzimləmək üçün əcnəbilərlə öz ticarətinə malik olardı; və onların kimi 
istehsallar və əmtəələr fərqlidir və müxtəlif bazarlar üçün uyğundur, bu müqavilələr də belə olardı 
mahiyyətcə fərqlidir. Fərqli kommersiya maraqları fərqli maraqlar yaratmalıdır və təbii ki, fərqlidir 
müxtəlif xarici xalqlara siyasi bağlılıq və onlarla əlaqə dərəcələri. Buna görə də ola bilər və yəqin ki 
Cənub konfederasiyasının müharibə vəziyyətində ola biləcəyi xarici millətin olması baş verərdi 
Şimal konfederasiyasının sülhü və dostluğu qorumaq üçün ən çox arzuladığı biri. Buna görə də onların bilavasitə maraqlarına zidd olan ittifaqı yaratmaq asan olmayacaq, yaxud yaransaydı, 
mükəmməl vicdanla müşahidə olunmalı və yerinə yetirilməlidir. 
Xeyr, Avropada olduğu kimi, Amerikada da qonşu dövlətlərin impulsla hərəkət etməsi ehtimalı daha yüksəkdir. 
əks maraqlar və qeyri-dost ehtiraslar, tez-tez fərqli tərəfləri tutduqlarına rast gəlinir. Bizim nəzərə alaraq 
Avropadan uzaqda olan bu konfederasiyaların bir-birindən təhlükəni dərk etmələri daha təbii olardı 
uzaq xalqlardan daha çox və buna görə də onların hər biri digərlərindən qorunmaq üçün daha çox istəkli olmalıdır 
xarici ittifaqların köməyi, öz aralarında ittifaqlar vasitəsilə xarici təhlükələrdən qorunmaqdansa. Və burada icazə verin 
yad donanmaları limanlarımıza, xarici orduları isə öz limanlarımıza qəbul etməyin nə qədər asan olduğunu unutmayaq 
ölkəni tərk etməyə razı salmaq və ya məcbur etməkdən daha çox. Romalılar və başqaları nə qədər fəth etdi 
müttəfiqlərin xarakterlərində və eyni xarakter altında hansı yeniliklər gətirdikləri 
müdafiə etdiklərini iddia etdikləri insanların hökumətləri. 
Qoy səmimi adamlar mühakimə etsinlər ki, Amerikanın hər hansı bir müstəqil sayına bölünməsi 
suverenliklər bizi düşmənçilikdən və xarici dövlətlərin qeyri-münasib müdaxiləsindən qorumağa meylli olardı. 
PUBLIUS 
 
FEDERALIST № 6. Təhlükələrə dair 
Dövlətlər arasında fikir ayrılıqları 
Müstəqil Jurnal üçün. Çərşənbə, 14 noyabr 1787-ci il 
HAMİLTON 
Nyu-York ştatının əhalisinə: 
Bu sənədin son üç nömrəsi bizim üzləşdiyimiz təhlükələrin sadalanmasına həsr edilmişdir 
ayrı-ayrılıqda, yad xalqların silahlarından və sənətlərindən ifşa edilməlidir. İndi davam edəcəyəm 
fərqli və bəlkə də daha həyəcan verici təhlükələri təsvir edin - bütün ehtimalla axan təhlükələr 
dövlətlərin özləri arasında olan fikir ayrılıqlarından və daxili qruplaşmalardan və konvulsiyalardan. Bunlar olub 
artıq bəzi hallarda bir az gözlənilən; lakin onlar daha xüsusi və daha dolğun araşdırmaya layiqdirlər. 
Bir adam utopik fərziyyələrdən çox uzaqlaşmalıdır ki, bu dövlətlər hər ikisinin 
tamamilə parçalanmış və ya yalnız qismən konfederasiyalarda birləşmiş, onların atılacağı bölmələr 
bir-biri ilə tez-tez və şiddətli yarışlar keçirərdilər. kimi yarışlar üçün motivlərin ehtiyacını güman etmək 
onların mövcudluğuna qarşı arqument, insanların iddialı, qisasçı və azğın olduğunu unutmaq olardı. Baxmaq 
bir sıra müstəqil, bir-biri ilə əlaqəsi olmayan suverenliklər arasında harmoniyanın davam etdirilməsi üçün 
Qonşuluq, insan hadisələrinin vahid gedişatına məhəl qoymamaq və toplanmış şeylərə qarşı çıxmaq olardı. 
əsrlərin təcrübəsi. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
15/240 
 
04.08.26, 21:11 
 
Alexander Hamilton, John Jay və James Madison tərəfindən Federalist Sənədlərin Qutenberq layihəsinin elektron kitabı 
 
Millətlər arasında düşmənçiliyin səbəbləri saysız-hesabsızdır. Bəziləri var ki, ümumi və demək olar ki, var 
cəmiyyətin kollektiv orqanları üzərində daimi fəaliyyət. Bu təsvir güc eşqi və ya arzusudur 
üstünlük və hökmranlıq - güc qısqanclığı və ya bərabərlik və təhlükəsizlik arzusu. Başqaları da var ki 
öz sahələrində eyni dərəcədə operativ təsirə malik olsalar da, daha məhduddur. Rəqabətlər belədir 
və kommersiya ölkələri arasında ticarət yarışları. Digərləri də var, onların sayı heç də az deyil 
öz mənşəyini tamamilə şəxsi ehtiraslardan götürən birincilərin; bağlılıqlarda, düşmənçiliklərdə, maraqlarda, ümidlərdə, 
və üzv olduqları icmalarda aparıcı fərdlərin qorxuları. Bu sinifdən kişilər olsun 
bir padşahın və ya xalqın sevimliləri, sahib olduqları etimaddan çox hallarda sui-istifadə etdilər; və 
hansısa ictimai motivi bəhanə edərək, milli əmin-amanlığı şəxsi maraqlara qurban verməkdən çəkinməmişlər. 
üstünlük və ya şəxsi həzz. 
Məşhur Perikl bir fahişənin incikliyinə uyğun olaraq, (1) çoxlu pullar hesabına 
həmvətənlərinin qanı və xəzinəsi ilə SAMMIANLAR şəhərinə hücum etdi, məğlub etdi və məhv etdi. The 
eyni adam, MEGARENSIANLARA qarşı xüsusi pike ilə stimullaşdırılıb, (2) Yunanıstanın başqa bir xalqı və ya bir 
o, Phidias heykəlinin güman edilən oğurluğunda tərəfdaş kimi təhdid edildiyi təqib, (3) və ya 
alqı-satqıda dövlətin vəsaitini sovurduğuna görə ona qarşı irəli sürülən ittihamlardan qurtulmaq 
populyarlıq, (4) və ya bütün bu səbəblərin birləşməsindən, o məşhur və ölümcül müharibənin ibtidai müəllifi idi, 
yunan salnaməsində PELOPONNESİYA müharibəsi adı ilə seçilir; olan, müxtəlif sonra 
Afina birliyinin xarabalığı ilə başa çatan tərəddüdlər, fasilələr və yenilənmələr. 
VIII Henrixin baş naziri olan iddialı kardinal, öz boşuna üçlüyə can atmağa icazə verdi. 
tac, (5) onun təsiri ilə bu möhtəşəm mükafatı əldə etməkdə uğur qazanmaq ümidlərini bəslədi. 
İmperator Çarlz V. Bu təşəbbüskar və güclü monarxın rəğbətini və marağını təmin etmək üçün o, 
İngiltərə, siyasətin ən açıq diktəsinə zidd olaraq, təhlükəsizliyi və təhlükəsizliyi təhlükəsi altında Fransa ilə müharibəyə girdi. 
müstəqillik, eləcə də onun məsləhətləri ilə rəhbərlik etdiyi səltənət, ümumilikdə Avropa kimi. Əgər üçün 
ümumbəşəri monarxiya layihəsini həyata keçirmək üçün ədalətli təklif verən bir suveren var idi, bu İmperator Çarlz idi. 
V., Wolsey intriqalarının həm aləti, həm də aldadıcısı idi. 
Bir qadının təəssübkeşliyinin, (6) digərinin laqeydliyinin, (7) və üçüncüsünün caballığının (8) təsiri 
Avropanın əhəmiyyətli bir hissəsinin müasir siyasətində mayalanmalar və sakitləşdirmələr, 
ümumiyyətlə tanınmamaq üçün çox tez-tez endirildi. 
Böyük milli hadisələrin hazırlanmasında şəxsi mülahizələrin təşkilati nümunələrini çoxaltmaq, 
istər xarici, istərsə də yerli, onların istiqamətinə uyğun olaraq, lazımsız vaxt itkisi olardı. Olanlar 
lakin onların götürülməli olduğu mənbələrlə səthi tanışlıq özləri bir şeyi xatırlayacaqlar. 
müxtəlif hallar; və insan təbiəti haqqında dözülə bilən biliyə sahib olanlar buna ehtiyac duymayacaqlar 
bu agentliyin reallığı və ya ölçüsü haqqında fikirlərini formalaşdırmaq üçün işıqlar. Bəlkə də, bir istinad, meyl 
ümumi prinsipi göstərmək üçün, son zamanlar arasında baş vermiş bir işə ədalətlə yanaşmaq olar 
özümüz. Şeys çarəsiz bir borclu olmasaydı, Massaçusetsin olub-olmadığına şübhə etmək lazımdır. 
vətəndaş müharibəsinə sürüklənəcəkdi. 
Ancaq təcrübənin uyğun şəhadətinə baxmayaraq, bu sahədə hələ də tapmaq lazımdır 
Dövlətlər arasında əbədi sülh paradoksunu müdafiə etməyə hazır olan uzaqgörən və ya layihəçi insanlar, 
parçalanmış və bir-birindən uzaqlaşdırılmış olsa da. Respublikaların dühası (deyirlər) pasifikdir; ruhu 
Ticarət kişilərin davranışlarını yumşaltmağa və alışdırıcı yumorları söndürməyə meyllidir. 
tez-tez müharibələrə səbəb olurlar. Bizimki kimi kommersiya respublikaları heç vaxt özlərini boş yerə sərf etmək fikrində olmayacaqlar 
bir-biri ilə dağıdıcı mübahisələr. Onlar qarşılıqlı maraq əsasında idarə olunacaq və ruhunu inkişaf etdirəcəklər 
qarşılıqlı dostluq və razılıq. Məgər (biz siyasətdə bu proyektorlardan xahiş edə bilərik) eyni şeyi inkişaf etdirmək bütün xalqların əsl marağı deyilmi? 
xeyirxah və fəlsəfi ruh? Əgər bu onların əsl marağıdırsa, əslində bunu həyata keçiriblərmi? Yoxdur, üzərində 
əksinə, həmişə aşkar edilmişdir ki, ani ehtiraslar və dərhal maraq daha aktiv və aktivdir. 
Siyasət, faydalılıq və ya ədalətlə bağlı ümumi və ya uzaq mülahizələrdən daha çox insan davranışı üzərində imperativ nəzarət? var 
respublikalar praktikada monarxiyalardan daha az müharibəyə meyllidirlər? KİŞİLƏR tərəfindən idarə edilən köhnə deyil 
sonuncu kimi? Məgər nifrət, istək, rəqabət və haqsız qazanma istəkləri 
xalqlar, eləcə də padşahlar? Xalq məclisləri tez-tez qəzəb, inciklik impulslarına məruz qalmırmı? 
qısqanclıq, xəsislik və digər qeyri-qanuni və zorakılıq meylləri? Onların təsbitləri yaxşı bilinmir 
çox vaxt güvəndikləri bir neçə şəxs tərəfindən idarə olunur və təbii ki, tincturasiya oluna bilər. 
həmin şəxslərin ehtiraslarına və baxışlarına görə? Ticarət indiyə qədər dəyişdirməkdən başqa bir şey etdi 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
16/240 
 
04.08.26, 21:11 
 
Alexander Hamilton, John Jay və James Madison tərəfindən Federalist Sənədlərin Qutenberq layihəsinin elektron kitabı 
 
müharibə obyektləri? Var-dövlət sevgisi güc və şan-şöhrət kimi ehtiras deyilmi? 
Məgər kommersiya motivləri üzərində qurulan müharibələr üstünlük təşkil edəndən bu qədər çox olmayıbmı? 
Əvvəllər ərazinin və ya hökmranlığın səbəb olduğu kimi millətlər sistemi? Ruhu yoxdur 
ticarət, bir çox hallarda, həm biri üçün, həm də digəri üçün iştaha yeni stimullar verdi? 
Bu sorğulara cavab tapmaq üçün insan fikirlərinin ən az səhv bələdçisi olan təcrübəyə müraciət olunsun. 
Sparta, Afina, Roma və Karfagen respublikalar idi; onlardan ikisi, Afina və Karfagen, reklam 
mehriban. Bununla belə, onlar qonşu monarxiyalar kimi tez-tez hücum və müdafiə xarakterli müharibələrlə məşğul olurdular. 
eyni vaxtlar. Sparta yaxşı nizamlanmış düşərgədən daha yaxşı idi; və Roma heç vaxt qırğından doymamışdı və 
fəth. 
Karfagen ticarət respublikası olsa da, onun məhvi ilə başa çatan müharibədə təcavüzkar idi. 
Scipio öz növbəsində ona verməzdən əvvəl Hannibal qollarını İtaliyanın ürəyinə və Romanın darvazalarına aparmışdı. 
Karfagen ərazilərində devrildi və birliyi zəbt etdi. 
Venesiya, sonrakı dövrlərdə, digər italyanların obyektinə çevrilənə qədər, bir neçə dəfə şöhrətpərəst müharibələrdə iştirak etdi. 
dövlətlər, Papa II Julius. üçün ölümcül zərbə vuran (9) o nəhəng liqanı yerinə yetirmək üçün vasitələr tapdı. 
bu təkəbbürlü respublikanın qüdrəti və qüruru. 
Hollandiya əyalətləri, borclar və vergilər içində boğulana qədər, aparıcı və nəzərə çarpan bir yer tutdular. 
Avropa müharibələrində. Dənizin hökmranlığı üçün İngiltərə ilə qızğın yarışlar keçirdilər və onların arasında idilər 
XIV Lüdovikin əleyhdarlarının ən əzmkar və ən barışmazı. 
Britaniya hökumətində xalqın nümayəndələri milli qanunverici orqanın bir qolunu təşkil edirlər. 
Ticarət əsrlər boyu bu ölkənin əsas məqsədi olmuşdur. Buna baxmayaraq, az sayda millət daha çox olmuşdur 
tez-tez müharibədə iştirak edən; və bu səltənətin məşğul olduğu müharibələr, bir çox hallarda, 
xalqdan irəli gəlirdi. 
Bunu ifadə etsəm, demək olar ki, kral müharibələri qədər məşhur olmuşdur. Millətin və millətin fəryadları 
nümayəndələrinin həyasızlığı müxtəlif hallarda öz monarxlarını müharibəyə sürükləmiş və ya 
meyllərinin əksinə, bəzən isə dövlətin real mənafeyinə zidd olaraq onları orada davam etdirdilər. In 
Uzun müddətdir davam edən AVSTRIYA və BURBON-un rəqib evləri arasında üstünlük uğrunda yaddaqalan mübarizə 
Avropanı alov içində saxlamış, ingilislərin fransızlara qarşı antipatiyaları, ikincillikləri məlumdur 
sevimli liderin ambisiyası, daha doğrusu, xəsisliyi (10) müharibəni müəyyən edilmiş hüdudlardan kənara uzatdı. 
sağlam siyasət apardı və uzun müddət məhkəmənin fikirlərinə qarşı çıxdı. Sonuncu adı çəkilən bu iki xalqın müharibələri böyük ölçüdə ticarətdən qaynaqlanır 
mülahizələr,—təxminən şaxələnmək istəyi və dəyişdirilmək qorxusu 
trafik və ya ticarət və naviqasiya ümumi üstünlükləri və bəzən daha günahkar arzusu 
onların razılığı olmadan başqa xalqların ticarətində iştirak etmək. 
İngiltərə ilə İspaniya arasında olan son müharibə ingilis tacirlərinin bir cinayəti təqib etmək cəhdləri nəticəsində yaranıb. 
İspaniya əsas ilə qeyri-qanuni ticarət. Bu əsassız təcrübələr onların tərəfində ciddilik yaradıb 
İspanlar Böyük Britaniyanın subyektlərinə qarşı daha haqlı deyildi, çünki onlar həddi aşırdılar 
ədalətli qisas hüdudlarında idi və qeyri-insani və qəddarlıqla ittiham olunurdu. Olan İngilislərin çoxu 
İspan sahillərində götürülənlər Potosi mədənlərində qazmağa göndərildi; və bir ruhun adi tərəqqisi ilə 
küskünlük, günahsızlar, bir müddət sonra, ayrı-seçkilik etmədən cəzalandırılaraq günahkarlarla çaşqın oldular. The 
tacirlərin şikayətləri bütün ölkədə şiddətli bir alov alovlandırdı, bu alov qısa müddətdən sonra alovlandı 
İcmalar Palatası və o orqandan nazirliyə çatdırıldı. Qisas məktubları verildi və 
iyirmi il əvvəl qurulmuş bütün ittifaqları devirən müharibə baş verdi. 
ən faydalı meyvələrin səliqəli gözləntiləri ilə. 
Vəziyyətləri ən yaxın olan digər ölkələrdə baş verənlərin bu xülasəsindən 
özümüzə bənzəyərkən, bizi aldadacaq xəyallara nə səbəb ola bilər? 
indiki konfederasiya üzvləri arasında sülh və mehribanlıq gözləməsi, ayrılıq vəziyyətində? 
Bizi əyləndirən o boş nəzəriyyələrin yanlışlığını və israfçılığını hələ kifayət qədər görməmişikmi? 
hər formada cəmiyyətdə baş verən naqisliklərdən, zəifliklərdən və pisliklərdən azad olmaq vədləri ilə? 
Qızıl dövrün aldadıcı xəyalından oyanmağın və bunu praktiki bir prinsip kimi qəbul etməyin vaxtı deyilmi? 
Siyasi davranışımızın istiqaməti, biz, eləcə də dünyanın digər sakinləri hələ də dünyadan uzaqdayıq. 
kamil hikmət və mükəmməl fəzilət xoşbəxt imperiyası? 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
17/240 
 
04.08.26, 21:11 
 
Alexander Hamilton, John Jay və James Madison tərəfindən Federalist Sənədlərin Qutenberq layihəsinin elektron kitabı 
 
Qoy milli ləyaqətimizin, ehtiramımızın batdığı ifrat depressiya nöqtəsi, əngəllər getsin. 
hökumətin zəif və pis idarəçiliyindən hər yerdə hiss olunurdu, Şimal əyalətinin bir hissəsinin üsyanına icazə verin 
Karolina, Pensilvaniyadakı son qorxulu iğtişaşlar və faktiki üsyanlar və üsyanlar 
Massaçusets, bəyan et! 
İndiyə qədər bəşəriyyətin ümumi anlayışı yuxuya getməyə çalışanların prinsiplərinə uyğun gəlmir. 
dövlətlər arasında nifaq və düşmənçiliklə bağlı narahatlığımız, ayrılıq halında, uzun müddətdir ki, 
cəmiyyətin tərəqqisini müşahidə etmək siyasətdə bir növ aksioma çevrilir, vəziyyətin bu yaxınlığı və ya yaxınlığı, 
xalqların təbii düşmənləridir. Ağıllı bir yazıçı bu mövzuda özünü belə ifadə edir: 
“QONŞU XALQLAR (deyir) təbii olaraq bir-birinə düşməndirlər, əgər onların ümumi zəifliyi istisna olmaqla 
onları KONFEDERAT RESPUBLİKASINDA liqaya məcbur edir və onların konstitusiyası fikir ayrılıqlarının qarşısını alır. 
qonşuluq hadisələri, bütün dövlətləri özlərini böyütməyə vadar edən gizli qısqanclığı söndürmək 
qonşularının xərci."(11) Bu parça eyni zamanda ŞƏRİ göstərir və 
MÜALİCƏSİ. 
PUBLIUS 
1. Aspaziya, "Plutarxın Periklin həyatı" adlı videoya baxın. 
2. Yenə orada. 
3. Yenə orada. 
4. Yenə orada. Fidias Periklin razılığı ilə bir neçə ictimai qızıl oğurlamalı idi. 
Minerva heykəlinin bəzədilməsi. 
5. Papalar tərəfindən geyilir. 
6. Madam de Maintenon. 
7. Marlboro hersoginyası. 
8. Madam de Pompadur. 
9. İmperatoru, Fransa kralını, Araqon kralını və əksəriyyətini dərk edən Kembrey Liqası. 
italyan şahzadələri və dövlətləri. 
10. Marlboro hersoqu. 
11. Abbe de Mably adına "Principes des Negociations"a baxın. 
 
FEDERALIST № 7. Eyni Mövzu 
Davamı (Təhlükələrə dair 
Dövlətlər arasında fikir ayrılıqları) 
Müstəqil Jurnal üçün. Cümə axşamı, 15 noyabr 1787-ci il 
HAMİLTON 
Nyu-York ştatının əhalisinə: 
Bəzən zəfər kimi görünən bir hava ilə soruşulur ki, əgər birlik olmasaydı, dövlətlər hansı təşviqlərə malik ola bilər? 
bir-biri ilə müharibə etmək? Bu suala tam cavab olardı - məhz eyni təhriklər 
müxtəlif vaxtlarda dünyanın bütün xalqlarını qana qərq etmişlər. Amma təəssüf ki, bizim üçün 
sual daha konkret cavabı qəbul edir. Dərhal içimizdə fərqlərin səbəbləri var 
Hətta federal konstitusiyanın məhdudiyyətləri altında belə tendensiyası haqqında düşünməyə başladıq. 
Bu məhdudiyyətlər olsaydı, nələrin gözlənilə biləcəyinə dair mühakimə yürütməyimiz üçün kifayət qədər təcrübə 
çıxarıldı. 
Ərazi mübahisələri bütün dövrlərdə xalqlar arasında düşmənçiliyin ən məhsuldar mənbələrindən biri olmuşdur. 
Ola bilsin ki, yer üzünü viran qoyan müharibələrin ən böyük hissəsi bu mənşədən qaynaqlanır. Bu səbəb 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
18/240 
 
04.08.26, 21:11 
 
Alexander Hamilton, John Jay və James Madison tərəfindən Federalist Sənədlərin Qutenberq layihəsinin elektron kitabı 
 
tam gücü ilə aramızda mövcud olardı. Birləşmiş Ştatların hüdudları daxilində həll olunmamış geniş ərazimiz var 
dövlətlər. Onların bir neçəsi arasında hələ də ziddiyyətli və qərarsız iddialar və İttifaqın ləğvi var 
onların hamısı arasında oxşar iddiaların əsasını qoyardı. Məlumdur ki, onlar indiyə qədər olublar 
zamanı təmin edilməmiş torpaqlara dair hüquqlarla bağlı ciddi və canlı müzakirələr aparıldı 
İnqilab və adətən tac torpaqları adı altında getdi. Kimin hüdudları daxilində olan dövlətlər 
Onların tərkibinə daxil olduqları müstəmləkə hökumətləri onları öz mülkləri hesab edir, digərləri isə iddia edirdilər 
bu maddədəki tacın hüquqları İttifaqın üzərinə düşür; xüsusilə Qərbin bütün bu hissəsinə gəldikdə 
ya faktiki sahiblik yolu ilə, ya da hind sahiblərinin tabeçiliyində olan ərazi 
Böyük Britaniya kralının yurisdiksiyası, sülh müqaviləsi ilə ondan imtina edənə qədər. Bu, deyilmişdir ki, 
bütün hallarda xarici güclə kompakt şəkildə Konfederasiyaya alış idi. Ehtiyatlı oldu 
Birləşmiş Ştatlara güzəştə getməyə üstünlük verərək, Konqresin bu mübahisəni sakitləşdirmək siyasəti 
dövlətlərin bütövlükdə xeyrinədir. Bu, Birliyin davamı olaraq, indiyə qədər həyata keçirilmişdir 
mübahisənin sülh yolu ilə dayandırılması üçün qərarlı perspektiv təmin etmək. Konfederasiyanın parçalanması, 
lakin bu mübahisəni canlandıracaq və eyni mövzuda başqalarını da yaradacaq. Hazırda böyük bir hissəsi 
boş olan Qərb ərazisi, heç olmasa, hər hansı bir əvvəlki hüquqla olmasa da, ittifaqın ümumi mülkiyyətidir. Əgər 
federal kompromis prinsipi əsasında imtina edən dövlətlər o zaman uyğun olardılar. 
qrant motivi dayandırılmışdı, torpaqları geri qaytarmaq kimi. Digər dövlətlər şübhəsiz ki, israr edəcəklər 
təmsilçilik hüququ ilə nisbət. Onların arqumenti belə olardı ki, bir dəfə verilən qrant ləğv edilə bilməz; 
və Konfederasiyanın birgə səyləri ilə əldə edilmiş və ya təmin edilmiş ərazidə iştirakın ədalətli olduğunu, 
azalmadan qaldı. Ehtimalın əksinə olaraq, bütün dövlətlər etiraf etməlidirlər ki, hər birinin hüququ var idi 
Bu adi səhmin payı, düzgün bir qayda olaraq hələ də aşılması çətin olacaq 
bölgü. Bu məqsədlə müxtəlif dövlətlər tərəfindən müxtəlif prinsiplər müəyyən ediləcək; və təsir edəcəkləri kimi 
tərəflərin maraqlarına zidd olsalar, onlar asanlıqla sakit okean tənzimlənməsinə həssas olmaya bilərlər. 
Beləliklə, Qərb ərazisinin geniş sahəsində biz düşmən iddiaları üçün geniş bir teatr görürük. 
mübahisə edən tərəflər arasında müdaxilə etmək üçün hər hansı hakim və ya ümumi hakim. Keçmişdən gələcəyə düşünmək, 
Bizim başa düşmək üçün yaxşı əsasımız olacaq ki, qılınc bəzən onların hakimi kimi ona müraciət ediləcək. 
fərqlər. Konnektikut və Pensilvaniya arasındakı mübahisənin şərtləri, əraziyə hörmət 
Vayominq, bizə xəbərdarlıq et ki, bu cür fikir ayrılıqlarının asanlıqla həllini gözləməyək. Məqalələr 
Konfederasiya tərəfləri məsələni federal məhkəmənin qərarına təqdim etməyə məcbur etdi. Təqdimat belə idi 
etdi və məhkəmə Pensilvaniya lehinə qərar verdi. Lakin Konnektikut narazılığın güclü əlamətlərini verdi 
bu qətiyyətlə; Danışıqlar və idarəetmə yolu ilə o, tamamilə ondan imtina etmədi. 
özünün verdiyi güman etdiyi itki üçün ekvivalent kimi bir şey tapıldı. Burada deyilən heç nə yoxdur 
həmin dövlətin davranışına ən kiçik tənqidi çatdırmaq niyyətində idi. O, şübhəsiz ki, özünə səmimi inanırdı 
qərara görə zərər çəkmişlər; və Dövlətlər, fərdlər kimi, qərarlarda böyük istəksizliklə razılaşırlar 
onların zərərinə. 
Əməliyyatların gedişatına qatılanların içini görmə fürsəti tapanlar 
bu əyalətlə Vermont bölgəsi arasındakı mübahisə, yaşadığımız müxalifətə də zəmanət verə bilər 
iddia ilə maraqlanan dövlətlərdən maraqlı olmayan dövlətlərdən; və hansı təhlükənin olduğunu sübut edə bilər 
Əgər bu dövlət öz hüquqlarını zorla müdafiə etməyə cəhd etsəydi, Konfederasiyanın sülhü üzə çıxa bilərdi. iki 
o müxalifətdə motivlər üstünlük təşkil edirdi: biri, gələcək gücümüzə həsəd aparan qısqanclıq; digəri isə 
altında torpaq qrantları almış qonşu dövlətlərdə müəyyən nüfuz sahibi şəxslərin marağı 
həmin rayonun faktiki hökuməti. Hətta bizim iddialarımıza zidd olaraq iddialar irəli sürən dövlətlər belə, 
Bu dövləti parçalamaq, öz iddialarını qurmaqdan daha çox istəkli görünürdü. Bunlar Yenidi 
Hampshire, Massaçusets və Konnektikut. Nyu-Cersi və Rod-Aylend, bütün hallarda a 
Vermontun müstəqilliyi üçün hərarətli qeyrət; və Merilend, əlaqənin görünüşündən həyəcanlanana qədər 
Kanada ilə o Dövlət arasında eyni fikirlərə dərindən girdi. Bunlar kiçik dövlətlər olmaqla, bir ilə gördük 
dostcasına gözümüz böyüyən böyüklüyümüz perspektivi. Bu əməliyyatları nəzərdən keçirərkən bəzilərini izləyə bilərik 
Dövlətləri bir-birinə qarışdıra biləcək səbəblər, əgər bu onların əlverişsiz taleyi olsaydı 
parçalanmaq. 
Ticarət yarışları başqa bir səmərəli mübahisə mənbəyi olardı. Dövlətlər daha az əlverişlidir 
şərait yerli vəziyyətin mənfi cəhətlərindən xilas olmaq və bu işdə iştirak etmək arzusunda olardı. 
daha şanslı qonşularının üstünlükləri. Hər bir dövlət və ya ayrı-ayrı konfederasiya bir sistem təqib edərdi 
özünəməxsus ticarət siyasəti. Bu, fərqlərə, üstünlüklərə və istisnalara səbəb olardı ki, bu da olardı 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
19/240 
 
04.08.26, 21:11 
 
Alexander Hamilton, John Jay və James Madison tərəfindən Federalist Sənədlərin Qutenberq layihəsinin elektron kitabı 
 
narazılıq yaratmaq. Adət etdiyimiz bərabər imtiyazlar əsasında cinsi əlaqə vərdişləri 
ölkənin ən erkən məskunlaşmasından bəri bu narazılıq səbəblərinə onlardan daha kəskin üstünlük verəcəkdir. 
təbii ki, bu vəziyyətdən müstəqil olardı. BİZ DENOMINASYON ETMƏYƏ HAZIR OLMALIQ 
MÜSTƏQİLİN HƏQİQƏTLİ HƏRƏKLƏRİNƏ HƏQİQƏTDƏ OLAN ŞEYLƏRİ XƏYARLAYIR 
FƏRQLİ MƏRAFƏLƏRƏ MƏSLƏHƏT EDƏN SUVERENLİKLƏR. səciyyələndirən müəssisə ruhu 
Amerikanın kommersiya hissəsi, özünü təkmilləşməmiş göstərmək üçün heç bir fürsət buraxmadı. Bu heç də mümkün deyil 
bu cilovsuz ruh xüsusi Dövlətlərin tətbiq edə biləcəyi ticarət qaydalarına böyük hörmət bəsləyəcəkdi 
öz vətəndaşlarına müstəsna fayda təmin etməyə çalışırlar. Bu qaydaların pozulması, bir tərəfdən 
onların qarşısını almaq və dəf etmək cəhdləri isə təbii olaraq hiddətlərə, bu isə repressiyalara və müharibələrə səbəb olardı. 
Bəzi dövlətlərin başqalarını kommersiya yolu ilə onlara xərac vermək imkanları 
tənzimləmələr səbirsizcəsinə qolu dövlətlər tərəfindən təqdim ediləcəkdi. Nyu Yorkun nisbi vəziyyəti, 
Konnektikut və Nyu Cersi bu cür nümunə verə bilər. Nyu York, gəlir ehtiyaclarından, 
onun idxalına rüsum qoymalıdır. Bu rüsumların böyük bir hissəsini digər ikisinin sakinləri ödəməlidir 
Biz idxal etdiyimiz istehlakçıların tutumunda dövlətlər. Nyu York bundan imtina etməyə nə razı, nə də bacara bilər 
bu üstünlük. Onun vətəndaşları onların ödədikləri rüsumun xeyrinə ödənilməsinə razı olmazlar 
qonşularının vətəndaşları; Əgər yolda bu maneə olmasaydı, ayırd etmək mümkün olmazdı 
öz bazarlarımızdakı müştərilər. Konnektikut və Nyu-Cersi uzun müddətdir ki, Nyu York tərəfindən vergiyə cəlb olunacaqlar 
onun müstəsna faydası? Bizə uzun müddət sakit və narahat olmayan həzz almağa icazə verilməlidir 
sahibliyindən qonşularımız üçün çox iyrənc bir üstünlük əldə etdiyimiz və onların 
fikir, belə zalım? Biz onu Konnektikutun mövcud ağırlığına qarşı qoruya bilsək 
tərəf, digər tərəfdən Nyu Cersinin əməkdaşlıq təzyiqi? Bunlar yalnız təvazökarlığın həll edəcəyi suallardır 
müsbət cavab verin. 
Birliyin dövlət borcu ayrı-ayrı dövlətlər arasında toqquşmanın daha bir səbəbi ola bilər və ya 
konfederasiyalar. Bölmə, ilk növbədə, və sonra mütərəqqi söndürmə, olacaq 
eyni zamanda pis yumor və düşmənçilik məhsuldarıdır. Bölmə qaydası üzərində necə razılaşmaq olar? 
hamını qane edirmi? Demək olar ki, real etirazlardan tamamilə azad olan təklif edilə bilən heç bir təklif yoxdur. Bunlar, 
həmişəki kimi tərəflərin mənfi marağı ilə şişirdilmiş olardı. Hətta arasında fərqli fikirlər də var 
Dövlət borcunun ödənilməsinin ümumi prinsipi ilə bağlı dövlətlər. Bəziləri, ya da daha az təsirləndi 
milli kreditin əhəmiyyəti və ya vətəndaşlarının az, əgər varsa, suala dərhal marağı olduğu üçün hiss edirlər 
daxili borcun istənilən nisbətdə ödənilməsinə ikrah deyilsə, biganəlik. Bunlar meylli olardı 
paylanmasının çətinliklərini böyütmək. Onlardan digərləri, bir çox vətəndaşları kreditor olan orqanlardır 
dövlət borcunun ümumi məbləğində dövlətin payını aşması, bəziləri üçün gərgin olardı 
ədalətli və səmərəli təminat. Birincilərin süründürməçilikləri ikincilərin incikliklərini həyəcanlandırardı. 
Bu arada, bir qaydanın həlli real fikir ayrılıqları və təsirlənən gecikmələr səbəbindən təxirə salınacaq. 
Maraqlanan dövlətlərin vətəndaşları qışqırdılar; xarici güclər öz ədalətliliklərini təmin etməyə çağırırdılar 
tələblər və dövlətlərin sülhü xarici işğalın ikiqat ehtimalı ilə təhlükə altına düşəcək və 
daxili mübahisə. 
Tutaq ki, bir qayda ilə razılaşmanın çətinlikləri aşıldı və bölgü aparıldı. Hələ əla var 
Təcrübədən sonra razılaşdırılmış qaydanın bəzi dövlətlərə daha ağır təsir göstərəcəyini güman etmək olar 
başqalarına nisbətən. Bundan əziyyət çəkənlər təbii olaraq yükü yüngülləşdirməyə çalışacaqlar. The 
başqaları təbii olaraq yenidən nəzərdən keçirməyə meyilli olacaqlar ki, bu da özlərinin artımı ilə nəticələnəcək 
öhdəliklər. Onların imtinası şikayət edən dövlətlər üçün onların imtina etməsi üçün çox məqbul bir bəhanə olardı 
töhfələr, həvəslə qəbul edilməməlidir; və bu dövlətlərin öz öhdəliklərinə əməl etməməsi 
şiddətli mübahisə və çəkişmə meydanı olardı. Hətta qəbul edilmiş qayda praktikada bunu əsaslandırmalıdır 
onun prinsiplərinin bərabərliyi, bəzi dövlətlər tərəfindən hələ də ödənişlərdə gecikmələr a 
digər səbəblərin müxtəlifliyi—resursların real çatışmazlığı; maliyyələrinin düzgün idarə edilməməsi; təsadüfi 
hökumətin idarə edilməsində iğtişaşlar; və qalanlara əlavə olaraq, kişilərin istəksizliyi 
onları meydana gətirən ehtiyacları geridə qoymuş məqsədlər üçün puldan ayrılır və müdaxilə edir 
təcili ehtiyacların tədarükü ilə. Səbəblərdən asılı olmayaraq pozuntular şikayətlərə səbəb olacaq, 
ittihamlar, mübahisələr. Bəlkə də xalqların əmin-amanlığını pozmaqdan başqa heç nə yoxdur 
bərabər və təsadüfi nəticə verməyən hər hansı ümumi obyekt üçün onların qarşılıqlı töhfələrə bağlı olması 
fayda. Çünki bu, sadə olduğu qədər də doğru olan bir müşahidədir ki, insanlar arasında bu qədər asanlıqla fərqlənən heç bir şey yoxdur. 
pulun ödənilməsi. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
20/240 
 
04.08.26, 21:11 
 
Alexander Hamilton, John Jay və James Madison tərəfindən Federalist Sənədlərin Qutenberq layihəsinin elektron kitabı 
 
Şəxsi müqavilələri pozan qanunlar, çünki onlar dövlətlərin hüquqlarına təcavüzdür 
vətəndaşların onlar tərəfindən yaralanması, başqa bir ehtimal düşmənçilik mənbəyi kimi qəbul edilə bilər. Bizim səlahiyyətimiz yoxdur 
daha liberal və ya daha ədalətli ruhun ayrı-ayrı dövlətlərin qanunvericiliyinə rəhbərlik edəcəyini gözləyin 
bundan sonra, hər hansı əlavə yoxlamalar tərəfindən məhdudlaşdırılmadıqda, indiyə qədər çox hallarda gördüyümüzdən daha çox 
onların bir neçə kodunu rüsvay edir. Biz Konnektikutda qisas almaq meylini müşahidə etdik 
Rod-Aylend qanunverici orqanının törətdiyi cinayətlərin nəticəsi; və məntiqli olaraq belə qənaətə gəlirik ki, in 
oxşar hallar, başqa şəraitdə, PARCHMENT deyil, qılınc müharibəsi belələri cəzalandıracaq. 
mənəvi öhdəliklərin və sosial ədalətin vəhşicəsinə pozulması. 
Müxtəlif dövlətlər və ya konfederasiyalar və müxtəlif xarici ölkələr arasında uyğun olmayan ittifaqların olma ehtimalı 
millətlər və bu vəziyyətin bütövlükdə sülhə təsiri bəzilərində kifayət qədər açıqlanmışdır 
əvvəlki sənədlər. Mövzunun bu hissəsi ilə bağlı sərgilədikləri baxışdan belə nəticə çıxarmaq lazımdır ki, 
Amerika, əgər heç bir əlaqəsi olmasaydı və ya sadə bir liqanın zəif bağı ilə, hücum və müdafiə ilə, 
belə sarsıdıcı ittifaqların fəaliyyəti ilə tədricən Avropanın bütün zərərli labirintlərinə qarışmaq 
siyasət və müharibələr; və onun bölündüyü hissələrin dağıdıcı mübahisələrinə görə, çox güman ki, olardı 
qüdrətlərin hər birinin düşməni olduğu qədər, onların hiylə və hiylələrinin ovuna çevrilir. Böl və impera(1) 
bizə nifrət edən və ya qorxan hər bir xalqın şüarı olmalıdır.(2) 
PUBLIUS 
1. Bölün və əmr edin. 
2. Bu sənədlərin bütün mövzusunun mümkün qədər tez ictimaiyyətə çatdırılması üçün 
Onları həftədə dörd dəfə - çərşənbə axşamı New York Packet-də və cümə axşamı günü Daily-də dərc etməyi təklif etdi. 
Reklamçı.