FEDERALIST No. 1. Daɲɛgafe camanba 
Ka ɲɛsin Independent Journal ma. Sibiridon, Ɔkutɔburukalo tile 27, san 1787 
HAMILTON ye baara kɛ 
Ka ɲɛsin Niyɔriki jamana mɔgɔw ma: 
FEDÉRAL gofɛrɛnaman min bɛ sen na, o ka baarakɛbaliya kofɔlen kɔfɛ, aw bɛ wele 
ka hakilijagabɔ kɛ sariyasunba kura dɔ kan Ameriki jamanaw ka jamana kɔnɔ. Barokun b’a yɛrɛ ka nafa fɔ; 
faamuyali a kɔlɔlɔw la foyi tɛ dɔgɔya ni UNION ka kɛta ye, lakana n'a ka ɲɛtaa 
a dabɔra yɔrɔ minnu na, mansamara dɔ ka siniɲɛsigi sira caman fɛ, o de ka di kosɛbɛ diɲɛ kɔnɔ. A ye 
a fɔra tuma caman na ko a bɛ iko a bilala jamana in mɔgɔw de bolo , u ka kɛwalew fɛ ani 
misali la, ka ɲininkali nafama latigɛ, n’o ye ko cɛw ka jɛkuluw bɛ se tiɲɛ na ka sigi sen kan walima ni u tɛ se ka sigi sen kan 
gɔfɛrɛnaman ɲuman ka bɔ hakilijakabɔ ni sugandili la, walima n’u latigɛra fo abada ka da u ka politiki kan 
sariyasunba minnu bɛ kasaara ni fanga kan. Ni tiɲɛ dɔ bɛ kuma fɔlen in na, an sera gɛlɛya min ma, o bɛ se ka kɛ 
ni bɛnnen ye, a ka jate i n’a fɔ waati min na o latigɛ ka kan ka kɛ; ani sugandili jugu dɔ ye yɔrɔ min na an 
bɛna wale kɛ, o hakilina na, a ka kan ka jate hadamadenw ka balawu bɛɛ lajɛlen ye. 
O hakilina in bɛna bolomafaraw ka dusudonw fara faso kanu kan, ka solicitude bonya min bɛɛ 
mɔgɔ minnu bɛ u janto mɔgɔw la ani minnu ka ɲi, olu ka kan ka dusu don o ko la. Nisɔndiya bɛna kɛ ni an ka sugandili ka kan ka ɲɛminɛ a 
an ka nafa lakikaw jateminɛ ni hakilitigiya ye, min tɛ mɔgɔ hakili ɲagami ani min tɛ mɔgɔ bɔ mɔgɔ la ni jateminɛw ye minnu ni 
foroba nafa. Nka nin ye fɛn ye min ka kan ka ɲini ni timinandiya ye ka tɛmɛ a kan kosɛbɛ. Labɛn min dira an ma 
hakilijakabɔw bɛ nɔ bila nafa kɛrɛnkɛrɛnnen caman na kojugu, ka fɛn kuraw don sigida baarada caman kan, a man kan ka don o la 
a baro ye fɛn suguya caman ye minnu tɛ a nafaw ye, ani hakilinaw, negew ani ɲɛngoya minnu man ɲi kosɛbɛ 
tiɲɛ sɔrɔli. 
Sariyabaju kura bɛna gɛlɛya minnu sɔrɔ, olu minnu ka jugu kosɛbɛ, olu dɔw bɛ se ka kɛ nɔgɔya la 
ka danfara don cɛw kulu dɔ ka nafa jɛlen na Jamana bɛɛ kɔnɔ walasa ka fɛn bɛɛ kɛlɛ fɛn caman Changements minnu bɛ se ka kɛ 
farati bɛ dɔ bɔ fanga la, u ka sara la, ani u nɔfɛkow la, u bɛ biro minnu na jamana kɔnɔ 
sigida minnu bɛ yen; ani cɛw kulu wɛrɛ ka ŋaniya jugu, minnu bɛna jigiya sɔrɔ ka bonya 
u yɛrɛw fɛ u ka jamana ɲagaminenw fɛ, walima u bɛna u yɛrɛ bonya ni kɔrɔta jigiya tilennenw ye ka bɔ 
mansamara tilali ka kɛ jɛkulu tilayɔrɔba caman ye ka tɛmɛ a ka tɔnba kan gɔfɛrɛnaman kelen kɔrɔ. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-jaw.html ye , a ye a ka baara kɛ ni a ye 
 
5/240 kɔnɔ 
 
8/4/26, 21h11 waati 
 
Porozɛ Gutenberg ka eBook min bɛ wele ko The Federalist Papers, Alexander Hamilton, John Jay ani James Madison fɛ 
 
Nka, a tɛ ne ka laɲini ye ka n sinsin nin suguya kɔlɔsiliw kan. N b’a dɔn kosɛbɛ ko o tun bɛna kɛ ten 
tiɲɛbaliya ka cɛw kulu o kulu ka kɛlɛ ɲɛnabɔ ni danfara tɛ (k’a sababu kɛ dɔrɔn u ka kow bɛ se ka kɛ 
ka u bila siga la) ka kɛ hakilinaw ye minnu bɛ u mago don walima minnu bɛ u mago don. Kɔrɔfɔ bɛna an wajibiya ka sɔn a ma ko hali o cɛ suguw 
bɛ se ka baara kɛ ni ŋaniya tilennenw ye; wa siga tɛ se ka kɛ ko kɛlɛ caman min y'a kɛ a ta ye 
yecogo, walima a bɛ se k’a yecogo kɛ kɔfɛ, o bɛna bɔ sɔrɔyɔrɔw la, jalaki tɛ min na a dɔgɔyalenba la, ni bonya tɛ 
—hakiliw ka fili lakikaw minnu bɛ fili keleya ni siran minnu tun bɛ u kɔnɔ ka kɔn o ɲɛ. O la, u ka ca tiɲɛ na ani o cogo la 
fanga bɛ sababu minnu na, olu bɛ kɛ sababu ye ka nkalon tigɛ kiritigɛ la, anw, tuma caman na, k’a ye ko hakilitigiya don 
ani cɛ ɲumanw bɛ kojugu la ka fara ɲininkaliw kan minnu bonya fɔlɔ bɛ jamana kɔnɔ. Nin ye 
ko kɛlenw, ni u ɲɛnabɔra ka ɲɛ, o bɛna kɛ sababu ye ka danbe kalan di mɔgɔ ma minnu bɛ laadi kosɛbɛ tuma bɛɛ 
u ka kɛ jogo la sɔsɔli o sɔsɔli la. Wa, kun wɛrɛ bɛ se ka fɔ ka ɲɛsin hakilijagabɔ ma, o siratigɛ la 
ka bɔ hakilijakabɔ la ko an dalen tɛ tuma bɛɛ ko tiɲɛ lafasabagaw bɛ nɔ bila saniyalenw na 
sariyakolow ka tɛmɛ u kɛlɛbagaw kan. Kɔrɔya, namara, mɔgɔ yɛrɛ juguya, parti kɛlɛli, ani fɛn caman wɛrɛw 
ŋaniya minnu tɛ tanu ka tɛmɛ ninnu kan, olu bɛnnen don ka baara kɛ ka ɲɛ mɔgɔ minnu bɛ dɛmɛ don i n’a fɔ minnu bɛ kɛlɛ kɛ 
ɲininkali dɔ kinin fɛ. Ni hali o dusudonw tun tɛ yen ka kɛɲɛ ni danbe ye, foyi tun tɛ se ka jateminɛ jugu kɛ ka tɛmɛ o kan 
ka tɛmɛ o muɲunbaliya hakili kan min ye, waati bɛɛ, politikitɔnw taamasiyɛn. Sabu politiki la, i n’a fɔ diinɛ na, a bɛ ten 
o cogo kelen na, hakilintan don ka laɲini ka mɔgɔw ladɔnniya tasuma ni npan fɛ. Heresies minnu bɛ u fila la kelen na, olu man teli ka furakɛ ni 
tɔɔrɔ. 
Wa hali o bɛɛ la, hali o dusukunnataw dɔrɔn bɛna Sɔn ka Kɛ cogo o cogo, taamaʃyɛn bɛrɛ b’an bolo kaban k’a Jira ko a bɛna Kɛ 
bɛ kɛ nin ko in na i n’a fɔ a kɛra cogo min na jamana ka baroba kɔrɔw bɛɛ la. Dimi ni nege juguw bajiba dɔ bɛna kɛ 
ka bila ka lajɔ. Walasa ka kiri tigɛ ka bɔ mɔgɔ wɛrɛw ka kɛwalew la, an bɛna bila ka a fɔ ko u bɛna o kɛ 
ɲɔgɔn jigi b' u hakilinaw tilennenya jira , ani ka dɔ fara u ka mɔgɔw ladɔnniyalenw hakɛ kan 
u ka fɔtaw mankanba ani u ka kumajugu fɔlenw ka dusukasi. Timinandiya yeelenma dɔ fanga ni... 
gɔfɛrɛnaman ka baarakɛcogo ɲuman bɛna jate iko dimi min ka di fanga jugu ye ani min bɛ juguya 
hɔrɔnya sariyakolow. Keleya min ka bon kojugu, farati min bɛ jamanadenw ka josariyaw la, o min ka ca ni o ye 
a ka c’a la, kunkolo hakɛ ka tɛmɛ dusukun ta kan, o bɛna jira iko yɛrɛjira ni fɛn dilannen dɔrɔn, o ye fɛn kɔrɔlen ye 
walasa ka mɔgɔw kanu kosɛbɛ foroba nafa musakaw la. A bɛna ɲinɛ, fan dɔ fɛ, ko keleya ye ko ye min bɛ kɛ tuma bɛɛ 
kanuya min bɛ taa ɲɔgɔn fɛ, ani ko hɔrɔnya dusu bonyalen bɛ se ka minɛ ni hakili fitinin ye ani 
dannayabaliya min tɛ hɔrɔnya la. Faan wɛrɛ fɛ, a bɛna ɲinɛ o cogo kelen na ko gɔfɛrɛnaman ka fanga nafa ka bon kosɛbɛ... 
hɔrɔnya lakanani; ko, kiritigɛcogo ɲuman ni kunnafoni ɲuman miirili la, u nafa tɛ se ka kɛ abada 
faralen ɲɔgɔn kan; ani ko faratiba ŋaniya dɔ bɛ to ka dogo o masike suguya dɔ kɔfɛ min bɛ timinandiya ka ɲɛsin mɔgɔw ka josariyaw ma 
mɔgɔw ka tɛmɛn timinandiya yecogo dagalen jukɔrɔ gɔfɛrɛnaman ka sabatili n’a ka baarakɛcogo ɲuman na. Tariku bɛna kɛ 
an kalan ko fɔlɔ in sɔrɔla sira dafalenba ye ka ɲɛsin fangatigiw ka fanga doncogo ma ka tɛmɛ filanan kan , 
ani ko cɛ minnu ye republique (jamanaba) ka hɔrɔnya tiɲɛ, olu ka ca ni tɔw bɛɛ ye, olu de y’u ka baara daminɛ 
ni kiritigɛso obsequious sarali ye jamanadenw ye; ka demagoguew daminɛ, ani ka fangatigiw ban. 
Kɔlɔsili tɛmɛnenw senfɛ, n ye ɲɛ sɔrɔ, n jamanadenw, k’aw bila aw kan 
aw k’aw yɛrɛ kɔlɔsi cɛsiri bɛɛ la, ka bɔ yɔrɔ o yɔrɔ, ka nɔ bila aw ka latigɛ la waati bɛɛ la ka 
aw ka ɲɛtaa, hakilina wɛrɛw fɛ minnu tɛ se ka bɔ tiɲɛ daliluw la. I bɛna, ayi 
siga, o waati kelen na, ye ɲɔgɔn lajɛ ka bɔ u ka seko bɛɛ lajɛlen na, ko u bɛ bɔ sɔrɔyɔrɔ la min tɛ 
teriya tɛ sariyasunba kura la. Ɔwɔ, n ka jamanadenw, n ye o de ta aw ye, n kɛlen kɔ k'a janto a la 
jateminɛ, ne hakilina jɛlen don ko i nafa ka bon k'a ta. Ne dalen b’a la ko nin ye sira ye min farati ka bon kosɛbɛ 
i ka hɔrɔnya, i ka danbe ani i ka nisɔndiya kosɔn. N bɛ nɔ bila reservew la minnu tɛ n hakili la. Ne tɛna aw ɲɛnajɛ 
ni hakilijakabɔ yecogo ye ni ne ye a latigɛ. Ne bɛ sɔn aw ma k’a jɛya ne ka dannayakow la, ani ne fana 
u sinsinnen bɛ kun minnu kan, u bɛna olu bila aw ɲɛ na hɔrɔnya la. Laɲini ɲumanw dɔnniya bɛ mɔgɔ mafiɲɛya 
daɲɛ fila-fila. Nka, n tɛna baarakɛlaw caya nin kun in kan. Ne ka ŋaniyaw ka kan ka to depository of 
ne yɛrɛ ka barajuru. Ne ka sɔsɔliw bɛna da mɔgɔw bɛɛ ɲɛ na, wa bɛɛ bɛ se ka kiri tigɛ u kan. U ka kan ka di a dɔgɔyalenba la a 
hakili min tɛna tiɲɛ ko maloya. 
N b’a ɲini, sɛbɛnw kɔnɔ, minnu bɛ tugu ɲɔgɔn na, ka baro kɛ nin ko kɛrɛnkɛrɛnnen nafama ninnu kan: 
UNION NAFA KA AW KA POLITIKI ƝƐNABƆLI LA THE INSUFFICIENCY OF THE 
ƝƐNABƆLI MIN BƐ SƆRƆ SINSIN NA KA O UNION ƝƐNABƆ GƆFƐRƐMƐN MIN BƐ SƆRƆ AT 
FƐƐRƐ MIN BƐ SƆRƆ MIN NA NI MIN LABƐNNA, KA SƆRƆ O FƐN IN SƆRƆ 
SABABU MIN BƐ SƆRƆ MIN BƐ BƐN SARIYA TIƝƐNENW KAN 
REPUBLICAN GOVERNMENT A KA ANALOGIE KA AW YƐRƐ JAMANAW KA SABIYA MA ani laban na, THE 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-jaw.html ye , a ye a ka baara kɛ ni a ye 
 
6/240 ye 
 
8/4/26, 21h11 waati 
 
Porozɛ Gutenberg ka eBook min bɛ wele ko The Federalist Papers, Alexander Hamilton, John Jay ani James Madison fɛ 
 
LAKANANIYA FARA MIN NA A ƝƐNABƆLI BƐNA SE KA O LAKANANI 
GƆFƐRƐMƐN SƆRƆW, KA HƆRƆBƆLI, ANI KA NA ƝƐNABƆLI. 
Nin baro in taabolo la n b'a ɲini ka jaabi wasalen di sɔsɔli bɛɛ ma minnu 
bɛna u yecogo kɛ, o bɛ se ka kɛ i n’a fɔ a bɛ se ka fɛn dɔ kɛ i ɲɛ na. Laala a bɛ se ka kɛ ko a tɛ foyi ɲɛ ka daliluw di walasa k’a jira ko UNION nafa ka bon, o ye ko ye, siga t’a la, 
min jalen don kosɛbɛ jamana bɛɛ kɔnɔ jamanadenw ka jɛkuluba dusukunw na, ani kelen, min bɛ se ka miiri, 
jugu si tɛ a la. Nka tiɲɛ ye ko an b’a mɛn kaban a bɛ fɔ kaban mɔgɔ minnu bɛ kɛlɛ kɛ, olu ka kɛrɛnkɛrɛnnenya la 
sariyasunba kura, ko jamana tan ni saba ka bon kojugu sigida camanba bɛɛ la, wa ko an ka kan ka 
wajibiya ka taa jɛkulu danfaralenw na minnu bɛ yɔrɔ bɛɛ lajɛlen yɔrɔ danfaralenw na.(1) Nin kalan in bɛna, a bɛɛ lajɛlen na 
probabilité, ka jɛnsɛn dɔɔnin dɔɔnin, fo a ka wotekɛlaw sɔrɔ minnu bɛ se ka ɲɛda da wulilen dɔ jira a la. Foyi tɛ 
bɛ se ka ye kosɛbɛ, mɔgɔ minnu bɛ se ka jateminɛ bonyalen ta o ko kan, ka tɛmɛ an 
sariyasunba kura tali walima tɔnba tigɛli. O la sa, nafa bɛna kɛ a la ka daminɛ ni o ye 
o tɔn in nafaw sɛgɛsɛgɛli, juguya dɔw, ani farati minnu bɛ se ka sɔrɔ, jamana bɛɛ bɛna kɛ minnu na 
bɔra kɛnɛ kan ka bɔ a wulicogo la. O de bɛna kɛ ne ka ladɛrɛsi nata barokun ye ka kɛɲɛ ni o ye. 
PUBLIUS (FƆRƆBƆLI). 
1. O hakilina kelen in, n’o ye ka sɔsɔliw nɔfɛtaama, o bɛ fɔ sɛbɛn damadɔw kɔnɔ minnu bɔra kɔfɛ 
sariyasunba kura kɛlɛli la. 
 
FEDERALIST No. 2. Farati minnu bɛ bɔ 
Dunanw ka fanga ni fanga 
Ka ɲɛsin Independent Journal ma. Karidon, Ɔkutɔburukalo tile 31, san 1787 
JAY 
Ka ɲɛsin Niyɔriki jamana mɔgɔw ma: 
NI Ameriki jamanadenw b’a miiri ko u welelen don sisan ka ɲininkali dɔ latigɛ, min, a kɔnɔ 
kɔlɔlɔw, ka kan k’a jira ko nafamabaw dɔ la kelen min ye u hakili sama, n’o ye u ka jogo bɛnnen ye 
ka jateminɛ kɛ min bɛ fɛn bɛɛ lajɛlen ta kosɛbɛ, ka fara a kan kosɛbɛ, o bɛna ye kɛnɛ kan. 
Foyi tɛ dannaya la ka tɛmɛ gɔfɛrɛnaman ka wajibi wajibiyalen kan, wa a tɛ se ka sɔsɔ o cogo kelen na, ko 
waati o waati n’a sigira sen kan cogo o cogo, jamanadenw ka kan k’u ka jogo dɔw di a ma walasa k’a di a ma 
ni fanga wajibiyalenw ye. O la sa, a ka kan ka jateminɛ kosɛbɛ, n’a tun bɛna dɔ fara nafa kan 
Ameriki jamanadenw ka kan k' u ka kan, ka kɛɲɛ ni kunba bɛɛ ye, ka kɛ jamana kelen ye, fédéral gofɛrɛnaman kelen kɔrɔ, 
walima k'u tila ka kɛ jɛkulu danfaralenw ye, ka suguya kelen di u kelen-kelen bɛɛ kuntigi ma 
fanga minnu b’u laadi k’u bila jamana gɔfɛrɛnaman kelen kɔnɔ. 
Fɔ ka na se kɔsa in na, a kɛra hakilina ye min sɔrɔla ani min tɛ sɔsɔ, ko Ameriki jamanadenw ka ɲɛtaa 
tun bɛ bɔ u ka jɛɲɔgɔnya sabatili la, ani an ka jamanaden ɲumanw ni hakilitigiw sago, u ka delili ani u ka cɛsiriw 
tun ɲɛsinnen bɛ o fɛn ma tuma bɛɛ. Nka politikitɔnw bɛ bɔ kɛnɛ kan sisan, minnu b’a fɔ ko nin hakilina in ye fili ye, 
ani ko sanni an ka lakana ni nisɔndiya ɲini jɛɲɔgɔnya kɔnɔ, an ka kan k’a ɲini Jamana tilacogo dɔ la 
konfederasi walima yɛrɛmahɔrɔnya danfaralenw. Nin kalansira kura bɛ se ka kɛ cogo o cogo, a kɛra cogo o cogo, a kɛra cogo o cogo 
a lafasabagaw; ani mɔgɔ dɔw minnu tun bɛ a kɛlɛ kosɛbɛ fɔlɔ, olu de bɛ o hakɛ la sisan. 
Fɛn o fɛn bɛ se ka kɛ sɔsɔliw walima dusudonw ye minnu ye nin fɛn caman Changement in kɛ dusukunnataw la ani 
nin cɛkɔrɔbaw ka fɔtaw la, siga t’a la ko hakilitigiya tɛna kɛ jamanadenw bɛɛ bolo ka nin politiki kura ninnu ta 
sariyakolow k’a sɔrɔ u ma da a la kosɛbɛ ko u sinsinnen bɛ tiɲɛ ni politiki ɲuman kan. 
A ye nisɔndiya di n ma tuma caman na k’a kɔlɔsi ko Ameriki yɛrɛmahɔrɔnyalen tun tɛ kɛ ni danfaralenw ni yɔrɔjanw ye 
marabolow, nka o jamana kelen min ni ɲɔgɔn cɛsirilen don, min falen don, min jɛnsɛnnen don kosɛbɛ, o tun ye an ka tilebin yanfan hɔrɔnya denkɛw ka yɔrɔ ye. 
Providence ye dugawu kɛ a la cogo kɛrɛnkɛrɛnnen na ni dugukolo suguya caman ye ani sɛnɛfɛn suguya caman, ka ji di a ma ni 
baji jatebaliya, a sigibagaw ka nisɔndiya n’u sigiyɔrɔ kama. Ji minnu bɛ se ka taama, olu tugu-tugu ɲɔgɔn na 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-jaw.html ye , a ye a ka baara kɛ ni a ye 
 
7/240 kɔnɔ 
 
8/4/26, 21h11 waati 
 
Porozɛ Gutenberg ka eBook min bɛ wele ko The Federalist Papers, Alexander Hamilton, John Jay ani James Madison fɛ 
 
bɛ cakɛda sugu dɔ Kɛ a dancɛw lamini na, i n'a fɔ a b'a siri ɲɔgɔn na; k' a sɔrɔ baji minnu ka bon kosɛbɛ diɲɛ kɔnɔ , olu bɛ boli 
yɔrɔjan bɛnnenw na, sirabaw jira u la walasa teriya dɛmɛnanw ka se ka kumaɲɔgɔnya nɔgɔya, ani ɲɔgɔndɛmɛ 
u ka jagofɛn suguyaw tacogo n’u ɲɔgɔn falen-falen. Ni nisɔndiya kelen ye ne y’a kɔlɔsi tuma caman na ko Providence nisɔndiyara ka nin kelen in di a ma min ni ɲɔgɔn cɛsirilen don 
jamana ka kɛ jama kelen ye — jamana min bɔra bɛnba kelenw na, minnu bɛ kan kelen fɔ , . 
minnu b’a fɔ ko u ye diinɛ kelen ye, minnu nɔrɔlen bɛ gɔfɛrɛnaman sariyakolo kelenw na, minnu bɛ ɲɔgɔn bɔ kosɛbɛ u ka kɛwalew la ani 
laadalakow, ani minnu, u ka jɛ-ka-baara laadilikanw, marifaw, ani cɛsiriw fɛ, u bɛ kɛlɛ kɛ ɲɔgɔn fɛ waati jan ni joli la 
kɛlɛ, ye hɔrɔnya ni yɛrɛmahɔrɔnya bɛɛ lajɛlen sigi sen kan ni bonya ye. 
A bɛ iko jamana in ni nin jamana in dabɔra ɲɔgɔn kama, wa a bɛ i n’a fɔ a dabɔra 
Providence, ko ciyɛn min bɛnnen don ani min bɛnnen don balimaw ka kulu ma ten, minnu faralen don ɲɔgɔn kan ni 
jɛɲɔgɔnya barikamaw, man kan ka tila abada ka kɛ yɛrɛmahɔrɔnya damadɔ ye minnu tɛ sigida la, keleya bɛ minnu na, ani jamana wɛrɛw ka yɛrɛmahɔrɔnya. 
O dusukunnata suguw de tun bɛ an cɛma cɛw ka jɛkuluw ni u ka diinɛw bɛɛ la fo ka na se bi ma. Ka ɲɛsin bɛɛ ma 
general purposes an kɛra kelen ye jamanaden kelen-kelen bɛɛ la yɔrɔ bɛɛ ka nisɔndiya kelen 
jamana ka josariyaw, danbew, ani lakanani. Anw minnu ye jamana ye, an ye hɛrɛ ni kɛlɛ kɛ; iko jamana min b'an bolo 
ye se sɔrɔ an jugu jɛlenw kan; an kɛlen jamana ye, an ye jɛɲɔgɔnyaw sigi senkan, ka bɛnkanw kɛ, ka don minnu kɔnɔ 
bɛnkansɛbɛn ni bɛnkan suguya caman ni jamana wɛrɛw ye. 
Kelenya nafa n’a dugawu dɔnniya barikama ye jamanadenw bila, a daminɛ na kosɛbɛ, ka a sigi sen kan 
fédéral gofɛrɛnaman k’a lakana ani k’a to senna. U y’a Sìgi a bɛ Se ka Kɛ k’a Sɔrɔ u ye politiki ɲɛnamaya Sɔrɔ dɔrɔn; 
ayi , waati min na u sigiyɔrɔw tun bɛ tasuma na , waati min na u ka jamanaden caman tun bɛ joli bɔ , ani waati min na 
juguya ni tiɲɛni ɲɛtaa ye yɔrɔ caman to o ɲininkaliw ni hakilijakabɔ hakilisigiw ni kɔgɔlenw ye minnu 
ka kan ka kɔn don dɔ ɲɛ ka kɔn gɔfɛrɛnaman hakilitigi ni balansi ɲuman sigili ɲɛ jamana hɔrɔnw ye. A man kan ka kɛ 
kabakoyara, ko gɔfɛrɛnaman min sigira sen kan waatiw la minnu man ɲi kosɛbɛ, o ka kan ka sɔrɔ kosɛbɛ k’a lajɛ 
dɛsɛlen don ani min ma se a kuntilenna ma a tun laɲininen don ka min jaabi. 
O mɔgɔ hakilitigiw y’o fiɲɛw faamuya ani u nimisara u la. Hali bi a bɛ taa a fɛ a ma dɔgɔya ka nɔrɔ jɛɲɔgɔnya la ka tɛmɛ 
enamored of liberty, u ye farati kɔlɔsi min ye fɔlɔw bagabaga o yɔrɔnin bɛɛ ani yɔrɔjan na 
kɔfɛtaw; ani ka da a la ko lakana caman bɛ se ka sɔrɔ u fila bɛɛ ye jamana gɔfɛrɛnaman dɔrɔn de la ka tɛmɛ o kan 
hakilitigiya siratigɛ la, u i n’a fɔ ni kan kelen ye, u ye jamalajɛ laban wele Filadɛlifi, walasa k’o nafa ta 
barokun min bɛ ka lajɛ. 
O jamalajɛ in tun ye cɛw ye minnu tun bɛ ni jama ka dannaya ye, wa u caman tun bɛ o la 
ka kɛ danfaraba ye u ka faso kanu fɛ, u ka jogo ɲuman ani u ka hakilitigiya fɛ, waati minnu ye hakili ni dusukunw kɔrɔbɔ 
cɛw, ye baara gɛlɛn in ta. Hɛrɛ waati nɔgɔlen na, ni hakili minnu ma baara kɛ ni ko wɛrɛw ye, u 
a tɛmɛna kalo caman kan ni nɛnɛ ye, min ma tigɛ, ani don o don lajɛw la; ani a laban na, k’a sɔrɔ a ma kabakoya 
fanga, walima diyagoya fɛn o fɛn bɛ nɔ bila u la fo u ka jamana kanu, u y’o jira k’a laadi 
mɔgɔw labɛn min bɔra u ka jɛkuluw fɛ minnu bɛ ɲɔgɔn fɛ ani minnu bɛ bɛn ɲɔgɔn ma kosɛbɛ. 
Sɔn a ma, bawo tiɲɛ fana bɛ ten, ko nin labɛn in bɛ LADILI dɔrɔn, a tɛ wajibiya, o bɛɛ n’a ta, a to an hakili ka to o la 
a tɛ ladilikan di BLIND ka sɔnni ma, wa a tɛ ladilikan di BLIND ka ban ma; nka ka o sedate ani candid 
jateminɛ min bɛ ɲini barokun in bonya n’a nafa fɛ, wa a ka kan ka min kɛ tiɲɛ na 
sɔrɔ. Nka nin (i n’a fɔ a fɔra cogo min na nin sɛbɛn in nimɔrɔ tɛmɛnen kɔnɔ) ka ca ni nege ye ka tɛmɛ a tun bɛ fɔ cogo min na, 
walasa a ka jateminɛ ani ka sɛgɛsɛgɛ ten. Ko kɛlen dɔ min kɛra ko kɔrɔ dɔ la, o b’an kalan an kana kɛ mɔgɔ farimanw ye kojugu 
o jigiya suguw. A ma ɲinɛ fɔlɔ ko farati min bɛna kɛ sɔɔni, o siranya minnu sinsinnen don koɲuman, olu de ye jamanadenw bila ka... 
Ameriki ka Kongresi min bɛ to mɔgɔ hakili la, o sigi senkan san 1774. O jɛkulu ye fɛɛrɛ dɔw laadi u ma 
kalatalaw, ani ko in y’u ka hakilitigiya jira; o bɛɛ n’a ta, a bɛ kura ye an hakili la cogo min na kunnafonidilaw y’a daminɛ joona cogo min na 
falen bɛ sɛbɛndenninw ni dɔgɔkun sɛbɛnw na minnu bɛ o fɛɛrɛw yɛrɛ kɛlɛ. A tɛ dan ofisiden caman dɔrɔn ma 
gɔfɛrɛnaman, min ye u yɛrɛ nafa ka fɔtaw labato, nka dɔw, ka bɔ jateminɛ fililen dɔ la, min kɛra kɔlɔlɔw kan, 
walima nɔrɔli kɔrɔw nɔfɛko jugu, walima minnu ka laɲini tun ɲɛsinnen bɛ fɛnw ma minnu tun tɛ bɛn 
foroba nafa, olu tun tɛ sɛgɛn u ka cɛsiriw la walasa ka jamanadenw lasun u ka ban o faso kanubaga ka laadilikanw na 
Kongresi. Tiɲɛ na, mɔgɔ caman lafilila ani u lafilila, nka jama fanba ye hakilinata kɛ ani ka ko latigɛ 
ni hakilitigiya ye; ani nisɔndiya b’u la k’a jira k’u y’o kɛ. 
U y’a jate Minɛ ko Kongresi in bɛ Kɛ ni cɛ hakilitigiw ni ko dɔnbaga caman ye. O, ka wele 
ka bɔ jamana yɔrɔw la , u nana n' u ye ka kumaɲɔgɔnya kɛ ɲɔgɔn fɛ nafama suguya caman na 
kunnafoniw. O, waati tɛmɛnen 'kɔ u tɛmɛna ɲɔgɔn fɛ tiɲɛ ɲininkali ni baro la 
u ka jamana nafaw , n' a sɔrɔ u ye dɔnniya tigitigiba sɔrɔ o kun na . Ko u tun bɛ ten 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-jaw.html ye , a ye a ka baara kɛ ni a ye 
 
8/240 kɔnɔ 
 
8/4/26, 21h11 waati 
 
Porozɛ Gutenberg ka eBook min bɛ wele ko The Federalist Papers, Alexander Hamilton, John Jay ani James Madison fɛ 
 
kelen-kelen bɛɛ tun b’u mago don foroba hɔrɔnya ni ɲɛtaa la, o de kama ko o tun tɛ dɔgɔya u nege la ka tɛmɛ 
u ka wajibi ka fɛɛrɛw dɔrɔn de laadi, hakilijagabɔ kɔgɔlenba kɔfɛ, u y’a miiri tiɲɛ na ko hakilitigiya don 
ani ladilikanw. 
O jateminɛw n’o ɲɔgɔnnaw ye o kɔfɛ jama bila u k’u jigi da kosɛbɛ kiritigɛ ni kantigiya kan 
Kongresi; wa u y’u ka laadilikanw ta, hali ni seko ni dɔnko suguya caman kɛra k’u bali o la. 
Nka ni jamanadenw bɛɛ tun ye dalilu sɔrɔ k’u ka gundo fɔ o Kongresi cɛw ye, minnu damadɔ tun ye kiritigɛ dafalen kɛ walima 
b’a dɔn kosɛbɛ, kunba dɔ b’u bolo sisan ka bɛnkansɛbɛn ka kiritigɛ ni a ka laadilikanw bonya, o kosɔn 
a dɔnna kosɛbɛ ko o Kongresi mɔgɔba dɔw, minnu ye kiritigɛ kɛ kabini o waati ani 
tilennenya la, faso kanu ni sekow la, ani minnu kɔrɔla politiki kunnafoniw sɔrɔli la, olu fana tun bɛ 
jamalajɛ in kɔnɔmɔgɔw, k’u ka dɔnniya n’u ka ko kɛlenw dalajɛlenw ta ka don a kɔnɔ. 
A ka kan ka fɔ ko Kongresi fɔlɔ dɔrɔn tɛ, nka Kongresi min bɛ tugu o kɔ, ka fara jamalajɛ laban kan, 
ye jɛkafɔ kɛ ni jamanadenw ye tuma bɛɛ k’a miiri ko Ameriki ka ɲɛtaa tun bɛ bɔ a ka tɔnba de la. Ka 
lakanani n’a to senna a tun ye jamanadenw ka laɲiniba ye o lajɛba in sigili la, wa a ye koba fana ye 
jamalajɛ ye ladilikan min di u ma, u ka o labɛn, o kun ye. O la sa, ni bɛnnen jumɛn ye, walima mun kama 
kuntilenna ɲumanw, olu ye cɛsiriw ye nin waati kɛrɛnkɛrɛnnen in na cɛ dɔw fɛ walasa ka nafa dɔgɔya 
Union? Walima mun na a bɛ fɔ ko jɛkulu saba walima naani bɛna fisaya ni kelen ye? Ne dalen bɛ ne la ne ka 
yɛrɛ hakili la ko jamanadenw ye miiri ɲuman kɛ o ko in kan tuma bɛɛ, wa ko u ka diɲɛnatigɛ ni kelenya 
nɔrɔli tɔnba ka ko la, o sinsinnen bɛ kunbaw ni kun gɛlɛnw kan, n bɛna n jija ka minnu yiriwa ani 
ɲɛfɔli kɛ sɛbɛn dɔw kɔnɔ minnu bɛ tugu o kɔ. U minnu bɛ hakilina yiriwa ka konfederasiyɔn danfaralen damadɔ bila u nɔ na in 
jamalajɛ bolodacogo so kɔnɔ, a bɛ iko a y’a ye ka jɛya ko ban a la, o bɛna tɛmɛsira bila 
ka tɔnba in ka faratiba la. Siga t’a la, o tun bɛna kɛ ten, wa ne b’a fɛ tiɲɛ na a ka kɛ i n’a fɔ 
a jɛlen don jamanaden ɲuman bɛɛ fɛ, ko ni tɔnba tiɲɛni sera tuma o tuma, Ameriki bɛna o sɔrɔ 
dalilu min b'a la ka pɛrɛn, poyikɛla ka kuma kɔnɔ: "FARABALI! FARAJƐ jan N KA BƐƐ KƐ." 
PUBLIUS (FƆRƆBƆLI). 
 
FEDERALIST No. 3. O barokun kelen 
A tɛmɛna (Ka ɲɛsin faratiw ma minnu bɛ bɔ jamana wɛrɛw la 
Fanga ni nɔ bilali) . 
Ka ɲɛsin Independent Journal ma. Sibiridon, Nowanburukalo tile 3, san 1787 
JAY 
Ka ɲɛsin Niyɔriki jamana mɔgɔw ma: 
A tɛ kɔlɔsili kura ye ko jamana o jamana mɔgɔw (ni, i n’a fɔ Amerikikaw, hakilitigiw ani... 
wellinformed) man teli ka ta ani ka to ka muɲu san caman kɔnɔ hakilina fililen dɔ la min bɛ bonya da u kan 
nafaw. O jateminɛ in bɛ teli ka bonyaba lase hakilina kɔrɔ ma min mɔgɔw bɛ min kɔnɔ 
Ameriki ye ɲɛnajɛ kɛ kabini tuma jan ani cogo kelen na, k’a jira ko a nafa ka bon u ka to kelenya sabatilen na kelen kɔrɔ 
fédéral gofɛrɛnaman, fanga bɛrɛ bɛ min bolo ka ɲɛsin jamana bɛɛ ka baara bɛɛ ma. 
Ni n bɛ jateminɛ kɛ ani ka sɛgɛsɛgɛli kɛ kun minnu kan, a bɛ iko olu de ye nin hakilina in bange, 
ni ne bɛ da a la ka taa a fɛ ko u bɛ se ka da a la ani ko u bɛ dantigɛli kɛ. 
Fɛn caman minnu na, mɔgɔ hakilitigiw ni hɔrɔnw b’a ye ko a ka kan k’u ɲɛsin u ma, o ye 
a bɛ iko u ka LAKANANIYA labɛnni de ye fɔlɔ ye. Siga t’a la, jamanadenw ka LAKANANIYA bɛ tali kɛ fɛnba dɔ la 
ko suguya caman ni jateminɛw, wa o de kosɔn, a bɛ latitude belebele di mɔgɔ ma minnu b’a fɛ ka ɲɛfɔli kɛ 
a tigitigi ani a bɛɛ lajɛlen. 
Sisan n b’a fɛ k’a jateminɛ dɔrɔn bawo a bɛ lakana bonya hɛrɛ ni lafiya sabatili kama, i n’a fɔ 
ka fara faratiw kan minnu bɛ bɔ DUNAMAN MINƐKƐLAW NI ƝƐNABƆLI la, i n’a fɔ farati minnu bɛ bɔ o ɲɔgɔnna suguw la minnu bɛ bɔ 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-jaw.html ye , a ye a ka baara kɛ ni a ye 
 
9/240 kɔnɔ 
 
8/4/26, 21h11 waati 
 
Porozɛ Gutenberg ka eBook min bɛ wele ko The Federalist Papers, Alexander Hamilton, John Jay ani James Madison fɛ 
 
ka bɔ sokɔnɔna sababuw la. I n’a fɔ ninnu fɔlɔ bɛ na fɔlɔ cogo min na, a bɛnnen don a ka kan ka kɛ baro fɔlɔ ye. A to 
o de kama an bɛ taa ɲɛ ka sɛgɛsɛgɛli kɛ ni jamanadenw ma tiɲɛ u hakilina na ko Union cordial, under an 
jamana gɔfɛrɛnaman min bɛ baara kɛ koɲuman, o bɛ lakana ɲuman di u ma min bɛ se ka labɛn ka ɲɛsin JIGISƐNW ma ka bɔ 
jamana kɔkan. 
Kɛlɛ minnu kɛra walima minnu bɛna kɛ diɲɛ kɔnɔ, olu hakɛ bɛna sɔrɔ tuma bɛɛ 
ka kɛɲɛ ni sababuw hakɛ n’u girinya ye, a kɛra TIƝƐNEN ye wo, a kɛra ƝƐNABƆLI ye wo, minnu bɛ PROVOKE walima 
AW KA u wele. Ni nin kuma in ye tilennenya ye, a bɛ kɛ nafa ye ka ɲininkali kɛ ni kɛlɛ sababu caman JUST bɛ se ka kɛ 
ka di AMERIKI UNITÉ fɛ i n’a fɔ DISUNITE AMERIKA fɛ; sabu ni a ka kan ka kɛ ko Ameriki kelen 
n’a sɔrɔla bɛna dɔgɔmannin di, o tuma na fɛ, a bɛna tugu o siratigɛ la ko tɔnba ka teli ka jamanadenw lakana 
hɛrɛ cogo la ni siya wɛrɛw ye. 
Kɛlɛ sababu DƆRƆNW, a fanba la, bɛ bɔ bɛnkanw tiɲɛni na walima fariya siratigɛ la. 
Ameriki ye bɛnkanw sigi senkan kaban ni jamana wɛrɛ jamana wɔɔrɔ ye, wa u bɛɛ, fo Prusse, bɛ 
kɔgɔjida la, o de kama a bɛ se k’an dimi ani k’an jogin. A fana ye jago caman Kɛ ni Pɔrtigal, Ɛsipaɲi ani... 
Angletɛri, ani, ka ɲɛsin o laban fila ma, ka fara o kan, sigida cogoya bɛ a bolo ka ɲɛsin a ma. 
A nafa ka bon kosɛbɛ Ameriki hɛrɛ la, a ka jamanaw ka sariyaw labato ka ɲɛsin nin fanga ninnu bɛɛ ma, 
wa ne fɛ, a bɛ iko a jɛlen don ko nin bɛna kɛ cogo dafalen na ani waati bɛnnen na jamana gɔfɛrɛnaman kelen fɛ 
ka tɛmɛ a bɛ se ka kɛ jamana tan ni saba danfaralenw fɛ walima jɛkulu saba walima naani danfaralenw fɛ. 
Sabula ni jamana gɔfɛrɛnaman ɲuman sigira sen kan siɲɛ kelen, jamana cɛ ɲumanw tɛna o kɛ dɔrɔn 
sɔnni ka baara kɛ, nka a bɛna sigi fana caman na k’a ɲɛnabɔ; sabu, hali ni dugu walima jamana, walima wɛrɛ 
bɛnkansɛbɛn fanga, bɛ se ka cɛw bila Jamana ka lajɛbaw la, walima senatw kɔnɔ, walima kiritigɛsow la, walima ɲɛmɔgɔyaso la 
baarakɛda minnu bɛ baara kɛ, o bɛɛ n’a ta, tɔgɔba sɔrɔli caman na ani min ka bon kosɛbɛ seko ni dɔnko ni seko wɛrɛw la, o bɛna kɛ wajibi ye ka 
cɛw laadi ka taa birow la jamana gɔfɛrɛnaman kɔrɔ,—kɛrɛnkɛrɛnnenya la, a bɛna kɛ ni sugandilikɛyɔrɔ ye min ka bon kosɛbɛ, 
ani ka o mɔgɔ bɛnnen dɛsɛ in sɔrɔ abada min tɛ ko ye min tɛ kɛ jamana dɔw la. O la sa, a bɛna kɛ 
o nɔ ye ko marako, politiki ladilikɛlaw, ani jamana gɔfɛrɛnaman ka kiritigɛlaw ka latigɛw bɛna kɛ 
hakilitigi, sigicogo, ani hakilitigiya ka tɛmɛ Jamana kelen-kelen bɛɛ ta kan, wa o de kosɔn a bɛ wasa sɔrɔ 
bonya da jamana wɛrɛw kan, ka fara LAKANANIYA kan ka ɲɛsin anw bonya ma. 
Sabula, jamana gɔfɛrɛnaman kɔnɔ, bɛnkanw ni bɛnkansɛbɛnw, ka fara jamanaw ka sariyaw kan, o bɛna kɛ 
tuma bɛɛ ka ɲɛfɔ cogo kelen na ani ka kɛ cogo kelen na,—k’a sɔrɔ, kiritigɛlaw bɛ kɛ cogo kelen na 
hakilinaw ni ɲininkaliw, jamana tan ni saba kɔnɔ, walima jɛkulu saba walima naani kɔnɔ, olu tɛna bɛn tuma bɛɛ walima ka bɛn ɲɔgɔn ma tuma bɛɛ; 
ani ko, ka fara kiritigɛso yɛrɛmahɔrɔnyalenw ni kiritigɛlaw suguya caman kan minnu sigilen don danfaralenw fɛ ani yɛrɛmahɔrɔnyalenw fɛ 
gɔfɛrɛnamanw, i n’a fɔ ka bɔ sigida sariyaw ni nafaw danfaralenw na minnu bɛ se ka nɔ bila u la ani ka nɔ bila u la. Hakilitigiya min bɛ... 
bɛnkansɛbɛn , o ɲininkali suguw kɛli la kiritigɛsow ka kiritigɛsow ni u ka kiritigɛlaw fɛ minnu sigilen don ani 
min bɛ jate jamana gɔfɛrɛnaman kelen dɔrɔn de ye, o tɛ se ka tanu kojugu. 
Sabula sisan bɔnɛ walima nafa sɔrɔli jigiya bɛ se ka kɛ sababu ye ka jamanakuntigi kɔrɔbɔ jamana kelen walima jamana fila kɔnɔ ka... 
aw ka aw yɛrɛ mabɔ dannaya ɲuman ni tilennenya la; nka o kɔrɔbɔliw, u ma se Jamana tɔw ma, wa o kɔsɔn 
ka fanga dɔgɔya walima ka fanga foyi sɔrɔ jamana gɔfɛrɛnaman na, kɔrɔbɔli tɛna kɛ foyi ye, wa dannaya ɲuman ni 
tilennenya ka mara. Hɛrɛ bɛnkan min kɛra ni Angletɛri ye, o ko bɛ girinyaba dɔ fara o hakilina kan. Parce que (bari), hali ni jamana dɔ kɔnɔ min bɛ fanga la, o ka kan ka ŋaniya ka o kɔrɔbɔli suguw kɛlɛ, o bɛɛ n’a ta, o cogo la 
kɔrɔbɔliw bɛ se ka bɔ, wa a ka c’a la, u bɛ bɔ cogoyaw la minnu bɛ jamana ta dɔrɔn, wa u bɛ se ka nɔ bila mɔgɔba dɔ la 
dugudenw hakɛ , fangatigi tɛ se ka tilenbaliya bali tuma bɛɛ , n' a b' a fɛ 
hakilijakabɔ kɛra, walima ka binkannikɛlaw ɲangi. Nka jamana gɔfɛrɛnaman, a ma tɔɔrɔ o sigidamɔgɔw fɛ 
cogoyaw la, u tɛna bila ka kojugu kɛ u yɛrɛ la, wa u tɛna fanga walima nege fana fɛ 
a kɛli bali walima k’a ɲangi mɔgɔ wɛrɛw fɛ. 
O la sa, fo ka na se bi ma, i n’a fɔ bɛnkanw ni jamanaw ka sariyaw tiɲɛni dabɔra cogo min na walima k’a sɔrɔ u ma kɛ balawu ye, o bɛ se ka DƆRƆN 
kɛlɛ sababuw, u man kan ka minɛ gɔfɛrɛnamanba kelen kɔrɔ ka tɛmɛ gɔfɛrɛnaman fitinin damadɔw kan, ani 
o siratigɛ la, fɔlɔ bɛ jamanadenw ka LAKANANIYA de fɛ kosɛbɛ. 
Kɛlɛ sababu tilennen minnu bɛ bɔ fariya tilennenw ni fariyakow la minnu tɛ sariya kɔnɔ, o ko la, a jɛlen don ne fɛ o cogo kelen na 
ko jamana gɔfɛrɛnaman ɲuman kelen bɛ lakana caman di o farati suguw ma ka tɛmɛ a bɛ se ka sɔrɔ cogo min na 
ka bɔ yɔrɔ wɛrɛ la. 
Sabula o fariya suguw bɛ sɔrɔ yɔrɔ dɔ negew n’a nafaw de fɛ ka tɛmɛ yɔrɔ bɛɛ kan; 
jamana kelen walima jamana fila ta ka tɛmɛ tɔnba ta kan. Ɛndujamana kɛlɛ kelen ma kɛ fɔlɔ ni binkanniw ye minnu kɛra... 
sisan fédéral gofɛrɛnaman, barika ka dɔgɔ hali n’a bɛ cogo min na; nka misali damadɔ bɛ yen Ɛnduw ka kɛlɛw kɛra 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-jaw.html ye , a ye a ka baara kɛ ni a ye 
 
10/240 kɔnɔ 
 
8/4/26, 21h11 waati 
 
Porozɛ Gutenberg ka eBook min bɛ wele ko The Federalist Papers, Alexander Hamilton, John Jay ani James Madison fɛ 
 
min bɛ dimi jamana kelen-kelen bɛɛ ka kɛwale juguw fɛ, minnu tɛ se walima u t’a fɛ ka u yɛrɛ minɛ walima ka u ɲangi 
jurumuw, ye sababu di duguden jalakibali caman fagali ma. 
Ɛsipaɲi ni Angletɛri marabolow sigida, min bɛ dancɛ ni Jamana dɔw ye, a tɛ dan dɔw ma, a dabɔra cogo min na 
bɛ kɛlɛ sababuw dantigɛ joona dankanw dɔrɔn de la. Dankan Jamana minnu bɛ yen, n’olu bɛ yen, olu bɛna Kɛ olu ye 
minnu, dimi barikama kɔrɔ, ani teliya la, a bɛ iko u mago bɛ u la walima u jogin na, a ka c’a la, 
ni fariya tilennen ye, ka kɛlɛ lawuli ni o jamanaw ye; ani foyi tɛ se k’o farati in ban cogo ɲuman na i n’a fɔ a 
jamana gɔfɛrɛnaman, min ka hakilitigiya n’a ka hakilitigiya tɛna dɔgɔya ni diyanyekow ye minnu bɛ baara kɛ ni 
parti minnu y’u mago don o yɔrɔnin bɛɛ. 
Nka kɛlɛ sababu tilennenw dɔrɔn tɛna di jamana gɔfɛrɛnaman fɛ, nka a bɛna caya fana 
u ka se ka u ladon ani k’u sigi teriya la. U bɛna kɛ funteni ni nɛnɛ ye ka tɛmɛ, ani o la 
bonya, ani mɔgɔ wɛrɛw la, o bɛna kɛ se ka wale kɛ ni ladilikan ye ka tɛmɛ jamana kan min ye kojugu kɛ. A ka yɛrɛbonya 
jamanaw, ka fara hadamadenw ta kan, a dacogo la, a b’u bila ka jo di u ka walew bɛɛ ma, wa a bɛ u ka sɔnni kɛlɛ, 
ka u ka filiw ni u ka jurumuw latilen, walima k’u dilan. Jamana gofɛrɛnaman, o ko suguw la, a tɛna nɔ bila a la 
o kuncɛbaya in, nka a bɛna taa ɲɛ ni danbe ni kɔnɔnajɛya ye walasa ka jateminɛ kɛ ani ka fɛɛrɛ minnu bɛnnen don kosɛbɛ 
k’u bɔ gɛlɛyaw la minnu bɛ u bagabaga. 
O tɛmɛnen kɔ, a dɔnna kosɛbɛ ko sɔnni, ɲɛfɔliw ani musakaw bɛ sɔn tuma caman na i n’a fɔ 
wasa bɛ bɔ jamana kelenya barikama na, min bɛna ban k’a fɔ ko a tɛ wasa ni jamana dɔ y’a di walima 
konfederasiyɔn min tɛ jateminɛ kɛ kosɛbɛ walima fanga tɛ min na. 
San 1685, Genoa jamana ye Louis XIV. dusu tiɲɛ, a y’a ɲini k’a dusu saalo. A ye ɲinini kɛ 
ko u k'u ka Doge, walima kiritigɛlaw kuntigiba, n'u ka senatɛri naani ye, ka taa FRANCE, ka ɲininkali kɛ 
a ka yafa ani a ka sariyaw sɔrɔ. U tun wajibiyalen don k’u kolo o ye hɛrɛ kosɔn. Yala a tun bɛna kɛ o dɔ kan wa 
occasion walima u ye o maloya sugu ɲini walima k’a sɔrɔ ka bɔ Ɛsipaɲi, walima Angletɛri, walima mɔgɔ wɛrɛ la 
Jamana fangatigi? 
PUBLIUS (JƆNBA). 
 
FEDERALIST No. 4. O barokun kelen 
A tɛmɛna (Ka ɲɛsin faratiw ma minnu bɛ bɔ jamana wɛrɛw la 
Fanga ni nɔ bilali) . 
Ka ɲɛsin Independent Journal ma. Karidon, Nowanburukalo tile 7, san 1787 
JAY 
Ka ɲɛsin Niyɔriki jamana mɔgɔw ma: 
N KA sɛbɛn laban ye dalilu caman di minnu b’a to jamanadenw ka lakana bɛna sabati kosɛbɛ tɔnba fɛ 
farati min bɛ se ka sɔrɔ a la kɛlɛ sababuw DƆRƆN fɛ minnu dira jamana wɛrɛw ma; ani o kunw b’a jira 
ko o sababu suguw tun tɛna di dɔrɔn, nka u tun bɛna ladon nɔgɔya la fana, a 
jamana gɔfɛrɛnaman ka tɛmɛ Jamana gɔfɛrɛnamanw fɛ walima jɛkulu fitininw labɛnni kan. Nka Ameriki jamanadenw ka lakana faratiw ma minnu bɛ bɔ JAMANANA fanga la, o tɛ bɔ u dɔrɔn de la 
ka muɲu ka kɛlɛ sababu DƆRƆN di siya wɛrɛw ma, nka u bilali n’u ka taa a fɛ fana 
o ko sugu min bɛ kɛ sababu ye ka juguya walima ka mɔgɔ mafiɲɛya wele; sabu a man kan ka kɔlɔsi ko PRETENDED as 
ka fara kɛlɛ sababu tilennenw kan. 
Tiɲɛ don kojugu, hali n’a bɛ se ka kɛ maloyako ye hadamadenw ka cogoya la, ko jamanaw bɛɛ lajɛlen bɛna kɛlɛ kɛ waati o waati 
u bɛ jigiya sɔrɔ ka fɛn o fɛn sɔrɔ o fɛ; ayi, masakɛ dafalenw bɛna kɛlɛ kɛ tuma caman na tuma min na u ka jamanaw 
tɛ foyi sɔrɔ a fɛ, nka u yɛrɛ ka kuntilenna ni fɛnw dɔrɔn de kama, i n’a fɔ sɔrɔdasi nɔɔrɔ minnɔgɔ, 
ka waleɲumandɔn kɛ mɔgɔ yɛrɛ ka tɔgɔjugu fɔli la, ŋaniyaɲini na, walima mɔgɔ kelen-kelen ka bɛnkanw na walasa k’u ka denbaya kɛrɛnkɛrɛnnenw bonya walima k’u dɛmɛ walima 
partisanw (partisanw) ye. Olu ni ŋaniya suguya wɛrɛw, minnu bɛ nɔ bila masakɛ hakili dɔrɔn de la, tuma caman na, olu bɛ taa n’a ye 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-jaw.html ye , a ye a ka baara kɛ ni a ye 
 
11/240 kɔnɔ 
 
8/4/26, 21h11 waati 
 
Porozɛ Gutenberg ka eBook min bɛ wele ko The Federalist Papers, Alexander Hamilton, John Jay ani James Madison fɛ 
 
ka don kɛlɛw la minnu ma saniya tilennenya fɛ walima a ka mɔgɔw kan ni u ka nafaw fɛ. Nka, a yɛrɛmahɔrɔnyalen don ninnu na 
kɛlɛ lawulili, minnu ka ca masaya dafalenw kɔnɔ, nka minnu ka kan n’an ka jateminɛ ye kosɛbɛ, 
dɔw bɛ yen minnu bɛ nɔ bila jamanaw la tuma caman i n’a fɔ masakɛw; ani u dɔw sɛgɛsɛgɛli senfɛ, u bɛna sɔrɔ ka bonya 
ka bɔ an ka ko kɛlenw n’an ka cogoyaw la minnu bɛ bɛn ɲɔgɔn ma. 
Ni Faransi ani Angletɛri ye an ye ɲɔgɔndankɛlaw ye jɛgɛko la, wa an bɛ se k’u ka suguw di u ma sɔngɔ gɛlɛn na ka tɛmɛ u seko kan 
u yɛrɛw, hali ni cɛsiri o cɛsiri kɛra walasa k’a bali ni bounties ye u yɛrɛ ma walima baara kɛli la jamana wɛrɛw ka jɛgɛw kan. 
U fɛ ani Erɔpu jamana fanba tɔw fɛ an ye ɲɔgɔndankɛlaw ye kurunbokari ni fɛnw ta jago la; ani anw 
bɛna an yɛrɛ lafili n’an y’a miiri ko u dɔ bɛna nisɔndiya k’a ye ko a bɛ ka yiriwa; sabu, i n'a fɔ an ka fɛnw ta jago 
tɛ se ka caya k' a sɔrɔ a ma dɔ bɔ u ta la cogo dɔ la , o ka ca u nafa kan , wa a bɛna kɛ u ka politiki ye ka caya , 
ka i yɛrɛ minɛ ka tɛmɛ k’a yiriwa. 
Jago la ka taa Sinuwa ni Ɛndujamana na, an bɛ an sen don jamana caman na, fo k’a sɔrɔ o b’a to an bɛ se ka an sen don o la 
nafa minnu tun b’u bolo cogo la min tun bɛ u yɛrɛ bolo, ani k’a sɔrɔ an bɛ fɛnw di an yɛrɛ ma o cogo la 
an tun bɛ min san u fɛ. 
An yɛrɛ ka jago janya an yɛrɛ ka minɛnw kɔnɔ, o tɛ se ka nisɔndiya di jamana si ma min bɛ a bolo 
marabolo minnu bɛ nin farafinna in kan walima a kɛrɛfɛ, bawo an ka fɛn dilannenw sɔngɔ dɔgɔyali n’u ka ɲɛtaa, o ye dɔ fara... 
sigida cogoya, ani an ka jagokɛlaw ni kurunbolilaw ka baarakɛyɔrɔ n’u ka ladɛrɛsi, o bɛna dɔ di an ma min ka bon kosɛbɛ 
o maraw bɛ nafa minnu sɔrɔ, olu ka tila, ka tɛmɛ u kelen-kelen bɛɛ sago walima u ka politiki kan 
masakɛw ye. 
Ɛsipaɲi b’a miiri ko a bɛnnen don ka Misisipi baji datugu an kama fan kelen fɛ, wa Angletɛri b’an bɔ... 
Saint Lawrence fan dɔ fɛ; U fila si tɛna sɔn ji tɔw fana ma minnu bɛ u ni an cɛ 
ka kɛ ɲɔgɔndɛmɛ ni jagokɛminɛnw ye. 
Ka bɔ ninnu ni o ɲɔgɔnna jateminɛw na, minnu bɛ se ka bonya kosɛbɛ, ni u bɛ bɛn hakilitigiya ma, ka bonya kosɛbɛ ani... 
detailed, a ka nɔgɔn k’a ye ko keleya ni lafiyabaliya bɛ se ka don dɔɔnin dɔɔnin hakili ni kabiniw kɔnɔ 
siya wɛrɛw , wa ko an man kan k' a jira k' u k' an ka ɲɛtaa jateminɛ kelenya la , fanga la ani 
kɔlɔlɔ min bɛ sɔrɔ dugukolo fɛ ani kɔgɔji fɛ, ni ɲɛmajɔbaliya ni hakilisigi ye. 
Ameriki jamanadenw b’a dɔn ko kɛlɛ lawulili bɛ se ka bɔ nin ko ninnu na, ka fara... 
ka bɔ dɔw la minnu ma jɛya ten sisan, ani ko waati o waati ni o dusudon suguw bɛ se ka waati ni sababu bɛnnen sɔrɔ 
opereli, i n’a fɔ a bɛ kɛ i n’a fɔ ka kulɛri kɛ ani ka jo di u ma, o tɛna kɛ dɛsɛ ye. O la sa, hakilitigiya la, yala u bɛ jɛɲɔgɔnya ni... 
jamana gɔfɛrɛnaman ɲuman i n’a fɔ a ka kan k’u bila ani k’u to JAMANAW NA i n’a fɔ, sanni ka kɛ 
KƐLƐ weleli, bɛna a fɛ k’a bali ani k’a fari faga. O ko in bɛ Kɛ cogo ɲuman na min bɛ Se ka Kɛ 
lafasali , wa wajibi don a bɛ bɔ gɔfɛrɛnaman , marifaw , ani jamana nafolo la . 
I n’a fɔ bɛɛ lakanani ye bɛɛ nafa ye, wa a tɛ se ka labɛn ni gɔfɛrɛnaman tɛ, o fana 
kelen walima caman walima caman, an k’a ɲininka ni gɔfɛrɛnaman ɲuman kelen tɛ, ka kɛɲɛ ni fɛn kofɔlen ye, ka tɛmɛ o kan 
setigi ka tɛmɛ nimɔrɔ dilen tɔw bɛɛ kan. Gofɛrɛnaman kelen bɛ se ka cɛ setigiw ka seko ni dɔnko lajɛ ani ka nafa sɔrɔ u la, a yɔrɔ o yɔrɔ la 
Union u bɛ se ka sɔrɔ. A bɛ se ka taa ɲɛ politiki sariyakolo kelenw kan. A bɛ se ka bɛn ɲɔgɔn ma, ka ɲɔgɔn sɔrɔ, ka... 
yɔrɔ damadɔw ni tɔndenw lakana, k’a ka ɲɛtaa ni a ka fɛɛrɛw nafa bonya u kelen-kelen bɛɛ la. Ni a kɛra 
bɛnkansɛbɛnw sigili, a bɛna bɛɛ nafa jate, ani yɔrɔw nafa kɛrɛnkɛrɛnnenw i n’a fɔ u bɛ ɲɔgɔn na 
ni a bɛɛ ta ye. A bɛ se ka bɛɛ ka nafolo ni a fanga waleya yɔrɔ kɛrɛnkɛrɛnnen dɔ lafasali la, 
ani ko nɔgɔya la ani teliya la ka tɛmɛ Jamana gɔfɛrɛnamanw walima jɛkulu danfaralenw bɛ se ka min kɛ, bawo 
bɛnkanbaliya ni sigida kelenya. A bɛ se ka milisi bila kololi labɛn kelen kɔrɔ, ani, n’a y’u bila 
sɔrɔdasi minnu bɛ kiritigɛlaw ɲɛmɔgɔba kɔrɔ, olu bɛna, i n’a fɔ a bɛ fɔ cogo min na, k’u fara ɲɔgɔn kan ka kɛ kelen ye 
kɛlɛbolow, wa o cogo la, u bɛ baara kɛ ka ɲɛ ka tɛmɛ n’u tilalen don tan ni saba ye walima ka kɛ saba walima naani ye minnu tɛ kelen ye 
sosiyete yɛrɛmahɔrɔnyalenw. 
Angletɛri ka milisi tun bɛna kɛ mun ye ni Angilɛ milisi tun ye Angletɛri gɔfɛrɛnaman kan minɛ, ni Ɛsipeɲi 
milisi ye Ekɔsi gɔfɛrɛnaman kan minɛ, ani ni Wales milisi ye Gales gɔfɛrɛnaman kan minɛ? A ka kɛ ko 
binkanni dɔ; yala o gɔfɛrɛnaman saba (n'u bɛnna a kan hali dɔɔnin) bɛ se, n'u ka fanga bɛɛ, ka 
ka baara kɛ jugu kama cogo ɲuman na i n’a fɔ Grande Bretagne ka gɔfɛrɛnaman kelen bɛna kɛ cogo min na? 
An ye Angletɛri ka kurunba caman mɛn, wa waati bɛ se ka se, n’an ye hakilitigiw ye, waati min na kurunba minnu bɛ... 
Ameriki bɛ se ka jateminɛ kɛ. Nka ni jamana gɔfɛrɛnaman kelen, tun ma Angletɛri kurunbokaricogo labɛn ten i n’a fɔ 
k’a kɛ kɔgɔjilamɔgɔw ka denmarayɔrɔ ye — ni jamana gɔfɛrɛnaman kelen tun ma jamana ka fɛɛrɛ bɛɛ wele ani 
fɛnw minnu bɛ kɛ ka kurunbaw dilan, u ka seko n’u ka sanpɛrɛn tun tɛna seli abada. Angletɛri ka to 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-jaw.html ye , a ye a ka baara kɛ ni a ye 
 
12/240 kɔnɔ 
 
8/4/26, 21h11 waati 
 
Porozɛ Gutenberg ka eBook min bɛ wele ko The Federalist Papers, Alexander Hamilton, John Jay ani James Madison fɛ 
 
a ka kurunbokari ni a ka kurunba ka kɛ ni a ye — a to Ekɔsi k’a ka kurunbokari ni a ka kurunba sɔrɔ — a to Gales ka kɛ a ka kurunbokari ni a ka kurunba ye 
—a to Irlandi k’a ka kurunbokari ni a ka kurunba sɔrɔ—o yɔrɔ naani ka kɛ tubabu mansamara kɔnɔ 
gɔfɛrɛnaman naani yɛrɛmahɔrɔnyalenw, wa a ka nɔgɔn k’a dɔn u kelen-kelen bɛɛ tun bɛna dɔgɔya joona cogo min na ka kɛ ɲɔgɔndan ye 
nafa tɛ min na. 
O kow waleya an yɛrɛ ka ko la. Aw ka Ameriki to a tilalen don tan ni saba ye walima n’aw b’a fɛ, ka kɛ saba walima naani ye 
gɔfɛrɛnaman yɛrɛmahɔrɔnyalenw — u tun bɛ se ka kɛlɛbolo jumɛnw lawuli ani ka u sara — u tun bɛ se ka jigiya sɔrɔ ka kurunba jumɛnw sɔrɔ don dɔ? Ni 
kelen binna, yala tɔw bɛna pan k'a dɛmɛ, k'u joli n'u ka wari musaka k'a lafasa wa? Would there 
farati kana kɛ u la k’u lafili ka kɛ u ka layidu suguya ye, walima k’u lafili ni diyagoyaba ye kojugu 
walasa hɛrɛ ka dɔgɔya ka u ka lafiya bila farati la ani ka lakana jira sigiɲɔgɔnw nafa kama, laala minnu bɛ se ka kɛ 
u ye keleya kɛ , wa u wasa bɛ jɔn nafa dɔgɔyali ye ? Hali ni o kɛcogo sugu tun bɛna kɛ 
hakilitigiya tɛ, o bɛɛ n’a ta, o tun bɛna kɛ dacogo ye. Gɛrɛsi jamanaw tariku, ani jamana wɛrɛw, . 
a falen bɛ o ko suguw la, wa a tɛ se ka kɛ ko min kɛra tuma caman na, o bɛna kɛ, o ɲɔgɔnna kɔrɔ 
ko kɛlenw, ka kɛ tugun. 
Nka sɔn a ma ko u bɛ se ka sɔn ka Jamana walima jɛkulu min binna, o dɛmɛ. Cogo min na, ani waati min na, ani mun na 
hakɛ min bɛna di hadamadenw ni wari ma wa? Jɔn bɛna jɛkuluw ka kɛlɛbolow ɲɛminɛ, ani ka bɔ jumɛn na 
u na a ka cikanw sɔrɔ wa? Jɔn bɛna hɛrɛ sariyaw ɲɛnabɔ, ani ni sɔsɔli kɛra, umpire bɛna mun kɛ 
ka latigɛ u ni ɲɔgɔn cɛ ani ka compel acquiescence? Gɛlɛyaw ni gɛlɛya suguya caman tun tɛna se ka fara ɲɔgɔn kan 
ka bɔ o cogo la; k’a sɔrɔ gɔfɛrɛnaman kelen, ka nafaw bɛɛ lajɛlen ni nafaw bɛɛ lajɛlen kɔlɔsi, ka fara ɲɔgɔn kan 
ani ka fanga ni nafolo bɛɛ ɲɛminɛ, o tun bɛna hɔrɔnya ka bɔ nin maloya ninnu bɛɛ la, ka ɲɛminɛ 
ka tɛmɛn o kan ka ɲɛsin jamanadenw ka lakana ma. 
Nka an ka ko mana kɛ fɛn o fɛn ye, a kɛra kelen ye kosɛbɛ jamana gɔfɛrɛnaman kelen kɔrɔ, walima a tilalen don a 
konfederasiyɔn hakɛ, dannaya don, ko jamana wɛrɛw bɛna a dɔn ani k’a jate i n’a fɔ a bɛ cogo min na tigitigi; ani u bɛna wale kɛ 
ka ɲɛsin an ma ka kɛɲɛ n'o ye. N’u y’a ye k’an ka jamana gofɛrɛnaman bɛ baara kɛ ka ɲɛ, k’a ɲɛnabɔ ka ɲɛ, an ka jago 
labɛnna ni hakilitigiya ye, an ka milisi labɛnna ka ɲɛ ani ka kolo, an ka nafolo ni wariko ni hakilitigiya ye 
ɲɛnabɔlen, an ka juru sigilen don kokura, an ka mɔgɔw hɔrɔnyalen, wasa, ani kelenya, u bɛna u yɛrɛ diya kosɛbɛ 
an ka teriya sɛnɛ sanni k’an dimi bila an na. Faan wɛrɛ fɛ, n’u y’an Sɔrɔ an dɛsɛlen dòn an 
gɔfɛrɛnaman nafama (Jamana kelen-kelen bɛɛ ka ko ɲuman walima ko jugu kɛ, a ka faamaw fɛ, a bɛ se ka kɛ ko a bɛnnen don), walima a tilalen don saba ye 
walima repibiliki walima jɛkulu naani minnu yɛrɛmahɔrɔnyalen don ani n’a sɔrɔla u tɛ bɛn ɲɔgɔn ma, kelen b’a fɛ ka Angletɛri, dɔ wɛrɛ b’a fɛ ka 
Faransi, ani sabanan ka taa Ɛsipaɲi, wa laala u ye ɲɔgɔn tulon kɛ o saba fɛ, o ye faantan ye dɛ, mɔgɔ makarilen don 
Ameriki bɛna kɛ u ɲɛ na dɛ ! A tun tɛna kɛ jalakibaga ye cogo di u ka danbe dɔrɔn tɛ, nka u ka dimi fana na, 
ani ko kɛlen min sanna kosɛbɛ, o bɛna a fɔ joona cogo min na ko ni jamana walima denbaya dɔ farala ɲɔgɔn kan ten, o tɛ ban abada 
u yɛrɛw kama. 
PUBLIUS (FƆRƆBƆLI). 
 
FEDERALIST No. 5. O barokun kelen 
A tɛmɛna (Ka ɲɛsin faratiw ma minnu bɛ bɔ jamana wɛrɛw la 
Fanga ni nɔ bilali) . 
Ka ɲɛsin Independent Journal ma. Sibiridon, Nowanburukalo tile 10, san 1787 
JAY 
Ka ɲɛsin Niyɔriki jamana mɔgɔw ma: 
QUEEN ANNE, a ka bataki kɔnɔ min cilen don zuluyekalo tile fɔlɔ san 1706, ka ci Ɛsipeɲi Parlement ma, a ye kɔlɔsili dɔw kɛ o kan 
nafa min bɛ UNION min sigira o waati la Angletɛri ni Ɛsipeɲi cɛ, o min ka kan n’an ka jateminɛ ye. Ne bɛna o kɛ 
jira jama la ni kumasen kelen walima fila ye a kɔnɔ : « Kelenya bɛɛ lajɛlen ni dafalen bɛna kɛ jusigilan sabatilen ye » 
hɛrɛ banbali: O bɛna i ka diinɛ, i ka hɔrɔnya ani i ka nafolo lakana; aw ka juguya bɔ aw ni ɲɔgɔn cɛ , ani 
keleya ni danfara minnu bɛ an ka masaya fila cɛ. A ka kan ka dɔ fara i ka fanga, i ka nafolo ani i ka jago kan; ani ka kɛɲɛ ni 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-jaw.html ye , a ye a ka baara kɛ ni a ye 
 
13/240 kɔnɔ 
 
8/4/26, 21h11 waati 
 
Porozɛ Gutenberg ka eBook min bɛ wele ko The Federalist Papers, Alexander Hamilton, John Jay ani James Madison fɛ 
 
nin jɛɲɔgɔnya in gun bɛɛ, ka fara kanuya kan ani ka hɔrɔnya ka bɔ siran bɛɛ la min nafa tɛ kelen ye, o bɛna kɛ 
A BƐ SE KA A JUGU BƐƐ KƆLƆSI." "An b'a fɔ aw ye kosɛbɛ ko aw ka hakili sigi ani ka bɛn ɲɔgɔn ma." 
nin ko belebeleba in na , min ka gɛlɛn , walasa jɛkulu ka se ka laban nisɔndiya la , k' a kɛ kelen ye 
Fɛɛrɛ ɲuman min bɛ se ka kɛ walasa k’an ka sisan ni sini nisɔndiya lakana, ani ka an ni aw ka dilanw jigi tigɛ 
juguw, minnu bɛna siga t’a la, nin ko in na, K’U KA CƐYƐRƐW BƐƐ KƐ KA OR 
DELAY NI UNION YE." 
A kɔlɔsira sɛbɛn tɛmɛnen kɔnɔ, ko barikantanya ni farali so kɔnɔ bɛna faratiw wele ka bɔ 
jamana kɔkan; ani ko foyi tɛna an tanga u ma ka tɛmɛn kelenya, fanga ani gɔfɛrɛnaman ɲuman kan 
an yɛrɛ kɔnɔ. Nin barokun in ka ca, wa a tɛ se ka ban nɔgɔya la. 
Grande Bretagne tariku ye min ye, an bɛ min dɔn kosɛbɛ, wa a bɛ caman di an ma 
kalan nafamaw. An bɛ se ka tɔnɔ sɔrɔ u ka ko kɛlenw na k’a sɔrɔ an ma sɔngɔ min sara u la. Hali ni a bɛ iko 
a jɛlen don hakili la ko o gun sugu mɔgɔw ka kan ka kɛ jamana kelen dɔrɔn ye, o bɛɛ n’a ta, an b’a ye k’u tun bɛ ten 
sabu sanw tilalen don saba ye, wa ko o saba tun bɛ ɲini ka kɛ tuma bɛɛ kɛlɛw ni kɛlɛw la ni kelen ye 
dɔ wɛrɛ. Hali n’u ka nafa lakika ka ɲɛsin farafinna jamanaw ma, o tun ye kelen ye tiɲɛ na, o bɛɛ n’a ta, o bɛɛ n’a ta 
o jamanaw ka seko ni dɔnko ni u ka politiki ni u ka kɛwalew, u ka ɲɔgɔn keleya tun bɛ to ka wuli tuma bɛɛ, wa a 
san janw tugu-tugulen u tun man nɔgɔn ani u tun bɛ gɛlɛya lase u ma ka tɛmɛ u nafa kan ani u tun bɛ u kelen-kelen bɛɛ dɛmɛ 
wɛrɛw. 
Yala Ameriki jamanadenw ka kan k’u tila jamana saba walima jamana naani ye, yala o ko kelen tɛna kɛ wa? 
Yala o keleya suguw tɛna wuli, ka kɛ fɛn nafamaw ye o cogo kelen na wa? Sani u ka "jɛ kanuya la". 
ani ka hɔrɔnya ka bɔ siran bɛɛ la "nafa" suguya wɛrɛw la, keleya ni keleya tun bɛna dannaya faga sɔɔni ani 
kanuya, ani jɛkulu kelen-kelen bɛɛ ka nafa yɔrɔ dɔw, sanni Ameriki bɛɛ ka nafaw bɛɛ ka kɛ, o tun bɛna kɛ 
u ka politiki ni u ka baara kɛlenw fɛn kelenpe de don. O de kama, i n’a fɔ DANNAN jamana fanba tɔw, u tun bɛna o kɛ tuma bɛɛ 
ka kɛ sɔsɔliw ni kɛlɛw la, walima ka ɲɛnamaya u siran tuma bɛɛ. Konfederasi saba walima naani lafasabaga minnu ka sanguin ka bon kosɛbɛ, olu tɛ se k’a miiri cogo bɛnnen na k’u bɛna a janto 
ka to ɲɔgɔn na tigitigi fanga siratigɛ la, hali n’a tun bɛ se k’u dilan ten a daminɛ na; nka, . 
ka sɔn a ma ko o bɛ se ka kɛ, o bɛɛ n’a ta, hadamaden ka fɛɛrɛ jumɛn bɛ se ka o bɛnkan sugu to senna? 
A yɛrɛmahɔrɔnyalen don o sigida cogoyaw la minnu ka teli ka fanga bange ani ka dɔ fara a kan yɔrɔ kelen na ani k’a bali 
ɲɛtaa dɔ wɛrɛ la, an ka kan ka laseli kɛ o politiki sanfɛla ni ɲɛnabɔli ɲuman nɔw kan minnu tun bɛna kɛ 
laala u bɛ kelen ka gɔfɛrɛnaman danfara ka tɛmɛ tɔw kan, wa o sababu fɛ u ka bɛnkan danfaralen fanga ni 
jateminɛ tun bɛna tiɲɛ. Sabu a tɛ se ka miiri ko politiki ɲuman, hakilitigiya, . 
ani ɲɛtaa tun bɛna kɔlɔsi cogo kelen na o jɛkulu kelen-kelen bɛɛ fɛ san jan kɔnɔ ka tugu ɲɔgɔn na. 
Tuma o tuma, ani ka bɔ sababu o sababu la, a bɛ se ka kɛ, wa a bɛ kɛ, ko nin siyaw dɔ la kelen walima 
konfederasiyɔnw ka kan ka wuli politiki nafa hakɛ kan kosɛbɛ ka tɛmɛ a sigiɲɔgɔnw ka hakɛ kan, ko 
waati dɔɔnin o sigiɲɔgɔnw tun bɛna a ye ni keleya ni siran ye. O nege fila bɛɛ tun bɛna u bila ka taa 
ɲɛda, n’a ma kɛ ka ɲɛtaa kɛ, fɛn o fɛn bɛ se ka layidu ta ko o bɛna dɔ bɔ a nafa la; ani a tun bɛna a yɛrɛ minɛ fana 
u ka bɔ fɛɛrɛw la minnu jatera walasa ka taa ɲɛ walima hali k’a ka ɲɛtaa lakana. Waati caman tun tɛna kɛ wajibi ye 
walasa a ka se ka o teriyabaliya miiriyaw dɔn. A tun bɛna a daminɛ sɔɔni, a tun tɛna a jigi da a kan dɔrɔn 
sigiɲɔgɔnw, nka fana k’a ye ko dusukunnata dɔ min man ɲi u ma o cogo kelen na. Dannabaliya bɛ dannayabaliya lawuli a yɛrɛ la, ani ka tɛmɛ 
foyi tɛ ŋaniya ɲuman ni taamacogo ɲuman ye min bɛ Changé teliya la ka tɛmɛn keleya keleya ni k’a jɛya 
imputations, a kɛra fɔra ye wo, a kɛra a jiralen ye wo. 
A ka c’a la, Worodugu ye fanga mara ye, wa sigida ko caman b’a to a bɛ se ka kɛ ko o de ka ca ni tɔw bɛɛ ye 
Konfederasiyɔn minnu labɛnna, olu worodugu fɛ, waati min man jan kosɛbɛ, siga t’a la ko o bɛna kɛ siranfɛn ye ka tɛmɛ o kan 
ka tɛmɛ tɔw bɛɛ kan. Ni o tun bɛna jɛya dɔrɔn, WURUGO VIH tun bɛna o ɲɔgɔn nisɔndiya 
hakilinaw ni dusukunnataw Ameriki saheliyanfan yɔrɔw la, a tun bɛ minnu kɛ fɔlɔ Erɔpu saheliyanfan yɔrɔw la. 
A tɛ i n’a fɔ a bɛ kɛ fana ko a bɛ kɛ ni kɔnɔnafili ye ko a denmisɛnninw bɛ se ka kɔrɔbɔ tuma caman na ka misiwolo lajɛ o kɔnɔ 
foro minnu falen don ka caya ani u sigiɲɔgɔn cɛɲiw ni minnu ka nɔgɔn kosɛbɛ, olu ka fiɲɛ nɔgɔlen. 
U minnu bɛ jateminɛ kɛ kosɛbɛ farali ni jɛkulu kelenw tariku la, olu bɛna dalilu caman sɔrɔ o la 
k’a faamu ko minnu bɛ miirili la, olu tɛna kɛ sigiɲɔgɔnw ye cogo wɛrɛ la ni u tɛna kɛ dancɛw ye cogo min na; 
ko u tɛna ɲɔgɔn kanu, wa u tɛna u jigi da ɲɔgɔn kan, nka a kɔfɛ, u bɛna kɛ bɛnbaliya, keleya ani... 
ɲɔgɔn joginw; kuma surun na, ko u bɛna an bila tigitigi ko minnu na, siga t’a la ko jamana dɔw b’a fɛ 
ka an ye, viz., FORMIDABLE DƆRƆN KA ƝƐSIN ɲɔgɔn ma. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-jaw.html ye , a ye a ka baara kɛ ni a ye 
 
14/240 kɔnɔ 
 
8/4/26, 21h11 waati 
 
Porozɛ Gutenberg ka eBook min bɛ wele ko The Federalist Papers, Alexander Hamilton, John Jay ani James Madison fɛ 
 
O jateminɛw fɛ a bɛ i n’a fɔ o cɛkɔrɔbaw filila kosɛbɛ minnu b’a miiri ko jɛɲɔgɔnyaw 
kɛlɛbolo ni lafasali bɛ se ka kɛ o jɛkuluw ni ɲɔgɔn cɛ, wa a tun bɛna o faralen ɲɔgɔn kan ani 
marifaw ni nafolo sago jɛkulu, min tun bɛna kɛ wajibi ye walasa k’u bila ani k’u to cogo jugu la 
lafasali kɛli jamana wɛrɛw juguw ma. 
Jamana yɛrɛmahɔrɔnyalenw, Angletɛri ni Ɛsipaɲi tun tilalen don minnu na fɔlɔ, olu farala ɲɔgɔn kan o cogo la tuma jumɛn 
jɛɲɔgɔnya , walima k' u ka fanga fara ɲɔgɔn kan jamana wɛrɛ jugu dɔ kama ? Konfederasiyɔn minnu bɛna kɛ, olu bɛna kɛ DISTINCT ye 
JAMANAW. U kelen-kelen bɛɛ tun bɛna a ka jago kɛ ni jamana wɛrɛw ye walasa k’a labɛn ni bɛnkan danfaralenw ye; ani iko u ka 
sɛnɛfɛnw ni jagofɛnw tɛ kelen ye, wa u bɛnnen don suguya wɛrɛw ma, o bɛnkanw tun bɛna kɛ ten 
u jɔyɔrɔba la, danfara bɛ u ni ɲɔgɔn cɛ. Jago haminanko danfaralenw ka kan ka nafa wɛrɛw lase mɔgɔw ma, wa tiɲɛ na, u tɛ kelen ye 
politiki nɔrɔli hakɛw ni u ni jamana wɛrɛw cɛsiraw. O de kosɔn a bɛ se ka kɛ ani a bɛ se ka kɛ 
tun bɛna kɛ ko jamana wɛrɛ jamana min ni SUD ka jɛkulu bɛ se ka kɛlɛ kɛ, o de tun bɛna kɛ 
mɔgɔ min ni WƆRƆBƆLI jɛkulu bɛna negeba sɔrɔ hɛrɛ ni teriya sabatili la. O la sa, jɛɲɔgɔnya min bɛ u ka nafa teliyalen sɔsɔ ten, o tɛna nɔgɔya ka sigi sen kan, wa, n’a sigira sen kan, o tɛna nɔgɔya fana 
ka kɔlɔsi ani ka dafa ni dannaya ɲuman dafalen ye. 
Ayi, a ka c’a la kosɛbɛ ko Ameriki, i n’a fɔ Erɔpu, sigiɲɔgɔn jamanaw, minnu bɛ wale kɛ ka kɛɲɛ ni... 
nafa minnu bɛ ɲɔgɔn sɔsɔ ani nege minnu tɛ teriya ye, olu tun bɛna sɔrɔ tuma caman na u bɛ fan wɛrɛw ta. Ka jateminɛ kɛ an ka 
yɔrɔjan Erɔpu jamanaw cɛ, a bɛna kɛ ko ye min bɛ kɛ cogoya la, o jɛkuluw ka farati minɛ ɲɔgɔn fɛ 
ka tɛmɛn ka bɔ jamana yɔrɔjanw na, o de kosɔn u kelen-kelen bɛɛ ka kan ka nege kosɛbɛ ka u yɛrɛ kɔlɔsi tɔw ma ni 
jamana wɛrɛw ka jɛɲɔgɔnyaw dɛmɛni , ka tɛmɛn ka u yɛrɛ tanga jamana wɛrɛw ka faratiw ma jɛkafɔw fɛ u ni ɲɔgɔn cɛ. Ani yan an ka 
an kana ɲinɛ ko a ka nɔgɔn kosɛbɛ ka jamana wɛrɛw ka kurunbaw sɔrɔ an ka kurunbonkarilaw kɔnɔ, ka jamana wɛrɛw ka kɛlɛbolow sɔrɔ an ka kurunbonkarilaw kɔnɔ 
jamana, ka tɛmɛ a kan k'u lasun walima k'u wajibiya ka taa. Romɛkaw ni mɔgɔ wɛrɛw ye se sɔrɔ cogo min na 
jɛɲɔgɔnw ka jogo la, ani u ye ko kura jumɛnw don o jogo kelen in kɔnɔ 
u y’a kɛ i n’a fɔ u bɛ minnu lakana, olu ka gɔfɛrɛnamanw. 
O la, cɛ jɛlenw ka kiri tigɛ ni Ameriki tilali ye yɛrɛmahɔrɔnya hakɛ dɔ la 
yɛrɛmahɔrɔnya tun bɛna kɛ sababu ye k’an lakana jamana wɛrɛw ka kɛlɛw ni u ka donko bɛnbaliw ma. 
PUBLIUS (JƆNBA). 
 
FEDERALIST No. 6. Farati minnu bɛ bɔ 
Jɛɲɔgɔnya minnu bɛ jamanaw ni ɲɔgɔn cɛ 
Ka ɲɛsin Independent Journal ma. Karidon, Nowanburukalo tile 14, san 1787 
HAMILTON ye baara kɛ 
Ka ɲɛsin Niyɔriki jamana mɔgɔw ma: 
Nin sɛbɛn in nimɔrɔ laban saba kɛra faratiw jatebɔ ye an bɛ minnu na 
ka kan ka bɔ kɛnɛ kan, kelenyabaliya cogo la, ka bɔ jamana wɛrɛw ka marifaw ni u ka sekow la. Ne bɛna taa ɲɛ sisan ka taa ɲɛ 
faratiw jira minnu tɛ kelen ye, wa, laala, minnu bɛ mɔgɔ jalaki ka tɛmɛn fɔlɔ kan, farati minnu bɛ yen, a ka c’a la, olu bɛna woyo 
ka bɔ bɛnbaliyakow la Jamana yɛrɛw ni ɲɔgɔn cɛ, ani ka bɔ jamana kɔnɔ jɛkuluw ni jɔrɔnankow la. Olu kɛra 
kaban ko dɔw la, a bɛ makɔnɔ dɔɔnin; nka u ka kan ni sɛgɛsɛgɛli kɛrɛnkɛrɛnnen ni dafalen ye. 
Cɛ ka kan ka taa yɔrɔ jan Utopiya hakilinaw la min bɛ se ka sigasiga kosɛbɛ o la, ni nin Jamana ninnu dɔ ka kan ka kɛ ten 
u bɛɛ lajɛlen tɛ kelen ye, walima u faralen ɲɔgɔn kan dɔrɔn jɛkulu tilayɔrɔba dɔw kɔnɔ, u bɛ se ka fili yɔrɔ minnu na 
tun bɛna kɛ ni ɲɔgɔndanw ye tuma caman na ani ni fariyakow ye ɲɔgɔn fɛ. Ka miiri ko ŋaniya dɛsɛ bɛ o ɲɛɲini suguw la i n’a fɔ 
sɔsɔli min bɛ u ka kɛta sɔsɔ, o bɛna kɛ ka ɲinɛ ko cɛw ye ŋaniyaɲininaw ye, ko u bɛ u yɛrɛ sara, ani ko u bɛ fɛnw tiɲɛ. Ka lajɛ 
walasa bɛnkan ka taa ɲɛ jamana yɛrɛmahɔrɔnyalen damadɔw ni ɲɔgɔn cɛ, minnu ni ɲɔgɔn cɛ tɛ kelen ye 
sigida, o bɛna kɛ hadamadenw ka ko kɛlenw taabolo kelen ma jate, ani ka fɛnw dalajɛlenw bila sɔsɔli la 
si hakɛw ka ko kɛlenw. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-jaw.html ye , a ye a ka baara kɛ ni a ye 
 
15/240 kɔnɔ 
 
8/4/26, 21h11 waati 
 
Porozɛ Gutenberg ka eBook min bɛ wele ko The Federalist Papers, Alexander Hamilton, John Jay ani James Madison fɛ 
 
Siyaw cɛ juguya sababuw jate tɛ se ka fɔ. Dɔw bɛ yen minnu bɛ ni jenerali ye ani a bɛ se ka kɛ 
baara kɛli tuma bɛɛ jamana jɛkuluw kan. O ɲɛfɔli in na, fanga kanu walima nege bɛ yen 
ɲɛmɔgɔya ni kuntigiya—fanga keleya, walima bɛnkan ni lakana nege. Dɔ wɛrɛw bɛ yen minnu 
bɛ ni fanga ye min bɛ dantigɛ ka tɛmɛ hali ni a bɛ baara kɛ cogo kelen na u ka dakunw kɔnɔ. O ɲɔgɔnna ɲɔgɔndanw de bɛ yen 
ani jagokɛcogo ɲɛɲiniw jagokɛla jamanaw ni ɲɔgɔn cɛ. Wa dɔw fana bɛ yen, u hakɛ tɛ dɔgɔya ka tɛmɛ u fila bɛɛ kan 
fɔlɔw ta, minnu b’u bɔyɔrɔ bɛɛ ta mɔgɔ kelen-kelen negew de la; nɔrɔlenw, juguya, nafaw, jigiyaw, . 
ani siran minnu bɛ mɔgɔ kelen-kelen ɲɛmɔgɔya la sigida minnu kɔnɔ, u ye minnu kɔnɔmɔgɔw ye. Cɛ minnu bɛ nin kalasi in na, hali ni... 
masakɛ walima jamana dɔ ka fɛn kanulenw, u ye dannaya min tun bɛ u la, u ye o kɛ cogo jugu la cogo caman na; ani 
ka kɛ sababu ye ka foroba ŋaniya dɔw kɛ, u ma sigasiga ka jamana lafiya saraka mɔgɔ yɛrɛ ye 
nafa walima mɔgɔ yɛrɛ wasa. 
Pericles min tun bɛ seli kɛ, ka kɛɲɛ ni jatɔmuso dɔ ka dimi ye,(1) ka kɛɲɛ ni... 
a fasodenw joli ni nafolo , a ye binkanni kɛ , ka se sɔrɔ a kan , k' a tiɲɛ . A ye... 
cɛ kelen, min lawulila ni pique privée ye MEGARENSIANS kama,(2) Gɛrɛsi jamana wɛrɛ, walima ka a yɛrɛ tanga a 
jalaki min tun b’a la ka bagabagali kɛ ko a jɛɲɔgɔn dɔ ye ja dɔ sonyali la min tun bɛ fɔ ko Phidias,(3) walima ka 
ka bɔ jalaki minnu labɛnnen don ka da a kan , k' a sababu kɛ a ye jamana ka nafolo tiɲɛ sanni in na 
min ka di mɔgɔw ye,(4) walima ka bɔ o sababuw bɛɛ lajɛlen na, o de tun ye o kɛlɛ tɔgɔba ni mɔgɔfaga sɛbɛnbaga fɔlɔ ye, 
danfara donna Gɛrɛkiw ka tarikusɛbɛnw kɔnɔ ni PELOPONESIE kɛlɛ tɔgɔ ye; min, suguya caman kɔfɛ 
fɛn caman tigɛli, lafiɲɛbɔw, ani kurayali, minnu banna Atɛni jamana ka jamana tiɲɛni na. 
Kardinali min tun b’a fɛ kosɛbɛ, n’o tun ye Henri VIII ka minisiriɲɛmɔgɔ ye, k’a to a ka nafantan ka laɲini ka kɛ saba ye 
korona,(5) ye jigiya sɔrɔ ko a bɛna se ka o sara cɛɲi sɔrɔ, a ka fanga fɛ 
Mansa Charles V. Walasa ka nin masakɛ cɛsirilen ni fangatigi in ka diya n’a ka nafa sɔrɔ, a ye teliya 
Angletɛri ka don kɛlɛ la ni Faransi ye, ka kɛɲɛ ni politiki cikan jɛlenw ye, ani farati la lakana ni 
yɛrɛmahɔrɔnya, ka fara masaya kan, a tun bɛ min ɲɛmɔgɔya la a ka laadilikanw fɛ, i n’a fɔ Erɔpu jamanaw bɛɛ lajɛlen. Bari ni 
masakɛ dɔ tun bɛ yen min ye tilennenya kɛ walasa ka diɲɛ bɛɛ ka masaya porozɛ kɛ, o tun ye Mansa Charles ye 
V., min ka intrigues Wolsey tun ye o yɔrɔnin bɛɛ fɔlifɛn ye ani dupe. 
Muso kelen ka namara,(6) dɔ wɛrɛ ka petulance,(7) ani sabanan ka cabals,(8) ye nɔ min bila 
bi politiki la, ferments, ani pacifications, Erɔpu yɔrɔba dɔ la, olu ye barokunw ye minnu ye 
been too often descanted upon a tɛ dɔn kosɛbɛ. 
Walasa ka misaliw caya mɔgɔ yɛrɛ ka jateminɛw baarada kan jamana ka kobaw labɛnni na, 
jamana wɛrɛ walima jamana kɔnɔ, ka kɛɲɛ n’u ka cikan ye, o bɛna kɛ waati tiɲɛni ye min tɛ mako ɲɛ. Minnu ye 
nka u ka kan ka bɔ sɔrɔyɔrɔ minnu na, o dɔnni sanfɛla la, o yɛrɛ bɛna a hakili jigin a 
misali suguya caman; ani minnu bɛ hadamaden cogoya dɔn min bɛ se ka muɲu, olu tɛna jɔ o mago suguw la 
yeelenw walasa k’u hakilina dilan o baarada in tiɲɛni walima a bonya kan. Nka, laala, kunnafoni dɔ, tending 
ka sariyakoloba jira, a bɛ se ka kɛ ni bɛnnen ye ko dɔ la min kɛra kɔsa in na cɛma 
an yɛrɛw de ye. Ni Shays tun ma kɛ JURUGU ƝƐNABƆLI ye, siga ka bon kosɛbɛ ni Masasi 
tun bɛna don jamanadenw cɛ kɛlɛ la. 
Nka hali ni ko kɛlenw seereya minnu bɛ bɛn ɲɔgɔn ma, nin kɛrɛnkɛrɛnnenya la, dɔw bɛ yen hali bi minnu bɛ se ka sɔrɔ 
yelikɛlaw walima dilanbaga cɛw, minnu jɔlen bɛ ka labɛn ka hɛrɛ banbali paradox lafasa jamanaw ni ɲɔgɔn cɛ , 
hali ni u farikolo yɔrɔw tigɛra ani u yɔrɔ janyalen don ɲɔgɔn na. Repibilikiw ka hakilitigiya (a fɔ u ye) ye hɛrɛ ye; hakili min bɛ 
jago ka teli ka cɛw ka kɛwalew nɔgɔya, ani ka o nisɔndiyako tasumamaw faga minnu 
ye tasuma don kɛlɛw la tuma caman na. Jagokɛlaw ka jamanaw, i n’a fɔ anw ta, olu tɛna bila abada k’u yɛrɛ tiɲɛ u kɔnɔ 
sɔsɔli tiɲɛnenw ni ɲɔgɔn cɛ. U bɛna mara ɲɔgɔn nafa fɛ, wa u bɛna hakili dɔ sɛnɛ 
ɲɔgɔn ka teriya ni bɛn. Yala o tɛ (an bɛ se k’a ɲini nin projɛktɛri ninnu fɛ politiki la) jamana bɛɛ ka nafa lakika ye ka kelen sɛnɛ wa 
ɲumanya ni hakilitigiya hakili? Ni o de ye u nafa lakika ye, yala tiɲɛ na u tugura o kɔ wa? Yala a ma kɛ, kan 
o kɔfɛ, a sɔrɔla tuma bɛɛ ko waati dɔɔnin negew, ani teliya la nafaw, bɛ ni waleya ye ka tɛmɛ ani 
hadamadenw ka kɛwalew kɔlɔsili wajibiyalen ka tɛmɛ politiki, nafa walima tilennenya jateminɛw kan minnu bɛ kɛ fɛn bɛɛ lajɛlen na walima yɔrɔjan fɛ? Have 
repibilikiw tiɲɛ na, u ma deli ka kɛlɛ kɛ kosɛbɛ ka tɛmɛ masakɛw kan? Yala fɔlɔw tɛ kɛ MEN fɛ i n’a fɔ 
ka ɲɛ i n'a fɔ laban ninnu? Yala fɛnw kɔniya, fɛn minnu ka di mɔgɔw ye, minnu bɛ ɲɔgɔn sɔsɔ, ani fɛnw sɔrɔli tilenbaliya negew tɛ yen, minnu bɛ nɔ bila 
siyaw ka fara masakɛw kan? Yala jamalajɛ minnu bɛ kɛ mɔgɔw fɛ, olu tɛ kɛ tuma caman na dimi, dimi, . 
keleya, namara, ani ŋaniya wɛrɛw minnu tɛ kɛ tuma bɛɛ ani minnu bɛ kɛ fariyakow la? Yala a ma Dɔn kosɛbɛ k’u ka latigɛw 
tuma caman na, u bɛ mara mɔgɔ damadɔw fɛ, u dalen bɛ minnu na, wa, tiɲɛ na, u bɛ se ka tintin 
o mɔgɔ kelen-kelen bɛɛ diyanyekow n’u ka miiriyaw fɛ? Yala jago ye foyi kɛ fo ka na se bi ma ka tɛmɛn fɛn caman cili kan 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-jaw.html ye , a ye a ka baara kɛ ni a ye 
 
16/240 kɔnɔ 
 
8/4/26, 21h11 waati 
 
Porozɛ Gutenberg ka eBook min bɛ wele ko The Federalist Papers, Alexander Hamilton, John Jay ani James Madison fɛ 
 
kɛlɛfɛnw ye? Yala nafolo kanu tɛ fanga ni baarakɛcogo diyagoya ye i n’a fɔ fanga walima nɔɔrɔ kanu wa? 
Yala kɛlɛ caman ma kɛ minnu sinsinnen bɛ jago ŋaniyaw kan kabini o kɛra fanga ye wa 
jamanaw ka sigicogo, i n’a fɔ a tun bɛ kɛ cogo min na fɔlɔ, jamana walima mara nege fɛ? A ma hakili sɔrɔ 
jago, a ka c’a la, a ye dusudon kuraw di dumuni nege ma, kelen ni tɔ kelen? 
A to ko kɛlenw, n’o ye hadamadenw ka hakilinaw ɲɛminɛbaga ye min tɛ fili kosɛbɛ, o ka weleli kɛ walasa ka jaabi sɔrɔ o ɲininkaliw la. 
Sparta, Atɛni, Romɛ ani Kartaze bɛɛ tun ye jamanaw ye; u fila, Atɛni ani Kartage, olu ye jagokɛla ye 
ɲumanya. O bɛɛ n’a ta, u tun bɛ to ka kɛlɛw kɛ, kɛlɛw ni lafasali la, i n’a fɔ u sigiɲɔgɔn masakɛw 
waati kelenw na. Sparta tun ka fisa dɔɔnin ni kanpaɲi ye min tun labɛnna ka ɲɛ; ani Romɛ ma fa abada mɔgɔfaga la ani 
se sɔrɔli. 
Kartage, hali ni jagokɛlaw ka jamana tun don, o de tun ye binkannikɛla ye kɛlɛ yɛrɛ la min labanna ni a halakili ye. 
Anibal tun y’a bolow ta ka don Itali jamana kɔnɔ ani ka taa Romɛ da la, sanni Scipio fana k’a di a ma 
a ye fanga tiɲɛ Carthage maraw la, ka se sɔrɔ jamanadenw ka jamana kan. 
Venise, kɔfɛ waatiw la, a ye jɔyɔrɔ sɔrɔ ka tɛmɛ siɲɛ kelen kan ŋaniyaɲini kɛlɛw la, fo, ka kɛ fɛn ye Itali tɔw fɛ 
jamanaw, Pape Julius II. sɔrɔ fɛɛrɛ minnu bɛ se ka o liigi sirannin in dafa,(9) min ye bɔnɛba lase mɔgɔw ma 
fanga ni kuncɛbaya min bɛ nin jamana kuncɛbaya in na. 
Hollande maraw, fo ka se juruw ni takasiw ma, u ye jɔyɔrɔba ta ani ka ye 
Erɔpu jamanaw ka kɛlɛw la. U ye ɲɔgɔndan diminnenw kɛ ni Angletɛri ye kɔgɔji marali kama, wa u tun bɛ... 
a tun bɛ timinandiya kosɛbɛ ani a tun tɛ se ka a yɛrɛ minɛ kosɛbɛ Louis XIV kɛlɛbagaw la. 
Angletɛri gɔfɛrɛnaman kɔnɔ, jamanadenw ka lasigidenw bɛ jamana sariyasunba bolofara kelen kɛ. 
Jago de kɛra o jamana ka baara fanba ye kabini san caman. O bɛɛ n’a ta, jamana damadɔw de kɛra ka tɛmɛ o kan 
a bɛ to ka kɛlɛ kɛ; ani o masaya ye kɛlɛ minnu kɛ, siɲɛ caman na, . 
bɔra jama la. 
Ni n b’a fɔ o cogo la, a bɛ se ka kɛ ko u caman kɛra minnu diyara mɔgɔw ye i n’a fɔ masakɛ ka kɛlɛw. Jamana ka kulekanw ni... 
u ka lasigidenw ka importunities ye, waati caman na, u ka masakɛw sama ka don kɛlɛ la, walima 
tɛmɛna u fɛ a kɔnɔ, k’u ka ŋaniyaw sɔsɔ, wa tuma dɔw la, ka kɛɲɛ ni Jamana nafa lakikaw ye. In 
o kɛlɛ min bɛ to mɔgɔ hakili la, min kɛra ka ɲɛsin sanfɛla sɔrɔli ma Ɔtirisi ni BOURBON ka so ɲɔgɔndanw cɛ, min mɛnna kosɛbɛ 
ye Erɔpu mara tasuma na, a dɔnna kosɛbɛ ko tubabu ka kɛlɛ juguw faransikaw kama, ka seginkanni kɛ 
ɲɛmɔgɔ min ka di a ye kosɛbɛ, o ka laɲini, walima n’a fɔra ka ɲɛ, o ye kɛlɛ janya ka tɛmɛ dan kan 
politiki ɲuman, ani waati jan kɔnɔ ka kɛɲɛ ni kiritigɛso ka hakilinaw ye. O jamana fila minnu kofɔra laban na, olu ka kɛlɛw cayara kosɛbɛ ka bɔ jago la 
jateminɛw,—nege min bɛ mɔgɔ bila ka fɛn bila a nɔ na ani siran min bɛ mɔgɔ bila ka bila a nɔ na, walima kɛrɛnkɛrɛnnenya la bolofara dɔw 
sirako walima jago ni kurunbokari nafa caman na, ani tuma dɔw la hali nege min ka jugu kosɛbɛ 
ka u sen don jamana wɛrɛw ka jago la k’a sɔrɔ u ma sɔn. 
Kɛlɛ laban min kɛra Angletɛri ni Ɛsipaɲi cɛ, o bɔra tubabu jagokɛlaw ka cɛsiriw la ka mɔgɔ dɔ jalaki 
jagokɛcogo jugu ni Ɛsipaɲi kunba ye. O wale minnu tɛ jo sɔrɔ u fɛ, olu ye juguya lase... 
Ɛsipaɲɔlikaw ka ɲɛsin Grande Bretagne jamanadenw ma minnu tun tɛ jo sɔrɔ ka tɛmɛ, bawo u tɛmɛna 
dancɛw ye waleɲumandɔn tilennenya ye ani u tun jalakilen don hadamadenyabaliya ni juguya la. Tubabu caman minnu tun bɛ 
minnu minɛna Ɛsipaɲi kɔgɔjida la, olu cilen don ka taa sɛgɛsɛgɛli kɛ Potosi minɛnw kɔnɔ; ani ni hakili dɔ ka ɲɛtaa sabatilen ye 
dimi, jalakibaliw tun bɛ, waati dɔ tɛmɛnen kɔfɛ, ɲagami ni jalakidenw ye ɲangili la min tɛ danfara bɔ. A ka 
jagokɛlaw ka ŋunankanw ye tasuma juguba lawuli jamana fan bɛɛ la, o kɔfɛ dɔrɔn, tasuma in bɔra jamana kɔnɔ 
House of Commons, wa a cilen don ka bɔ o jɛkulu in na ka taa minisiriso ma. Sɛbɛn minnu bɛ kɛ ka u yɛrɛ sara, olu dira, ani... 
kɛlɛ dɔ kɛra o kɔfɛ, min kɔlɔlɔw la, jɛkulu minnu tun sigira sen kan, nka san mugan ka kɔn o ɲɛ, olu bɛɛ tiɲɛ 
ni jigiya sanguine ye jiriden nafamabaw kan. 
Ka bɔ nin kumasen kuncɛlen in na, min kɛra jamana wɛrɛw la, minnu ka ko kɛlenw ye u surunya kosɛbɛ 
i n’a fɔ an yɛrɛ ta, kun jumɛn bɛ an bolo ka an kɔnɔnafili o siko minnu tun bɛna an lafili ka don an 
jigiya bɛ hɛrɛ ni jɛkafɔ la sisan jɛkulu kɔnɔmɔgɔw ni ɲɔgɔn cɛ , danfara cogo la ? 
Yala an ma o miiriya fuw ka filiw ni u ka danbe ye ka ban kaban, minnu y’an ɲɛnajɛ wa 
ni layidu talenw ye ko an bɛna bɔ dafabaliya, barikantanya ani juguya minnu bɛ kɛ jamana kɔnɔ cogo bɛɛ la? 
Yala waati tɛ ka kunun ka bɔ sanu waati namara sugo la, ka ta i n’a fɔ kumasen nafama ye... 
an ka politiki taabolo ɲɛminɛni ko anw, ani diɲɛ sigibaga tɔw, yɔrɔ ka jan hali bi 
hakilitigiya dafalen ni jogoɲumanya dafalen mansamara nisɔndiyalen? 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-jaw.html ye , a ye a ka baara kɛ ni a ye 
 
17/240 kɔnɔ 
 
8/4/26, 21h11 waati 
 
Porozɛ Gutenberg ka eBook min bɛ wele ko The Federalist Papers, Alexander Hamilton, John Jay ani James Madison fɛ 
 
An ka jamana danbe n’an ka bonya binna degunba yɔrɔ min na, a ka gɛlɛyaw to yen 
a bɛ ye yɔrɔ bɛɛ ka bɔ gɔfɛrɛnaman ka mara lafiyalen ni jugu la, a to Worodugu jamana yɔrɔ dɔ ka murutili ka kɛ 
Carolina, jɔrɔnanko minnu kɛra kɔfɛ Pennsylvanie, ani murutili ni murutili yɛrɛyɛrɛw san... 
Masasi, a jira—! 
Fɔ ka na se bi ma, hadamadenw ka hakilina bɛɛ lajɛlen tɛ bɛn ni mɔgɔw ka sariyakolow ye minnu b’u jija ka sunɔgɔ 
an ka siran minnu bɛ bɛnbaliya ni juguya kan jamanaw ni ɲɔgɔn cɛ, ni jɛɲɔgɔnya tiɲɛna, o min bɛ a la kabini waati jan 
jamana ka ɲɛtaa kɔlɔsili bɛ kɛ aksiyɔmu sugu dɔ ye politiki la , ko lamini walima ko surunya , 
bɛ kɛ jamanaw ye minnu ye juguw ye. Sɛbɛnnikɛla hakilitigi dɔ b’a hakilina fɔ o ko in kan nin cogo in na: 
"SIYAMANA minnu bɛ ɲɔgɔn kɛrɛfɛ (a ko) ye ɲɔgɔn juguw ye u dacogo la fo n'u ka barikantanya jɛlen don." 
b' u wajibiya ka ligue kɛ CONFEDERATE REPUBLIC kɔnɔ, wa u ka sariyasunba bɛ danfara minnu bali 
sigida koɲɛw, k’o gundo keleya faga min bɛ jamana bɛɛ bila k’u yɛrɛ bonya 
u sigiɲɔgɔnw musaka."(11) Nin tɛmɛsira in, o waati kelen na, a bɛ JUGU jira ani ka hakilina di 
FƐƐRƐ ƝƐNABƆLI. 
PUBLIUS (JƆNBA). 
1. Aspasia, vide "Plutarque ka ɲɛnamaya Pericles." 
2. O yɔrɔ kelen na. 
3. O yɔrɔ kelen na. 
4. O yɔrɔ kelen na. Phidias tun ka kan ka foroba sanu dɔw sonya, ni Pericles ka ŋaniya ye, ka ɲɛsin... 
Minɛrva ja cɛɲi. 
5. A bɛ don papuw ​​fɛ. 
6. Madamu de Maintenɔn ye baara kɛ. 
7. Duchess de Marlborough (Marlborough dugutigi). 
8. Madamu de Pompadour (Madamu de Pompadour) ye. 
9. Ligue de Cambray, min bɛ Mansamara, Faransi masakɛ, Aragon masakɛ, ani a fanba faamuya 
Itali masakɛw ni jamanaw. 
10. Marlborough dugutigi. 
11. Aw ye "Principes des négociations" lajɛ par l'Abbé de Mably. 
 
FEDERALIST No. 7. O barokun kelen 
A bɛ taa ɲɛ (Ka ɲɛsin faratiw ma ka bɔ... 
Jɛɲɔgɔnya minnu bɛ jamanaw ni ɲɔgɔn cɛ) 
Ka ɲɛsin Independent Journal ma. Lafiɲɛbɔ, Nowanburukalo tile 15, san 1787 
HAMILTON ye baara kɛ 
Ka ɲɛsin Niyɔriki jamana mɔgɔw ma: 
A bɛ ɲininkali kɛ tuma dɔw la, ni fiɲɛ ye min bɛ i n’a fɔ se sɔrɔli, jamanaw bɛ se ka dusudon jumɛnw sɔrɔ, n’u ma kelenya, . 
ka kɛlɛ kɛ ɲɔgɔn fɛ ? A bɛna kɛ jaabi dafalen ye nin ɲininkali in na k’a fɔ—o dusudoncogo kelenw tigitigi 
minnu ye, waati wɛrɛw la, ka diɲɛ siyaw bɛɛ fa joli la. Nka, bɔnɛ ye anw bolo, a... 
ɲininkali bɛ sɔn jaabi kɛrɛnkɛrɛnnen dɔ ma min ka bon kosɛbɛ. Danfara sababuw bɛ an ka teliya kɔnɔ 
hakilijakabɔ, o ŋaniya min, hali fédéral sariyasunba dɔ ka dantigɛli kɔnɔ, an ye min sɔrɔ 
dɔnniya bɛrɛbɛrɛ min b’a to an ka se ka kiritigɛ kɛ min bɛ se ka jira ni o baliliw tun bɛ ten 
bɔra yen. 
Waati bɛɛ la, marako sɔsɔliw kɛra juguya sababu dɔ ye min bɛ nafa caman lase jamanaw ni ɲɔgɔn cɛ. 
N’a sɔrɔ kɛlɛ minnu ye dugukolo tiɲɛ, olu fanba bɔra o bɔyɔrɔ la. O sababu ye 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-jaw.html ye , a ye a ka baara kɛ ni a ye 
 
18/240 kɔnɔ 
 
8/4/26, 21h11 waati 
 
Porozɛ Gutenberg ka eBook min bɛ wele ko The Federalist Papers, Alexander Hamilton, John Jay ani James Madison fɛ 
 
tun bɛna kɛ an cɛma ni fanga bɛɛ ye. An bɛ ni jamana yɔrɔba ye min ma sigi sen kan, min bɛ Kelenya jamana dancɛ kɔnɔ 
Jamanakuntigiw. Hali bi, kumaw bɛ yen minnu tɛ bɛn ɲɔgɔn ma ani minnu ma latigɛ u damadɔ ni ɲɔgɔn cɛ, ani tɔnba in tiɲɛni 
tun bɛna jusigilan sigi o fɔcogo kelenw kama u bɛɛ cɛ. A dɔnna kosɛbɛ k’u ye o sɔrɔ fɔlɔ 
baro gɛlɛn ni ɲɛnama min bɛ kɛ dugukolow josariyaw kan minnu tun ma di o waati la 
Revolution, ani min tun bɛ taa tuma caman na masafugulan dugukolow tɔgɔ la. Jamana minnu bɛ dancɛ kɔnɔ minnu ka 
koloniyali gɔfɛrɛnaman minnu tun bɛ u kɔnɔ, olu y’u fɔ k’u ye u ka nafolo ye, tɔw y’a sɔsɔ ko 
masafugulan ka josariyaw minnu bɛ nin sariyasen in kɔnɔ, olu tun bɛ tɔnba de bolo ; kɛrɛnkɛrɛnnenya la, o yɔrɔ bɛɛ la, Tlebi jamanaw na 
mara min, a kɛra a ta yɛrɛ fɛ, walima Ɛndu tigiw ka kololi fɛ, o tun bɛ o kɔnɔ 
Angletɛri masakɛ ka fanga, fo ka se a bilali ma hɛrɛ bɛnkan kɔnɔ. Nin, a fɔra ko . 
tun ye cogo bɛɛ la sɔrɔli ye Konfederasiyɔn fɛ ni bɛnkan ye ni jamana wɛrɛ fanga ye. A kɛra hakilitigiya ye 
politiki min bɛ Kongresi fɛ walasa ka nin sɔsɔli in lajɔ, k’a sɔrɔ a ye se sɔrɔ jamanaw kan walasa u ka se ka bolomafaraw di Ameriki ma 
Jamanakuntigiw ka nafa kama. O kɛra fo ka na se bi ma fo, Union ka tɛmɛsira dɔ kɔnɔ, ka... 
ka jigiya latigɛlen dɔ di ka sɔsɔli ban teriya siratigɛ la. Konfederasiyɔn ka yɔrɔw tigɛtigɛ, . 
nka, o tun bɛna nin sɔsɔli in lakunu, wa a tun bɛna mɔgɔ wɛrɛw da o ko kelen kan. Sisan, a yɔrɔba dɔ ye... 
Tlebi jamana lakolon ye, ni cession ye a dɔgɔyalenba la, ni a ma kɛ ni a ɲɛfɛ jogo si ye, Union ka bolomafara jɛlen ye. Ni 
minnu tun bɛ laban na, Jamana minnu ye cession kɛ, fédéral ka bɛnkan sariyakolo kan, olu tun bɛna bɛn waati min na 
bolomafara in ŋaniya tun banna, ka dugukolow sɔrɔ kokura i n’a fɔ kɔsegin. Siga t’a la, jamana tɔw tun bɛna u sinsin o kan 
hakɛ dɔ, ka kɛɲɛ ni mɔgɔ ka jogo ye. U ka sɔsɔli bɛna kɛ, ko bolomafara dɔ, ni a kɛra siɲɛ kelen, a tɛ se ka ban; 
ani ko tilennenya min bɛ kɛ ka i sen don jamana kɔnɔ min sɔrɔla walima min lakananen don jɛkulu ka cɛsiriw fɛ , 
tora a ma dɔgɔya. Ni, a ni dannaya tɛ kelen ye, a ka kan ka sɔn jamana bɛɛ ma, ko u kelen-kelen bɛɛ ka kan ka... 
nin aksidan gansan in niyɔrɔ dɔ, gɛlɛya tun bɛna sɔrɔ hali bi min ka kan ka kunbɛn, ka ɲɛsin sariya ɲuman ma 
tila-tilacogo. Sariyasenw danfaralenw tun bɛna sigi senkan jamana wɛrɛw fɛ o baara kama; ani i n’a fɔ u tun bɛna nɔ bila cogo min na 
nafa minnu bɛ ɲɔgɔn sɔsɔ, olu bɛ se ka kɛ u tɛ se ka ladilan hɛrɛma nɔgɔya la. 
O la, Tlebi jamanaw ka yɔrɔba la, an bɛ ɲɛnajɛyɔrɔ caman ye juguya kɛwalew kama, k’a sɔrɔ 
arbitre walima kiritigɛla jɛlen o kiritigɛla ka don ɲɔgɔn na kɛlɛcɛw ni ɲɔgɔn cɛ. Walasa ka hakilinata kɛ ka bɔ waati tɛmɛnenw na ka taa a bila sini nataw la, . 
an bɛna dalilu ɲuman sɔrɔ k'a faamuya, ko npan tun bɛna wuli tuma dɔw la k'a kɛ u ka kiritigɛla ye 
danfara minnu bɛ u ni ɲɔgɔn cɛ. Kɛlɛ min kɛra Connecticut ni Pennsylvanie cɛ, o cogoya, ka dugukolo bonya at 
Wyoming, aw k’an laadi ko an kana kɛ sanguine ye k’a jira ko o danfara suguw bɛna ladon nɔgɔya la. Barokunw 
of confederation (konfederesiyɔn) ye wajibi don mɔgɔw ma u ka o ko bila fédéral kiritigɛso dɔ ka latigɛ la. O submission tun ye 
kɛra, ani kiritigɛso ye o ko latigɛ Pennsylvanie jamana ta fan fɛ. Nka Connecticut ye wasabaliya jiracogo barikamaw di 
ni o cɛsiri ye; a ma kɛ fana k'a yɛrɛ bila a la pewu, fo, kumaɲɔgɔnya ni ɲɛmɔgɔya fɛ, 
fɛn min bɛ i n’a fɔ a bɔɲɔgɔnko dɔ sɔrɔla bɔnɛ na a tun b’a miiri ko ale yɛrɛ de ye min sɔrɔ. Foyi ma fɔ yan, o tɛ 
a laɲini ye ka kɔrɔfɔ fitinin lase o jamana ka kɛwalew ma. Siga t’a la, a dalen tun b’a yɛrɛ la ni kɔnɔnajɛya ye 
jogin na o desizɔn in fɛ; ani Jamanakuntigiw, i n’a fɔ mɔgɔ kelen-kelen bɛɛ, u bɛ sɔn a ma ni kɔnɔnafiliba ye latigɛw la 
ka kɛ u nafa ye. 
Minnu ye sababu sɔrɔ ka jagokɛlaw kɔnɔna ye minnu taara ɲɛtaa la 
sɔsɔli min bɛ nin Jamana in ni Vermont mara cɛ, o bɛ se ka kɛ sababu ye ka sɔsɔli jira an ye min sɔrɔ, o fana 
ka bɔ jamanaw la minnu ma nafa sɔrɔ i n’a fɔ ka bɔ jamana minnu na minnu tun b’u mago don o ɲinini na; ani a bɛ se ka seereya kɛ farati min bɛ a la 
Konfederasiyɔn ka hɛrɛ tun bɛ se ka bɔ kɛnɛ kan, ni nin Jamana in tun y’a ɲini k’a ka josariyaw jira fanga la. Filanan 
ŋaniyaw tun ka ca o kɛlɛli la: kelen, keleya min bɛ ɲɛnajɛ an ka fanga nata ko la; ani tɔ kelen, o ye 
nafa min bɛ mɔgɔ dɔw la minnu bɛ fanga la u kɛrɛfɛ jamanaw kɔnɔ, minnu tun ye dugukolow dicogo sɔrɔ jamana kɔnɔ 
o mara in ka gɔfɛrɛnaman yɛrɛyɛrɛ. Hali Jamana minnu nana ni fɔtaw ye, minnu ni anw ta tɛ kelen ye, 
a tun bɛ iko u tun b’a fɛ ka Jamana in tigɛtigɛ, ka tɛmɛn k’u yɛrɛ ka kɛwalew sigi sen kan. Olu tun ye Kuraw ye 
Hampshire, Masasi ani Kɔnɛkɛti. New Jersey ani Rhode Island, waati bɛɛ la, u ye a 
timinandiya duman min bɛ Vermont ka yɛrɛmahɔrɔnya la; ani Maryland, fo ka se ka siran ni jɛɲɔgɔnya dɔ yecogo ye 
Kanada ni o Jamana cɛ, donna kosɛbɛ o hakilina kelenw na. Ninnu ka kɛ Etazuni fitininw ye, saw ni an 
ɲɛ tɛ teriya la an ka bonya min bɛ ka bonya, o jateminɛ. O jago ninnu seginnkanni na an bɛ se ka dɔw nɔfɛtaama 
sababu minnu bɛ se ka kɛ sababu ye ka jamanaw bila ɲɔgɔn na, n’o tun ka kan ka kɛ u ka siniɲɛsigi ye min tɛ bɛn 
ka kɛ kelenyabaliw ye. 
Jagokɛlaw ka ɲɔgɔndanw tun bɛna kɛ sɔsɔli sababu wɛrɛ ye min bɛ nafa lase mɔgɔ ma. Etats-Unis (jamanaw) ka dɔgɔ 
circumstanced tun bɛna a fɛ ka boli sigida cogoya nafaw ɲɛ, ani ka a sen don o la 
nafa minnu bɛ u sigiɲɔgɔnw na minnu ka hɛrɛ ka bon. Jamana kelen-kelen bɛɛ, walima jɛkulu danfaralen, tun bɛna tugu sigida dɔ kɔ min bɛ... 
jago politiki min ye a yɛrɛ ta ye. O tun bɛna danfara, fɛɛrɛw ani danfara don mɔgɔw ni ɲɔgɔn cɛ, o tun bɛna kɛ 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-jaw.html ye , a ye a ka baara kɛ ni a ye 
 
19/240 kɔnɔ 
 
8/4/26, 21h11 waati 
 
Porozɛ Gutenberg ka eBook min bɛ wele ko The Federalist Papers, Alexander Hamilton, John Jay ani James Madison fɛ 
 
ka wasabaliya bange. Cɛnimusoko delinankow, ka da nɛɛma kelen kan, an delila minnu na 
kabini jamana sigili fɔlɔ, o tun bɛna danyɔrɔba di o wasabaliya sababuw ma ka tɛmɛ olu kan 
tun bɛna kɛ a yɛrɛma ka bɔ nin ko in na. AN KA KAN KA LABƐN KA DENOMINATE 
JIGINNI MINNU BƐ FƐN MINNU YE TIƝƐN NA YƆRƆBƆLI KƐLƐYA JUSTIFIABLEW YE 
SOVEREIGNTIES MIN BƐ ƝƐNABƆLI NAFA ƝƐNABƆLI LA. Baara hakili, min bɛ kɛ sababu ye ka... 
Ameriki jagokɛyɔrɔ yɔrɔ, ma sababu si to a yɛrɛ jirali la min ma ɲɛ. A tɛ se ka kɛ o cogo la fewu 
o hakili min tɛ se ka bali, o tun bɛna bonyaba da jago sariyaw kan, jamana kɛrɛnkɛrɛnnenw bɛ se ka minnu kɛ 
k’u jija ka nafa danmadɔw sɔrɔ u yɛrɛ ka jamanadenw ye. O sariyaw tiɲɛniw, fan kelen fɛ,... 
cɛsiri minnu kɛra walasa k’u bali ani k’u gɛn, o fan dɔ fɛ, o tun bɛna kɛ sababu ye ka dimi bila mɔgɔ la, wa o bɛna kɛ sababu ye ka waleɲumandɔn ni kɛlɛw kɛ. 
Jamana dɔw tun bɛna sababu minnu sɔrɔ ka dɔw kɛ u ka juru ye jago siratigɛ la 
sariyaw tun bɛna kɛ ni muɲubaliya ye, jamana minnu bɛ jurudonnaw la. Niyɔriki dugu cogoya danfaralen, 
Connecticut, ani New Jersey tun bɛna se ka nin misali sugu dɔ sɔrɔ. Niyɔriki, ka bɔ sɔrɔko magoɲɛfɛnw na, . 
ka kan ka wajibiw da a ka fɛnw kan minnu bɛ na ni a ye jamana kɔnɔ. O baara ninnu fanba ka kan ka sara fila tɔw sigibagaw fɛ 
Jamanakuntigiw ka seko la an bɛ fɛn minnu don jamana kɔnɔ. Niyɔriki tun tɛna sɔn, wa a tun tɛna se ka ban 
o nafa in na. A jamanadenw tun tɛna sɔn a ma ko u ye juru min sara, o ka kan ka bila ka ɲɛsin... 
a sigiɲɔgɔnw ka jamanadenw; a tun tɛna se fana ka kɛ, ni nin balilan in tun tɛ sira la, ka danfara don ɲɔgɔn na 
kiliyan minnu bɛ an yɛrɛ ka suguw la. Yala Connecticut ni New Jersey bɛna u yɛrɛ di ka mɛn walasa New York ka impositi sara u la 
a ka nafa danmadɔ? Yala an ka kan ka to waati jan kɔnɔ ka to nisɔndiya lafiyalen na min tɛ tiɲɛ, a 
metropolis, ka bɔ min sɔrɔli la an ye nafa sɔrɔ min ka jugu kosɛbɛ an sigiɲɔgɔnw ma, ani, u ka 
hakilina, min bɛ mɔgɔ degun ten wa? Yala an ka kan ka se k’a mara ka kɛɲɛ ni Connecticut girinya ye min bɛ sen na sisan kelen kan wa 
fan fɛ, ani New Jersey ka jɛkafɔ degun fan dɔ fɛ? Ninnu ye ɲininkaliw ye, jagɛlɛya dɔrɔn bɛna minnu kɛ 
jaabi di a ma ko a bɛ sɔn. 
Jɛkulu ka foroba juru tun bɛna kɛ sababu wɛrɛ ye ka ɲɔgɔn sɔrɔ jamana danfaralenw ni ɲɔgɔn cɛ walima 
konfederasiyɔnw (confederacies) ye. O tilali, a daminɛ na, ani fagali min bɛ taa ɲɛ o kɔfɛ, o tun bɛna kɛ 
o cogo kelen na, o bɛ na ni nisɔndiya jugu ni juguya ye. A tun bɛ se ka kɛ cogo di ka bɛnkan sɔrɔ tilayɔrɔba sariya dɔ kan 
wasa bɛ bɛɛ la wa? Fɛn min bɛ Se ka Laɲini min tɛ sɔsɔli lakikaw la pewu, o man ca. Olu, . 
i n’a fɔ a bɛ kɛ cogo min na, o tun bɛna damatɛmɛ ni mɔgɔw ka nafa jugu ye. Hali hakilina minnu tɛ kelen ye, olu bɛ yen 
Jamanakuntigiw ka sariyaba min bɛ foroba juruw bɔli la. U dɔw, walima u ma diya kosɛbɛ ni... 
jamana ka juru nafa, walima k’a sababu kɛ u jamanadenw tɛ nafa caman sɔrɔ ɲininkali in na teliya la, ni u mago bɛ o la 
ɲɛmajɔbaliya, n’a ma kɛ kɔɲɔ ye, jamana kɔnɔ juru sarali la cogo o cogo. Olu tun bɛna ŋaniya 
ka tilali dɔ ka gɛlɛyaw bonya. U dɔw fana, jɛkulu camanba minnu ka jamanadenw ye jurudonnaw ye 
forobaciyɛn tɛmɛnen kɔfɛ jamana ka juru hakɛ bɛɛ lajɛlen na, o bɛna kɛ sɛgɛn ye dɔw bolo 
labɛnni bɛnkan ni nafama. Fɔlɔw ka fɛnw bilali kɔfɛ, o tun bɛna filananw ka dimi lawuli. 
Sariya dɔ ɲɛnabɔli tun bɛna bila kɔfɛ, o waati kɔnɔ, ni hakilina falenfalen lakikaw ye ani ni waati tɛmɛnenw ye minnu bɛ nɔ bila o la. 
Jamanaden minnu b’a fɛ ka baara kɛ, olu tun bɛna pɛrɛn; jamana wɛrɛw ka fanga tun bɛna dusu don u kɔnɔ u ka tilennenya wasa kama 
ɲininiw, ani jamanaw ka hɛrɛ tun bɛna kɛ farati ye kɛnɛma binkanniko fila la ani 
kɔnɔna sɔsɔli. 
A ka kɛ ko gɛlɛya minnu bɛ bɛn sariya dɔ kan, olu tɛmɛna, ani tilali min kɛra. Halibi, koba bɛ yen 
yɔrɔ min bɛ se k’a miiri ko sariya min bɛnna a kan, n’a kɛra k’a lajɛ, o bɛna sɔrɔ ka gɛlɛya Jamana dɔw ma 
ka tɛmɛ tɔw kan. Minnu tun bɛ tɔɔrɔ la a fɛ, olu tun bɛna doni nɔgɔyali ɲini u yɛrɛ la. A ye... 
dɔw fana tun tɛna sɔn ka seginnkanni kɛ cogo min na, a ka c’a la, o bɛna laban ni dɔ farali ye u yɛrɛ ta kan 
doni girinmanw (incumbrances). U ka ban bɛna kɛ dalilu ye min bɛ se ka da a la kojugu jamana minnu bɛ ŋunan, walasa k’u ka 
bolomafaraw, minnu man kan ka minɛ ni kɔnɔnajɛya ye; ani jamana ninnu ka jɛkafɔw labatolibaliya 
tun bɛna kɛ baro gɛlɛnw ni sɔsɔliw kɛyɔrɔ ye. Ni hali sariya min tara, o ka kan ka kɛ sababu ye ka jo di 
a sariyasen bɛnkan, hali bi wariko tiɲɛniw jamana dɔw fɛ, o tun bɛna bɔ a 
sababu wɛrɛw suguya caman—nafolo dɛsɛ lakika; u ka nafolo maracogo jugu; kasaara 
ɲagami minnu bɛ gɔfɛrɛnaman ɲɛnabɔli la; ani, ka fara tɔw kan, cɛw ni ŋaniyajuguya min bɛ kɛ 
a ka c’a la, u bɛ tila ni wari ye kunw kama minnu si tɛmɛna wajibiw kan minnu y’u labɔ, ka u sen don a la 
ni teliya la magoɲɛfɛnw sɔrɔli ye. Jalakiw, ka bɔ sababu o sababu o sababu la, o tun bɛna kɛ sababu ye ka ɲininkaliw kɛ, 
jalakiw, ani kɛlɛw. Laala, foyi tɛ yen min bɛ se ka jamanaw ka lafiya tiɲɛ ka tɛmɛ 
u sirilen don ɲɔgɔn ka dɛmɛ na fɛn o fɛn na min bɛ kɛ ɲɔgɔn fɛ, n’o tɛ bɛn ni ɲɔgɔndan ye 
nafa sɔrɔ. Sabula kɔlɔsili don, tiɲɛ don cogo min na, ko foyi tɛ cɛw ni ɲɔgɔn cɛ nɔgɔya la i n’a fɔ 
wari sarali. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-jaw.html ye , a ye a ka baara kɛ ni a ye 
 
20/240 kɔnɔ 
 
8/4/26, 21h11 waati 
 
Porozɛ Gutenberg ka eBook min bɛ wele ko The Federalist Papers, Alexander Hamilton, John Jay ani James Madison fɛ 
 
Sariya minnu bɛ mɔgɔ kelen-kelen ka bɛnkansɛbɛnw tiɲɛ, bawo u bɛ bɛn binkanniw ma jamana minnu ka josariyaw kan, minnu ka... 
jamanadenw jogin u fɛ, o bɛ se ka jate juguya sababu wɛrɛ ye min bɛ se ka kɛ. An ma yamaruya sɔrɔ ka o kɛ 
a jira ko hakili min bɛ hɔrɔnya kosɛbɛ walima min bɛ bɛn ɲɔgɔn ma, o bɛna jamana kelen-kelen bɛɛ ka sariyaw ɲɛminɛ 
o kɔfɛ, ni a ma bali ni sɛgɛsɛgɛli wɛrɛw ye, ka tɛmɛ an ye min ye fɔlɔ ko caman na 
ka u ka kode damadɔw maloya. An y’a kɔlɔsi ko disposition ka retaliation excited in Connecticut san 
Rhode Island sariyasunba ye ko belebele minnu kɛ, olu kɔlɔlɔ; ani an b’a fɔ cogo bɛnnen na ko, in 
o ko suguw la, ko wɛrɛw la, kɛlɛ, min tɛ kɛ ni PARCHMENT ye, nka ni npan ye, o tun bɛna o ɲɔgɔnnaw ɲangi 
jogoɲumanya wajibiyalenw ni sigida tilennenya tiɲɛni juguw. 
Jɛɲɔgɔnya minnu tɛ bɛn ɲɔgɔn ma, olu bɛ se ka kɛ Jamana walima jɛkulu danfaralenw ni jamana wɛrɛw cɛ 
jamanaw, ani o ko in nɔ minnu bɛ jamana bɛɛ ka hɛrɛ la, olu jirala ka ɲɛ dɔw la 
sɛbɛn minnu bɛ tɛmɛ o kan. U ye hakilina min jira nin ko in yɔrɔ in na, nin dantigɛli in ka kan ka bɔ, 
ko Ameriki, n’a ma jɛ hali dɔɔnin, walima ni liigi nɔgɔman dɔ ka siri barikama dɔrɔn ye, kɛlɛ ni lafasali la, o bɛna, 
o jɛɲɔgɔnya gɛlɛn suguw baara fɛ, ka don dɔɔnin dɔɔnin Erɔpu jamanaw ka labirinti juguw bɛɛ la 
politiki ni kɛlɛw; ani a tilalen yɔrɔ minnu na, olu ka sɔsɔli tiɲɛniw fɛ, a ka c’a la, o tun bɛna kɛ ten 
ka kɛ fangatigiw ka baarakɛminɛnw ni u ka masinw ka fɛn minɛta ye cogo kelen na u bɛɛ juguw ye. Tilalen don et impera(1) . 
ka kan ka kɛ jamana bɛɛ ka kumasen ye min b’an koniya walima min bɛ siran an ɲɛ.(2) 
PUBLIUS (JƆNBA). 
1. Aw ka tila ka ci fɔ. 
2. Walasa nin sɛbɛn ninnu barokun bɛɛ ka se ka bila jama ɲɛkɔrɔ joona, o ye 
a y’a jira k’u bɛna u bɔ siɲɛ naani dɔgɔkun kɔnɔ—taratadon New York Packet kɔnɔ ani alamisadon Daily kɔnɔ 
Piblisitekɛla.