FEDERALISTA 1. zk. Sarrera Orokorra 
Independent Journalerako. 1787ko urriaren 27a, larunbata 
HAMILTON 
New Yorkeko Estatuko jendeari: 
Iraunkorra den gobernu federalaren eraginkortasunik ezaren esperientzia zalantzarik gabe baten ONDOREN, dei egiten zaizu 
Amerikako Estatu Batuetarako Konstituzio berri bat deliberatzeko. Gaiak bere garrantziaz hitz egiten du; 
bere ondorioetan BATASUNAREN existentzia, segurtasuna eta ongizatea baino gutxiago ulertuz. 
osatzen duten zatiak, inperio baten patua alderdi askotan munduko interesgarriena. Badu 
maiz adierazi izan da herri honetako jendearentzat gordeta zegoela dirudiela, haien jokabideagatik eta 
Adibidez, galdera garrantzitsua erabakitzea, gizakien gizarteak benetan ezartzeko gai diren ala ez 
gogoeta eta aukeratik gobernu ona, edo betirako beren politikoaren menpe egoteko 
istripuari eta indarrari buruzko konstituzioak. Oharketan egiarik badago, iritsi garen krisia gerta daiteke 
egokitasunez erabaki hori hartu behar den garaitzat hartu behar da; eta guk zatiaren hautaketa oker bat 
jardutea, ikuspuntu honetan, gizadiaren zorigaitz orokortzat hartzea merezi du. 
Ideia honek filantropiaren pizgarriak gehituko dizkie abertzaletasunarenei, guztiek duten kezka areagotzeko 
gizon onek eta gogokoek sentitu behar dute gertakaria. Zoriontsu izango da gure hautua a batek zuzenduko balu 
Gure benetako interesen estimazio zentzuzkoa, nahasirik eta alborapenik gabea 
ondasun publikoa. Baina hau serioago espero daitekeena baino sutsuago desiratzeko gauza da. Gureari eskainitako plana 
deliberazioak interes partikular gehiegiri eragiten die, tokiko erakunde gehiegitan berritzen du, ez inplikatzeko 
bere merituetatik arrotzak diren hainbat objektu eztabaidatzen ditu, eta iritzi, pasio eta aurreiritzi gutxi mesedegarriez 
egiaren aurkikuntza. 
Konstituzio berriak topatu beharko dituen oztoporik ikaragarrienen artean, aise 
Estatu bakoitzean gizon-klase jakin batek izan ditzakeen aldaketa guztiei aurre egiteko duen interes nabaria bereizten da 
Estatuaren menpe dituzten karguen boterea, ordainsaria eta ondorioa murriztea arriskuan dago 
establezimenduak; eta beste gizon klase baten anbizio perbertsoa, zeinek bai handitzeko itxaropena izango duten 
beren herrialdeko nahasmenduengatik, edo goratzeko aukera justuagoekin lausenkatuko dira 
inperioa hainbat konfederazio partzialetan banatzea gobernu bakarrean batzea baino. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
5/240 
 
26/08/04, 21:11 
 
The Federalist Papers-en Project Gutenberg liburu elektronikoa, Alexander Hamilton, John Jay eta James Madisonen eskutik 
 
Ez da, ordea, izaera honetako behaketetan sakontzea nire asmoa. Ondo dakit izango litzatekeela 
edozein gizon-multzoren aurkakotasuna bereizi gabe ebaztea (beren egoerak litekeelako soilik 
susmoaren menpe) ikuspegi interesatu edo anbiziotsuetara. Zintzotasunak behartuko gaitu horrelako gizonak ere aitortzera 
asmo zuzenek eragin dezakete; eta ezin da zalantzan jarri bere egin duen oposizioaren zati handi bat 
itxura, edo aurrerantzean bere itxura egin dezake, iturrietatik sortuko da, errugabea behintzat, errespetagarria ez bada 
—Gogoen akats zintzoak aldez aurretik asmatutako jelosiak eta beldurrak okertuta. Hain ugaria benetan eta beraz 
boteretsuak dira epaiari joera faltsua emateko balio duten kausak, askotan jakintsu ikusten ditugunak. 
eta gizon onak gizarteari lehen mailako galderen okerrean zein eskuinaldean. Hau 
zirkunstantzia, behar bezala zainduz gero, neurrizko lezioa emango lioke hainbeste sinetsita daudenei. 
edozein eztabaidatan eskubidea dutelako. Eta zuhurtziarako beste arrazoi bat, alde horretatik, atera liteke 
hausnarketatik ez gaudela beti ziur egia defendatzen dutenek garbiagoen eragina dutenik 
beren antagonistak baino printzipioak. Anbizioa, zitalkeria, etsai pertsonala, alderdien aurkakotasuna eta beste hainbat 
horiek baino laudagarriagoak ez diren arrazoiak, onartzen dutenengan eta aurka egiten dutenengan ere eragin ditzakete. 
galdera baten eskuineko aldean. Neurritasunerako bultzada horiek ere ez balira, ezer ez litzateke gaizki epaitu 
uneoro alderdi politikoak ezaugarritu dituen izpiritu intolerante hori baino. Zeren politikan, erlijioan bezala, hala da 
berdin zentzugabea suz eta ezpataz proselitoak egitea helburu izatea. Bietan gutxitan senda daitezke heresiak 
jazarpena. 
Eta, hala ere, sentimendu horiek besterik ez izatea onartuko den arren, dagoeneko baditugu hala egingo duten zantzu nahikoak 
honetan gertatzen da eztabaida nazional handiko lehen kasu guztietan bezala. Pasio haserre eta gaiztoen uholdea izango da 
askatu. Kontrako alderdien jokabidetik epaitzeko, hala egingo dutela ondorioztatzera eramango gaituzte 
elkarrekiko itxaropena dute beren iritzien bidezkotasuna frogatzea eta haien konbertituen kopurua handitzea 
beren deklamazioen ozentasuna eta beren inbektiboen garratza. Energiarako gogo argitsua eta 
gobernuaren eraginkortasuna botere despotikoa gustuko duen eta etsaiaren seme-alaba gisa estigmatizatuko da. 
askatasunaren printzipioak. Pertsonen eskubideen aurkako arriskuaren jelosia eskrupuluosoa, eta hori gehiago 
normalean buruaren errua bihotzarena baino, itxurakeria eta artifizio hutsa bezala irudikatuko da, beita zaharkitua. 
ospeagatik, onura publikoaren kontura. Ahaztuko da, alde batetik, jeloskortasuna ohikoa dela 
maitasunarekin batera, eta askatasunaren ilusio noblea espiritu hertsi eta estu batekin kutsatzeko modukoa dela. 
mesfidantza ez-liberala. Bestalde, berdin ahaztuko da gobernuaren indarra ezinbestekoa dela 
askatasunaren segurtasuna; judizio sano eta ongi informatu baten kontenplazioan, haien interesa ezin dela inoiz izan 
banandu; eta asmo arriskutsu bat maizago ezkutatzen dela eskubideen aldeko sutsuaren maskara engainagarriaren atzean 
jendea gobernuaren irmotasun eta eraginkortasunaren aldeko sutsuaren itxura debekatuaren azpian baino. Historia izango da 
irakatsiguzu lehena despotismoa sartzeko bide askoz ziurragoa aurkitu dela bigarrena baino, 
eta errepubliken askatasunak irauli dituzten gizon horien artean, gehienek bere ibilbidea hasi dute 
herriari epaitegi obsequious bat ordainduz; demagogoak hasi eta tiranoak amaitzen. 
Aurreko behaketetan zehar, begia izan dut, ene herrikideok, zure gainean jartzea. 
zaindu saiakera guztietatik, edozein alderditatik, zure erabakian eragiteko momenturik handienarekin. 
zure ongizatea, egiaren ebidentziaren ondorioz izan daitezkeen inpresioengatik. Egingo duzu, ez 
zalantza, aldi berean, horien esparru orokorretik jaso dute, iturri batetik datozela ez 
Konstituzio berriarekin ez lagunartekoa. Bai, ene herrikideak, adi-adi eman ondoren 
kontuan izanda, argi eta garbi nago zure interesa hartzea dela. Konbentzituta nago hau dela ikastarorik seguruena 
zure askatasunagatik, zure duintasunagatik eta zure zorionagatik. Ez dut eragiten sentitzen ez ditudan erreserbei. Ez zaitut dibertituko 
erabaki dudanean gogoeta itxurarekin. Zintzoki aitortzen dizkizut nire usteak, eta nik 
askatasunez jarriko dizkizute oinarrian dauden arrazoiak. Asmo onen kontzientzia mesprezatzen du 
anbiguotasuna. Ez ditut, ordea, lanbideak biderkatuko buru honetan. Nire motiboak gordailuan geratu behar dira 
nire bularra. Nire argudioak guztientzat irekiak izango dira, eta denek epai ditzakete. Gutxienez a batean eskainiko dira 
egiaren kausa lotsatuko ez duen espiritua. 
Artikulu batzuetan, honako datu interesgarri hauek eztabaidatzea proposatzen dut: 
BATASUNAREN ERABILTASUNA ZURE OPARATASUN POLITIKOAREKIN. 
KONFEDERAZIOA AURKEZTU BATASUN HORI GOBERNU BATEN BEHARREZKO 
PROPOSATUTAKOAREKIN BERDIN ENERGETIKO GUTXIEN, OBJEKTU HORI LORTZEKO 
PROPOSATUTAKO KONSTITUZIOAREN EGINDAKO PRINTZIPIOEKIN BAT 
ERREPUBLIKAKO GOBERNUAK ZURE ESTATUKO KONSTITUZIOAREN ANALOGIA ETA, azkenik, 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
6/240 
 
26/08/04, 21:11 
 
The Federalist Papers-en Project Gutenberg liburu elektronikoa, Alexander Hamilton, John Jay eta James Madisonen eskutik 
 
HORI HAU KONTSEITZEKO BERAREN ERAKUNDEAK EMANGO DUEN SEGURTASUN GEHIGARRIA 
GOBERNU ESPEZIEAK, ASKATASUNA ETA JABETZA. 
Eztabaida honen aurrerapenean saiatuko naiz erantzuten dituzten eragozpen guztiei erantzun egokia ematen 
agerraldia egin beharko dute, zure arretarako erreklamazioa duela dirudi. Baliteke, beharbada, alferrikakotzat jotzea BATASUNAREN erabilgarritasuna frogatzeko argudioak eskaintzea, puntu bat, dudarik gabe, 
Estatu guztietako herriaren gorputz handiaren bihotzetan sakon grabatuta, eta imajina daitekeen bat, 
ez dauka aurkaririk. Baina kontua da, aurka daudenen zirkulu pribatuetan xuxurlatua entzuten dugula jada 
Konstituzio berria, hamahiru Estatuak hedadura handiegia direla edozein sistema orokorrentzat, eta 
derrigorrez, osotasunaren zati ezberdinen konfederazio bereizietara jo behar da.(1) Doktrina honek, oro har, 
probabilitatea, apurka-apurka hedatuko da, harik eta horren aitorpen irekia onartzeko adina zale izan arte. Ezergatik 
agerikoagoa izan daiteke, gaiaren ikuspegi handitua hartzeko gai direnentzat, baten alternatiba baino 
Konstituzio berria onartzea edo Batasunaren zatiketa. Beraz, hasteko balioko du 
Batasun horren abantailak, zenbait gaitz eta arrisku probableak aztertuz, Estatu bakoitzak izango dituenak 
bere desegitetik agerian. Horrenbestez, nire hurrengo helbidearen gaia izango da. 
PUBLIOA 
1. Ideia bera, argudioak haien ondorioei jarraikiz, argitalpen berantiarretan azaltzen da. 
Konstituzio berriaren aurka. 
 
FEDERALISTA 2. zenbakia. Arriskuei buruz 
Atzerriko indarra eta eragina 
Independent Journalerako. 1787ko urriaren 31, asteazkena 
JAY 
New Yorkeko Estatuko jendeari: 
Amerikako herriak hausnartzen duenean galdera bat erabakitzera deituak daudela, zein, bere baitan 
ondorioak, beren arreta inoiz ihardun duten garrantzitsuenetako bat frogatu behar dute, beren egokitasuna 
bistakoa izango da oso ikuspegi integrala eta oso serioa hartzea. 
Ezer ez dago gobernuaren ezinbesteko beharra baino ziurrago, eta berdin ukaezina da hori 
ezartzen den edonoiz eta nolanahi ere, herriak berezko eskubide batzuk laga behar dizkio bere jabetzeko 
behar diren ahalmenekin. Kontuan hartzekoa da, beraz, interes gehiago ekarriko ote lukeen 
Amerikako herriak, helburu orokor guztietarako, nazio bat izan behar lukeela, gobernu federal baten pean, 
edo konfederazio bereizietan banatu eta bakoitzaren buruari mota bera eman 
gobernu nazional batean jartzeko gomendatzen zaien eskumenak. 
Duela gutxi arte Amerikako herriaren oparotasunari buruzko iritzi jaso eta kontraesan gabekoa izan da 
irmoki elkartuta jarraitzearen eta gure herritar onenen eta jakintsuenen nahiak, otoitzak eta ahaleginak. 
objektu horretara bideratu dira etengabe. Baina orain politikariak agertzen dira, iritzi hori okerra dela azpimarratzen dutenak, 
eta batasunean segurtasuna eta zoriona bilatu beharrean, Estatuen zatiketa batean bilatu behar dugula. 
konfederazio edo subiranotasun desberdinak. Doktrina berri hau apartekoa izan arren, hala ere hala izan da 
bere defendatzaileak; eta lehen horren aurka asko zeuden zenbait pertsonaia, gaur egun kopuruarenak dira. 
Edozein izanda ere sentimenduetan aldaketa hori eragin duten argudioak edo bultzadak eta 
jaun hauen deklarazioak, zalantzarik gabe, ez litzateke zentzuzkoa herrian orokorrean politiko berri hauek onartzea 
oinarriak egia eta politika sendoan oinarritzen direla guztiz sinetsi gabe. 
Askotan pozgarria izan zait ikusteak Amerika independentea ez zegoela urruti eta urrunez osatuta 
lurraldeak, baina konektatu, emankor eta hedapen zabaleko herrialde hori gure mendebaldeko askatasun-semeen zatia zen. 
Probidentziak modu jakin batean bedeinkatu du hainbat lur eta ekoizpenekin, eta ureztatu du. 
ezin konta ahala erreka, bertako biztanleen gozamenerako eta ostaturako. Ur nabigagarrien segida 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
7/240 
 
26/08/04, 21:11 
 
The Federalist Papers-en Project Gutenberg liburu elektronikoa, Alexander Hamilton, John Jay eta James Madisonen eskutik 
 
kate moduko bat osatzen du bere ertzetan, elkarrekin lotuko balu bezala; munduko ibairik nobleenak, berriz, korrika 
distantzia egokietan, lagunarteko laguntzak erraz komunikatzeko autobideak aurkeztu, eta elkarrekiko 
beren salgaien garraioa eta trukea. Poz berdinarekin ohartu naiz sarritan Probidentziari hau lotua eman izana atsegin izan duela 
Herrialde batutako herri bati: arbaso beretik datorren herri bati, hizkuntza bera hitz egiten duena, 
erlijio bera profesatzen dutenak, gobernu-printzipio berberei atxikiak, beren jokabideetan oso antzekoak eta 
ohiturak, eta beren aholku, arma eta ahalegin bateratuez, elkarren ondoan borrokan ari diren luze eta odoltsuan zehar. 
gerra, askatasun orokorra eta independentzia nobleki ezarri dituzte. 
Herri hau eta herri hau elkarrentzat eginak omen dira, eta badirudi horren diseinua izango balitz bezala 
Probidentzia, anaia talde batentzat hain egokia eta komenigarria den herentzia, elkarren artean elkartuta. 
loturarik sendoenak, ez dira inoiz banatu behar subiranotasun ezsozial, jeloskor eta arrotz batzuetan. 
Antzeko sentimenduak nagusitu dira orain arte gure artean gizakien ordena eta deitura guztien artean. Guztiei 
helburu orokorrak uniformeki pertsona bat izan gara herritar bakoitza nonahi berdin gozatuz 
nazio eskubideak, pribilegioak eta babesa. Herri gisa bakea eta gerra egin dugu; daukagun nazio gisa 
gure etsai arruntak garaitu; nazio gisa aliantzak egin, eta itunak egin eta egin ditugu 
hainbat itun eta hitzarmen atzerriko estatuekin. 
Batasunaren balioaren eta bedeinkapenaren zentzu sendoak herria oso goiz batean bultzatu zuen 
gobernu federalak gorde eta iraunarazteko. Ia existentzia politikoa izan bezain pronto osatu zuten; 
ez, beren bizilekuak sutan zeuden garaian, herritar asko odoletan ari zirenean eta 
etsaiaren eta desolazioaren aurrerapenak leku gutxi utzi zien galdeketa eta gogoeta lasai eta helduei 
herri aske baterako gobernu jakintsu eta orekatu bat eratzearen aurretik egon behar da. Ez da izan 
harritu egin zen, hain txarreko garaietan ezarritako gobernu bat esperimentuan asko aurkitu behar zela 
eskasa eta desegokia erantzun nahi zen helbururako. 
Jende adimentsu honek akats horiek hauteman eta damutu zituen. Oraindik ere batasunari baino ez gutxiago atxikitua 
askatasunaz maiteminduta, lehena eta urrunago, berehala mehatxatzen zuen arriskua ikusi zuten 
azkena; eta sinetsita egotea bientzako segurtasun zabala gobernu nazional batean baino gehiago aurki zitekeela 
zentzuz osatuta, ahots bakarrean bezala, beranduko kongresua deitu zuten Filadelfian, garrantzitsu hori hartzeko. 
aztertzen ari den gaia. 
Konbentzio hau jendearen konfiantzaren jabe ziren gizonez osatuta zegoen, eta haietako askok bai 
beren abertzaletasunagatik, bertuteagatik eta jakituriagatik oso bereizten ziren, gogoak eta bihotzak probatzen zituzten garaietan. 
gizonek, lan neketsuari ekin zioten. Bakearen sasoi epelean, beste gaiez okupatu gabeko adimenak, haiek 
hilabete asko igarotako kontsulta fresko, etenik gabe eta egunerokoan; eta azkenik, harritu gabe 
boterea, edo beren herrialdearekiko maitasuna izan ezik, edozein pasioren eraginez, aurkeztu eta gomendatu zieten 
herriak euren kontseilu bateratuek eta oso aho batez egindako plana. 
Onartu, hala baita, plan hau GOMENDATUA baino ez dela, inposatua ez dela, baina gogoratu bedi 
ez da gomendatzen BLIND onespenari, ez BLIND gaitzespenari; baina lasai eta laño horri 
subjektuaren magnitudeak eta garrantziak eskatzen duen eta, zalantzarik gabe, behar lukeen kontua 
jaso. Baina hau (aurreko zenbakian ohartarazi den bezala) espero baino gehiago desiratu behar da, 
horrela kontuan hartu eta aztertu ahal izateko. Lehengo batean izandako esperientziak irakasten digu oso itxaropentsu ez izaten 
halako itxaropenak. Oraindik ez da ahazten berehalako arriskuaren beldur ongi oinarrituak eragin zuela jendea 
Amerika 1774ko Kongresu gogoangarria osatzeko. Erakunde hark zenbait neurri gomendatu zizkieten 
osagaiak, eta gertaerak haien jakinduria frogatu zuen; hala ere, fresko dago gure oroitzapenetan nola laster hasi zen prentsa 
panfletoz eta asteroko paperez beteta daude neurri horien aurka. Ez bakarrik ofizial asko 
gobernuak, interes pertsonalaren aginduei men egin zien, baina beste batzuek, ondorioen kalkulu oker batetik, 
edo lehengo atxikimenduen eragin desegokia, edo bere anbizioarekin bat ez zetozen objektuetara zuzendutakoa. 
onura publikoa, nekaezinak ziren herria abertzale horren aholkuak bazter zezan konbentzitzeko ahaleginetan. 
Kongresua. Asko, hain zuzen ere, engainatu eta engainatu zuten, baina jendearen gehiengo handiak arrazoitu eta erabaki zuen 
zentzuz; eta pozik daude hala egin dutelako hausnarketan. 
Kongresua gizon jakintsu eta esperientziadun askok osatzen zutela uste zuten. Hori, deituta 
herrialdeko hainbat lekutatik, askotariko baliagarriak ekarri eta elkarri komunikatu zizkioten 
informazioa. Hori, denboran zehar elkarrekin igaro ziren egia ikertzen eta eztabaidatzen 
beren herrialdearen interesen arabera, ezagutza oso zehatza lortu behar dute buru horretan. Izan zirela 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
8/240 
 
26/08/04, 21:11 
 
The Federalist Papers-en Project Gutenberg liburu elektronikoa, Alexander Hamilton, John Jay eta James Madisonen eskutik 
 
indibidualki askatasun publikoan eta oparotasunean interesaturik, eta, beraz, ez zela haien joera gutxiago 
beren betebeharra, hausnarketarik helduenaren ondoren, benetan zuhurra iruditzen zitzaien neurriak soilik gomendatzea 
eta komenigarria. 
Hauek eta antzeko gogoetak orduan bultzatu zuten jendea asko fidatzera epai eta osotasunean 
Kongresua; eta haien aholkuak hartu zituzten, haiek urruntzeko erabiltzen ziren hainbat arte eta ahaleginak gorabehera. 
Baina, oro har, jendeak kongresu horretako gizonengan konfiantza izateko arrazoirik balu, haietako gutxi guztiz epaitu edo 
orokorrean ezagunak, oraindik arrazoi handiagoa dute orain konbentzioaren epaia eta aholkua errespetatzeko, horregatik 
gauza jakina da Kongresu hartako kide ospetsuenetako batzuk, ordutik epaitu eta 
abertzaletasunagatik eta gaitasunengatik justu onetsiak, eta informazio politikoa eskuratzean zahartu direnak ere izan ziren 
konbentzio honetako kideek, eta bertara eraman zituzten pilatutako ezagutza eta esperientzia. 
Azpimarratzekoa da lehenengoa ez ezik, ondorengo Kongresu guztietan, baita beranduko kongresuan ere, 
beti ere jendearekin bat egin dute Amerikaren oparotasuna bere Batasunaren menpe zegoela pentsatzeko. To 
kontserbatu eta iraunaraztea zen herriaren helburu nagusia konbentzio hori osatzeko, eta handia ere bada 
hitzarmenak hartzeko gomendatu dien planaren xedea. Zein egokitasunarekin, beraz, edo zertarako 
helburu onak, aldi zehatz honetan zenbait gizonen garrantzia gutxiesteko saiakerak dira 
Batasuna? Edo zergatik iradokitzen da hiruzpalau konfederazio bat baino hobeak liratekeela? Niregan konbentzituta nago 
bere gogoan jendeak beti pentsatu izan duela gai honi buruz, eta bere unibertsala eta uniformea 
Batasunaren kausarekiko atxikimendua arrazoi handi eta pisutsuetan oinarritzen da, eta horiek garatzen eta garatzen saiatuko naiz. 
azaldu ondorengo paper batzuetan. Konfederazio ezberdin batzuk ordezkatzeko ideia sustatzen dutenak 
konbentzioaren planoaren aretoan, badirudi argi eta garbi aurreikusten duela hura baztertzeak jarraipena jarriko lukeela 
Batasunaren arrisku larrian. Hori, zalantzarik gabe, horrela izango litzateke, eta zinez nahi dut hala izatea 
herritar on orok argi eta garbi aurreikusita, Batasunaren desegitea iristen den bakoitzean, Amerikak izango duela 
oihu egiteko arrazoia, poetaren hitzetan: "AGUR! AGUR LUZE BAT NIRE HANDITASUN GUZTIARI". 
PUBLIOA 
 
FEDERALISTA 3. zenbakia. Gai bera 
Jarraitua (Atzerriko arriskuei buruz 
Indarra eta eragina) 
Independent Journalerako. 1787ko azaroaren 3a, larunbata 
JAY 
New Yorkeko Estatuko jendeari: 
Ez da behaketa berria edozein herrialdetako jendeak (amerikarrak bezala, adimentsuak eta 
ondo informatuta) oso gutxitan hartzen eta etengabe irauten dute urte askotan beren iritzi oker batean. 
interesak. Gogoeta horrek, berez, errespetu handia sortu ohi du jendeak duen iritzi altuarekiko 
Amerikek hainbeste denbora eta modu uniformean hartu dute euren azpian irmoki elkartuta jarraitzearen garrantziaz 
gobernu federala, helburu orokor eta nazional guztietarako eskumen nahikoak dituena. 
Zenbat eta arreta handiagoz aztertu eta ikertzen ditut iritzi hori sortu izana diruditen arrazoiak, 
zenbat eta gehiago sinetsita nago sendoak eta erabakigarriak direla. 
Jende jakintsu eta aske batek arreta bideratzeko beharrezkotzat jotzen dituen objektu askoren artean, horrena 
haien SEGURTASUNA ematea lehena dela dirudi. Pertsonen SEGURTASUNAk, zalantzarik gabe, handi batekin du zerikusia 
zirkunstantzia eta gogoeta askotarikoak, eta, ondorioz, askatasun handia ematen die definitu nahi dutenei 
zehatz eta integralean. 
Gaur egun bakea eta lasaitasuna zaintzeko segurtasuna errespetatzen duen bezala bakarrik kontuan hartzea esan nahi dut 
baita Atzerriko ARMEN ETA ERAGINAren arriskuen aurka ere, sortzen diren ANTZEKO arriskuen aurka. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
9/240 
 
26/08/04, 21:11 
 
The Federalist Papers-en Project Gutenberg liburu elektronikoa, Alexander Hamilton, John Jay eta James Madisonen eskutik 
 
etxeko kausetatik. Horietako lehena lehenik eta behin ordenan dagoenez, egokia da lehen eztabaidatua izatea. Utzi 
beraz, herriak zuzen ez ote duen aztertzeari ekingo diogu, Batasun adiskide batek, baten pean 
gobernu nazional eraginkorrak, HOSTILITATEEN aurka asmatu daitekeen segurtasunik onena eskaintzen die 
atzerrian. 
Munduan gertatu diren edo gertatuko diren gerra kopurua beti aurkituko da 
kausen kopuruaren eta pisuaren proportzioa, ERREALA edo Itxurazkoa izan, PROBOKATZEN edo 
GONBIDATU. Ohar hau justua bada, baliagarria bihurtzen da ikertzea ea hainbeste gerraren kausa JUSTE litekeena den 
AMERIKA BATUAK eman beharreko Amerika DESBATUAK bezala; izan ere, Amerika Batu hori aterako balitz 
gutxien emango du ziurrenik, orduan ondorioztatuko da alde horretatik Batasunak herria zaintzeko joera gehien duela 
beste nazioekin bake egoeran. 
Gerraren kaus JUSTAK, gehienetan, itunak urratzetik edo indarkeria zuzenetik sortzen dira. 
Amerikak dagoeneko itunak egin ditu atzerriko sei nazio baino gutxiagorekin, eta denak, Prusiak izan ezik, halaxe dira 
itsas, eta, beraz, gogaitu eta zauritzeko gai. Gainera, merkataritza zabala du Portugalekin, Espainiarekin eta 
Britainia Handiak, eta, azken bi horiei dagokienez, badauka, gainera, zaindu beharreko auzo-egoera. 
Garrantzi handikoa da Amerikako bakearentzat nazioen legeak errespetatzea botere horiei guztiei. 
eta niri agerikoa iruditzen zait hori perfektuago eta puntualago egingo duela gobernu nazional batek 
baino hamahiru Estatu ezberdinek edo hiruzpalau konfederazio ezberdinek izan dezakete. 
Izan ere, behin gobernu nazional eraginkor bat ezartzen denean, herrialdeko gizon onenak ez dira bakarrik egingo 
zerbitzatzeko baimena, baina, oro har, hori kudeatzeko izendatuko da; izan ere, herria edo herria, edo bestea izan arren 
kontratatutako eragina, gizonak Estatuko batzarretan, edo senatuan, edo justizia-auzitegietan edo exekutiboetan jar ditzake 
departamentuetan, hala ere, talentu eta beste titulazio batzuen ospe orokorra eta zabalagoa beharrezkoa izango da 
gomendatu gizonak gobernu nazionalaren menpeko bulegoetara, batez ere aukeratzeko eremurik zabalena izango duelako. 
eta inoiz ez bizi Estatu batzuetan arraroa ez den pertsona egokien gabezia hori. Horregatik, izango da 
ondorioz, administrazioa, aholku politikoak eta gobernu nazionalaren erabaki judizialak izango dira 
Estatu indibidualenak baino jakintsu, sistematiko eta zuhurragoak, eta, ondorioz, asegarriagoak. 
beste nazioekiko errespetua, baita gurekin SEGURTUagoa ere. 
Zeren, gobernu nazionalaren pean, itunen eta itunen artikuluek, baita nazioen legeek ere, egingo dute 
beti zentzu batean azaldu eta modu berean exekutatu; aldiz, epaiak 
puntuak eta galderak, hamahiru Estatutan edo hiruzpalau konfederaziotan, ez dira beti bat etorriko edo koherenteak izango; 
eta hori, baita ezberdinek eta independenteek izendatutako epaitegi eta epaile independenteek ere 
gobernuek, haietan eragin eta eragin dezaketen tokiko lege eta interes ezberdinetatik. ren jakinduria 
hitzarmena, eta horiek izendatutako auzitegien jurisdikzioaren eta epaiaren esku uztean 
gobernu nazional baten aurrean soilik erantzule, ezin da gehiegi goraipatu. 
Gaur egungo galera edo abantailak sarritan tentatzen baititu estatu bateko edo biko gobernuko alderdia 
alde egin fede onetik eta justiziatik; baina tentazio horiek, ez beste Estatuetara iristen, eta ondorioz 
nazio-gobernuan eragin gutxi edo batere ez izanik, tentazioa antzua izango da, eta fede ona eta 
justizia gorde dadila. Britainia Handiko bake itunaren kasuak pisu handia ematen dio arrazoibide horri. Zeren, nahiz eta Estatu bateko gobernu-alderdiak halako tentazioei aurre egiteko prest egon behar, hala ere 
tentazioak Estatuari dagozkion zirkunstantzia berezien ondorioz izan daitezke eta normalean gertatzen dira eta handi bati eragin diezaiokete 
biztanle kopurua, gobernu-alderdiak ez du beti gai izan, nahi badu, injustizia saihesteko 
gogoeta egin, edo erasotzaileak zigortzeko. Baina gobernu nazionala, tokiko horiek eragin gabe 
zirkunstantziek, ez dute beraiek gaizki egitera bultzatuko, ezta horretarako botererik edo gogorik nahi izango 
besteek egitea eragotzi edo zigortzea. 
Orain arte, beraz, itunen eta nazioen legeen urraketak diseinatutakoak edo ustekabeko urraketak JUSTIA ematen baitu 
gerraren kausak, gobernu orokor baten menpe atzeman behar baino gutxiago, eta 
alde horretatik, lehenengoak pertsonen SEGURTASUNAREN alde egiten du gehien. 
Zuzeneko eta legez kanpoko indarkeriatik datozen gerra-kausa justu horiei dagokienez, berdin-berdin iruditzen zait 
Gobernu nazional on batek eratorri daitekeena baino segurtasun handiagoa ematen duela mota horretako arriskuen aurrean 
beste edozein aldetatik. 
Horrelako indarkeriak maizago sortzen baitira zati baten grinak eta interesek osotasunarenak baino; 
Batasunarena baino Estatu bat edo bikoa. Indiako gerra bakar bat ere ez da izan oraindik erasoen ondorioz 
egungo gobernu federala, ahul dagoen arren; baina badira Indiako etsaiak izan diren hainbat kasu 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
10/240 
 
26/08/04, 21:11 
 
The Federalist Papers-en Project Gutenberg liburu elektronikoa, Alexander Hamilton, John Jay eta James Madisonen eskutik 
 
Estatu indibidualen jokabide desegokiak eraginda, ezin edo zigortu nahi ez dutenak. 
delituak, biztanle errugabe asko hiltzeko aukera eman dute. 
Espainiako eta Britainia Handiko lurraldeen auzoa, Estatu batzuekin eta beste batzuekin muga egiten duena, berez 
liskarren kausak berehala mugatzen ditu mugetara. Mugako Estatuak, halakorik balego, horiek izango dira 
nor, bat-bateko suminduraren bultzadaz eta itxurazko interes edo lesio-sentsazio azkar baten eraginez, ziurrenik izango da, 
indarkeria zuzenaren bidez, nazio horiekin gerra pizteko; eta ezerk ezin du arrisku hori bezain eraginkorki saihestu a 
gobernu nazionala, zeinaren jakinduria eta zuhurtzia ez baitute gutxituko grinak eragiten dituen 
berehala interesa duten alderdiak. 
Baina gobernu nazionalak gerraren arrazoi justu gutxiago ez ezik, gehiago ere izango dira 
haiek egokitzeko eta adiskidetasunez konpontzeko duten ahalmena. Epelagoak eta freskoagoak izango dira, eta horretan 
errespetua, baita besteetan ere, estatu arau-hauslea baino aholkatuz jokatzeko gaitasun handiagoa izango du. Harrotasuna 
Estatuek, baita gizakienak ere, beren ekintza guztiak justifikatzeko prest jartzen dituzte, eta haien aitorpenari aurka egiten diote, 
haien akatsak eta arau-hausteak zuzentzea, edo konpontzea. Gobernu nazionalak, kasu horietan, ez du eraginik izango 
harrotasun hori, baina neurriz eta zintzotasunez aurrera egingo du bide egokienak kontuan hartu eta erabakitzeko 
mehatxatzen dituzten zailtasunetatik atera itzazu. 
Gainera, jakina da aitorpenak, azalpenak eta kalte-ordainak askotan onartzen direla. 
nazio batu indartsu baten gogobetegarria, estatu batek edo estatu batek eskainiz gero ezezkotzat hartuko lukeena. 
kontuan edo botere gutxiko konfederazioa. 
1685. urtean, Genovako estatuak Luis XIV.a mindu ondoren, hura baretzen ahalegindu zen. eskatu zuen 
beren Dogea edo magistratu nagusia, lau senatariek lagunduta, FRANTZIAra bidali behar zutela eskatzeko. 
barkatu eta jaso bere baldintzak. Bakearen mesedetan hari men egin behar izan zuten. Edozeinen gainean izango luke 
Espainiatik, edo Britainiatik, edo beste edozeinetatik, halako umiliazioa eskatu edo jaso dute 
Herri INDARTSUA? 
PUBLIOA 
 
FEDERALISTA 4. zenbakia. Gai bera 
Jarraitua (Atzerriko arriskuei buruz 
Indarra eta eragina) 
Independent Journalerako. 1787ko azaroaren 7a, asteazkena 
JAY 
New Yorkeko Estatuko jendeari: 
NIRE AZKEN paperak hainbat arrazoi eman zituen pertsonen segurtasuna sindikatuak hobekien bermatuko zuelako 
beste nazio batzuei emandako JUST gerra kausek jasan dezaketen arriskuaren aurka; eta arrazoi horiek erakusten dute 
horrelako kausak gutxitan emango ez ezik, errazago egokituko liratekeela, a 
Estatuko gobernuek edo proposatutako konfederazio txikiek baino. Baina Amerikako herriaren segurtasuna ATZERRIKO indarraren arriskuen aurka ez dago soilik haien menpe 
beste nazio batzuei gerra-kaus JUSTAK emateari uko egiteari, baina baita beren buruak jarri eta jarraitzeari ere. 
etsaitasuna edo iraina ez gonbidatzeko egoera; izan ere, ez baita ikusi behar Itxurarik dagoenik 
baita gerraren arrazoi justuak ere. 
Egia da, giza izaerarentzat lotsagarria izan daitekeen arren, nazioek oro har gerra egingo dutela 
edozer lortzeko aukera dute; ez, monarka absolutuek askotan gerra egingo dute beren nazioek 
ez dute ezer lortu behar, helburu eta objektu pertsonaletarako baizik, hala nola, aintza militarraren egarria, 
mendekua eraso pertsonalengatik, anbizioagatik edo beren familia partikularrak handitzeko edo laguntzeko itun pribatuengatik edo 
alderdikoiak. Hauek eta beste hainbat motibo, subiranoaren adimenari bakarrik eragiten diotenak, askotan eramaten dute 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
11/240 
 
26/08/04, 21:11 
 
The Federalist Papers-en Project Gutenberg liburu elektronikoa, Alexander Hamilton, John Jay eta James Madisonen eskutik 
 
Justiziak edo bere herriaren ahotsak eta interesek saindu ez dituen gerretan aritzea. Baina, hauetatik independentea 
gerrarako bultzadak, monarkia absolutuetan nagusiagoak direnak, baina gure arreta merezi dutenak, 
badira nazioei erregeei bezain maiz eragiten dieten beste batzuk; eta horietako batzuk hazten joango dira aztertuta 
gure egoera eta zirkunstantzia erlatiboetatik kanpo. 
Frantziarekin eta Britainia Handiarekin arerioak gara arrantzan, eta haien merkatuak ahal baino merkeago horni ditzakegu 
beraiek, beren kabuz diru-sariak edo atzerriko arrainekiko betebeharrak eragozteko ahaleginak gorabehera. 
Haiekin eta Europako beste nazio gehienekin nabigazioan eta garraiobidean arerioak gara; eta guk 
geure buruak engainatuko ditugu, uste badugu horietakoren bat poztuko dela hura loratzen ikustean; izan ere, gure garraiatzaile gisa 
ezin da handitu haiena neurri batean gutxitu gabe, gehiago da haien interesa, eta gehiago izango da haien politika, 
sustatu baino murriztea. 
Txinarako eta Indiarako merkataritzan, nazio bat baino gehiagorekin oztopatzen dugu, parte hartzeko aukera ematen digulako. 
modu batean monopolizatuta zituzten abantailak, eta horrela gure burua merkantziaz hornitzen dugunez 
beraiei erosten genien. 
Gure ontzietan gure merkataritza hedatzeak ezin die plazer eman jabe diren nazioei 
kontinente honetako edo inguruko lurraldeak, gure ekoizpenen merketasuna eta bikaintasuna gehituta 
inguruko inguruabarrak, eta gure merkatari eta nabigatzaileen enpresa eta helbideak aukera handiagoa emango digu. 
lurralde horiek ematen dituzten abantailetan partekatu, bakoitzari dagozkion nahiak edo politikak baino 
subiranoak. 
Espainiak komenigarria dela uste du alde batetik Mississippi gure aurka ixtea, eta Britainia Handiak baztertzen gaitu. 
San Lorentzo bestetik; ezta bietako batek ere utziko die haien eta gure artean dauden beste urei 
elkarren arteko harremanetarako eta trafikorako bide bihurtu. 
Hauetatik eta antzeko gogoetetatik, zuhurtziarekin bat etorriz gero, areagotuagoak izan daitezkeenak eta 
zehatz-mehatz, erraz ikusten da jelosiak eta ezinegonak pixkanaka-pixkanaka lerratu daitezkeela gogoetara eta kabineteetara. 
beste nazio batzuk, eta ez dugula espero behar gure aurrerapena batasunean, boterean eta 
ondorioa lurrez eta itsasoz, axolagabetasun eta lasaitasun begiz. 
Amerikako jendea badaki egoera horietatik gerrarako pizgarriak sor daitezkeela, baita ere 
gaur egun hain agerikoak ez diren beste batzuengandik, eta erakargarri horiek denbora eta aukera egokiak aurkitzen dituzten bakoitzean 
funtzionamendua, margotu eta justifikatzeko itxurak ez dira faltako. Zuhurtziaz, beraz, batasuna jotzen dute eta 
nazio gobernu on bat behar bezain EGOERA HONETAN jarri eta mantentzeko, ordez 
Gerra gonbidatuz, erreprimitu eta desanimatzeko joera izango du. Egoera hori ahalik eta egoerarik onenean datza 
defentsa, eta nahitaez gobernuaren, armen eta herrialdearen baliabideen araberakoa da. 
Osotasunaren segurtasuna osotasunaren interesa denez, eta gobernurik gabe ere ezin baita hornitu 
bat edo gehiago edo asko, galde dezagun ea gobernu on bat ez den, kasuan kasuko objektuarekiko, gehiago 
emandako beste edozein zenbaki baino eskuduna. Gobernu batek gizon gailenen talentuak eta esperientziak bildu eta baliatu ditzake, edozein zatitan 
aurki daitezkeen Batasuna. Politikaren printzipio uniformeetan mugi daiteke. Harmonizatu, asimilatu eta 
hainbat zati eta kide babestu, eta bere aurreikuspenen eta neurrien onura luzatu bakoitzari. urtean 
itunak osatzea, osotasunaren interesa eta zatien interes partikularrak lotuta hartuko ditu 
osotasunarenarekin. Osotasunaren baliabideak eta ahalmena aplika ditzake edozein zati jakin baten defentsan, 
eta hori Estatuko gobernuek edo konfederazio bereiziek egin dezaketenak baino errazago eta azkarrago, zeren 
Kontzertu eta sistemaren batasun falta. Diziplina plan baten pean jar ditzake miliziak, eta, haien jarriz 
Magistratu Nagusiaren menpekotasun-lerro egokian dauden funtzionarioek, nolabait, bakar batean bateratuko dituzte. 
kidegoak, eta, horrela, eraginkorragoak izan daitezen hamahirutan edo hiruzpalau ezberdinetan banatuta baino 
enpresa independenteak. 
Zer izango litzateke Britainia Handiko miliziak Ingalaterrako miliziak Ingalaterrako gobernuari obedituko balitu, eskoziarra balitz 
miliziek Eskoziako gobernuari men egin zioten, eta galeseko miliziak Galesko gobernuari men egin bazion? Demagun 
inbasio bat; Hiru gobernu horiek (batere ados egonez gero) gai izango al lirateke, dagozkien indar guztiekin, egiteko 
etsaiaren aurka Britainia Handiko gobernu bakarrak bezain eraginkortasunez jardun? 
Britainia Handiko flotei buruz asko entzun dugu, eta iritsi daiteke garaia, jakintsuak bagara, noiz 
Amerikak arreta erakar dezake. Baina gobernu nazional batek Britainia Handiko nabigazioa bezain arautu ez balu 
itsasgizonentzako haurtzaindegi bihurtzea —gobernu nazional batek bide nazional guztiak deitu izan ez balitu eta 
flotak osatzeko materialak, haien trebetasunak eta trumoiak ez ziren inoiz ospatuko. Utzi Ingalaterra 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
12/240 
 
26/08/04, 21:11 
 
The Federalist Papers-en Project Gutenberg liburu elektronikoa, Alexander Hamilton, John Jay eta James Madisonen eskutik 
 
bere nabigazioa eta flota izan —Eskoziak bere nabigazioa eta flota izan dezala— Galesek bere nabigazioa eta flota izan dezala 
—Utzi Irlandari bere nabigazioa eta flota— Britainiar inperioaren lau zati horiek azpian egon daitezen. 
lau gobernu independente, eta erraza da antzematea zenbat laster murriztuko ziren bakoitza konparaziora 
hutsaltasuna. 
Gertaera hauek gure kasuan aplikatzea. Utzi Amerika hamahirutan banatuta edo, nahi baduzu, hiru edo lautan 
gobernu independenteek —zer armada sortu eta ordaindu ahal izango zuten—, zein flota edukitzea espero zuten? Bada 
bat erasotua izan zen, besteak hegan egingo al zuten haren laguntzara, eta haien odola eta dirua gastatuko al ziren haren defentsan? Han egongo litzateke 
ez dago arriskurik neutraltasunera lausengatua izateko bere promes entzutetsuek, edo zaletasun handiegi batek seduzitzeko. 
bakea gainbehera izan dadin, haien lasaitasuna arriskuan jarriz eta segurtasuna aurkeztuz auzokideen mesedetan, horietatik agian 
jeloskor egon dira, eta noren garrantzia gutxituta ikustearekin konformatzen dira? Jokabide horrek egingo lukeen arren 
ez izan jakintsua, naturala izango litzateke, hala ere. Greziako estatuen eta beste herrialde batzuen historia, 
horrelako kasuak ugariak dira, eta ez da litekeena hainbeste gertatu dena antzeko pean 
egoera, berriro gertatuko da. 
Baina onartu inbaditutako Estatu edo konfederazioari laguntzeko prest egon daitezkeela. Nola, eta noiz, eta zertan 
proportzioan gizonen eta diru laguntzak emango dira? Nork aginduko dituen armada aliatuei, eta zeinetatik 
jasoko al ditu bere aginduak? Nork ebatziko ditu bake-baldintzak, eta gatazkak gertatuz gero, zein arbitroak 
haien artean erabaki eta adostasuna behartu? Hainbat zailtasun eta eragozpen bereizezinak izango lirateke 
halako egoera batetik; gobernu bakarra, berriz, interes orokorrak eta komunak zainduz eta uztartuz 
eta osotasunaren ahalmenak eta baliabideak zuzentzea, lotsa guzti hauetatik libre egongo litzateke, eta eramango luke 
askoz gehiago jendearen segurtasunerako. 
Baina edozein izan daitekeen gure egoera, gobernu nazional baten pean tinko elkartuta, ala batean banatuta 
Konfederazio kopurua, ziur da, atzerriko nazioek den bezala ezagutu eta ikusiko dutela; eta jardungo dute 
horren arabera guregana. Ikusten badute gure gobernu nazionala eraginkorra eta ondo administratua dela, gure merkataritza 
zuhurtasunez araututa, gure miliziak behar bezala antolatuta eta diziplinatuta, gure baliabideak eta finantzak zuhurki 
kudeatu, gure kreditua berrezarri, gure herria aske, kontentu eta batua, askoz ere prest egongo dira. 
landu gure adiskidetasuna gure erresumina eragitea baino. Aldiz, edo bat gabe aurkitzen gaituzte 
gobernu eraginkorra (Estatu bakoitzak ondo edo gaizki egiten duela, bere agintariei komenigarria iruditu ahal izateko), edo hirutan banatu 
edo lau errepublika edo konfederazio independente eta ziurrenik diskordanteak, bata Britainia Handira makurtua, bestea 
Frantzia, eta hirugarren bat Espainiari, eta beharbada hirurak elkarren aurka jokatuta, zein figura pobre eta errukarria. 
egingo al du Amerikak haien begietan! Nola erantzule izango zen haien mespretxuaren aurrean ez ezik, haien haserrearen aurrean ere, 
eta zenbat laster esango luke erositako esperientziak herri edo familia bat hain banatzen denean, inoiz ez dela huts egiten 
beren buruaren aurka. 
PUBLIOA 
 
FEDERALISTA 5. zenbakia. Gai bera 
Jarraitua (Atzerriko arriskuei buruz 
Indarra eta eragina) 
Independent Journalerako. 1787ko azaroaren 10a, larunbata 
JAY 
New Yorkeko Estatuko jendeari: 
ANAK ERREGINAK, 1706ko uztailaren 1eko gutunean, Eskoziako Parlamentuari, ohar batzuk egiten ditu. 
Ingalaterraren eta Eskoziaren artean orduan BATASUNA osatzearen garrantzia, gure arreta merezi duena. egingo dut 
aurkeztea publikoari bertatik ateratako bat edo bi: "Batasun oso eta perfektua izango da oinarri sendoa 
bake iraunkorra: zure erlijioa, askatasuna eta ondasunak bermatuko ditu; kendu zuen artean etsaiak, eta 
gure bi erreinuen arteko jelosiak eta ezberdintasunak. Zure indarra, aberastasuna eta merkataritza areagotu behar ditu; eta arabera 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
13/240 
 
26/08/04, 21:11 
 
The Federalist Papers-en Project Gutenberg liburu elektronikoa, Alexander Hamilton, John Jay eta James Madisonen eskutik 
 
batasun hau uharte osoa, maitasunez elkartuta eta interes ezberdineko atzemate guztietatik libre, izango da 
BERE ETSAI GUZTIEI IRAISTEKO GAITA". "Lasaitasuna eta adostasuna gomendatzen dizugu 
afera handi eta pisutsu honetan, batasuna onera atera dadin, bakarra izanik 
Gure oraingo eta etorkizuneko zoriontasuna bermatzeko modu eraginkorra, eta gure eta zure diseinuak gainditzeko 
etsaiak, dudarik gabe, oraingo honetan, ERABILIKO DITUZTEN AHALERA GUZTIENA PREBIDETZEKO EDO 
BATASUN HAU ATZERATU". 
Aurreko dokumentuan ohartarazi zen, etxeko ahultasunak eta zatiketak arriskuak gonbidatzen zituela 
atzerrian; eta ezerk ez gintuzkeela haietatik salbatzeko joera gehiago izango batasuna, indarra eta gobernu ona baino 
geure baitan. Gai hau ugaria da eta ezin da erraz agortu. 
Britainia Handiko historia da orokorrean ondoen ezagutzen duguna, eta asko ematen dizkigu 
ikasgai erabilgarriak. Haien esperientziaz aprobetxatu dezakegu, kostatu zitzaien prezioa ordaindu gabe. Badirudi arren 
Sen onarentzat begi bistakoa da halako uharte bateko jendea nazio bakarra izan behar dela, baina hala ere halaxe aurkitu dugu 
hirutan banatutako adinetarako, eta hiru haiek ia etengabe nahastuta zeudela liskar eta gerretan batekin 
beste bat. Nahiz eta nazio kontinentalekiko zuten benetako interesa bera izan zen, hala ere 
nazio horien arteak, politikak eta praktikak, haien elkarrekiko jelosiak etengabe sutan mantendu ziren, eta 
urte luzeak askoz ere deseroso eta trabagarriagoak izan ziren bakoitzarentzat erabilgarriak eta lagungarriak izan zirenak baino 
beste. 
Amerikako jendea hiru edo lau naziotan banatu beharko litzateke, ez al litzateke gauza bera gertatuko? 
Ez al dira antzeko jelosiak sortuko, eta era berean estimatuko? "Afektuan elkartuta" egon beharrean 
eta "interes" ezberdinen atzematetik libre, bekaizkeriak eta jelosiak laster itzaliko zuten konfiantza eta 
maitasuna, eta konfederazio bakoitzaren interes partzialak, Amerika osoaren interes orokorren ordez, izango lirateke. 
haien politika eta helburu bakarrak. Horregatik, MUGAKO beste nazio gehienek bezala, beti egingo zuten 
gatazketan eta gerran sartuta egon, edo haien etengabeko jabetzean bizi. Hiruzpalau konfederazioren defendatzailerik zintzoenek ezin dute arrazoiz suposatu luzea izango dutenik 
indar puntuan berdin-berdin mantendu, nahiz eta hasiera batean horrela eratzea posible izan; baina, 
hori egingarria dela onartuz, hala ere, zein giza-trekamenduk berma dezake berdintasun horren jarraipena? 
Atal batean boterea sortu eta handitu eta hura oztopatzeko joera duten tokiko zirkunstantzia horietatik independentea 
beste batean aurrerapena, goi mailako politika eta kudeaketa on horren ondorioak adierazi behar ditugu 
ziurrenik baten gobernua gainontzekoen gainetik bereiztea, eta horren bidez beren indarraren berdintasun erlatiboa eta 
kontsiderazioa suntsitu egingo litzateke. Izan ere, ezin baita uste maila berdina duten politika egokia, zuhurtzia, 
eta aurreikuspena modu uniformean beteko luke konfederazio horietako bakoitzak urte luzez. 
Noiznahi, eta edozein arrazoirengatik, gerta liteke, eta gertatuko litzateke, nazio horietako edozein edo 
konfederazioak garrantzi politikoaren eskalan bere auzokideen mailaren gainetik igo beharko lukete, hori 
inbidiaz eta beldurrez ikusiko zuten bizilagun haiek. Bi pasio horiek eramango zituzten 
begitartea, sustatzeko ez bada, bere garrantzia gutxituko duela agintzen duen guztia; eta, gainera, mugatuko luke 
aurrera egiteko edo are oparotasuna ziurtatzeko kalkulatutako neurrietatik. Denbora asko ez litzateke beharrezkoa izango 
adiskidetasunik gabeko jarrera horiek antzematen ahalbidetzeko. Laster hasiko zen, ez bakarrik beregan konfiantza galtzen 
bizilagunak, baina baita beraientzat berdin desegokia den jarrera sentitzea. Mesfidantzak berez sortzen du mesfidantza, eta 
ezer ez da borondate ona eta jokabide atsegina jelosikeria gaiztoek eta itxuragabeek baino azkarrago aldatzen 
inputazioak, adieraziak edo inplizituak izan. 
Iparraldea da, oro har, indar-eskualdea, eta tokiko zirkunstantzia askok litekeena da hori gehien 
Proposatutako konfederazioen iparraldea, oso urrun ez den garai batean, ikaragarriagoa izango zen dudarik gabe 
beste edozein baino. Hau ageriko ez zen IPAR ERLAUNTZAK bera kitzikatuko zuen 
ideiak eta sentsazioak Amerikako hegoaldeko lekuetan lehen Europako hegoaldean egiten zituenak. 
Ez da aieru hutsa denik ere, bere zurtoin gazteek sarritan eztia biltzeko tentazioa izan dezaketela. 
soro loratsuagoak eta bizilagun luxutsu eta delikatuagoen aire leunagoa. 
Antzeko zatiketa eta konfederazioen historia ondo kontuan hartzen dutenek arrazoi ugari aurkituko dute 
kontenplazioan daudenak ez direla beste zentzu batean auzokide izango mugakideak izango diren bezala; 
ez zutela batak bestea maitatuko, ez fidatuko, baizik eta aitzitik desadostasunaren, jeloskortasunaren eta 
elkarrekiko lesioak; laburbilduz, nazio batzuek nahi duten egoeretan zehatz-mehatz kokatuko gintuztela dudarik gabe 
gu ikustea, alegia, ELKAR BAKARRIK IZUGARRIA. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
14/240 
 
26/08/04, 21:11 
 
The Federalist Papers-en Project Gutenberg liburu elektronikoa, Alexander Hamilton, John Jay eta James Madisonen eskutik 
 
Gogoeta horietatik, badirudi itunak direla uste duten jaun horiek oso oker daudela 
ofentsiba eta defentsa konfederazio horien artean sor litezke, eta konbinazio hori sortuko luke eta 
armen eta baliabideen borondateen batasuna, egoera ikaragarri batean jartzeko eta mantentzeko beharrezkoa litzateke. 
atzerriko etsaien aurkako defentsa. 
Noiz elkartu ziren lehen Britainia Handia eta Espainia banatuta zeuden estatu independenteak 
aliantza, ala indarrak batu atzerriko etsai baten aurka? Proposatutako konfederazioak DESBERDINAK izango dira 
NAZIOAK. Horietako bakoitzak bere merkataritza izango luke atzerritarrekin itun ezberdinen bidez arautzeko; eta beraien bezala 
ekoizpenak eta salgaiak desberdinak dira eta merkatu desberdinetarako egokiak dira, hala izango lirateke itun horiek 
funtsean desberdinak. Merkataritza kezka ezberdinek interes desberdinak sortu behar dituzte, eta noski 
atzerriko nazio ezberdinekiko atxikimendu politiko eta lotura mailak. Horregatik baliteke eta ziurrenik 
gertatuko litzateke HEGOALAKO konfederazioa gerran egon daitekeen atzerriko nazioa izango litzateke 
harekin IPARRALDEKO konfederazioa bakea eta adiskidetasuna gordetzeko gogorik handiena izango zuena. Haien berehalako interesen hain kontrako aliantza bat ez litzateke, beraz, erraza izango osatzea, ezta, osatuz gero, 
behatu eta bete fede onez. 
Ez, askoz ere litekeena da Ameriketan, Europan bezala, ondoko nazioen bultzadaz jardutea. 
kontrako interesak eta adiskidetasunik gabeko pasioak, maiz, alde desberdinak hartzen aurkituko ziren. Gurea kontuan hartuta 
Europatik urrun, naturalagoa izango litzateke konfederazio horiek elkarrengandik arriskua jabetzea 
urruneko nazioetatik baino, eta, beraz, haietako bakoitzak besteen aurka zaintzeko gogo gehiago izan behar zuela 
atzerriko aliantzen laguntza, euren arteko aliantzen bidez kanpoko arriskuetatik zaintzea baino. Eta hemen utzi 
ez dezagun ahaztu zein errazago den atzerriko flotak gure portuetan jasotzea, eta atzerriko armadak gure 
herrialdea, haiek alde egitera konbentzitzea edo behartzea baino. Zenbat konkista egin zituzten erromatarrek eta besteek 
aliatuen karaktereetan, eta zer berrikuntza sartu zituzten pertsonaia beraren pean 
babesten omen zituztenen gobernuak. 
Gizon zintzoek epai dezatela, bada, Amerikako independente kopuru jakin batean banatzea 
subiranotasunek atzerriko nazioen etsaitasun eta interferentzia desegokietatik bermatzeko joera izango lukete. 
PUBLIOA 
 
FEDERALISTA 6. zenbakia. Arriskuei buruz 
Estatuen arteko desadostasunak 
Independent Journalerako. 1787ko azaroaren 14a, asteazkena 
HAMILTON 
New Yorkeko Estatuko jendeari: 
Lan honen azken hiru zenbakiak ditugun arriskuen zenbaketari eskainiak izan dira 
atzerriko nazioen arma eta arteetatik agerian egon beharko litzateke, desadostasun egoeran. Orain joango naiz 
mota desberdineko eta, agian, oraindik kezkagarriagoak diren arriskuak zehaztea, ziurrenik isuriko direnak. 
Estatuen arteko desadostasunetatik, eta etxeko fakzioetatik eta konbultsioetatik. Hauek izan dira 
dagoeneko zenbait kasutan apur bat aurreikusia; baina ikerketa zehatzagoa eta osoago bat merezi dute. 
Espekulazio utopikoetan oso urruti egon behar da hori zalantzan jartzen duen gizon batek, Estatu hauek izan beharko balira. 
erabat deseginak, edo konfederazio partzialetan bakarrik elkartuak, haiek bota litezkeen azpisailak 
maiz eta bortitzak izango zituen elkarren artean. Lehiaketetarako arrazoirik ez izatea suposatzea 
Haien existentziaren aurkako argudioa, gizonak handinahiak, mendekatzaileak eta morroiak direla ahaztea litzateke. Begiratzeko 
Burujabetza independente eta lotu gabeko batzuen arteko harmoniaren jarraipena egiteko 
auzoa, giza gertaeren ibilbide uniformea alde batera uztea eta pilatutako 
adinetako esperientzia. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
15/240 
 
26/08/04, 21:11 
 
The Federalist Papers-en Project Gutenberg liburu elektronikoa, Alexander Hamilton, John Jay eta James Madisonen eskutik 
 
Herrien arteko etsaitasunaren kausak kontaezinak dira. Badira batzuk orokorra eta ia 
etengabeko jarduna gizartearen gorputz kolektiboen gainean. Deskribapen honen artean boterearen maitasuna edo nahia daude 
nagusitasuna eta nagusitasuna —boterearen jeloskortasuna, edo berdintasun eta segurtasun nahia—. Badira beste batzuk 
beren esparruan eragin mugatuagoa izan arren, era berean. Halakoak dira norgehiagokak 
eta merkataritza-nazioen arteko merkataritza-lehiaketak. Eta badaude beste batzuk, ez bata zein bestea baino gutxiago 
lehenak, pasio pribatuetan osoki jatorria dutenak; eranskinetan, etsaietan, interesetan, itxaropenetan, 
eta kide diren komunitateetan norbanakoen buru izateko beldurrak. Klase honetako gizonak, ala ez 
errege baten edo herri baten faboritoek, gehiegitan abusatu dute zeukaten konfiantzaz; eta 
Motibo publikoren baten aitzakia hartuta, ez dute nazio lasaitasuna pertsonalari sakrifikatzeko eskrupulurik egin 
abantaila edo poztasun pertsonala. 
Perikles entzutetsuak, emagaldu baten erresumina betez, (1) askoren kontura. 
bere herrikideen odola eta altxorra, erasotu, garaitu eta suntsitu zuten SAMMIARREN hiria. The 
gizon bera, MEGARENSIARREN aurkako pike pribatuak bultzatuta,(2) Greziako beste nazio bat, edo bat saihesteko. 
Fidias estatuarioaren ustezko lapurreta baten konplize gisa mehatxatu zuten auzipetzea(3) edo 
ken ezazu erosketan estatuaren funtsak xahutzeagatik bere aurka jarri beharreko akusazioetatik 
ospearen (4) edo kausa horien guztien konbinaziotik, gerra famatu eta hilgarri haren egile primitiboa izan zen, 
Greziako analetan PELOPONNESIAR gerra izenarekin bereizten zen; horrek, hainbaten ostean 
gorabeherak, tarteak eta berritzeak, Atenasko mankomunitatearen hondamenean amaitu ziren. 
Kardinal handinahiak, Henrike VIII.aren lehen ministro izan zena, bere hutsalkeriari hirukoitza nahi izatea ahalbidetuz. 
koroa,(5) sari bikain hura eskuratzearen itxaropena izan zuen, haren eraginez. 
Karlos V.a enperadorea Monarka ekintzaile eta boteretsu honen faborea eta interesa ziurtatzeko, prezipitatu zuen 
Ingalaterra Frantziarekin gerran sartu zen, politikaren agindu garbienen aurka, eta segurtasunaren arriskuan eta 
independentzia, baita bere kontseiluek buru zuen erreinuarena ere, oro har Europarena. Bada 
Inoiz egon zen monarkia unibertsalaren proiektua gauzatzeko arrazoizko eskaria egin zuen subiranorik, Karlos enperadorea izan zen. 
V., zeinaren intrigetatik Wolsey izan zen aldi berean tresna eta engaina. 
Emakume baten handikeriak, (6) beste baten petulatzeak (7) eta hirugarren baten kabalak (8) izan zuten eragina. 
politika garaikidean, Europako zati handi baten hartzidurak eta baketzeak dira 
sarri deskantatua izan da orokorrean ezezaguna izateko. 
Ekitaldi nazional handien ekoizpenean gogoeta pertsonalen agentziaren adibideak biderkatzea, 
atzerrikoa edo etxekoa, haien norabidearen arabera, alferrikako denbora galtzea litzateke. Dutenak 
baina haiek atera behar diren iturriak azaleko ezagutzeak berak gogoratuko du a 
hainbat kasu; eta giza izaeraren ezagutza jasangarria dutenek ez dute horren beharrik izango 
argiak agentzia horren errealitateaz edo hedaduraz beren iritzia osatzeko. Beharbada, ordea, erreferentzia bat, joera 
printzipio orokorra ilustratzeko, egokitasunez egin daiteke azkenaldian artean gertatu den kasu bati 
geuk. Shays zordun desesperatua izan ez balitz, asko zalantzan dago Massachusetts ala ez 
gerra zibil batean murgilduko zen. 
Baina esperientziaren testigantza koherentea gorabehera, bereziki honetan, oraindik aurkitzeke daude 
gizon ikuskariak edo diseinugileak, Estatuen arteko betiko bakearen paradoxa defendatzeko prest daudenak, 
zatikatu eta elkarrengandik urrundu arren. Errepubliken jeinua (esaten dute) bakezalea da; ren izpiritua 
merkataritzak gizakien ohiturak leuntzeko eta umore sukoi horiek itzaltzeko joera du 
hainbestetan piztu dira gerrak. Errepublika komertzialak, gureak bezala, ez dira inoiz alferrik galduko 
elkarren arteko eztabaida galgarriak. Elkarren interesen arabera gobernatuko dira, eta espiritua landuko dute 
elkarrekiko adiskidetasuna eta adostasuna. Ez al da (galdetuko diegu politikan proiektore horiei) nazio guztien benetako interesa bera lantzea 
izpiritu onbera eta filosofikoa? Hau izan bada haien benetako interesa, benetan jarraitu al dute? Ez al du, gainean 
aitzitik, beti aurkitu da momentuko pasioek eta berehalako interesak aktiboagoa dutela eta 
giza jokabidearen gaineko kontrol inperiotsua politika, erabilgarritasun edo justizia kontu orokorrak edo urrunak baino? Izan 
Errepublikak praktikan gerraren mendekotasun gutxiago izan ziren monarkiak baino? Ez al dira lehenak MEN gisa administratzen 
baita azken hau? Ez al daude abertsioak, zaletasunak, norgehiagokak eta eskurapen bidegabeen nahiak, eragina dutenak 
nazioak zein erregeak? Ez al dira herri batzarrak maiz amorruaren, haserrearen, 
jeloskortasuna, zitalkeria eta beste joera irregular eta bortitza batzuk? Ez al da ezaguna haien determinazioak 
Konfiantza jartzen duten pertsona gutxi batzuek gobernatzen dute sarri, eta, noski, tindatuak izan daitezke. 
gizabanako horien grinak eta ikuspegiak? Merkataritzak orain arte aldatzea baino zerbait gehiago egin al du 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
16/240 
 
26/08/04, 21:11 
 
The Federalist Papers-en Project Gutenberg liburu elektronikoa, Alexander Hamilton, John Jay eta James Madisonen eskutik 
 
gerrako objektuak? Ez al da aberastasunaren maitasuna boterearen edo aintzaren bezain pasio menperatzaile eta ekintzailea? 
Merkataritza-motiboetan oinarritutako gerrak ez dira izan hori nagusitu denetik 
nazioen sistema, lehen lurraldearen edo agintearen zaletasunak eragiten zuen bezala? Ez du izpiritua 
komertzioak, kasu askotan, goseari pizgarri berriak eman zizkion, bai batarentzat eta baita bestearentzat ere? 
Esperientziari, giza iritzien gidari huts gutxienari, dei egin dadila galdeketa hauei erantzuna emateko. 
Esparta, Atenas, Erroma eta Kartago denak ziren errepublikak; horietako bi, Atenas eta Kartago, komertzialarenak 
jatorra. Hala ere, gerran, erasoan eta defentsan, ondoko monarkiak bezain maiz aritzen ziren. 
aldi berean. Esparta ondo araututako kanpamentu bat baino apur bat hobea zen; eta Erroma ez zen inoiz sarraskiaz ase eta 
konkista. 
Kartago, errepublika komertziala izan arren, erasotzailea izan zen bere suntsipenean amaitu zen gerran. 
Hanibalek bere besoak Italiaren bihotzera eta Erromako ateetara eraman zituen, Eszipiok, berriz, eman aurretik. 
Kartagoko lurraldeak iraultzea eta mankomunitatearen konkista egin zuen. 
Venezia, geroko garaietan, behin baino gehiagotan agertu zen anbiziozko gerretan, beste italiarrentzat objektu bihurtu arte. 
dio Julio II.a Aita Santuak. liga ikaragarri hura betetzeko bitartekoak aurkitu zituen,(9) kolpe hilgarria eman zion 
errepublika harro honen boterea eta harrotasuna. 
Holandako probintziek, zorrak eta zergak gainezka egin zituzten arte, parte nagusi eta nabarmena hartu zuten. 
Europako gerretan. Ingalaterrarekin lehia amorratuak izan zituzten itsasoaren agintea lortzeko, eta horien artean zeuden 
Luis XIV.aren aurkarietatik irmoena eta inplakagarriena. 
Britainia Handiko gobernuan herriaren ordezkariek legegintzaldi nazionalaren adar bat osatzen dute. 
Merkataritza izan da aspalditik herrialde horren bilakaera nagusi. Nazio gutxi, hala ere, gehiago izan dira 
maiz gerran aritzen zen; eta erreinu horrek izan duen gerrak, kasu askotan, 
herritik aurrera. 
Izan dira, hala adierazten badut, ia errege gerrak bezain ezagunak. Nazioaren oihuak eta 
beren ordezkarien inportunitateek, hainbat alditan, beren monarkak gerrara eraman dituzte, edo 
bertan jarraitu zituzten, beren joeraren kontra, eta batzuetan Estatuaren benetako interesen kontra. In 
AUSTRIA eta BOURBON etxe arerioen arteko nagusitasun-borroka gogoangarri hura, hain luzea 
Europa sutan mantendu zuen, jakina da ingelesen antipatiak frantsesen aurka, bigarren 
buruzagi gogoko baten handinahiak, edo hobeto esanda, zikinkeriak(10) luzatu zuen gerrak ezarritako mugetatik haratago. 
politika ona, eta denbora dezentez auzitegiaren iritzien aurka. Azken aipatutako bi nazio hauen gerrak merkataritzatik hazi dira neurri handi batean 
gogoetak,—ordezkatu nahia eta ordezkatua izateko beldurra, bai adar jakinetan 
trafikoa edo merkataritzaren eta nabigazioaren abantaila orokorretan, eta batzuetan are errudunagoa den nahia 
beste nazioen merkataritzan partekatzea haien baimenik gabe. 
Britainia Handiaren eta Espainiaren arteko azken gerra, merkatari britainiarrek bat epaitzeko saiakeretatik sortu zen. 
Espainiako nagusiekin legez kanpoko merkataritza. Praktika justifikaezin horiek beren aldetik larritasuna sortu zuten 
Espainiarrak justifikagarriagoak ez ziren Britainia Handiko gaiekiko, gainditzen baitzuten 
mendeku justu baten mugak eta gizagabekeria eta krudelkeria leporatzen zitzaizkion. ziren ingeles asko 
Espainiako kostaldean hartuak Potosiko meategietan zulatzera bidali zituzten; eta izpiritu baten ohiko aurrerapenaz 
erresumina, errugabeak, denboraren buruan, errudunekin nahastu zituzten zigor indiskriminatuan. The 
merkatarien kexek sugar bortitza piztu zuten nazio osoan, eta handik gutxira piztu zen 
Komunen Ganbera, eta organo horretatik ministerioari jakinarazi zioten. Errepresaliazio gutunak eman ziren, eta 
gerra bat sortu zen, eta bere ondorioetan hogei urte lehenago sortu ziren aliantza guztiak irauli zituen 
fruitu onuragarrienen itxaropen zintzoekin. 
Beste herrialde batzuetan gertatutakoaren laburpen honetatik, zeinen egoerak eraman baitu hurbilen 
geurearen antza, zer arrazoi izan dezakegu fidatzeko ameskeria horietara liluratuko gintuzkeen 
egungo konfederazioko kideen arteko bake eta adiskidetasun itxaropena, banantze egoeran? 
Ez al dugu jadanik nahikoa ikusi dibertitu gaituzten teoria alfer horien faltsukeria eta bitxikeriaz 
Gizarteari forma guztietan gertatzen zaizkion akats, ahultasun eta gaitzetatik salbuesteko promesarekin? 
Ez al da garaia urrezko aro baten amets engainagarritik esnatzeko, eta maxima praktikotzat hartzeko 
Gure jokabide politikoaren norabidea gu, baita munduko gainerako biztanleak ere, oraindik urrun gaudela 
jakituria perfektuaren eta bertute perfektuaren inperio zoriontsua? 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
17/240 
 
26/08/04, 21:11 
 
The Federalist Papers-en Project Gutenberg liburu elektronikoa, Alexander Hamilton, John Jay eta James Madisonen eskutik 
 
Utzi gure nazio duintasuna eta kredituak hondoratu diren muturreko depresio puntua, utzi eragozpenak 
nonahi sentitu gobernuaren administrazio laxo eta gaizto batetik, utzi Iparraldeko Estatuaren zati baten matxinada 
Carolina, Pennsylvaniako azken mehatxuak eta benetako matxinadak eta matxinadak 
Massachusetts, deklaratu...! 
Hain urrun dago gizadiaren zentzu orokorra loak hartzen saiatzen direnen printzipioekin bat ez 
Estatuen arteko desadostasuna eta etsaitasuna, desadostasuna gertatuz gero, aspalditik duen 
gizartearen aurrerapena behatzea politikan axioma moduko bat bihurtzen da, egoeraren inguru edo hurbiltasun hori, 
nazioen etsai naturalak osatzen ditu. Idazle adimentsu batek gai honen inguruan adierazten du: 
"INGURUKO NAZIOAK (dio) berez elkarren etsaiak dira, haien ahultasun komuna ez bada. 
ERREPUBLIKA KONFEDERATU batean ligatzera behartzen ditu, eta haien konstituzioak desberdintasun horiek eragozten ditu 
auzoko okasioak, estatu guztiak handitzeko prest dauden jeloskortasun sekretu hori itzaltzen 
auzokoen gastua."(11) Pasarte honek, aldi berean, GAIZTASUNA adierazten du eta iradokitzen du. 
ERREMEDIOA. 
PUBLIOA 
1. Aspasia, vide "Plutarkoren Periklesen bizitza". 
2. Ibid. 
3. Ibid. 
4. Ibid. Fidiasek urre publiko batzuk lapurtu omen zituen, Periklesen koiunturaz, 
Minervaren estatuaren apainketa. 
5. Aita Santuek jantzita. 
6. Madame de Maintenon. 
7. Marlborough-eko dukesa. 
8. Madame de Pompadour. 
9. Cambrayko Liga, enperadorea, Frantziako erregea, Aragoiko erregea eta gehienak barne hartzen dituena. 
Italiako printzeak eta estatuak. 
10. Marlborough-eko dukea. 
11. Ikusi "Principes des Negociations" l'Abbé de Mably. 
 
FEDERALISTA 7. zenbakia. Gai bera 
Jarraitua (Arriskuei buruz 
Estatuen arteko desadostasunak) 
Independent Journalerako. 1787ko azaroaren 15a, osteguna 
HAMILTON 
New Yorkeko Estatuko jendeari: 
Batzuetan galdetzen da, itxurazko garaipen airez, zer bultzatzaile izan ditzaketen Estatuek, deseginez gero, 
elkarri gerra egiteko? Galdera honi erantzun osoa izango litzateke esatea, pizgarri berdinak, hain zuzen 
zeinak, garai ezberdinetan, munduko nazio guztiak odolez beteak. Baina, zoritxarrez, guretzat 
galderak erantzun zehatzago bat onartzen du. Gure hurbileko desberdintasunen arrazoiak daude 
kontenplazioa, zeinaren joeraz, konstituzio federal baten mugapean ere, izan dugun 
murrizketa horiek izango balira espero zitekeenaren inguruko epaiketa egin ahal izateko esperientzia nahikoa 
kenduta. 
Lurralde gatazkak nazioen arteko etsaitasun-iturri emankorrenetako bat izan dira uneoro. 
Beharbada, lurra desolatu duten gerren proportziorik handiena jatorri horretatik sortu da. Kausa hau 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
18/240 
 
26/08/04, 21:11 
 
The Federalist Papers-en Project Gutenberg liburu elektronikoa, Alexander Hamilton, John Jay eta James Madisonen eskutik 
 
gure artean egongo litzateke indar osoz. Kokatu gabeko lurralde zabala dugu Batuen mugen barruan 
Estatuak. Oraindik badaude hainbaten artean, eta Batasunaren desegitea, aldarrikapen desadostasunak eta erabaki gabeak 
denen artean antzeko aldarrikapenetarako oinarria ezarriko luke. Jakina da orain arte izan dutela 
eztabaida serio eta bizia izan zen garaian eman gabe zeuden lurren eskubideei buruz 
Iraultza, eta normalean koroa-lurren izenarekin joaten zena. Estatuak zeinen mugen barruan 
Beraiek osatzen zituzten gobernu kolonialek euren jabetzatzat aldarrikatu dituzte, besteek hori aldarrikatu dute 
artikulu honetako koroaren eskubideak Batasunari zegozkion; batez ere Mendebaldeko zati horri guztiari dagokionez 
benetako jabetzaren bidez, edo jabe indiarren menpekotasunari esker, mendean zegoen lurraldea 
Britainia Handiko erregearen jurisdikzioa, bake-itunean utzi zioten arte. Hau, esan da, 
Nolanahi ere, Konfederazioaren eskurapena izan zen, atzerriko potentzia batekin ituna eginez. Zuhurra izan da 
Kongresuaren politika eztabaida hau baretzeko, Estatuei gailenduz Estatu Batuei zesioak egiteko. 
Estatuak osotasunaren mesedetan. Hau orain arte lortu da, Batasunaren jarraipenaren pean 
gatazkaren amaiera adiskidetsuan erabakitzeko aukera ematea. Konfederazioaren zatiketa bat, 
dena den, gatazka hori berpiztuko luke, eta gai beraren inguruko beste batzuk sortuko lituzke. Gaur egun, zati handi bat 
hutsik dagoen Mendebaldeko lurraldea, lagapen bidez behintzat, aurreko eskubideren bat ez bada, Batasunaren jabetza komuna da. Bada 
amaieran zeudela, zesioa egin zuten Estatuak, konpromiso federalaren printzipio baten arabera, egokiak izango ziren noiz 
diru-laguntzaren motiboa gelditu egin zen, lurrak atzeraldi gisa berreskuratzea. Gainerako Estatuek tematuko lukete, zalantzarik gabe 
proportzio bat, ordezkaritza-eskubidez. Haien argudioa izango litzateke, diru-laguntza bat, behin eginda, ezin dela baliogabetu; 
eta Konfederazioaren ahalegin bateratuak eskuratutako edo bermatutako lurraldean parte hartzeko justizia, 
gutxitu gabe geratu zen. Probabilitatearen aurka, Estatu guztiek onartuko balute, bakoitzak eskubidea zuela 
akzio arrunt horren zati bat, oraindik ere gainditzeko zailtasuna izango litzateke, arau egoki bati dagokionez 
banaketa. Estatu ezberdinek printzipio desberdinak ezarriko lituzke horretarako; eta eragingo luketen bezala 
alderdien kontrako interesen aurka, baliteke erraz ez izatea bakezko egokitzapen bat. 
Mendebaldeko lurraldearen eremu zabalean, beraz, etsai-pretentsioetarako antzerki zabala sumatzen dugu, gabe 
edozein arbitro edo epaile komun alderdi lehiakideen artean tartekatzeko. Iraganetik etorkizunera arrazoitzeko, 
arrazoi ona izango dugu jabetzeko, ezpata batzuetan haien arbitro gisa errekurtsoa izango litzatekeela. 
desberdintasunak. Connecticut eta Pennsylvania arteko gatazkaren inguruabarrak, lurra errespetatuz 
Wyoming, gomendatu iezaguzu ez gaitezen itxaropentsu izan horrelako desberdintasunen egokitzapen erraz bat itxarotean. Artikuluak 
Konfederazioak alderdiak auzitegi federal baten erabakiaren menpe jartzera behartzen zituen. Aurkezpena izan zen 
egin, eta auzitegiak Pennsylvaniaren alde erabaki zuen. Baina Connecticutek atsekabearen zantzu sendoak eman zituen 
determinazio horrekin; eta ez zuen guztiz dimisioa agertu arte, harik eta negoziazio eta kudeaketaren bidez, 
Berak suposatu zuen galeraren pareko zerbait aurkitu zen. Hemen esaten den ezer ez da 
Estatu horren jokabideari zentsurik txikiena helarazteko xedea. Zalantzarik gabe, zintzoki sinetsi zuen bere buruari 
erabakiak zaurituak izan dira; eta Estatuek, gizabanakoek bezala, errezelo handiz onartzen dute determinazioetan 
haien desabantailarako. 
Transakzioen barrualdea ikusteko aukera izan zutenek 
Estatu honen eta Vermont barrutiaren arteko polemikak, guk ere bizi izan dugun oposizioa bermatu dezake 
Erreklamazioan interesatuta zeuden estatuetatik eta interesik ez zuten estatuetatik; eta zeinen arriskua froga dezake 
Konfederazioaren bakea agerian geratu zitekeen, Estatu honek indarrez bere eskubideak aldarrikatzen saiatuko balu. Bi 
oposizio horretan nagusi ziren motiboak: bata, gure etorkizuneko botereaz jasotako jeloskortasuna; eta bestea, du 
mendeko Estatuetan eragin duten pertsona batzuen interesak, lur-eskaintzak lortu baitzituzten 
eskualde horretako benetako gobernua. Erreklamazioak aurkeztu zituzten Estatuek ere, gurearekin kontraesanean, 
Estatu hau desegiteko gogotsuagoak ziruditen, beren asmo propioak ezartzea baino. Hauek Berriak ziren 
Hampshire, Massachusetts eta Connecticut. New Jersey eta Rhode Island-ek, kasu guztietan, a 
Vermonteko independentziaren aldeko gogo beroa; eta Maryland, konexio baten itxuraz larritu arte 
Kanada eta Estatu horren artekoa, ikuspegi berdinetan sakon sartu zen. Hauek Estatu txikiak izanik, batekin ikusi zuten 
begi ez-laguntsua gure handitasunaren ikuspegia. Transakzio hauen berrikuspenean, batzuk atzeman ditzakegu 
Estatuak elkarren artean nahastuko lituzkeen arrazoiak, haien patu desegokia izango balitz 
desunizatu bihurtzeko. 
Merkataritza-lehiaketak beste eztabaida-iturri emankor bat izango lirateke. Estatuek alde gutxiagoan 
egoerak tokiko egoeraren desabantailetatik ihes egin eta partekatu nahi luke. 
beren bizilagun zoriontsuenen abantailak. Estatu bakoitzak, edo konfederazio bereiziak, sistema bat jarraituko luke 
berezko politika komertziala. Honek bereizketak, lehentasunak eta bazterketak eragingo lituzke, eta horrek egingo luke 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
19/240 
 
26/08/04, 21:11 
 
The Federalist Papers-en Project Gutenberg liburu elektronikoa, Alexander Hamilton, John Jay eta James Madisonen eskutik 
 
desadostasuna sortu. Harremanetarako ohiturak, pribilegio berdinetan oinarrituta, ohituta gaudenak 
herrialdeko lehen asentamendutik, eurek baino abantaila biziagoa emango lieke desadostasun arrazoi horiei 
zirkunstantzia horretatik independentea izango litzateke. DENOMINATZEKO PREST EGON BEHAR GINEN 
ERREALITATEZ INDEPENDENTZIAREN EKINTZ JUSTIFIKATUAK ZIREN LESIOAK 
SUBIRAINITATEAK INTERES BEREZIA KONTSULTATZEN. Enpresa-espiritua, ezaugarritzen duena 
Amerikako zati komertzialak, ez du bere burua erakusteko aukerarik utzi hobetu gabe. Ez da batere litekeena hori 
espiritu neurrigabe horrek errespetu handia emango lioke Estatu partikularrek izan ditzaketen merkataritza-arauei 
beren herritarrei onura esklusiboak lortzen ahalegindu. Araudi honen arau-hausteak, alde batetik, du 
horiek prebenitzeko eta uxatzeko ahaleginak, bestetik, berez, haserreak ekarriko lituzke, eta hauek errepresalia eta gerrak. 
Estatu batzuek merkataritzaren bidez beste batzuk haien tributu bihurtzeko izango lituzketen aukerak 
araudiak pazientzia handiz aurkeztuko lituzkete tributuetako Estatuek. New Yorkeko egoera erlatiboa, 
Connecticutek eta New Jerseyk mota honetako adibide bat emango lukete. New York, diru-sarreren beharretatik, 
bere inportazioetan betebeharrak ezarri behar ditu. Zerga horien zati handi bat beste bietako biztanleek ordaindu behar dute 
Estatuak inportatzen dugunaren kontsumitzaileen gaitasunean. New Yorkek ez luke uko egiteko prest ez gai izango 
abantaila hau. Bere herritarrek ez lukete onartuko haiek ordaindutako betebeharra ordaintzeari 
bere auzokideen herritarrak; ezta bideragarria izango, bidean eragozpen hori egongo ez balitz, bereiztea 
bezeroak gure merkatuetan. Connecticut eta New Jersey luzaroan aurkeztuko al lukete New Yorkek zergak ordaintzeko 
bere onura esklusiboa? Aspaldirako baimenik eman beharko al genuke lasai eta trabarik gabeko gozamenean 
metropoli, zeinaren jabetzetik gure auzokoentzat hain hikagarria den abantaila bat atera genuen, eta, haiengan 
iritzia, hain zapaltzailea? Konektuten pisuaren aurrean gorde ahal izango al genuke 
aldean, eta New Jerseyren lankidetza-presioa bestetik? Gaixotasunak bakarrik egingo dituen galderak dira 
baietz erantzun. 
Batasunaren zor publikoa Estatu bereizien arteko talka-kausa gehiago izango litzateke edo 
konfederazioak. Banaketa, lehen unean, eta itzaltze progresiboa gero, izango litzateke 
umore gaiztoa eta etsaitasuna sortzen duena. Nola liteke banaketa-arau bat adostea 
guztientzat asegarria? Ia ez dago benetako objekzioetatik guztiz libre dagoenik proposa daitekeenik. Hauek, 
ohi bezala, aldeen interes kontrakoagatik gehiegizkoa izango litzateke. Ikuspegi desberdinak ere badaude 
Estatuek zor publikoa kitatzeko printzipio orokorrari dagokionez. Horietako batzuk, bai gutxiago harrituta 
kreditu nazionalaren garrantzia, edo beren hiritarrek galderan berehalako interes gutxi dutelako, halakorik bada, sentitzen dute 
axolagabekeria bat, gaitzespena ez bada, barne-zorra ordaintzeari dagokionez. Hauek joera izango lukete 
banaketa baten zailtasunak handitu. Horietako beste batzuk, herritarrak hartzekodun diren erakunde ugari 
Estatuaren proportzio publikoaz gain, zor nazionalaren guztizko zenbatekoan, gogorra izango litzateke batzuentzat 
xedapen bidezko eta eraginkorra. Lehenengoaren atzerapenek bigarrenaren nahigabeak piztuko lituzke. 
Arau baten konponketa, bitartean, atzeratuko litzateke benetako iritzi-desberdintasunek eta eraginpeko atzerapenek. 
Interesa duten Estatuetako herritarrek oihu egingo lukete; atzerriko potentziak beren bidezkoen asebetetzea eskatuko zuten 
eskakizunak, eta Estatuen bakea arriskuan legoke kanpoko inbasioaren kontingentzia bikoitzerako eta 
barne eztabaida. 
Demagun arau bat adosteko zailtasunak gainditu direla, eta zatiketa egin. Oraindik handia dago 
adostutako arauak, esperimentuan, Estatu batzuei gogorrago eragiten diela pentsatzeko aukera 
besteen gainean baino. Hargatik jasaten zutenek, naturalki, zama arintzea bilatuko zuten. The 
beste batzuk, berez, uko egingo lukete berrikuspen bat, litekeena da berezko gehikuntza batean amaitzea 
ardurak. Haien uko egitea aitzakia sinesgarriegia izango litzateke kexa-egileek beren uko egiteko 
ekarpenak, ez zaletasunez besarkatu beharrekoak; eta Estatu horiek beren konpromisoak ez betetzea 
eztabaida eta liskar mingotsa izango litzateke. Hartutako arauak ere praktikan justifikatu beharko balu 
bere printzipioaren berdintasuna, oraindik Estatu batzuen ordainketetan berankortasunak eragingo lituzke a 
beste arrazoi batzuen aniztasuna —baliabideen benetako gabezia; haien finantza kudeaketa txarra; ustekabekoa 
gobernuaren kudeaketan nahasteak; eta, gainontzekoez gain, gizonek duten errezeloa 
normalean diruarekin parte hartzen dute haiek sortu zituzten eskakizunak gainditu dituzten helburuetarako, eta oztopatzen dute 
berehalako nahien hornikuntzarekin. Delinkuentziak, edozein arrazoirengatik, kexak eragingo lituzke, 
salaketak, eta liskarrak. Ez dago, beharbada, nazioen lasaitasuna asaldatzeko litekeena baino 
berdin eta kointzidentzia ematen ez duen edozein objektu komunetarako elkarrekiko ekarpenetara loturik egotea 
onura. Zeren behaketa bat da, egiazkoa bezain hutsala, ez dagoela gizakiak bezain erraz desberdintzen den ezer. 
diruaren ordainketa. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
20/240 
 
26/08/04, 21:11 
 
The Federalist Papers-en Project Gutenberg liburu elektronikoa, Alexander Hamilton, John Jay eta James Madisonen eskutik 
 
Kontratu pribatuak urratzen dituzten legeak, estatu horien eskubideen aurkako erasoak direlako 
herritarrak haiek zauritzen dituzte, etsaitasun-iturri posible bat bezala har daiteke. Ez dugu baimenik 
espero da espiritu liberalago edo justuago batek Estatu indibidualen legediak buru izango dituela 
aurrerantzean, egiaztapen gehigarriren batek mugarik gabe, orain arte kasu gehiegitan ikusi duguna baino 
beren hainbat kode lotsatuz. Connecticuten hunkituta dagoen errepresaliarako joera ikusi dugu 
Rhode Islandeko Legebiltzarrak egindako izugarrikeriaren ondorioa; eta arrazoiz ondorioztatzen dugu hori, in 
antzeko kasuetan, beste egoera batzuetan, gerra batek, ez PERGAMINARENA, ezpatarena baizik, zigortuko lituzke. 
betebehar moralaren eta justizia sozialaren urraketa izugarriak. 
Estatu edo konfederazio ezberdinen eta atzerriko ezberdinen arteko aliantza bateraezinak izateko probabilitatea 
nazioak eta egoera horrek osotasunaren bakean dituen ondorioak aski zabaldu dira batzuetan 
aurreko paperak. Gaiaren atal honi buruz erakutsi duten ikuspegitik, ondorio hau atera behar da, 
Amerikak, batere loturik ez balego, edo liga soil baten berdinketa ahularen bidez bakarrik, erasoko eta defentsako, egingo lukeela, 
halako aliantza ikaragarrien eraginez, pixkanaka nahastu Europako labirinto kaltegarri guztietan. 
politika eta gerrak; eta litekeena da hura banatuta zegoen zatien eztabaida suntsitzaileengatik 
bihurtu ahalmen artifizioen eta makinazioen harrapakin, berdin guztien etsai. Zatitu eta inpera (1) 
gorroto edo beldur gaituzten nazio guztien leloa izan behar du.(2) 
PUBLIOA 
1. Banatu eta agindu. 
2. Lan hauen gai osoa jendaurrean lehenbailehen jarri ahal izateko, da 
astean lau aldiz argitaratzea proposatu zuen asteartean New York Packet-en eta ostegunean Daily-n. 
Iragarle.