ФЕДЭРАЛІСТ № 1. Агульныя ўводзіны 
Для незалежнага часопіса. Субота 27 кастрычніка 1787 г 
ГАМІЛЬТАН 
Да жыхароў штата Нью-Ёрк: 
ПАСЛЯ адназначнага вопыту неэфектыўнасці існуючага федэральнага ўрада, вы закліканы 
абмеркаваць новую Канстытуцыю Злучаных Штатаў Амерыкі. Прадмет гаворыць пра ўласную важнасць; 
спасцігаючы ў сваіх наступствах не што іншае, як існаванне САЮЗА, бяспеку і дабрабыт в 
частак, з якіх яна складаецца, лёс імперыі, шмат у чым самай цікавай у свеце. Гэта мае 
часта адзначалі, што гэта, здаецца, было зарэзервавана для людзей гэтай краіны, іх паводзінамі і 
напрыклад, каб вырашыць важнае пытанне, ці сапраўды чалавечыя грамадства здольныя стварацца ці не 
добры ўрад ад разважанняў і выбару, ці тое, што ім назаўсёды наканавана залежаць ад іх палітычнай дзейнасці 
канстытуцыі на выпадковасць і сілу. Калі ў заўвазе ёсць доля праўды, крызіс, да якога мы прыйшлі, можа быць 
з прыстойнасцю разглядаць як эпоху, у якой гэтае рашэнне павінна быць прынята; і няправільныя выбары часткі мы 
з гэтай пункту гледжання, можа быць заслугоўвае таго, каб лічыцца агульным няшчасцем чалавецтва. 
Гэтая ідэя дадасць стымулы філантропіі да стымулаў патрыятызму, каб узмацніць клопат, які ўсе 
уважлівыя і добрыя людзі павінны адчуваць сябе да падзеі. Будзе шчасліва, калі наш выбар будзе кіравацца а 
разумная ацэнка нашых сапраўдных інтарэсаў, не збянтэжаная і непрадузятая меркаваннямі, не звязанымі з 
грамадскае дабро. Але гэтага больш горача жадаць, чым сур'ёзна чакаць. План, прапанаваны нашым 
абмеркаванне закранае занадта шмат канкрэтных інтарэсаў, уводзіць новаўвядзенні ў занадта шмат мясцовых устаноў, каб не ўдзельнічаць у іх 
яго абмеркаванне разнастайных аб'ектаў, чужых яго вартасцям, а таксама поглядаў, страсцей і забабонаў, якія мала спрыяюць 
адкрыццё ісціны. 
Сярод найбольш сур'ёзных перашкод, з якімі давядзецца сутыкнуцца новай Канстытуцыі, можна назваць 
можна вылучыць відавочную зацікаўленасць пэўнага класа людзей у кожнай дзяржаве супраціўляцца ўсім магчымым зменам 
пагражае памяншэннем улады, заробку і наступстваў пасад, якія яны займаюць у дзяржаве 
установы; і вычварэнскія амбіцыі іншага класа людзей, якія альбо будуць спадзявацца ўзвялічыцца 
сябе блытанінай сваёй краіны, або будуць ліслівіць сабе больш справядлівымі перспектывамі ўзняцця з 
падзелу імперыі на некалькі частковых канфедэрацый, чым ад яе аб'яднання пад адным урадам. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
5/240 
 
04.08.26, 21:11 
 
Праект Гутэнберг электронная кніга The Federalist Papers, Аляксандр Гамільтан, Джон Джэй і Джэймс Мэдысан 
 
Аднак я не збіраюся спыняцца на такіх назіраннях. Я добра разумею, што так будзе 
няшчыра вырашаць без разбору апазіцыю любой групы людзей (толькі таму, што іх сітуацыя можа 
падвергнуць іх падазрэнні) у зацікаўленыя або амбіцыйныя погляды. Шчырасць прымусіць нас прызнаць, што нават такія мужчыны 
можа быць прыведзены ў дзеянне вертыкальнымі намерамі; і нельга сумнявацца, што вялікая частка апазіцыі дабілася свайго 
выгляд, або можа з'явіцца ў далейшым, будзе ўзнікаць з крыніц, прынамсі беззаганных, калі не паважаных 
— сумленныя памылкі розумаў, збітыя з шляху прадузятай рэўнасцю і страхамі. Сапраўды так шмат і гэтак 
магутныя прычыны, якія служаць для таго, каб надаць ілжывы ўхіл меркаванню, што мы, у многіх выпадках, бачым мудрым 
і добрыя людзі на няправільным, а таксама на правільным баку пытанняў першай велічыні для грамадства. гэта 
акалічнасць, калі на яе належным чынам звярнуць увагу, стала б урокам умеранасці для тых, хто калі-небудзь так моцна перакананы 
іх права ў любой спрэчцы. І яшчэ адна прычына для асцярожнасці ў гэтым плане можа быць зроблена 
з таго, што мы не заўсёды ўпэўнены, што тыя, хто выступае за праўду, знаходзяцца пад уплывам чысцей 
прынцыпаў, чым іх антаганісты. Амбіцыі, скупасць, асабістая непрыязнасць, партыйная апазіцыя і многае іншае 
матывы, не больш пахвальныя, чым гэтыя, схільныя дзейнічаць як на тых, хто падтрымлівае, так і на тых, хто выступае супраць 
правы бок пытання. Калі б не было нават гэтых заахвочванняў да ўмеранасці, нішто не магло б быць больш неацэнным 
чым той неталерантны дух, які ва ўсе часы характарызаваў палітычныя партыі. Бо ў палітыцы, як і ў рэлігіі, гэта так 
аднолькава абсурдна імкнуцца зрабіць празелітаў агнём і мячом. Ерасі ў любым выпадку рэдка можна вылечыць 
ганенні. 
І тым не менш, як бы гэтыя пачуцці ні былі дазволены, у нас ужо ёсць дастаткова прыкмет таго, што так і будзе 
адбываецца ў гэтым, як і ва ўсіх ранейшых выпадках вялікай нацыянальнай дыскусіі. Паток гнеўных і злосных страсцей будзе 
вызваліцца. Мяркуючы па паводзінах супрацьлеглых бакоў, мы можам зрабіць выснову, што яны будуць 
узаемна спадзяюцца даказаць справядлівасць сваіх меркаванняў і павялічыць колькасць сваіх навернутых 
гучнасць іх дэкламацый і горыч іх інвектываў. Прасветленае імкненне да энергіі і 
Эфектыўнасць урада будзе стыгматызавана як спараджэнне нораву, які любіць дэспатычную ўладу і варожы 
прынцыпы свабоды. Залішне скрупулёзная рэўнасць да небяспекі правам народа, што больш 
звычайна віна галавы, чым сэрца, будзе прадстаўлена як простая прытворства і выдумка, нясвежая прынада 
за папулярнасць за кошт грамадскага дабра. Забудзецца, з аднаго боку, што рэўнасць - звычайная справа 
спадарожнік кахання, і што высакародны энтузіязм свабоды можа быць заражаны духам абмежаванасці і 
неліберальны недавер. З іншага боку, будзе гэтак жа забыта, што энергічнасць урада мае важнае значэнне для 
бяспека свабоды; што ў сузіранні абгрунтаванага і абгрунтаванага меркавання іх цікавасць ніколі не можа быць 
раз'яднана; і што небяспечныя амбіцыі часцей за ўсё хаваюцца за паказной маскай стараннасці да правоў людзей 
людзей, чым пад забароненым выглядам стараннасці да цвёрдасці і эфектыўнасці ўрада. Гісторыя будзе 
вучыць нас, што першы быў знойдзены значна больш верны шлях да ўвядзення дэспатыі, чым апошні, 
і што з тых людзей, якія адмянілі свабоды рэспублік, найбольшая колькасць пачала сваю кар'еру 
заплаціўшы пакорлівы суд людзям; пачынаючы з дэмагогаў і заканчваючы тыранамі. 
У ходзе папярэдніх назіранняў я меў на ўвазе, мае суграмадзяне, каб паставіць вас на ваш 
засцерагчыся ад усіх спроб паўплываць на вашае рашэнне з любога боку ў самы кароткі момант 
ваш дабрабыт, па любых уражаннях, акрамя тых, якія могуць паўстаць у выніку доказаў праўды. Вы будзеце, не 
Сумневы, у той жа час, сабралі з іх агульнага аб'ёму, што яны зыходзяць не з крыніцы 
непрыязныя да новай Канстытуцыі. Так, мае суайчыннікі, я вам гэта валодаю, уважліва паглядзеўшы 
разгляду, я дакладна лічу, што вы зацікаўлены прыняць яго. Я перакананы, што гэта самы бяспечны курс 
за вашу свабоду, вашу годнасць і ваша шчасце. Я закранаю не рэзервы, якіх не адчуваю. Я цябе не забаўлю 
з выглядам абдумвання, калі я вырашыў. Я шчыра прызнаю вам свае перакананні і я 
свабодна выкладуць вам прычыны, на якіх яны грунтуюцца. Свядомасць добрых намераў пагарджае 
неадназначнасць. Не буду, аднак, множыць прафесіі на гэтую галаву. Мае матывы павінны заставацца ў дэпазітарыі 
мае ўласныя грудзі. Мае аргументы будуць адкрыты для ўсіх, і ўсе могуць судзіць аб іх. Яны, па меншай меры, павінны быць прапанаваны ў a 
дух, які не зганьбіць справу праўды. 
Я прапаную ў серыі артыкулаў абмеркаваць наступныя цікавыя дэталі: 
КАРЫСЦЬ САЮЗУ ДЛЯ ВАШАГА ПАЛІТЫЧНАГА РАСЦВІТУ НЕДАСТАТОЧНАСЦЬ 
ПРЫСУТНАЯ КАНФЕДЭРАЦЫЯ ДЛЯ ЗАХАВАННЯ ГЭТАГА САЮЗУ НЕАБХОДНАСЦЬ УРАДА НА 
НАЙМЕНШ ЭНЕРГІЧНЫМ З ПРАПАНАВАНЫМ ДЛЯ ДАСЯГНЕННЯ ГЭТАГА АБ'ЕКТА 
АДПАВЕДНАСЦЬ ПРАПАНАВАНАЙ КАНСТЫТУЦЫІ САПРАЎДНЫМ ПРЫНЦЫПАМ 
РЭСПУБЛІКАНСКІ ЎРАД ЯГО АНАЛОГІЯ ВАШАЙ ДЗЯРЖАЎНАЙ КАНСТЫТУЦЫІ і, нарэшце, 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
6/240 
 
04.08.26, 21:11 
 
Праект Гутэнберг электронная кніга The Federalist Papers, Аляксандр Гамільтан, Джон Джэй і Джэймс Мэдысан 
 
ДАДАТКОВАЯ БЯСПЕКА, ЯКОЯ ЯГО ПРЫНЯЦЦЕ ДАЗВОЖЫЦЬ ДЛЯ ЗАХАВАННЯ ГЭТАГА 
ВІДЫ ЎРАДА, ДА СВАБОДЫ І ДА ЎЛАСНАСЦІ. 
У ходзе гэтай дыскусіі я паспрабую даць здавальняючы адказ на ўсе пярэчанні, якія 
павінны з'явіцца, што можа здацца, што яны прэтэндуюць на вашу ўвагу. Магчыма, можа здацца залішнім прыводзіць аргументы ў доказ карыснасці САЮЗУ, што, без сумневу, 
глыбока выгравіраваны ў сэрцах вялікай масы людзей у кожнай дзяржаве, і той, якую можна сабе ўявіць, 
не мае праціўнікаў. Але справа ў тым, што мы ўжо чуем пра гэта ў прыватных колах тых, хто выступае супраць 
новай Канстытуцыі, што трынаццаць штатаў занадта вялікія для любой агульнай сістэмы, і што мы павінны з 
неабходнасць звяртацца да асобных канфедэрацый асобных частак цэлага.(1) Гэтая дактрына будзе ва ўсім 
верагоднасць, будзе паступова распаўсюджвацца, пакуль у яго не будзе дастаткова прыхільнікаў, каб пагадзіцца з адкрытым прызнаннем гэтага. Ні за што 
можа быць больш відавочным для тых, хто здольны зірнуць на прадмет пашыраным чынам, чым альтэрнатыва an 
прыняцце новай Канстытуцыі або распад Саюза. Таму для пачатку будзе карысна 
вывучаючы перавагі гэтага саюза, пэўныя заганы і магчымыя небяспекі, якім будзе падвергнутая кожная дзяржава 
выкрыты ад яго роспуску. Гэта, адпаведна, будзе тэмай майго наступнага звароту. 
ПУБЛІЙ 
1. Тая самая ідэя, адсочваючы аргументы да іх наступстваў, выказваецца ў некалькіх апошніх публікацыях 
супраць новай Канстытуцыі. 
 
ФЕДЕРАЛІСТ № 2. Аб небяспецы ад 
Замежная сіла і ўплыў 
Для незалежнага часопіса. Серада, 31 кастрычніка 1787 г 
ДЖЭЙ 
Да жыхароў штата Нью-Ёрк: 
КАЛІ жыхары Амерыкі разважаюць пра тое, што цяпер яны закліканы вырашыць пытанне, якое, па-свойму 
наступствы, павінны даказаць адзін з самых важных, якія калі-небудзь прыцягвалі іх увагу, правільнасць іх 
будзе відавочным вельмі ўсебаковы, а таксама вельмі сур'ёзны погляд на гэта. 
Нішто не з'яўляецца больш пэўным, чым неад'емная неабходнасць урада, і гэтак жа бясспрэчна, што 
кожны раз, калі і якім бы чынам ён ні быў заснаваны, людзі павінны саступіць яму частку сваіх натуральных правоў, каб надзяліць яго 
з неабходнымі паўнамоцтвамі. Такім чынам, варта падумаць, ці будзе гэта спрыяць большай цікавасці 
народа Амерыкі, што яны павінны, для ўсіх агульных мэтаў, быць адной нацыяй, пад адным федэральным урадам, 
або што яны павінны падзяліцца на асобныя канфедэрацыі і даць галаве кожнай аднолькавага роду 
паўнамоцтваў, якія яны раяць удзяліць аднаму нацыянальнаму ўраду. 
Да нядаўняга часу было агульнапрынятым і несупярэчлівым меркаванне, што росквіт народа Амерыкі 
залежала ад іх трывалай згуртаванасці, а таксама ад пажаданняў, малітваў і намаганняў нашых лепшых і самых мудрых грамадзян 
пастаянна накіроўваліся на гэты аб'ект. Але цяпер зьяўляюцца палітыкі, якія настойваюць на памылковасьці гэтага меркаваньня, 
і замест таго, каб шукаць бяспекі і шчасця ў саюзе, мы павінны шукаць яго ў падзеле Штатаў на 
асобныя канфедэрацыі або суверэнітэты. Як бы незвычайнай ні здавалася гэтая новая дактрына, яна, тым не менш, ёсць 
яго абаронцы; і некаторыя сімвалы, якія былі моцна супраць гэтага раней, у цяперашні час з ліку. 
Якімі б ні былі аргументы або падахвочванні, якія выклікалі гэтую змену ў настроях і 
Дэкларацыі гэтых спадароў, вядома, было б неразумна ў людзей у цэлым прыняць гэтыя новыя палітычныя 
прынцыпы, не будучы цалкам перакананымі, што яны заснаваныя на праўдзе і разумнай палітыцы. 
Мне часта было прыемна назіраць, што незалежная Амерыка не складаецца з адасобленых і далёкіх 
тэрыторый, але гэтая адзіная звязаная, урадлівая, шырока распаўсюджаная краіна была часткай нашых заходніх сыноў свабоды. 
Провід асаблівым чынам блаславіў яго рознымі глебамі і вытворчасцямі і напаіў яго 
незлічоныя патокі, для задавальнення і размяшчэння яго жыхароў. Серыя суднаходных вод 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
7/240 
 
04.08.26, 21:11 
 
Праект Гутэнберг электронная кніга The Federalist Papers, Аляксандр Гамільтан, Джон Джэй і Джэймс Мэдысан 
 
ўтварае вакол яго межаў своеасаблівы ланцужок, як бы звязваючы яго разам; у той час як самыя высакародныя рэкі ў свеце, бягуць 
на зручных адлегласцях, прадставіць ім шашы для лёгкай сувязі сяброўскай дапамогі і ўзаемнай 
транспарціроўка і абмен іх розных тавараў. З аднолькавым задавальненнем я часта заўважаў, што Провід з задавальненнем дае гэтаму падключэнню 
краіны да аднаго аб'яднанага народа - народа, які паходзіць ад адных продкаў, гаворыць на адной мове, 
вызнаюць адну і тую ж рэлігію, прытрымліваюцца аднолькавых прынцыпаў кіравання, вельмі падобныя ў сваіх манерах і 
звычаі, і якія, сумеснымі парадамі, зброяй і намаганнямі змагаліся бок аб бок на працягу доўгага і крывавага 
вайны, высакародна ўсталявалі ўсеагульную свабоду і незалежнасць. 
Здаецца, гэтая краіна і гэтыя людзі былі створаны адзін для аднаго, і здаецца, што гэта быў задума 
Провід, што спадчына такая належная і зручная для групы братоў, аб'яднаных адзін з адным 
наймацнейшыя сувязі ніколі не павінны дзяліцца на некалькі бессацыяльных, раўнівых і чужых суверэнітэтаў. 
Падобныя пачуцці дагэтуль панавалі ва ўсіх ордэнах і дэнамінацыях людзей сярод нас. Усім 
у агульных мэтах мы былі адзіным народам, кожны асобны грамадзянін паўсюль карыстаўся аднолькава 
правы, прывілеі і зах. Як нацыя мы заключылі мір і вайну; як нацыя ў нас ёсць 
перамаглі нашых агульных ворагаў; як нацыя мы заключалі саюзы, заключалі дагаворы і заключалі іх 
розныя дагаворы і канвенцыі з замежнымі дзяржавамі. 
Моцнае пачуццё каштоўнасці і дабраславенняў уніі падштурхнула людзей у вельмі ранні перыяд заснаваць 
федэральны ўрад, каб захаваць і ўвекавечыць яго. Яны ўтварылі яго амаль адразу, як толькі пачалі палітычнае існаванне; 
не, у той час, калі іх жыллё было ў полымі, калі многія з іх грамадзян сцякалі крывёй, і калі 
прагрэс варожасці і спусташэння пакідаў мала месца для тых спакойных і сталых запытаў і разважанняў, якія 
павінна заўсёды папярэднічаць стварэнню мудрага і збалансаванага ўрада для вольнага народа. Гэтаму не быць 
здзіўляўся, што ўрад, заснаваны ў такія неспрыяльныя часы, павінен быць знойдзены на эксперыментальна 
недастатковы і неадэкватны той мэце, на якую ён прызначаўся. 
Гэты разумны народ заўважыў і пашкадаваў пра гэтыя заганы. Тым не менш працягваючы не менш прывязаны да саюза, чым 
закаханыя ў свабоду, яны заўважылі небяспеку, якая пагражала непасрэдна першым і больш аддаленым 
апошні; і быў перакананы, што дастатковую бяспеку для абодвух можна знайсці толькі ў нацыянальным урадзе 
мудра аформленыя, яны, як у адзін голас, склікалі позні з'езд у Філадэльфіі, каб прыняць гэта важнае 
разглядаемы прадмет. 
Гэтая канвенцыя складаецца з людзей, якія карысталіся даверам народа, і многія з іх мелі 
вызначыліся сваім патрыятызмам, цнотай і мудрасцю ў часы, якія выпрабавалі розумы і сэрцы 
мужчыны ўзяліся за цяжкую справу. У мяккі час міру, калі розумы не занятыя іншымі прадметамі, яны 
прайшло шмат месяцаў у прахалодных, бесперапынных і штодзённых кансультацыях; і, нарэшце, без страху 
ўлады, або пад уплывам якіх-небудзь страсцей, акрамя любові да сваёй краіны, яны прадстаўлялі і рэкамендавалі ст 
людзі план, выраблены іх сумеснымі і вельмі аднадушнымі радамі. 
Прызнайце, што гэты план толькі РЭКАМЕНДУЕЦЦА, а не навязаны, але трэба памятаць, што 
не рэкамендуецца ні да СЛЯПОЙ апрабацыі, ні да СЛЯПОЙ апрабацыі; але каб той стрыманы і шчыры 
разгляд, якога патрабуе велічыня і важнасць прадмета, і які ён, безумоўна, павінен 
атрымліваць. Але гэтага (як было адзначана ў папярэднім нумары гэтага дакумента) больш пажадаць, чым чакаць, 
што гэта можа быць такім чынам разгледжана і разгледжана. Ранейшы досвед вучыць нас не быць занадта аптымістычным 
такія надзеі. Яшчэ не забыта, што абгрунтаваныя асцярогі немінучай небяспекі выклікалі ў людзей 
Амерыкі, каб сфармаваць памятны Кангрэс 1774 г. Гэты орган рэкамендаваў пэўныя меры для іх 
складнікі, і падзея даказала іх мудрасць; але гэта свежа ў нашай памяці, як хутка прэса пачала 
кішыць брашурамі і штотыднёвымі газетамі супраць гэтых самых мер. Не толькі многія з афіцэраў в 
урад, які падпарадкоўваўся загадам асабістых інтарэсаў, але іншыя, з-за памылковай ацэнкі наступстваў, 
або празмерны ўплыў былых прыхільнасцей, або чые амбіцыі накіраваны на аб'екты, якія не адпавядаюць 
грамадскага дабра, былі нястомнымі ў сваіх намаганнях пераканаць людзей адхіліць парады гэтага патрыятычнага 
Кангрэс. Сапраўды, многія былі ашуканы і ашуканы, але пераважная большасць людзей разважала і рашылася 
разважліва; і яны шчаслівыя, калі разумеюць, што так і зрабілі. 
Яны лічылі, што Кангрэс складаецца з многіх мудрых і вопытных людзей. Тое, што скл 
з розных куткоў краіны яны прывозілі з сабой і перадавалі адзін аднаму рознае карыснае 
інфармацыі. Гэта, на працягу часу яны прайшлі разам у расследаванні і абмеркаванні праўды 
інтарэсаў сваёй краіны, яны, напэўна, набылі вельмі дакладныя веды па гэтай справе. Што яны былі 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
8/240 
 
04.08.26, 21:11 
 
Праект Гутэнберг электронная кніга The Federalist Papers, Аляксандр Гамільтан, Джон Джэй і Джэймс Мэдысан 
 
індывідуальна зацікаўлены ў грамадскай свабодзе і росквіце, і таму гэта было не меншай іх схільнасцю, чым 
іх абавязак рэкамендаваць толькі такія меры, якія яны, пасля дбайнага разважання, сапраўды палічаць разумнымі 
і пажадана. 
Гэтыя і падобныя меркаванні прымусілі людзей у значнай ступені спадзявацца на разважлівасць і сумленнасць 
Кангрэс; і яны прынялі іх парады, нягледзячы на ​​розныя віды мастацтва і намаганні, якія выкарыстоўваліся, каб утрымаць іх ад гэтага. 
Але калі людзі ў цэлым мелі падставы давяраць людзям таго Кангрэсу, мала хто з якіх быў цалкам судзімы ці 
агульнавядома, яшчэ большая прычына ў іх цяпер паважаць меркаванні і парады канвенцыі, бо 
добра вядома, што некаторыя з найбольш выбітных членаў таго Кангрэсу, якія з таго часу былі судзімыя і 
справядліва зацверджаныя за патрыятызм і здольнасці, а таксама састарэлыя ў набыцці палітычнай інфармацыі, былі таксама 
членаў гэтай канвенцыі і ўнеслі ў яе свае назапашаныя веды і вопыт. 
Варта адзначыць, што не толькі першы, але і кожны наступны Кангрэс, а таксама позні з'езд, 
нязменна злучаліся з народам у думцы, што росквіт Амерыкі залежыць ад яе Саюза. каб 
захаваць і ўвекавечыць гэта было вялікай мэтай людзей пры фарміраванні гэтай канвенцыі, і гэта таксама вялікая мэта 
аб'ект плана, які канвенцыя параіла ім прыняць. З якой прыстойнасцю, такім чынам, або для чаго 
добрыя мэты, гэта спробы ў гэты канкрэтны перыяд некаторымі людзьмі прынізіць важнасць 
Саюз? Ці чаму мяркуецца, што тры ці чатыры канфедэрацыі лепш, чым адна? Я перакананы ў сваім 
уласны розум, што людзі заўсёды думалі правільна на гэтую тэму, і што іх універсальны і адзіны 
прывязанасць да справы уніі абапіраецца на вялікія і важкія прычыны, якія я буду старацца развіць і 
растлумачыць у некаторых наступных дакументах. Тыя, хто прасоўвае ідэю замены шэрагу розных канфедэрацый 
пакой плана канвенцыі, здаецца, ясна прадбачыць, што адмова ад яго паклала б працяг 
уніі ў крайняй небяспецы. Безумоўна, так і будзе, і я шчыра жадаю, каб так і было 
ясна прадбачыў кожны добры грамадзянін, што кожны раз, калі надыдзе роспуск Саюза, Амерыка будзе мець 
падстава ўсклікнуць словамі паэта: «БЫВАЙ! 
ПУБЛІЙ 
 
ФЕДЭРАЛІСТ № 3. Тая ж тэма 
Працяг (Аб небяспецы з боку замежных 
Сіла і ўплыў) 
Для незалежнага часопіса. Субота 3 лістапада 1787 г 
ДЖЭЙ 
Да жыхароў штата Нью-Ёрк: 
Гэта не новае назіранне, што жыхары любой краіны (калі яны, як амерыканцы, разумныя і 
добра інфармаваныя) рэдка прытрымліваюцца памылковага меркавання, паважаючы сваё 
інтарэсы. Такое меркаванне, натуральна, выклікае вялікую павагу да высокага меркавання людзей 
Амерыка так доўга і аднастайна забаўлялася важнасцю іх далейшага трывалага аб'яднання 
федэральны ўрад, надзелены дастатковымі паўнамоцтвамі для ўсіх агульных і нацыянальных мэтаў. 
Чым больш уважліва я разглядаю і даследую прычыны, якія, здаецца, спарадзілі гэтае меркаванне, 
тым больш я пераконваюся, што яны пераканаўчыя і пераканаўчыя. 
Сярод многіх аб'ектаў, на якія мудры і свабодны народ лічыць неабходным звярнуць сваю ўвагу, гэта 
забеспячэнне іх БЯСПЕКІ здаецца першым. БЯСПЕКА людзей несумненна мае дачыненне да вялікага 
розныя абставіны і меркаванні, і, такім чынам, дае вялікую свабоду для тых, хто хоча вызначыць 
гэта дакладна і ўсебакова. 
У цяперашні час я маю на ўвазе толькі разглядаць гэта, паколькі яно паважае бяспеку дзеля захавання міру і спакою, як 
а таксама супраць небяспек ад ЧУЖЫХ ЗБРОІ І ЎПЛЫВУ, як і ад небяспек ПАДОБНАГА РОДУ, якія ўзнікаюць 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
9/240 
 
04.08.26, 21:11 
 
Праект Гутэнберг электронная кніга The Federalist Papers, Аляксандр Гамільтан, Джон Джэй і Джэймс Мэдысан 
 
з бытавых прычын. Паколькі першая з іх стаіць першай па парадку, правільна, што яна павінна абмяркоўвацца першай. Хай 
таму прыступім да вывучэння, ці не маюць рацыю людзі ў сваёй думцы, што сардэчны Саюз, пад 
эфектыўны нацыянальны ўрад, забяспечвае ім найлепшую бяспеку, якую можна прыдумаць супраць ВАЕННЫХ ДЗЕЯННЯЎ 
за мяжой. 
Колькасць войнаў, якія адбыліся або адбудуцца ў свеце, заўсёды будзе знойдзена 
прапарцыйна колькасці і вазе прычын, РЭАЛЬНЫХ ці ВЫДАВНЫХ, якія ПРАВАКУЮЦЬ або 
ЗАПРАШАЙЦЕ ІХ. Калі гэтая заўвага будзе справядлівай, будзе карысна запытацца, ці верагодна так шмат СПРАВЕДЛІВЫХ прычын вайны 
даць АБ'ЯДНАНАЙ АМЕРЫКЕ як РАЗ'ЕДНАЮ АМЕРЫКУ; бо калі атрымаецца, што Аб'яднаная Амерыка 
дасьць, відаць, менш за ўсё, тады выйдзе, што ў гэтых адносінах Унія найбольш імкнецца да захаваньня народу 
у стане міру з іншымі народамі. 
СПРАВЕДЛІВЫЯ прычыны вайны, па большай частцы, узнікаюць альбо з-за парушэння дагавораў, альбо з-за прамога гвалту. 
Амерыка ўжо заключыла дагаворы не менш чым з шасцю замежнымі краінамі, і ўсе яны, акрамя Прусіі, заключылі дагаворы 
марскі, і таму можа нас раздражняць і параніць. Яна таксама вядзе шырокі гандаль з Партугаліяй, Іспаніяй і 
Вялікабрытанія, і, у дачыненні да двух апошніх, мае, акрамя таго, акалічнасць суседства, на якую трэба звярнуць увагу. 
Для міру ў Амерыцы вельмі важна, каб яна выконвала законы нацый у адносінах да ўсіх гэтых уладаў, 
і мне здаецца відавочным, што гэта будзе больш дасканала і пунктуальна зроблена адным нацыянальным урадам 
чым гэта магло быць альбо трынаццаццю асобнымі дзяржавамі, альбо трыма ці чатырма асобнымі канфедэрацыямі. 
Таму што, калі будзе створаны эфектыўны нацыянальны ўрад, не толькі лепшыя людзі ў краіне 
згода служыць, але таксама звычайна будзе прызначаны кіраваць ёю; для, хоць горад ці вёска, ці інш 
пад уплывам па кантракце, можа паставіць людзей у дзяржаўныя сходы, або сенаты, або суды, або выканаўчую ўладу 
аддзелаў, але спатрэбіцца больш агульная і шырокая рэпутацыя талентаў і іншых кваліфікацый 
рэкамендаваць людзей на пасады пры нацыянальным урадзе, асабліва таму, што гэта будзе мець самае шырокае поле выбару, 
і ніколі не адчуваюць недахопу належных людзей, што не рэдкасць у некаторых штатах. Значыць, так і будзе 
у выніку гэтага будуць адміністрацыя, палітычныя парады і судовыя рашэнні нацыянальнага ўрада 
больш мудрыя, сістэматычныя і разважлівыя, чым у асобных дзяржавах, і, адпаведна, больш задавальняючыя 
павагі да іншых народаў, а таксама больш БЯСПЕЧНЫ ў адносінах да нас. 
Таму што пры нацыянальным урадзе дзейнічаюць дагаворы і артыкулы дагавораў, а таксама законы нацый 
заўсёды тлумачыцца ў адным сэнсе і выконваецца аднолькава, у той час як судовыя рашэнні аднолькава 
пункты і пытанні ў трынаццаці штатах або ў трох-чатырох канфедэрацыях не заўсёды будуць адпавядаць або быць паслядоўнымі; 
і гэта, а таксама з мноства незалежных судоў і суддзяў, прызначаных рознымі і незалежнымі 
урадаў, як ад розных мясцовых законаў і інтарэсаў, якія могуць уплываць на іх. Мудрасць а 
канвенцыі, пры перадачы такіх пытанняў у юрысдыкцыю і рашэнне судоў, прызначаных і 
адказнасць толькі перад адным нацыянальным урадам, нельга занадта хваліць. 
Таму што перспектыва цяперашняй страты або перавагі часта можа спакусіць кіруючую партыю ў адным або двух штатах 
ухіліцца ад добрасумленнасці і справядлівасці; але гэтыя спакусы, не дасягаючы іншых дзяржаў, і, такім чынам, 
маючы невялікі або зусім не ўплываючы на нацыянальны ўрад, спакуса будзе марнай, а добрасумленнасць і 
справядлівасць будзе захавана. Справа з мірным дагаворам з Брытаніяй дадае вялікую вагу гэтым развагам. Таму што, нават калі кіруючая партыя ў дзяржаве павінна быць настроеная супрацьстаяць такім спакусам, усё ж як такая 
спакусы могуць, і звычайна бываюць, узнікаць у выніку абставін, характэрных для дзяржавы, і могуць паўплываць на вялікую колькасць 
колькасць жыхароў, кіруючая партыя не заўсёды можа быць у стане, калі захоча, прадухіліць несправядлівасць 
медытаваў, або пакараць агрэсараў. Але нацыянальны ўрад, не падвяргаючыся ўздзеянню тых мясцовых 
абставіны, не будуць ні схіленыя да здзяйснення зла, ні жадаюць улады або схільнасці да гэтага 
прадухіляць або караць за яго здзяйсненне іншымі асобамі. 
Пакуль, такім чынам, альбо наўмысныя, альбо выпадковыя парушэнні дагавораў і законаў нацый дазваляюць сабе ПРОСТА 
прычыны вайны, яны менш павінны быць схоплены пад адным агульным урадам, чым пад некалькімі меншымі, і 
у гэтым плане першая найбольш спрыяе БЯСПЕКІ людзей. 
Што тычыцца тых справядлівых прычын вайны, якія зыходзяць з прамога і незаконнага гвалту, мне гэта здаецца аднолькава ясным 
што адзін добры нацыянальны ўрад забяспечвае нашмат большую бяспеку супраць небяспек такога кшталту, чым можна меркаваць 
з любога іншага квартала. 
Таму што такі гвалт часцей выклікаецца страсцямі і інтарэсамі часткі, чым цэлага; 
адной або дзвюх дзяржаў, чым Саюза. Яшчэ ні адна індзейская вайна не была выклікана агрэсіяй в 
цяперашні федэральны ўрад, хоць і слабы; але ёсць некалькі выпадкаў індыйскіх ваенных дзеянняў 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
10/240 
 
04.08.26, 21:11 
 
Праект Гутэнберг электронная кніга The Federalist Papers, Аляксандр Гамільтан, Джон Джэй і Джэймс Мэдысан 
 
справакаваны неналежнымі паводзінамі асобных дзяржаў, якія, няздольныя або не жадаюць стрымліваць або караць 
злачынствы, далі падставу для забойства многіх нявінных жыхароў. 
Суседства іспанскіх і брытанскіх тэрыторый, якія мяжуюць з аднымі дзяржавамі, а не з іншымі, натуральна 
абмяжоўвае прычыны сварак больш непасрэдна да памежнікаў. Памежныя дзяржавы, калі такія будуць 
хто пад імпульсам раптоўнага раздражнення і хуткага адчування відавочнай зацікаўленасці або раны, хутчэй за ўсё, 
прамым гвалтам распальваць вайну з гэтымі народамі; і нішто не можа так эфектыўна пазбавіць ад гэтай небяспекі, як а 
нацыянальны ўрад, мудрасць і разважлівасць якога не паменшацца страсцямі, якія распальваюць 
зацікаўленыя бакі адразу. 
Але не толькі менш справядлівых прычын вайны будзе дадзена нацыянальным урадам, але яна таксама будзе больш у 
іх права размясціць і ўрэгуляваць іх палюбоўна. Яны будуць больш умеранымі і прахалоднымі, і ў гэтым 
павагі, як і ў іншых, будзе больш здольны дзейнічаць абдумана, чым дзяржава-парушальнік. Гонар а 
дзяржавы, як і людзей, натуральна, імкнецца іх апраўдваць усе свае дзеянні і выступае супраць іх прызнання, 
выпраўленне або выпраўленне сваіх памылак і правапарушэнняў. Нацыянальны ўрад, у такіх выпадках, не будзе закрануты 
гэты гонар, але будзе дзейнічаць умерана і шчыра, каб разгледзець і прыняць рашэнне аб найбольш прыдатным сродку 
вызваліць іх ад цяжкасцей, якія ім пагражаюць. 
Акрамя таго, добра вядома, што падзякі, тлумачэнні і кампенсацыі часта прымаюцца як 
здавальняючы ад моцнай аб'яднанай нацыі, які быў бы адхілены як нездавальняючы, калі б быў прапанаваны дзяржавай або 
канфедэрацыя мала ўвагі або ўлады. 
У 1685 годзе дзяржава Генуя, пакрыўдзіўшы Людовіка XIV, паспрабавала яго супакоіць. Ён патрабаваў 
што яны павінны паслаць свайго дожа, або галоўнага магістрата, у суправаджэнні чатырох сваіх сенатараў у ФРАНЦЫЮ, каб спытаць 
яго памілаванне і атрымаць яго ўмовы. Яны былі абавязаны падпарадкавацца яму дзеля міру. Быў бы ён на любым 
выпадку альбо патрабавалі, альбо атрымалі падобнае прыніжэнне з боку Іспаніі, Брытаніі ці каго-небудзь іншага 
МАГУТНАЯ нацыя? 
ПУБЛІЙ 
 
ФЕДЭРАЛІСТ № 4. Тая ж тэма 
Працяг (Аб небяспецы з боку замежных 
Сіла і ўплыў) 
Для незалежнага часопіса. Серада, 7 лістапада 1787 г 
ДЖЭЙ 
Да жыхароў штата Нью-Ёрк: 
У МАЁМ АПОШНІМ артыкуле было названа некалькі прычын, чаму бяспеку людзей лепш за ўсё забяспечыць саюз 
супраць небяспекі, якой яна можа падвяргацца СПРАВЕДЛІВЫМ прычынам вайны, дадзены іншым народам; і гэтыя прычыны паказваюць 
што такія прычыны будуць не толькі даваць больш рэдка, але і лягчэй прыстасоўвацца, 
нацыянальны ўрад, чым альбо ўрады штатаў, альбо прапанаваныя невялікія канфедэрацыі. Але бяспека жыхароў Амерыкі ад небяспекі з боку ЗАМЕЖНАЙ сілы залежыць не толькі ад іх 
цярплівасць даць СПРАВЕДЛІВЫЯ прычыны вайны іншым народам, але таксама і на іх размяшчэнне і працягванне сябе ў 
такая сітуацыя, каб не ЗАПРАШАЦЬ варожасці або абразы; бо не трэба заўважаць, што ёсць ПРЫТВЯДЗЕНЫЯ як 
а таксама справядлівыя прычыны вайны. 
Гэта занадта праўда, як бы ганебна гэта ні было для чалавечай прыроды, што народы ў цэлым будуць ваяваць калі заўгодна 
яны маюць перспектыву атрымаць што заўгодна; не, абсалютныя манархі часта будуць ваяваць, калі іх нацыі 
не павінны атрымаць ад гэтага нічога, акрамя мэтаў і мэтаў выключна асабістых, такіх як прага ваеннай славы, 
помста за асабістыя крыўды, амбіцыі або прыватныя пагадненні, каб павялічыць або падтрымаць іх канкрэтныя сем'і або 
партызан. Гэтыя і разнастайныя іншыя матывы, якія закранаюць выключна свядомасць гасудара, часта прыводзяць яго да 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
11/240 
 
04.08.26, 21:11 
 
Праект Гутэнберг электронная кніга The Federalist Papers, Аляксандр Гамільтан, Джон Джэй і Джэймс Мэдысан 
 
удзельнічаць у войнах, не асвечаных справядлівасцю або голасам і інтарэсамі свайго народа. Але незалежна ад гэтых 
падахвочванні да вайны, якія больш распаўсюджаны ў абсалютных манархіях, але якія заслугоўваюць нашай увагі, 
ёсць і іншыя, якія ўплываюць на народы гэтак жа часта, як і на каралёў; і некаторыя з іх будуць пры экспертызе расці 
з нашай адноснай сітуацыі і абставін. 
З Францыяй і Вялікабрытаніяй мы канкурэнты ў рыбалоўстве і можам пастаўляць на іх рынкі танней, чым яны 
самі, нягледзячы на любыя намаганні прадухіліць гэта шляхам узнагароджання сваімі сіламі або пошлін на замежную рыбу. 
З імі і з большасцю іншых еўрапейскіх краін мы супернікі ў навігацыі і перавозцы; і мы 
падманем сябе, калі выкажам здагадку, што хто-небудзь з іх будзе радавацца, бачачы яго росквіт; для, як наша правядзенне гандлю 
не можа павялічыцца, не паменшыўшы ў некаторай ступені іх, гэта больш іх інтарэс і будзе больш іх палітыка, 
стрымліваць, чым спрыяць гэтаму. 
У гандлі з Кітаем і Індыяй мы ўмешваемся больш чым у адну нацыю, паколькі гэта дазваляе нам удзельнічаць у 
перавагі, якія яны манапалізавалі такім чынам, і, такім чынам, мы забяспечваем сябе таварамі 
якія мы куплялі ў іх. 
Пашырэнне нашай уласнай камерцыі на нашых судах не можа даставіць задавальненне ніводнай нацыі, якая валодае 
тэрыторый на гэтым кантыненце або побач з ім, таму што таннасць і дасканаласць нашай прадукцыі дадаюцца да 
абставіны блізкасці, а таксама прадпрыемства і адрас нашых гандляроў і навігатараў, дадуць нам большую 
падзяляюць перавагі, якія даюць гэтыя тэрыторыі, чым гэта адпавядае пажаданням або палітыцы іх адпаведных 
гасудары. 
Іспанія лічыць зручным закрыць ад нас Місісіпі з аднаго боку, а Брытанія выключае нас з 
Святы Лаўрэнцій з другога; ні адзін з іх не дазволіць іншым водам, якія знаходзяцца паміж імі і намі 
становяцца сродкам узаемнага зносін і гандлю. 
З гэтых і такіх падобных меркаванняў, якія маглі б, калі яны адпавядаюць разважлівасці, быць больш узмоцненымі і 
падрабязна, лёгка бачыць, што рэўнасць і трывога могуць паступова слізгаць у розумы і кабінеты 
іншыя народы, і што мы не павінны чакаць, што яны будуць разглядаць наша прасоўванне ў саюзе, ва ўладзе і 
следства па сушы і па моры, з вокам абыякавасці і спакою. 
Народ Амерыкі ўсведамляе, што гэтыя абставіны могуць узнікнуць падахвочвання да вайны 
ад іншых, не так відавочных у цяперашні час, і кожны раз, калі такія стымулы могуць знайсці прыдатны час і магчымасць 
аперацыі, прэтэнзій на афарбоўку і апраўданне іх не будзе лішнім. Разумна, такім чынам, яны лічаць саюз і 
добры нацыянальны ўрад, як неабходна паставіць і трымаць іх у ТАКОЙ СІТУАЦЫІ, як замест 
ЗАПРАШАЮЧЫ вайну, будзе імкнуцца падаўляць і перашкаджаць ёй. Гэтая сітуацыя заключаецца ў найлепшым магчымым стане 
абароны, і абавязкова залежыць ад урада, узбраення і рэсурсаў краіны. 
Паколькі бяспека цэлага з'яўляецца інтарэсам цэлага, і яна таксама не можа быць забяспечана без урада 
адзін, больш або шмат, давайце спытаемся, ці не з'яўляецца адзін добры ўрад у параўнанні з аб'ектам, пра які ідзе гаворка, больш 
кампетэнтней, чым любы іншы зададзены лік. Адзін урад можа збіраць таленты і вопыт самых здольных людзей і выкарыстоўваць іх у любой частцы краіны 
Саюза яны могуць быць знойдзены. Ён можа рухацца на адзіных прынцыпах палітыкі. Ён можа гарманізаваць, асіміляваць і 
абараняць некалькі частак і членаў і пашыраць перавагі сваёй прадбачлівасці і мер засцярогі для кожнай з іх. У ст 
пры заключэнні дагавораў ён будзе разглядаць інтарэсы цэлага і прыватныя інтарэсы частак як звязаныя 
з гэтым цэлым. Ён можа выкарыстоўваць рэсурсы і сілу цэлага для абароны любой канкрэтнай часткі, 
і гэта прасцей і хутчэй, чым гэта могуць зрабіць урады штатаў або асобныя канфедэрацыі, бо 
жаданне зладжанасці і адзінства сістэмы. Ён можа паставіць міліцыю пад адзін план дысцыпліны, і, паставіўшы іх 
афіцэры ў адпаведнай лініі падпарадкавання галоўнаму магістрату, як бы кансалідуе іх у адно 
корпуса, і такім чынам зрабіць іх больш эфектыўнымі, чым калі б падзяліць на трынаццаць або на тры ці чатыры розныя 
незалежныя кампаніі. 
Што было б з апалчэннем Брытаніі, калі б ангельскае апалчэнне падпарадкоўвалася ўраду Англіі, калі б шатландскі 
апалчэнне падпарадкоўвалася ўраду Шатландыі, а калі валійскае апалчэнне падпарадкоўвалася ўраду Уэльса? Дапусцім 
ўварванне; ці змаглі б гэтыя тры ўрады (калі яны ўвогуле пагадзіліся) з усімі сваімі сіламі 
дзейнічаць супраць ворага так эфектыўна, як адзіны ўрад Вялікабрытаніі? 
Мы шмат чулі пра флот Брытаніі, і калі мы будзем мудрымі, можа прыйсці час, калі флоты Брытаніі 
Амерыка можа прыцягнуць увагу. Але калі б адзін нацыянальны ўрад не рэгуляваў навігацыю Брытаніі так, як 
зрабіць яго рассаднікам маракоў — калі б адзін нацыянальны ўрад не выкарыстаў усе нацыянальныя сродкі і 
матэрыялы для фарміравання флатоў, іх доблесць і іх гром ніколі б не адзначаліся. Няхай Англія 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
12/240 
 
04.08.26, 21:11 
 
Праект Гутэнберг электронная кніга The Federalist Papers, Аляксандр Гамільтан, Джон Джэй і Джэймс Мэдысан 
 
мець сваю навігацыю і флот - хай Шатландыя будзе мець сваю навігацыю і флот - хай Уэльс будзе мець сваю навігацыю і флот 
- няхай Ірландыя мае сваю навігацыю і флот - няхай гэтыя чатыры складовыя часткі Брытанскай імперыі знаходзяцца пад 
чатыры незалежныя ўрады, і лёгка зразумець, як хутка кожны з іх ператворыцца ў параўнальны 
нязначнасць. 
Прымянім гэтыя факты да нашага ўласнага выпадку. Пакіньце Амерыку падзеленай на трынаццаць ці, калі хочаце, на тры ці чатыры 
незалежныя ўрады - якія арміі яны маглі сабраць і заплаціць - якія флоты яны маглі спадзявацца мець? Калі 
адзін быў атакаваны, ці паляцелі б астатнія на дапамогу і патрацілі сваю кроў і грошы на яго абарону? Бы там 
не падвяргайцеся небяспецы таго, што яны будуць спакушаны да нейтралітэту сваімі ліхімі абяцаннямі або спакушаны занадта вялікай прыхільнасцю 
дзеля таго, каб мір пагоршыўся, рызыкуючы іх спакоем і цяперашняй бяспекай дзеля суседзяў, з якіх, магчыма, 
яны зайздросцілі, і чыё значэнне яны задаволеныя тым, што паменшылася? Хоць такія паводзіны бы 
не мудра, гэта, тым не менш, было б натуральным. Гісторыя дзяржаў Грэцыі і іншых краін, 
Шмат такіх выпадкаў, і не выключана, што тое, што так часта здаралася, было б падобна 
абставінах, паўтарыцца. 
Але прызнайце, што яны, магчыма, захочуць дапамагчы дзяржаве або канфедэрацыі, у якую ўварваліся. Як, і калі, і ў чым 
прапорцыя дапамогі людзей і грошай будзе прадастаўлена? Хто будзе камандаваць саюзнымі арміямі і з каго 
ім ён будзе атрымліваць свае загады? Хто вырашае ўмовы міру, а ў выпадку спрэчак - які суддзя 
вырашаць паміж імі і прымушаць пагадзіцца? Розныя цяжкасці і нязручнасці былі б непадзельныя 
з такой сітуацыі; у той час як адзін урад, назіраючы за агульнымі і агульнымі інтарэсамі, і камбінуючы 
і кіраванне паўнамоцтвамі і рэсурсамі цэлага было б вольным ад усіх гэтых збянтэжанасцяў і спрыяла б 
значна больш для бяспекі людзей. 
Але якім бы ні было наша становішча, ці трывала аб'яднаныя пад адным нацыянальным урадам, ці расколатыя на а 
колькасць канфедэрацый, упэўнена, што замежныя нацыі будуць ведаць і разглядаць гэта менавіта такім, якое яно ёсць; і яны будуць дзейнічаць 
да нас адпаведна. Калі яны ўбачаць, што наш нацыянальны ўрад эфектыўны і добра кіруецца, наш гандаль 
разумна рэгулюецца, наша міліцыя належным чынам арганізавана і дысцыплінавана, нашы рэсурсы і фінансы стрымана 
кіраваны, наш крэдыт адноўлены, нашы людзі свабодныя, задаволеныя і аб'яднаныя, яны будуць значна больш схільныя да 
культываваць наша сяброўства, чым выклікаць нашу крыўду. Калі, з іншага боку, яны лічаць нас пазбаўленымі 
эфектыўны ўрад (кожная дзяржава паступае правільна ці няправільна, у залежнасці ад яе кіраўнікоў можа здацца зручным), або падзяліць на тры 
або чатыры незалежныя і, верагодна, супярэчлівыя рэспублікі або канфедэрацыі, адна схіляючыся да Брытаніі, іншая да 
Францыя, і трэцяя ў Іспанію, і, магчыма, згулялі адзін супраць аднаго трое, якая бедная, жаласная лічба 
зробіць Амерыка ў іх вачах! Наколькі ж яна будзе падвержана не толькі іх пагардзе, але і іх абурэнню, 
і як хутка дорага набыты вопыт абвясціў бы, што калі народ ці сям'я так падзяляюцца, гэта заўсёды бывае 
супраць сябе. 
ПУБЛІЙ 
 
ФЕДЭРАЛІСТ № 5. Тая ж тэма 
Працяг (Аб небяспецы з боку замежных 
Сіла і ўплыў) 
Для незалежнага часопіса. Субота 10 лістапада 1787 г 
ДЖЭЙ 
Да жыхароў штата Нью-Ёрк: 
Каралева Ганна ў сваім лісце ад 1 ліпеня 1706 г. да парламента Шатландыі робіць некаторыя заўвагі наконт 
значэнне САЮЗА, які ў той час утвараўся паміж Англіяй і Шатландыяй, заслугоўвае нашай увагі. я буду 
прадставіць публіцы адзін ці два вытрымкі з яго: «Цэлы і дасканалы саюз будзе трывалай асновай 
трывалы мір: гэта забяспечыць вашу рэлігію, свабоду і маёмасць; ліквідаваць варожасць паміж сабой, і 
рэўнасць і рознагалоссі паміж двума нашымі каралеўствамі. Ён павінен павялічыць вашу сілу, багацце і гандаль; і па 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
13/240 
 
04.08.26, 21:11 
 
Праект Гутэнберг электронная кніга The Federalist Papers, Аляксандр Гамільтан, Джон Джэй і Джэймс Мэдысан 
 
у гэтым саюзе ўвесь востраў, злучаны ў прыхільнасці і вольны ад усялякіх боязі розных інтарэсаў, будзе 
ЗДАЛА СУПРАЦІЎЛЯЦЬ УСІМ СВАІМ ВОРАГАМ». «Мы настойліва рэкамендуем вам спакой і аднадушнасць 
у гэтай вялікай і важкай справе, каб саюз быў даведзены да шчаслівага канца, будучы адзіным 
ЭФЕКТЫЎНЫ спосаб забяспечыць наша цяперашняе і будучае шчасце і расчараваць задумы нашых і вашых 
ворагаў, якія, несумненна, з гэтай нагоды прыкладуць усё магчымае, каб прадухіліць АБО 
АДТРАМЯЦЬ ГЭТЫ САЮЗ». 
У папярэднім дакуменце адзначалася, што слабасць і расколы дома будуць выклікаць небяспеку з 
за мяжой; і што нішто так не можа засцерагчы нас ад іх, як саюз, сіла і добры ўрад 
у нас саміх. Гэтая тэма багатая і не можа быць лёгка вычарпана. 
Гісторыя Вялікабрытаніі - гэта тая, з якой мы ўвогуле лепш за ўсё знаёмыя, і яна дае нам шмат 
карысныя ўрокі. Мы можам скарыстацца іх вопытам, не плацячы цану, якой ён ім каштаваў. Хоць здаецца 
здароваму сэнсу відавочна, што жыхары такой выспы павінны быць толькі адной нацыяй, але мы бачым, што яны былі 
на працягу вякоў падзелены на трох, і што гэтыя трое амаль увесь час былі ўцягнутыя ў сваркі і войны з адным 
іншы. Нягледзячы на тое, што іх сапраўдная зацікаўленасць у адносінах да кантынентальных нацый была такой жа, але па-ранейшаму 
мастацтва, палітыка і практыка гэтых народаў, іх узаемная рэўнасць увесь час падтрымлівалася распаленай, і на працягу 
доўгі шэраг гадоў яны былі значна больш нязручнымі і клапотнымі, чым яны былі карыснымі і дапамагалі кожнаму 
іншае. 
Калі б народ Амерыкі падзяліўся на тры-чатыры нацыі, ці не адбылося б тое ж самае? 
Хіба падобная рэўнасць не будзе ўзнікаць і не будзе такім жа чынам песціцца? Замест таго, каб іх «злучыць у прыхільнасці» 
і вольныя ад усялякіх боязі розных "інтарэсаў", зайздрасць і рэўнасць хутка патушылі б давер і 
прыхільнасці, і частковыя інтарэсы кожнай канфедэрацыі, а не агульныя інтарэсы ўсёй Амерыкі, будуць 
адзіныя аб'екты іх палітыкі і заняткаў. Такім чынам, як і большасць іншых ПАМЕЖНЫХ народаў, яны заўсёды будуць 
альбо быць уцягнутым у спрэчкі і войны, альбо жыць у пастаянным страху перад імі. Самыя аптымістычныя прыхільнікі трох-чатырох канфедэрацый не могуць разумна меркаваць, што яны будуць доўга 
застаюцца абсалютна роўнымі па сілах, нават калі ўдалося іх так сфармаваць спачатку; але, 
прызнаючы, што гэта магчыма, але якія чалавечыя вынаходствы могуць забяспечыць захаванне такой роўнасці? 
Незалежна ад тых мясцовых абставінаў, якія схільныя нараджаць і павялічваць уладу ў адной частцы і перашкаджаць ёй 
прагрэсу ў іншым, мы павінны рэкламаваць наступствы гэтай вышэйшай палітыкі і добрага кіравання, якія б 
верагодна, адрозніваюць урад аднаго над астатнімі, і па якой іх адносная роўнасць у сіле і 
разгляд будзе знішчаны. Бо нельга меркаваць, што такая ж ступень разумнай палітыкі, разважлівасці, 
і прадбачанне будзе аднастайна выконвацца кожнай з гэтых канфедэрацый на працягу доўгай паслядоўнасці гадоў. 
Кожны раз, калі і з якіх бы прычынаў гэта магло здарыцца, і гэта адбудзецца, што любая з гэтых нацый або 
канфедэрацыі павінны ўзвышацца па шкале палітычнага значэння значна вышэй за ступень сваіх суседзяў, што 
імгненна гэтыя суседзі глядзелі б на яе з зайздрасцю і страхам. Абедзве гэтыя страсці прывялі б іх да 
выгляд, калі не спрыяць, то ўсё, што можа абяцаць паменшыць яе значэнне; і таксама стрымалі б 
іх ад мер, разлічаных на прасоўванне ці нават забеспячэнне яе росквіту. Шмат часу не спатрэбіцца 
каб даць ёй магчымасць распазнаць гэтыя непрыязныя настроі. Яна хутка пачне, не толькі страціць давер да яе 
суседзяў, але і адчуць аднолькава непрыхільны да іх настрой. Недавер, натуральна, спараджае недавер, і па 
добрая воля і добрыя паводзіны не мяняюцца так хутка, як агідная рэўнасць і нешчырасць 
прыпіскі, відавочныя або пэўныя. 
Поўнач, як правіла, з'яўляецца рэгіёнам сілы, і многія мясцовыя абставіны робяць гэта верагодным 
Паўночная з прапанаваных канфедэрацый у не вельмі далёкі перыяд будзе, несумненна, больш грознай 
чым любы з астатніх. Як толькі гэта стане відавочным, ПАЎНОЧНЫ ВУЛЕЛЬ узбудзіць тое ж самае 
ідэі і адчуванні ў больш паўднёвых частках Амерыкі, што раней рабілася ў паўднёвых частках Еўропы. 
Таксама не здаецца неабдуманым меркаванне, што яго маладыя раі часта могуць узнікнуць спакуса збіраць мёд у 
больш квітнеючых палёў і мякчэйшага паветра іх раскошных і больш далікатных суседзяў. 
Тыя, хто добра разглядае гісторыю падобных падзелаў і канфедэрацый, знойдуць для гэтага шмат прычын 
разумець, што тыя, хто разважае, ні ў якім іншым сэнсе не будуць суседзямі, акрамя таго, што будуць памежнікамі; 
што яны не будуць ні кахаць, ні давяраць адзін аднаму, а, наадварот, будуць ахвярай разладу, рэўнасці і 
ўзаемныя траўмы; карацей кажучы, што яны паставяць нас менавіта ў тыя сітуацыі, якіх некаторыя нацыі, несумненна, хочуць 
бачыць нас, г.зн., ГРОЗНЫМІ ТОЛЬКІ АДЗІН АДНОМУ. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
14/240 
 
04.08.26, 21:11 
 
Праект Гутэнберг электронная кніга The Federalist Papers, Аляксандр Гамільтан, Джон Джэй і Джэймс Мэдысан 
 
З гэтых меркаванняў відаць, што моцна памыляюцца тыя спадары, якія мяркуюць, што саюзы 
паміж гэтымі канфедэрацыямі могуць быць сфарміраваны наступальныя і абарончыя дзеянні, якія прывядуць да такой камбінацыі і 
саюз волі зброі і рэсурсаў, які быў бы неабходны, каб паставіць і падтрымліваць іх у грозным стане 
абароны ад замежных ворагаў. 
Калі незалежныя дзяржавы, на якія раней былі падзеленыя Брытанія і Іспанія, аб'ядналіся ў такое 
саюз, або аб'яднаць свае сілы супраць замежнага ворага? Прапанаваныя канфедэрацыі будуць АДЗЕМНЫМІ 
НАЦЫІ. Кожны з іх меў бы свой гандаль з замежнікамі, які рэгуляваўся б асобнымі дагаворамі; і як свае 
прадукцыя і тавары розныя і падыходзяць для розных рынкаў, такімі ж будуць і гэтыя дагаворы 
істотна розныя. Розныя камерцыйныя праблемы павінны ствараць розныя інтарэсы, і, вядома, розныя 
ступені палітычнай прывязанасці і сувязі з рознымі замежнымі народамі. Такім чынам, гэта можа і верагодна 
здарыцца так, што замежная нацыя, з якой ПАЎДНЁВАЯ канфедэрацыя можа ваяваць, будзе 
той, з кім ПАЎНОЧНАЯ канфедэрацыя больш за ўсё жадае захаваць мір і сяброўства. Такім чынам, альянс, які супярэчыць іх непасрэдным інтарэсам, было б няпроста стварыць, а таксама, калі б ён быў створаны, 
выконваць і выконваць з дасканалай добрасумленнасцю. 
Не, значна больш верагодна, што ў Амерыцы, як і ў Еўропе, суседнія народы, дзейнічаючы пад імпульсам 
супрацьлеглыя інтарэсы і недружалюбныя жарсці часта выяўляюцца на розных баках. Улічваючы наш 
аддаленасці ад Еўропы, для гэтых канфедэрацый было б больш натуральна ўсведамляць небяспеку адна ад адной 
чым ад далёкіх народаў, і таму кожны з іх павінен быць больш жадаючым засцерагчыся ад іншых 
дапамогу замежных саюзаў, чым абараняцца ад замежнай небяспекі саюзамі паміж сабой. А вось няхай 
мы не забываем, наколькі лягчэй прымаць замежныя флатыліі ў нашы парты і замежныя арміі ў нашы 
краіны, чым пераканаць або прымусіць іх з'ехаць. Колькі заваяванняў зрабілі рымляне і іншыя 
у характарах саюзнікаў, і якія новаўвядзенні яны пад гэтым жа характарам унеслі ў в 
урады тых, каго яны нібы абараняюць. 
Няхай тады шчырыя людзі судзяць, ці будзе падзел Амерыкі на якія-небудзь незалежныя часткі 
суверэнітэты будуць імкнуцца засцерагчы нас ад ваенных дзеянняў і неправамернага ўмяшання замежных дзяржаў. 
ПУБЛІЙ 
 
ФЕДЕРАЛІСТ № 6. Аб небяспецы ад 
Рознагалоссі паміж дзяржавамі 
Для незалежнага часопіса. Серада, 14 лістапада 1787 г 
ГАМІЛЬТАН 
Да жыхароў штата Нью-Ёрк: 
Тры апошнія нумары гэтай газеты былі прысвечаны пераліку небяспек, якія пагражаюць нам 
павінны быць выкрыты, у стане раз'яднанасці, ад зброі і мастацтва чужых народаў. Зараз я прыступлю да 
акрэсліць небяспекі іншага і, магчыма, яшчэ больш трывожнага кшталту - тыя, якія, па ўсёй верагоднасці, пацякуць 
ад рознагалоссяў паміж самімі дзяржавамі, а таксама ад унутраных груповак і канвульсій. Гэта былі 
ужо ў некаторых выпадках крыху чаканы; але яны заслугоўваюць больш канкрэтнага і больш поўнага расследавання. 
Чалавек, напэўна, далёка зайшоў ва ўтапічных спекуляцыях, які можа сур'ёзна сумнявацца ў тым, што гэтыя дзяржавы павінны быць такімі 
цалкам раз'яднаныя або толькі аб'яднаныя ў частковыя канфедэрацыі, падраздзяленні, у якія яны могуць быць кінуты 
будуць частыя і жорсткія спаборніцтвы адзін з адным. Выказаць здагадку адсутнасць матываў для такіх конкурсаў, як 
аргументам супраць іх існавання было б забыць, што людзі амбіцыйныя, помслівыя і драпежныя. Паглядзець 
для працягу гармоніі паміж шэрагам незалежных, не звязаных суверэнітэтаў у тым жа 
суседства, азначала б грэбаванне аднастайным ходам чалавечых падзей і кіданне выкліку назапашанаму 
вопыт вякоў. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
15/240 
 
04.08.26, 21:11 
 
Праект Гутэнберг электронная кніга The Federalist Papers, Аляксандр Гамільтан, Джон Джэй і Джэймс Мэдысан 
 
Прычын варожасці паміж народамі незлічоныя. Ёсць некаторыя, якія маюць агульны і амаль 
пастаяннае дзеянне на калектыўныя органы грамадства. Гэта апісанне - любоў да ўлады або жаданне 
перавага і панаванне - рэўнасць да ўлады або жаданне роўнасці і бяспекі. Ёсць і іншыя, якія 
мець больш абмежаваны, але не менш аператыўны ўплыў у сваіх сферах. Такія вось суперніцтвы 
і канкурэнцыя камерцыі паміж камерцыйнымі краінамі. І ёсць іншыя, не менш шматлікія 
з першых, якія бяруць свой пачатак цалкам у прыватных страсцях; у прыхільнасцях, варожасці, інтарэсах, надзеях, 
і страх перад кіруючымі асобамі ў супольнасцях, членамі якіх яны з'яўляюцца. Мужчыны гэтага класа, няхай гэта будзе 
фаварыты караля або народа, у занадта многіх выпадках злоўжывалі даверам, якім яны валодалі; і 
спасылаючыся на нейкія грамадзкія матывы, не саромеліся ахвяраваць нацыянальным спакоем асабістым 
перавага або асабістае задавальненне. 
Знакаміты Перыкл, у адпаведнасці з крыўдай прастытуткі(1), за кошт большай часткі 
кроў і скарбы сваіх суайчыннікаў, напаў, перамог і разбурыў горад САММІЯН. The 
той жа чалавек, падахвочаны прыватным раздражненнем супраць МЕГАРЭНЦАЎ,(2) іншай нацыі Грэцыі, або каб пазбегнуць 
судовы пераслед, якім яму пагражалі як саўдзельніку меркаванага крадзяжу статуі Фідыя (3), або 
пазбавіцца ад падрыхтаваных супраць яго абвінавачванняў у растраце дзяржаўных сродкаў пры закупцы 
папулярнасці,(4) або з спалучэння ўсіх гэтых прычын, быў першабытным аўтарам той знакамітай і фатальнай вайны, 
вылучаецца ў грэчаскіх летапісах назвай ПЕЛАПАНЭСКАЯ вайна; які пасля разн 
перыпетыі, перапынкі і аднаўленні, якія скончыліся гібеллю Афінскай садружнасці. 
Амбіцыйны кардынал, які быў прэм'ер-міністрам Генрыха VIII, дазволіўшы сваёй ганарыстасці імкнуцца да патройнага 
кароны(5), жыў надзеяй атрымаць поспех у набыцці гэтага цудоўнага прыза пад уплывам 
Імператар Карл V. Каб заручыцца прыхільнасцю і інтарэсам гэтага прадпрымальнага і магутнага манарха, ён паспяшаўся 
Англія ўступіла ў вайну з Францыяй, насуперак самым простым патрабаванням палітыкі і пад пагрозу бяспецы і 
незалежнасць, а таксама каралеўства, якім ён кіраваў сваімі парадамі, як і Еўропы ў цэлым. Для калі 
калі-небудзь існаваў суверэн, які справядліва рэалізаваў праект усеагульнай манархіі, гэта быў імператар Карл 
В., у інтрыгах якога Уолсі быў адначасова і прыладай, і падманам. 
Уплыў фанатызму адной жанчыны(6), злослівасці другой(7) і кабалаў трэцяй(8) 
у сучаснай палітыцы, закісанне і супакойванне значнай часткі Еўропы - гэта тэмы, якія маюць 
занадта часта адмаўляліся, каб не быць агульнавядомым. 
Каб памножыць прыклады ўвагі асабістых меркаванняў у вытворчасці вялікіх нацыянальных падзей, 
альбо замежныя, альбо ўнутраныя, у адпаведнасці з іх напрамкам, былі б непатрэбнай тратай часу. Тыя, хто мае 
але павярхоўнае знаёмства з крыніцамі, з якіх яны павінны быць узяты, само па сабе ўспомніць 
разнастайнасць асобнікаў; і тыя, хто валодае ніштаватымі ведамі аб чалавечай прыродзе, не будуць мець у гэтым патрэбы 
агні, каб скласці сваё меркаванне аб рэальнасці або аб'ёме гэтага агенцтва. Магчыма, аднак, спасылка, імкненне 
каб праілюстраваць агульны прынцып, можна з прыстойнасцю распавесці пра выпадак, які нядаўна адбыўся сярод 
сябе. Калі б Шэйс не быў АДЧАЙНЫМ Даўжніком, можна сумнявацца, ці Масачусэтс 
быў бы ўцягнуты ў грамадзянскую вайну. 
Але, нягледзячы на супярэчлівыя сведчанні вопыту, у гэтым канкрэтным выпадку ўсё яшчэ трэба знайсці 
дальнабачныя або праектуючыя людзі, якія гатовыя адстойваць парадокс вечнага міру паміж дзяржавамі, 
хоць расчлянёны і адчужаныя адзін ад аднаго. Геній рэспублік (кажуць яны) міралюбівы; дух 
Камерцыя мае тэндэнцыю змякчаць манеры людзей і тушыць тыя запальваючыя гумары, якія 
так часта распальвалі войны. Камерцыйныя рэспублікі, такія як наша, ніколі не будуць схільныя марнаваць сябе 
разбуральныя спрэчкі адзін з адным. Яны будуць кіравацца ўзаемнымі інтарэсамі і будуць выхоўваць дух 
узаемная прыязнасць і згода. Хіба гэта не (мы можам спытаць у гэтых праектараў у палітыцы) сапраўдны інтарэс усіх нацый у тым, каб культываваць аднолькавыя 
добразычлівы і філасофскі дух? Калі гэта іх сапраўдная зацікаўленасць, ці сапраўды яны яе пераследвалі? Ці не так, на 
Наадварот, нязменна было выяўлена, што хвілінныя страсці і непасрэдны інтарэс маюць больш актыўную і 
уладны кантроль над чалавечымі паводзінамі, чым агульныя ці аддаленыя меркаванні палітыкі, карысці ці справядлівасці? мець 
рэспублікі на практыцы былі менш залежнымі ад вайны, чым манархіі? Ці не былы кіруюцца МУЖЧЫНАМІ як 
а апошняе? Ці няма агіды, прыхільнасці, суперніцтва і жадання несправядлівых набыццяў, якія ўплываюць 
нацыі, а таксама каралі? Няўжо народныя сходы часта падвяргаюцца імпульсам гневу, крыўды, 
рэўнасць, скупасць і іншыя нерэгулярныя і гвалтоўныя схільнасці? Хіба не добра вядома, што іх рашучасці 
часта кіруюцца некалькімі людзьмі, якім яны давяраюць, і, вядома, падвяргаюцца настойцы 
запаламі і поглядамі гэтых людзей? Ці зрабіла камерцыя дагэтуль нешта большае, чым змяніла 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
16/240 
 
04.08.26, 21:11 
 
Праект Гутэнберг электронная кніга The Federalist Papers, Аляксандр Гамільтан, Джон Джэй і Джэймс Мэдысан 
 
аб'екты вайны? Хіба любоў да багацця не такая ж уладная і прадпрымальная страсць, як і любоў да ўлады ці славы? 
Хіба не было так шмат войнаў, заснаваных на камерцыйных матывах, так як гэта стала пераважнай 
сістэмы нацый, як гэта было раней выклікана жаданнем тэрыторыі або панавання? Не мае духу 
гандаль, у многіх выпадках, увёў новыя стымулы для апетыту, як для аднаго, так і для іншага? 
Дазвольце звярнуцца да вопыту, найменш памылковага арыенціра чалавечых меркаванняў, каб атрымаць адказ на гэтыя запыты. 
Спарта, Афіны, Рым і Карфаген былі рэспублікамі; два з іх, Афіны і Карфаген, камерцыйных 
выгляд. Тым не менш, яны так часта ўдзельнічалі ў войнах, наступальных і абарончых, як і суседнія манархіі 
тыя ж часы. Спарта была крыху лепшай за добраўпарадкаваны лагер; і Рым ніколі не быў насычаны бойняй і 
заваяванне. 
Карфаген, хоць і быў гандлёвай рэспублікай, быў агрэсарам у той самай вайне, якая скончылася яго знішчэннем. 
Ганібал пранёс яе зброю ў самае сэрца Італіі і да брамы Рыма, перш чым Сцыпіён, у сваю чаргу, аддаў яму 
звяржэнне на тэрыторыі Карфагена і здзейсніў заваяванне Рэчы Паспалітай. 
У наступныя часы Венецыя неаднаразова ўдзельнічала ў амбіцыйных войнах, пакуль не стала аб'ектам для іншых італьянцаў 
дзяржавы, Папа Юлій II. знайшоў сродкі, каб здзейсніць тую грозную лігу(9), якая нанесла смяротны ўдар па 
моц і гонар гэтай ганарыстай рэспублікі. 
Правінцыі Галандыі, пакуль не былі завалены даўгамі і падаткамі, занялі вядучую і прыкметную ролю 
у войнах Еўропы. Яны вялі жорсткую барацьбу з Англіяй за панаванне на моры і былі сярод 
самы настойлівы і самы непрымірымы з праціўнікаў Людовіка XIV. 
Ва ўрадзе Брытаніі прадстаўнікі народа складаюць адну галіну нацыянальнага заканадаўчага органа. 
Камерцыя на працягу стагоддзяў была галоўным заняткам гэтай краіны. Нешматлікія нацыі, аднак, былі больш 
часта ўдзельнічае ў вайне; і войны, у якіх удзельнічала гэта каралеўства, у шматлікіх выпадках, 
зыходзіў з народа. 
Было, калі можна так выказацца, амаль столькі ж папулярных, колькі і каралеўскіх войнаў. Крыкі нацыі і 
назойлівасць іх прадстаўнікоў у розных выпадках уцягвала іх манархаў у вайну, або 
працягвалі іх у гэтым, насуперак іх схільнасцям, а часам і насуперак рэальным інтарэсам дзяржавы. У 
тая памятная барацьба за перавагу паміж варагуючымі дамамі АЎСТРЫІ і БУРБОНАЎ, якая так доўга 
трымаў Еўропу ў полымі, добра вядома, што антыпатыі англічан супраць французаў, падтрымліваючы 
амбіцыі, ці, дакладней, скупасць любімага правадыра(10), зацягнулі вайну за межы, пазначаныя 
разумнай палітыкі і на працягу значнага часу ў апазіцыі да поглядаў двара. Войны гэтых двух апошніх дзяржаў у значнай ступені выраслі з камерцыйных 
меркаванні, - жаданне выцесніць і страх быць выцесненым, альбо ў асобных галінах 
руху або ў агульных перавагах гандлю і навігацыі, а часам нават у больш вінаватым жаданні 
удзел у камерцыі іншых краін без іх згоды. 
Апошняя вайна паміж Вялікабрытаніяй і Іспаніяй пачалася з-за спробы брытанскіх купцоў пераследваць 
незаконны гандаль з г. ісп. Гэтыя неапраўданыя дзеянні з іх боку выклікалі суровасць з боку 
Іспанцы ў адносінах да падданых Вялікабрытаніі не былі больш апраўданымі, таму што яны перавышалі 
межы справядлівай адплаты і абвінавачваліся ў бесчалавечнасці і жорсткасці. Многія ангельцы, якія былі 
узятыя на іспанскае ўзбярэжжа былі адпраўлены капаць у шахты Патосі; і звычайным прагрэсам духу 
Крыўды, праз некаторы час невінаватыя былі зблытаныя з вінаватымі ў невыбіральным пакаранні. The 
скаргі купцоў распалілі бурнае полымя па ўсёй краіне, якое неўзабаве пасля гэтага ўспыхнула ў 
Палата абшчын, і быў перададзены з гэтага органа ў міністэрства. Лісты аб рэпрэсіях былі задаволены, і 
пачалася вайна, якая па сваіх наступствах разбурыла ўсе альянсы, якія былі сфарміраваны дваццаць гадоў таму 
з сангвінічнымі чаканнямі самых карысных пладоў. 
З гэтага рэзюмэ таго, што адбылося ў іншых краінах, сітуацыя ў якіх была бліжэйшай 
падабенства з нашым уласным, якая прычына можа быць у нас, каб давяраць тым летуценням, якія спакушаюць нас у 
чаканне міру і сардэчнасці паміж членамі цяперашняй канфедэрацыі, у стане падзелу? 
Хіба мы яшчэ не ўбачылі ў дастатковай ступені памылковасць і экстравагантнасць тых бяздзейных тэорый, якія нас забаўлялі 
з абяцаннямі вызвалення ад недасканаласцяў, слабасцей і зла, якія прысутнічаюць у грамадстве ва ўсіх формах? 
Ці не час прачнуцца ад падманнай мары аб залатым веку і прыняць у якасці практычнай максімы для 
кірунак нашых палітычных паводзін, ад якога мы, як і іншыя жыхары зямнога шара, яшчэ далёкія 
шчаслівая імперыя дасканалай мудрасці і дасканалай цноты? 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
17/240 
 
04.08.26, 21:11 
 
Праект Гутэнберг электронная кніга The Federalist Papers, Аляксандр Гамільтан, Джон Джэй і Джэймс Мэдысан 
 
Хай кропка крайняй дэпрэсіі, да якой апусцілася наша нацыянальная годнасць і крэдыт, нязручнасці 
адчувалася паўсюль з-за расслабленага і дрэннага кіравання ўрадам, няхай паўстанне часткі штата Паўночны 
Караліна, познія пагрозлівыя беспарадкі ў Пенсільваніі і фактычныя паўстанні і паўстанні ў 
Масачусэтс, аб'явіце -! 
Дагэтуль агульны сэнс чалавецтва не адпавядае прынцыпам тых, хто спрабуе ўсыпіць 
нашы асцярогі разладу і варожасці паміж дзяржавамі, у выпадку раз'яднання, якія яны маюць з даўніх часоў 
назіранне за прагрэсам грамадства становіцца свайго роду аксіёмай у палітыцы, што блізкасць або блізкасць сітуацыі, 
з'яўляецца натуральным ворагам нацыі. Разумны пісьменнік выказваецца на гэтую тэму так: 
«СУСЕДНІ НАЦЫІ (кажа ён) натуральныя ворагі адзін аднаму, калі толькі іх агульная слабасць 
прымушае іх аб'яднацца ў КАНФЕДЭРАЦЫЙНУЮ РЭСПУБЛІКУ, і іх канстытуцыя прадухіляе адрозненні, якія 
суседскія выпадкі, гашэнне таемнай рэўнасці, якая прымушае ўсе дзяржавы ўзвялічваць сябе ў 
за кошт сваіх суседзяў» (11). Гэты ўрывак, у той жа час, паказвае на ЗЛО і прапануе 
Сродак прававой абароны. 
ПУБЛІЙ 
1. Аспасія, відэа «Жыццё Плутарха Перыкла». 
2. Там жа. 
3. Там жа. 
4. Там жа. Мяркуецца, што Фідзій пры папушчальніцтве Перыкла скраў нейкае грамадскае золата для 
упрыгожванне статуі Мінервы. 
5. Насілі папы. 
6. Мадам дэ Ментэнон. 
7. Герцагіня Мальбара. 
8. Мадам дэ Пампадур. 
9. Ліга Камбрэ, якая аб'ядноўвае імператара, караля Францыі, караля Арагона і большасць 
італьянскіх князёў і дзярж. 
10. Герцаг Мальбара. 
11. Відэа "Прынцыпы перамоваў" ад абата дэ Маблі. 
 
ФЕДЭРАЛІСТ № 7. Тая ж тэма 
Працяг (Аб небяспецы ад 
Рознагалоссі паміж дзяржавамі) 
Для незалежнага часопіса. Чацвер, 15 лістапада 1787 г 
ГАМІЛЬТАН 
Да жыхароў штата Нью-Ёрк: 
Часам з выглядам трыумфу ПЫТАЮЦЦА, якія стымулы могуць быць у Штатаў, калі яны раз'яднаныя, 
ваяваць адзін з адным? Поўным адказам на гэтае пытанне было б сказаць — дакладна такія ж стымулы 
якія ў розныя часы палілі крывёй усе народы свету. Але, на жаль для нас, 
пытанне дапускае больш канкрэтны адказ. Ёсць прычыны рознагалоссяў у нашым непасрэдным 
сузіранне, схільнасць да якога, нават пад абмежаваннямі федэральнай канстытуцыі, у нас была 
дастаткова вопыту, каб мы маглі меркаваць аб тым, што можна было б чакаць, калі б гэтыя абмежаванні былі 
выдалены. 
Тэрытарыяльныя спрэчкі ва ўсе часы лічыліся адной з самых спрыяльных крыніц варожасці паміж народамі. 
Мабыць, найбольшая частка войнаў, якія спустошылі зямлю, узнікла з гэтай прычыны. Гэтая прычына 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
18/240 
 
04.08.26, 21:11 
 
Праект Гутэнберг электронная кніга The Federalist Papers, Аляксандр Гамільтан, Джон Джэй і Джэймс Мэдысан 
 
існаваў бы сярод нас у поўнай сіле. У нас ёсць шырокі ўчастак незаселенай тэрыторыі ў межах Злучаных Штатаў 
дзяржавы. Паміж некаторымі з іх усё яшчэ існуюць супярэчлівыя і нявырашаныя прэтэнзіі і скасаванне Саюза 
заклала б аснову для падобных прэтэнзій паміж імі ўсімі. Вядома, што яны раней мелі 
сур'ёзная і ажыўленая дыскусія наконт правоў на землі, якія не былі дадзены ў той час 
рэвалюцыі, і якія звычайна ішлі пад назвай каронных зямель. Дзяржавы ў межах чый 
каланіяльныя ўрады, у якія яны ўваходзілі, абвясцілі іх сваёй уласнасцю, іншыя сцвярджалі гэта 
правы кароны ў гэтым артыкуле перадаваліся Саюзу; асабліва што тычыцца ўсёй той часткі Зах 
тэрыторыя, якая альбо шляхам фактычнага валодання, альбо праз падпарадкаванне індыйскіх уласнікаў, падвяргалася 
пад юрысдыкцыяй караля Вялікабрытаніі, пакуль яна не была адменена ў адпаведнасці з мірным дагаворам. Гэта, было сказана, 
у любым выпадку было набыццём Канфедэрацыі па дамове з замежнай дзяржавай. Гэта было разумна 
палітыку Кангрэсу, каб супакоіць гэтую супярэчнасьць, пераканаўшы Штаты пайсьці на саступкі ЗША 
Дзяржавы на карысць цэлага. Гэта дагэтуль здзейснена, бо пры працягу Саюза да 
даць рашучую перспектыву мірнага спынення спрэчкі. Расчляненне Канфедэрацыі, 
аднак ажывіў бы гэтую спрэчку, і стварыў бы іншыя на тую ж тэму. У цяперашні час значная частка ст 
вакантная заходняя тэрыторыя, прынамсі, у выніку перадачы, калі не паводле якога-небудзь папярэдняга права, з'яўляецца агульнай уласнасцю Саюза. Калі 
якія былі ў канцы, Штаты, якія зрабілі цэсію, на аснове прынцыпу федэральнага кампрамісу, будуць схільныя, калі 
Матыў даравання спыніўся, каб вярнуць землі ў якасці вяртання. Іншыя дзяржавы, несумненна, будуць настойваць на гэтым 
доля, па праве прадстаўлення. Іх аргумент быў бы ў тым, што грант, аднойчы зроблены, не можа быць адкліканы; 
і што справядлівасць удзелу на тэрыторыі, набытай або забяспечанай сумеснымі намаганнямі Канфедэрацыі, 
засталася нязменнай. Калі, насуперак верагоднасці, усе дзяржавы павінны прызнаць, што кожны меў на гэта права 
долі гэтага звычайнага запасу, усё роўна будзе цяжкасць, якую трэба пераадолець, што тычыцца правільнага правіла 
размеркаванне. Для гэтай мэты рознымі дзяржавамі будуць устаноўлены розныя прынцыпы; і як яны паўплываюць 
супрацьлеглыя інтарэсы бакоў, яны могуць быць нялёгка паддацца мірнай карэкціроўцы. 
Такім чынам, у шырокім полі заходняй тэрыторыі мы бачым шырокі тэатр варожых прэтэнзій, без 
любы арбітр або агульны суддзя, каб умяшацца паміж бакамі, якія змагаюцца. Каб разважаць з мінулага ў будучыню, 
мы будзем мець добрую падставу меркаваць, што да меча часам звяртаюцца як да арбітра іх 
адрозненні. Абставіны спрэчкі паміж Канэктыкутам і Пенсільваніяй, паважаючы зямлю ў 
Ваёмінг, загадай нам не быць апантанымі, чакаючы лёгкага прыняцця такіх адрозненняў. Артыкулы 
канфедэрацыі абавязаў бакі перадаць справу на вырашэнне федэральнага суда. Падача была 
зрабіў, і суд вырашыў на карысць Пенсільваніі. Але Канэктыкут даў моцныя прыкметы незадаволенасці 
з гэтай рашучасцю; і не здавалася, што яна цалкам змірылася з гэтым, пакуль, шляхам перамоваў і кіравання, 
быў знойдзены нешта накшталт эквіваленту для страт, якія яна меркавала сама панесла. Тут нічога не сказана 
прызначаны для таго, каб выказаць найменшае асуджэнне на паводзіны гэтай дзяржавы. Яна, несумненна, шчыра ў гэта верыла 
пацярпелі ў выніку рашэння; і дзяржавы, як і асобныя людзі, з вялікай неахвотай пагаджаюцца на вызначэнні 
у іх нявыгад. 
Тыя, хто меў магчымасць убачыць унутраную частку транзакцый, якія суправаджалі ход 
супярэчнасці паміж гэтым штатам і акругай Вермонт таксама могуць сведчыць аб супрацьстаянні, якое мы адчулі 
як ад незацікаўленых дзяржаў, так і ад тых, што былі зацікаўлены ў пазове; і можа засведчыць небяспеку, для якой 
мір Канфедэрацыі мог быць парушаны, калі б гэтая дзяржава паспрабавала адстойваць свае правы сілай. Два 
у гэтай апазіцыі пераважалі матывы: па-першае, рэўнасць да нашай будучай улады; а другі, той 
інтарэсы асобных уплывовых асоб у суседніх дзяржавах, якія атрымалі наданні зямель пад 
фактычны ўрад гэтай акругі. Нават дзяржавы, якія выставілі прэтэнзіі, насуперак нашым, 
здавалася, больш імкнуліся раздзяліць гэтую дзяржаву, чым усталяваць свае ўласныя прэтэнзіі. Гэта былі Новыя 
Гэмпшыр, Масачусэтс і Канэктыкут. Нью-Джэрсі і Род-Айлэнд ва ўсіх выпадках выяўлялі a 
гарачае імкненне да незалежнасці Вермонта; і Мэрыленд, пакуль не ўстрывожаны з'яўленнем сувязі 
паміж Канадай і гэтай дзяржавай, глыбока ўвайшлі ў аднолькавыя погляды. Гэтыя малыя дзяржавы бачылі з an 
непрыязным вокам перспектыва нашай расце велічы. У аглядзе гэтых аперацый мы можам прасачыць некаторыя з іх 
прычыны, якія маглі б пасварыць Штаты адзін з адным, калі б гэта быў іх неспрыяльны лёс 
раз'яднацца. 
Гандлёвая канкурэнцыя была б яшчэ адной плённай крыніцай спрэчак. Штаты менш спрыяльныя 
акалічнасці хацелі б пазбегнуць недахопаў мясцовай сітуацыі і падзяліцца 
перавагі сваіх больш шчаслівых суседзяў. Кожны штат або асобная канфедэрацыя будзе прытрымлівацца сістэмы 
камерцыйная палітыка ўласцівая сабе. Гэта прывядзе да адрозненняў, пераваг і выключэнняў 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
19/240 
 
04.08.26, 21:11 
 
Праект Гутэнберг электронная кніга The Federalist Papers, Аляксандр Гамільтан, Джон Джэй і Джэймс Мэдысан 
 
выклікаць незадаволенасць. Звычкі зносін на аснове роўных прывілеяў, да якіх мы прывыклі 
з моманту самага ранняга засялення краіны, дасць больш вострую перавагу гэтым прычынам незадаволенасці, чым яны 
было б, натуральна, незалежна ад гэтай акалічнасці. МЫ ПАВІННЫ БЫЦЬ ГАТОВЫЯ ДА ДЭНАМІНАЦЫІ 
ПРАЎДЫ ТЫХ РЭЧАЎ, ЯКІЯ НА САПРАЎДНАСЬЦІ БЫЛІ АПРАВАДНЫМІ ДЗЕЯННЯМІ НЕЗАЛЕЖНЫХ 
СУВЕРЭНІТЭТЫ КАНСУЛЬТАЦЫІ Ў АСОБНЫХ ІНТАРЭСАХ. Дух прадпрымальнасці, які характарызуе в 
камерцыйнай частцы Амерыкі, не пакінула ніводнай нагоды паказаць сябе нялепшай. Гэта зусім не верагодна 
гэты нястрымны дух будзе з вялікай павагай ставіцца да правілаў гандлю, якімі могуць карыстацца асобныя дзяржавы 
імкнуцца забяспечыць выключныя перавагі сваім грамадзянам. Парушэнні гэтых правілаў, з аднаго боку, 
намаганні па іх прадухіленні і адпору, з другога, натуральна, прывялі б да беспарадкаў, а гэтыя да рэпрэсій і войнаў. 
Магчымасці, якія адны дзяржавы будуць мець для аказання іншым данінай іх у камерцыйных мэтах 
нарматыўныя акты будуць нецярпліва падпарадкоўвацца дзяржавам-трыбунатам. Адноснае становішча Нью-Ёрка, 
Канэктыкут і Нью-Джэрсі маглі б дазволіць сабе прыклад такога роду. Нью-Ёрк, ад патрэб даходаў, 
павінны спаганяць пошліны на яе імпарт. Значную частку гэтых павіннасцей павінны плаціць жыхары двух іншых 
Дзяржавы ў якасці спажыўцоў таго, што мы імпартуем. Нью-Ёрк не захоча і не зможа адмовіцца 
гэта перавага. Яе грамадзяне не пагаджаюцца, каб выплачаная імі пошліна была пералічана на карысць 
грамадзяне яе суседзяў; і гэта было б практычна, калі б не было гэтай перашкоды на шляху, адрозніць 
кліентаў на нашых уласных рынках. Калі б Канэктыкут і Нью-Джэрсі доўга падпарадкоўваліся падатку ў Нью-Ёрку 
яе выключная карысць? Ці варта нам доўга заставацца ў ціхай і спакойнай асалодзе a 
метраполія, з валодання якой мы атрымалі выгаду, такую ненавісную нашым суседзям, і, у іх 
меркаванне, так прыгнятае? Ці зможам мы захаваць яго супраць цяперашняй вагі Канэктыкута на адным 
бок, і ціск Нью-Джэрсі супрацоўніцтва з другога? Гэта пытанні, на якія вырашае толькі надуманасць 
адказаць сцвярджальна. 
Дзяржаўны доўг Саюза стаў бы далейшай прычынай сутыкнення паміж асобнымі дзяржавамі або 
канфедэрацыі. Адбылося б спачатку размеркаванне, а потым паступовае знішчэнне 
гэтак жа прадуктыўныя кепскага гумару і варожасці. Як можна было б дамовіцца аб правіле размеркавання 
задавальняе ўсіх? Наўрад ці можна прапанаваць што-небудзь, што было б цалкам вольным ад рэальных пярэчанняў. гэтыя, 
як звычайна, будзе перабольшана неспрыяльнымі інтарэсамі бакоў. Ёсць нават розныя погляды сярод 
дзяржавы адносна агульнага прынцыпу пагашэння дзяржаўнага доўгу. Некаторыя з іх, альбо менш уражаны 
важнасць нацыянальнага крэдыту, або таму, што іх грамадзяне практычна не цікавяцца гэтым пытаннем, калі наогул увогуле, адчуваюць 
абыякавасць, калі не агіду, да выплаты ўнутранага доўгу ў любым выпадку. Гэтыя былі б схільныя да 
павялічыць цяжкасці размеркавання. Іншыя з іх, вялікая колькасць грамадзян якіх з'яўляюцца крэдыторамі 
грамадскасці, якая перавышае долю дзяржавы ў агульнай суме дзяржаўнага доўгу, для некаторых было б цяжка 
справядлівае і эфектыўнае забеспячэнне. Прамаруджванне першых выклікала б крыўду ў другіх. 
Тым часам урэгуляванне правіла будзе адкладзена з-за рэальных рознагалоссяў у меркаваннях і пэўных затрымак. 
Зацікаўленыя грамадзяне Штатаў будуць крычаць; замежныя дзяржавы будуць патрабаваць задавальнення іх справядлівасці 
патрабаванні, і мір у Штатах будзе падвергнуты падвойнай непрадбачанасці знешняга ўварвання і 
ўнутраныя спрэчкі. 
Выкажам здагадку, што цяжкасці ўзгаднення правіла пераадолены і размеркаванне зроблена. Яшчэ ёсць выдатна 
можна выказаць здагадку, што ўзгодненае правіла ў выніку эксперыменту аказалася б цяжэйшым для некаторых дзяржаў 
чым на іншых. Тыя, хто пацярпеў ад гэтага, натуральна, будуць шукаць змякчэння цяжару. The 
іншыя, натуральна, былі б не схільныя да перагляду, які, верагодна, скончыўся б іх уласным павелічэннем 
абцяжарванняў. Іх адмова была б занадта праўдападобнай падставай для дзяржаў, якія скардзяцца, каб адмовіць у іх 
уклады, якія не варта прымаць з прагнасцю; і невыкананне гэтымі дзяржавамі сваіх абавязацельстваў 
будзе падставай для жорсткіх дыскусій і спрэчак. Калі нават прынятае правіла павінна на практыцы апраўдаць 
роўнасць яго прынцыпу, тым не менш, пратэрміноўкі плацяжоў з боку некаторых дзяржаў будуць вынікам 
разнастайнасць іншых прычын - рэальны дэфіцыт рэсурсаў; няправільнае кіраванне сваімі фінансамі; выпадковая 
парушэнні ў кіраванні дзяржаўным органам; і, у дадатак да астатняга, неахвота, з якой мужчыны 
звычайна расстаюцца з грашыма на мэты, якія перажылі патрабаванні, якія іх выклікалі, і перашкаджаюць 
з забеспячэннем неадкладных патрэб. Правапарушэнні па якіх бы то ні было прычынах прывялі б да скаргаў, 
узаемныя абвінавачванні, сваркі. Мабыць, няма нічога, што магло б парушыць спакой народаў больш, чым 
іх звязанасць з узаемнымі ўкладамі для любога агульнага аб'екта, які не дае роўнага і супадаючага 
карысць. Бо гэта назіранне, такое ж дакладнае, як і банальнае, што ні пра што людзі не разыходзяцца так лёгка, як пра 
выплата грошай. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
20/240 
 
04.08.26, 21:11 
 
Праект Гутэнберг электронная кніга The Federalist Papers, Аляксандр Гамільтан, Джон Джэй і Джэймс Мэдысан 
 
Законы парушаюць прыватныя кантракты, бо яны азначаюць замах на правы тых дзяржаў 
пашкоджанні імі грамадзян могуць разглядацца як яшчэ адна верагодная крыніца варожасці. Мы не маем права 
чакаць, што больш ліберальны або больш справядлівы дух будзе панаваць у заканадаўстве асобных штатаў 
у далейшым, калі яго не стрымліваюць дадатковыя праверкі, чым мы бачылі дагэтуль у занадта многіх выпадках 
ганьбіць іх некалькі кодэксаў. Мы заўважылі схільнасць да помсты ў Канэктыкуце 
наступствы жахлівасці, учыненай заканадаўчай уладай Род-Айленда; і мы абгрунтавана робім выснову, што ў 
падобныя выпадкі, пры іншых абставінах, вайна, не пергаментам, а мячом, пакарала б такіх 
грубыя парушэнні маральных абавязкаў і сацыяльнай справядлівасці. 
Верагоднасць несумяшчальных саюзаў паміж рознымі дзяржавамі або канфедэрацыямі і рознымі замежнымі дзяржавамі 
нацыі, і наступствы гэтай сітуацыі для міру ў цэлым, былі дастаткова разгорнуты ў некаторых 
папярэднія дакументы. З таго погляду, які яны выказалі на гэтую частку прадмета, можна зрабіць наступную выснову, 
што Амерыка, калі б не была звязана ўвогуле або толькі слабай сувяззю простай лігі, наступальнай і абарончай, будзе, 
у выніку дзеяння такіх рэзкіх альянсаў паступова заблытацца ва ўсіх згубных лабірынтах еўрапейскіх 
палітыка і войны; і з-за разбуральных спрэчак частак, на якія яна была падзелена, верагодна 
стаць ахвярай хітрыкаў і махінацый улады, аднолькава ворагаў іх усіх. Падзяляй і ўладары (1) 
павінна быць дэвізам кожнай нацыі, якая альбо ненавідзіць, альбо баіцца нас.(2) 
ПУБЛІЙ 
1. Падзяляй і загадвай. 
2. Для таго, каб увесь прадмет гэтых дакументаў як мага хутчэй быў выкладзены грамадскасці, 
прапанаваў публікаваць іх чатыры разы на тыдзень — у аўторак у New York Packet і ў чацвер у Daily 
Рэкламадаўца.