ফেডারালিস্ট নং 1। সাধারণ ভূমিকা 
স্বাধীন জার্নালের জন্য। শনিবার, অক্টোবর 27, 1787 
হ্যামিল্টন 
নিউ ইয়র্ক রাজ্যের জনগণের কাছে: 
স্থায়ী ফেডারেল সরকারের অকার্যকরতার দ্ব্যর্থহীন অভিজ্ঞতার পরে, আপনাকে আহ্বান জানানো হয় 
আমেরিকা যুক্তরাষ্ট্রের জন্য একটি নতুন সংবিধান নিয়ে আলোচনা করার জন্য। বিষয় তার নিজস্ব গুরুত্বের কথা বলে; 
এর পরিণতি বোঝার জন্য ইউনিয়নের অস্তিত্ব, নিরাপত্তা ও কল্যাণের চেয়ে কম কিছু নয় 
যে অংশে এটি গঠিত হয়, একটি সাম্রাজ্যের ভাগ্য অনেক ক্ষেত্রে বিশ্বের সবচেয়ে আকর্ষণীয়। এটা আছে 
প্রায়শই মন্তব্য করা হয়েছে যে এটি এই দেশের মানুষের জন্য সংরক্ষিত ছিল বলে মনে হচ্ছে, তাদের আচরণ এবং 
উদাহরণস্বরূপ, গুরুত্বপূর্ণ প্রশ্নটি সিদ্ধান্ত নেওয়ার জন্য, পুরুষদের সমাজ সত্যিই সক্ষম কি না প্রতিষ্ঠা করতে 
প্রতিফলন এবং পছন্দ থেকে ভাল সরকার, বা তারা চিরকালের জন্য তাদের রাজনৈতিক জন্য নির্ভরশীল 
দুর্ঘটনা এবং বল উপর সংবিধান. মন্তব্যে কোনো সত্যতা থাকলে আমরা যে সংকটে পৌঁছেছি তা হতে পারে 
প্রাপ্যতার সাথে সেই যুগ হিসাবে বিবেচনা করা হবে যেখানে সেই সিদ্ধান্ত নেওয়া হবে; এবং আমাদের অংশের একটি ভুল নির্বাচন 
এই দৃষ্টিভঙ্গিতে কাজ করা মানবজাতির সাধারণ দুর্ভাগ্য হিসাবে বিবেচিত হতে পারে। 
এই ধারণাটি দেশপ্রেমের সাথে পরোপকারের প্ররোচনা যোগ করবে, যাতে সকলের আন্তরিকতা বৃদ্ধি পায় 
বিবেচ্য এবং ভাল পুরুষদের ঘটনা জন্য অনুভব করতে হবে. এটা খুশি হবে যদি আমাদের পছন্দ একটি দ্বারা পরিচালিত করা উচিত 
আমাদের প্রকৃত স্বার্থের ন্যায়বিচারপূর্ণ অনুমান, দ্বিধাহীন এবং নিরপেক্ষ বিবেচনার সাথে সম্পর্কিত নয় 
পাবলিক ভালো তবে এটি এমন একটি বিষয় যা গুরুত্ব সহকারে প্রত্যাশিত হওয়ার চেয়ে বেশি প্রবলভাবে কামনা করা উচিত। পরিকল্পনা আমাদের প্রস্তাব 
আলোচনা অনেকগুলি বিশেষ স্বার্থকে প্রভাবিত করে, অনেকগুলি স্থানীয় প্রতিষ্ঠানে উদ্ভাবন করে, এতে জড়িত না হয় 
এর আলোচনার বিভিন্ন বিষয় তার যোগ্যতার জন্য বিদেশী, এবং দৃষ্টিভঙ্গি, আবেগ এবং কুসংস্কার সামান্যই অনুকূল 
সত্যের আবিষ্কার। 
সবচেয়ে শক্তিশালী বাধাগুলির মধ্যে যা নতুন সংবিধানকে সহজেই সম্মুখীন হতে হবে 
প্রতিটি রাজ্যে একটি নির্দিষ্ট শ্রেণীর পুরুষের সুস্পষ্ট স্বার্থকে আলাদা করা হবে যা হতে পারে এমন সমস্ত পরিবর্তনকে প্রতিহত করতে 
তারা রাষ্ট্রের অধীনে থাকা অফিসের ক্ষমতা, বেতন এবং ফলাফলের হ্রাসের ঝুঁকি 
প্রতিষ্ঠান; এবং অন্য শ্রেণীর পুরুষদের বিকৃত উচ্চাকাঙ্ক্ষা, যারা হয় বড় হওয়ার আশা করবে 
নিজেদের দেশের বিভ্রান্তির দ্বারা নিজেদের, অথবা থেকে উচ্চতার ন্যায্য সম্ভাবনা সঙ্গে নিজেদের চাটুকার করবে 
সাম্রাজ্যের উপবিভাগ একটি সরকারের অধীনে তার ইউনিয়নের চেয়ে কয়েকটি আংশিক কনফেডারেসিতে। 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
5/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
দ্য প্রজেক্ট গুটেনবার্গ ইবুক অফ দ্য ফেডারেলিস্ট পেপারস, আলেকজান্ডার হ্যামিল্টন, জন জে এবং জেমস ম্যাডিসন দ্বারা 
 
যাইহোক, এই প্রকৃতির পর্যবেক্ষণের উপর নির্ভর করা আমার নকশা নয়। আমি ভাল জানি যে এটা হবে 
নির্বিচারে পুরুষদের কোনো সেটের বিরোধিতা সমাধান করার জন্য কৌশলী (কেবল তাদের পরিস্থিতি হতে পারে বলে 
তাদের সন্দেহের অধীন) আগ্রহী বা উচ্চাভিলাষী দৃষ্টিভঙ্গিতে। Candor আমাদেরকে স্বীকার করতে বাধ্য করবে যে এমন পুরুষরাও 
ন্যায়পরায়ণ উদ্দেশ্য দ্বারা বাস্তবায়িত হতে পারে; এবং এটা সন্দেহ করা যায় না যে বিরোধী দল এটি করেছে 
আবির্ভাব, বা অতঃপর তার আবির্ভাব হতে পারে, উৎস থেকে উৎপন্ন হবে, অন্তত নির্দোষ, সম্মানজনক না হলে 
- মনের সৎ ত্রুটিগুলি পূর্বকল্পিত ঈর্ষা এবং ভয় দ্বারা বিপথগামী হয়। সত্যিই তাই অসংখ্য এবং তাই 
শক্তিশালী কারণগুলি যা রায়ের প্রতি মিথ্যা পক্ষপাত ঘটাতে সাহায্য করে, যেগুলি আমরা অনেক ক্ষেত্রেই বিজ্ঞতার সাথে দেখতে পাই 
এবং ভাল মানুষ ভুল এবং সেইসাথে ডান দিকে প্রশ্ন সমাজের প্রথম মাত্রার. এই 
পরিস্থিতি, যদি যথাযথভাবে মনোযোগ দেওয়া হয়, তাদের কাছে সংযমের একটি পাঠ প্রদান করবে যারা এতটা প্ররোচিত হয় 
যে কোন বিতর্কে তাদের অধিকার রয়েছে। এবং সতর্কতার জন্য আরও একটি কারণ, এই বিষয়ে, টানা হতে পারে 
প্রতিফলন থেকে যে আমরা সবসময় নিশ্চিত নই যে যারা সত্যের পক্ষে তারা বিশুদ্ধ দ্বারা প্রভাবিত হয় 
তাদের বিরোধীদের চেয়ে নীতি। উচ্চাকাঙ্ক্ষা, লোভ, ব্যক্তিগত শত্রুতা, দলীয় বিরোধিতা এবং আরও অনেক কিছু 
উদ্দেশ্যগুলি এর চেয়ে বেশি প্রশংসনীয় নয়, যারা সমর্থন করে তাদের বিরুদ্ধেও কাজ করতে পারে 
একটি প্রশ্নের ডান দিকে। সংযম করার জন্য এই প্ররোচনাগুলিও যদি না থাকত, তাহলে এর চেয়ে খারাপ বিচার আর কিছুই হতে পারে না 
সেই অসহিষ্ণু চেতনার চেয়ে, যা সর্বদা রাজনৈতিক দলগুলির বৈশিষ্ট্য রয়েছে। কারণ রাজনীতিতে, ধর্মের ক্ষেত্রেও তাই 
আগুন এবং তলোয়ার দ্বারা ধর্মান্তরিত করার লক্ষ্য সমানভাবে অযৌক্তিক। উভয় মধ্যে ধর্মদ্রোহিতা খুব কমই দ্বারা নিরাময় করা যেতে পারে 
নিপীড়ন 
এবং তবুও, যদিও এই অনুভূতিগুলিকে অনুমতি দেওয়া হবে, আমরা ইতিমধ্যেই যথেষ্ট ইঙ্গিত পেয়েছি যে এটি হবে 
মহান জাতীয় আলোচনার সমস্ত প্রাক্তন ক্ষেত্রে হিসাবে এটি ঘটবে। রাগান্বিত এবং ম্যালিগন্যান্ট আবেগ একটি প্রবাহ হবে 
ছেড়ে দেওয়া বিপরীত পক্ষের আচরণ থেকে বিচার করার জন্য, আমরা এই সিদ্ধান্তে পৌঁছাতে পারি যে তারা করবে 
পারস্পরিকভাবে তাদের মতামতের ন্যায্যতা প্রমাণ করার এবং তাদের ধর্মান্তরিতদের সংখ্যা বৃদ্ধির আশা করছি 
তাদের ঘোষণার উচ্চস্বরে এবং তাদের উদ্বেগের তিক্ততা। শক্তির জন্য একটি আলোকিত উদ্যোগ এবং 
স্বৈরাচারী ক্ষমতার প্রতি অনুরাগী এবং শত্রুপক্ষের মেজাজের সন্তান হিসাবে সরকারের দক্ষতা কলঙ্কিত হবে। 
স্বাধীনতার নীতি। জনগণের অধিকারের জন্য বিপদের একটি অতি-বিবেক ঈর্ষা, যা আরও বেশি 
সাধারণত হৃদয়ের চেয়ে মাথার দোষ, নিছক ভান এবং কৃত্রিম, বাসি টোপ হিসাবে উপস্থাপিত হবে 
জনস্বার্থে জনপ্রিয়তার জন্য। ভুলে যাওয়া হবে, একদিকে, সেই হিংসা স্বাভাবিক 
প্রেমের সহগামী, এবং স্বাধীনতার মহৎ উদ্যম সংকীর্ণতার চেতনায় সংক্রামিত হওয়ার উপযুক্ত এবং 
উদারহীন অবিশ্বাস। অন্যদিকে, এটি সমানভাবে ভুলে যাওয়া হবে যে সরকারের প্রাণশক্তি অপরিহার্য 
স্বাধীনতার নিরাপত্তা; যে, একটি সঠিক এবং সুপরিচিত রায়ের চিন্তায়, তাদের স্বার্থ কখনই হতে পারে না 
পৃথক করা; এবং যে একটি বিপজ্জনক উচ্চাকাঙ্ক্ষা প্রায়শই তাদের অধিকারের জন্য উদ্যোগের বিশেষ মুখোশের পিছনে লুকিয়ে থাকে 
সরকারের দৃঢ়তা এবং দক্ষতার জন্য উত্সাহের নিষিদ্ধ চেহারার চেয়ে মানুষ। ইতিহাস হবে 
আমাদের শেখান যে আগেরটি পরেরটির চেয়ে স্বৈরতন্ত্রের প্রবর্তনের জন্য অনেক বেশি নির্দিষ্ট রাস্তা খুঁজে পেয়েছে, 
এবং যারা প্রজাতন্ত্রের স্বাধীনতা বাতিল করেছে, তাদের মধ্যে সবচেয়ে বেশি সংখ্যক তাদের কর্মজীবন শুরু করেছে 
জনগণের কাছে একটি আপত্তিজনক আদালত প্রদানের মাধ্যমে; ডেমাগগদের শুরু, এবং অত্যাচারীদের সমাপ্তি। 
পূর্ববর্তী পর্যবেক্ষণের সময়, আমার সহ-নাগরিকগণ, আপনাকে আপনার উপর চাপানোর জন্য আমার নজর ছিল 
যে কোন প্রান্ত থেকে, আপনার সিদ্ধান্তকে সর্বোচ্চ মুহূর্তের ক্ষেত্রে প্রভাবিত করার সমস্ত প্রচেষ্টার বিরুদ্ধে সতর্ক থাকুন 
আপনার কল্যাণ, সত্যের প্রমাণের ফলাফল ব্যতীত অন্য কোন ইমপ্রেশন দ্বারা। আপনি হবে, না 
সন্দেহ, একই সময়ে, তাদের সাধারণ পরিধি থেকে সংগ্রহ করা হয়েছে যে তারা একটি উত্স থেকে এগিয়ে যান না 
নতুন সংবিধানের প্রতি বন্ধুত্বহীন। হ্যাঁ, আমার দেশবাসী, আমি আপনার কাছে এটির মালিক, এটি মনোযোগ সহকারে দেওয়ার পরে 
বিবেচনা, আমি স্পষ্টভাবে মতামত এটা গ্রহণ আপনার আগ্রহ. আমি নিশ্চিত যে এটি সবচেয়ে নিরাপদ কোর্স 
আপনার স্বাধীনতা, আপনার মর্যাদা এবং আপনার সুখের জন্য। আমি রিজার্ভ প্রভাবিত না যা আমি অনুভব না. আমি তোমাকে মজা করব না 
আমি যখন সিদ্ধান্ত নিয়েছি তখন আলোচনার চেহারা নিয়ে। আমি অকপটে আপনার কাছে আমার বিশ্বাসগুলি স্বীকার করি এবং আমি 
অবাধে আপনার সামনে তারা প্রতিষ্ঠিত হয় যার কারণ রাখা হবে. ভালো উদ্দেশ্যের চেতনা অবজ্ঞা করে 
অস্পষ্টতা আমি অবশ্য এই মাথায় পেশার সংখ্যা বাড়াব না। আমার উদ্দেশ্য ডিপোজিটরি থাকা আবশ্যক 
আমার নিজের স্তন। আমার যুক্তি সকলের জন্য উন্মুক্ত থাকবে, এবং সকলের দ্বারা বিচার করা যেতে পারে। তারা অন্তত একটি দেওয়া হবে 
আত্মা যা সত্যের কারণকে অসম্মান করবে না। 
আমি নিম্নলিখিত আকর্ষণীয় বিবরণগুলি নিয়ে আলোচনা করার জন্য কাগজগুলির একটি সিরিজে প্রস্তাব করছি: 
আপনার রাজনৈতিক সমৃদ্ধির জন্য ইউনিয়নের উপযোগিতা এর অপ্রতুলতা 
বর্তমান কনফেডারেশনকে সংরক্ষণ করুন যে ইউনিয়নটি একটি সরকারের প্রয়োজনীয়তা 
এই উদ্দেশ্য অর্জনের জন্য প্রস্তাবিত একজনের সাথে ন্যূনতম সমানভাবে উদ্যমী 
প্রস্তাবিত সংবিধানের প্রকৃত নীতির সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ 
রিপাবলিকান গভর্নমেন্ট এর সাদৃশ্য আপনার নিজের রাষ্ট্রের সংবিধানের সাথে এবং সবশেষে, 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
৬/২৪০ 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
দ্য প্রজেক্ট গুটেনবার্গ ইবুক অফ দ্য ফেডারেলিস্ট পেপারস, আলেকজান্ডার হ্যামিল্টন, জন জে এবং জেমস ম্যাডিসন দ্বারা 
 
অতিরিক্ত নিরাপত্তা যা এটির গ্রহণের ফলে এটি সংরক্ষণ করা সম্ভব হবে 
সরকার, স্বাধীনতা এবং সম্পত্তির প্রজাতি। 
এই আলোচনার অগ্রগতিতে আমি সমস্ত আপত্তির সন্তোষজনক উত্তর দেওয়ার চেষ্টা করব 
তাদের চেহারা তৈরি করা হবে, যে আপনার মনোযোগ কোন দাবি আছে বলে মনে হতে পারে. UNION-এর উপযোগিতা প্রমাণ করার জন্য যুক্তি উপস্থাপন করা হয়তো অপ্রয়োজনীয় বলে মনে করা যেতে পারে, একটি বিষয়, সন্দেহ নেই, 
প্রতিটি রাজ্যের মানুষের মহান দেহের হৃদয়ে গভীরভাবে খোদাই করা, এবং একটি, যা এটি কল্পনা করা যেতে পারে, 
কোন প্রতিপক্ষ নেই কিন্তু বাস্তবতা হল, যারা বিরোধিতা করছেন তাদের ব্যক্তিগত চেনাশোনাতে আমরা ইতিমধ্যেই ফিসফিস করে শুনতে পাচ্ছি 
নতুন সংবিধান, যে তেরোটি রাজ্য যেকোনো সাধারণ ব্যবস্থার জন্য খুব বেশি পরিমাণে, এবং আমাদের অবশ্যই 
সমগ্রের স্বতন্ত্র অংশের পৃথক কনফেডারেসিগুলির প্রয়োজনীয়তা অবলম্বন। (1) এই মতবাদটি সব মিলিয়ে 
সম্ভাব্যতা, ধীরে ধীরে প্রচার করা হবে, যতক্ষণ না এটির একটি উন্মুক্ত অনুমোদনের জন্য যথেষ্ট ভোটার রয়েছে। কিছুই জন্য 
আরও স্পষ্ট হতে পারে, যারা বিষয়টির বিকল্পের চেয়ে একটি বর্ধিত দৃষ্টিভঙ্গি নিতে সক্ষম তাদের কাছে 
নতুন সংবিধান গৃহীত হওয়া বা ইউনিয়ন ভেঙে ফেলা। তাই এটি দ্বারা শুরু করা কাজে লাগবে 
সেই ইউনিয়নের সুবিধাগুলি, কিছু খারাপ দিক এবং সম্ভাব্য বিপদগুলি পরীক্ষা করা, যার প্রতি প্রতিটি রাজ্য থাকবে 
তার দ্রবীভূত থেকে উদ্ভাসিত. এটি সেই অনুযায়ী আমার পরবর্তী ঠিকানার বিষয় গঠন করবে। 
পাবলিয়াস 
1. একই ধারণা, যুক্তিগুলিকে তাদের পরিণতির জন্য চিহ্নিত করে, দেরীতে প্রকাশিত বেশ কয়েকটি প্রকাশনায় রাখা হয়েছে 
নতুন সংবিধানের বিরুদ্ধে। 
 
ফেডারালিস্ট নং 2. থেকে বিপদ সংক্রান্ত 
বিদেশী শক্তি এবং প্রভাব 
স্বাধীন জার্নালের জন্য। বুধবার, 31 অক্টোবর, 1787 
JAY 
নিউ ইয়র্ক রাজ্যের জনগণের কাছে: 
যখন আমেরিকার জনগণ প্রতিফলিত হয় যে তাদের এখন একটি প্রশ্নের সিদ্ধান্ত নেওয়ার জন্য বলা হয়েছে, যা, এর মধ্যে 
ফলাফল, তাদের মনোযোগ নিযুক্ত সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ এক প্রমাণ করতে হবে, তাদের প্রাপ্যতা 
একটি খুব ব্যাপক গ্রহণ, সেইসাথে এটি একটি খুব গুরুতর, দৃষ্টিভঙ্গি, স্পষ্ট হবে. 
সরকারের অনিবার্য প্রয়োজনীয়তার চেয়ে বেশি কিছু নিশ্চিত নয় এবং এটি সমানভাবে অনস্বীকার্য যে, 
যখনই এবং যেভাবেই এটি প্রতিষ্ঠিত হয়, জনগণকে অবশ্যই এটিকে তাদের কিছু প্রাকৃতিক অধিকার ছেড়ে দিতে হবে। 
প্রয়োজনীয় ক্ষমতা সহ। এটা সুদের জন্য আরো প্রবাহিত হবে কিনা, তাই বিবেচনার যোগ্য 
আমেরিকার জনগণের জন্য যে তাদের উচিত, সমস্ত সাধারণ উদ্দেশ্যে, এক জাতি হওয়া উচিত, একটি ফেডারেল সরকারের অধীনে, 
অথবা যে তারা নিজেদেরকে আলাদা কনফেডারেসিতে বিভক্ত করে, এবং প্রত্যেকের মাথাকে একই ধরণের দেয় 
ক্ষমতা যা তাদের একটি জাতীয় সরকারে রাখার পরামর্শ দেওয়া হয়। 
ইদানীং পর্যন্ত এটি একটি গৃহীত এবং অবিরোধিত মতামত হয়েছে যে আমেরিকার জনগণের সমৃদ্ধি 
নির্ভর করে তাদের অবিরত দৃঢ়ভাবে ঐক্যবদ্ধ থাকার, এবং আমাদের সেরা এবং জ্ঞানী নাগরিকদের শুভেচ্ছা, প্রার্থনা এবং প্রচেষ্টার উপর 
ক্রমাগত যে বস্তুর নির্দেশিত করা হয়েছে. কিন্তু রাজনীতিবিদরা এখন উপস্থিত হয়েছেন, যারা জোর দিয়ে বলেছেন যে এই মতামতটি ভুল, 
এবং যে ইউনিয়নে নিরাপত্তা এবং সুখ খোঁজার পরিবর্তে, আমাদের এটিকে রাজ্যগুলির একটি বিভাজনে অনুসন্ধান করা উচিত 
স্বতন্ত্র কনফেডারেসি বা সার্বভৌমত্ব। এই নতুন মতবাদ যতই অসাধারণ হোক না কেন, তা সত্ত্বেও তা আছে 
এর উকিল; এবং কিছু অক্ষর যারা আগে এর অনেক বিরোধী ছিল, তারা বর্তমানে সংখ্যায় রয়েছে। 
যুক্তি বা প্ররোচনা যাই হোক না কেন অনুভূতিতে এই পরিবর্তন এনেছে এবং 
এই ভদ্রলোকদের ঘোষণা, এই নতুন রাজনৈতিক গ্রহণ করা জনগণের জন্য অবশ্যই বুদ্ধিমানের কাজ হবে না 
নীতিগুলি সম্পূর্ণরূপে নিশ্চিত না হয়েই যে তারা সত্য এবং সঠিক নীতিতে প্রতিষ্ঠিত। 
এটা দেখে আমাকে প্রায়ই আনন্দ দিয়েছে যে স্বাধীন আমেরিকা বিচ্ছিন্ন এবং দূরবর্তীদের দ্বারা গঠিত ছিল না। 
অঞ্চলগুলি, কিন্তু সেই একটি সংযুক্ত, উর্বর, বিস্তৃত দেশটি ছিল আমাদের স্বাধীনতার পশ্চিমা সন্তানদের অংশ। 
প্রভিডেন্স একটি বিশেষ পদ্ধতিতে এটিকে বিভিন্ন ধরণের মাটি এবং উত্পাদন দিয়ে আশীর্বাদ করেছে এবং এটি দিয়ে জল দেওয়া হয়েছে 
এর বাসিন্দাদের আনন্দ এবং বাসস্থানের জন্য অসংখ্য প্রবাহ। নাব্য জলের একটি উত্তরাধিকার 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
৭/২৪০ 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
দ্য প্রজেক্ট গুটেনবার্গ ইবুক অফ দ্য ফেডারেলিস্ট পেপারস, আলেকজান্ডার হ্যামিল্টন, জন জে এবং জেমস ম্যাডিসন দ্বারা 
 
এর সীমানা জুড়ে এক ধরণের চেইন তৈরি করে, যেন এটিকে একসাথে আবদ্ধ করে; যখন বিশ্বের সবচেয়ে মহৎ নদী, চলমান 
সুবিধাজনক দূরত্বে, বন্ধুত্বপূর্ণ এইডস এবং পারস্পরিক যোগাযোগের সহজ যোগাযোগের জন্য তাদের হাইওয়ে সহ উপস্থাপন করুন 
পরিবহন এবং তাদের বিভিন্ন পণ্য বিনিময়. সমান আনন্দের সাথে আমি প্রায়ই লক্ষ্য করেছি যে প্রোভিডেন্স এটিকে সংযুক্ত করতে পেরে খুশি হয়েছে 
একটি ঐক্যবদ্ধ জনগণের জন্য দেশ - একই পূর্বপুরুষের বংশধর, একই ভাষায় কথা বলে, 
একই ধর্মের দাবিদার, সরকারের একই নীতির সাথে সংযুক্ত, তাদের আচার-ব্যবহারে খুব মিল 
প্রথা, এবং যারা, তাদের যৌথ পরামর্শ, অস্ত্র এবং প্রচেষ্টার মাধ্যমে, দীর্ঘ এবং রক্তক্ষয়ী জুড়ে পাশাপাশি লড়াই করে 
যুদ্ধ, মহৎভাবে সাধারণ স্বাধীনতা ও স্বাধীনতা প্রতিষ্ঠা করেছে। 
এই দেশ এবং এই মানুষ একে অপরের জন্য তৈরি করা হয়েছে বলে মনে হয়, এবং এটি মনে হয় এটি এর নকশা 
প্রভিডেন্স, যে একটি উত্তরাধিকার ভাইদের একটি ব্যান্ডের জন্য এত উপযুক্ত এবং সুবিধাজনক, একে অপরের সাথে সংযুক্ত 
দৃঢ় সম্পর্ক, অসামাজিক, ঈর্ষান্বিত এবং বিদেশী সার্বভৌমত্বের সংখ্যায় বিভক্ত হওয়া উচিত নয়। 
একই ধরনের অনুভূতি আমাদের মধ্যে পুরুষদের সমস্ত আদেশ এবং সম্প্রদায়ের মধ্যে বিরাজ করেছে। সকলের কাছে 
সাধারণ উদ্দেশ্যে আমরা একইভাবে একজন মানুষ হয়েছি, প্রতিটি পৃথক নাগরিক সর্বত্র একই রকম উপভোগ করছে 
জাতীয় অধিকার, বিশেষাধিকার এবং সুরক্ষা। জাতি হিসেবে আমরা শান্তি ও যুদ্ধ করেছি; জাতি হিসেবে আমাদের আছে 
আমাদের সাধারণ শত্রুদের পরাজিত করেছি; একটি জাতি হিসাবে আমরা জোট গঠন করেছি, চুক্তি করেছি এবং প্রবেশ করেছি 
বিদেশী রাষ্ট্রের সাথে বিভিন্ন কম্প্যাক্ট এবং কনভেনশন। 
ইউনিয়নের মূল্য এবং আশীর্বাদের একটি দৃঢ় বোধ খুব প্রাথমিক সময়েই জনগণকে প্ররোচিত করেছিল 
ফেডারেল সরকার এটি সংরক্ষণ এবং স্থায়ী করতে। তাদের রাজনৈতিক অস্তিত্বের প্রায় সাথে সাথেই তারা এটি গঠন করেছিল; 
না, এমন এক সময়ে যখন তাদের আবাসস্থল অগ্নিদগ্ধ ছিল, যখন তাদের অনেক নাগরিক রক্তপাত করছিল এবং যখন 
শত্রুতা এবং জনশূন্যতার অগ্রগতি সেই শান্ত এবং পরিপক্ক অনুসন্ধান এবং প্রতিফলনের জন্য সামান্য জায়গা রেখেছিল যা 
একটি মুক্ত জনগণের জন্য একটি জ্ঞানী এবং সুষম ভারসাম্যপূর্ণ সরকার গঠনের আগে অবশ্যই থাকতে হবে। এটা হওয়ার কথা নয় 
আশ্চর্য হয়েছি, এত অপ্রীতিকর সময়ে একটি সরকার প্রতিষ্ঠিত হয়েছে, পরীক্ষায় ব্যাপকভাবে পাওয়া উচিত 
ঘাটতি এবং উদ্দেশ্য এটি উত্তর করার উদ্দেশ্যে ছিল অপর্যাপ্ত. 
এই বুদ্ধিমান লোকেরা এই ত্রুটিগুলি উপলব্ধি করেছিল এবং অনুতপ্ত হয়েছিল। এখনও ইউনিয়নের তুলনায় কম সংযুক্ত অব্যাহত 
স্বাধীনতার প্রতি আকৃষ্ট হয়ে, তারা সেই বিপদ পর্যবেক্ষণ করেছিল যা অবিলম্বে পূর্বের এবং আরও দূরবর্তীভাবে হুমকির সম্মুখীন হয়েছিল। 
latter; এবং রাজি করানো হচ্ছে যে উভয়ের জন্য পর্যাপ্ত নিরাপত্তা শুধুমাত্র একটি জাতীয় সরকারে পাওয়া যেতে পারে 
বুদ্ধিমত্তার সাথে ফ্রেমবন্দী, তারা এক কণ্ঠে, ফিলাডেলফিয়ায় দেরী সম্মেলন ডেকেছিল, এই গুরুত্বপূর্ণটি গ্রহণ করার জন্য 
বিবেচনাধীন বিষয়। 
এই কনভেনশনটি এমন পুরুষদের নিয়ে গঠিত যারা জনগণের আস্থার অধিকারী ছিল এবং যাদের অনেকেরই ছিল 
তাদের দেশপ্রেম, সদগুণ এবং প্রজ্ঞার দ্বারা অত্যন্ত বিশিষ্ট হয়ে ওঠেন, এমন সময়ে যা তাদের মন ও হৃদয়কে চেষ্টা করেছিল 
পুরুষরা, কঠিন কাজটি গ্রহণ করেছে। শান্তির মৃদু ঋতুতে, অন্যান্য বিষয়ের দ্বারা নিস্তব্ধ মন নিয়ে, তারা 
শীতল, নিরবচ্ছিন্ন এবং প্রতিদিনের পরামর্শে বহু মাস অতিবাহিত হয়েছে; এবং অবশেষে, দ্বারা awed করা ছাড়া 
ক্ষমতা, বা তাদের দেশের জন্য ভালবাসা ছাড়া কোনো আবেগ দ্বারা প্রভাবিত, তারা উপস্থাপন এবং সুপারিশ 
মানুষ তাদের যৌথ এবং খুব সর্বসম্মত কাউন্সিল দ্বারা উত্পাদিত পরিকল্পনা. 
স্বীকার করুন, কারণ এটি সত্য যে এই পরিকল্পনাটি শুধুমাত্র সুপারিশ করা হয়েছে, আরোপিত নয়, তবুও এটি মনে রাখা উচিত যে 
এটি ব্লাইন্ড অনুমোদন বা অন্ধ তিরস্কারের জন্য সুপারিশ করা হয় না; কিন্তু যে শান্ত এবং অকপট 
বিবেচ্য বিষয় যে ব্যাপকতা এবং গুরুত্ব চাহিদা, এবং এটা অবশ্যই কর্তব্য 
গ্রহণ তবে এটি (যেমন এই কাগজের পূর্বোক্ত সংখ্যায় মন্তব্য করা হয়েছে) প্রত্যাশার চেয়ে বেশি কামনা করা যায়, 
যাতে এটি বিবেচনা করা এবং পরীক্ষা করা যেতে পারে। একটি প্রাক্তন অনুষ্ঠানে অভিজ্ঞতা আমাদের শেখায় যে খুব বেশি সংবেদনশীল হতে হবে না 
যেমন আশা এটা এখনও ভুলে যায়নি যে আসন্ন বিপদের সুনির্দিষ্ট আশংকা জনগণকে প্ররোচিত করেছিল 
আমেরিকা 1774 সালের স্মরণীয় কংগ্রেস গঠন করে। ওই সংস্থা তাদের জন্য কিছু ব্যবস্থার সুপারিশ করেছিল 
উপাদান, এবং ঘটনা তাদের প্রজ্ঞা প্রমাণিত; তবুও এটা আমাদের স্মৃতিতে তাজা কত তাড়াতাড়ি প্রেস শুরু হয়েছিল 
সেই সব ব্যবস্থার বিরুদ্ধে পুস্তিকা এবং সাপ্তাহিক কাগজপত্র নিয়ে দলে দলে। শুধু নয় কর্মকর্তাদের অনেকেই 
সরকার, যারা ব্যক্তিগত স্বার্থের নির্দেশ মেনেছে, কিন্তু অন্যরা, পরিণতির ভুল অনুমান থেকে, 
বা পূর্ববর্তী সংযুক্তিগুলির অযাচিত প্রভাব, বা যার উচ্চাকাঙ্ক্ষা এমন বস্তুগুলির দিকে লক্ষ্য করে যা এর সাথে সঙ্গতিপূর্ণ নয় 
জনগণের মঙ্গল, সেই দেশপ্রেমিকের পরামর্শ প্রত্যাখ্যান করতে জনগণকে প্ররোচিত করার প্রচেষ্টায় অদম্য ছিল। 
কংগ্রেস। অনেকে, প্রকৃতপক্ষে, প্রতারিত এবং প্রতারিত হয়েছিল, কিন্তু অধিকাংশ মানুষ যুক্তি এবং সিদ্ধান্ত নিয়েছিল 
ন্যায়পরায়ণভাবে; এবং তারা খুশি যে তারা তাই করেছে। 
তারা মনে করতেন যে কংগ্রেস অনেক জ্ঞানী ও অভিজ্ঞ ব্যক্তিদের নিয়ে গঠিত। যে, আহবান করা হচ্ছে 
দেশের বিভিন্ন স্থান থেকে, তারা তাদের সাথে নিয়ে আসে এবং একে অপরের সাথে বিভিন্ন ধরণের দরকারী যোগাযোগ করে 
তথ্য যে, সময়ের সাথে সাথে তারা সত্যের অনুসন্ধান এবং আলোচনায় একসাথে পার করেছে 
তাদের দেশের স্বার্থ, তারা অবশ্যই সেই মাথায় খুব সঠিক জ্ঞান অর্জন করেছে। যে তারা ছিল 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
8/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
দ্য প্রজেক্ট গুটেনবার্গ ইবুক অফ দ্য ফেডারেলিস্ট পেপারস, আলেকজান্ডার হ্যামিল্টন, জন জে এবং জেমস ম্যাডিসন দ্বারা 
 
স্বতন্ত্রভাবে জনস্বাধীনতা এবং সমৃদ্ধিতে আগ্রহী, এবং তাই তাদের প্রবণতা কম ছিল না 
তাদের দায়িত্ব শুধুমাত্র এই ধরনের ব্যবস্থার সুপারিশ করা যেমন, সবচেয়ে পরিপক্ক আলোচনার পরে, তারা সত্যিই বিচক্ষণতার কথা ভেবেছিল 
এবং পরামর্শযোগ্য। 
এই এবং অনুরূপ বিবেচ্য বিষয়গুলি তখন জনগণকে প্ররোচিত করেছিল বিচার ও সততার উপর ব্যাপকভাবে নির্ভর করতে। 
কংগ্রেস; এবং তারা তাদের পরামর্শ গ্রহণ করেছিল, যদিও বিভিন্ন শিল্পকলা এবং প্রচেষ্টা তাদের এ থেকে বিরত রাখত। 
কিন্তু সাধারণ মানুষের যদি সেই কংগ্রেসের লোকদের উপর আস্থা রাখার কারণ থাকে, যাদের মধ্যে কয়েকজনেরই সম্পূর্ণ বিচার করা হয়েছিল বা 
সাধারণভাবে পরিচিত, এখনও তাদের কাছে কনভেনশনের রায় এবং পরামর্শকে সম্মান করার আরও বড় কারণ রয়েছে, এর জন্য 
সুপরিচিত যে কংগ্রেসের সবচেয়ে বিশিষ্ট সদস্যদের মধ্যে কয়েকজন, যারা তখন থেকে বিচার করা হয়েছে এবং 
দেশপ্রেম এবং ক্ষমতার জন্য ন্যায়সঙ্গতভাবে অনুমোদিত, এবং যারা রাজনৈতিক তথ্য অর্জনে বৃদ্ধ হয়েছেন, তারাও 
এই কনভেনশনের সদস্য, এবং এটিতে তাদের সঞ্চিত জ্ঞান এবং অভিজ্ঞতা বহন করে। 
এটি মন্তব্য করার যোগ্য যে শুধুমাত্র প্রথম নয়, প্রতিটি পরবর্তী কংগ্রেস, সেইসাথে শেষের সম্মেলন, 
আমেরিকার সমৃদ্ধি তার ইউনিয়নের উপর নির্ভর করে ভেবে জনগণের সাথে সর্বদা যোগ দিয়েছে। প্রতি 
সংরক্ষণ করা এবং স্থায়ী করা সেই কনভেনশন গঠনে জনগণের মহান উদ্দেশ্য ছিল এবং এটিও মহান 
পরিকল্পনার উদ্দেশ্য যা কনভেনশন তাদের গ্রহণ করার পরামর্শ দিয়েছে। কি যথাযথতা সঙ্গে, অতএব, বা কি জন্য 
ভাল উদ্দেশ্য, কিছু পুরুষদের দ্বারা এই বিশেষ সময়ের প্রচেষ্টার গুরুত্ব অবমূল্যায়ন করা হয় 
ইউনিয়ন? বা কেন এটি প্রস্তাব করা হয় যে তিন বা চারটি কনফেডারেসি একের চেয়ে ভাল হবে? আমি আমার মধ্যে রাজি আছি 
নিজের মন যে মানুষ সবসময় এই বিষয়ে সঠিক চিন্তা করেছে, এবং যে তাদের সর্বজনীন এবং অভিন্ন 
ইউনিয়নের কারণের সাথে সংযুক্তি মহান এবং গুরুত্বপূর্ণ কারণগুলির উপর নির্ভর করে, যা আমি বিকাশ করার চেষ্টা করব এবং 
কিছু পরবর্তী কাগজপত্রে ব্যাখ্যা করুন। তারা যারা বেশ কয়েকটি স্বতন্ত্র কনফেডারেসি প্রতিস্থাপনের ধারণা প্রচার করে 
কনভেনশনের পরিকল্পনার কক্ষ, স্পষ্টভাবে অনুমান করা যায় যে এটি প্রত্যাখ্যান অব্যাহত থাকবে 
চরম বিপদে ইউনিয়নের. এটি অবশ্যই হবে, এবং আমি আন্তরিকভাবে চাই যে এটি হতে পারে 
প্রতিটি ভাল নাগরিকের দ্বারা স্পষ্টভাবে ভবিষ্যদ্বাণী করা হয়েছে যে, যখনই ইউনিয়নের বিলুপ্তি ঘটবে, আমেরিকা থাকবে 
চিৎকার করার কারণ, কবির ভাষায়: "বিদায়! আমার সমস্ত মহানুভবতার জন্য দীর্ঘ বিদায়।" 
পাবলিয়াস 
 
ফেডারেল নং 3. একই বিষয় 
অব্যাহত (বিদেশ থেকে বিপদের বিষয়ে 
বল এবং প্রভাব) 
স্বাধীন জার্নালের জন্য। শনিবার, 3 নভেম্বর, 1787 
JAY 
নিউ ইয়র্ক রাজ্যের জনগণের কাছে: 
এটা নতুন কোনো পর্যবেক্ষণ নয় যে কোনো দেশের মানুষ (যদি, আমেরিকানদের মতো, বুদ্ধিমান এবং 
ভালভাবে অবহিত) কদাচিৎ গ্রহণ করে এবং তাদের সম্মান করার জন্য একটি ভুল মতামতে বহু বছর ধরে অবিচল থাকে 
স্বার্থ এই বিবেচনাটি স্বাভাবিকভাবেই উচ্চ মতামতের জন্য মহান শ্রদ্ধা তৈরি করে যা জনগণের 
আমেরিকা এতদিন এবং অভিন্নভাবে একের অধীনে তাদের দৃঢ়ভাবে ঐক্যবদ্ধ থাকার গুরুত্বকে উপভোগ করেছে 
ফেডারেল সরকার, সমস্ত সাধারণ এবং জাতীয় উদ্দেশ্যে পর্যাপ্ত ক্ষমতা দিয়ে ন্যস্ত। 
যে কারণে এই মতামতের জন্ম হয়েছে বলে মনে হচ্ছে, আমি যতই মনোযোগ সহকারে বিবেচনা করি এবং তদন্ত করি, 
আরও আমি নিশ্চিত হলাম যে তারা সমঝোতাপূর্ণ এবং সিদ্ধান্তমূলক। 
অনেক বস্তুর মধ্যে যার দিকে একজন জ্ঞানী এবং মুক্ত মানুষ তাদের মনোযোগ নির্দেশ করার জন্য প্রয়োজনীয় বলে মনে করেন, যেটি 
তাদের নিরাপত্তা প্রদান প্রথম বলে মনে হচ্ছে। নিঃসন্দেহে মানুষের নিরাপত্তা একটি মহান সম্পর্ক আছে 
বিভিন্ন পরিস্থিতি এবং বিবেচনা, এবং ফলস্বরূপ যারা সংজ্ঞায়িত করতে চান তাদের জন্য মহান অক্ষাংশ প্রদান করে 
এটা সুনির্দিষ্টভাবে এবং ব্যাপকভাবে. 
বর্তমানে আমি কেবল এটিকে বিবেচনা করতে চাচ্ছি কারণ এটি শান্তি ও প্রশান্তি রক্ষার জন্য নিরাপত্তাকে সম্মান করে, কারণ 
সেইসাথে বিদেশী অস্ত্র এবং প্রভাব থেকে বিপদের বিরুদ্ধে, যেমন উদ্ভূত ধরনের বিপদ থেকে 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
9/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
দ্য প্রজেক্ট গুটেনবার্গ ইবুক অফ দ্য ফেডারেলিস্ট পেপারস, আলেকজান্ডার হ্যামিল্টন, জন জে এবং জেমস ম্যাডিসন দ্বারা 
 
ঘরোয়া কারণ থেকে। যেহেতু এর মধ্যে প্রথমটি ক্রমানুসারে প্রথমে আসে, তাই এটিই প্রথম আলোচনা করা উচিত। যাক 
তাই আমরা পরীক্ষা করতে এগিয়ে যাই যে জনগণ তাদের মতামতে সঠিক নয় যে একটি সৌহার্দ্যপূর্ণ ইউনিয়ন, একটি অধীনে 
দক্ষ জাতীয় সরকার, তাদের সর্বোত্তম নিরাপত্তা প্রদান করে যা থেকে শত্রুদের বিরুদ্ধে তৈরি করা যেতে পারে 
বিদেশে 
পৃথিবীতে যত যুদ্ধ হয়েছে বা ঘটবে তার সংখ্যা সবসময়ই পাওয়া যাবে 
কারণের সংখ্যা এবং ওজনের অনুপাত, বাস্তব হোক বা ভান করা, যা উস্কানি দেয় বা 
তাদের আমন্ত্রণ জানান। যদি এই মন্তব্যটি ন্যায়সঙ্গত হয়, তাহলে যুদ্ধের এতগুলি ন্যায্য কারণের সম্ভাবনা আছে কিনা তা অনুসন্ধান করা দরকারী হয়ে ওঠে 
UNITED AMERICA দ্বারা প্রদত্ত হবে যেমন DISUNITED আমেরিকা দ্বারা; জন্য যদি এটা চালু করা উচিত যে ইউনাইটেড আমেরিকা 
সম্ভবত সবচেয়ে কম দেবে, তারপর এটি অনুসরণ করবে যে এই ক্ষেত্রে ইউনিয়ন জনগণকে সংরক্ষণ করতে সবচেয়ে বেশি প্রবণতা রাখে 
অন্যান্য জাতির সাথে শান্তির অবস্থায়। 
যুদ্ধের জাস্ট কারণগুলি, বেশিরভাগ অংশে, হয় চুক্তি লঙ্ঘন বা সরাসরি সহিংসতা থেকে উদ্ভূত হয়। 
আমেরিকা ইতিমধ্যে ছয়টি বিদেশী দেশের সাথে চুক্তি করেছে এবং প্রুশিয়া ছাড়া তাদের সকলেই 
সামুদ্রিক, এবং সেইজন্য আমাদের বিরক্ত করতে এবং আহত করতে সক্ষম। পর্তুগাল, স্পেন এবং সাথে তার ব্যাপক বাণিজ্য রয়েছে 
ব্রিটেন, এবং, পরবর্তী দুটির সাথে সাপেক্ষে, অতিরিক্তভাবে, প্রতিবেশীর পরিস্থিতিতে উপস্থিত থাকতে হবে। 
আমেরিকার শান্তির জন্য এটি অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ যে তিনি এই সমস্ত ক্ষমতার প্রতি জাতির আইনগুলি পালন করেন, 
এবং আমার কাছে এটা স্পষ্ট যে এটি একটি জাতীয় সরকার দ্বারা আরও নিখুঁতভাবে এবং সময়ানুবর্তিতা করা হবে 
তা হতে পারে তেরোটি পৃথক রাজ্য বা তিন বা চারটি স্বতন্ত্র কনফেডারেসি দ্বারা। 
কারণ একবার যখন একটি দক্ষ জাতীয় সরকার প্রতিষ্ঠিত হবে, তখন দেশের সেরা পুরুষরাই হবে না 
পরিবেশন করার জন্য সম্মতি, তবে এটি পরিচালনা করার জন্য সাধারণত নিযুক্ত করা হবে; জন্য, যদিও শহর বা দেশ, বা অন্য 
চুক্তিবদ্ধ প্রভাব, পুরুষদের রাজ্যসভায়, বা সেনেটে, বা বিচারের আদালতে, বা নির্বাহীতে স্থান দিতে পারে 
বিভাগ, এখনও প্রতিভা এবং অন্যান্য যোগ্যতা জন্য আরো সাধারণ এবং ব্যাপক খ্যাতি প্রয়োজন হবে 
জাতীয় সরকারের অধীনে অফিসে পুরুষদের সুপারিশ করুন, বিশেষ করে যেহেতু এটি পছন্দের জন্য প্রশস্ত ক্ষেত্র থাকবে, 
এবং কখনই উপযুক্ত ব্যক্তিদের অভাব অনুভব করবেন না যা কিছু রাজ্যে অস্বাভাবিক নয়। অতএব, এটা হবে 
ফলে প্রশাসন, রাজনৈতিক পরামর্শ এবং জাতীয় সরকারের বিচারিক সিদ্ধান্ত হবে 
স্বতন্ত্র রাজ্যগুলির তুলনায় আরও জ্ঞানী, পদ্ধতিগত, এবং ন্যায়বিচারপূর্ণ, এবং ফলস্বরূপ আরও সন্তোষজনক 
অন্যান্য জাতির প্রতি সম্মান, সেইসাথে আমাদের সম্মানের সাথে আরও নিরাপদ। 
কারণ, জাতীয় সরকারের অধীনে, চুক্তি এবং চুক্তির অনুচ্ছেদ, সেইসাথে জাতির আইন, হবে 
সর্বদা এক অর্থে ব্যাখ্যা করা হবে এবং একই পদ্ধতিতে মৃত্যুদন্ড কার্যকর করা হবে, - যেখানে একই বিষয়ে রায় 
পয়েন্ট এবং প্রশ্ন, তেরোটি রাজ্যে, বা তিন বা চারটি কনফেডারেসিতে, সবসময় একমত হবে না বা সামঞ্জস্যপূর্ণ হবে না; 
এবং সেইসাথে বিভিন্ন স্বাধীন আদালত এবং বিভিন্ন এবং স্বাধীন দ্বারা নিযুক্ত বিচারকদের থেকে 
সরকার, যেমন বিভিন্ন স্থানীয় আইন এবং স্বার্থ যা তাদের প্রভাবিত এবং প্রভাবিত করতে পারে। এর প্রজ্ঞা 
কনভেনশন, এবং দ্বারা নিযুক্ত আদালতের এখতিয়ার এবং রায়ে এই জাতীয় প্রশ্নগুলি কমিট করার ক্ষেত্রে 
শুধুমাত্র একটি জাতীয় সরকারের কাছে দায়ী, খুব বেশি প্রশংসা করা যায় না। 
কারণ বর্তমান ক্ষতি বা সুবিধার সম্ভাবনা প্রায়শই একটি বা দুটি রাজ্যের শাসক দলকে প্রলুব্ধ করতে পারে 
সরল বিশ্বাস এবং ন্যায়বিচার থেকে দূরে থাকা; কিন্তু সেইসব প্রলোভন, অন্য রাজ্যে পৌঁছায় না এবং ফলস্বরূপ 
জাতীয় সরকারের উপর সামান্য বা কোন প্রভাব নেই, প্রলোভন নিষ্ফল হবে, এবং ভাল বিশ্বাস এবং 
ন্যায়বিচার সংরক্ষণ করা হবে। ব্রিটেনের সাথে শান্তি চুক্তির বিষয়টি এই যুক্তিতে অনেক গুরুত্ব যোগ করে। কারণ, এমনকি একটি রাজ্যের শাসক দলকে এই ধরনের প্রলোভন প্রতিরোধ করার জন্য নিষ্পত্তি করা উচিত, তবুও 
প্রলোভন হতে পারে, এবং সাধারণত হয়, রাষ্ট্রের জন্য অদ্ভুত পরিস্থিতির ফলে, এবং একটি মহান প্রভাবিত করতে পারে 
বাসিন্দাদের সংখ্যা, শাসক দল সর্বদা সক্ষম নাও হতে পারে, যদি ইচ্ছুক, অন্যায় প্রতিরোধ করতে 
ধ্যান করা, বা আগ্রাসীদের শাস্তি দেওয়ার জন্য। কিন্তু জাতীয় সরকার, ওইসব স্থানীয়দের দ্বারা ক্ষতিগ্রস্ত হচ্ছে না 
পরিস্থিতি, নিজেরাই অন্যায় করতে প্ররোচিত হবে না, ক্ষমতা বা প্রবণতা চাইবে না 
অন্যদের দ্বারা তার কমিশন প্রতিরোধ বা শাস্তি. 
এখনও অবধি, তাই, চুক্তির পরিকল্পিত বা দুর্ঘটনাজনিত লঙ্ঘন এবং জাতির আইনগুলি কেবল সামর্থ্য রাখে 
যুদ্ধের কারণগুলি, একটি সাধারণ সরকারের অধীনে এগুলিকে কয়েকটি ছোট সরকারের অধীনে ধরার চেয়ে কম, এবং 
সে ক্ষেত্রে পূর্বের সবচেয়ে বেশি মানুষের নিরাপত্তার পক্ষে। 
যুদ্ধের ন্যায্য কারণগুলি যা সরাসরি এবং বেআইনি সহিংসতা থেকে এগিয়ে যায়, এটি আমার কাছে সমানভাবে পরিষ্কার বলে মনে হয় 
যে একটি ভাল জাতীয় সরকার প্রাপ্ত করা যেতে পারে তার থেকে এই ধরণের বিপদের বিরুদ্ধে অনেক বেশি নিরাপত্তা প্রদান করে 
অন্য কোন কোয়ার্টার থেকে। 
কারণ এই ধরনের সহিংসতা সমগ্রের চেয়ে একটি অংশের আবেগ এবং স্বার্থের কারণে বেশি ঘটে; 
ইউনিয়নের চেয়ে এক বা দুটি রাজ্যের। একটিও ভারতীয় যুদ্ধ এখনও পর্যন্ত আগ্রাসনের দ্বারা সংঘটিত হয়নি 
বর্তমান ফেডারেল সরকার, এটি যেমন দুর্বল; তবে ভারতীয় শত্রুতার বেশ কয়েকটি উদাহরণ রয়েছে 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
10/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
দ্য প্রজেক্ট গুটেনবার্গ ইবুক অফ দ্য ফেডারেলিস্ট পেপারস, আলেকজান্ডার হ্যামিল্টন, জন জে এবং জেমস ম্যাডিসন দ্বারা 
 
স্বতন্ত্র রাষ্ট্রের অনুপযুক্ত আচরণ দ্বারা প্ররোচিত, যারা হয় নিয়ন্ত্রন বা শাস্তি দিতে অক্ষম বা অনিচ্ছুক 
অপরাধ, অনেক নিরীহ বাসিন্দাদের বধের সুযোগ দিয়েছে। 
স্প্যানিশ এবং ব্রিটিশ অঞ্চলগুলির প্রতিবেশী, কিছু রাজ্যের সীমানা এবং অন্যগুলির সাথে নয়, স্বাভাবিকভাবেই৷ 
ঝগড়ার কারণগুলিকে আরও অবিলম্বে সীমান্তবর্তীদের মধ্যে সীমাবদ্ধ করে। সীমান্তবর্তী রাজ্যগুলি, যদি থাকে, সেগুলি হবে৷ 
যারা, আকস্মিক জ্বালা, এবং আপাত আগ্রহ বা আঘাতের দ্রুত অনুভূতির প্রবণতায়, সম্ভবত, 
প্রত্যক্ষ সহিংসতার মাধ্যমে, এই দেশগুলির সাথে যুদ্ধকে উত্তেজিত করার জন্য; এবং কিছুই এত কার্যকরীভাবে একটি হিসাবে যে বিপদ এড়াতে পারে না 
জাতীয় সরকার, যার প্রজ্ঞা এবং বিচক্ষণতা আবেগের দ্বারা হ্রাস পাবে না 
পক্ষ অবিলম্বে আগ্রহী. 
তবে জাতীয় সরকার কেবলমাত্র যুদ্ধের কম কারণগুলিই দেবে না, তবে এটি আরও বেশি হবে 
মিটমাট করা এবং তাদের বন্ধুত্বপূর্ণভাবে নিষ্পত্তি করার ক্ষমতা তাদের। তারা আরো নাতিশীতোষ্ণ এবং ঠান্ডা হবে, এবং যে 
সম্মান, সেইসাথে অন্যদের মধ্যে, আপত্তিজনক রাষ্ট্রের চেয়ে পরামর্শের সাথে কাজ করার ক্ষমতা বেশি হবে। এর গর্ব 
রাষ্ট্র, সেইসাথে পুরুষদের, স্বাভাবিকভাবেই তাদের সমস্ত কর্মকে ন্যায্যতা দেওয়ার জন্য তাদের নিষ্পত্তি করে, এবং তাদের স্বীকৃতির বিরোধিতা করে, 
সংশোধন, বা তাদের ত্রুটি এবং অপরাধ মেরামত. জাতীয় সরকার, এই ধরনের ক্ষেত্রে, দ্বারা প্রভাবিত হবে না 
এই গর্ব, কিন্তু সবচেয়ে উপযুক্ত উপায় বিবেচনা এবং সিদ্ধান্ত নিতে সংযম এবং আন্তরিকতার সাথে এগিয়ে যাবে 
তাদের বিপদ থেকে বের করে দিন যা তাদের হুমকি দেয়। 
এছাড়াও, এটি সুপরিচিত যে স্বীকৃতি, ব্যাখ্যা এবং ক্ষতিপূরণগুলি প্রায়শই হিসাবে গৃহীত হয় 
একটি শক্তিশালী ঐক্যবদ্ধ জাতির কাছ থেকে সন্তোষজনক, যা একটি রাষ্ট্র দ্বারা প্রস্তাবিত হলে অসন্তোষজনক হিসাবে প্রত্যাখ্যান করা হবে বা 
সামান্য বিবেচনা বা ক্ষমতার সংঘ। 
1685 সালে, জেনোয়া রাজ্য লুই XIV কে অসন্তুষ্ট করে, তাকে শান্ত করার চেষ্টা করেছিল। তিনি দাবি করেন 
যে তারা তাদের ডোজ বা চিফ ম্যাজিস্ট্রেটকে তাদের চারজন সিনেটর সহ ফ্রান্সে পাঠাতে হবে, জিজ্ঞাসা করতে 
তার ক্ষমা এবং তার শর্তাবলী গ্রহণ. তারা শান্তির স্বার্থে এর কাছে নতি স্বীকার করতে বাধ্য ছিল। তিনি কি কোন উপর 
উপলক্ষ্যে স্পেন, বা ব্রিটেন, বা অন্য যেকোন থেকে একই ধরনের অপমান দাবি করেছে বা পেয়েছে 
শক্তিশালী জাতি? 
পাবলিয়াস 
 
ফেডারেল নং 4. একই বিষয় 
অব্যাহত (বিদেশ থেকে বিপদের বিষয়ে 
বল এবং প্রভাব) 
স্বাধীন জার্নালের জন্য। বুধবার, নভেম্বর 7, 1787 
JAY 
নিউ ইয়র্ক রাজ্যের জনগণের কাছে: 
আমার শেষ কাগজে বেশ কিছু কারণ বরাদ্দ করা হয়েছে কেন ইউনিয়নের মাধ্যমে মানুষের নিরাপত্তা সবচেয়ে ভালো হবে 
বিপদের বিরুদ্ধে এটি অন্যান্য জাতিকে দেওয়া যুদ্ধের শুধু কারণগুলির দ্বারা উন্মুক্ত হতে পারে; এবং সেই কারণগুলো দেখায় 
ক 
রাজ্য সরকার বা প্রস্তাবিত সামান্য কনফেডারেসিগুলির চেয়ে জাতীয় সরকার। তবে বিদেশী বাহিনীর বিপদ থেকে আমেরিকার জনগণের নিরাপত্তা কেবল তাদের উপর নির্ভর করে না 
অন্য জাতিকে যুদ্ধের জাস্ট কারণ দিতে সহ্য করা, কিন্তু তাদের স্থাপন করা এবং নিজেদের চালিয়ে যাওয়া 
শত্রুতা বা অপমানকে আমন্ত্রণ না করার মতো পরিস্থিতি; জন্য এটা পালন করা প্রয়োজন হয় না যে হিসাবে জাহির করা হয় 
পাশাপাশি যুদ্ধের কারণ। 
এটা খুবই সত্য, মানব প্রকৃতির জন্য যতই অপমানজনক হোক না কেন, সাধারণভাবে জাতিগুলো যখনই যুদ্ধ করবে 
তারা এটা দ্বারা কিছু পাওয়ার একটি সম্ভাবনা আছে; বরং, নিরঙ্কুশ রাজারা প্রায়শই যুদ্ধ করবে যখন তাদের জাতিগুলি 
এটি দ্বারা কিছুই পেতে হবে না, কিন্তু উদ্দেশ্য এবং বস্তুর জন্য নিছক ব্যক্তিগত, যেমন সামরিক গৌরবের তৃষ্ণা, 
ব্যক্তিগত অপমান, উচ্চাকাঙ্ক্ষা, বা ব্যক্তিগত কম্প্যাক্টের জন্য প্রতিশোধ নেওয়ার জন্য তাদের বিশেষ পরিবারকে উন্নত বা সমর্থন করা বা 
পক্ষপাতী এগুলি এবং অন্যান্য বিভিন্ন উদ্দেশ্য, যা শুধুমাত্র সার্বভৌমের মনকে প্রভাবিত করে, প্রায়শই তাকে নিয়ে যায় 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
11/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
দ্য প্রজেক্ট গুটেনবার্গ ইবুক অফ দ্য ফেডারেলিস্ট পেপারস, আলেকজান্ডার হ্যামিল্টন, জন জে এবং জেমস ম্যাডিসন দ্বারা 
 
ন্যায়বিচার বা তার জনগণের কণ্ঠস্বর এবং স্বার্থ দ্বারা পবিত্র নয় এমন যুদ্ধে জড়িত হন। কিন্তু, এগুলো থেকে স্বাধীন 
যুদ্ধের প্ররোচনা, যা নিরঙ্কুশ রাজতন্ত্রে বেশি প্রচলিত, কিন্তু যা আমাদের মনোযোগের যোগ্য, 
এমন কিছু আছে যা রাজাদের মতো প্রায়ই জাতিকে প্রভাবিত করে; এবং তাদের কিছু পরীক্ষায় বৃদ্ধি পাওয়া যাবে 
আমাদের আপেক্ষিক পরিস্থিতি এবং পরিস্থিতির বাইরে। 
ফ্রান্স এবং ব্রিটেনের সাথে আমরা মৎস্য চাষে প্রতিদ্বন্দ্বী, এবং তাদের বাজারগুলি তাদের তুলনায় সস্তা সরবরাহ করতে পারি 
নিজেরাই, বিদেশী মাছের উপর দায়-দায়িত্ব বা অনুদানের মাধ্যমে এটি প্রতিরোধ করার কোনো প্রচেষ্টা সত্ত্বেও। 
তাদের সাথে এবং ইউরোপের অন্যান্য দেশের সাথে আমরা নেভিগেশন এবং বহন বাণিজ্যে প্রতিদ্বন্দ্বী; এবং আমরা 
আমরা নিজেদেরকে প্রতারিত করব যদি আমরা মনে করি যে তাদের মধ্যে কেউ এটিকে বেড়ে উঠতে দেখে আনন্দ করবে; জন্য, আমাদের বহন বাণিজ্য হিসাবে 
কিছু পরিমাণে তাদের হ্রাস না করে বাড়তে পারে না, এটি তাদের স্বার্থের বেশি, এবং তাদের নীতি আরও বেশি হবে, 
এটি প্রচার করার চেয়ে সংযত করা। 
চীন এবং ভারতের সাথে বাণিজ্যে, আমরা একাধিক দেশের সাথে হস্তক্ষেপ করি, যদিও এটি আমাদের অংশ নিতে সক্ষম করে। 
সুবিধা যা তারা একচেটিয়াভাবে একচেটিয়া অধিকারী ছিল, এবং এর মাধ্যমে আমরা নিজেদেরকে পণ্য সরবরাহ করি 
যা আমরা তাদের কাছ থেকে ক্রয় করতাম। 
আমাদের নিজস্ব জাহাজে আমাদের নিজস্ব বাণিজ্যের সম্প্রসারণ অধিকারী কোনো জাতিকে আনন্দ দিতে পারে না। 
এই মহাদেশের উপর বা কাছাকাছি অঞ্চল, কারণ সস্তাতা এবং আমাদের উত্পাদনের শ্রেষ্ঠত্ব, যোগ করা হয়েছে 
আশেপাশের পরিস্থিতি, এবং আমাদের ব্যবসায়ী এবং নেভিগেটরদের এন্টারপ্রাইজ এবং ঠিকানা, আমাদের আরও বেশি দেবে 
এই অঞ্চলগুলি তাদের নিজ নিজ ইচ্ছা বা নীতির সাথে গঠিত নয় এমন সুবিধাগুলির মধ্যে ভাগ করে নেয় যা এই অঞ্চলগুলি বহন করে 
সার্বভৌম 
স্পেন একদিকে আমাদের বিরুদ্ধে মিসিসিপি বন্ধ করা সুবিধাজনক মনে করে, এবং ব্রিটেন আমাদেরকে বাদ দেয় 
অন্যদিকে সেন্ট লরেন্স; অথবা তাদের উভয়েরই তাদের এবং আমাদের মধ্যে থাকা অন্য জলের অনুমতি দেবে না 
পারস্পরিক মেলামেশা ও ট্রাফিকের মাধ্যম হয়ে ওঠে। 
এই এবং এই জাতীয় বিবেচনা থেকে, যা, বিচক্ষণতার সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ হলে, আরও প্রসারিত হতে পারে এবং 
বিস্তারিত, এটা দেখতে সহজ যে হিংসা এবং অস্বস্তি ধীরে ধীরে মনে এবং ক্যাবিনেটে স্লাইড হতে পারে 
অন্যান্য জাতি, এবং আমরা আশা করি না যে তারা ইউনিয়নে, ক্ষমতায় এবং আমাদের অগ্রগতিকে বিবেচনা করবে 
স্থলপথে এবং সমুদ্রপথে, উদাসীনতা এবং সংযমের চোখে। 
আমেরিকার জনগণ সচেতন যে এই পরিস্থিতিতে যুদ্ধে প্ররোচিত হতে পারে, পাশাপাশি 
অন্যদের কাছ থেকে বর্তমানে এতটা স্পষ্ট নয়, এবং যখনই এই ধরনের প্রলোভনগুলি উপযুক্ত সময় এবং সুযোগ খুঁজে পেতে পারে 
অপারেশন, রঙ করার ভান এবং ন্যায্যতা তাদের ইচ্ছা করা হবে না. বুদ্ধিমানের সাথে, অতএব, তারা কি ইউনিয়ন বিবেচনা করে এবং 
একটি ভাল জাতীয় সরকার প্রয়োজন হিসাবে তাদের রাখা এবং রাখা যেমন একটি পরিস্থিতিতে, পরিবর্তে 
যুদ্ধকে আমন্ত্রণ জানানো, এটিকে দমন ও নিরুৎসাহিত করার প্রবণতা থাকবে। যে পরিস্থিতি সর্বোত্তম সম্ভাব্য রাষ্ট্র গঠিত 
প্রতিরক্ষা, এবং অগত্যা সরকার, অস্ত্র এবং দেশের সম্পদের উপর নির্ভর করে। 
যেহেতু সার্বিক নিরাপত্তাই সমগ্রের স্বার্থ, এবং সরকার ছাড়া তা প্রদান করাও সম্ভব নয় 
এক বা একাধিক বা একাধিক, আসুন আমরা অনুসন্ধান করি যে একটি ভাল সরকার নয়, প্রশ্নে থাকা বস্তুর সাথে সম্পর্কিত, আরও বেশি 
অন্য যে কোন প্রদত্ত সংখ্যার তুলনায় সক্ষম একটি সরকার যে কোন অংশেই হোক না কেন, সক্ষম ব্যক্তিদের প্রতিভা এবং অভিজ্ঞতা সংগ্রহ করতে পারে এবং তাদের থেকে উপকৃত হতে পারে 
ইউনিয়ন তাদের খুঁজে পাওয়া যেতে পারে. এটি নীতির অভিন্ন নীতিতে অগ্রসর হতে পারে। এটি সুরেলা করতে পারে, একীভূত করতে পারে এবং 
বিভিন্ন অংশ এবং সদস্যদের রক্ষা করুন এবং প্রত্যেকের জন্য এর দূরদর্শিতা এবং সতর্কতার সুবিধা প্রসারিত করুন। মধ্যে 
চুক্তির গঠন, এটি সমগ্রের স্বার্থ এবং অংশগুলির বিশেষ স্বার্থকে সংযুক্ত হিসাবে বিবেচনা করবে 
সমগ্র যে সঙ্গে. এটি কোনো নির্দিষ্ট অংশের প্রতিরক্ষার জন্য সমগ্র সম্পদ এবং শক্তি প্রয়োগ করতে পারে, 
এবং এটি রাজ্য সরকার বা পৃথক কনফেডারেসিগুলির চেয়ে আরও সহজে এবং দ্রুততার সাথে করতে পারে, এর জন্য 
কনসার্ট এবং সিস্টেমের ঐক্য চাই। এটি মিলিশিয়াকে শৃঙ্খলার একটি পরিকল্পনার অধীনে রাখতে পারে এবং, তাদের স্থাপন করে 
চিফ ম্যাজিস্ট্রেটের অধীনস্থ কর্মকর্তারা, যেমন ছিল, তাদের একত্রিত করবে 
কর্পস, এবং এর ফলে সেগুলিকে তেরো বা তিন বা চারটি স্বতন্ত্রে বিভক্ত করার চেয়ে আরও দক্ষ করে তোলে 
স্বাধীন কোম্পানি। 
ব্রিটেনের মিলিশিয়া কি হবে যদি ইংরেজ মিলিশিয়া ইংল্যান্ডের সরকারকে মান্য করে, যদি স্কচ 
মিলিশিয়া স্কটল্যান্ড সরকারের আনুগত্য করেছে, এবং যদি ওয়েলশ মিলিশিয়া ওয়েলসের সরকারকে মান্য করে? ধরুন 
একটি আক্রমণ; ঐ তিনটি সরকার (যদি তারা আদৌ রাজি হয়) তাদের নিজ নিজ বাহিনী নিয়ে কি পারবে? 
গ্রেট ব্রিটেনের একক সরকার এত কার্যকরভাবে শত্রুর বিরুদ্ধে কাজ করবে? 
আমরা ব্রিটেনের নৌবহরের অনেক কথা শুনেছি, এবং সময় আসতে পারে, যদি আমরা বুদ্ধিমান হই, যখন নৌবহর 
আমেরিকা মনোযোগ আকর্ষণ করতে পারে। কিন্তু যদি একটি জাতীয় সরকার, ব্রিটেনের ন্যাভিগেশনকে এতটা নিয়ন্ত্রিত করত না 
এটিকে নাবিকদের জন্য একটি নার্সারি বানানোর জন্য - যদি একটি জাতীয় সরকার সমস্ত জাতীয় উপায় না ডাকত এবং 
নৌবহর গঠনের উপকরণ, তাদের পরাক্রম এবং তাদের বজ্র উদযাপন করা হত না। ইংল্যান্ড যাক 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
12/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
দ্য প্রজেক্ট গুটেনবার্গ ইবুক অফ দ্য ফেডারেলিস্ট পেপারস, আলেকজান্ডার হ্যামিল্টন, জন জে এবং জেমস ম্যাডিসন দ্বারা 
 
এর নেভিগেশন এবং বহর আছে-স্কটল্যান্ডের নেভিগেশন এবং বহর আছে-ওয়েলসের নেভিগেশন এবং বহর থাকতে দিন 
—আয়ারল্যান্ডকে তার নৌচলাচল এবং নৌবহর থাকতে দিন—ব্রিটিশ সাম্রাজ্যের ওই চারটি উপাদানের অধীনে থাকুক 
চারটি স্বাধীন সরকার, এবং কত তাড়াতাড়ি তারা প্রতিটি তুলনামূলকভাবে হ্রাস পাবে তা বোঝা সহজ 
তুচ্ছতা 
আমাদের নিজস্ব ক্ষেত্রে এই তথ্য প্রয়োগ করুন. আমেরিকাকে তেরো ভাগে বা, যদি আপনি দয়া করে, তিন বা চার ভাগে ভাগ করুন 
স্বাধীন সরকার - তারা কি সৈন্যবাহিনী বাড়াতে এবং অর্থ প্রদান করতে পারে - তারা কোন নৌবহর পাওয়ার আশা করতে পারে? যদি 
একজনকে আক্রমণ করা হয়েছিল, অন্যরা কি তার সহায়তায় উড়ে যাবে এবং তার প্রতিরক্ষায় তাদের রক্ত ও অর্থ ব্যয় করবে? সেখানে হবে 
তাদের বিশেষ প্রতিশ্রুতি দ্বারা নিরপেক্ষতায় তোষামোদ করা, বা খুব বড় স্নেহ দ্বারা প্রলুব্ধ হওয়ার আশঙ্কা নেই 
শান্তির জন্য তাদের প্রশান্তিকে বিপন্ন করে এবং প্রতিবেশীদের স্বার্থে বর্তমান নিরাপত্তার জন্য, যাদের মধ্যে সম্ভবত 
তারা ঈর্ষান্বিত হয়েছে, এবং তারা কার গুরুত্ব হ্রাস দেখে সন্তুষ্ট? যদিও এমন আচরণ করবে 
জ্ঞানী হবেন না, তবে তা স্বাভাবিক হবে। গ্রীস এবং অন্যান্য দেশের রাষ্ট্রের ইতিহাস, 
এই ধরনের দৃষ্টান্তের সাথে প্রচুর, এবং এটা অসম্ভব নয় যে প্রায়শই যা ঘটেছে, অনুরূপ হবে 
পরিস্থিতি, আবার ঘটবে। 
তবে স্বীকার করুন যে তারা আক্রমণকারী রাষ্ট্র বা কনফেডারেসিকে সাহায্য করতে ইচ্ছুক হতে পারে। কিভাবে, কখন এবং কিসে 
পুরুষদের সাহায্য এবং অর্থ কি অনুপাতে হবে? মিত্রবাহিনীকে কে কমান্ড করবে এবং কোনটি থেকে 
সে কি তার আদেশ পাবে? শান্তির শর্তে কে মীমাংসা করবে এবং বিবাদের ক্ষেত্রে আম্পায়ার কি করবে 
তাদের মধ্যে সিদ্ধান্ত এবং বাধ্যতা স্বীকার? বিভিন্ন অসুবিধা এবং অসুবিধা অবিচ্ছেদ্য হবে 
যেমন একটি পরিস্থিতি থেকে; যেখানে একটি সরকার, সাধারণ ও অভিন্ন স্বার্থের প্রতি লক্ষ্য রাখে এবং একত্রিত করে 
এবং সামগ্রিক ক্ষমতা ও সম্পদের নির্দেশনা, এই সমস্ত বিব্রতকরতা থেকে মুক্ত হবে, এবং পরিচালনা করবে 
মানুষের নিরাপত্তার জন্য অনেক বেশি। 
কিন্তু আমাদের পরিস্থিতি যাই হোক না কেন, এক জাতীয় সরকারের অধীনে দৃঢ়ভাবে ঐক্যবদ্ধ হোক, বা বিভক্ত হোক 
কনফেডারেসিগুলির সংখ্যা, এটা নিশ্চিত যে বিদেশী জাতিগুলি এটিকে ঠিক যেমন আছে তেমনই জানবে এবং দেখবে; এবং তারা কাজ করবে 
সেই অনুযায়ী আমাদের দিকে। তারা যদি দেখে যে আমাদের জাতীয় সরকার দক্ষ এবং ভালভাবে পরিচালিত, আমাদের বাণিজ্য 
বিচক্ষণতার সাথে নিয়ন্ত্রিত, আমাদের মিলিশিয়া সঠিকভাবে সংগঠিত এবং সুশৃঙ্খল, আমাদের সম্পদ এবং অর্থ বিচক্ষণতার সাথে 
পরিচালিত, আমাদের ক্রেডিট পুনঃপ্রতিষ্ঠিত, আমাদের জনগণ মুক্ত, সন্তুষ্ট এবং ঐক্যবদ্ধ, তারা অনেক বেশি নিষ্পত্তি করা হবে 
আমাদের বিরক্তি উস্কে দেওয়ার চেয়ে আমাদের বন্ধুত্ব গড়ে তুলুন। যদি, অন্যদিকে, তারা আমাদেরকে হয় নিঃস্ব মনে করে 
কার্যকরী সরকার (প্রতিটি রাষ্ট্র সঠিক বা ভুল করছে, তার শাসকদের কাছে সুবিধাজনক মনে হতে পারে), বা তিনটি ভাগে বিভক্ত 
বা চারটি স্বাধীন এবং সম্ভবত বিরোধপূর্ণ প্রজাতন্ত্র বা কনফেডারেসি, একটি ব্রিটেনের দিকে ঝুঁকেছে, অন্যটি 
ফ্রান্স, এবং তৃতীয় স্পেনের কাছে, এবং সম্ভবত তিনজন একে অপরের বিরুদ্ধে খেলেছে, কী একটি দরিদ্র, করুণ চিত্র! 
আমেরিকা কি তাদের চোখে পড়বে! তিনি কতটা দায়বদ্ধ হবেন কেবল তাদের অবজ্ঞার জন্য নয়, তাদের ক্ষোভের জন্য, 
এবং কত শীঘ্রই প্রিয়-ক্রয় করা অভিজ্ঞতা ঘোষণা করবে যে যখন একটি মানুষ বা পরিবার এত বিভক্ত হয়, এটি কখনই ব্যর্থ হয় না 
নিজেদের বিরুদ্ধে 
পাবলিয়াস 
 
ফেডারেলিস্ট নং 5। একই বিষয় 
অব্যাহত (বিদেশ থেকে বিপদের বিষয়ে 
বল এবং প্রভাব) 
স্বাধীন জার্নালের জন্য। শনিবার, নভেম্বর 10, 1787 
JAY 
নিউ ইয়র্ক রাজ্যের জনগণের কাছে: 
স্কচ পার্লামেন্টে 1706 সালের 1শে জুলাই তার চিঠিতে কুইন অ্যান কিছু পর্যবেক্ষণ করেছেন 
তখন ইংল্যান্ড এবং স্কটল্যান্ডের মধ্যে গঠিত ইউনিয়নের গুরুত্ব, যা আমাদের মনোযোগের যোগ্য। আমি করব 
এটি থেকে এক বা দুটি নির্যাস সহ জনসাধারণের কাছে উপস্থাপন করুন: "একটি সম্পূর্ণ এবং নিখুঁত ইউনিয়ন হবে শক্ত ভিত্তি 
স্থায়ী শান্তি: এটি আপনার ধর্ম, স্বাধীনতা এবং সম্পত্তি সুরক্ষিত করবে; নিজেদের মধ্যে শত্রুতা দূর করুন, এবং 
ঈর্ষা এবং পার্থক্য আমাদের দুই রাজ্যের মধ্যে। এটা আপনার শক্তি, ধন, এবং ব্যবসা বৃদ্ধি করা আবশ্যক; এবং দ্বারা 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
13/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
দ্য প্রজেক্ট গুটেনবার্গ ইবুক অফ দ্য ফেডারেলিস্ট পেপারস, আলেকজান্ডার হ্যামিল্টন, জন জে এবং জেমস ম্যাডিসন দ্বারা 
 
এই মিলন সমগ্র দ্বীপ, স্নেহে যুক্ত এবং বিভিন্ন স্বার্থের সমস্ত শঙ্কা থেকে মুক্ত হবে 
এর সমস্ত শত্রুদের প্রতিহত করতে সক্ষম।" "আমরা আপনাকে আন্তরিকভাবে শান্ত এবং ঐক্যবদ্ধতার সুপারিশ করছি 
এই মহান এবং গুরুত্বপূর্ণ বিষয়ে, যাতে ইউনিয়ন একটি সুখী উপসংহারে আনা যায়, একমাত্র 
আমাদের বর্তমান এবং ভবিষ্যতের সুখ সুরক্ষিত করার কার্যকর উপায়, এবং আমাদের এবং আপনার ডিজাইনগুলিকে হতাশ করে 
শত্রুরা, যারা নিঃসন্দেহে, এই উপলক্ষে, প্রতিরোধের জন্য তাদের সর্বোচ্চ প্রচেষ্টা ব্যবহার করবে বা 
এই ইউনিয়ন বিলম্বিত করুন।" 
পূর্ববর্তী কাগজে এটি মন্তব্য করা হয়েছিল যে, বাড়িতে দুর্বলতা এবং বিভাজন বিপদ ডেকে আনবে 
বিদেশে; এবং যে ইউনিয়ন, শক্তি এবং ভাল সরকার ছাড়া আর কিছুই আমাদেরকে তাদের থেকে নিরাপদ করতে পারে না 
নিজেদের মধ্যে এই বিষয় প্রচুর এবং সহজে নিঃশেষ করা যাবে না. 
গ্রেট ব্রিটেনের ইতিহাস এমন একটি যার সাথে আমরা সাধারণভাবে সবচেয়ে ভাল পরিচিত এবং এটি আমাদের অনেককে দেয় 
দরকারী পাঠ। আমরা তাদের অভিজ্ঞতার দ্বারা লাভবান হতে পারি যে মূল্য পরিশোধ না করে এটি তাদের খরচ করে। যদিও মনে হয় 
সাধারণ জ্ঞানে সুস্পষ্ট যে এই ধরনের একটি দ্বীপের মানুষ একটি জাতি হওয়া উচিত, তবুও আমরা দেখতে পাই যে তারা ছিল 
যুগে যুগে তিন ভাগে বিভক্ত, এবং সেই তিনজন প্রায় প্রতিনিয়ত একজনের সাথে ঝগড়া ও যুদ্ধে লিপ্ত ছিল। 
অন্য মহাদেশীয় জাতিগুলোর প্রতি তাদের প্রকৃত আগ্রহ থাকা সত্ত্বেও সত্যিই একই ছিল, তবুও 
সেইসব জাতির শিল্পকলা এবং নীতি ও অনুশীলন, তাদের পারস্পরিক ঈর্ষা চিরতরে প্রজ্বলিত রাখা হয়েছিল, এবং 
বছরের দীর্ঘ সিরিজ তারা প্রত্যেকের জন্য দরকারী এবং সহায়তার চেয়ে অনেক বেশি অসুবিধাজনক এবং ঝামেলাপূর্ণ ছিল 
অন্যান্য 
আমেরিকার জনগণ কি নিজেদেরকে তিন বা চারটি দেশে বিভক্ত করে, একই জিনিস ঘটবে না? 
একই ধরনের ঈর্ষা কি উত্থাপিত হবে না, এবং একইভাবে লালিত হবে? তাদের "স্নেহে যোগদান" হওয়ার পরিবর্তে 
এবং বিভিন্ন "স্বার্থ", হিংসা এবং ঈর্ষা শীঘ্রই আত্মবিশ্বাসকে নিভিয়ে ফেলবে এবং 
স্নেহ, এবং প্রতিটি কনফেডারেসির আংশিক স্বার্থ, সমস্ত আমেরিকার সাধারণ স্বার্থের পরিবর্তে, হবে 
তাদের নীতি এবং সাধনার একমাত্র উদ্দেশ্য। তাই, অন্যান্য সীমান্তবর্তী দেশগুলির মতো, তারা সর্বদা করবে 
হয় বিবাদ ও যুদ্ধে লিপ্ত হবেন, অথবা তাদের নিয়ে নিরন্তর শঙ্কায় থাকবেন। তিন বা চারটি কনফেডারেসির পক্ষে সবচেয়ে নির্ভুল উকিলরা যুক্তিসঙ্গতভাবে অনুমান করতে পারে না যে তারা দীর্ঘস্থায়ী হবে 
শক্তির বিন্দুতে ঠিক সমান অবস্থানে থাকুন, এমনকি যদি প্রথমে তাদের গঠন করা সম্ভব হয়; কিন্তু, 
এটাকে বাস্তবসম্মত বলে স্বীকার করা, তবুও কোন মানবিক ষড়যন্ত্র এই ধরনের সমতার ধারাবাহিকতা রক্ষা করতে পারে? 
স্থানীয় পরিস্থিতি থেকে স্বাধীন যা একটি অংশে জন্ম দেয় এবং শক্তি বৃদ্ধি করে এবং এর প্রতিবন্ধকতা সৃষ্টি করে। 
অন্য দিকে অগ্রগতি, আমাদের অবশ্যই সেই উচ্চতর নীতি এবং ভাল ব্যবস্থাপনার প্রভাবের প্রতি বিজ্ঞাপন দিতে হবে যা হবে 
সম্ভবত একটি সরকার বাকি উপরে, এবং যার দ্বারা তাদের শক্তি এবং আপেক্ষিক সমতা পার্থক্য 
বিবেচনা ধ্বংস হবে. কারণ এটা অনুমান করা যায় না যে একই মাত্রার সঠিক নীতি, বিচক্ষণতা, 
এবং দূরদর্শিতা বছরের পর বছর ধরে এই কনফেডারেসিগুলির প্রতিটি দ্বারা অভিন্নভাবে পর্যবেক্ষণ করা হবে। 
যখনই, এবং যাই হোক না কেন কারণ থেকে, এটা ঘটতে পারে, এবং ঘটবে, যে কোনো একটি এই জাতির বা 
কনফেডারেসিগুলোকে রাজনৈতিক গুরুত্বের মাপকাঠিতে তার প্রতিবেশীদের তুলনায় অনেক উপরে উঠতে হবে 
প্রতিবেশীরা তাকে হিংসা ও ভয়ের সাথে দেখবে। এই দুটি আবেগ তাদের নিয়ে যাবে 
মুখ, যদি প্রচার না করা যায়, যাই হোক না কেন তার গুরুত্ব হ্রাস করার প্রতিশ্রুতি দিতে পারে; এবং সংযত হবে 
তাদের অগ্রগতি বা এমনকি তার সমৃদ্ধি সুরক্ষিত করার জন্য গণনা করা ব্যবস্থা থেকে। বেশি সময় লাগবে না 
তাকে এই বন্ধুত্বপূর্ণ স্বভাবগুলি বুঝতে সক্ষম করার জন্য। তিনি শীঘ্রই শুরু করবেন, কেবল তার প্রতি আস্থা হারাতে পারবেন না 
প্রতিবেশী, কিন্তু তাদের জন্য সমানভাবে প্রতিকূল একটি স্বভাব বোধ. অবিশ্বাস স্বাভাবিকভাবেই অবিশ্বাস তৈরি করে, এবং দ্বারা 
অস্বাভাবিক ঈর্ষা ও অকথ্যতার চেয়ে ভালো-ইচ্ছা এবং সদয় আচরণ কিছুই দ্রুত পরিবর্তিত হয় না 
imputations, প্রকাশ বা নিহিত কিনা. 
উত্তর সাধারণত শক্তির অঞ্চল, এবং অনেক স্থানীয় পরিস্থিতি এটিকে সবচেয়ে বেশি সম্ভাব্য করে তোলে 
প্রস্তাবিত কনফেডারেসিগুলির উত্তরাংশ, খুব বেশি দূরত্বে নয়, সন্দেহাতীতভাবে আরও শক্তিশালী হবে 
অন্য যে কোনো তুলনায় যত তাড়াতাড়ি এটি স্পষ্ট হয়ে উঠবে উত্তর মৌচাক একই উত্তেজিত হবে 
আমেরিকার আরও দক্ষিণ অংশে ধারণা এবং সংবেদন যা পূর্বে ইউরোপের দক্ষিণ অংশে করেছিল। 
বা এটি একটি ফুসকুড়ি অনুমান বলে মনে হয় না যে এর তরুণ ঝাঁকগুলি প্রায়শই মধু সংগ্রহ করতে প্রলুব্ধ হতে পারে 
আরো প্রস্ফুটিত ক্ষেত্র এবং তাদের বিলাসবহুল এবং আরো সূক্ষ্ম প্রতিবেশীদের মৃদু বাতাস। 
যারা ভালোভাবে অনুরূপ বিভাজন এবং সংঘের ইতিহাস বিবেচনা করে তারা এর প্রচুর কারণ খুঁজে পাবে 
অনুমান করুন যে যারা চিন্তা করছেন তারা অন্য কোন অর্থে প্রতিবেশী হবেন না বরং তারা সীমান্তবর্তী হবেন; 
যে তারা একে অপরকে ভালবাসবে না বা বিশ্বাস করবে না, বরং বিপরীতে বিরোধ, ঈর্ষার শিকার হবে। 
পারস্পরিক আঘাত; সংক্ষেপে, তারা আমাদের ঠিক সেই পরিস্থিতিতে স্থাপন করবে যেখানে কিছু জাতি সন্দেহাতীতভাবে চায় 
আমাদের দেখতে, যেমন, শুধুমাত্র একে অপরের জন্য শক্তিশালী। 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
14/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
দ্য প্রজেক্ট গুটেনবার্গ ইবুক অফ দ্য ফেডারেলিস্ট পেপারস, আলেকজান্ডার হ্যামিল্টন, জন জে এবং জেমস ম্যাডিসন দ্বারা 
 
এসব বিবেচনায় দেখা যাচ্ছে যে সেই ভদ্রলোকেরা ব্যাপকভাবে ভুল করেছেন যারা অনুমান করেন যে জোট 
এই কনফেডারেসিগুলির মধ্যে আক্রমণাত্মক এবং প্রতিরক্ষামূলক গঠন হতে পারে এবং সেই সমন্বয় তৈরি করবে এবং 
অস্ত্র এবং সম্পদের ইচ্ছার মিলন, যা তাদের একটি শক্তিশালী অবস্থায় রাখা এবং রাখার জন্য প্রয়োজনীয় হবে 
বিদেশী শত্রুদের বিরুদ্ধে প্রতিরক্ষা। 
ব্রিটেন এবং স্পেন আগে বিভক্ত ছিল এমন স্বাধীন রাষ্ট্রগুলি কখন একত্রিত হয়েছিল 
জোট, নাকি বিদেশী শত্রুর বিরুদ্ধে তাদের বাহিনীকে একত্রিত করবে? প্রস্তাবিত কনফেডারেসিগুলি আলাদা হবে৷ 
জাতিসমূহ তাদের প্রত্যেকের আলাদা চুক্তির দ্বারা নিয়ন্ত্রিত করার জন্য বিদেশীদের সাথে বাণিজ্য হবে; এবং তাদের হিসাবে 
উৎপাদন এবং পণ্য বিভিন্ন বাজারের জন্য ভিন্ন এবং উপযুক্ত, তাই সেই চুক্তিগুলি হবে 
মূলত ভিন্ন। বিভিন্ন বাণিজ্যিক উদ্বেগ বিভিন্ন আগ্রহ তৈরি করতে হবে, এবং অবশ্যই ভিন্ন 
বিভিন্ন বিদেশী জাতির সাথে রাজনৈতিক সংযুক্তি এবং সংযোগের ডিগ্রি। তাই এটা হতে পারে এবং সম্ভবত 
ঘটবে যে বিদেশী জাতি যার সাথে দক্ষিণ কনফেডারেসির যুদ্ধ হতে পারে 
যার সাথে উত্তর কনফেডারেসি শান্তি ও বন্ধুত্ব রক্ষার জন্য সবচেয়ে বেশি আকাঙ্ক্ষিত হবে। তাদের তাৎক্ষণিক স্বার্থের পরিপন্থী একটি জোট তাই গঠন করা সহজ হবে না, বা গঠিত হলে, তা হবে না। 
নিখুঁত ভাল বিশ্বাসের সাথে পালন করা এবং পূর্ণ করা। 
বরং, এটা অনেক বেশি সম্ভব যে আমেরিকাতে, যেমন ইউরোপে, প্রতিবেশী দেশগুলি, এর প্ররোচনায় কাজ করছে। 
বিপরীত আগ্রহ এবং বন্ধুত্বহীন আবেগ, প্রায়শই বিভিন্ন পক্ষ গ্রহণ করতে দেখা যায়। আমাদের বিবেচনায় 
ইউরোপ থেকে দূরত্ব, এই কনফেডারেসিগুলির পক্ষে একে অপরের থেকে বিপদ আঁচ করা আরও স্বাভাবিক হবে 
দূরবর্তী দেশগুলির চেয়ে, এবং সেইজন্য তাদের প্রত্যেকে অন্যদের বিরুদ্ধে সতর্ক থাকতে আরও আগ্রহী হওয়া উচিত 
নিজেদের মধ্যে জোটবদ্ধ হয়ে বিদেশী বিপদ থেকে রক্ষা পাওয়ার চেয়ে বিদেশী জোটের সাহায্য। এবং এখানে যাক 
আমরা ভুলে যাই না যে আমাদের বন্দরে বিদেশী নৌবহর এবং আমাদের বন্দরে বিদেশী সৈন্যবাহিনী গ্রহণ করা কত সহজ। 
দেশ, এটা তাদের প্রস্থান করার জন্য প্ররোচিত বা বাধ্য করার চেয়ে. রোমানরা এবং অন্যান্যরা কতটি বিজয় করেছিল 
মিত্রদের চরিত্রে, এবং একই চরিত্রের অধীনে তারা কী উদ্ভাবন করেছিল তাতে পরিচয় করিয়ে দেয় 
সরকার যাদের রক্ষা করার ভান করেছে। 
অকপট পুরুষদের বিচার করা যাক, তারপর, স্বাধীন কোনো প্রদত্ত সংখ্যা মধ্যে আমেরিকা বিভাজন কিনা 
সার্বভৌমত্ব আমাদের শত্রুতা এবং বিদেশী জাতির অনুচিত হস্তক্ষেপের বিরুদ্ধে সুরক্ষিত করবে। 
পাবলিয়াস 
 
ফেডারেলিস্ট নং 6. থেকে বিপদ সংক্রান্ত 
রাজ্যের মধ্যে মতভেদ 
স্বাধীন জার্নালের জন্য। বুধবার, 14 নভেম্বর, 1787 
হ্যামিল্টন 
নিউ ইয়র্ক রাজ্যের জনগণের কাছে: 
এই কাগজের তিনটি শেষ সংখ্যা আমরা যে বিপদের জন্য একটি গণনা নিবেদিত করা হয়েছে 
উন্মুক্ত করা উচিত, বিচ্ছিন্ন অবস্থায়, বিদেশী জাতির অস্ত্র ও শিল্প থেকে। আমি এখন এগিয়ে যেতে হবে 
একটি ভিন্ন এবং, সম্ভবত, আরও বেশি ভীতিকর ধরনের বিপদগুলিকে চিহ্নিত করুন-যা সব সম্ভাবনায় প্রবাহিত হবে 
রাজ্যের নিজেদের মধ্যে মতবিরোধ থেকে, এবং ঘরোয়া দলাদলি এবং খিঁচুনি থেকে। এগুলো হয়েছে 
ইতিমধ্যে কিছু ক্ষেত্রে সামান্য প্রত্যাশিত; কিন্তু তারা আরও নির্দিষ্ট এবং আরও সম্পূর্ণ তদন্তের দাবি রাখে। 
একজন ব্যক্তিকে অবশ্যই ইউটোপিয়ান অনুমানে অনেক দূরে চলে যেতে হবে যিনি গুরুতরভাবে সন্দেহ করতে পারেন যে, যদি এই রাজ্যগুলি হয় 
সম্পূর্ণরূপে বিচ্ছিন্ন, বা শুধুমাত্র আংশিক কনফেডারেসিগুলিতে একত্রিত, যে উপবিভাগগুলিতে তারা নিক্ষিপ্ত হতে পারে 
একে অপরের সাথে ঘন ঘন এবং সহিংস প্রতিযোগিতা হবে। একটি হিসাবে যেমন প্রতিযোগিতার জন্য উদ্দেশ্য একটি চাই অনুমান 
তাদের অস্তিত্বের বিরুদ্ধে যুক্তি, ভুলে যাওয়া হবে যে পুরুষরা উচ্চাভিলাষী, প্রতিহিংসাপরায়ণ এবং জঘন্য। দেখতে 
একই সাথে অনেকগুলি স্বাধীন, অসংযুক্ত সার্বভৌমত্বের মধ্যে সামঞ্জস্য বজায় রাখার জন্য 
প্রতিবেশী, মানব ঘটনাগুলির অভিন্ন গতিপথকে উপেক্ষা করা এবং সঞ্চিতকে অস্বীকার করা 
বয়সের অভিজ্ঞতা। 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
15/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
দ্য প্রজেক্ট গুটেনবার্গ ইবুক অফ দ্য ফেডারেলিস্ট পেপারস, আলেকজান্ডার হ্যামিল্টন, জন জে এবং জেমস ম্যাডিসন দ্বারা 
 
জাতির মধ্যে বৈরিতার কারণ অসংখ্য। কিছু আছে যা একটি সাধারণ এবং প্রায় আছে 
সমাজের সম্মিলিত সংস্থাগুলির উপর অবিরাম অপারেশন। এই বর্ণনার মধ্যে রয়েছে ক্ষমতার প্রেম বা ইচ্ছা 
প্রাধান্য এবং আধিপত্য - ক্ষমতার ঈর্ষা, বা সাম্য এবং নিরাপত্তার আকাঙ্ক্ষা। অন্যান্য আছে যা 
তাদের গোলকের মধ্যে সমানভাবে অপারেটিভ প্রভাব থাকা সত্ত্বেও তাদের আরও সীমাবদ্ধতা রয়েছে। এমনই প্রতিদ্বন্দ্বী 
এবং বাণিজ্যিক দেশগুলির মধ্যে বাণিজ্য প্রতিযোগিতা। এবং অন্যান্য আছে, উভয়ের চেয়ে কম অসংখ্য নয় 
প্রাক্তন, যা সম্পূর্ণরূপে ব্যক্তিগত আবেগে তাদের উত্স গ্রহণ করে; সংযুক্তি, শত্রুতা, স্বার্থ, আশা, 
এবং তারা যে সম্প্রদায়ের সদস্য তাদের নেতৃস্থানীয় ব্যক্তিদের ভয়। এই শ্রেণীর পুরুষরা কিনা 
একজন রাজা বা জনগণের প্রিয়, অনেক ক্ষেত্রে তাদের আস্থার অপব্যবহার করেছেন; এবং 
কিছু জনসাধারণের উদ্দেশ্যের অজুহাত অনুমান করে, ব্যক্তিগত শান্তির জন্য জাতীয় শান্তি বিসর্জন দিতে দ্বিধা করেননি 
সুবিধা বা ব্যক্তিগত পরিতৃপ্তি। 
বিখ্যাত পেরিক্লিস, একজন পতিতার বিরক্তির সাথে সঙ্গতি রেখে, (1) বেশিরভাগ খরচে 
তার দেশবাসীর রক্ত এবং ধন, আক্রমণ, পরাজিত এবং সামিয়ানদের শহর ধ্বংস করে। দ 
একই মানুষ, মেগারেনশিয়ানদের বিরুদ্ধে ব্যক্তিগত পিক দ্বারা উদ্দীপিত, (2) গ্রীসের অন্য একটি জাতি, বা এড়াতে 
প্রসিকিউশন যার সাথে তাকে মূর্তি ফিডিয়াসের অনুমিত চুরির সহযোগী হিসাবে হুমকি দেওয়া হয়েছিল,(3) বা 
ক্রয়ে রাষ্ট্রের তহবিল নষ্ট করার জন্য তার বিরুদ্ধে আনার জন্য প্রস্তুত অভিযোগ থেকে মুক্তি পান 
জনপ্রিয়তা, (4) বা এই সমস্ত কারণের সংমিশ্রণ থেকে, সেই বিখ্যাত এবং মারাত্মক যুদ্ধের আদিম লেখক ছিলেন, 
গ্রিসিয়ান ইতিহাসে পেলোপনেশিয়ান যুদ্ধ নামে পরিচিত; যা, বিভিন্ন পরে 
এথেনিয়ান কমনওয়েলথের ধ্বংসযজ্ঞের মধ্যে উলটপালট, বিরতি এবং পুনর্নবীকরণের সমাপ্তি ঘটে। 
উচ্চাকাঙ্ক্ষী কার্ডিনাল, যিনি হেনরি অষ্টম পর্যন্ত প্রধানমন্ত্রী ছিলেন। 
মুকুট,(5) এর প্রভাবে সেই চমত্কার পুরষ্কার অর্জনে সফল হওয়ার আশা উপভোগ করেছিল 
সম্রাট চার্লস ভি. এই উদ্যোগী এবং শক্তিশালী রাজার আনুকূল্য ও স্বার্থ রক্ষার জন্য, তিনি 
ইংল্যান্ড ফ্রান্সের সাথে যুদ্ধে, নীতির সরল নির্দেশের বিপরীতে, এবং নিরাপত্তার ঝুঁকিতে 
স্বাধীনতা, সেইসাথে যে রাজ্যের উপর তিনি তার পরামর্শ দিয়ে সভাপতিত্ব করেছিলেন, সাধারণভাবে ইউরোপের মতো। যদি জন্য 
সর্বজনীন রাজতন্ত্রের প্রকল্পটি উপলব্ধি করার জন্য কখনও একজন সার্বভৌম ছিলেন যিনি ন্যায্য বিড করেছিলেন, তিনি ছিলেন সম্রাট চার্লস 
ভি., যার ষড়যন্ত্রের ওলসি একবারে যন্ত্র এবং প্রতারক ছিলেন। 
এক মহিলার গোঁড়ামি, (6) অন্যের কৃপণতা, (7) এবং তৃতীয়জনের ক্যাবল, (8) প্রভাব ফেলেছিল। 
সমসাময়িক নীতিতে, ইউরোপের উল্লেখযোগ্য অংশের ফার্মেন্টস এবং প্যাসিফিকেশন হল এমন বিষয় যা 
খুব প্রায়ই সাধারণভাবে পরিচিত না হওয়ার উপর descanted করা হয়েছে. 
মহান জাতীয় ইভেন্টগুলির উত্পাদনে ব্যক্তিগত বিবেচনার সংস্থার উদাহরণগুলিকে গুণ করা, 
বিদেশী বা দেশী, তাদের নির্দেশ অনুযায়ী, সময় একটি অপ্রয়োজনীয় অপচয় হবে. যাদের আছে 
কিন্তু যে উত্স থেকে তারা টানা হবে তার সাথে একটি সুপারফিশিয়াল পরিচিতি, নিজেরাই মনে করবে ক 
বিভিন্ন উদাহরণ; এবং যাদের মানব প্রকৃতির সহনীয় জ্ঞান আছে তাদের এমন প্রয়োজন হবে না 
আলো তাদের মতামত যে সংস্থার বাস্তবতা বা ব্যাপ্তি গঠন. সম্ভবত, তবে, একটি রেফারেন্স, প্রবণতা 
সাধারণ নীতিটি ব্যাখ্যা করার জন্য, এমন একটি কেসকে প্রাধান্য দেওয়া যেতে পারে যা সম্প্রতি মধ্যে ঘটেছে 
নিজেদেরকে Shays যদি একটি বেপরোয়া ঋণী না হতেন, তবে ম্যাসাচুসেটস কিনা সন্দেহ করা উচিত 
একটি গৃহযুদ্ধে নিমজ্জিত হবে. 
কিন্তু অভিজ্ঞতার সমসাময়িক সাক্ষ্য সত্ত্বেও, এই বিশেষ ক্ষেত্রে, এখনও খুঁজে পাওয়া যায় 
দূরদর্শী বা ডিজাইনিং পুরুষ, যারা রাষ্ট্রের মধ্যে চিরস্থায়ী শান্তির প্যারাডক্সের পক্ষে দাঁড়াতে প্রস্তুত, 
যদিও একে অপরের থেকে বিচ্ছিন্ন এবং বিচ্ছিন্ন। প্রজাতন্ত্রের প্রতিভা (তারা বলে) প্যাসিফিক; আত্মা 
বাণিজ্যে পুরুষের আচার-আচরণ নরম করার প্রবণতা রয়েছে এবং সেই দাহ্য হাস্যরসকে নিভিয়ে দেওয়ার প্রবণতা রয়েছে। 
তাই প্রায়ই যুদ্ধে প্রজ্বলিত হয়েছে. বাণিজ্যিক প্রজাতন্ত্র, আমাদের মতো, নিজেদেরকে নষ্ট করার জন্য কখনই নিষ্পত্তি করা হবে না 
একে অপরের সাথে ধ্বংসাত্মক বিবাদ। তারা পারস্পরিক স্বার্থ দ্বারা শাসিত হবে, এবং একটি আত্মা চাষ করা হবে 
পারস্পরিক সম্প্রীতি এবং সমঝোতা। এটা কি (আমরা রাজনীতিতে এই প্রজেক্টরদের জিজ্ঞাসা করতে পারি) একই চাষ করা সমস্ত জাতির প্রকৃত স্বার্থ নয়? 
পরোপকারী এবং দার্শনিক আত্মা? এটা যদি তাদের সত্যিকারের স্বার্থ হয়, তাহলে তারা কি আসলেই তা অনুসরণ করেছে? এটা নেই, উপর 
বিপরীতভাবে, সর্বদাই পাওয়া গেছে যে ক্ষণস্থায়ী আবেগ, এবং তাত্ক্ষণিক আগ্রহ, আরও সক্রিয় এবং 
নীতি, উপযোগিতা বা ন্যায়বিচারের সাধারণ বা দূরবর্তী বিবেচনার চেয়ে মানব আচরণের উপর সাম্রাজ্য নিয়ন্ত্রণ? আছে 
বাস্তবে প্রজাতন্ত্র কি রাজতন্ত্রের চেয়ে কম যুদ্ধে আসক্ত? পূর্বের হিসাবে MEN দ্বারা পরিচালিত হয় না 
ভাল পরের হিসাবে? সেখানে কি বিদ্বেষ, পূর্বানুমান, প্রতিদ্বন্দ্বিতা এবং অন্যায় অধিগ্রহণের আকাঙ্ক্ষা নেই, যা প্রভাবিত করে? 
রাজাদের পাশাপাশি জাতি? জনপ্রিয় সমাবেশগুলি প্রায়শই রাগ, বিরক্তি, 
ঈর্ষা, লোভ, এবং অন্যান্য অনিয়মিত এবং হিংস্র প্রবণতা? এটা কি তাদের সংকল্পের কথা জানা নেই 
প্রায়শই কিছু ব্যক্তি দ্বারা পরিচালিত হয় যাদের উপর তারা আস্থা রাখে, এবং অবশ্যই, টিংচার হওয়ার জন্য দায়ী 
সেই ব্যক্তিদের আবেগ এবং দৃষ্টিভঙ্গি দ্বারা? বাণিজ্য এখন পর্যন্ত পরিবর্তন ছাড়া আরো কিছু করেছে 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
16/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
দ্য প্রজেক্ট গুটেনবার্গ ইবুক অফ দ্য ফেডারেলিস্ট পেপারস, আলেকজান্ডার হ্যামিল্টন, জন জে এবং জেমস ম্যাডিসন দ্বারা 
 
যুদ্ধের বস্তু? ধনসম্পদের প্রতি আধিপত্য ও উদ্যোগী হওয়া কি ক্ষমতা বা গৌরবের মতো আবেগ নয়? 
বাণিজ্যিক উদ্দেশ্যের উপর ভিত্তি করে এতগুলি যুদ্ধ কি হয়নি যেটি প্রচলিত হয়ে উঠেছে 
জাতিসমূহের ব্যবস্থা, যেমন আগে ভূখণ্ড বা আধিপত্যের মদদ দ্বারা উপলভ্য ছিল? এর আত্মা নেই 
বাণিজ্য, অনেক ক্ষেত্রে, ক্ষুধা নতুন প্রণোদনা প্রশাসিত, উভয় এক জন্য এবং অন্য জন্য? 
অভিজ্ঞতা, মানুষের মতামতের ন্যূনতম ভুল নির্দেশিকা, এই অনুসন্ধানগুলির উত্তরের জন্য আবেদন করা হোক। 
স্পার্টা, এথেন্স, রোম এবং কার্থেজ সব প্রজাতন্ত্র ছিল; তাদের মধ্যে দুটি, এথেন্স এবং কার্থেজ, বাণিজ্যিক 
ধরনের তবুও তারা প্রায়শই যুদ্ধে লিপ্ত ছিল, আক্রমণাত্মক এবং প্রতিরক্ষামূলক, প্রতিবেশী রাজতন্ত্রের মতো। 
একই সময়ে স্পার্টা একটি সুনিয়ন্ত্রিত শিবিরের চেয়ে একটু ভালো ছিল; এবং রোম কখনই হত্যাযজ্ঞে তৃপ্ত ছিল না 
বিজয় 
কার্থেজ, যদিও একটি বাণিজ্যিক প্রজাতন্ত্র, তার ধ্বংসের মধ্যে শেষ হওয়া যুদ্ধে আগ্রাসী ছিল। 
হ্যানিবল তার অস্ত্র ইতালির প্রাণকেন্দ্রে এবং রোমের ফটকে নিয়ে গিয়েছিলেন, তার আগে স্কিপিও তাকে দিয়েছিলেন। 
কার্থেজ অঞ্চলে একটি উৎখাত, এবং কমনওয়েলথ একটি বিজয় করেছে. 
ভেনিস, পরবর্তী সময়ে, উচ্চাকাঙ্ক্ষার যুদ্ধে একাধিকবার চিত্রিত হয়েছিল, যতক্ষণ না, অন্যান্য ইতালীয়দের কাছে একটি বস্তু হয়ে ওঠে। 
রাজ্য, পোপ জুলিয়াস দ্বিতীয়। সেই শক্তিশালী লীগ সম্পন্ন করার উপায় খুঁজে পেয়েছে, (9) যা একটি মারাত্মক ধাক্কা দিয়েছে 
এই উদ্ধত প্রজাতন্ত্রের শক্তি এবং গর্ব। 
হল্যান্ডের প্রদেশগুলি, যতক্ষণ না তারা ঋণ এবং করের দ্বারা আচ্ছন্ন হয়ে পড়েছিল, তারা একটি অগ্রণী এবং সুস্পষ্ট অংশ নিয়েছিল 
ইউরোপের যুদ্ধে। সমুদ্রের আধিপত্যের জন্য তাদের ইংল্যান্ডের সাথে প্রচণ্ড প্রতিদ্বন্দ্বিতা ছিল এবং তাদের মধ্যে ছিল 
লুই চতুর্দশের বিরোধীদের মধ্যে সবচেয়ে অধ্যবসায়ী এবং সবচেয়ে অদম্য। 
ব্রিটেনের সরকারে জনগণের প্রতিনিধিরা জাতীয় আইনসভার একটি শাখা রচনা করে। 
বাণিজ্য যুগ যুগ ধরে সে দেশের প্রধান সাধনা। কিছু জাতি, তথাপি, আরো হয়েছে 
প্রায়শই যুদ্ধে জড়িত; এবং যে যুদ্ধগুলিতে সেই রাজ্য জড়িত ছিল, সেগুলি অসংখ্য উদাহরণে, 
মানুষের কাছ থেকে এগিয়ে. 
আছে, যদি আমি এটা প্রকাশ করতে পারি, প্রায় রাজকীয় যুদ্ধের মতো জনপ্রিয়। জাতির আর্তনাদ এবং 
তাদের প্রতিনিধিদের ইমপোর্টিনিটি, বিভিন্ন সময়ে, তাদের রাজাদের যুদ্ধে টেনে এনেছে, অথবা 
তাদের প্রবণতার বিপরীতে, এবং কখনও কখনও রাষ্ট্রের প্রকৃত স্বার্থের বিপরীতে তাদের অব্যাহত রেখেছে। ইন 
অস্ট্রিয়া এবং বোরবনের প্রতিদ্বন্দ্বী ঘরগুলির মধ্যে শ্রেষ্ঠত্বের জন্য সেই স্মরণীয় লড়াই, যা এতদিন 
একটি শিখা ইউরোপ রাখা, এটা সুপরিচিত যে ফরাসি বিরুদ্ধে ইংরেজদের বিদ্বেষ, দ্বিতীয়ত 
উচ্চাকাঙ্ক্ষা, বা বরং একজন প্রিয় নেতার লোভ, (10) দ্বারা চিহ্নিত সীমার বাইরে যুদ্ধকে দীর্ঘায়িত করেছে 
সঠিক নীতি, এবং আদালতের মতামতের বিরোধিতা করার জন্য যথেষ্ট সময় ধরে। এই দুটি সর্বশেষ-উল্লেখিত জাতির যুদ্ধগুলি বাণিজ্যিকভাবে বড় আকারে বেড়েছে 
বিবেচ্য বিষয়গুলি, - প্রতিস্থাপনের আকাঙ্ক্ষা এবং প্রতিস্থাপিত হওয়ার ভয়, হয় বিশেষ শাখায় 
ট্রাফিক বা বাণিজ্য এবং ন্যাভিগেশন সাধারণ সুবিধার মধ্যে, এবং কখনও কখনও এমনকি আরো দোষী ইচ্ছা 
তাদের সম্মতি ছাড়াই অন্যান্য জাতির বাণিজ্যে ভাগ করা। 
ব্রিটেন ও স্পেনের মধ্যে শেষ যুদ্ধ কিন্তু ব্রিটিশ বণিকদের বিচারের চেষ্টা থেকে শুরু হয়েছিল 
স্প্যানিশ প্রধান সঙ্গে অবৈধ বাণিজ্য. তাদের পক্ষ থেকে এই অযৌক্তিক অভ্যাসগুলি তাদের পক্ষ থেকে তীব্রতা তৈরি করেছে 
গ্রেট ব্রিটেনের প্রজাদের প্রতি স্প্যানিশরা যা বেশি ন্যায়সঙ্গত ছিল না, কারণ তারা অতিক্রম করেছিল 
একটি ন্যায্য প্রতিশোধের সীমা এবং অমানবিকতা এবং নিষ্ঠুরতার জন্য দায়ী ছিল। যারা ইংরেজদের অনেকেই ছিলেন 
স্প্যানিশ উপকূলে নেওয়া পোটোসির খনি খননের জন্য পাঠানো হয়েছিল; এবং একটি আত্মা স্বাভাবিক অগ্রগতি দ্বারা 
অসন্তোষ, নির্দোষরা কিছুক্ষণ পরে, নির্বিচারে শাস্তিতে দোষীদের সাথে বিভ্রান্ত হয়। দ 
বণিকদের অভিযোগ সারা দেশে হিংসাত্মক শিখা জ্বালিয়ে দেয়, যা কিছুক্ষণের মধ্যেই ছড়িয়ে পড়ে 
হাউস অফ কমন্স, এবং সেই সংস্থা থেকে মন্ত্রণালয়ে যোগাযোগ করা হয়েছিল। প্রতিশোধের চিঠি দেওয়া হয়েছিল, এবং 
একটি যুদ্ধ সংঘটিত হয়, যার পরিণতিতে বিশ বছর আগে গঠিত সমস্ত জোটগুলিকে উৎখাত করে। 
সবচেয়ে উপকারী ফলের স্থির প্রত্যাশার সাথে। 
এই সংক্ষিপ্তসার থেকে অন্যান্য দেশে কি ঘটেছে, যাদের পরিস্থিতি নিকটতম জন্ম দিয়েছে 
আমাদের নিজেদের সাথে সাদৃশ্য, কি কারণে আমাদের সেই সমস্ত প্রতিশ্রুতিতে আত্মবিশ্বাসী হতে পারে যা আমাদেরকে প্রলুব্ধ করবে 
বর্তমান কনফেডারেসির সদস্যদের মধ্যে শান্তি ও সৌহার্দ্যের প্রত্যাশা, বিচ্ছিন্ন অবস্থায়? 
আমরা কি ইতিমধ্যেই সেই অলস তত্ত্বগুলির ভ্রান্তি এবং বাড়াবাড়ি দেখেছি যা আমাদের বিমোহিত করেছে? 
প্রতিশ্রুতি দিয়ে সমাজের অপূর্ণতা, দুর্বলতা এবং মন্দ ঘটনা থেকে মুক্তির প্রতিশ্রুতি? 
এখন কি সময় নয় স্বর্ণযুগের প্রতারণাপূর্ণ স্বপ্ন থেকে জেগে ওঠার, এবং বাস্তবিক ম্যাক্সিম হিসেবে গ্রহণ করার? 
আমাদের রাজনৈতিক আচরণের দিকনির্দেশনা যে আমরা, সেইসাথে বিশ্বের অন্যান্য বাসিন্দারা, এখনও দূরবর্তী 
নিখুঁত জ্ঞান এবং নিখুঁত পুণ্যের সুখী সাম্রাজ্য? 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
17/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
দ্য প্রজেক্ট গুটেনবার্গ ইবুক অফ দ্য ফেডারেলিস্ট পেপারস, আলেকজান্ডার হ্যামিল্টন, জন জে এবং জেমস ম্যাডিসন দ্বারা 
 
চরম হতাশার যে বিন্দুতে আমাদের জাতীয় মর্যাদা ও কৃতিত্ব তলিয়ে গেছে, সেই অসুবিধাগুলো যাক। 
সরকারের একটি শিথিল এবং অসুস্থ প্রশাসন থেকে সর্বত্র অনুভূত, উত্তর রাজ্যের একটি অংশ বিদ্রোহ যাক 
ক্যারোলিনা, পেনসিলভানিয়ার দেরীতে ভয়ঙ্কর ব্যাঘাত, এবং প্রকৃত বিদ্রোহ ও বিদ্রোহ 
ম্যাসাচুসেটস, ঘোষণা-! 
যারা ঘুমিয়ে পড়ার চেষ্টা করে তাদের নীতির সাথে মানবজাতির সাধারণ জ্ঞান এখনও পর্যন্ত 
রাজ্যগুলির মধ্যে বিভেদ এবং শত্রুতার বিষয়ে আমাদের আশঙ্কা, বিভেদ ঘটলে, এটি দীর্ঘকাল ধরে রয়েছে 
সমাজের অগ্রগতির পর্যবেক্ষণ রাজনীতিতে এক ধরণের স্বতঃসিদ্ধ হয়ে ওঠে, সেই কাছাকাছি বা পরিস্থিতির কাছাকাছি, 
জাতির প্রাকৃতিক শত্রু গঠন করে। একজন বুদ্ধিমান লেখক এই বিষয়ে নিজেকে প্রকাশ করেছেন এই প্রভাবে: 
"প্রতিবেশী জাতি (সে বলে) স্বাভাবিকভাবেই একে অপরের শত্রু যদি না তাদের সাধারণ দুর্বলতা থাকে 
তাদেরকে একটি কনফেডারেট প্রজাতন্ত্রে লীগ করতে বাধ্য করে এবং তাদের সংবিধান সেই পার্থক্যগুলিকে বাধা দেয় 
আশেপাশের উপলক্ষ, সেই গোপন ঈর্ষাকে নির্বাপিত করা যা সমস্ত রাজ্যকে নিজেদেরকে উন্নত করার জন্য নিষ্পত্তি করে 
তাদের প্রতিবেশীদের খরচ।" 
প্রতিকার। 
পাবলিয়াস 
1. Aspasia, "Plutarch's Life of Pericles." 
2. Ibid। 
3. Ibid। 
4. Ibid। ফিডিয়াস পেরিক্লিসের যোগসাজশে কিছু পাবলিক সোনা চুরি করেছিল বলে ধারণা করা হয়েছিল 
মিনার্ভা মূর্তির অলঙ্করণ। 
5. পোপ দ্বারা ধৃত. 
6. মাদাম ডি মেইনটেনন। 
7. ডাচেস অফ মার্লবোরো। 
8. মাদাম ডি পম্পাদোর। 
9. লিগ অফ ক্যামব্রে, সম্রাট, ফ্রান্সের রাজা, আরাগনের রাজা এবং বেশিরভাগই বোঝা 
ইতালীয় রাজপুত্র এবং রাজ্য। 
10. মার্লবোরোর ডিউক। 
11. "প্রিন্সিপিস ডেস নেগোসিয়েশনস" par l'Abbé de Mably দেখুন। 
 
ফেডারেল নং 7. একই বিষয় 
অব্যাহত (থেকে বিপদ সংক্রান্ত 
রাজ্যগুলির মধ্যে মতবিরোধ) 
স্বাধীন জার্নালের জন্য। বৃহস্পতিবার, নভেম্বর 15, 1787 
হ্যামিল্টন 
নিউ ইয়র্ক রাজ্যের জনগণের কাছে: 
এটাকে মাঝে মাঝে প্রশ্ন করা হয়, আপাতদৃষ্টিতে বিজয়ের হাওয়ায়, রাষ্ট্রগুলো যদি বিচ্ছিন্ন হয়ে যায়, তাহলে কী প্রলোভন পেতে পারে, 
একে অপরের বিরুদ্ধে যুদ্ধ করতে? বলা এই প্রশ্নের একটি সম্পূর্ণ উত্তর হবে - অবিকল একই প্ররোচনা 
যা বিভিন্ন সময়ে পৃথিবীর সব জাতিকে রক্তে ভেসে গেছে। কিন্তু, দুর্ভাগ্যবশত আমাদের জন্য, 
প্রশ্ন একটি আরো নির্দিষ্ট উত্তর স্বীকার করে। আমাদের তাৎক্ষণিক মধ্যে পার্থক্য কারণ আছে 
চিন্তাভাবনা, যে প্রবণতা, এমনকি একটি ফেডারেল সংবিধানের সীমাবদ্ধতার অধীনেও, আমাদের ছিল 
পর্যাপ্ত অভিজ্ঞতা আমাদের সেই সীমাবদ্ধতা থাকলে কী আশা করা যেতে পারে তার একটি রায় গঠন করতে সক্ষম হবে 
সরানো 
আঞ্চলিক বিরোধ সর্বদা জাতিগুলির মধ্যে শত্রুতার অন্যতম উর্বর উত্স হিসাবে পাওয়া গেছে। 
সম্ভবত যুদ্ধের সবচেয়ে বড় অনুপাত যে পৃথিবীকে জনশূন্য করেছে তা এই উত্স থেকে উদ্ভূত হয়েছে। এই কারণ 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
18/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
দ্য প্রজেক্ট গুটেনবার্গ ইবুক অফ দ্য ফেডারেলিস্ট পেপারস, আলেকজান্ডার হ্যামিল্টন, জন জে এবং জেমস ম্যাডিসন দ্বারা 
 
পূর্ণ শক্তিতে আমাদের মধ্যে বিদ্যমান থাকবে। আমাদের ইউনাইটেডের সীমানার মধ্যে অস্থির অঞ্চলের একটি বিশাল ট্র্যাক্ট রয়েছে 
রাজ্যগুলি তাদের মধ্যে বেশ কয়েকটির মধ্যে এখনও বিতর্কিত এবং সিদ্ধান্তহীন দাবি রয়েছে এবং ইউনিয়নের বিলুপ্তি 
তাদের সবার মধ্যে একই ধরনের দাবির ভিত্তি স্থাপন করবে। এটা সুপরিচিত যে তারা আগে ছিল 
জমির অধিকার সম্পর্কে গুরুতর এবং অ্যানিমেটেড আলোচনা, যেগুলি সেই সময়ে অপ্রত্যাশিত ছিল 
বিপ্লব, এবং যা সাধারণত মুকুট জমির নামে চলে যায়। রাজ্যগুলি কার সীমার মধ্যে 
তারা যে ঔপনিবেশিক সরকারগুলো নিয়ে গঠিত তারা তাদের সম্পত্তি বলে দাবি করেছে, অন্যরা দাবি করেছে 
এই নিবন্ধে মুকুটের অধিকার ইউনিয়নের উপর নিহিত; বিশেষ করে পশ্চিমের সমস্ত অংশে 
যে ভূখণ্ড, হয় প্রকৃত অধিকার দ্বারা, বা ভারতীয় মালিকদের জমা দেওয়ার মাধ্যমে, অধীন ছিল 
গ্রেট ব্রিটেনের রাজার এখতিয়ার, যতক্ষণ না এটি শান্তি চুক্তিতে পরিত্যাগ করা হয়েছিল। এটা বলা হয়েছে, 
একটি বিদেশী শক্তির সাথে কম্প্যাক্ট করে কনফেডারেসিকে অধিগ্রহণ করা সমস্ত ঘটনা ছিল। এটা বিচক্ষণ হয়েছে 
এই বিতর্ককে শান্ত করার জন্য কংগ্রেসের নীতি, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রকে ছাড় দেওয়ার জন্য রাজ্যগুলিকে প্রবল করে 
সমগ্র সুবিধার জন্য রাষ্ট্র. এটি এ পর্যন্ত সম্পন্ন হয়েছে, ইউনিয়নের ধারাবাহিকতায়, থেকে 
বিরোধের একটি বন্ধুত্বপূর্ণ সমাপ্তির একটি সিদ্ধান্ত নেওয়ার সম্ভাবনা রয়েছে। কনফেডারেসির বিচ্ছেদ, 
যাইহোক, এই বিরোধ পুনরুজ্জীবিত করবে, এবং একই বিষয়ে অন্যদের তৈরি করবে। বর্তমানে এর একটি বড় অংশ 
খালি পশ্চিম অঞ্চল হল, অন্ততপক্ষে ছাড়পত্রের মাধ্যমে, যদি কোন পূর্ববর্তী অধিকার দ্বারা না হয়, ইউনিয়নের সাধারণ সম্পত্তি। যদি 
যেগুলি শেষ পর্যন্ত ছিল, যে রাজ্যগুলি ফেডারেল সমঝোতার নীতিতে বন্ধ করে দিয়েছে, তারা উপযুক্ত হবে যখন 
অনুদানের উদ্দেশ্য বন্ধ হয়ে গিয়েছিল, একটি প্রত্যাবর্তন হিসাবে জমিগুলি পুনরুদ্ধার করার জন্য। অন্যান্য রাজ্য নিঃসন্দেহে জোর দেবে 
একটি অনুপাত, প্রতিনিধিত্বের অধিকার দ্বারা। তাদের যুক্তি হবে, একটি অনুদান, একবার দেওয়া হলে, প্রত্যাহার করা যায় না; 
এবং কনফেডারেসির যৌথ প্রচেষ্টায় অর্জিত বা সুরক্ষিত অঞ্চলে অংশগ্রহণের ন্যায়বিচার, 
অপরিমিত রয়ে গেছে। যদি, সম্ভাব্যতার বিপরীতে, এটি সমস্ত রাজ্যের দ্বারা স্বীকার করা উচিত যে প্রত্যেকের অধিকার ছিল 
এই সাধারণ স্টকের একটি শেয়ার, একটি সঠিক নিয়ম হিসাবে, এখনও একটি অসুবিধা হতে পারে 
ভাগ এই উদ্দেশ্যে বিভিন্ন রাজ্য দ্বারা বিভিন্ন নীতি স্থাপন করা হবে; এবং যেমন তারা প্রভাবিত করবে 
পক্ষগুলির বিপরীত স্বার্থ, তারা সহজে প্রশান্ত মহাসাগরীয় সমন্বয়ের জন্য সংবেদনশীল নাও হতে পারে। 
তাই পশ্চিমা ভূখণ্ডের বিস্তৃত ক্ষেত্রে, আমরা বৈরী ভান করার জন্য যথেষ্ট থিয়েটার অনুভব করি, 
কোন আম্পায়ার বা সাধারণ বিচারক প্রতিদ্বন্দ্বী পক্ষের মধ্যে হস্তক্ষেপ করতে। অতীত থেকে ভবিষ্যতের যুক্তি করার জন্য, 
আমাদের অনুমান করার জন্য ভাল ভিত্তি থাকবে, যে তলোয়ারটি কখনও কখনও তাদের সালিস হিসাবে আবেদন করা হবে 
পার্থক্য কানেকটিকাট এবং পেনসিলভানিয়ার মধ্যে বিরোধের পরিস্থিতি, এ জমির সম্মান 
ওয়াইমিং, এই ধরনের পার্থক্যের একটি সহজ বাসস্থান আশা করার জন্য আমাদেরকে উপদেশ দিন। নিবন্ধগুলি 
কনফেডারেশন পক্ষগুলিকে ফেডারেল আদালতের সিদ্ধান্তে বিষয়টি জমা দিতে বাধ্য করেছে। জমা ছিল 
করা হয়েছে, এবং আদালত পেনসিলভানিয়ার পক্ষে সিদ্ধান্ত নিয়েছে। কিন্তু কানেকটিকাট অসন্তোষের জোরালো ইঙ্গিত দিয়েছে 
যে সংকল্প সঙ্গে; বা আলোচনা ও ব্যবস্থাপনার মাধ্যমে তাকে সম্পূর্ণরূপে পদত্যাগ করা হয়েছে বলে মনে হয় না, 
একটি সমতুল্য মত কিছু ক্ষতি সে নিজেকে টিকিয়ে আছে অনুমিত জন্য পাওয়া গেছে. এখানে কিছুই বলা হয়নি 
সেই রাজ্যের আচরণের উপর সামান্যতম নিন্দা জানানোর উদ্দেশ্যে। তিনি নিঃসন্দেহে নিজেকে বিশ্বাস করেছিলেন 
সিদ্ধান্ত দ্বারা আহত হয়েছে; এবং রাজ্যগুলি, ব্যক্তিদের মত, সংকল্পের ক্ষেত্রে অত্যন্ত অনিচ্ছার সাথে সম্মত হয় 
তাদের অসুবিধার জন্য। 
যারা লেনদেনের ভেতরের দৃশ্য দেখার সুযোগ পেয়েছিলেন তারা এ অগ্রগতিতে অংশ নেন 
এই রাজ্য এবং ভারমন্ট জেলার মধ্যে বিবাদ, আমরা যে বিরোধিতা করেছি তাও প্রমাণ করতে পারে 
যারা দাবি করতে আগ্রহী তাদের কাছ থেকে আগ্রহী নয়; এবং বিপদ প্রমাণ করতে পারেন যা 
এই রাষ্ট্র যদি বলপ্রয়োগ করে তার অধিকার জাহির করার চেষ্টা করত তাহলে কনফেডারেসির শান্তি হয়তো উন্মোচিত হতো। দুই 
সেই বিরোধিতার মধ্যে উদ্দেশ্যগুলি প্রাধান্য পেয়েছে: এক, আমাদের ভবিষ্যত ক্ষমতার প্রতি ঈর্ষা। এবং অন্যান্য, 
প্রতিবেশী রাষ্ট্রে প্রভাবশালী কিছু ব্যক্তির স্বার্থ, যারা ভূমি অনুদান পেয়েছিল 
ওই জেলার প্রকৃত সরকার। এমনকি যে রাজ্যগুলি আমাদের দাবির বিপরীতে দাবি করেছে, 
তাদের নিজেদের ভান প্রতিষ্ঠার চেয়ে এই রাষ্ট্রকে ভেঙে ফেলার জন্য বেশি উদ্বেগজনক বলে মনে হয়েছিল। এগুলো ছিল নতুন 
হ্যাম্পশায়ার, ম্যাসাচুসেটস এবং কানেকটিকাট। নিউ জার্সি এবং রোড আইল্যান্ড, সব অনুষ্ঠানে, একটি আবিষ্কৃত 
ভার্মন্টের স্বাধীনতার জন্য উষ্ণ উদ্যোগ; এবং মেরিল্যান্ড, যতক্ষণ না একটি সংযোগের উপস্থিতি দেখে শঙ্কিত হয় 
কানাডা এবং সেই রাজ্যের মধ্যে, একই দৃষ্টিভঙ্গি গভীরভাবে প্রবেশ করেছে। এই ছোট রাষ্ট্র হচ্ছে, একটি সঙ্গে দেখা 
বন্ধুত্বহীন চোখ আমাদের ক্রমবর্ধমান মহত্ত্ব দৃষ্টিকোণ. এই লেনদেনের পর্যালোচনায় আমরা কিছু ট্রেস করতে পারি 
যে কারণগুলি রাজ্যগুলিকে একে অপরের সাথে জড়িয়ে ফেলতে পারে, যদি এটি তাদের অনুপযুক্ত ভাগ্য হয় 
বিচ্ছিন্ন হয়ে যেতে 
বাণিজ্য প্রতিযোগিতা বিবাদের আরেকটি ফলপ্রসূ উৎস হবে। রাজ্যগুলি কম অনুকূলভাবে 
স্থানীয় পরিস্থিতির প্রতিকূলতা থেকে পরিত্রাণ পেতে এবং অংশীদারিত্ব করতে চাইবে 
তাদের আরও ভাগ্যবান প্রতিবেশীদের সুবিধা। প্রতিটি রাজ্য, বা পৃথক কনফেডারেসি, একটি সিস্টেম অনুসরণ করবে 
বাণিজ্যিক নীতি নিজেই অদ্ভুত। এই উপলক্ষ পার্থক্য, পছন্দ, এবং বর্জন, যা হবে 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
19/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
দ্য প্রজেক্ট গুটেনবার্গ ইবুক অফ দ্য ফেডারেলিস্ট পেপারস, আলেকজান্ডার হ্যামিল্টন, জন জে এবং জেমস ম্যাডিসন দ্বারা 
 
অসন্তোষ জন্ম দেয় মিলনের অভ্যাস, সমান সুযোগ-সুবিধার ভিত্তিতে, যার সাথে আমরা অভ্যস্ত হয়েছি 
দেশের প্রথম দিকের নিষ্পত্তির পর থেকে, অসন্তোষের কারণগুলিকে তাদের তুলনায় একটি প্রখর প্রান্ত দেবে 
স্বাভাবিকভাবেই এই পরিস্থিতিতে স্বাধীন হবে. আমাদের বোঝানোর জন্য প্রস্তুত থাকতে হবে 
ইনজুরি সেই জিনিসগুলি যা বাস্তবে ছিল স্বাধীনের ন্যায়সঙ্গত আইন 
সার্বভৌমত্ব একটি স্বতন্ত্র স্বার্থ পরামর্শ. এন্টারপ্রাইজের আত্মা, যা বৈশিষ্ট্যযুক্ত 
আমেরিকার বাণিজ্যিক অংশ, নিজেকে অপরিবর্তিত প্রদর্শনের কোন উপলক্ষ বাকি রাখেনি। এটা মোটেও সম্ভব নয় 
এই নিরবচ্ছিন্ন আত্মা বাণিজ্যের সেই নিয়মগুলিকে অনেক সম্মান দেবে যার দ্বারা নির্দিষ্ট রাজ্যগুলি হতে পারে 
তাদের নিজস্ব নাগরিকদের জন্য একচেটিয়া সুবিধা সুরক্ষিত করার চেষ্টা করুন। এই নিয়ম লঙ্ঘন, একদিকে, 
অন্যদিকে তাদের প্রতিরোধ ও প্রতিহত করার প্রচেষ্টা স্বাভাবিকভাবেই ক্ষোভের দিকে নিয়ে যাবে এবং এগুলি প্রতিশোধ ও যুদ্ধের দিকে নিয়ে যাবে। 
সুযোগ যা কিছু রাজ্য তাদের বাণিজ্যিকভাবে তাদের উপনদী রেন্ডার করা হবে 
প্রবিধান অধৈর্যভাবে উপনদী রাজ্য দ্বারা জমা দেওয়া হবে. নিউইয়র্কের আপেক্ষিক পরিস্থিতি, 
কানেকটিকাট, এবং নিউ জার্সি এই ধরনের একটি উদাহরণ বহন করবে। নিউ ইয়র্ক, রাজস্বের প্রয়োজনীয়তা থেকে, 
তার আমদানিতে শুল্ক দিতে হবে। এই দায়িত্বগুলির একটি বড় অংশ অন্য দুটির বাসিন্দাদের দ্বারা পরিশোধ করতে হবে 
আমরা যা আমদানি করি তার ভোক্তাদের ক্ষমতার রাজ্যগুলি৷ নিউ ইয়র্ক ইচ্ছুক বা ত্যাগ করতে সক্ষম হবে না 
এই সুবিধা। তার নাগরিকরা সম্মত হবে না যে তাদের দ্বারা প্রদত্ত একটি শুল্ক এর পক্ষে পরিশোধ করা উচিত 
তার প্রতিবেশীদের নাগরিক; বা এটা বাস্তবসম্মত হবে না, যদি পথে এই প্রতিবন্ধকতা না থাকত, পার্থক্য করা 
আমাদের নিজস্ব বাজারে গ্রাহকদের. কানেকটিকাট এবং নিউ জার্সি দীর্ঘ সময়ের জন্য নিউ ইয়র্ক দ্বারা ট্যাক্স জমা দিতে হবে 
তার একচেটিয়া সুবিধা? আমাদের কি দীর্ঘ সময়ের জন্য একটি শান্ত এবং নিরবচ্ছিন্ন উপভোগের মধ্যে থাকার অনুমতি দেওয়া উচিত? 
মেট্রোপলিস, যার দখল থেকে আমরা আমাদের প্রতিবেশীদের কাছে খুব খারাপ সুবিধা পেয়েছি, এবং তাদের 
মতামত, এত নিপীড়ন? আমরা কি কানেকটিকাটের বর্তমান ওজনের বিরুদ্ধে এটি সংরক্ষণ করতে সক্ষম হব? 
অন্যদিকে নিউ জার্সির কো-অপারেটিং চাপ? এগুলি এমন প্রশ্ন যা নির্মমতা একাই করবে 
ইতিবাচক উত্তর দিন। 
ইউনিয়নের পাবলিক ঋণ পৃথক রাজ্যের মধ্যে সংঘর্ষের আরও একটি কারণ হতে পারে বা 
কনফেডারেসি ভাগ, প্রথম উদাহরণে, এবং পরে প্রগতিশীল নির্বাপণ, হবে 
একইভাবে কুৎসিত হাস্যরস এবং শত্রুতা উত্পাদনশীল. ভাগ করার নিয়মে একমত হওয়া কিভাবে সম্ভব হবে 
সবার কাছে সন্তোষজনক? বাস্তব আপত্তি থেকে সম্পূর্ণ মুক্ত যা প্রস্তাব করা যেতে পারে এমন কমই আছে। এগুলো, 
স্বাভাবিক হিসাবে, পক্ষের প্রতিকূল স্বার্থ দ্বারা অতিরঞ্জিত হবে. মধ্যে এমনকি ভিন্ন মতামত আছে 
সরকারী ঋণ নিষ্কাশনের সাধারণ নীতি হিসাবে রাষ্ট্র. তাদের কিছু, হয় কম মুগ্ধ 
জাতীয় ঋণের গুরুত্ব, বা কারণ তাদের নাগরিকদের প্রশ্নে তাত্ক্ষণিক আগ্রহ কম, যদি থাকে, অনুভব করে 
যে কোনো হারে গার্হস্থ্য ঋণ পরিশোধের ব্যাপারে একটি উদাসীনতা, যদি একটি তিরস্কার না হয়। এই প্রবণ হবে 
একটি বিতরণের অসুবিধাগুলিকে বড় করুন। তাদের অন্যদের, একটি অসংখ্য বডি যার নাগরিকদের পাওনাদার হয় 
জাতীয় ঋণের মোট পরিমাণে রাষ্ট্রের অনুপাতের বাইরে জনসাধারণ, কারও কারও জন্য কঠোর হবে 
ন্যায়সঙ্গত এবং কার্যকর বিধান। আগেরটির বিলম্ব পরবর্তীদের বিরক্তিকে উত্তেজিত করবে। 
একটি নিয়মের নিষ্পত্তি, ইতিমধ্যে, মতামতের বাস্তব পার্থক্য এবং প্রভাবিত বিলম্ব দ্বারা স্থগিত করা হবে। 
আগ্রহী রাজ্যের নাগরিকরা চিৎকার করবে; বিদেশী শক্তি তাদের ন্যায়পরায়ণতার সন্তুষ্টির জন্য তাগিদ দেবে 
দাবি, এবং রাষ্ট্রের শান্তি বিপন্ন হবে বহিরাগত আক্রমণের দ্বিগুণ আক্রমনের জন্য এবং 
অভ্যন্তরীণ বিরোধ। 
ধরুন একটি নিয়মের উপর একমত হওয়ার অসুবিধাগুলি বেড়েছে, এবং ভাগ করা হয়েছে। এখনও মহান আছে 
অনুমান করার জায়গা যে নিয়মটি সম্মত হয়েছে, পরীক্ষা-নিরীক্ষার পরে, কিছু রাজ্যের উপর কঠিন সহ্য করতে দেখা যাবে 
অন্যদের তুলনায় যারা এর দ্বারা ভুক্তভোগী ছিল তারা স্বাভাবিকভাবেই বোঝা প্রশমিত করার চেষ্টা করবে। দ 
অন্যরা স্বাভাবিকভাবেই একটি সংশোধনের দিকে ঝুঁকবে, যা তাদের নিজস্ব বৃদ্ধিতে শেষ হওয়ার সম্ভাবনা ছিল 
দায়িত্ব তাদের প্রত্যাখ্যান অভিযোগকারী রাজ্যগুলির কাছে তাদের আটকে রাখার জন্য একটি অজুহাত হবে 
অবদান, আগ্রহের সাথে আলিঙ্গন করা নয়; এবং এই রাজ্যগুলির অ-সম্মতি তাদের নিযুক্তিগুলির সাথে 
তিক্ত আলোচনা এবং মারামারি একটি স্থল হবে. এমনকি যদি গৃহীত নিয়ম বাস্তবে ন্যায্যতা করা উচিত 
এর নীতির সমতা, এখনও কিছু রাজ্যের পক্ষ থেকে অর্থপ্রদানে অপরাধের ফলে একটি থেকে পরিণত হবে 
অন্যান্য কারণের বৈচিত্র্য - সম্পদের প্রকৃত ঘাটতি; তাদের আর্থিক অব্যবস্থাপনা; আকস্মিক 
সরকারের ব্যবস্থাপনায় ব্যাধি; এবং, বাকি ছাড়াও, যা পুরুষদের সঙ্গে অনিচ্ছা 
সাধারণত সেই উদ্দেশ্যে অর্থের সাথে অংশ যা তাদের উৎপাদিত প্রয়োজনীয়তাকে অতিক্রম করেছে এবং হস্তক্ষেপ করে 
অবিলম্বে চাহিদা সরবরাহ সঙ্গে. অপরাধ, যে কারণেই হোক না কেন, অভিযোগের ফলদায়ক হবে, 
অভিযোগ, এবং ঝগড়া। জাতিগুলির প্রশান্তিকে বিঘ্নিত করার মতো সম্ভবত আর কিছু নেই 
তাদের কোনো সাধারণ বস্তুর জন্য পারস্পরিক অবদানের জন্য আবদ্ধ হওয়া যা একটি সমান এবং কাকতালীয় ফল দেয় না 
সুবিধা কারণ এটি একটি পর্যবেক্ষণ, এটি যতটা সত্য, ততটাই সত্য যে পুরুষদের মধ্যে এত সহজে ভিন্ন কিছু নেই 
অর্থ প্রদান। 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
20/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
দ্য প্রজেক্ট গুটেনবার্গ ইবুক অফ দ্য ফেডারেলিস্ট পেপারস, আলেকজান্ডার হ্যামিল্টন, জন জে এবং জেমস ম্যাডিসন দ্বারা 
 
বেসরকারী চুক্তি লঙ্ঘন আইন, কারণ তারা সেই রাজ্যের অধিকারের উপর আগ্রাসনের সমান 
নাগরিকরা তাদের দ্বারা আহত হয়, এটি শত্রুতার আরেকটি সম্ভাব্য উত্স হিসাবে বিবেচিত হতে পারে। আমরা অনুমোদিত নই 
আশা করি যে আরও উদার বা আরও ন্যায়পরায়ণ মনোভাব পৃথক রাষ্ট্রগুলির আইনগুলিতে সভাপতিত্ব করবে 
অতঃপর, যদি কোন অতিরিক্ত চেক দ্বারা সংযত না হয়, আমরা এর আগে অনেক ক্ষেত্রে দেখেছি 
তাদের বেশ কিছু কোড অপমানজনক। আমরা কানেকটিকাটে উত্তেজিত প্রতিশোধের স্বভাব পর্যবেক্ষণ করেছি 
রোড আইল্যান্ডের আইনসভা দ্বারা সংঘটিত অপরাধের পরিণতি; এবং আমরা যুক্তিসঙ্গতভাবে অনুমান করি যে, 
অনুরূপ ক্ষেত্রে, অন্যান্য পরিস্থিতিতে, একটি যুদ্ধ, পার্চমেন্টের নয়, বরং তরবারির, এমন শাস্তি দেবে 
নৈতিক বাধ্যবাধকতা এবং সামাজিক ন্যায়বিচারের নৃশংস লঙ্ঘন। 
বিভিন্ন রাজ্য বা কনফেডারেসি এবং বিভিন্ন বিদেশী মধ্যে বেমানান জোট হওয়ার সম্ভাবনা 
জাতিসমূহ, এবং সমগ্র শান্তির উপর এই পরিস্থিতির প্রভাব, কিছু কিছুতে যথেষ্টভাবে প্রকাশ করা হয়েছে 
পূর্ববর্তী কাগজপত্র। তারা যে দৃষ্টিকোণ থেকে বিষয়ের এই অংশটি প্রদর্শন করেছে, এই উপসংহার টানা হবে, 
যে আমেরিকা, যদি একেবারেই সংযুক্ত না হয়, অথবা শুধুমাত্র একটি সাধারণ লীগের দুর্বল টাই দ্বারা, আক্রমণাত্মক এবং রক্ষণাত্মক, তাহলে, 
এই ধরনের ঝাঁকুনিপূর্ণ জোটের ক্রিয়াকলাপের মাধ্যমে, ধীরে ধীরে ইউরোপের সমস্ত ক্ষতিকারক গোলকধাঁধায় জড়িয়ে পড়ুন 
রাজনীতি এবং যুদ্ধ; এবং সে বিভক্ত ছিল যা অংশ ধ্বংসাত্মক বিরোধ দ্বারা, সম্ভবত হবে 
ক্ষমতার কারিগর ও কৌশলের শিকারে পরিণত হয় তাদের সকলের সমান শত্রু। বিভাজন এবং ইমরা (1) 
আমাদেরকে ঘৃণা করে বা ভয় করে এমন প্রতিটি জাতির মূলমন্ত্র হতে হবে।(2) 
পাবলিয়াস 
1. ভাগ করুন এবং আদেশ করুন। 
2. যাতে এই কাগজগুলির সম্পূর্ণ বিষয় যত তাড়াতাড়ি সম্ভব জনসাধারণের সামনে রাখা যেতে পারে, এটি 
সেগুলিকে সপ্তাহে চারবার প্রকাশ করার প্রস্তাব দেওয়া হয়েছে—মঙ্গলবার নিউ ইয়র্ক প্যাকেটে এবং বৃহস্পতিবার দৈনিকে 
বিজ্ঞাপনদাতা।