संघवादी सं 1. सामान्य परिचय के बा 
इंडिपेंडेंट जर्नल खातिर दिहल गइल बा. शनिचर, 27 अक्टूबर, 1787 के भइल 
हैमिल्टन के नाम से जानल जाला 
न्यूयॉर्क राज्य के लोग खातिर: 
मौजूदा संघीय सरकार के अप्रभावीता के निर्विवाद अनुभव के बाद रउरा के बोलावल जाला 
संयुक्त राज्य अमेरिका खातिर नया संविधान पर विचार करे खातिर. विषय आपन महत्व आपन बात कहेला; 
अपना परिणाम में संघ के अस्तित्व से कम कुछ ना समझत, सुरक्षा आ कल्याण के... 
जवना हिस्सा से ई बनल बा, कई मायने में कवनो साम्राज्य के भाग्य दुनिया के सबसे रोचक होला। एकरा लगे बा... 
अक्सर टिप्पणी कइल गइल बा कि ई एह देश के लोग खातिर आरक्षित लागत बा, ओह लोग के आचरण से आ... 
उदाहरण खातिर, एह महत्वपूर्ण सवाल के फैसला करे खातिर, कि आदमी के समाज वास्तव में स्थापित करे में सक्षम बा कि ना 
चिंतन आ पसंद से बढ़िया सरकार, भा कि ओह लोग के हमेशा खातिर किस्मत में लिखल बा कि ऊ लोग अपना राजनीतिक खातिर निर्भर रहे 
दुर्घटना आ बल पर संविधान बनावल गइल बा. अगर टिप्पणी में कवनो सच्चाई बा त जवना संकट पर हमनी के चहुँपल बानी जा ऊ हो सकेला 
उचितता के साथ ऊ युग मानल जाव जवना में ऊ फैसला लेबे के बा; आ ओह हिस्सा के गलत चुनाव हम 
काम करी, एह दृष्टिकोण से, मानव जाति के सामान्य दुर्भाग्य मानल जाए के हकदार हो सकेला। 
ई विचार देशभक्ति के प्रेरणा में परोपकार के प्रेरणा के जोड़ दी, जवना से कि सब... 
विचारशील आ नीमन आदमी के एह आयोजन के एहसास होखे के चाहीं. खुश होई अगर हमनी के पसंद के निर्देशन क... 
हमनी के असली हित के विवेकपूर्ण अनुमान, अभ्रम आ निष्पक्ष विचार से ना जुड़ल विचार से 
सार्वजनिक भलाई के बा। बाकिर ई गंभीरता से उमेद कइला से बेसी जोरदार तरीका से कामना करे के बात बा. योजना के पेशकश हमनी के... 
विचार-विमर्श बहुते खास हित के प्रभावित करेला, बहुते स्थानीय संस्थानन पर नवाचार करेला, जवना में शामिल ना होखे 
एकर चर्चा एकरे योग्यता से परे कई तरह के वस्तु सभ के, आ बिचार, जुनून आ पूर्वाग्रह सभ के बहुत कम अनुकूल होखे 
सच्चाई के खोज के बात कहल जाला। 
जवन बाधा नया संविधान के सामना करे के पड़ी ओकरा में से सबसे भयावह बाधा में से एगो आसानी से हो सकेला 
हर राज्य में एगो निश्चित वर्ग के आदमी के स्पष्ट हित के भेद कइल जाव कि ऊ सगरी बदलाव के विरोध कर सके जवन हो सकेला 
राज्य के तहत उ लोग के पद के शक्ति, पारिश्रमिक अवुरी परिणाम में कमी के खतरा पैदा करेला 
प्रतिष्ठानन के बारे में बतावल गइल बा; आ दोसरा वर्ग के आदमी के विकृत महत्वाकांक्षा, जे या त बड़हन होखे के उमेद करी 
अपना देश के भ्रम से खुद के, भा से ऊंचाई के निष्पक्ष संभावना से अपना के चापलूसी करीहें 
साम्राज्य के कई गो आंशिक संघ सभ में उपबिभाजन एक सरकार के तहत एकरे संघ से। 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html पर दिहल गइल बा 
 
5/240 के बा 
 
8/4/26, 9:11 बजे रात के बा 
 
द फेडरलिस्ट पेपर्स के प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ईबुक, अलेक्जेंडर हैमिल्टन, जॉन जे, आ जेम्स मैडिसन के लिखल 
 
हालांकि एह प्रकृति के अवलोकन पर टिकल हमार डिजाइन नइखे. हमरा त बढ़िया से मालूम बा कि अयीसन होई 
आदमी के कवनो सेट के विरोध के अंधाधुंध हल करे खातिर बेईमान (केवल एहसे कि ओह लोग के स्थिति हो सकेला 
ओह लोग के संदेह के अधीन) के रुचिगर भा महत्वाकांक्षी विचारन में डाल दिहल जाला. बेबाकी हमनी के ई माने खातिर बाध्य करी कि अइसन आदमी भी 
सीधा इरादा से संचालित हो सकेला; आ एह पर संदेह ना कइल जा सके कि जवन विरोध आपन... 
रूप, भा आगे आपन रूप बना सकेला, स्रोत से निकली, कम से कम निर्दोष, अगर सम्मानजनक ना होखे 
—पूर्वधारित ईर्ष्या आ डर से भटकल मन के ईमानदार गलती। एतना संख्या वाकई में आ एतना 
शक्तिशाली ऊ कारण हवें जवन फैसला के झूठा पूर्वाग्रह देबे के काम करेला, जवना के हमनी का कई मौका पर बुद्धिमानी से देखत बानी जा 
आ गलत पर बढ़िया आदमी के साथे-साथे समाज के पहिला परिमाण के सवालन के दाहिना ओर भी। ई बात के... 
परिस्थिति के अगर विधिवत ध्यान दिहल जाव त ओह लोग के संयम के पाठ मिल जाई जे कबो एतना मना लिहल जाला 
कवनो विवाद में ओह लोग के सही में होखे के. आ सावधानी के एगो अउरी कारण, एह मामिला में, खींचल जा सकेला 
एह चिंतन से कि हमनी के हमेशा पक्का ना होखेनी जा कि सच्चाई के वकालत करे वाला लोग शुद्ध से प्रभावित होला 
सिद्धांतन के तुलना में अपना विरोधी लोग के। महत्वाकांक्षा, लोभ, निजी दुश्मनी, पार्टी के विरोध, आ अउरी कई गो 
एह से अधिका सराहनीय ना होखे वाला मकसद, समर्थन करे वाला लोग पर ओतने बढ़िया से संचालित होखे के उपयुक्त बा जतना कि विरोध करे वाला लोग पर 
कवनो सवाल के दाहिना ओर। अगर संयम के ई प्रेरणा भी ना रहित त एहसे बेसी गलत तरीका से कवनो बात ना हो सकत रहे 
ओह असहिष्णु भावना से अधिका जवन हर समय राजनीतिक दलन के विशेषता रहल बा. काहे कि राजनीति में जइसे धर्म में होला 
आग आ तलवार से धर्म परिवर्तन करे के लक्ष्य राखल ओतने बेतुका बा. दुनो में से कवनो में पाखण्ड के इलाज शायदे कबो हो सकेला 
सतावल जाला। 
आ तबहियो एह भावना के कतनो बस होखे दिहल जाव बाकिर हमनी का लगे पहिलहीं से पर्याप्त संकेत बा कि अइसन होखी 
एहमें भी होला जइसे कि बड़हन राष्ट्रीय चर्चा के सगरी पहिले के मामिला में होला. खिसियाइल आ घातक जुनून के धार होई 
ढीला छोड़ दिहल जाव. विपरीत पक्ष के आचरण से अंदाजा लगावल जा सकेला कि हमनी के ई निष्कर्ष निकालल जाई कि ऊ लोग करी 
आपसी उम्मीद बा कि ओह लोग के राय के न्यायसंगतता के साबित कइल जाई, आ ओह लोग के धर्म परिवर्तन करे वालन के संख्या बढ़ावल जाव 
ओह लोग के घोषणा के जोरदारता आ ओह लोग के निंदा के कड़वाहट। ऊर्जा खातिर एगो प्रबुद्ध जोश आ... 
सरकार के दक्षता के निरंकुश सत्ता के शौकीन आ दुश्मनी वाला आपा के संतान के रूप में कलंकित कइल जाई 
आजादी के सिद्धांतन के बारे में बतावल गइल बा. जनता के अधिकार के खतरा के एगो अति संयमी ईर्ष्या, जवन कि अधिका बा 
आमतौर पर दिल के गलती से सिर के गलती, खाली ढोंग आ कृत्रिमता, बासी चारा के रूप में देखावल जाई 
जनहित के कीमत पर लोकप्रियता खातिर। एक ओर त ई भुला जाई कि ईर्ष्या हमेशा के बात ह 
प्रेम के साथ-साथ, आ कि आजादी के उदात्त उत्साह संकीर्ण आ के भावना से संक्रमित होखे के उपयुक्त बा 
अउदार अविश्वास के बा। दोसरा तरफ ईहो ओतने भुला जाई कि सरकार के जोश खातिर जरूरी बा 
आजादी के सुरक्षा के; कि, कवनो सही आ सुसूचित निर्णय के चिंतन में, ओह लोग के रुचि कबो ना हो सके 
अलगा हो गइल बा; आ कि एगो खतरनाक महत्वाकांक्षा अधिकतर लोग के अधिकार खातिर जोश के नकली मुखौटा का पीछे लुकाइल रहेला 
सरकार के दृढ़ता आ दक्षता खातिर जोश के निषिद्ध रूप के तहत लोग के तुलना में। इतिहास के होई 
हमनी के सिखावेला कि पहिला के निरंकुशता के शुरूआत के रास्ता दूसरा के तुलना में बहुत अधिक निश्चित रास्ता मिलल बा, 
आ कि गणतंत्रन के आजादी के पलट देबे वाला आदमी में से सबले बेसी लोग आपन कैरियर शुरू कर दिहले बा 
जनता के एगो अश्लील अदालत के भुगतान करके; जनमत संग्रह शुरू कइल, आ अत्याचारी लोग के खतम कइल. 
पिछला अवलोकन के क्रम में हमरा एगो नजर पड़ल बा, हमार साथी नागरिक लोग, कि रउरा सभे के रउरा पर डाल दीं 
हर कोशिश से सावधान रहीं, चाहे ऊ कवनो हिस्सा से होखे, अपना फैसला के प्रभावित करे के बेहद पल के मामला में 
राउर कल्याण, सच्चाई के सबूत से पैदा होखे वाला छाप के अलावा कवनो छाप से। रउरा त करबे करब, ना 
संदेह, साथे-साथे, ओह लोग के सामान्य दायरा से एकट्ठा भइल बा, कि ऊ लोग एगो स्रोत से आगे बढ़ेला ना 
नया संविधान के प्रति अमित्र बा। हँ, हमार देशवासी, हम रउरा सभे के मालिक बानी कि, एकरा के ध्यान दिहला का बाद 
विचार, हमरा साफ राय बा कि एकरा के अपनावल राउर हित बा. हमरा पूरा विश्वास बा कि इहे सबसे सुरक्षित कोर्स बा 
राउर आजादी, राउर गरिमा आ राउर सुख खातिर। हम रिजर्व के ना प्रभावित करेनी जवन हमरा महसूस नईखे होखत। हम तोहरा के मनोरंजन ना करब 
जब हम तय कर लेले बानी त विचार-विमर्श के रूप के साथे। हम रउरा सोझा आपन विश्वास के बेबाक तरीका से स्वीकार करत बानी, आ हम 
रउरा सोझा ओह कारणन के आजादी से राख दी जवना पर ऊ लोग आधारित बा. सद् नीयत के चेतना तिरस्कार करेला 
अस्पष्टता के भाव बा। हालांकि हम एह माथा पर पेशे के गुणा ना करब. हमार मंशा के भंडार में रहे के चाहीं 
हमार आपन छाती। हमार तर्क सभका खातिर खुलल रही, आ सभका के अंदाजा हो सकेला. कम से कम क में चढ़ावल जाई 
भावना जवन सच्चाई के कारण के बेइज्जत ना करी। 
हम प्रस्ताव रखत बानी, शोध पत्रन के एगो श्रृंखला में, निम्नलिखित रोचक विवरणन पर चर्चा कइल जाव: 
संघ के उपयोगिता रउरा राजनीतिक समृद्धि खातिर अपर्याप्तता के... 
वर्तमान महासंघ के संरक्षित करे खातिर कि संघ के एगो सरकार के जरूरत के ए 
प्रस्तावित के साथ कम से कम बराबर ऊर्जावान, एह उद्देश्य के प्राप्ति खातिर 
प्रस्तावित संविधान के सही सिद्धांत के अनुरूपता के... 
गणतंत्र सरकार अपना राज्य संविधान से आपन उपमा आ अंत में, द... 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html पर दिहल गइल बा 
 
6/240 के बा 
 
8/4/26, 9:11 बजे रात के बा 
 
द प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ईबुक ऑफ द फेडरलिस्ट पेपर्स, अलेक्जेंडर हैमिल्टन, जॉन जे, आ जेम्स मैडिसन के लिखल 
 
अतिरिक्त सुरक्षा जवना के अपनावे से ओह के संरक्षण हो सकेला 
सरकार के प्रजाति, आजादी के, आ संपत्ति के। 
एह चर्चा के प्रगति में हम ओह सगरी आपत्तियन के संतोषजनक जवाब देबे के कोशिश करब जवन... 
आपन रूप बनवले होई, जवना के रउरा ध्यान पर कवनो दावा लागत हो सकेला. संघ के उपयोगिता साबित करे खातिर तर्क दिहल शायद फालतू मानल जा सकेला, एगो बिन्दु, एहमें कवनो संदेह नइखे, 
हर राज्य के जनता के महान निकाय के दिल पर गहिराह उकेरल, आ एगो, जवना के कल्पना कइल जा सकेला, 
के कवनो विरोधी नइखे. बाकिर हकीकत ई बा कि विरोध करे वालन के निजी गोल में एकर फुसफुसाहट हमनी का पहिलहीं से सुनत बानी जा 
नया संविधान, कि तेरह गो राज्य कवनो सामान्य व्यवस्था खातिर बहुते बड़हन विस्तार के बा, आ हमनी के 
जरूरत समग्रता के अलग-अलग हिस्सा के अलग-अलग संघ के सहारा लेवेला।(1) ई सिद्धांत, कुल मिलाके 
संभावना, धीरे-धीरे प्रचारित होखे, जबले कि ओकरा लगे एतना मतदाता ना होखसु कि ओकरा खुला स्वीकारोक्ति के मुँह ना देख सके. बेकार में 
अधिका स्पष्ट हो सकेला, ओह लोग खातिर जे एह विषय के बढ़ल दृष्टिकोण लेबे में सक्षम बा, एक के विकल्प से अधिका 
नया संविधान के अपनावल भा संघ के विच्छेदन. एहसे शुरुआत कइल काम के होखी 
ओह संघ के फायदा, कुछ खास बुराई, आ संभावित खतरा के जांच करत, जवना खातिर हर राज्य के होखी 
एकरा विघटन से उजागर हो गइल बा. एह हिसाब से ई हमार अगिला संबोधन के विषय बन जाई। 
पब्लिक के बा 
1. इहे विचार, तर्क के ओकर परिणाम तक के पता लगावे के, कई गो देर से प्रकाशित प्रकाशन में भी रखल गइल बा 
नया संविधान के खिलाफ बा। 
 
संघवादी सं 2. से खतरे के संबंध में 
विदेशी बल आ प्रभाव के बारे में बतावल गइल बा 
इंडिपेंडेंट जर्नल खातिर दिहल गइल बा. बुधवार, 31 अक्टूबर, 1787 के भइल 
जे के बा 
न्यूयॉर्क राज्य के लोग खातिर: 
जब अमेरिका के जनता एह बात के मनन करेला कि अब ओकरा के एगो सवाल तय करे के बोलावल गइल बा, जवन, अपना... 
परिणाम, सबसे महत्वपूर्ण में से एगो साबित करे के होई जवन कबो उनुकर ध्यान आकर्षित कईले रहे, उनुकर औचित्य 
एकरा बारे में बहुते व्यापक, साथही बहुते गंभीर नजरिया लिहल साफ लउकी. 
सरकार के अनिवार्य जरूरत से बेसी कुछुओ निश्चित नइखे, आ ईहो ओतने अकाट्य बा, कि... 
जब भी आ कवनो तरीका से एकर स्थापना होखे त जनता के एकरा के निहित करे खातिर आपन कुछ प्राकृतिक अधिकार एकरा के सौंप देवे के पड़ेला 
जरूरी अधिकार के साथे दिहल गइल बा. एहसे ई विचार करे लायक बा कि का एहसे हित के अधिका फायदा होखी 
के जनता के कि ऊ लोग, सभ सामान्य उद्देश्य खातिर, एक राष्ट्र होखे के चाहीं, एक संघीय सरकार के तहत, 
भा कि ऊ लोग अपना के अलग अलग संघ में बाँट के हर एक के मुखिया के एके तरह के 
अधिकार जवना के ओह लोग के एगो राष्ट्रीय सरकार में राखे के सलाह दिहल जाला. 
हाल के समय तक ई एगो प्राप्त आ बिना विरोधाभासी राय रहल बा कि अमेरिका के जनता के समृद्धि 
निर्भर रहे कि ओह लोग के मजबूती से एकजुट रहला पर, आ हमनी के बेहतरीन आ बुद्धिमान नागरिकन के इच्छा, प्रार्थना, आ प्रयास पर 
लगातार ओह वस्तु के ओर निर्देशित कइल गइल बा। बाकिर अब राजनेता सामने आवेलें, जे एह बात पर अड़ल बाड़े कि ई राय गलत बा, 
आ कि संघ में सुरक्षा आ सुख खोजला का बजाय हमनी के एकरा के राज्यन के बँटवारा में खोजे के चाहीं 
अलग-अलग संघ भा संप्रभुता के रूप में जानल जाला। ई नया सिद्धांत कतनो असाधारण लागत होखे, एकरा बावजूद ई भइल बा 
एकर पैरवीकार लोग; आ कुछ खास पात्र जे पहिले एकर बहुत बिरोध करत रहलें, वर्तमान में एह संख्या के बाड़ें। 
जवन भी तर्क भा प्रलोभन हो सकेला जवना से भावना आ... 
एह सज्जन लोग के घोषणा से, एह नया राजनीतिक के अपनावल आम जनता में निश्चित रूप से बुद्धिमानी ना होई 
सिद्धांत बिना पूरा भरोसा कइले कि ई सच्चाई आ ठोस नीति पर आधारित बा. 
हमरा अक्सर ई देख के खुशी भइल बा कि स्वतंत्र अमेरिका विरक्त आ दूर के ना रहे 
इलाका, बाकिर ऊ एगो जुड़ल, उपजाऊ, व्यापक रूप से फइलल देश हमनी के पश्चिमी आजादी के बेटा लोग के हिस्सा रहे. 
प्रोविडेंस एगो खास तरीका से एकरा के कई तरह के माटी आ उत्पादन के आशीर्वाद देले बा, आ पानी देले बा 
असंख्य धारा, एकरा निवासी लोग के आनंद आ आवास खातिर। नौकायन योग्य पानी के एक उत्तराधिकार 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html पर दिहल गइल बा 
 
7/240 के बा 
 
8/4/26, 9:11 बजे रात के बा 
 
द फेडरलिस्ट पेपर्स के प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ईबुक, अलेक्जेंडर हैमिल्टन, जॉन जे, आ जेम्स मैडिसन के लिखल 
 
अपना सीमा के चारों ओर एक तरह के जंजीर बनावेला, जइसे कि एकरा के एक दोसरा से बान्हे खातिर; जबकि दुनिया के सबसे कुलीन नदी, बहत 
सुविधाजनक दूरी पर, दोस्ताना सहायक के आसान संचार खातिर राजमार्ग के साथ पेश करीं, आ आपसी... 
अपना विभिन्न वस्तु के परिवहन आ आदान-प्रदान के काम करेला। ओतने खुशी से हम ओतने बेर नोटिस कइले बानी कि प्रोविडेंस एह एक के जोड़ के देबे में खुश भइल बा 
देश के एकजुट जनता के—एकही पुरखा से निकलल जनता, एके भाषा बोले वाला, 
एके धर्म के दावा करे वाला, सरकार के एके सिद्धांत से जुड़ल, अपना शिष्टाचार में बहुते मिलत जुलत आ... 
रीति रिवाज, आ जे अपना संयुक्त सलाह, हथियार आ प्रयास से लमहर आ खूनी समय ले एक दोसरा के बगल में लड़त रहेला 
युद्ध, कुलीनता से सामान्य स्वतंत्रता आ स्वतंत्रता स्थापित कइले बा। 
ई देश आ ई जनता एक दोसरा खातिर बनल लागत बा, आ लागत बा कि जइसे एकर डिजाइन रहे 
प्रोविडेंस, कि एगो विरासत भाई लोग के एगो बैंड खातिर एतना उचित आ सुविधाजनक, एक दूसरा से एकजुट के द्वारा 
सबसे मजबूत संबंध, कबो कई गो असामाजिक, ईर्ष्यालु, आ पराया संप्रभुता में ना बाँटल जाव. 
हमनी के बीच के आदमी के सभ क्रम आ संप्रदाय में अब तक अइसने भावना प्रचलित बा। सभका के दिहल जाव 
सामान्य उद्देश्य हमनी के एक समान रूप से एक लोग हर व्यक्तिगत नागरिक हर जगह एकही आनंद लेत रहल बानी जा 
राष्ट्रीय अधिकार, विशेषाधिकार, आ सुरक्षा के बारे में बतावल गइल बा. एगो राष्ट्र के रूप में हमनी के शांति आ युद्ध बनवले बानी जा; एगो राष्ट्र के रूप में हमनी के लगे बा 
हमनी के साझा दुश्मनन के हरा दिहलस; एगो राष्ट्र के रूप में हमनी के गठबंधन कईले बानी जा, संधि कईले बानी जा, आ गठबंधन कईले बानी जा 
विदेशी राज्यन के साथे विभिन्न संधि आ सम्मेलन। 
संघ के मूल्य आ आशीर्वाद के एगो मजबूत भाव जनता के प्रेरित कइलस, बहुत शुरुआती दौर में, क 
संघीय सरकार के एकरा के संरक्षित आ कायम राखे खातिर. लगभग राजनीतिक अस्तित्व के साथ ही ई लोग एकर गठन कइल; 
ना, ओह घरी जब ओह लोग के आवास में आग के लपट लागल रहे, जब ओह लोग के कई गो नागरिकन के खून बहत रहे आ जब... 
दुश्मनी आ उजाड़पन के प्रगति से ओह शांत आ परिपक्व पूछताछ आ चिंतन खातिर कवनो गुंजाइश ना रह गइल जवन... 
कबो स्वतंत्र जनता खातिर एगो बुद्धिमान आ संतुलित सरकार बनावे से पहिले होखे के चाहीं. ई ना होखे के बा 
आश्चर्यचकित, कि अतना अशुभ समय में स्थापित सरकार, प्रयोग पर बहुत मिल जाए के चाहीं 
जवना मकसद के जवाब देबे के इरादा रहे ओकरा खातिर कमी आ अपर्याप्त. 
ई बुद्धिमान लोग एह दोषन के बूझत रहे आ पछतावत रहे। अभी भी जारी ना कम से कम संघ से जुड़ल 
आजादी से मोहित होके ऊ लोग ओह खतरा के देखल जवन तुरते पहिलका आ अधिका दूर से... 
बाद के बा; आ मना लिहल जाव कि दुनु खातिर पर्याप्त सुरक्षा राष्ट्रीय सरकार में ही अधिका मिल सकेला 
समझदारी से फ्रेम कइल, ऊ लोग एक आवाज के रूप में, फिलाडेल्फिया में देर से अधिवेशन बोलावल, कि महत्वपूर्ण लेवे खातिर 
विचाराधीन विषय के बारे में बतावल गइल बा. 
एह सम्मेलन में अइसन आदमी रहले जेकरा लगे जनता के भरोसा रहे, आ ओहमें से बहुते लोग के लगे रहे 
अपना देशभक्ति, सदाचार आ बुद्धि से बेहद प्रतिष्ठित हो जाला, ओह समय में जवना के मन आ दिल के कोशिश कइल गइल 
पुरुष, कठिन काम के जिम्मा ले लिहले। शांति के हल्का मौसम में, दोसरा विषय से खाली मन के संगे, उ लोग 
कई महीना ठंडा, निर्बाध, आ रोज के परामर्श में बीतल; आ आखिर में बिना कवनो चकित भइले 
सत्ता, भा अपना देश से प्रेम के छोड़ के कवनो जुनून से प्रभावित, ऊ लोग पेश कइल आ सिफारिश कइल 
लोग अपना संयुक्त आ बहुते सर्वसम्मति से बनल परिषद के योजना के. 
मान लीं, काहे कि ई तथ्य भी बा कि ई योजना खाली अनुशंसित बा, थोपल नइखे, तबहियो ई याद राखल जाव कि 
ना त एकर सिफारिश BLIND मंजूरी खातिर कइल जाला, ना BLIND के खारिज करे खातिर; बाकिर ओह शान्त आ बेबाक के 
विचार जवना के विषय के परिमाण आ महत्व माँग करेला, आ जवना के ओकरा निश्चित रूप से करे के चाहीं 
प्राप्त कइल जाला। बाकिर ई (जइसन कि एह पत्र के उपरोक्त संख्या में टिप्पणी कइल गइल बा) उम्मीद से अधिका कामना के बा, 
कि एकरा पर अतना विचार आ जांच कइल जा सके. पहिले के मौका पर मिलल अनुभव हमनी के सिखावेला कि बहुते खूनी ना होखे के चाहीं 
अइसन उम्मीद बा। अबहीं ई नइखे भुलाइल कि आसन्न खतरा के जमीनी आशंका के लोग के प्रेरित कइलसि 
अमेरिका के 1774 के यादगार कांग्रेस बनावे खातिर ऊ निकाय कुछ खास उपायन के सिफारिश कइलसि ओह लोग के 
घटक, आ घटना ओह लोग के बुद्धि साबित कइलस; तबो हमनी के याद में ताजा बा कि प्रेस केतना जल्दी होखे लागल 
ठीक ओही उपायन का खिलाफ पम्पलेट आ साप्ताहिक कागजात से भरल बा. ना खाली के कई गो अफसरन के... 
सरकार, जवन व्यक्तिगत हित के हुक्म के पालन करत रहे, लेकिन दूसरा, परिणाम के गलत अनुमान से, 
या पहिले के लगाव के अनुचित प्रभाव, या जेकर महत्वाकांक्षा अइसन वस्तु के लक्ष्य रहे जवन ओह वस्तु से मेल ना खात रहे 
जनहित, ओह देशभक्त के सलाह के नकार देबे खातिर जनता के मनावे के कोशिश में अथक रहे 
कांग्रेस के ह। बहुते लोग, वाकई में, धोखा आ भरम में पड़ गइल बाकिर जनता के बड़हन बहुमत तर्क दिहल आ फैसला कइल 
विवेक से कइल जाला; आ खुश बा कि ऊ लोग एह बात के प्रतिबिंबित करे में बा कि ऊ लोग अइसन कइल. 
ई लोग मानत रहे कि कांग्रेस कई गो ज्ञानी आ अनुभवी लोग से बनल बा. कि, बोलावल जा रहल बा 
देश के अलग-अलग हिस्सा से, उ लोग अपना संगे लेके आके एक दूसरा से कई तरह के उपयोगी संवाद कईले 
जानकारी दिहल गइल बा. कि, समय के दौरान उ लोग सही के पूछताछ अवुरी चर्चा में एक संगे बीत गईले 
अपना देश के हित के देखत ओह लोग के ओह माथा पर बहुते सटीक ज्ञान मिलल होखी. कि उ लोग रहले 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html पर दिहल गइल बा 
 
8/240 के बा 
 
8/4/26, 9:11 बजे रात के बा 
 
द प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ईबुक ऑफ द फेडरलिस्ट पेपर्स, अलेक्जेंडर हैमिल्टन, जॉन जे, आ जेम्स मैडिसन के लिखल 
 
व्यक्तिगत रूप से सार्वजनिक स्वतंत्रता आ समृद्धि में रुचि राखे वाला लोग, आ एह से कि ई ओह लोग के झुकाव से कम ना रहे 
ओह लोग के कर्तव्य कि ऊ लोग खाली अइसन उपायन के सिफारिश करे जवना के सबसे परिपक्व विचार-विमर्श का बाद ऊ लोग सचहूँ विवेकपूर्ण समझत होखे 
आ सलाह दिहल जाला. 
एह आ अइसने विचारन से तब जनता के बहुते भरोसा करे के प्रेरणा मिलल कि ऊ लोग के फैसला आ ईमानदारी पर 
कांग्रेस के नाम से जानल जाला; आ ऊ लोग ओह लोग के सलाह लेत रहे, बावजूद एकरा से रोके खातिर कइल गइल तरह तरह के कला आ प्रयासन के. 
बाकिर अगर आम जनता का लगे ओह कांग्रेस के मरदन से आपन बात बतावे के कारण रहुवे जवना में से बहुते कम लोग पर पूरा मुकदमा चलावल गइल रहुवे भा... 
आम तौर पर जानल जाला, अबहियो अधिका कारण बा ओह लोग के सम्मेलन के फैसला आ सलाह के सम्मान करे के, एकरा खातिर 
त सभे जानत बा कि ओह कांग्रेस के कुछ प्रतिष्ठित सदस्यन पर, जेकरा बाद से मुकदमा चलावल गइल बा आ... 
देशभक्ति आ क्षमता खातिर न्यायसंगत मंजूरी मिलल, आ जे राजनीतिक जानकारी हासिल करे में बूढ़ हो गइल बा, ऊहो रहले 
एह अधिवेशन के सदस्यन के, आ अपना संचित ज्ञान आ अनुभव के एहमें ले गइल. 
ध्यान देवे लायक बा कि पहिला ना, ओकरा बाद आवे वाली हर कांग्रेस के संगे-संगे देर से होखेवाला अधिवेशन, 
अनिवार्य रूप से जनता के साथे मिल के ई सोच के आइल बा कि अमेरिका के समृद्धि ओकरा संघ पर निर्भर बा. के बा 
संरक्षित आ कायम राखल ओह सम्मेलन के बनावे में जनता के बड़हन उद्देश्य रहे आ ई महान भी बा 
योजना के उद्देश्य जवना के अधिवेशन ओह लोग के अपनावे के सलाह दिहले बा. एह से कवना औचित्य के साथे, भा का खातिर 
अच्छा उद्देश्य, एह खास काल में कुछ आदमी द्वारा कइल गइल प्रयास हवें कि के महत्व के कम करे के 
संघ के बा? भा काहे कहल जाला कि तीन चार गो संघन एक से बढ़िया होखी. हम अपना में मनावल गइल बानी 
आपन मन कि जनता एह विषय पर हमेशा से सही सोचले बिया, आ कि ओकर सार्वभौमिक आ एकरूप 
संघ के मुद्दा से लगाव बड़हन आ वजनदार कारणन पर टिकल बा, जवना के हम विकसित करे के कोशिश करब आ... 
कुछ बाद के शोध पत्रन में बताईं. उ लोग जे में कई गो अलग-अलग संघ के प्रतिस्थापन के विचार के बढ़ावा देला 
अधिवेशन के योजना के कमरा, साफ-साफ पूर्वानुमान लगावत लउकत बा कि एकरा के अस्वीकार कइला से निरंतरता हो जाई 
के संघ के बेहद खतरा में डाल दिहल गइल बा. निश्चित रूप से अयीसन होई अवुरी हम ईमानदारी से चाहतानी कि अयीसन भी होखे 
हर बढ़िया नागरिक के साफ-साफ पूर्वानुमान बा कि जब भी संघ के विघटन होई त अमेरिका के होई| 
उद्घोष करे के कारण, कवि के शब्दन में: "विदाई! हमार सब महानता से एगो लंबा विदाई।" 
पब्लिक के बा 
 
संघवादी सं 3. उहे विषय बा 
जारी बा (विदेशी से खतरा के संबंध में 
बल आ प्रभाव) के बारे में बतावल गइल बा। 
इंडिपेंडेंट जर्नल खातिर दिहल गइल बा. शनिचर, 3 नवंबर, 1787 के भइल 
जे के बा 
न्यूयॉर्क राज्य के लोग खातिर: 
ई कवनो नया अवलोकन नइखे कि कवनो देश के लोग (अगर अमेरिकी लोग का तरह बुद्धिमान आ... 
सुसूचित) शायदे कबो अपनावेला आ लगातार कई साल ले अपना के सम्मान करत गलत राय में जिद्द करेला 
हित के बा। ऊ विचार स्वाभाविक रूप से ओह उच्च राय के बहुते सम्मान पैदा करे के प्रवृत्ति राखेला जवना के लोग 
अमेरिका एतना दिन से आ एक समान रूप से मनोरंजन करत आइल बा कि एक के तहत मजबूती से एकजुट रहला के महत्व बा 
संघीय सरकार, जवना के सभ सामान्य आ राष्ट्रीय उद्देश्य खातिर पर्याप्त अधिकार दिहल गइल बा। 
जेतना ध्यान से ओह कारणन पर विचार आ जांच करब जवना से एह राय के जन्म भइल लउकत बा, 
जेतना हमरा विश्वास हो जाला कि ऊ लोग ठोस आ निष्कर्षात्मक बा. 
जवना कई गो वस्तु पर एगो बुद्धिमान आ स्वतंत्र लोग के ध्यान दिहल जरूरी लागेला, ओहमें से ऊ... 
ओह लोग के SAFETY के इंतजाम कइल पहिला लागत बा. जनता के सुरक्षा के संबंध निस्संदेह एगो महान से बा 
कई तरह के परिस्थिति आ बिचार सभ के, आ परिणामस्वरूप जे लोग परिभाषित करे के चाहत बा, ओह लोग के बहुत अक्षांश देला 
एकरा के सटीक आ व्यापक रूप से बतावल गइल बा. 
वर्तमान में हमार मतलब खाली एकरा पर विचार करे के बा काहे कि ई शांति आ सुकून के संरक्षण खातिर सुरक्षा के सम्मान करेला, जइसे कि... 
साथ ही विदेशी हथियार आ प्रभाव से आवे वाला खतरा के खिलाफ भी, जइसे कि पैदा होखे वाला LIKE KIND के खतरा से भी 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html पर दिहल गइल बा 
 
9/240 के बा 
 
8/4/26, 9:11 बजे रात के बा 
 
द फेडरलिस्ट पेपर्स के प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ईबुक, अलेक्जेंडर हैमिल्टन, जॉन जे, आ जेम्स मैडिसन के लिखल 
 
घरेलू कारण से मिलल बा। जइसे कि एहमें से पहिला क्रम में सबसे पहिले आवेला, उचित बा कि एकर चर्चा सबसे पहिले होखे के चाहीं. चलीं कि... 
हमनी के एहसे आगे बढ़त बानी जा कि का जनता के राय सही नइखे कि एगो सौहार्दपूर्ण संघ, एगो... 
कुशल राष्ट्रीय सरकार, ओह लोग के बेहतरीन सुरक्षा प्रदान करेला जवना से HOSTILITIES के खिलाफ कल्पना कइल जा सकेला 
विदेश में भइल. 
दुनिया में जवन युद्ध भइल बा भा होखी ओकर संख्या हमेशा ओहमें पावल जाई 
कारणन के संख्या आ वजन के अनुपात, चाहे ऊ REAL होखे भा PRETENDED, जवन PROVOKE भा... 
इनका के आमंत्रित करीं। अगर ई टिप्पणी न्यायसंगत होखे त ई पूछताछ कइल उपयोगी हो जाला कि युद्ध के एतना JUST कारण के संभावना बा कि ना 
यूनाइटेड अमेरिका द्वारा दिहल जाई जइसे कि डिसयुनाइटेड अमेरिका द्वारा दिहल जाई; काहे कि अगर पता चल जाव कि संयुक्त अमेरिका 
शायद सबसे कम दिही, तब एकर बाद इ होई कि एह मामला में संघ के सबसे जादा प्रवृत्ति जनता के बचावे के बा| 
दोसरा राष्ट्रन के साथे शांति के स्थिति में। 
युद्ध के JUST कारण, ज्यादातर, या त संधि के उल्लंघन से पैदा होला या फिर सीधा हिंसा से। 
अमेरिका छह गो से कम विदेशी राष्ट्रन से संधि बना चुकल बा आ प्रशिया के छोड़ के सगरी राष्ट्रन से... 
समुद्री, आ एहसे हमनी के चिढ़ावे आ घायल करे में सक्षम. पुर्तगाल, स्पेन, आ... 
ब्रिटेन, आ बाद वाला दुनो के संबंध में, एकरा अलावा, पड़ोस के परिस्थिति के ध्यान देवे के बा। 
अमेरिका के शांति खातिर ई बहुते महत्व के बा कि ऊ एह सगरी शक्तियन का प्रति राष्ट्रन के कानून के पालन करे, 
आ हमरा त ई साफ लउकत बा कि ई काम अधिका सही आ समय पर एगो राष्ट्रीय सरकार करी 
एकरा से अधिका ई या त तेरह गो अलग अलग राज्यन के हो सकेला भा तीन चार गो अलग अलग संघन के. 
काहे कि जब एक बेर कुशल राष्ट्रीय सरकार बन जाई त देश के बेहतरीन आदमी ना खाली... 
सेवा देवे खातिर सहमति, बाकी आमतौर पर एकर प्रबंधन खातिर भी नियुक्त कइल जाई; खातिर, हालांकि शहर भा देश, भा दोसरा 
अनुबंधित प्रभाव, राज्य के विधानसभा, या सीनेट, या न्यायालय, या कार्यकारी में पुरुषन के रख सके ला 
विभागन के, तबो प्रतिभा आ दोसरा योग्यता खातिर अधिका सामान्य आ व्यापक प्रतिष्ठा जरूरी होखी 
राष्ट्रीय सरकार के तहत कार्यालयन में पुरुषन के सिफारिश करेला,—खासकर एहसे कि एकरा में पसंद के सबसे व्यापक क्षेत्र होई, 
आ कबो उचित व्यक्ति के ऊ कमी ना अनुभव करीं जवन कुछ राज्यन में असामान्य नइखे. एही से, अयीसन होई 
नतीजा ई होई कि प्रशासन, राजनीतिक सलाहकार, आ राष्ट्रीय सरकार के न्यायिक फैसला होखी 
अलग-अलग राज्यन के तुलना में अधिका बुद्धिमान, व्यवस्थित आ विवेकपूर्ण, आ परिणामस्वरूप अधिका संतोषजनक 
दोसरा राष्ट्रन के सम्मान, साथही हमनी के सम्मान में अधिका सुरक्षित. 
काहे कि राष्ट्रीय सरकार के तहत संधि आ संधि के अनुच्छेद के साथे-साथे राष्ट्रन के कानून भी... 
हमेशा एक अर्थ में व्याख्या कइल जाव आ ओही तरीका से निष्पादित कइल जाव,—जबकि, एके पर फैसला दिहल जाव 
बिंदु आ सवाल, तेरह गो राज्यन में, भा तीन चार गो संघन में, हमेशा एकरूप ना होखी भा सुसंगत ना होखी; 
आ कि, साथ ही साथ अलग-अलग आ स्वतंत्र द्वारा नियुक्त स्वतंत्र अदालत आ न्यायाधीश सभ के बिबिधता से 
सरकारन के, जइसे कि अलग-अलग स्थानीय कानून आ हित से जवन ओह लोग के प्रभावित आ प्रभावित कर सकेला. के बुद्धि के... 
महासन्धि, द्वारा नियुक्त अदालत के अधिकार क्षेत्र आ निर्णय में अइसन सवाल के प्रतिबद्ध करे में आ... 
खाली एगो राष्ट्रीय सरकार के जिम्मेदार, के बेसी तारीफ ना कइल जा सके. 
काहे कि वर्तमान नुकसान भा फायदा के संभावना अक्सर एक भा दू गो राज्यन के शासक पक्ष के... 
सद्भावना आ न्याय से भटक जाव; बाकिर ऊ प्रलोभन, दोसरा राज्यन में ना चहुँपल, आ परिणामस्वरूप 
राष्ट्रीय सरकार पर बहुते कम भा कवनो प्रभाव ना होखला का चलते प्रलोभन निष्फल होखी, आ सद्भावना आ... 
न्याय के रक्षा कइल जाव. ब्रिटेन के साथे शांति संधि के मामला एह तर्क के बहुत वजन बढ़ावेला| काहे कि, भले कवनो राज्य में शासक पक्ष के अइसन प्रलोभन के विरोध करे के प्रवृत्ति होखे के चाहीं, तबहियो ओइसहीं 
प्रलोभन राज्य खातिर विशिष्ट परिस्थिति के परिणाम हो सकेला, आ आमतौर पर होला, आ एगो महान के प्रभावित कर सकेला 
निवासी लोग के संख्या, शासक पार्टी हमेशा अन्याय के रोके में सक्षम ना हो सकेला, अगर इच्छुक होखे 
ध्यान कइले, भा आक्रमणकारी के सजा देबे खातिर. लेकिन राष्ट्रीय सरकार, उ लोग स्थानीय से प्रभावित ना होखे के 
परिस्थिति, ना त खुद गलत करे खातिर प्रेरित होई, ना सत्ता चाहे झुकाव चाहत होई 
दोसरा के एकरा कमीशन के रोके भा सजा देबे के. 
एह से अब तक जइसे कि संधि आ राष्ट्रन के कानून के या त डिजाइन कइल भा आकस्मिक उल्लंघन JUST के बर्दाश्त कर सकेला 
युद्ध के कारण, कई गो छोट सरकार के तुलना में एक सामान्य सरकार के तहत इनहन के गिरफ्तारी कम होला, आ... 
ओह मामिला में पहिला लोग के सुरक्षा के सबसे अधिका पक्ष में बा. 
रहल बात युद्ध के ओह न्यायसंगत कारणन के जवन प्रत्यक्ष आ गैरकानूनी हिंसा से निकलेला त हमरा ई ओतने साफ लउकत बा 
कि एगो बढ़िया राष्ट्रीय सरकार ओह तरह के खतरा से बहुते अधिका सुरक्षा देले जवना के सुरक्षा मिल सकेला 
कवनो दोसरा क्वार्टर से मिलल बा. 
काहें से कि अइसन हिंसा सभ के कारण समग्रता से ढेर कौनों हिस्सा के जुनून आ रुचि के कारण होला; 
संघ के तुलना में एक या दू राज्य के। के आक्रामकता के चलते अभी तक एको भारतीय युद्ध नईखे भईल 
वर्तमान संघीय सरकार, जतना कमजोर बा; बाकिर भारतीय दुश्मनी के कई गो उदाहरण बा 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html पर दिहल गइल बा 
 
10/240 के बा 
 
8/4/26, 9:11 बजे रात के बा 
 
द प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ईबुक ऑफ द फेडरलिस्ट पेपर्स, अलेक्जेंडर हैमिल्टन, जॉन जे, आ जेम्स मैडिसन के लिखल 
 
अलग-अलग राज्यन के अनुचित आचरण से भड़कल, जवन या त रोक लगावे भा सजा देबे में असमर्थ भा ना होखे 
अपराध, कई गो निर्दोष निवासी के कत्ल के मौका देले बा। 
स्पेनिश आ ब्रिटिश इलाका के पड़ोस, कुछ राज्यन के सीमा में आ कुछ राज्यन से ना, स्वाभाविक रूप से 
झगड़ा के कारणन के अधिका तुरते सीमावर्ती लोग तक सीमित कर देला. सीमावर्ती राज्य अगर कवनो बा त ऊ होखीहें 
जे अचानक जलन के आवेग में, आ जल्दी से रुचि भा चोट के प्रतीत होखे वाला भाव में, सबसे अधिका संभावना होई कि, 
सीधा हिंसा से, एह राष्ट्रन के साथे युद्ध भड़कावे खातिर; आ कवनो चीज ओह खतरा के अतना प्रभावी ढंग से दूर ना कर सके जतना कि क 
राष्ट्रीय सरकार, जवना के बुद्धि आ विवेक ओह जुनून से कम ना होखी जवन एह... 
पक्ष के तुरंत इच्छुक हो गईल। 
लेकिन राष्ट्रीय सरकार के ओर से युद्ध के न्यायसंगत कारण कम ना दिहल जाई, बालुक एकरा में भी जादा होई 
ओह लोग के समायोजित करे आ सौहार्दपूर्ण तरीका से निपटावे के ओह लोग के शक्ति. ऊ लोग अधिका समशीतोष्ण आ ठंडा होखी, आ ओहमें 
सम्मान के साथे-साथे अउरी लोग में भी आपत्तिजनक राज्य के तुलना में सलाह से काम करे के क्षमता अधिका होई| के गौरव के... 
राज्यन के साथे-साथे आदमी के भी, स्वाभाविक रूप से ओह लोग के अपना सगरी काम के जायज ठहरावे के प्रवृत्ति राखेला, आ ओह लोग के स्वीकार करे के विरोध करेला, 
सुधारल, भा ओह लोग के गलती आ अपराध के मरम्मत कइल. राष्ट्रीय सरकार, अयीसन मामला में, एकरा से कवनो असर ना पड़ी 
एह गर्व के, बाकिर संयम आ बेबाकी से आगे बढ़ के सबसे उचित साधन पर विचार आ फैसला करी 
ओह कठिनाइयन से ओह लोग के बाहर निकालल जवन ओह लोग के खतरा में डालत बा. 
एकरा अलावे ई त सभे जानत बा कि स्वीकृति, सफाई, आ मुआवजा के अक्सर एह तरह से स्वीकार कइल जाला 
एगो मजबूत संयुक्त राष्ट्र से संतोषजनक, जवना के असंतोषजनक बता के खारिज कर दिहल जाई अगर कवनो राज्य के पेशकश कइल जाव भा 
कम विचार भा सत्ता के संघ. 
साल 1685 में जेनोवा राज्य लुई चौदहवाँ के नाराज क के उनके खुश करे के कोसिस कइलस। उ मांग कईले 
कि ऊ लोग अपना डोगे भा मुख्य मजिस्ट्रेट के अपना चार गो सीनेटर का साथे फ्रांस भेज के पूछ लेव 
ओकरा के माफी दे दीं आ ओकर शर्त मिल जाव. शांति के खातिर एकरा अधीन होखे के बाध्यता रहे। का ऊ कवनो पर करीहें 
मौका या त स्पेन, भा ब्रिटेन, भा कवनो दोसरा से अइसने अपमान के मांग कइले बा भा मिलल बा 
ताकतवर राष्ट्र के बा? 
पब्लिक के बा 
 
संघवादी सं 4. उहे विषय बा 
जारी बा (विदेशी से खतरा के संबंध में 
बल आ प्रभाव) के बारे में बतावल गइल बा। 
इंडिपेंडेंट जर्नल खातिर दिहल गइल बा. बुधवार, 7 नवंबर, 1787 के भइल 
जे के बा 
न्यूयॉर्क राज्य के लोग खातिर: 
हमार आखिरी पेपर में कई गो कारण बतावल गइल रहे कि जनता के सुरक्षा संघ से बेहतर तरीका से सुरक्षित रही 
ओह खतरा के खिलाफ जवना के सामना दोसरा राष्ट्रन के दिहल गइल युद्ध के JUST कारण से हो सकेला; आ ऊ कारण बतावत बा 
कि अइसन कारण ना खाली अधिका कम दिहल जाई, बलुक एकरा के अधिका आसानी से समायोजित कइल जाई, क 
राष्ट्रीय सरकार के तुलना में या त राज्य सरकारन के ओर से या प्रस्तावित छोट संघन के द्वारा। बाकिर विदेशी ताकत से होखे वाला खतरा से अमेरिका के जनता के सुरक्षा खाली ओह लोग पर ना निर्भर करेला 
दोसरा राष्ट्रन के युद्ध के JUST कारण देबे के बर्दाश्त करत, बाकिर ओह लोग के राखे आ अपना के जारी राखे पर भी 
अइसन स्थिति कि दुश्मनी भा अपमान के आमंत्रित ना कइल जाव; काहे कि ई देखला के जरूरत नइखे कि अइसन नाटक कइल गइल बा 
साथ ही युद्ध के न्यायसंगत कारण भी बा। 
ई बहुते सही बा, चाहे ऊ मानव स्वभाव खातिर कतनो बेइज्जती के बात होखे, कि आम तौर पर राष्ट्र जब भी युद्ध करीहें 
ओह लोग के एकरा से कुछुओ मिले के संभावना होला; ना, निरपेक्ष राजकुमार अक्सर युद्ध करीहें जब उनकर राष्ट्र 
के एकरा से कुछ ना मिले के चाहीं, बलुक महज निजी उद्देश्य आ वस्तु खातिर, जइसे कि सैन्य महिमा के प्यास, 
निजी अपमान, महत्वाकांक्षा, भा निजी संधि के बदला लेबे के काम अपना खास परिवार के बड़हन बनावे भा ओकर भरण पोषण करे भा... 
पक्षपातपूर्ण लोग के बा। ई आ अउरी कई तरह के मकसद, जवन खाली सार्वभौम के मन के प्रभावित करेला, अक्सर ओकरा के ओर ले जाला 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html पर दिहल गइल बा 
 
11/240 के भइल 
 
8/4/26, 9:11 बजे रात के बा 
 
द फेडरलिस्ट पेपर्स के प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ईबुक, अलेक्जेंडर हैमिल्टन, जॉन जे, आ जेम्स मैडिसन के लिखल 
 
न्याय भा अपना लोग के आवाज आ हित से पवित्र ना होखे वाला युद्ध में शामिल होखे. लेकिन, इनका से स्वतंत्र रूप से 
युद्ध के प्रेरणा, जवन निरपेक्ष राजतंत्र में अधिका प्रचलित बा, लेकिन जवन हमनी के ध्यान देवे के हकदार बा, 
अउरी भी बाड़ें जे राष्ट्र सभ के ओतने बेर प्रभावित करे लें जेतना कि राजा लोग; आ ओहमें से कुछ लोग के जाँच कइला पर बढ़त पावल जाई 
हमनी के सापेक्षिक स्थिति आ परिस्थिति से बाहर निकल के। 
फ्रांस के साथे आ ब्रिटेन के साथे हमनी के मत्स्य पालन में प्रतिद्वंद्वी बानी जा, आ ओह लोग के बाजार के आपूर्ति ओह लोग से सस्ता कर सकेनी जा 
खुद, अपना दम पर इनाम भा विदेशी मछरी पर कर्तव्य से एकरा के रोके के कवनो कोशिश का बावजूद. 
इनहन के साथ आ अधिकतर अउरी यूरोपीय राष्ट्र सभ के साथ हमनी के नेविगेशन आ कैरींग ट्रेड में प्रतिद्वंद्वी बानी जा; आ हमनी के... 
अगर हमनी के ई मानल जाव कि ओहमें से केहू एकरा के पनपत देख के खुश हो जाई त अपना के धोखा देब; काहे कि, हमनी के ढोवे के व्यापार के रूप में 
बिना कवनो हद तक ओह लोग के कम कइले ना बढ़ सके, ई ओह लोग के रुचि अधिका बा, आ अधिका ओह लोग के नीति होखी, 
एकरा के बढ़ावा देबे से बेसी संयम करे के. 
चीन आ भारत के व्यापार में हमनी का एक से अधिका राष्ट्रन का साथे दखल देत बानी जा, जहाँ ले एहसे हमनी का एहमें भाग लेबे में सक्षम हो जानी जा 
फायदा जवन ओह लोग के एक तरह से एकाधिकार में रहे, आ जइसे कि हमनी का एहसे अपना के जिनिगी के आपूर्ति करत बानी जा 
जवन हमनी के ओह लोग से खरीदत रहनी जा। 
हमनी के अपना बर्तन में हमनी के आपन वाणिज्य के विस्तार कवनो अइसन राष्ट्र के सुख ना दे सके जवना के मालिकाना हक बा 
एह महाद्वीप पर भा ओकरा लगे के इलाका, काहे कि हमनी के उत्पादन के सस्ता आ उत्कृष्टता, एहमें अउरी बढ़ोतरी कइलसि 
आसपास के परिस्थिति, आ हमनी के व्यापारियन आ नाविकन के उद्यम आ पता, हमनी के एगो बड़हन दे दी 
ओह इलाकन के जवन फायदा मिलेला ओकरा में हिस्सेदारी, ओकरा से अधिका ओह लोग के इच्छा भा नीति से बनल होला 
सार्वभौम लोग के बा। 
स्पेन के लागत बा कि मिसिसिपी के एक तरफ हमनी का खिलाफ बंद कर दिहल सुविधाजनक बा आ ब्रिटेन हमनी के... 
दूसरा ओर सेंट लॉरेंस के नाम से जानल जाला; ना ही ओहमें से केहू ओह दोसरा पानी के अनुमति दी जवन ओह लोग आ हमनी का बीच बा 
आपसी संभोग आ यातायात के साधन बन जाला। 
एह आ अइसने विचारन से, जवन अगर विवेक के अनुरूप होखे त अधिका प्रवर्धित हो सकेला आ... 
विस्तृत रूप से देखल जाव त ई देखल आसान बा कि ईर्ष्या आ बेचैनी धीरे-धीरे के दिमाग आ कैबिनेट में फिसल सकेला 
दोसरा राष्ट्रन के, आ हमनी के ई उमेद ना करे के चाहीं कि ऊ लोग हमनी के उन्नति के संघ में, सत्ता में आ... 
परिणाम जमीन आ समुद्र के रास्ता से, उदासीनता आ संयम के आँख से। 
अमेरिका के जनता के मालूम बा कि एह हालात से युद्ध के प्रेरणा पैदा हो सकेला, साथही... 
दोसरा से जवन वर्तमान में अतना स्पष्ट नइखे, आ कि जब भी अइसन प्रलोभन के उचित समय आ मौका मिल सकेला 
ऑपरेशन, रंग लगावे आ ओकरा के जायज ठहरावे के ढोंग के कमी ना होखी. एहसे समझदारी से का ऊ लोग संघ आ... 
एगो बढ़िया राष्ट्रीय सरकार जइसन जरूरी होखे ओह लोग के अइसन हालत में राखे आ राखे खातिर जइसे कि, के बजाय 
युद्ध के आमंत्रित करत, ओकरा के दबावे आ हतोत्साहित करे के प्रवृत्ति पैदा करी. कि स्थिति के सबसे अच्छा संभव स्थिति में शामिल बा 
रक्षा, आ जरूरी बा कि ई सरकार, हथियार, आ देश के संसाधन पर निर्भर करेला. 
जइसे कि समग्रता के सुरक्षा समग्रता के हित ह, आ बिना सरकार के एकर इंतजाम भी ना कइल जा सके 
एक भा एक से अधिका भा कई गो, हमनी के पूछताछ करीं जा कि का एगो बढ़िया सरकार, जवना वस्तु के सापेक्ष, ओह वस्तु के सापेक्ष, अधिका नइखे 
कवनो दोसरा दिहल संख्या से सक्षम होखे जवन होखे. एगो सरकार सबसे सक्षम आदमी के प्रतिभा आ अनुभव के संग्रह कर सकेले आ ओकर लाभ उठा सकेले, चाहे ऊ कवनो हिस्सा में होखे 
संघ के उ लोग मिल सकेला। नीति के एक समान सिद्धांत प आगे बढ़ सकता। ई सामंजस्य बना सकेला, आत्मसात कर सकेला आ... 
कई गो हिस्सा आ सदस्यन के रक्षा करेला, आ एकर दूरदर्शिता आ सावधानी के फायदा हर एक तक ले चहुँपावेला. में... 
संधि के गठन, ई समग्रता के हित, आ भागन के विशेष हित के जुड़ल मानल जाई 
पूरा के कि के साथे। ई समग्रता के संसाधन आ शक्ति के कवनो खास हिस्सा के रक्षा में लागू कर सकेला, 
आ कि राज्य सरकार भा अलग-अलग संघ संभवतः जवन कर सकेले ओकरा से अधिका आसानी से आ तेजी से, काहे कि 
संगति आ व्यवस्था के एकता के कमी. ई मिलिशिया के अनुशासन के एक योजना के तहत रख सकेला, आ, ओह लोग के डाल के... 
मुख्य मजिस्ट्रेट के अधीनता के उचित लाइन में मौजूद अधिकारी, कहल जा सकेला कि ओह लोग के एक में एकीकृत कर दीहें 
कोर, आ एह से ओह लोग के तेरह भा तीन चार गो अलग अलग में बाँटल जाए से अधिका कुशल बनावेला 
स्वतंत्र कंपनी के नाम से जानल जाला। 
अगर अंग्रेजी मिलिशिया इंग्लैंड के सरकार के बात मानत त ब्रिटेन के मिलिशिया का होई, अगर स्कॉच... 
मिलिशिया स्कॉटलैंड सरकार के बात मानत रहे आ अगर वेल्स के मिलिशिया वेल्स सरकार के बात मानत रहे त? मान लीं कि 
एगो आक्रमण भइल; का ऊ तीनों सरकार (अगर ऊ लोग बिल्कुल सहमत होखे) अपना अपना सगरी ताकतन का साथे... 
दुश्मन के खिलाफ एतना प्रभावी ढंग से काम करी जतना ग्रेट ब्रिटेन के एकल सरकार करी? 
हमनी के ब्रिटेन के बेड़ा के बारे में बहुत सुनले बानी जा, आ समय आ सकेला, अगर हमनी के बुद्धिमान बानी जा, जब के बेड़ा... 
अमेरिका ध्यान आकर्षित कर सकेला. बाकिर अगर एगो राष्ट्रीय सरकार, ब्रिटेन के नौकायन के अतना नियंत्रित ना कइले रहित जतना 
एकरा के नाविकन खातिर नर्सरी बनावे खातिर-अगर कवनो राष्ट्रीय सरकार सगरी राष्ट्रीय साधन ना बोलवले रहित आ... 
बेड़ा बनावे के सामग्री, ओह लोग के पराक्रम आ ओह लोग के गरज के कबो जश्न ना मनावल जाइत. इंग्लैंड के होखे दीं 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html पर दिहल गइल बा 
 
12/240 के बा 
 
8/4/26, 9:11 बजे रात के बा 
 
द प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ईबुक ऑफ द फेडरलिस्ट पेपर्स, अलेक्जेंडर हैमिल्टन, जॉन जे, आ जेम्स मैडिसन के लिखल 
 
आपन नेविगेशन आ बेड़ा होखे-स्कॉटलैंड के आपन नेविगेशन आ बेड़ा होखे-वेल्स के आपन नेविगेशन आ बेड़ा होखे 
—आयरलैंड के आपन नौकायन आ बेड़ा होखे दीं—ब्रिटिश साम्राज्य के ऊ चार गो घटक हिस्सा के नीचे होखे दीं 
चार गो स्वतंत्र सरकारन के, आ ई समझल आसान बा कि ई सब केतना जल्दी हर एक के तुलनात्मक रूप में कम हो जाई 
महत्वहीन होखे के बात बा। 
एह तथ्यन के हमनी के अपना मामिला पर लागू करीं. अमेरिका के तेरह में बँटल छोड़ दीं भा अगर रउरा मन करे त तीन चार में बँटल छोड़ दीं 
स्वतंत्र सरकारन-उ लोग कवन सेना के जुटा सकत रहे आ भुगतान कर सकत रहे-उ लोग कबो कवन बेड़ा के उम्मीद कर सकत रहे? अगर... 
एगो पर हमला हो गइल, का बाकी लोग ओकरा सहायता खातिर उड़ जाई आ ओकरा बचाव में आपन खून आ पइसा खरच करी? का उहाँ होईत 
एकरा नकली वादा से तटस्थता में चापलूसी के खतरा ना होखे, भा बहुते बड़हन शौक से बहकावे के खतरा ना होखे 
शांति के गिरावट खातिर ओह लोग के शांति के खतरा में डालत आ पड़ोसी लोग खातिर सुरक्षा पेश करे खातिर, जेकरा के शायद 
ऊ लोग ईर्ष्या कइले बा, आ केकर महत्व कम होखत देख के ऊ लोग संतुष्ट बा? हालांकि अइसन आचरण के... 
बुद्धिमान ना होखे, एकरा बावजूद स्वाभाविक होई। ग्रीस के राज्यन के इतिहास, आ अउरी देशन के, 
अइसन उदाहरणन के भरमार बा आ ई असंभावना नइखे कि जवन अतना बेर भइल बा ऊ, अइसने का तहत होखी 
परिस्थिति, फेरु से हो जाला। 
बाकिर मान लीं कि ऊ लोग आक्रमणकारी राज्य भा संघ के मदद करे के तइयार हो सकेला. कइसे, आ कब, आ कवना में 
अनुपात में आदमी आ पइसा के सहायता दिहल जाई? मित्र राष्ट्रन के सेना के कमान के करी, आ कवना से... 
उ लोग के आपन आदेश मिल जाई? शांति के शर्त के निपटारा के करी, अवुरी विवाद के स्थिति में अंपायर कवन करीहे 
ओह लोग का बीच फैसला कर के सहमति देबे के मजबूर कर दीं? तरह तरह के कठिनाई आ असुविधा अटूट होखी 
अइसन स्थिति से लेके; जबकि एगो सरकार, सामान्य आ साझा हित पर नजर राखत, आ मिलजुल के 
आ समग्रता के शक्ति आ संसाधन के निर्देशित कइल, एह सब शर्मिंदगी से मुक्त होखी, आ संचालन करी 
जनता के सुरक्षा खातिर कहीं अधिका बा. 
बाकिर हमनी के हालात जवन होखे, चाहे ऊ कवनो एक राष्ट्रीय सरकार का तहत मजबूती से एकजुट होखे भा क... 
संघ सभ के संख्या, ई तय बा कि बिदेसी राष्ट्र सभ एकरा के ठीक ओइसने जानत होखीं आ देखिहें; आ ऊ लोग काम करी 
तदनुसार हमनी के ओर। अगर उ लोग देखत बा कि हमनी के राष्ट्रीय सरकार कुशल अवुरी बढ़िया से प्रबंधित बिया त हमनी के व्यापार 
विवेक से नियंत्रित, हमनी के मिलिशिया ठीक से संगठित आ अनुशासित, हमनी के संसाधन आ वित्त के विवेक से 
प्रबंधित, हमनी के साख फेर से स्थापित, हमनी के लोग मुक्त, संतुष्ट, आ एकजुट, ओह लोग के बहुते अधिका प्रवृत्ति होखी 
हमनी के आक्रोश भड़कावे से बेसी हमनी के दोस्ती के खेती करीं। अगर दोसरा तरफ ऊ लोग हमनी के या त एक... 
प्रभावी सरकार (हर राज्य के सही भा गलत काम कइल, जइसे कि ओकर शासकन के रूप में सुविधाजनक लाग सकेला), भा तीन में बँटल 
या चार गो स्वतंत्र आ शायद असंगत गणतंत्र भा संघ, एगो ब्रिटेन के ओर झुकल, दुसरा के ओर झुकल 
फ्रांस, आ तीसरा स्पेन के, आ शायद तीनों से एक दोसरा का खिलाफ खेलल, कतना बेचारा, करुण आकृति 
का अमेरिका ओह लोग के नजर में बनाई! ऊ खाली ओह लोग के तिरस्कार खातिर ना बलुक ओह लोग के आक्रोश खातिर कतना जिम्मेदार हो जइती, 
आ कतना जल्दी प्रिय खरीदल अनुभव घोषणा कर दी कि जब कवनो लोग भा परिवार अतना बँट जाला त ऊ कबो होखे से ना चूकेला 
अपना के खिलाफ बा। 
पब्लिक के बा 
 
संघवादी सं 5. उहे विषय बा 
जारी बा (विदेशी से खतरा के संबंध में 
बल आ प्रभाव) के बारे में बतावल गइल बा। 
इंडिपेंडेंट जर्नल खातिर दिहल गइल बा. शनिचर, 10 नवंबर, 1787 के भइल 
जे के बा 
न्यूयॉर्क राज्य के लोग खातिर: 
रानी ऐन, स्कॉच संसद के 1 जुलाई, 1706 के लिखल अपना चिट्ठी में, एह पर कुछ टिप्पणी कइले बाड़ी 
इंग्लैंड आ स्कॉटलैंड के बीच तब बनल यूनियन के महत्व जवन हमनी के ध्यान देबे लायक बा. हम त करबे करब 
जनता के सामने एकरा से एक-दू गो अंश पेश करीं: "एक पूरा अवुरी सही संघ के ठोस आधार होई।" 
स्थायी शांति: ई राउर धर्म, आजादी आ संपत्ति के सुरक्षित करी; आपस में दुश्मनी दूर कर दीं, आ... 
हमनी के दुनो राज्य के बीच के ईर्ष्या अवुरी मतभेद। एकरा से राउर ताकत, धन, आ व्यापार बढ़े के चाहीं; आ के द्वारा 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html पर दिहल गइल बा 
 
13/240 के बा 
 
8/4/26, 9:11 बजे रात के बा 
 
द फेडरलिस्ट पेपर्स के प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ईबुक, अलेक्जेंडर हैमिल्टन, जॉन जे, आ जेम्स मैडिसन के लिखल 
 
ई संघ पूरा द्वीप, स्नेह में जुड़ल आ अलग-अलग हित के सगरी आशंका से मुक्त होखला का चलते, होखी 
अपना सभ दुश्मन के विरोध करे में सक्षम बा।" उ कहले कि, हमनी के सबसे गंभीरता से आपके शांति अवुरी एकमत के सलाह देवेनी 
एह महान आ वजनदार मामिला में, कि संघ के सुखद निष्कर्ष पर ले आवल जा सके, एकमात्र होखला का नाते 
हमनी के वर्तमान आ भविष्य के खुशी के सुरक्षित करे के प्रभावी तरीका, आ हमनी के आ राउर डिजाइन के निराश करे के 
दुश्मन, जे निस्संदेह, एह मौका पर, रोके खातिर आपन पूरा कोशिश करीहें भा 
एह संघ के देरी कर दीं." 
पिछला पेपर में टिप्पणी कइल गइल रहे, कि घर में कमजोरी आ बंटवारा से खतरा के आमंत्रित करी 
विदेश में भइल; आ कि ओह लोग से हमनी के सुरक्षित राखे खातिर संघ, ताकत आ बढ़िया सरकार से बेसी कुछुओ ना होखी 
अपना भीतर के भीतर। ई विषय भरपूर बा आ आसानी से खतम ना हो सके. 
ग्रेट ब्रिटेन के इतिहास उहे ह जवना से हमनी के सामान्य तौर प सबसे जादे परिचित बानी जा, अवुरी एकरा से हमनी के बहुत कुछ मिलेला 
उपयोगी सबक के बारे में बतावल गइल बा। हमनी के ओह लोग के अनुभव से फायदा हो सकेला बिना ऊ दाम दिहले जवना के कीमत ओह लोग के पड़ल. हालांकि लागत बा 
आम ज्ञान खातिर साफ बा कि अइसन द्वीप के लोग के खाली एगो राष्ट्र होखे के चाहीं, तबहियो हमनी के पाता चलेला कि ऊ लोग रहे 
युगों से तीन में बँटल रहे, आ कि ऊ तीनों लगभग लगातार एक से झगड़ा आ लड़ाई में उलझल रहे 
एगो अउरी बा. बावजूद महाद्वीपीय राष्ट्रन के संबंध में उनकर असली रुचि वास्तव में एके रहे, फिर भी द्वारा... 
ओह राष्ट्रन के कला आ नीति आ प्रथा पर, ओह लोग के आपसी ईर्ष्या के हमेशा भड़कावल राखल गइल, आ क 
साल के लंबा श्रृंखला उ लोग हर एक के उपयोगी आ सहायक होखे से कहीं ज्यादा असुविधाजनक आ परेशानी वाला रहे 
दोसरा के बा. 
का अमेरिका के जनता के अपना के तीन चार राष्ट्र में बाँटे के चाहीं, का एके जइसन ना होई? 
का अइसने ईर्ष्या ना पैदा होई, आ ओही तरह से पोसल ना जाई? ओह लोग के "स्नेह में जुड़ल" होखे के बजाय. 
आ अलग-अलग "हित" के हर तरह के आशंका से मुक्त ईर्ष्या आ ईर्ष्या जल्दीए आत्मविश्वास बुझा देत रहे आ... 
स्नेह, आ हर संघ के आंशिक हित, पूरा अमेरिका के सामान्य हित के बजाय, होखी 
ओह लोग के नीति आ साधना के एकमात्र वस्तु. एह से, अधिकतर अन्य BORDERING राष्ट्रन के तरह, उ लोग भी हमेशा करी 
या त विवाद आ युद्ध में शामिल होखे के चाहीं, भा ओकरा के लगातार आशंका में जिए के चाहीं. तीन चार गो संघन के सबसे खूनी पैरवीकार तर्कसंगत रूप से ई ना सोच सकेलें कि ऊ लोग तरसे 
ताकत के बिंदु में ठीक बराबर के आधार पर रहे के चाहीं, भले पहिले इनहन के अइसन बनावल संभव होखे; बाकिर, 
मानत बानी कि ई व्यावहारिक बा, तबहियो कवन मानवीय षड्यंत्र अइसन समानता के निरंतरता के सुरक्षित कर सकेला? 
ओह स्थानीय परिस्थिति से स्वतंत्र जवन एक हिस्सा में सत्ता पैदा करे आ बढ़ावे के प्रवृत्ति राखेला आ ओकरा में बाधा डाले 
दोसरा में प्रगति, हमनी के ओह बेहतर नीति आ बढ़िया प्रबंधन के असर के विज्ञापन देबे के पड़ी जवन... 
शायद बाकी लोग से ऊपर एक के सरकार के भेद करेला, आ जवना से ताकत में ओह लोग के सापेक्षिक बराबरी आ... 
विचार के नष्ट हो जाता। काहे कि ई ना मानल जा सके कि ओतने डिग्री के ठोस नीति, विवेक, 
आ दूरदर्शिता के एहमें से हर संघ के एक समान रूप से सालन के लमहर लगातार देखल जाई. 
जब भी, आ जवना कारण से, अइसन हो सकेला, आ हो सकेला, कि एह में से कवनो राष्ट्र भा... 
संघन के राजनीतिक महत्व के पैमाना पर उठे के चाहीं जवन ओकरा पड़ोसी के डिग्री से बहुते ऊपर, कि 
पल ऊ पड़ोसी ओकरा के ईर्ष्या आ डर से देखत रहले. ऊ दुनु जज्बा ओह लोग के ओर ले जाइत 
चेहरा, अगर प्रचार ना होखे त जवन भी ओकर महत्व कम करे के वादा कर सकेला; आ संयम भी कर लेत 
ओकरा के आगे बढ़ावे खातिर भा ओकरा समृद्धि के सुरक्षित करे खातिर तक गणना कइल उपाय से. ढेर समय के जरूरत ना पड़ी 
एह अमित्र स्वभावन के भेद करे में सक्षम बनावे खातिर. ऊ जल्दिये शुरू कर देत रहली, ना खाली उनका पर भरोसा खतम होखे के 
पड़ोसी लोग के, बाकिर ओह लोग खातिर ओतने प्रतिकूल स्वभाव महसूस करे के भी। अविश्वास स्वाभाविक रूप से अविश्वास पैदा करेला, आ द्वारा... 
ईर्ष्यालु ईर्ष्या आ बेबाकी से बेसी तेजी से कवनो चीज में बदलाव ना होला सद्भावना आ दयालु आचरण 
आरोप, चाहे ऊ व्यक्त होखे भा अप्रत्यक्ष होखे. 
उत्तर आमतौर पर ताकत के इलाका हवे आ कई स्थानीय परिस्थिति सभ के कारण ई संभावना बा कि सभसे ढेर 
प्रस्तावित संघन के उत्तरी हिस्सा, बहुत दूर ना होखे वाला दौर में, निस्संदेह अउरी भयंकर होई| 
बाकी कवनो के तुलना में। जइसहीं ई बात साफ हो जाई कि उत्तरी एचआईवी उहे उत्तेजित हो जाई 
अमेरिका के अधिका दक्खिनी हिस्सा में विचार आ संवेदना जवन पहिले यूरोप के दक्खिनी हिस्सा में करत रहे. 
ना ही ई कवनो दाना अनुमान लागत बा कि एकर नवही झुंड अक्सर एहमें शहद बटोरे के प्रलोभन में आ सकेलें 
अधिका खिलल खेत आ अपना आलीशान आ अधिका नाजुक पड़ोसी के हल्का हवा. 
जे लोग एके जइसन बंटवारा आ संघ के इतिहास पर बढ़िया से विचार करेला ओह लोग के भरपूर कारण मिल जाई 
आशंका बा कि चिंतन में रहे वाला लोग कवनो दोसरा अर्थ में पड़ोसी ना होई कि ऊ लोग सीमावर्ती होखी; 
कि ऊ लोग ना त एक दोसरा से प्यार करी ना भरोसा करी, बलुक एकरा उलट विवाद, ईर्ष्या आ... 
आपसी चोट के शिकार होखे के; संक्षेप में कहल जाव त कि ऊ लोग हमनी के ठीक ओही हालात में डाल दी जवना में कुछ राष्ट्र निस्संदेह चाहत बाड़े 
हमनी के देखे खातिर, यानी, केवल एक दूसरा खातिर भयंकर। 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html पर दिहल गइल बा 
 
14/240 के बा 
 
8/4/26, 9:11 बजे रात के बा 
 
द प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ईबुक ऑफ द फेडरलिस्ट पेपर्स, अलेक्जेंडर हैमिल्टन, जॉन जे, आ जेम्स मैडिसन के लिखल 
 
एह विचारन से लागत बा कि ऊ सज्जन लोग बहुते गलती करत बा जे मानत बा कि गठबंधन 
आक्रामक आ रक्षात्मक एह संघन के बीच बन सकेला, आ ऊ संयोजन पैदा करी आ... 
हथियार आ संसाधन के इच्छा के संघ, जवना के एगो भयंकर हालत में राखे आ राखे खातिर जरूरी होखी 
विदेशी दुश्मनन से बचाव के काम कइल जाला. 
जवना स्वतंत्र राज्यन में पहिले ब्रिटेन आ स्पेन बँटल रहे, कब अइसन में मिल गइल 
गठबंधन करे, भा कवनो विदेशी दुश्मन के खिलाफ आपन ताकत एकजुट करे? प्रस्तावित महासंघ DISTINCT होई 
राष्ट्रन के कहल जाला. इनहन में से हर एक के बिदेसी लोग के साथ आपन वाणिज्य अलग-अलग संधि सभ से नियंत्रित करे खातिर होखी; आ जइसे कि ओह लोग के 
उत्पादन आ वस्तु अलग अलग बाजार खातिर अलग आ उचित होला, त ऊ संधि भी होई| 
अनिवार्य रूप से अलग-अलग बा। अलग अलग व्यावसायिक चिंता से अलग अलग रुचि पैदा होखे के चाहीं, आ बेशक अलग अलग 
अलग-अलग विदेशी राष्ट्रन से राजनीतिक लगाव आ जुड़ाव के डिग्री। एही से हो सकेला आ शायद 
होई कि जवना विदेशी राष्ट्र से दक्षिणी संघ के लड़ाई हो सकेला ऊ होई 
जवना से उत्तरी संघ शांति आ दोस्ती के बचावे के सबसे ज्यादा इच्छुक होई| एह से ओह लोग के तत्काल हित के अतना विपरीत गठबंधन बनावल आसान ना होई, ना ही अगर बनल त होई| 
पूरा सद्भावना से पालन आ पूरा होखे के चाहीं। 
ना, ई कहीं अधिका संभावना बा कि अमेरिका में जइसे यूरोप में पड़ोसी राष्ट्र, के आवेग में काम करत... 
विपरीत रुचि आ अमित्र जुनून, अक्सर अलग अलग पक्ष लेत पावल जाई. हमनी के विचार करत... 
यूरोप से दूरी पर रहला पर एह संघन के एक दोसरा से खतरा के आशंका कइल अधिका स्वाभाविक होखी 
दूर के राष्ट्रन से ना, आ एह से कि ओहमें से हर केहू के दोसरा से बचावे के अधिका इच्छा होखे के चाहीं 
विदेशी गठबंधन के सहायता, ना कि आपस में गठबंधन करके विदेशी खतरा से बचाव। आ एहिजा चलीं 
हमनी के ई ना भुलाए के पड़ी कि हमनी के बंदरगाह में विदेशी बेड़ा, आ विदेशी सेना के हमनी के... 
देश, ओकरा से बेसी मनावे भा मजबूर करे के बा. रोमन आ अउरी लोग केतना जीत कइल 
सहयोगी देशन के किरदारन में, आ ओही चरित्र के तहत ऊ लोग कवन नवाचारन के परिचय दिहल 
ओह लोग के सरकारन के जवना के रक्षा करे के नाटक करत रहले. 
त बेबाक आदमी ई फैसला करसु कि अमेरिका के कवनो संख्या में स्वतंत्र लोग में बाँटल जाव कि ना 
संप्रभुता हमनी के विदेशी राष्ट्रन के दुश्मनी आ अनुचित हस्तक्षेप से सुरक्षित राखे के प्रवृत्ति राखी. 
पब्लिक के बा 
 
संघवादी सं 6. से खतरे के संबंध में 
राज्यन के बीच मतभेद 
इंडिपेंडेंट जर्नल खातिर दिहल गइल बा. बुधवार, 14 नवंबर, 1787 के भइल 
हैमिल्टन के नाम से जानल जाला 
न्यूयॉर्क राज्य के लोग खातिर: 
एह पत्र के आखिरी तीन गो नंबर ओह खतरा के गिनती खातिर समर्पित बा जवना से हमनी का... 
विसंगति के हालत में विदेशी राष्ट्रन के हथियार आ कला से उजागर होखे के चाहीं. अब हम आगे बढ़ब 
अलग आ शायद अबहियो अउरी चिंताजनक तरह के खतरा के रेखांकित करेला- ऊ जवन हर संभावना में बहत होई 
खुद राज्यन के बीच मतभेद से, आ घरेलू गुट आ आकुंचन से. ई सब भइल बा 
पहिले से कुछ दृष्टांत में तनी प्रत्याशित; बाकिर ऊ लोग अउरी खास आ पूरा जाँच के हकदार बा. 
यूटोपियन अटकलन में एगो आदमी बहुते दूर हो गइल होखी जे गंभीरता से एह बात पर शक कर सकेला कि अगर एह राज्यन में से कवनो एक होखे के चाहीं 
पूरा तरह से असहमत, भा खाली आंशिक संघन में एकजुट, ओह उपखंडन में जवना में ओह लोग के फेंकल जा सकेला 
एक दोसरा से बार-बार आ हिंसक मुकाबला होखत रहे. अइसन प्रतियोगिता खातिर मकसद के कमी के अनुमान लगावल जइसे कि एगो 
ओह लोग के अस्तित्व के खिलाफ तर्क, ई भुला दिहल होई कि मरद महत्वाकांक्षी, बदला लेबे वाला आ लुटेरा होलें. देखे खातिर 
एके में कई गो स्वतंत्र, असंबद्ध संप्रभुता के बीच सामंजस्य के निरंतरता खातिर 
पड़ोस, मानवीय घटना के एक समान क्रम के अनदेखी कइल होई, आ संचित के अवहेलना पर सेट कइल होई 
युगों के अनुभव के अनुभव होला। 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html पर दिहल गइल बा 
 
15/240 के बा 
 
8/4/26, 9:11 बजे रात के बा 
 
द प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ईबुक ऑफ द फेडरलिस्ट पेपर्स, अलेक्जेंडर हैमिल्टन, जॉन जे, आ जेम्स मैडिसन के लिखल 
 
राष्ट्रन के बीच दुश्मनी के कारण असंख्य बा। कुछ अइसनो बा जवना के एगो सामान्य आ लगभग... 
समाज के सामूहिक निकाय पर लगातार संचालन। एह वर्णन के सत्ता के प्रेम भा के इच्छा बा 
प्रधानता आ प्रभुत्व- सत्ता से ईर्ष्या, भा समानता आ सुरक्षा के इच्छा। अउरीओ बा जवन... 
अपना क्षेत्र के भीतर अधिक परिसीमित हालांकि ओतने ऑपरेटिव प्रभाव होला। अइसने प्रतिद्वंद्विता बा 
आ व्यावसायिक राष्ट्रन के बीच वाणिज्य के प्रतिस्पर्धा होला। आ अउरीओ बाड़ी सँ, दुनु में से कम ना 
पहिलका के, जवन पूरा तरीका से निजी जुनून में आपन उत्पत्ती लेला; लगाव, दुश्मनी, हित, आशा में, 
आ जवना समुदाय के सदस्य बाड़े ओह समुदाय में अग्रणी व्यक्तियन के डर. एह वर्ग के पुरुष, चाहे उ... 
कवनो राजा भा कवनो जनता के पसंदीदा, बहुते मामिला में अपना लगे जवन भरोसा रहे ओकर दुरुपयोग कइले बा; आ... 
कवनो सार्वजनिक मकसद के बहाना बना के, राष्ट्रीय शांति के व्यक्तिगत के बलिदान देवे में संकोच नईखन कईले 
फायदा भा व्यक्तिगत संतुष्टि के फायदा होला. 
मशहूर पेरिकल, एगो वेश्या के आक्रोश के पालन में,(1) के बहुत कुछ के कीमत प... 
अपना देशवासियन के खून आ खजाना, सम्मियन के शहर पर हमला कइल, हरा दिहल आ तबाह कर दिहल. के... 
उहे आदमी, मेगरेन्सियन के खिलाफ निजी गुस्सा से उत्तेजित,(2) ग्रीस के एगो अउरी राष्ट्र, या बचे खातिर क 
मुकदमा जवना से ओकरा के मूर्तिकला फिडियास के कथित चोरी के साथी के रूप में धमकी दिहल गइल रहे,(3) भा के... 
खरीद में राज्य के धन के खतम करे के आरोप से छुटकारा पावे के ओकरा पर लगावल जाए के तइयारी कइल गइल बा 
लोकप्रियता के,(4) भा एह सब कारणन के संयोजन से, ओह मशहूर आ घातक युद्ध के आदिम लेखक रहले, 
यूनानी एनाल्स में पेलोपोनेशियाई युद्ध के नाँव से अलग कइल गइल; जवन, कई तरह के बाद 
उलटफेर, विराम आ नवीकरण, एथेंस के राष्ट्रमंडल के बर्बादी में समाप्त हो गइल। 
महत्वाकांक्षी कार्डिनल, जे हेनरी अठवाँ के प्रधानमंत्री रहले, अपना आडंबर के तिगुना के आकांक्षा करे के अनुमति देत रहले 
मुकुट,(5) के प्रभाव से ओह शानदार पुरस्कार के अधिग्रहण में सफल होखे के उम्मीद के मनोरंजन कइलस 
सम्राट चार्ल्स पंचम एह उद्यमी आ ताकतवर राजकुमार के एहसान आ हित सुरक्षित करे खातिर ऊ जल्दीबाजी कइले 
इंग्लैंड के फ्रांस के साथे लड़ाई में, नीति के सबसे सादा हुक्म के विपरीत, आ सुरक्षा के खतरा में आ... 
आजादी के साथे-साथे ओह राज्य के भी जवना के अध्यक्षता ऊ अपना वकील लोग कइलें, आम तौर पर यूरोप के भी। अगर खातिर अगर... 
कबो कवनो सार्वभौम रहलें जे सार्वभौमिक राजतंत्र के परियोजना के साकार करे खातिर निष्पक्ष बोली लगवले रहलें, ऊ सम्राट चार्ल्स रहलें 
वी., जिनकर साजिश के वोल्सी एके बेर में वाद्ययंत्र आ धोखेबाज रहले. 
जवन प्रभाव एगो मादा के कट्टरता,(6) दोसरा के पेटुलेंस,(7) आ तीसरी के कैबल्स,(8) के रहे 
समकालीन नीति में, किण्वन, आ शांति, यूरोप के काफी हिस्सा के, अइसन बिसय बाड़ें जिनहन के... 
बहुत बार डिस्कैंट कइल गइल बा जवना पर आम तौर पर ना जानल जा सके. 
महान राष्ट्रीय आयोजन के निर्माण में व्यक्तिगत विचार के एजेंसी के उदाहरण के गुणा करे खातिर, 
विदेशी भा घरेलू, ओह लोग के निर्देश का हिसाब से बेमतलब के समय के बर्बादी होखी. जेकरा लगे बा... 
बाकिर जवना स्रोत से ओह लोग के खींचे के बा ओकरा से सतही परिचय खुदे क 
कई तरह के उदाहरणन के; आ जेकरा मानव स्वभाव के सहनशील ज्ञान बा ऊ अइसनका जरूरत में ना खड़ा होखी 
रोशनी के ओह एजेंसी के वास्तविकता भा विस्तार पर आपन राय बनावे खातिर. शायद, हालांकि, एगो संदर्भ, झुकाव 
सामान्य सिद्धांत के चित्रण करे खातिर, उचितता के साथ एगो मामला के बनावल जा सकेला जवन हाल में बीच में भइल बा 
खुदे के बा। अगर शैस DESPERATE DEBTOR ना रहित त बहुत संदेह के विषय बा कि मैसाचुसेट्स 
गृहयुद्ध में डूब गइल रहित. 
बाकिर अनुभव के सहमत गवाही का बावजूद एह खास में अबहीं कुछ मिले के बा 
दूरदर्शी भा डिजाइनिंग आदमी, जे राज्यन के बीच सदा शांति के विरोधाभास के वकालत करे खातिर तइयार खड़ा होलें, 
हालांकि अंग-भंग आ एक दोसरा से दूर हो गइल होखे. गणतंत्र सभ के प्रतिभा (कहल जाला कि ऊ लोग) शांतिपूर्ण होला; के भावना के बा 
वाणिज्य में आदमी के शिष्टाचार के नरम करे के प्रवृत्ति होला, आ ओह ज्वलनशील हास्य के बुझावे के प्रवृत्ति होला जवन... 
एतना बेर युद्ध में भड़क गईल बाड़े। हमनी जइसन वाणिज्यिक गणराज्यन के कबो अपना के बर्बाद करे के प्रवृत्ति ना होखी 
एक दूसरा के साथे बर्बाद विवाद। आपसी हित से संचालित होई, अवुरी के भावना के खेती करीहे 
आपसी दोस्ती आ एकता के भाव बा। का ई नइखे (हमनी का राजनीति में एह प्रोजेक्टरन से पूछ सकीलें) सगरी राष्ट्रन के असली हित नइखे कि एके तरह के खेती कइल जाव 
परोपकारी आ दार्शनिक भावना के? अगर इहे उनुकर असली हित बा त का असल में उ लोग एकरा के आगे बढ़वले बाड़े? का नइखे, पर... 
एकरा उलट, अनिवार्य रूप से पावल गइल बा कि क्षणिक जुनून, आ तत्काल रुचि, एगो अधिका सक्रिय आ... 
नीति, उपयोगिता भा न्याय के सामान्य भा दूरस्थ विचार से मानव आचरण पर अनिवार्य नियंत्रण? बा 
व्यवहार में गणराज्य राजतंत्रन के मुकाबले युद्ध के कम आदी रहल बा? का पूर्व के रूप में MEN द्वारा प्रशासित नइखे कइल गइल 
बढ़िया से बाद वाला के भी? का कवनो अइसन घृणा, पूर्वाग्रह, प्रतिद्वंद्विता, आ अन्यायपूर्ण अधिग्रहण के इच्छा नइखे, जवन प्रभावित करेला 
राष्ट्रन के साथे-साथे राजा लोग के भी? का लोकप्रिय सभा अक्सर क्रोध, आक्रोश, 
ईर्ष्या, लोभ, आ अउरी अनियमित आ हिंसक प्रवृत्ति के? का ई त बढ़िया से मालूम नइखे कि ओह लोग के संकल्प... 
अक्सर कुछ अइसन ब्यक्ति लोग द्वारा नियंत्रित कइल जाला जिनहन पर ऊ लोग भरोसा करे ला, आ, बेशक, टिंचर होखे के संभावना होला 
ओह व्यक्तियन के जुनून आ विचार से? का वाणिज्य अब तक के बदले से बेसी कुछ कइले बा 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html पर दिहल गइल बा 
 
16/240 के भइल 
 
8/4/26, 9:11 बजे रात के बा 
 
द प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ईबुक ऑफ द फेडरलिस्ट पेपर्स, अलेक्जेंडर हैमिल्टन, जॉन जे, आ जेम्स मैडिसन के लिखल 
 
युद्ध के वस्तु के रूप में? का धन के प्रेम ओतने दबंग आ उद्यमशील जुनून ना ह जतना सत्ता भा वैभव के? 
का जबसे ऊ प्रचलित हो गइल बा तबसे व्यावसायिक मकसद पर आधारित ओतना युद्ध नइखे भइल 
राष्ट्रन के व्यवस्था, जइसन कि पहिले इलाका भा प्रभुत्व के कामुकता के कारण रहे? के भावना नइखे 
वाणिज्य, कई दृष्टांत में, भूख के नया प्रोत्साहन दिहलस, एक खातिर आ दूसरा खातिर? 
एह पूछताछ के जवाब खातिर मानवीय विचारन के सबसे कम त्रुटिपूर्ण मार्गदर्शक अनुभव से अपील कइल जाव. 
स्पार्टा, एथेंस, रोम आ कार्थेज सभ गणराज्य रहलें; ओहमें से दू गो एथेंस आ कार्थेज एह विज्ञापन के 
दयालु बा। तबो का ऊ लोग ओतने बार युद्ध में लागल रहे, आक्रामक आ रक्षात्मक, जतना कि पड़ोसी राजतंत्र के... 
उहे समय में भइल. स्पार्टा एगो बढ़िया से नियंत्रित शिविर से कहीं बेहतर रहे; आ रोम कबो नरसंहार से तृप्त ना भइल आ... 
विजय के बात बा। 
कार्थेज भले ही एगो व्यावसायिक गणराज्य रहे लेकिन ठीक ओही युद्ध में आक्रमणकारी रहे जवना के अंत ओकर विनाश में भईल| 
हनीबल आपन बाँहि इटली के दिल में आ रोम के फाटक तक ले गइल रहली, ओकरा पहिले कि स्किपिओ बदले में उनका के दे दिहले रहले 
कार्थेज के इलाका सभ में उखाड़ फेंकल गइल, आ राष्ट्रमंडल पर बिजय भइल। 
वेनिस, बाद के समय में, महत्वाकांक्षा के लड़ाई में एक से अधिका बेर शामिल भइल, जबले, बाकी इटैलियन लोग खातिर एगो वस्तु बन गइल 
राज्यन के, पोप जूलियस द्वितीय के ह। ओह दुर्जेय लीग के पूरा करे के साधन मिलल,(9) जवन कि... 
एह घमंडी गणतंत्र के सत्ता आ गौरव. 
हॉलैंड के प्रांत, जब तक कि उ लोग कर्जा आ कर में अभिभूत ना हो गईल, अग्रणी आ उभरत हिस्सा लेले| 
यूरोप के युद्धन में भइल. एह लोग के इंग्लैंड के साथे समुद्र पर प्रभुत्व खातिर उग्र मुकाबला भइल रहे, आ ओह लोग में शामिल रहे 
लुई चौदहवाँ के विरोधियन में सबसे जिद्दी आ सबसे अदम्य। 
ब्रिटेन के सरकार में जनता के प्रतिनिधि राष्ट्रीय विधायिका के एगो शाखा के निर्माण करेलें। 
युगों से वाणिज्य ओह देश के प्रमुख खोज रहल बा। एकरा बावजूद बहुत कम राष्ट्र बहुत कम रहल बा 
अक्सर युद्ध में लागल रहेला; आ जवना युद्धन में ऊ राज्य शामिल भइल बा, कई गो दृष्टांत में, 
जनता से आगे बढ़ल। 
अगर हम एकरा के अतना व्यक्त कर सकीले त लगभग ओतने लोकप्रिय भइल बा जतना शाही युद्ध. राष्ट्र के रोवाई आ... 
अपना प्रतिनिधियन के importunities, विभिन्न मौका पर, अपना राजकुमारन के युद्ध में घसीटत आइल बा, भा 
ओह लोग के ओहमें जारी रखले, जवन ओह लोग के झुकाव के विपरीत रहे आ कबो कबो राज्य के असली हित के विपरीत. में के बा 
आस्ट्रिया आ बोरबन के प्रतिद्वंद्वी घरन का बीच श्रेष्ठता खातिर ऊ यादगार संघर्ष, जवन अतना लमहर 
यूरोप के लौ में रखले रहे, ई त सभे जानत बा कि फ्रांसीसी लोग के खिलाफ अंग्रेजन के विरोधाभास, समर्थन के... 
महत्वाकांक्षा, भा कहल जाव त कवनो पसंदीदा नेता के लोभ,(10) युद्ध के ओह सीमा से बाहर ले गइल जवना के चिन्हित कइल गइल रहे 
ठोस नीति, आ काफी समय तक कोर्ट के विचार के विरोध में। एह दुनो अंतिम उल्लेखित राष्ट्र के युद्ध बहुत हद तक व्यावसायिक से बाहर बढ़ल बा| 
विचार,—प्रतिस्थापन के इच्छा आ प्रतिस्थापन होखे के डर, या त के विशेष शाखा में 
यातायात में या व्यापार आ नौकायन के सामान्य फायदा में, आ कबो-कबो के अउरी दोषी इच्छा भी 
बिना ओह लोग के सहमति के दोसरा राष्ट्रन के वाणिज्य में हिस्सा लेबे के. 
पिछला युद्ध बाकिर ब्रिटेन आ स्पेन के बीच ब्रिटिश व्यापारियन के मुकदमा चलावे के कोशिश से उपजल एगो... 
स्पेनिश मुख्य के साथ नाजायज व्यापार के बारे में बतावल गइल बा। अपना ओर से ई अनुचित प्रथा के ओर से कठोरता पैदा कइलस 
स्पेनिश लोग ग्रेट ब्रिटेन के प्रजा के प्रति जवन अधिका जायज ना रहे, काहे कि ऊ लोग के... 
न्यायसंगत जवाबी कार्रवाई के सीमा में रहे आ अमानवीयता आ क्रूरता के आरोप में रहे. कई गो अंग्रेज लोग जे रहे 
स्पेन के तट पर लिहल गइल पोटोसी के खदानन में खोदे खातिर भेजल गइल; आ के एगो भावना के सामान्य प्रगति से 
आक्रोश के चलते निर्दोष लोग के कुछ समय बाद अंधाधुंध सजा में दोषी के संगे भ्रमित क दिहल गईल। के... 
व्यापारियन के शिकायत से पूरा राष्ट्र में हिंसक आग लाग गइल जवना के तुरते बाद में... 
हाउस ऑफ कॉमन्स, आ ओह निकाय से मंत्रालय के संप्रेषित कइल गइल. बदला लेबे के पत्र दिहल गइल, आ... 
युद्ध शुरू भइल जवना के नतीजा में ऊ सगरी गठबंधन उखाड़ फेंकल गइल जवन बीस साल पहिले बनल रहे 
सबसे फायदेमंद फल के रक्तरंजित उम्मीद के साथ। 
एह सारांश से कि दोसरा देशन में जवन भइल बा, जेकर हालात सबसे नजदीकी के बोर कइले बा 
अपना से मिलत जुलत, कवन कारण हो सकेला कि हमनी के ओह सपना में गुप्त बात कर सकीलें जवन हमनी के एगो... 
वर्तमान संघ के सदस्यन के बीच शांति आ सौहार्द के उम्मीद, अलगाव के स्थिति में? 
का हमनी का ओह बेकार सिद्धांतन के भ्रम आ आडंबर के पर्याप्त रूप से नइखीं देखले जवन हमनी के मनोरंजन कइले बा 
समाज के हर आकार में घटित अपूर्णता, कमजोरी आ बुराई से छूट के वादा के साथे? 
का समय नइखे कि स्वर्णिम युग के धोखाधड़ी वाला सपना से जागल जाव, आ ओकरा खातिर एगो व्यावहारिक मैक्सिम के रूप में अपनावल जाव 
हमनी के राजनीतिक आचरण के दिशा जवना के हमनी का साथे-साथे ग्लोब के बाकी निवासी अबहीं ले दूर बानी जा 
पूर्ण बुद्धि आ सिद्ध गुण के सुखी साम्राज्य? 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html पर दिहल गइल बा 
 
17/240 के भइल 
 
8/4/26, 9:11 बजे रात के बा 
 
द फेडरलिस्ट पेपर्स के प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ईबुक, अलेक्जेंडर हैमिल्टन, जॉन जे, आ जेम्स मैडिसन के लिखल 
 
चरम अवसाद के जवना बिंदु पर हमनी के राष्ट्रीय गरिमा आ श्रेय डूब गइल बा, असुविधा होखे दीं 
सरकार के ढील आ खराब प्रशासन से हर जगह महसूस भइल, उत्तर राज्य के एगो हिस्सा के विद्रोह होखे दीं 
कैरोलिना, पेंसिल्वेनिया में देर से धमकी भरल गड़बड़ी, आ में वास्तविक विद्रोह आ विद्रोह... 
मैसाचुसेट्स, घोषणा करऽ—! 
अबहीं ले मानव जाति के सामान्य भाव ओह लोग के सिद्धांतन से मेल खाए से बा जे नींद में सुस्त होखे के कोशिश करेला 
राज्यन के बीच असहमति आ दुश्मनी के हमनी के आशंका, विसंगति के स्थिति में, जवन ओकरा बहुत पहिले से बा 
समाज के प्रगति के अवलोकन राजनीति में एक तरह के स्वयंसिद्ध बन जाला, कि आसपास भा स्थिति के निकटता, 
राष्ट्रन के प्राकृतिक दुश्मन के गठन करेला। एगो बुद्धिमान लेखक एह विषय पर आपन बात एह आशय से व्यक्त करेला कि: 
"पड़ोसी राष्ट्र (उ कहतारे) स्वाभाविक रूप से एक दूसरा के दुश्मन होखेला जब तक कि उनुकर साझा कमजोरी ना होखे।" 
मजबूर कर देला कि ऊ लोग एगो संघीय गणतंत्र में लीग कर देव, आ ओह लोग के संविधान ओह मतभेद के रोकेला जवन... 
पड़ोस के मौका पर, ओह गुप्त ईर्ष्या के बुझावत जवन सगरी राज्यन के अपना के बड़हन बनावे के प्रवृत्ति राखेला 
अपना पड़ोसी के खरचा।"(11) ई अंश, साथे-साथे, बुराई के ओर इशारा करत बा आ सुझाव देत बा कि... 
एकर उपाय कइल जा सकेला. 
पब्लिक के बा 
1. एस्पैसिया, vide "पेरिकल के प्लूटार्क के जीवन।" 
2. वही के बा। 
3. वही के बा। 
4. वही के बा। फिडियास के कुछ सार्वजनिक सोना चोरा लेबे के रहे, पेरिकल के मिलीभगत से, एह खातिर... 
मिनर्वा के मूर्ति के अलंकरण के काम। 
5. पोप लोग के पहिरल जाला। 
6. मैडम डी मेंटेनन के नाम से जानल जाला। 
7. मार्लबोरो के डचेस के नाम से जानल जाला। 
8. मैडम डी पोम्पडोर के नाम से जानल जाला। 
9. कैम्ब्रे के लीग, जवना में सम्राट, फ्रांस के राजा, आरागॉन के राजा, आ अधिकतर... 
इटली के राजकुमार आ राज्यन के. 
10. मार्लबोरो के ड्यूक के ह। 
11. "प्रिंसिप्स डेस नेगोशिएशंस" पार ल'अब्बे डी मेबली के देखल जाव। 
 
संघवादी सं 7. उहे विषय बा 
जारी बा (से खतरे के संबंध में 
राज्यन के बीच मतभेद) के बा। 
इंडिपेंडेंट जर्नल खातिर दिहल गइल बा. गुरुवार, 15 नवंबर, 1787 के भइल 
हैमिल्टन के नाम से जानल जाला 
न्यूयॉर्क राज्य के लोग खातिर: 
कबो-कबो पूछल जाला कि जीत के प्रतीत होखे वाला हवा के साथ, राज्यन के कवन प्रेरणा हो सकेला, अगर असहमति होखे त 
एक दूसरा से युद्ध करे खातिर? ई कहल एह सवाल के पूरा जवाब होई-ठीक उहे प्रेरणा 
जवन अलग-अलग समय प दुनिया के सभ राष्ट्र के खून से बहवले बा। लेकिन, हमनी के दुर्भाग्य से कि... 
सवाल एगो अउरी खास जवाब के स्वीकार करेला। हमनी के तत्काल के भीतर मतभेद के कारण बा 
चिंतन, जवना के प्रवृत्ति संघीय संविधान के संयम में भी हमनी के रहल बा 
पर्याप्त अनुभव जवना से हमनी के एगो फैसला बनावल जा सके कि अगर ऊ संयम होखे त का उम्मीद कइल जा सकेला 
हटा दिहल गइल बा. 
क्षेत्रीय विवाद हर समय राष्ट्रन के बीच दुश्मनी के सबसे उपजाऊ स्रोत में से एगो पावल गइल बा। 
शायद धरती के उजाड़ करे वाला युद्धन के सबसे बड़ हिस्सा एही मूल से निकलल बा। इहे कारण बा 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html पर दिहल गइल बा 
 
18/240 के भइल 
 
8/4/26, 9:11 बजे रात के बा 
 
द फेडरलिस्ट पेपर्स के प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ईबुक, अलेक्जेंडर हैमिल्टन, जॉन जे, आ जेम्स मैडिसन के लिखल 
 
हमनी के बीच पूरा ताकत से मौजूद होई। हमनी के संयुक्त के सीमा में अशांत इलाका के एगो विशाल हिस्सा बा 
राज्यन के ह। एहमें से कई गो के बीच अबहियो असंगत आ अनिर्णित दावा बा, आ संघ के भंग हो गइल 
एह सब के बीच एके जइसन दावा के नींव रखी। ई त सभे जानत बा कि अबले ओह लोग के भइल बा 
गंभीर आ जीवंत चर्चा के संबंध में ओह जमीनन के अधिकारन के बारे में जवन जमीन के समय ना दिहल गइल रहे 
क्रांति, आ जवन आमतौर पर ताज के जमीन के नाम से चलत रहे। जवना राज्यन के सीमा में बा 
औपनिवेशिक सरकार जवना में ऊ लोग शामिल रहे, ओह लोग के आपन संपत्ति के रूप में दावा कइले बा, बाकी लोग के तर्क बा कि 
एह लेख में ताज के अधिकार संघ के ऊपर दिहल गइल; खासकर के पश्चिमी देश के ओह सब हिस्सा के बारे में 
अइसन इलाका जवना के या त वास्तविक कब्जा से, या भारतीय मालिकन के अधीनता के माध्यम से, के अधीन कइल गइल रहे 
ग्रेट ब्रिटेन के राजा के अधिकार क्षेत्र, जबले कि शांति संधि में एकरा के छोड़ ना दिहल गइल। ई, कहल गइल बा कि 
हर हालत में कवनो विदेशी शक्ति के साथे कॉम्पैक्ट करके संघ के अधिग्रहण रहे| ई त विवेकपूर्ण रहल बा 
कांग्रेस के नीति एह विवाद के शांत करे खातिर, राज्यन पर हावी हो के अमेरिका के सर्शन देबे के 
राज्य के पूरा के फायदा खातिर। ई अबहीं ले पूरा हो चुकल बा काहे कि संघ के एगो निरंतरता का तहत... 
विवाद के सौहार्दपूर्ण समाप्ति के तय संभावना के बर्दाश्त करेला। संघ के एगो अंग विच्छेदन, 
हालाँकि, एह बिबाद के फेर से जिंदा करी, आ एही बिसय पर अउरी लोग के पैदा करी। वर्तमान में एगो बड़ हिस्सा के... 
खाली पश्चिमी इलाका, कम से कम, अगर कवनो पूर्ववर्ती अधिकार से ना, त सौंपला से संघ के साझा संपत्ति ह। अगर... 
कि अंत में रहे, संघीय समझौता के सिद्धांत प जवन राज्य सौंपले रहले, उ कब उपयुक्त होईहे 
अनुदान के मकसद खतम हो गइल रहे, रिवर्सन का रूप में जमीनन के वापस लेबे के. बाकी राज्य निस्संदेह एह बात पर अड़ल रहीहें 
एगो अनुपात, प्रतिनिधित्व के अधिकार से। इनहन के तर्क ई होखी, कि कौनों अनुदान, एक बेर हो गइला के बाद, निरस्त ना कइल जा सके ला; 
आ कि संघ के संयुक्त प्रयास से अर्जित भा सुरक्षित इलाका में भाग लेबे के न्याय, 
अक्षुण्ण रहल रहे। अगर संभावना के विपरीत, ई सब राज्यन के स्वीकार करे के चाहीं, कि हर राज्य के अधिकार रहे कि... 
एह आम स्टॉक के एगो हिस्सा, अबहियों एगो कठिनाई के पार करे के पड़ी, जइसे कि एकर एगो उचित नियम के 
बंटवारा के काम होला। एकरा खातिर अलग-अलग राज्य द्वारा अलग-अलग सिद्धांत बनावल जाई; आ जइसे कि ओह लोग के असर पड़ी 
पक्षन के विपरीत हित के देखत हो सकेला कि ऊ लोग आसानी से शांतिपूर्ण समायोजन के शिकार ना होखे. 
एहसे पश्चिमी इलाका के व्यापक क्षेत्र में हमनी के शत्रुतापूर्ण ढोंग खातिर एगो पर्याप्त रंगमंच के बोध होला, बिना 
कवनो अंपायर भा आम जज के दावेदार पक्षन का बीच हस्तक्षेप करे खातिर. अतीत से भविष्य तक तर्क करे खातिर, 
हमनी के पकड़े के बढ़िया जमीन होई, कि तलवार के कबो-कबो उनुका पंच के रूप में अपील कईल जाता 
मतभेद के बा। कनेक्टिकट आ पेंसिल्वेनिया के बीच विवाद के परिस्थिति, पर जमीन के सम्मान 
वायोमिंग, हमनी के सलाह दीं कि अइसन मतभेद के आसान आवास के उम्मीद में खूनी मत होखीं. लेखन के बारे में बतावल गइल बा 
के संघ के पक्षकारन के एह मामिला के संघीय अदालत के फैसला में पेश करे के बाध्य कर दिहलसि. सबमिशन भइल रहे 
बना दिहलसि आ कोर्ट पेंसिल्वेनिया के पक्ष में फैसला कइलसि. बाकिर कनेक्टिकट असंतोष के मजबूत संकेत दिहलसि 
ओह संकल्प के साथे; ना ही ऊ एकरा से पूरा तरह से इस्तीफा देले लउकली, जबले कि बातचीत आ प्रबंधन से 
जवना नुकसान के ऊ अपना के भइल मानत रहली ओकरा खातिर कुछ समकक्ष जइसन मिल गइल. इहाँ कवनो बात नईखे कहल गईल 
इरादा रहे कि ओह राज्य के आचरण पर तनको निंदा कइल जाव. निस्संदेह उ अपना के ईमानदारी से मानत रहली 
एह फैसला से घायल हो गइल बा; आ राज्य लोग भी व्यक्ति नियर निर्धारण में बहुत अनिच्छा के साथ सहमत होला 
ओह लोग के नुकसान में डाल दिहल गइल. 
जेकरा लेनदेन के भीतर देखे के मौका मिलल जवन कि के प्रगति में शामिल भईल 
एह राज्य आ वर्मांट जिला के बीच विवाद, हमनी के अनुभव कइल विरोध के गारंटी दे सकेला, साथही 
जवना राज्यन से रुचि ना रहे जइसे कि ओह राज्यन से जवन दावा में रुचि राखत रहे; आ जवना खतरा के प्रमाणित कर सकेला 
संघ के शांति के पर्दाफाश हो सकत रहे, अगर इ राज्य जबरन आपन अधिकार के दावा करे के कोशिश कईले रहित| दू गो के बा 
ओह विरोध में मकसद प्रबल रहे: एगो, हमनी के भविष्य के शक्ति के मनोरंजन कइल ईर्ष्या; आ दोसरका, के... 
पड़ोसी राज्यन में प्रभाव के कुछ व्यक्तियन के हित, जे लोग के तहत जमीन के अनुदान प्राप्त कइले रहे 
ओह जिला के वास्तविक सरकार. इहाँ तक कि जवन राज्य हमनी के दावा के विपरीत दावा के सोझा ले आईल रहले, 
अपना ढोंग स्थापित करे से बेसी एह राज्य के अंग-भंग करे के बेसी आग्रही लागल. ई सब नया रहे 
हैम्पशायर, मैसाचुसेट्स, आ कनेक्टिकट में भइल. न्यू जर्सी आ रोड आइलैंड, हर मौका पर, एगो... 
वर्मांट के आजादी खातिर गरमजोशी; आ मैरीलैंड, जबले कि कवनो कनेक्शन के लउके से घबरा ना गइल 
कनाडा आ ओह राज्य के बीच, ओही विचारन में गहिराह घुस गइल. ई छोट राज्य होखला के नाते, एगो के साथ देखलस 
अमित्र नजर हमनी के बढ़त महानता के परिप्रेक्ष्य। एह लेनदेन के समीक्षा में हमनी के कुछ के पता लगा सकेनी जा 
जवन कारण राज्यन के एक दोसरा से उलझावे के संभावना होखी, अगर ई ओह लोग के अनुचित भाग्य होखे के चाहीं 
असहमत होखे के। 
वाणिज्य के प्रतिस्पर्धा एगो अउरी फलदायी विवाद के स्रोत होई| राज्यन के कम अनुकूल रूप से देखल जा सकेला 
परिस्थितिजन्य स्थानीय स्थिति के नुकसान से बचे के इच्छुक होई, अवुरी में हिस्सा लेवे के इच्छा होई 
अपना अधिका भाग्यशाली पड़ोसी के फायदा होला. हर राज्य, भा अलग-अलग संघ, के एगो सिस्टम के पालन करी 
अपना खातिर विशिष्ट वाणिज्यिक नीति। एहसे भेद, पसंद आ बहिष्कार के स्थिति पैदा हो जाई जवन... 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html पर दिहल गइल बा 
 
19/240 के भइल 
 
8/4/26, 9:11 बजे रात के बा 
 
द फेडरलिस्ट पेपर्स के प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ईबुक, अलेक्जेंडर हैमिल्टन, जॉन जे, आ जेम्स मैडिसन के लिखल 
 
असंतोष पैदा करेला। संभोग के आदत, समान विशेषाधिकार के आधार पर, जवना के हमनी के आदत पड़ल बानी जा 
चूंकि देश के सबसे शुरुआती बस्ती, असंतोष के ओह कारणन के ओह लोग से अधिका तीक्ष्ण धार देत 
स्वाभाविक रूप से एह परिस्थिति से स्वतंत्र होखी. हमनी के डीनोमिनेशन करे खातिर तइयार रहे के चाहीं 
चोट ओह चीजन के जवन वास्तविकता में स्वतंत्र के जायज काम रहे 
संप्रभुता के परामर्श एगो अलग ब्याज। उद्यम के भावना, जवन कि... 
अमेरिका के व्यावसायिक हिस्सा, अपना के असुधारित देखावे के कवनो मौका नइखे छोड़ले. एकर कवनो संभावना नइखे कि... 
ई बेलगाम भावना व्यापार के ओह नियमन के बहुते सम्मान करी जवना से राज्य खास कर सकेलें 
अपना नागरिकन के विशेष लाभ हासिल करे के कोशिश करेला. एह नियमन के उल्लंघन, एक तरफ,... 
दोसरा तरफ एह लोग के रोके आ भगावे के कोशिश स्वाभाविक रूप से आक्रोश पैदा करी आ एह सब से बदला लेबे आ लड़ाई होखी. 
कुछ राज्यन के जवन मौका मिली कि ऊ दोसरा के व्यावसायिक तरीका से ओह लोग के सहायक बनावे 
नियमन के सहायक राज्यन के अधीरता से पेश कइल जाई. न्यूयार्क के सापेक्षिक स्थिति, 1999 में भइल। 
कनेक्टिकट, आ न्यू जर्सी एह तरह के उदाहरण देबे के औकात राखी. न्यूयार्क, राजस्व के जरूरत से, 
ओकरा आयात पर शुल्क लगावे के पड़ी. एह शुल्कन के एगो बड़हन हिस्सा दू गो दोसरा के निवासी लोग के देबे के पड़ी 
हमनी के जवन आयात करेनी जा ओकरा उपभोक्ता के क्षमता में राज्य। न्यूयार्क ना त त्याग करे के तइयार होई ना ही ओकरा से मुक्ति पाई 
एह फायदा के बा. उनकर नागरिक एह बात से सहमत ना होखीहें कि ओह लोग के दिहल कवनो शुल्क के पक्ष में माफ कर दिहल जाव 
ओकरा पड़ोसी लोग के नागरिक लोग; ना ही ई व्यावहारिक होईत, अगर रास्ता में ई बाधा ना रहित त भेद कइल 
हमनी के अपना बाजार में ग्राहकन के. का कनेक्टिकट आ न्यू जर्सी लंबा समय से न्यूयॉर्क से टैक्स लगावे के पेश करीहें 
ओकरा के खास फायदा बा? का हमनी के लंबा समय तक क के शांत आ अव्यवस्थित आनंद में रहे के अनुमति मिले के चाहीं 
महानगर, जवना के कब्जा से हमनी के अपना पड़ोसी लोग खातिर एतना घृणित फायदा मिलल, आ, ओह लोग में... 
राय, एतना दमनकारी? का हमनी के एकरा के एक पर कनेक्टिकट के वर्तमान वजन के खिलाफ संरक्षित करे में सक्षम होखे के चाहीं 
पक्ष, आ दोसरा तरफ न्यू जर्सी के सहयोग के दबाव? ई सब सवाल बा जवन अकेले हिम्मत से होखी 
सकारात्मक में जवाब दिहल जाला। 
संघ के सार्वजनिक ऋण अलग-अलग राज्यन के बीच टक्कर के एगो अउरी कारण होई भा... 
महासंघन के बा। बंटवारा, पहिला बेर, आ ओकरा बाद प्रगतिशील बुझावल, होखी 
एके जइसन कुहास्य आ दुश्मनी के उत्पादक. बँटवारा के कवनो नियम पर सहमत होखल कइसे संभव होई 
सबके संतोषजनक बा? शायदे कवनो अइसन होखे जवना के प्रस्ताव कइल जा सके जवन असली आपत्ति से पूरा तरह से मुक्त होखे. ई सब, 
हमेशा का तरह, पक्षकारन के प्रतिकूल हित से अतिरंजित हो जाई. इहाँ तक कि के बीच असमान विचार भी बा 
सार्वजनिक ऋण के निर्वहन के सामान्य सिद्धांत के रूप में राज्य। कुछ लोग, या त कम प्रभावित होखे वाला... 
राष्ट्रीय ऋण के महत्व, भा एहसे कि ओह लोग के नागरिकन के एह सवाल में तत्काल रुचि बहुते कम बा, अगर कवनो रुचि बा त, महसूस होला 
कवनो भी दर से घरेलू कर्ज के भुगतान के प्रति उदासीनता, अगर घृणा ना होखे। एह लोग के झुकाव होखीत 
कवनो वितरण के कठिनाइयन के बढ़ावल जाला. ओहमें से दोसरा लोग, जवना के नागरिकन के लेनदारन के एगो असंख्य निकाय के... 
राष्ट्रीय ऋण के कुल राशि में राज्य के अनुपात से परे सार्वजनिक, कुछ लोग खातिर ज़ोरदार होई 
समान आ प्रभावी प्रावधान के बा। पहिलका के टालमटोल बाद वाला के आक्रोश भड़का देत रहे. 
एह बीच कवनो नियम के निपटारा असली मतभेद आ प्रभावित देरी से स्थगित हो जाई. 
इच्छुक राज्यन के नागरिक चिल्लात रहले; विदेशी शक्ति अपना न्यायी लोग के संतुष्टि खातिर आग्रह करीहें 
मांग करेला, आ राज्यन के शांति बाहरी आक्रमण के दोहरा आकस्मिकता खातिर खतरा में पड़ जाई आ... 
आंतरिक विवाद के बा। 
मान लीं कि कवनो नियम पर सहमत होखे के दिक्कत दूर हो गइल, आ बंटवारा कइल गइल. तबो बहुत बढ़िया बा 
ई मानला के गुंजाइश बा कि जवना नियम पर सहमति बनल बा ऊ प्रयोग कइला पर कुछ राज्यन पर अउरी कठिन सहन करे वाला पावल जाई 
दोसरा पर से बेसी. जवन लोग एकरा से पीड़ित रहे उ स्वाभाविक रूप से बोझ कम करे के कोशिश करी| के... 
दोसरा लोग के ओतने स्वाभाविक रूप से कवनो संशोधन के प्रति अनिच्छुक होखी जवना के अंत ओह लोग के आपन बढ़ोतरी से होखे के संभावना बा 
बोझ के बा। एह लोग के मना कइल शिकायत करे वाला राज्यन खातिर बहुते व्यावहारिक बहाना होखी कि ऊ लोग आपन... 
योगदान, जवना के शौक से ना गले लगावल जाव; आ एह राज्यन के अपना सगाई के पालन ना कइल 
कड़ुआ चर्चा आ बकझक के जमीन होखी. अगर अपनावल नियम भी व्यवहार में के जायज ठहरावे के चाहीं 
अपना सिद्धांत के समानता, अभी भी कुछ राज्यन के ओर से भुगतान में अपराध के परिणामस्वरूप क 
अन्य कारण सभ के बिबिधता-संसाधन सभ के वास्तविक कमी; ओह लोग के वित्त के कुप्रबंधन; आकस्मिक रूप से भइल 
सरकार के प्रबंधन में अव्यवस्था; आ बाकी लोग के अलावा, जवना अनिच्छा के साथ पुरुष लोग 
आमतौर पर पइसा के साथ अइसन उद्देश्य खातिर अलग हो जाला जे ओह जरूरत सभ से ढेर जिंदा रहल होखे जे इनहन के पैदा कइले रहलें, आ हस्तक्षेप करे लें 
तत्काल चाहत के आपूर्ति के साथ। अपराध, चाहे जवन कारण से होखे, शिकायत के उत्पादक होई, 
आरोप-प्रत्यारोप, आ झगड़ा के बात होला. राष्ट्रन के शांति के भंग करे से बेसी शायद कुछुओ नइखे 
कवनो साझा वस्तु खातिर आपसी योगदान से बान्हल होखल जवना से कवनो बराबर आ संजोग ना मिले 
फायदा होला. काहे कि ई एगो अवलोकन ह, जतना साँच बा ओतने त्रुटिपूर्ण बा, कि कवनो अइसन बात नइखे जवना में आदमी अतना सहजता से मतभेद राखे जतना कि... 
पइसा के भुगतान कइल जाला. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html पर दिहल गइल बा 
 
20/240 के बा 
 
8/4/26, 9:11 बजे रात के बा 
 
द प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ईबुक ऑफ द फेडरलिस्ट पेपर्स, अलेक्जेंडर हैमिल्टन, जॉन जे, आ जेम्स मैडिसन के लिखल 
 
निजी अनुबंध के उल्लंघन करे वाला कानून, काहे कि ई ओह राज्यन के अधिकारन पर आक्रामकता के बराबर होला जेकर... 
नागरिक ओह लोग से घायल हो जालें, दुश्मनी के एगो अउरी संभावित स्रोत मानल जा सकेला. हमनी के एकरा खातिर अधिकृत नईखी 
उम्मीद करीं कि अधिका उदार भा अधिका न्यायसंगत भावना अलग-अलग राज्यन के कानून के अध्यक्षता करी 
एकरा बाद अगर कवनो अतिरिक्त जांच से बेबस होखे त हमनी के अबले बहुते मामिला में देखले बानी जा 
ओह लोग के कई गो कोड के बेइज्जती करत बा. हमनी के में कनेक्टिकट में उत्साहित जवाबी कार्रवाई के स्वभाव देखले बानी जा 
रोड आइलैंड के विधानमंडल द्वारा कइल गइल विशालता के परिणाम; आ हम तर्कसंगत रूप से अनुमान लगावत बानी कि, में 
अइसने मामिला में, दोसरा परिस्थिति में, चर्मपत्र के ना, बलुक तलवार के युद्ध अइसनका लोग के ताड़ना दी 
नैतिक दायित्व आ सामाजिक न्याय के अत्याचारपूर्ण उल्लंघन। 
अलग-अलग राज्य भा संघ आ अलग-अलग विदेशी के बीच असंगत गठबंधन के संभावना 
राष्ट्रन, आ समग्र शांति पर एह स्थिति के असर कुछ लोग में पर्याप्त रूप से उजागर भइल बा 
एकरा से पहिले के पेपर में दिहल गइल बा. विषय के एह हिस्सा के जवना दृष्टिकोण से उ लोग प्रदर्शित कईले बाड़े, ओकरा से इ निष्कर्ष निकाले के बा, 
कि अमेरिका, अगर बिल्कुल ना जुड़ल होखे, भा खाली एगो साधारण लीग के कमजोर टाई से, आक्रामक आ रक्षात्मक, त, 
अइसन जरिंग गठबंधन के संचालन से, धीरे-धीरे यूरोपीय के सभ घातक भूलभुलैया में उलझल होखे 
राजनीति आ युद्ध के बात कइल जाला; आ जवना हिस्सा में ऊ बँटल रहली, ओह हिस्सा के विनाशकारी विवाद से, संभावना होखी 
शक्तियन के कृत्रिमता आ षड्यंत्र के शिकार बन जाला बराबर ओह सब के दुश्मन. विभाजन एट इम्पेरा(1) के बा। 
हर राष्ट्र के आदर्श वाक्य होखे के चाहीं जवन या त हमनी से नफरत करेला भा हमनी से डेराला.(2) 
पब्लिक के बा 
1. बँटवारा आ आज्ञा कइल। 
2. एह खातिर कि एह कागजातन के पूरा विषय जल्दी से जल्दी जनता का सोझा राखल जा सके, ई 
एह लोग के हफ्ता में चार बेर प्रकाशित करे के प्रस्ताव रखले बाड़न- मंगलवार के न्यूयॉर्क पैकेट में आ गुरुवार के डेली में 
विज्ञापनदाता के बा.