FEDERALIST br. 1. Opšti uvod 
Za Independent Journal. Subota, 27. oktobar 1787 
HAMILTON 
Narodu države New York: 
NAKON nedvosmislenog iskustva o neefikasnosti postojeće savezne vlade, pozvani ste 
raspravljati o novom Ustavu Sjedinjenih Američkih Država. Predmet govori o svojoj važnosti; 
shvaćajući u svojim posljedicama ništa manje nego postojanje UNIJE, sigurnost i dobrobit 
delova od kojih je sastavljena, sudbina jednog carstva po mnogo čemu je najzanimljivija na svetu. Ima 
često je primećeno da je to, čini se, bilo rezervisano za narod ove zemlje, svojim ponašanjem i 
na primjer, odlučiti o važnom pitanju, da li su društva ljudi zaista sposobna ili ne za osnivanje 
dobra vlada od razmišljanja i izbora, ili da li im je zauvek suđeno da zavise za svoje političke 
ustave o nesreći i sili. Ako ima istine u primedbi, možda kriza do koje smo došli 
s ispravnošću smatrati erom u kojoj se ta odluka treba donijeti; i pogrešan izbor dijela mi 
će djelovati može, prema ovom mišljenju, zaslužiti da se smatra opštom nesrećom čovječanstva. 
Ova ideja će dodati podsticaje filantropije onima patriotizma, kako bi pojačala brigu koju svi 
pažljivi i dobri ljudi moraju imati osjećaj za događaj. Biće srećno ako naš izbor bude vođen od strane a 
razumnu procjenu naših istinskih interesa, bez zbunjenosti i nepristranosti zbog razmatranja koja nisu povezana s 
javno dobro. Ali ovo je stvar koja se više želi poželjeti nego ozbiljno očekivati. Plan ponuđen našim 
razmatranje utiče na previše posebnih interesa, inovacije na previše lokalnih institucija, u koje se ne može uključiti 
njegova rasprava o raznim predmetima stranim za njegove zasluge, i o pogledima, strastima i predrasudama koje su malo naklonjene 
otkriće istine. 
Među najstrašnijim preprekama na koje će novi Ustav morati da naiđe može se lako naći 
treba razlikovati očigledan interes određene klase ljudi u svakoj državi da se odupre svim promjenama koje mogu 
rizikuju smanjenje moći, primanja i posljedica funkcija koje imaju pod državom 
ustanove; i izopačenu ambiciju druge klase ljudi, koji će se ili nadati da će se povećati 
sebe zbog konfuzije svoje zemlje, ili će sebi laskati pravednijim izgledima za uzdizanje od 
podjelom carstva na nekoliko parcijalnih konfederacija nego iz njegove unije pod jednom vladom. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
5/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, Alexander Hamilton, John Jay i James Madison 
 
Međutim, nije moj plan da se zadržavam na zapažanjima ove prirode. Dobro sam svjestan da bi tako bilo 
neiskreni da neselektivno rješavaju protivljenje bilo kojeg skupa ljudi (samo zato što bi njihove situacije mogle 
podvrgnuti sumnji) zainteresovanim ili ambicioznim stavovima. Iskrenost će nas prisiliti da priznamo da čak i takvi ljudi 
može biti pokrenut ispravnim namjerama; i ne može se sumnjati da je veliki dio opozicije napravio svoje 
izgled, ili će se kasnije pojaviti, izviraće iz izvora, u najmanju ruku besprijekorni, ako ne i ugledni 
— iskrene zablude umova odvedene na stranputicu unapred stvorenom ljubomorom i strahovima. Tako brojni zaista i tako 
moćni su uzroci koji služe da daju lažnu pristrasnost prosudbi, koju u mnogim prilikama smatramo mudrim 
i dobri ljudi na pogrešnoj kao i na desnoj strani pitanja prve veličine za društvo. Ovo 
okolnosti, ako se njima propisno vodi računa, pružile bi lekciju umjerenosti onima koji su toliko uvjereni 
da su u pravu u bilo kojoj kontroverzi. I u ovom pogledu može se izvući još jedan razlog za oprez 
iz razmišljanja da nismo uvijek sigurni da su oni koji zastupaju istinu pod utjecajem čišćih 
principa nego njihovi antagonisti. Ambicija, srebroljublje, lični animozitet, stranačka opozicija i mnogi drugi 
motivi koji nisu pohvalniji od ovih, su skloni da deluju i na one koji podržavaju kao i na one koji se protive 
desnu stranu pitanja. Da nije bilo čak ni ovih poticaja na umjerenost, ništa ne bi moglo biti lošije ocijenjeno 
nego onaj netolerantni duh koji je, u svakom trenutku, karakterizirao političke stranke. Jer u politici, kao i u religiji, jeste 
jednako apsurdno težiti stvaranju prozelita ognjem i mačem. Jeresi u bilo kojem drugom se rijetko mogu izliječiti 
progon. 
Pa ipak, koliko god će biti dozvoljeno da budu samo ova osjećanja, već imamo dovoljno naznaka da će biti 
dešavaju se u ovome kao iu svim prethodnim slučajevima velike nacionalne rasprave. Bujica ljutih i zloćudnih strasti će 
biti pušten. Sudeći po ponašanju suprotnih strana, zaključićemo da hoće 
obostrano se nadaju da će dokazati pravednost svojih mišljenja i povećati broj svojih obraćenika 
glasnoću njihovih deklamacija i gorčinu njihovih psovki. Prosvjetljeni žar za energijom i 
efikasnost vlade biće stigmatizovana kao potomak ćudi sklone despotskoj moći i neprijateljski raspoložena prema 
principima slobode. Previse skrupulozna ljubomora zbog opasnosti po prava ljudi, sto vise 
obično greška glave nego srca, biće predstavljena kao puko pretvaranje i izmišljotina, ustajali mamac 
za popularnost nauštrb javnog dobra. Zaboraviće se, s jedne strane, da je ljubomora uobičajena pojava 
prateći ljubav, i da je plemeniti entuzijazam za slobodu sklon da bude zaražen duhom uskog i 
neliberalno nepoverenje. S druge strane, isto tako će se zaboraviti da je snaga vlasti od suštinskog značaja za 
sigurnost slobode; da, u kontemplaciji zdravog i dobro informisanog suda, njihov interes nikada ne može biti 
odvojeno; i da se opasna ambicija češće krije iza prividne maske revnosti za prava 
ljudi nego pod zabranjenom pojavom revnosti za čvrstinom i efikasnošću vlasti. Istorija će 
uči nas da je prvi pronađen mnogo sigurniji put do uvođenja despotizma od drugog, 
i da je od onih ljudi koji su srušili slobode republika, najveći broj započeo svoju karijeru 
plaćanjem pokornog suda ljudima; započinjući demagoge i okončavajući tirane. 
U toku prethodnih zapažanja, imao sam oko, moji sugrađani, da vas stavim na 
čuvajte se svih pokušaja, s bilo koje strane, da utičete na vašu odluku u krajnjem trenutku da 
vašu dobrobit, bilo kojim drugim utiscima osim onih koji mogu proizaći iz dokaza istine. Hoćeš, ne 
sumnje, u isto vrijeme, sakupili iz njihovog općeg opsega, da potiču iz izvora ne 
neprijateljski prema novom Ustavu. Da, moji zemljaci, priznajem vam to, nakon što sam mu posvetio pažnju 
S obzirom na to, ja sam jasno mišljenja da je vaš interes da ga usvojite. Uvjeren sam da je ovo najsigurniji kurs 
za vašu slobodu, vaše dostojanstvo i vašu sreću. Ja ne utičem na rezerve koje ne osećam. Neću te zabavljati 
sa izgledom promišljanja kada sam odlučio. Iskreno vam priznajem svoja uvjerenja i ja 
slobodno će vam iznijeti razloge na kojima se zasnivaju. Svest o dobrim namerama prezire 
dvosmislenost. Neću, međutim, umnožavati zanimanja na ovu temu. Moji motivi moraju ostati u skladištu 
moja vlastita grudi. Moji argumenti će biti otvoreni za sve, i svi će o njima moći suditi. Oni će biti ponuđeni barem u a 
duh koji neće osramotiti uzrok istine. 
Predlažem da u nizu radova prodiskutujem sljedeće zanimljive pojedinosti: 
KORISNOST UNIJE ZA VAŠ POLITIČKI PROSPERITET NEDOVOLJNOST 
SADAŠNJA KONFEDERACIJA DA OČUVA TU UNIJU POTREBNOST VLADE NA 
NAJMANJE JEDNAKO ENERGIČNI SA PREDLOŽENIM, DO POSTIZANJA OVOG OBJEKTA 
USKLAĐENOST PREDLOŽENOG USTAVA SA PRAVIM PRINCIPIMA 
REPUBLIČKA VLADA NJENA ANALOGIJA SA VAŠIM DRŽAVNIM USTAVOM i na kraju, 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
6/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, Alexander Hamilton, John Jay i James Madison 
 
DODATNA SIGURNOST KOJA ĆE NJEGOVIM USVAJANJEM PRISTUPITI OČUVANJU TOGA 
VRSTE VLADE, SLOBODE I IMOVINE. 
U toku ove rasprave nastojat ću da dam zadovoljavajući odgovor na sve primjedbe koje 
će se pojaviti, što može izgledati kao da ima pravo na vašu pažnju. Možda se može smatrati suvišnim nuditi argumente za dokazivanje korisnosti UNIJE, poenta, bez sumnje, 
duboko urezana u srca velikog naroda u svakoj državi, i jedna, kakva se može zamisliti, 
nema protivnika. Ali činjenica je da to već čujemo kako se šapuće u privatnim krugovima onih koji se protive 
novog Ustava, da je trinaest država prevelikog obima za bilo koji opšti sistem i da moramo 
nužnost pribjegavanja zasebnim konfederacijama različitih dijelova cjeline. (1) Ova doktrina će u svemu 
vjerovatnoću, postepeno propagirati, sve dok ne bude dovoljno zagovornika da to otvoreno priznaje. Ni za šta 
može biti očiglednije, za one koji su u stanju da zauzmu prošireni pogled na temu, nego alternativa 
usvajanje novog ustava ili rasparčavanje Unije. Stoga će biti od koristi za početak 
ispitujući prednosti te unije, određena zla i vjerovatne opasnosti kojima će svaka država biti 
izložena od njegovog raspada. Ovo će shodno tome predstavljati predmet mog sljedećeg obraćanja. 
PUBLIUS 
1. Ista ideja, prateći argumente do njihovih posljedica, nalazi se u nekoliko kasnijih publikacija 
protiv novog Ustava. 
 
FEDERALISTA br. 2. U vezi opasnosti od 
Strana sila i uticaj 
Za Independent Journal. U srijedu, 31. oktobra 1787 
JAY 
Narodu države New York: 
KADA ljudi Amerike pomisle da su sada pozvani da odluče o pitanju, koje, u svom 
posljedice, moraju se pokazati jednom od najvažnijih koje su ikada zaokupile njihovu pažnju, ispravnost njihove 
sagledavanje toga veoma sveobuhvatnog, ali i veoma ozbiljnog, biće evidentno. 
Ništa nije sigurnije od neizostavne nužde vlade, a jednako je neporecivo da 
kad god i kako god da je uspostavljena, ljudi joj moraju ustupiti neka od svojih prirodnih prava da bi je stekli 
sa potrebnim ovlašćenjima. Stoga je vrijedno razmatranja da li bi to više doprinijelo interesu 
naroda Amerike da treba da, za sve opšte svrhe, budu jedna nacija, pod jednom federalnom vladom, 
ili da se podijele u zasebne konfederacije i da na čelu svake daju istu vrstu 
ovlaštenja koja im se savjetuje da stave u jednu nacionalnu vladu. 
Donedavno je bilo prihvaćeno i neosporno mišljenje da je prosperitet naroda Amerike 
zavisilo je od njihovog daljeg čvrstog ujedinjenja, i želja, molitava i truda naših najboljih i najmudrijih građana 
su stalno upućivani na taj objekat. Ali sada se pojavljuju političari koji insistiraju da je ovo mišljenje pogrešno, 
i da umjesto da tražimo sigurnost i sreću u zajednici, trebamo je tražiti u podjeli država na 
različite konfederacije ili suverenosti. Koliko god ova nova doktrina izgledala izvanredno, ona je ipak bila 
njeni zastupnici; a neki likovi koji su se ranije protivili tome, sada su brojni. 
Kakvi god bili argumenti ili poticaji koji su doveli do ove promjene u osjećajima i 
izjave ove gospode, svakako ne bi bilo pametno u narodu u cjelini usvojiti ove nove političke 
načela bez potpunog uvjerenja da su utemeljena na istini i zdravoj politici. 
Često mi je bilo zadovoljstvo da primetim da nezavisna Amerika nije sastavljena od odvojenih i udaljenih 
teritorije, ali ta jedna povezana, plodna, široko rasprostranjena zemlja bila je dio naših zapadnih sinova slobode. 
Proviđenje ga je na poseban način blagoslovilo raznim tlima i plodovima i zalilo ga 
bezbrojni potoci, za ushićenje i smještaj njegovih stanovnika. Slijed plovnih voda 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
7/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, Alexander Hamilton, John Jay i James Madison 
 
formira neku vrstu lanca oko svojih granica, kao da ga povezuje; dok najplemenitije rijeke na svijetu teku 
na pogodnim udaljenostima, predočite im autoputeve za laku komunikaciju prijateljskih pomagača i uzajamnih 
transport i razmjenu njihovih različitih roba. Sa jednakim zadovoljstvom sam često primećivao da je Proviđenje sa zadovoljstvom dalo ovu vezu 
zemlju jednom ujedinjenom narodu – narodu koji potiče od istih predaka, koji govori istim jezikom, 
ispovijedaju istu religiju, privrže se istim principima vlasti, vrlo slični u svojim manirima i 
običaji, i koji se zajedničkim savjetima, oružjem i naporima bore rame uz rame tokom dugog i krvavog 
rata, plemenito uspostavili opštu slobodu i nezavisnost. 
Čini se da su ova zemlja i ovaj narod stvoreni jedno za drugo, i čini se kao da je to bio dizajn 
Proviđenje, da je baština tako prikladna i zgodna za grupu braće, ujedinjene jedni s drugima od strane 
najjače veze, nikada ne bi smjele biti podijeljene na brojne nesocijalne, ljubomorne i vanzemaljske suverenosti. 
Slična osjećanja su dosad preovladavala među svim redovima i denominacijama ljudi među nama. Svima 
opšte svrhe mi smo jednolično bili jedan narod, svaki pojedinačni građanin svuda uživa isto 
nacionalna prava, privilegije i zaštita. Kao nacija sklopili smo mir i rat; kao nacija koju imamo 
pobedili naše zajedničke neprijatelje; kao nacija formirali smo saveze, sklapali ugovore i ulazili u njih 
razne sporazume i konvencije sa stranim državama. 
Snažan osjećaj vrijednosti i blagoslova sindikata podstakao je ljude, u vrlo ranom periodu, da uspostave 
savezne vlade da ga očuva i ovjekovječi. Oni su ga formirali skoro čim su politički postojali; 
ne, u vrijeme kada su njihova naselja bila u plamenu, kada su mnogi njihovi građani krvarili, i kada su 
napredak neprijateljstva i pustoši ostavio je malo prostora za ona smirena i zrela ispitivanja i razmišljanja koja 
mora ikada prethoditi formiranju mudre i dobro izbalansirane vlade za slobodan narod. Neće biti 
pitao se da vlada uspostavljena u tako nepovoljnim vremenima treba da se nađe u velikoj meri eksperimentom 
manjkav i neadekvatan svrsi na koju je trebalo da odgovori. 
Ovaj inteligentni narod je uočio i požalio ove nedostatke. I dalje ne manje vezan za sindikat nego 
zaljubljeni u slobodu, uočili su opasnost koja je odmah zaprijetila prvoj, a još više onoj 
potonje; i uvjereni da se dovoljna sigurnost za oboje može naći samo u nacionalnoj vladi više 
mudro uokvireni, kao jednoglasno, sazvali su kasnu konvenciju u Filadelfiji, da bi preuzeli taj važan 
predmet koji se razmatra. 
Ova konvencija se sastojala od ljudi koji su imali povjerenje naroda, a mnogi od njih jesu 
postanu veoma istaknuti svojim patriotizmom, vrlinom i mudrošću, u vremenima koja su iskušavala umove i srca 
ljudi, prihvatili su težak zadatak. U blagoj sezoni mira, sa umovima nezaokupljenim drugim subjektima, oni 
prošlo mnogo mjeseci u hladnim, neprekidnim i svakodnevnim konsultacijama; i konačno, bez strahopoštovanja 
moći, ili pod uticajem bilo koje strasti osim ljubavi prema svojoj zemlji, predstavili su i preporučili 
ljudi plan koji su izradila njihova zajednička i vrlo jednoglasna vijeća. 
Priznajte, jer je činjenica da je ovaj plan samo PREPORUČEN, a ne nametnut, ali neka se zapamti da 
ne preporučuje se SLEPI odobravanje, niti SLEPE osuđivanje; ali na to smireno i iskreno 
razmatranje koje veličina i važnost predmeta zahtijevaju, a koje svakako treba 
primiti. Ali ovo (kao što je napomenuto u prethodnom broju ovog rada) je više za poželjeti nego što se očekivalo, 
da se može tako razmotriti i ispitati. Iskustvo iz prethodne prilike uči nas da ne budemo previše optimistični 
takve nade. Još nije zaboravljeno da je utemeljena bojazan za neposrednu opasnost navela ljude u 
Amerika da formira nezaboravni Kongres 1774. To tijelo je preporučilo određene mjere svojim 
birača, a događaj je pokazao njihovu mudrost; ipak je svježe u našim sjećanjima koliko je brzo počela štampa 
krcati pamfletima i nedeljnim novinama protiv samih tih mera. Ne samo mnogi oficiri 
vlade, koji su se povinovali diktatu ličnih interesa, ali drugi, iz pogrešne procene posledica, 
ili neprikladan uticaj prijašnjih vezanosti, ili čija je ambicija bila usmjerena na objekte koji nisu odgovarali 
javnog dobra, bili su neumorni u nastojanju da ubede narod da odbije savet tog patriotskog 
Kongres. Mnogi su, zaista, bili prevareni i obmanuti, ali je velika većina ljudi rasuđivala i odlučivala 
razborito; i sretni su što misle da su to učinili. 
Smatrali su da je Kongres sastavljen od mnogo mudrih i iskusnih ljudi. To, sazvano 
iz raznih krajeva zemlje, donosili su sa sobom i saopštavali jedni drugima razne korisne stvari 
informacije. To su tokom vremena zajedno proveli u ispitivanju i raspravi o istini 
interesima svoje zemlje, mora da su stekli vrlo tačna znanja o tome. Da su bili 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
8/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, Alexander Hamilton, John Jay i James Madison 
 
individualno zainteresovani za javnu slobodu i prosperitet, te stoga da im to nije bila manja sklonost nego 
njihova je dužnost da preporuče samo one mjere za koje su, nakon najzrelijeg razmatranja, zaista mislili da su mudre 
i preporučljivo. 
Ova i slična razmatranja su potom navela ljude da se uveliko oslanjaju na prosudbu i integritet 
kongres; i poslušali su njihov savjet, bez obzira na razne umjetnosti i napore koji su ih od toga odvratili. 
Ali ako su ljudi u cjelini imali razloga povjeriti se ljudima tog Kongresa, od kojih je malo tko u potpunosti suđen ili 
opće poznato, oni sada imaju još veći razlog da poštuju presudu i savjete konvencije, jer 
poznato je da su neki od najuglednijih članova tog Kongresa, koji su od tada suđeni i 
opravdano odobravani zbog patriotizma i sposobnosti, i koji su ostarjeli u sticanju političkih informacija 
članovi ove konvencije, i u nju prenijeli svoje akumulirano znanje i iskustvo. 
Vrijedi napomenuti da ne samo prvi, već i svaki sljedeći Kongres, kao i kasnija konvencija, 
stalno su se pridruživali ljudima u mišljenju da prosperitet Amerike zavisi od njene Unije. To 
sačuvati i ovjekovječiti to je bio veliki cilj ljudi u formiranju te konvencije, a to je i veliki 
predmet plana koji im je konvencija savjetovala da usvoje. Dakle, sa kojom ispravnošću ili za šta 
dobre svrhe, su pokušaji nekih ljudi u ovom konkretnom periodu da umanje važnost 
Sindikat? Ili zašto se sugeriše da bi tri ili četiri konfederacije bile bolje od jedne? Uvjeren sam u svoje 
vlastiti um da je narod oduvijek ispravno razmišljao o ovoj temi, i da je njihov univerzalan i uniforman 
privrženost cilju Unije počiva na velikim i teškim razlozima, koje ću nastojati razviti i 
objasniti u nekim radovima koji slijede. Oni koji promovišu ideju zamjene niza različitih konfederacija 
prostorija plana konvencije, čini se da jasno predviđa da bi njegovo odbijanje dovelo do nastavka 
Unije u najvećoj opasnosti. To bi svakako bio slučaj, i ja iskreno želim da tako i bude 
jasno predviđa svaki dobar građanin, da kad god dođe do raspada Unije, Amerika će imati 
razlog da uzviknem, pesnikovim rečima: "ZBOGOM! DUGO ZBOGOM SVOJ MOJOJ VELIČINI." 
PUBLIUS 
 
FEDERALIST br. 3. Ista tema 
Nastavak (o opasnostima od strane). 
sila i uticaj) 
Za Independent Journal. Subota, 3. novembra 1787 
JAY 
Narodu države New York: 
NIJE novo zapažanje da su ljudi bilo koje zemlje (ako su, poput Amerikanaca, inteligentni i 
dobro informisani) rijetko usvajaju i postojano istraju dugi niz godina u pogrešnom mišljenju poštujući svoje 
interese. To razmatranje prirodno ima tendenciju da stvori veliko poštovanje prema visokom mišljenju ljudi 
Amerika je tako dugo i jednolično shvaćala važnost njihovog i daljeg čvrstog ujedinjenja pod jednim 
savezna vlada, koja ima dovoljna ovlaštenja za sve opšte i nacionalne svrhe. 
Što pažljivije razmatram i istražujem razloge koji su doveli do ovog mišljenja, 
što sam više uvjeren da su uvjerljivi i uvjerljivi. 
Među mnogim predmetima na koje mudri i slobodni ljudi smatraju potrebnim da usmere svoju pažnju, onaj od 
čini se da je obezbjeđivanje njihove SIGURNOSTI na prvom mjestu. SIGURNOST ljudi nesumnjivo ima veze sa velikim 
raznolikost okolnosti i razmatranja, i posljedično daje veliku slobodu onima koji žele definirati 
to precizno i sveobuhvatno. 
Trenutno mislim samo da to smatram pošto poštuje sigurnost za očuvanje mira i spokoja, kao 
kao i protiv opasnosti od STRANOG ORUŽJA I UTICAJA, kao i od opasnosti SLIKE VRSTE koje nastaju 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
9/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, Alexander Hamilton, John Jay i James Madison 
 
iz domaćih razloga. Kako je prvi od njih prvi po redu, ispravno je da se o njemu prvo razgovara. Neka 
stoga prelazimo na ispitivanje da li narod nije u pravu u svom mišljenju da je srdačna unija, pod a 
efikasna nacionalna vlada, pruža im najbolju sigurnost koja se može osmisliti protiv NEPRIJATELJSTVA 
u inostranstvu. 
Broj ratova koji su se desili ili će se dogoditi u svijetu uvijek će se naći u njima 
proporcionalno broju i težini uzroka, bilo STVARNIH ili PRETVORENIH, koji PROVOCIRAJU ili 
POZOVITE ih. Ako je ova primjedba pravedna, postaje korisno zapitati se da li je vjerovatno toliko PRAVEDNIH uzroka rata 
dati od UNITED AMERICA kao od DISUNITED America; jer ako bi se ispostavilo da je Ujedinjena Amerika 
vjerovatno će dati najmanje, onda će proizaći da u tom pogledu Unija najviše teži očuvanju naroda 
u stanju mira sa drugim narodima. 
PRAVEDNI uzroci rata, uglavnom, proizlaze ili iz kršenja ugovora ili iz direktnog nasilja. 
Amerika je već sklopila ugovore sa ne manje od šest stranih država, a sve su to, osim Pruske 
pomorski, te stoga može da nas iznervira i povrijedi. Takođe ima veliku trgovinu sa Portugalom, Španijom i 
Britanija, a u odnosu na ova dva potonja, pored toga, mora voditi računa o okolnostima susjedstva. 
Za mir Amerike je od velike važnosti da poštuje zakone nacija prema svim ovim silama, 
i meni se čini evidentnim da će to savršenije i tačnije uraditi jedna nacionalna vlada 
nego što bi to moglo biti ili od strane trinaest zasebnih država ili od strane tri ili četiri različite konfederacije. 
Jer kada se jednom uspostavi efikasna nacionalna vlada, neće samo najbolji ljudi u zemlji 
pristanak da služi, ali će i generalno biti imenovan da njime upravlja; jer, iako grad ili selo, ili drugo 
ugovorenog uticaja, može postaviti muškarce u državne skupštine, ili senate, ili sudove, ili izvršnu vlast 
odjela, ali će biti neophodna opšta i šira reputacija za talente i druge kvalifikacije 
preporučiti muškarce na službe pod nacionalnom vladom, posebno zato što će imati najšire polje izbora, 
i nikada ne iskusite nedostatak pravih osoba što nije neuobičajeno u nekim državama. Dakle, hoće 
rezultirati da će administracija, politički savjeti i sudske odluke nacionalne vlade biti 
mudriji, sistematičniji i razboritiji od onih u pojedinačnim državama, a samim tim i zadovoljavajući sa 
poštovanje prema drugim nacijama, kao i SIGURNIJI u odnosu na nas. 
Jer, pod nacionalnom vladom, ugovori i članovi ugovora, kao i zakoni nacija, hoće 
uvijek biti objašnjeno u jednom smislu i izvršeno na isti način, dok su presude o istom 
tačke i pitanja, u trinaest država, ili u tri ili četiri konfederacije, neće uvijek biti složni ili dosljedni; 
i to, kao i od raznih nezavisnih sudova i sudija koje imenuju različiti i nezavisni 
vlade, kao iz različitih lokalnih zakona i interesa koji na njih mogu uticati i uticati. Mudrost od 
konvencije, u upućivanju takvih pitanja na nadležnost i presude sudova koje su imenovali i 
odgovoran samo jednoj nacionalnoj vladi, ne može se previše pohvaliti. 
Zato što izgledi za sadašnji gubitak ili prednost često mogu dovesti u iskušenje vladajuću stranku u jednoj ili dvije države 
odstupiti od dobre vjere i pravde; ali ta iskušenja, ne dopiru do drugih država, i shodno tome 
imajući mali ili nikakav uticaj na nacionalnu vladu, iskušenje će biti beskorisno, a dobronamerno i 
biti sačuvana pravda. Slučaj mirovnog ugovora s Britanijom dodaje veliku težinu ovom obrazloženju. Jer, čak i ako vladajuća stranka u državi treba da bude raspoložena da se odupre takvim iskušenjima, ipak kao takva 
iskušenja mogu, i obično bivaju, proizaći iz okolnosti svojstvenih državi i mogu uticati na velike 
broj stanovnika, vladajuća stranka možda neće uvijek moći, ako hoće, spriječiti nepravdu 
meditirao, ili da kazni agresore. Ali nacionalnu vladu ne utječu oni lokalni 
okolnosti, neće biti navedeni da sami počine nepravdu, niti će željeti moć ili sklonost ka tome 
spriječiti ili kazniti njegovo izvršenje od strane drugih. 
Do sada, dakle, kao što su bilo planirano ili slučajno kršenje ugovora i zakona nacija PRAVILNO 
uzroci rata, manje ih je potrebno uhvatiti pod jednom općom vladom nego pod nekoliko manjih, i 
u tom pogledu prvi najviše favorizuje BEZBEDNOST ljudi. 
Što se tiče onih pravednih uzroka rata koji proizlaze iz direktnog i nezakonitog nasilja, čini mi se jednako jasnim 
da jedna dobra nacionalna vlada pruža mnogo više sigurnosti od opasnosti te vrste nego što se može izvesti 
sa bilo koje druge strane. 
Zato što su takva nasilja češće uzrokovana strastima i interesima dijela nego cjeline; 
jedne ili dvije države nego Unije. Ni jedan indijski rat još nije bio izazvan agresijom 
sadašnja savezna vlada, kakva je slaba; ali postoji nekoliko slučajeva indijskih neprijateljstava 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
10/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, Alexander Hamilton, John Jay i James Madison 
 
izazvana nedoličnim ponašanjem pojedinih država, koje, bilo nesposobne ili nespremne da obuzdaju ili kazne 
prekršaja, dali su povod za pokolj mnogih nevinih stanovnika. 
Susjedstvo španskih i britanskih teritorija, koje graniči s nekim državama, a ne s drugima, naravno 
ograničava uzroke svađe neposrednije na granice. Pogranične države, ako ih bude, to će biti 
koji će, pod impulsom iznenadne iritacije i brzog osjećaja očiglednog interesa ili ozljede, najvjerovatnije, 
direktnim nasiljem, da potakne rat sa ovim narodima; i ništa ne može tako efikasno otkloniti tu opasnost kao a 
nacionalna vlada, čiju mudrost i razboritost neće umanjiti strasti koje pokreću 
neposredno zainteresovane strane. 
Ali ne samo da će nacionalna vlada dati manje pravednih uzroka rata, već će biti i više uključenih 
njihova moć da ih prijateljski prilagode i riješe. Biće umereniji i hladniji, i u tome 
poštovanje, kao i kod drugih, imaće veću sposobnost da djeluje savjesno nego država prekršiteljica. Ponos na 
države, kao i ljudi, prirodno ih raspolaže da opravdaju sve svoje postupke i protivi se njihovom priznanju, 
ispravljanja ili popravljanja njihovih grešaka i prekršaja. Nacionalna vlada, u takvim slučajevima, neće biti pogođena 
ovaj ponos, ali će nastaviti s umjerenošću i iskrenošću da razmotri i odluči o najprikladnijim sredstvima 
izvući ih iz poteškoća koje im prijete. 
Osim toga, poznato je da se priznanja, objašnjenja i kompenzacije često prihvataju kao 
zadovoljavajuća od jake ujedinjene nacije, koja bi bila odbačena kao nezadovoljavajuća ako bi je ponudila država ili 
konfederacija male pažnje ili moći. 
Godine 1685., država Đenova je uvrijedila Luja XIV., nastojala je da ga umiri. On je zahtevao 
da pošalju svog dužda, ili glavnog sudiju, u pratnji četvorice svojih senatora, u FRANCUSU, da pitaju 
njegovo pomilovanje i primanje uslova. Bili su dužni da joj se pokore radi mira. Da li bi na bilo koji 
ili su zahtijevali ili su dobili slično poniženje od Španije, ili Britanije, ili bilo koje druge 
MOĆNA nacija? 
PUBLIUS 
 
FEDERALIST br. 4. Ista tema 
Nastavak (o opasnostima od strane). 
sila i uticaj) 
Za Independent Journal. U srijedu, 7. novembra 1787 
JAY 
Narodu države New York: 
MOJ POSLJEDNJI rad je naveo nekoliko razloga zašto bi sigurnost ljudi najbolje bila osigurana sindikatom 
protiv opasnosti kojoj može biti izložena PRAVEDNIM uzrocima rata datim drugim nacijama; a ti razlozi pokazuju 
da bi se takvi uzroci ne samo rjeđe davali, već bi i lakše bili uklonjeni, 
nacionalne vlade nego bilo od strane državnih vlada ili predloženih malih konfederacija. Ali sigurnost naroda Amerike od opasnosti od STRANE sile ne zavisi samo od njih 
uzdržavajući se da drugim narodima daju PRAVEDNE povode za rat, ali i na njihovo postavljanje i nastavak 
takva situacija da ne POZIVA neprijateljstvo ili uvredu; jer ne mora se primijetiti da se pretvaraju kao 
kao i samo uzroci rata. 
Previše je istina, koliko god to bilo sramotno za ljudsku prirodu, da će nacije općenito ratovati kad god 
imaju izglede da time dobiju bilo šta; ne, apsolutni monarsi će često ratovati kada njihove nacije 
ne dobijaju ništa od toga, već za svrhe i predmete isključivo lične, kao što je žeđ za vojničkom slavom, 
osveta za lične uvrede, ambicije ili privatne dogovore da uvećaju ili izdržavaju svoje porodice ili 
partizani. Ovi i niz drugih motiva, koji utiču samo na um suverena, često ga dovode do toga 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
11/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, Alexander Hamilton, John Jay i James Madison 
 
učestvovati u ratovima koji nisu posvećeni pravdom ili glasom i interesima njegovog naroda. Ali, nezavisno od ovih 
podsticaji za rat, koji su češći u apsolutnim monarhijama, ali koji itekako zaslužuju našu pažnju, 
postoje i drugi koji pogađaju nacije jednako često kao i kraljevi; a neki od njih će se prilikom ispitivanja utvrditi da rastu 
van naše relativne situacije i okolnosti. 
Sa Francuskom i Britanijom mi smo rivali u ribarstvu i možemo opskrbljivati njihova tržišta jeftinije nego oni 
sami sebe, bez obzira na sve napore da to spriječe nagradom za vlastite ili stranim ribama. 
Sa njima i sa većinom drugih evropskih nacija mi smo rivali u plovidbi i transportnoj trgovini; i mi 
prevarit ćemo se ako pretpostavimo da će se neko od njih radovati vidjeti kako to procvjeta; jer, kao naša nosiva trgovina 
ne mogu se povećati a da se u određenoj mjeri ne umanje njihov, to je više njihov interes, a više će biti njihova politika, 
obuzdati nego promovisati. 
U trgovini sa Kinom i Indijom mi se miješamo sa više od jedne nacije, utoliko što nam omogućava da učestvujemo u 
prednosti koje su imali na način monopolizirali, i kako se mi time snabdijevamo robom 
koje smo kupovali od njih. 
Proširenje naše vlastite trgovine našim vlastitim plovilima ne može pružiti zadovoljstvo nijednoj naciji koja posjeduje 
teritorije na ili u blizini ovog kontinenta, jer jeftinoća i izvrsnost naše proizvodnje doprinose 
okolnosti blizine, preduzeća i adresa naših trgovaca i nautičara, daće nam veći 
dijele u prednostima koje te teritorije pružaju, nego se sastoji od želja ili politike njihovih dotičnih 
suvereni. 
Španija misli da je zgodno zatvoriti Misisipi protiv nas s jedne strane, a Britanija nas isključuje iz 
Sveti Lorens s druge strane; niti će bilo koji od njih dopustiti ostalim vodama koje su između njih i nas 
postati sredstvo međusobnog snošaja i saobraćaja. 
Iz ovih i sličnih razmatranja, koja bi, ako su u skladu s razboritošću, mogla biti više pojačana i 
detaljno, lako je uočiti da ljubomora i nelagoda mogu postepeno kliziti u umove i kabinete 
druge nacije, i da ne očekujemo da oni gledaju na naš napredak u zajednici, na vlasti i 
posljedica kopnom i morem, s okom ravnodušnosti i smirenosti. 
Narod Amerike je svjestan da i iz ovih okolnosti mogu proizaći poticaji za rat 
od drugih koji trenutno nisu tako očigledni, i da kad god takvi poticaji nađu odgovarajuće vrijeme i priliku za 
operacije, pretvaranja da ih boje i opravdavaju neće biti nedostatke. Stoga, mudro razmatraju uniju i 
dobra nacionalna vlada koliko je potrebno da ih stavi i zadrži u TAKVOJ SITUACIJI kao, umjesto da 
POZIVAJUĆI rat, težiće da ga potisne i obeshrabruje. Ta situacija se sastoji u najboljem mogućem stanju 
odbrane, i nužno zavisi od vlade, naoružanja i resursa zemlje. 
Kako je sigurnost cjeline interes cjeline i ne može se obezbijediti ni bez vlade 
jedan ili više ili više, raspitajmo se nije li jedna dobra vlada, u odnosu na predmet o kojem je riječ, više 
kompetentan od bilo kojeg drugog broja. Jedna vlada može prikupiti i iskoristiti talente i iskustvo najsposobnijih ljudi, u bilo kojem dijelu 
Unije se mogu naći. Može se kretati na jedinstvenim principima politike. Može uskladiti, asimilirati i 
zaštiti nekoliko dijelova i članova i proširi korist od svojeg predviđanja i mjera opreza na svakoga. U 
formiranjem ugovora, smatraće interese celine i posebne interese delova kao povezane 
sa onim od celine. Može primijeniti resurse i moć cjeline na odbranu bilo kojeg posebnog dijela, 
i to lakše i ekspeditivnije nego što to mogu učiniti državne vlade ili zasebne konfederacije, jer 
želja za usklađenošću i jedinstvom sistema. To može staviti miliciju pod jedan plan discipline, i to tako što će ih staviti 
službenici u odgovarajućoj liniji podređenosti glavnom sudiji će ih, takoreći, objediniti u jednu 
korpusa, i na taj način ih učiniti efikasnijim nego ako su podijeljeni na trinaest ili na tri ili četiri različita 
nezavisne kompanije. 
Šta bi bila britanska milicija da se engleska milicija pokorava vladi Engleske, ako bi škotska 
milicija je poslušala vladu Škotske, a ako je velška milicija poslušala vladu Walesa? Pretpostavimo 
invazija; da li bi te tri vlade (ako su se uopšte složile) mogle, sa svim svojim snagama, da 
djelovati protiv neprijatelja tako efikasno kao što bi to učinila pojedinačna vlada Velike Britanije? 
Čuli smo mnogo o britanskim flotama i možda će doći vrijeme, ako budemo mudri, kada će flote 
Amerika bi mogla da privuče pažnju. Ali da jedna nacionalna vlada ne bi tako regulirala plovidbu Britanije kao 
da od njega napravi rasadnik za pomorce - da jedna nacionalna vlada nije pozvala sva nacionalna sredstva i 
materijali za formiranje flote, njihova hrabrost i njihova gromovi nikada ne bi bili slavljeni. Neka Engleska 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
12/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, Alexander Hamilton, John Jay i James Madison 
 
imaju svoju navigaciju i flotu—neka Škotska ima svoju navigaciju i flotu—neka Wales ima svoju navigaciju i flotu 
— neka Irska ima svoju plovidbu i flotu — neka ta četiri sastavna dijela Britanskog carstva budu pod 
četiri nezavisne vlade, i lako je uočiti koliko brzo će svaka od njih prerasti u komparativne 
beznačajnost. 
Primijenite ove činjenice na naš vlastiti slučaj. Ostavite Ameriku podijeljenu na trinaest ili, ako hoćete, na tri ili četiri 
nezavisne vlade – koje vojske bi mogle da podignu i plate – koje flote bi se mogle nadati da će imati? Ako 
jedan je napadnut, da li bi ostali poleteli u pomoć i potrošili krv i novac u njegovu odbranu? Da li bi tamo 
nemoj biti u opasnosti da budu polaskani na neutralnost svojim lažljivim obećanjima ili zavedeni prevelikom naklonošću 
za smanjenje mira ugrožavajući njihov spokoj i sadašnju sigurnost zarad susjeda, od kojih bi možda 
bili su ljubomorni, a čiji su značaj smanjeni? Iako bi takvo ponašanje 
ne bi bilo mudro, to bi ipak bilo prirodno. Istorija država Grčke i drugih zemalja, 
obiluje ovakvim slučajevima, i nije nevjerovatno da će se ono što se tako često dešavalo pod sličnim 
okolnosti, ponovite. 
Ali priznajte da bi mogli biti voljni pomoći napadnutoj državi ili savezu. Kako, kada i u čemu 
da li će se pomoći ljudima i novcu dati srazmerno? Ko će komandovati savezničkim vojskama i od kojih 
hoće li primiti naređenja? Ko će riješiti uslove mira, a u slučaju spora šta će biti sudija 
odlučiti između njih i prisiliti pristanak? Razne poteškoće i neugodnosti bile bi nerazdvojive 
iz takve situacije; dok jedna vlada, koja bdi nad opštim i zajedničkim interesima i kombinuje 
i usmjeravanje moći i resursa cjeline, bilo bi oslobođeno svih ovih neugodnosti i vodilo bi 
daleko više za sigurnost ljudi. 
Ali kakva god da je naša situacija, bilo da smo čvrsto ujedinjeni pod jednom nacionalnom vladom, ili podijeljeni u a 
broj konfederacija, sigurno je, da će strane nacije to znati i gledati upravo onakvu kakva jeste; i oni će delovati 
prema nama shodno tome. Ako vide da je naša nacionalna vlada efikasna i dobro vođena, naša trgovina 
razborito uređena, naša milicija pravilno organizovana i disciplinovana, naši resursi i finansije diskretno 
upravljani, naš kredit ponovo uspostavljen, naši ljudi slobodni, zadovoljni i ujedinjeni, oni će biti mnogo skloniji 
negovati naše prijateljstvo nego izazivati našu ogorčenost. Ako nas, s druge strane, nađu bez nekog 
efektivnu vladu (svaka država radi ispravno ili pogrešno, što se njenim vladarima može činiti zgodnom), ili se podijeliti na tri 
ili četiri nezavisne i vjerovatno neskladne republike ili konfederacije, jedna je naklonjena Britaniji, druga 
Francuska, a treća u Španiju, i možda su igrali jedan protiv drugog od strane trojice, kakva jadna, jadna figura 
hoće li Amerika napraviti u njihovim očima! Koliko bi ona postala odgovorna ne samo za njihov prezir, već i za njihovu ogorčenost, 
i koliko brzo bi iskustvo koje je skupo pokazalo da kada se ljudi ili porodica tako podijele, to nikada ne prestaje biti 
protiv sebe samih. 
PUBLIUS 
 
FEDERALIST br. 5. Ista tema 
Nastavak (o opasnostima od strane). 
sila i uticaj) 
Za Independent Journal. Subota, 10. novembar 1787 
JAY 
Narodu države New York: 
KRALJICA ANA, u svom pismu od 1. jula 1706. Škotskom parlamentu, iznosi neka zapažanja o 
važnost UNIJE koja se tada formirala između Engleske i Škotske, koja zaslužuje našu pažnju. Ja ću 
predstavite javnosti jedan ili dva izvoda iz njega: „Cijela i savršena zajednica bit će čvrsta osnova 
trajni mir: to će osigurati vašu vjeru, slobodu i imovinu; uklonite neprijateljstva među sobom, i 
ljubomora i razlike između naša dva kraljevstva. Mora povećati vašu snagu, bogatstvo i trgovinu; i po 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
13/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, Alexander Hamilton, John Jay i James Madison 
 
ovom sjedinjenju, cijelo ostrvo, spojeno u naklonosti i oslobođeno svih strahova od različitih interesa, bit će 
OMOGUĆEN DA SE ODUPI SVIM SVOJIM NEPRIJATELJIMA." „Najiskrenije vam preporučujemo smirenost i jednodušnost 
u ovoj velikoj i teškoj aferi, da se unija dovede do srećnog zaključka, jer je jedina 
EFEKATAN način da osiguramo našu sadašnju i buduću sreću, te razočaramo dizajne naših i vaših 
neprijatelje, koji će nesumnjivo, ovom prilikom, UPORABITI SVOJE NAJVEĆE NASTANE DA SPREČE ILI 
ODGODI OVU UNIJU." 
U prethodnom radu je napomenuto da će slabost i podjele kod kuće dovesti do opasnosti od 
u inostranstvu; i da nas ništa više ne bi zaštitilo od njih od sindikata, snage i dobre vlade 
u nama samima. Ova tema je obilna i ne može se lako iscrpiti. 
Istorija Velike Britanije je ona sa kojom smo generalno najbolje upoznati i ona nam daje mnoge 
korisne lekcije. Možemo profitirati od njihovog iskustva, a da ne platimo cijenu koju ih je koštalo. Iako se čini 
zdravom razumu je očigledno da bi ljudi na takvom ostrvu trebali biti samo jedna nacija, a ipak nalazimo da jesu 
vijeka podijeljen na troje, i da su ta trojica gotovo stalno bili upleteni u svađe i ratove s jednim 
drugi. Bez obzira na to što je njihov istinski interes u odnosu na kontinentalne nacije bio isti, ipak od strane 
umjetnosti, politike i prakse tih nacija, njihova međusobna ljubomora bila je stalno raspaljivana, a za 
dugi niz godina bili su daleko nezgodniji i problematičniji nego što su svakome bili korisni i pomagali 
ostalo. 
Da se ljudi Amerike podijele na tri ili četiri nacije, zar se ne bi dogodilo isto? 
Ne bi li se slična ljubomora pojavila i na sličan način gajila? Umjesto da budu "pridruženi u naklonosti" 
i oslobođeni svake strepnje o različitim "interesima", zavist i ljubomora uskoro bi ugasile samopouzdanje i 
naklonost, a parcijalni interesi svake konfederacije, umjesto općih interesa cijele Amerike, bili bi 
jedini objekti njihove politike i potrage. Stoga bi, kao i većina drugih GRANIČNIH nacija, uvijek 
ili biti uključeni u sporove i ratove, ili živeti u stalnom strahu od njih. Najsvesniji zagovornici tri ili četiri konfederacije ne mogu razumno pretpostaviti da bi čeznuli 
ostati potpuno ravnopravni po snazi, čak i ako ih je u početku bilo moguće tako formirati; ali, 
priznajući da je to izvodljivo, ali koja ljudska izmišljotina može osigurati nastavak takve jednakosti? 
Nezavisno od onih lokalnih okolnosti koje imaju tendenciju da rađaju i povećavaju moć u jednom dijelu i da je ometaju 
napredak u drugom, moramo se pozabaviti efektima te superiorne politike i dobrog upravljanja koji bi 
vjerovatno razlikuju vladu jedne od ostalih, i po čemu je njihova relativna jednakost u snazi i 
obzir bi bio uništen. Jer ne može se pretpostaviti da isti stepen zdrave politike, razboritosti, 
i svaka od ovih konfederacija bi jednoliko posmatrala predviđanje tokom dugog niza godina. 
Kad god, i iz bilo kog razloga, moglo bi se dogoditi, i desiti bi se, da bilo koji od ovih naroda ili 
konfederacije treba da se uzdignu na ljestvici političke važnosti mnogo iznad stepena njenih susjeda 
momentalno bi je te komšije posmatrale sa zavišću i sa strahom. Obe te strasti bi ih dovele 
lice, ako ne za unapređenje, bilo šta što bi moglo obećati da će umanjiti njen značaj; a takođe bi se obuzdao 
od mera sračunatih da unaprede ili čak da obezbede njen prosperitet. Ne bi bilo potrebno mnogo vremena 
da joj omogući da uoči ove neprijateljske naklonosti. Uskoro će početi, ne samo da gubi povjerenje u nju 
komšije, ali i da osete raspoloženje podjednako nepovoljno prema njima. Nepovjerenje prirodno stvara nepovjerenje, i tako 
ništa se ne može brže promeniti dobra volja i ljubazno ponašanje od zavidne ljubomore i neiskrenosti 
imputacije, bilo izražene ili implicirane. 
Sjever je općenito područje snage, a mnoge lokalne okolnosti ga čine najvjerovatnijim 
Sjeverna od predloženih konfederacija bi, u periodu ne tako dalekom, bila nesumnjivo strašnija 
nego bilo koji drugi. Čim bi to postalo očigledno, SEVERNA KOŠNICA bi isto uzbuđivala 
ideje i senzacije u južnijim dijelovima Amerike, što je ranije činio u južnim dijelovima Evrope. 
Ne čini se ni naglim nagađanjem da bi njegovi mladi rojevi često mogli biti u iskušenju da skupe med u 
rascvjetanija polja i blaži zrak njihovih raskošnijih i nježnijih susjeda. 
Oni koji dobro razmotre historiju sličnih podjela i konfederacija naći će obilje razloga za to 
shvatiti da oni koji razmišljaju ni u kom drugom smislu ne bi bili susjedi osim kao što bi bili pogranični; 
da neće ni voljeti ni vjerovati jedno drugome, već bi naprotiv bili plijen razdora, ljubomore i 
međusobne povrede; ukratko, da bi nas postavili upravo u situacije u koje neki narodi nesumnjivo žele 
da nas vidi, tj., GOSPODINSKI SAMO JEDNI DRUGIM. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
14/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, Alexander Hamilton, John Jay i James Madison 
 
Iz ovih razmatranja izgleda da su u velikoj zabludi ona gospoda koja pretpostavljaju da su savezi 
između ovih konfederacija bi mogle biti formirane ofanzive i defanzive, koje bi proizvele tu kombinaciju i 
jedinstvo volje za oružje i resursa, koje bi bilo potrebno da ih dovede i zadrži u strašnom stanju 
odbranu od stranih neprijatelja. 
Kada su se nezavisne države, na koje su ranije bile podijeljene Britanija i Španija, spojile u takve 
savez, ili ujediniti svoje snage protiv stranog neprijatelja? Predložene konfederacije će biti RAZLIČITI 
NATIONS. Svaki od njih bi imao svoju trgovinu sa strancima koju bi regulisao posebnim ugovorima; i kao njihov 
proizvodnja i roba su različiti i prikladni za različita tržišta, pa bi i ti ugovori bili 
suštinski drugačije. Različiti komercijalni interesi moraju stvoriti različite interese, i naravno različite 
stepen političke privrženosti i povezanosti sa različitim stranim nacijama. Otuda može i vjerovatno 
dogodilo bi se da strana nacija sa kojom bi JUŽNA konfederacija mogla biti u ratu bude 
onaj sa kojim bi SEVERNA konfederacija bila najželjnija za očuvanjem mira i prijateljstva. Stoga ne bi bilo lako formirati savez toliko suprotan njihovom neposrednom interesu, niti bi ga, ako bi se formirao, 
biti posmatran i ispunjen sa savršenom dobrom namjerom. 
Ne, daleko je vjerovatnije da u Americi, kao i u Evropi, susjedni narodi djeluju pod impulsom 
suprotni interesi i neprijateljske strasti, često bi se našli na različitim stranama. S obzirom na naše 
udaljenosti od Evrope, bilo bi prirodnije da ove konfederacije shvate opasnost jedna od druge 
nego od dalekih naroda, pa stoga svaki od njih treba više da se čuva od drugih 
pomoć stranih saveza, nego da se među sobom čuvaju od stranih opasnosti. I evo neka 
ne zaboravimo koliko je lakše primiti strane flote u naše luke, a strane vojske u naše 
zemlju, nego da ih ubijedi ili prisili da odu. Koliko su Rimljani i drugi ostvarili osvajanja 
u likovima saveznika i koje su novine pod istim likom uveli u 
vlade onih koje su se pretvarali da štite. 
Neka iskreni ljudi prosude, dakle, da li je podjela Amerike na bilo koji broj nezavisnih 
suverenitet bi težio da nas osigura od neprijateljstava i neprikladnog uplitanja stranih nacija. 
PUBLIUS 
 
FEDERALIST br. 6. U vezi opasnosti od 
Razdori između država 
Za Independent Journal. U srijedu, 14. novembra 1787 
HAMILTON 
Narodu države New York: 
Tri posljednja broja ovog rada posvećena su nabrajanju opasnosti kojima se nalazimo 
treba biti izložen, u stanju razjedinjenosti, od oružja i umjetnosti stranih naroda. Sada ću nastaviti sa 
ocrtati opasnosti drugačije i, možda, još alarmantnije vrste – one koje će po svoj prilici protjecati 
od neslaganja između samih država, i od domaćih frakcija i konvulzija. Ovo je bilo 
već u nekim slučajevima blago očekivano; ali zaslužuju detaljniju i potpuniju istragu. 
Mora da je čovjek daleko otišao u utopijskim spekulacijama koji može ozbiljno sumnjati u to, ako bi ove države bilo 
potpuno razjedinjene, ili samo ujedinjene u djelomične konfederacije, podjele u koje bi mogli biti bačeni 
imali česta i nasilna nadmetanja jedni s drugima. Pretpostaviti nedostatak motiva za takva takmičenja kao što je 
Argument protiv njihovog postojanja bio bi zaboraviti da su muškarci ambiciozni, osvetoljubivi i grabežljivi. Da pogledam 
za nastavak harmonije između niza nezavisnih, nepovezanih suvereniteta u istom 
susjedstvu, značilo bi zanemariti jednoobrazan tok ljudskih događaja i staviti u prkos nakupljenom 
iskustvom godina. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
15/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, Alexander Hamilton, John Jay i James Madison 
 
Uzroci neprijateljstva među narodima su bezbrojni. Postoje neki koji imaju opće i skoro 
stalno djelovanje na kolektivne organe društva. Ovog opisa su ljubav prema moći ili želja za 
prevlast i dominacija — ljubomora na moć, ili želja za jednakošću i sigurnošću. Postoje i drugi koji 
imaju ograničeniji, ali podjednako operativan uticaj u svojim sferama. Takva su rivalstva 
i trgovinska nadmetanja između komercijalnih nacija. A ima i drugih, ne manje brojnih od oba 
prvih, koje potječu u potpunosti u privatnim strastima; u vezanostima, neprijateljstvima, interesima, nadama, 
i strah od vodećih pojedinaca u zajednicama čiji su članovi. Muškarci ove klase, bilo da 
miljenici kralja ili naroda, u previše slučajeva su zloupotrijebili povjerenje koje su posjedovali; i 
pod izgovorom nekog javnog motiva, nisu se ustručavali žrtvovati nacionalni spokoj ličnom 
prednost ili lično zadovoljstvo. 
Proslavljeni Perikle, u skladu sa ogorčenjem jedne prostitutke,(1) na račun većine 
krvlju i blagom svojih sunarodnika, napao, pobedio i uništio grad SAMIJANA. The 
isti čovjek, stimuliran privatnom ljutnjom protiv MEGARENZANA,(2) druge nacije Grčke, ili da izbjegne 
krivično gonjenje kojim mu je prijećeno kao saučesnik u navodnoj krađi kipa Fidije,(3) ili da 
osloboditi se spremnih optužbi protiv njega za trošenje sredstava države u kupovinu 
popularnosti,(4) ili iz kombinacije svih ovih uzroka, bio je primitivni autor tog slavnog i kobnog rata, 
istaknuto u grčkim analima pod nazivom PELOPONESKI rat; koji, nakon raznih 
peripetije, prekidi i obnove, okončani propašću Atinske zajednice. 
Ambiciozni kardinal, koji je bio premijer Henrija VIII., dozvoljavajući svojoj taštini da teži trostrukom 
krunu,(5) gajio nadu da će uspjeti u stjecanju te sjajne nagrade pod utjecajem 
Car Karlo V. Da bi osigurao naklonost i interes ovog poduzetnog i moćnog monarha, ubrzao je 
Engleska u rat s Francuskom, suprotno najjasnijim diktatima politike, i pod rizikom sigurnosti i 
nezavisnosti, kao i kraljevstva kojim je predsjedavao svojim savjetima, kao i Evrope općenito. Za ako 
ikada je postojao suveren koji je pošteno licitirao da realizuje projekat univerzalne monarhije, to je bio car Karlo 
V., čijim je intrigama Wolsey istovremeno bio i instrument i prevarant. 
Uticaj koji su imali netrpeljivost jedne žene,(6) razdražljivost druge,(7) i zaveštanje treće(8) 
u savremenoj politici, fermenti i pacifikacije značajnog dela Evrope su teme koje su 
prečesto je skidana da ne bude opšte poznata. 
Umnožiti primjere djelovanja ličnih obzira u proizvodnji velikih nacionalnih događaja, 
bilo strani ili domaći, prema njihovoj režiji, bio bi nepotreban gubitak vremena. Oni koji imaju 
ali površno poznavanje izvora iz kojih će se oni crpiti, samo će se sjetiti 
razne instance; a onima koji imaju podnošljivo znanje o ljudskoj prirodi to neće biti potrebno 
svjetla da formiraju svoje mišljenje bilo o stvarnosti ili obimu te agencije. Možda, međutim, referenca, tendencija 
da bi se ilustrovao opći princip, može se s pravom navesti na slučaj koji se nedavno dogodio među 
sebe. Da Shays nije bio OČAJNI DUŽNIK, postoji velika sumnja da li je Massachusetts 
bio uvučen u građanski rat. 
Ali bez obzira na podudarno svjedočanstvo iskustva, u ovom konkretnom slučaju, još uvijek postoje 
vizionari ili dizajneri, koji su spremni da zagovaraju paradoks trajnog mira između država, 
iako raskomadani i otuđeni jedno od drugog. Genije republika (kažu da su) je pacifički; duha 
trgovina ima tendenciju da ublaži manire ljudi i da ugasi one zapaljive humore koji 
tako često raspirivali ratove. Komercijalne republike, poput naše, nikada neće biti sklone da se upropaste 
pogubne međusobne svađe. Njima će upravljati zajednički interes i negovat će duh 
međusobno prijateljstvo i sloga. Nije li (možemo pitati ove projektore u politici) pravi interes svih naroda da gaje isto 
dobronamjernog i filozofskog duha? Ako je to njihov istinski interes, da li su ga u stvari i slijedili? Zar nije, na 
naprotiv, uvijek je utvrđeno da trenutne strasti i neposredni interes imaju aktivnije i 
moćna kontrola nad ljudskim ponašanjem od opštih ili udaljenih razmatranja politike, korisnosti ili pravde? Have 
republike u praksi bile manje ovisne o ratu od monarhija? Nisu li prvi administrirani od strane MUŠKARACA kao 
kao i ovo drugo? Zar ne postoje averzije, sklonosti, rivalstva i želje za nepravednim sticanjem, koje utiču 
nacije kao i kraljevi? Nisu li narodne skupštine često podložne impulsima bijesa, ozlojeđenosti, 
ljubomora, srebroljublje i druge nepravilne i nasilne sklonosti? Zar nije dobro poznato da su njihova opredeljenja 
njima često upravlja nekoliko pojedinaca u koje imaju povjerenje i, naravno, podložni su tinkturiranju 
strastima i stavovima tih pojedinaca? Da li je trgovina do sada učinila nešto više od promjene 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
16/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, Alexander Hamilton, John Jay i James Madison 
 
objekti rata? Nije li ljubav prema bogatstvu jednako dominantna i preduzimljiva strast kao i ljubav prema moći ili slavi? 
Zar nije bilo toliko ratova zasnovanih na komercijalnim motivima otkad je to preovladalo 
sistema nacija, kao što je ranije bilo izazvano pohlepom za teritorijom ili dominacijom? Nema duha 
trgovina je u mnogim slučajevima dala nove poticaje apetitu, i jednih i drugih? 
Neka se za odgovor na ova pitanja pozove iskustvo, najmanje pogrešiv vodič ljudskih mišljenja. 
Sparta, Atina, Rim i Kartagina su sve bile republike; dva od njih, Atina i Kartagina, reklame 
vrsta. Ipak, jesu li one jednako često bile uključene u ratove, ofanzivne i defanzivne, kao i susjedne monarhije 
ista vremena. Sparta je bila malo bolja od dobro uređenog kampa; a Rim se nikada nije zasitio pokolja i 
osvajanje. 
Kartagina, iako trgovačka republika, bila je agresor u samom ratu koji se završio njenim uništenjem. 
Hanibal je odneo njene ruke u srce Italije i do vrata Rima, pre nego što mu je Scipion, zauzvrat, dao 
svrgnuće na teritorijama Kartage i osvojiti Commonwealth. 
Venecija je u kasnijim vremenima više puta učestvovala u ratovima ambicija, sve dok nije postala predmet drugim Italijanima 
države, papa Julije II. pronašao sredstva za postizanje te strašne lige,(9) koja je zadala smrtonosni udarac 
moć i ponos ove ohole republike. 
Provincije Holandije, sve dok nisu bile preplavljene dugovima i porezima, imale su vodeću i upadljivu ulogu 
u ratovima Evrope. Imali su žestoke borbe sa Engleskom za vlast nad morem i bili među njima 
najuporniji i najneumoljiviji od protivnika Luja XIV. 
U vladi Britanije predstavnici naroda čine jedan ogranak nacionalnog zakonodavstva. 
Trgovina je vekovima bila dominantna delatnost te zemlje. Ipak, nekoliko nacija je bilo više 
često u ratu; a ratovi u kojima je to kraljevstvo bilo uključeno su, u brojnim slučajevima, 
potekla od naroda. 
Bilo je, ako mogu tako da se izrazim, skoro jednako popularnih koliko i kraljevskih ratova. Krikovi nacije i 
nametljivosti njihovih predstavnika su u raznim prilikama uvukle njihove monarhe u rat, ili 
nastavio ih u tome, suprotno njihovim sklonostima, a ponekad i protiv stvarnih interesa države. U 
ta nezaboravna borba za nadmoć između suparničkih kuća AUSTRIA i BOURBON, koja je tako dugo 
držao Evropu u plamenu, poznato je da su antipatije Engleza protiv Francuza, podržavale 
ambicija, tačnije srebroljublje, omiljenog vođe,(10) odugovlačila je rat izvan granica koje su označile 
zdravu politiku, i dugo vremena u suprotnosti sa stavovima suda. Ratovi ove dvije posljednje spomenute nacije su u velikoj mjeri prerasli iz komercijalne 
razmatranja, - želja za istiskivanjem i strah od istiskivanja, bilo u određenim granama 
saobraćaja ili u opštim prednostima trgovine i plovidbe, a ponekad čak i u krivičnim željama 
učestvovanje u trgovini drugih nacija bez njihovog pristanka. 
Poslednji rat, ali između Britanije i Španije, proizašao je iz pokušaja britanskih trgovaca da krivično gone 
ilegalna trgovina sa španskom glavnom. Ove neopravdane prakse sa njihove strane izazvale su ozbiljnost sa strane 
Španaca prema podanicima Velike Britanije koji nisu bili opravdaniji, jer su prevazilazili 
granicama pravedne odmazde i bili optuženi za nečovječnost i okrutnost. Mnogi Englezi koji su bili 
odvedeni na špansku obalu poslani su da kopaju u rudnicima Potosi; i uobičajenim napretkom duha 
negodovanja, nevini su, nakon nekog vremena, pomešani sa krivima u neselektivnom kažnjavanju. The 
pritužbe trgovaca zapalile su silovitu vatru širom nacije, koja je ubrzo nakon toga izbila u 
Donjeg doma, a iz tog tijela je saopšteno ministarstvu. Odobrena su pisma odmazde, i 
uslijedio je rat, koji je svojim posljedicama srušio sve saveze koji su sklopljeni prije dvadeset godina 
sa sanguičnim očekivanjima najkorisnijih plodova. 
Iz ovog sažetka onoga što se dogodilo u drugim zemljama, čije su situacije bile najbliže 
sličnosti sa našim, koji razlog možemo imati da se povjeravamo tim sanjarenjima koja bi nas zavela u 
očekivanje mira i srdačnosti između članova sadašnje konfederacije, u stanju razdvojenosti? 
Zar nismo već dovoljno vidjeli zabludu i ekstravaganciju tih dokonih teorija koje su nas zabavljale 
sa obećanjima o izuzeću od nesavršenosti, slabosti i zala koja se dešavaju društvu u svakom obliku? 
Nije li vrijeme da se probudimo iz varljivog sna zlatnog doba i usvojimo kao praktičnu maksimu za 
smjer našeg političkog ponašanja od kojeg smo mi, kao i ostali stanovnici planete, još udaljeni 
srećno carstvo savršene mudrosti i savršene vrline? 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
17/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, Alexander Hamilton, John Jay i James Madison 
 
Neka tačka ekstremne depresije do koje je palo naše nacionalno dostojanstvo i zasluge, neka neprijatnosti 
osjećao se posvuda zbog labave i loše administracije vlade, neka pobuna dijela države Sjever 
Karolina, kasni prijeteći nemiri u Pensilvaniji i stvarne pobune i pobune u 
Massachusetts, proglasite—! 
Do sada je opći osjećaj čovječanstva u skladu s načelima onih koji nastoje uspavljivati 
naše strahove od nesloge i neprijateljstva između država, u slučaju nejedinstva, koje već dugo 
posmatranje napretka društva postaje svojevrsni aksiom u politici, ta blizina ili blizina situacije, 
predstavlja prirodne neprijatelje nacija. Inteligentan pisac se o ovoj temi izražava u ovom smislu: 
„SUSJEDNE NACIJE (kaže on) su prirodno neprijatelji jedni drugima osim ako su njihova zajednička slabost 
prisiljava ih da se udruže u KONFEDERALNU REPUBLIKU, a njihov ustav sprečava razlike koje 
prilike u susjedstvu, gaseći onu tajnu ljubomoru koja sve države stavlja na raspolaganje da se uveličaju na 
trošak svojih komšija."(11) Ovaj odlomak, istovremeno, ukazuje na ZLO i sugeriše 
PRAVNI LIJEK. 
PUBLIUS 
1. Aspazija, vidi "Plutarhov život Perikla." 
2. Ibid. 
3. Ibid. 
4. Ibid. Fidija je trebalo da je ukrao nešto javnog zlata, uz Periklovo saučešće, za 
uljepšavanje kipa Minerve. 
5. Nose pape. 
6. Madame de Maintenon. 
7. Vojvotkinja od Marlborougha. 
8. Madame de Pompadour. 
9. Kambrejska liga, koja obuhvata cara, kralja Francuske, kralja Aragona i većinu 
italijanskih prinčeva i država. 
10. Vojvoda od Marlboroua. 
11. Videti "Principes des Negociations" od l'Abbé de Mablya. 
 
FEDERALIST br. 7. Ista tema 
Nastavak (U vezi opasnosti od 
nesuglasice između država) 
Za Independent Journal. U četvrtak, 15. novembra 1787 
HAMILTON 
Narodu države New York: 
Ponekad se pita, s dozom trijumfa, kakve bi poticaje mogle imati države, ako bi se razjedinile, 
da ratuju jedni protiv drugih? Bilo bi potpuni odgovor na ovo pitanje reći – upravo isti poticaji 
koji su, u različita vremena, potopili krvlju sve narode na svijetu. Ali, na našu nesreću, 
pitanje dozvoljava konkretniji odgovor. Postoje uzroci razlika unutar našeg neposrednog 
razmišljanja o čijoj smo tendenciji, čak i pod stegama saveznog ustava, imali 
dovoljno iskustva da nam omogući da donesemo sud o tome šta bi se moglo očekivati da postoje ta ograničenja 
uklonjeno. 
Teritorijalni sporovi su u svakom trenutku smatrani jednim od najplodnijih izvora neprijateljstva među narodima. 
Možda najveći dio ratova koji su opustošili zemlju proizašao je iz ovog porijekla. Ovaj uzrok 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
18/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, Alexander Hamilton, John Jay i James Madison 
 
postojao bi među nama u punoj snazi. Imamo ogroman deo nenaseljene teritorije unutar granica Sjedinjenih Država 
države. Još uvijek postoje neskladne i neodlučne tvrdnje između nekoliko njih i raspada Unije 
postavio bi temelj za slične tvrdnje između njih. Poznato je da su do sada imali 
ozbiljna i živahna rasprava o pravima na zemljište koja su bila nedodijeljena u vrijeme 
Revolucija, a koja je obično išla pod nazivom krunske zemlje. Države u čijim granicama 
kolonijalne vlade u čijem su sastavu bile su ih zatražile kao svoje vlasništvo, ostali su to tvrdili 
prava krune u ovom članu preneta na Uniju; pogotovo što se tiče cijelog tog dijela Zapada 
teritoriju kojoj je, bilo stvarnim posjedom, bilo pokornošću indijskih posjednika, bio podvrgnut 
jurisdikcija kralja Velike Britanije, sve dok nije ustupljena mirovnim ugovorom. Ovo, rečeno je, 
je u svakom slučaju bila akvizicija Konfederacije na osnovu sporazuma sa stranom silom. Bilo je razborito 
politiku Kongresa da smiri ovu kontroverzu, tako što će prevladati nad državama da ustupe Sjedinjenim Državama 
Države za dobrobit cjeline. To je do sada postignuto, u okviru nastavka Unije, do 
daju odlučnu perspektivu mirnog okončanja spora. Rasparčavanje Konfederacije, 
međutim, oživeo bi ovaj spor i stvorio druge na istu temu. Trenutno je veliki dio 
prazna zapadna teritorija je, barem cesijom, ako ne bilo kojim prethodnim pravom, zajednička svojina Unije. Ako 
koje su bile pri kraju, države koje su izvršile cesiju, na principu federalnog kompromisa, bile bi prikladne kada 
motiv davanja je prestao, da se povrati zemljište kao reverzija. Ostale države bi bez sumnje insistirale na tome 
proporcija, po pravu zastupanja. Njihov argument bi bio da se grant, jednom dat, ne može opozvati; 
i da je pravda učešća na teritoriji stečenoj ili osiguranoj zajedničkim naporima Konfederacije, 
ostao nesmanjen. Ako bi, suprotno vjerovatnoći, sve države trebale priznati da svaka ima pravo na to 
udio ove obične dionice, i dalje bi bilo teško savladati, što se tiče pravilnog pravila 
raspodjela. U tu svrhu različite države bi uspostavile različite principe; i kako bi oni uticali 
suprotnim interesima strana, možda neće biti lako podložni pacifičkom prilagođavanju. 
U širokom polju zapadne teritorije, dakle, opažamo obilje teatra za neprijateljske pretenzije, bez 
bilo koji sudija ili obični sudija da se umeša između sukobljenih strana. Da razmišljam iz prošlosti u budućnost, 
imaćemo dovoljno osnova da pretpostavimo da bi se mač ponekad prizivao kao arbitar njihovog 
razlike. Okolnosti spora između Konektikata i Pensilvanije, poštujući zemljište u 
Wyoming, upozori nas da ne budemo optimistični u očekivanju lakog prilagođavanja takvih razlika. Članci 
konfederacije obavezao strane da predmet podnesu na odluku saveznog suda. Podnesak je bio 
napravio, a sud je odlučio u korist Pensilvanije. Ali Konektikat je dao snažne indikacije nezadovoljstva 
sa tom odlučnošću; niti se činilo da je u potpunosti pomirila s tim, sve dok, pregovorima i upravljanjem, 
pronađeno je nešto poput ekvivalenta za gubitak koji je i sama pretrpjela. Ovde ništa nije rečeno 
namjera da iznese i najmanju osudu na ponašanje te države. Bez sumnje je iskreno vjerovala u to 
su povrijeđeni odlukom; a države, poput pojedinaca, prešutno pristaju na odluke sa velikom nevoljnošću 
na njihovu štetu. 
Oni koji su imali priliku da vide unutrašnjost transakcija koje su pratile napredak 
kontroverza između ove države i okruga Vermont, može jamčiti i protivljenje koje smo iskusili 
od država koje nisu zainteresirane kao od onih koje su bile zainteresirane za zahtjev; i može potvrditi opasnost od koje 
mir Konfederacije bi mogao biti razotkriven da je ova država pokušala silom da ostvari svoja prava. Dva 
motivi koji su prevladavali u toj opoziciji: prvo, ljubomora prema našoj budućoj moći; a drugi, the 
interesa određenih pojedinaca od uticaja u susjednim državama, koji su dobili grantove za zemljište pod 
stvarna vlada tog okruga. Čak i države koje su iznijele zahtjeve, u suprotnosti s našim, 
izgledalo je više brižljivo da rasparčaju ovu državu, nego da utvrde svoje pretenzije. Ovo su bile nove 
Hampshire, Massachusetts i Connecticut. New Jersey i Rhode Island su u svim prilikama otkrili a 
topla revnost za nezavisnost Vermonta; i Merilend, sve dok nisu bili uznemireni pojavom veze 
između Kanade i te države, duboko ušao u iste stavove. To su male države, vidio s 
neprijateljskog oka perspektivu naše rastuće veličine. U pregledu ovih transakcija možemo pratiti neke od njih 
uzroci koji bi mogli zapetljati države jedne s drugima, ako bi to bila njihova nepogodna sudbina 
da se razjedine. 
Trgovačka nadmetanja bi bila još jedan plodan izvor svađa. Države manje povoljne 
okolnosti bi željele da pobjegnu od nedostataka lokalne situacije i da sudjeluju u 
prednosti njihovih sretnijih susjeda. Svaka država, ili posebna konfederacija, slijedila bi sistem 
samoj sebi svojstvena komercijalna politika. To bi izazvalo razlike, preferencije i isključenja, što bi 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
19/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, Alexander Hamilton, John Jay i James Madison 
 
izazivaju nezadovoljstvo. Navike snošaja, na osnovu jednakih privilegija, na koje smo navikli 
od najranijeg naseljavanja zemlje, dao bi oštriju prednost tim uzrocima nezadovoljstva nego što bi oni 
prirodno bi bilo nezavisno od ove okolnosti. TREBAMO BITI SPREMNI ZA DENOMINIRANJE 
POVREDE ONE STVARI KOJE SU U STVARNOSTI BILE OPRAVDANA DELA NEZAVISNIH 
SUVERENITETI KOJI SAVJETUJU OČITITI INTERESI. Preduzetnički duh, koji karakteriše 
komercijalni dio Amerike, nije ostavio priliku da se pokaže neuređen. To uopće nije vjerovatno 
ovaj neobuzdani duh odao bi veliko poštovanje onim trgovinskim propisima prema kojima bi pojedine države mogle 
nastoje da osiguraju isključivu korist svojim građanima. Kršenja ovih propisa, s jedne strane, su 
Napori da se oni spreče i odbiju, s druge strane, prirodno bi doveli do nereda, a ovi do odmazde i ratova. 
Mogućnosti koje bi neke države imale da druge učine danak sebi komercijalno 
države pritoke bi nestrpljivo podnosile propise. Relativna situacija Njujorka, 
Konektikat i Nju Džersi bi sebi priuštili primer ove vrste. New York, od potreba za prihodima, 
mora postaviti carine na njen uvoz. Veliki dio ovih dažbina moraju platiti stanovnici druge dvije 
Države u svojstvu potrošača onoga što uvozimo. New York se ne bi ni htio ni mogao odreći 
ovu prednost. Njeni građani ne bi pristali da se dažbina koju su oni platili vrati u korist 
građani njenih komšija; niti bi bilo izvodljivo, da ne postoji ova prepreka na putu, razlikovati 
kupaca na našim tržištima. Da li bi Konektikat i Nju Džersi dugo podneli da ih New York oporezuje 
njena ekskluzivna korist? Treba li nam dugo dozvoliti da ostanemo u tihom i neometanom uživanju u a 
metropola, iz čijeg smo posjeda izvlačili prednost tako odvratnu našim susjedima, iu njihovom 
mišljenje, tako opresivno? Trebamo li ga moći sačuvati od dosadašnje težine Connecticuta na jednom 
i kooperativni pritisak New Jerseya s druge strane? To su pitanja koja će sama drskost postaviti 
odgovori potvrdno. 
Javni dug Unije bio bi dalji uzrok kolizije između odvojenih država ili 
konfederacije. Raspodjela, u prvom slučaju, i progresivno gašenje nakon toga, bilo bi 
podjednako produktivan lošeg humora i animoziteta. Kako bi bilo moguće dogovoriti pravilo o raspodjeli 
zadovoljavajuće za sve? Jedva da se može predložiti nešto što je potpuno oslobođeno stvarnih prigovora. ove, 
kao i obično, bilo bi preuveličano zbog nepovoljnog interesa strana. Postoje čak i različita mišljenja među njima 
navodi opšti princip otplate javnog duga. Neki od njih, ili manje impresionirani 
važnosti nacionalnog kredita, ili zato što njihovi građani imaju malo, ako uopće, neposrednog interesa za ovo pitanje, osjećaju 
ravnodušnost, ako ne i odbojnost prema plaćanju domaćeg duga u svakom slučaju. Ovi bi bili skloni tome 
uvećavaju poteškoće distribucije. Drugi od njih, brojno tijelo čiji su građani povjerioci 
javnosti iznad proporcije države u ukupnom iznosu državnog duga, za neke bi bilo naporno 
pravične i efektivne odredbe. Odugovlačenje prvih bi izazvalo ogorčenost drugih. 
Donošenje pravila bi, u međuvremenu, bilo odloženo stvarnim razlikama u mišljenjima i odgađanjima. 
Građani zainteresovanih država bi galamili; strane sile bi tražile zadovoljenje svoje pravednosti 
zahtjeva, a mir država bi bio ugrožen dvostrukom kontingencijom vanjske invazije i 
unutrašnja svađa. 
Pretpostavimo da su poteškoće u dogovoru oko pravila prevaziđene i da je podjela izvršena. Ipak je odlično 
prostor za pretpostavku da će se, nakon eksperimenta, utvrditi da će dogovoreno pravilo biti teže za neke države 
nego na druge. Oni koji su od toga trpeli prirodno bi tražili ublažavanje tereta. The 
drugi bi isto tako prirodno bili neskloni reviziji, koja bi se vjerovatno završila njihovim povećanjem 
terete. Njihovo odbijanje bilo bi previše uvjerljiv izgovor za države koje se žale da ih uskrate 
doprinosi, koji se ne prihvataju sa žudnjom; i nepoštivanje ovih država svojih obaveza 
bio bi povod za ogorčene rasprave i svađe. Ako bi i usvojeno pravilo u praksi trebalo da opravda 
jednakosti svog principa, i dalje bi kašnjenja u plaćanjima od strane nekih država bila rezultat 
raznolikost drugih uzroka – stvarni nedostatak resursa; loše upravljanje njihovim finansijama; slučajno 
poremećaji u upravljanju vladom; i, pored ostalog, nevoljkost s kojom muškarci 
obično se odvajaju od novca za svrhe koje su nadživjele potrebe koje su ih proizvele, i miješaju se 
uz zadovoljavanje trenutnih potreba. Prekršaji, iz bilo kojeg razloga, bili bi produktivni za žalbe, 
optužbe i svađe. Možda ništa više ne može narušiti mir nacija od toga 
njihova vezanost za uzajamne doprinose za bilo koji zajednički objekat koji ne daje jednak i podudaran 
korist. Jer zapažanje je, koliko istinito, toliko i banalno, da ne postoji ništa oko čega se ljudi tako lako razlikuju kao 
isplata novca. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
20/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, Alexander Hamilton, John Jay i James Madison 
 
Zakoni koji krše privatne ugovore, jer predstavljaju agresiju na prava onih država čija 
građani koji su njima povređeni, može se smatrati još jednim mogućim izvorom neprijateljstva. Nismo ovlašteni za to 
očekuju da će liberalniji ili pravedniji duh predsjedavati zakonima pojedinačnih država 
u nastavku, ako nas ne obuzdaju bilo kakve dodatne provjere, ono što smo do sada vidjeli u previše slučajeva 
osramotivši njihove nekoliko kodeksa. Primijetili smo sklonost odmazdi uzbuđenu u Connecticutu u 
posljedica grozota koje je počinilo zakonodavno tijelo Rhode Islanda; i mi razumno zaključujemo da, u 
slični slučajevi, pod drugim okolnostima, rat, ne pergamentom, već mačem, kaznio bi takve 
užasna kršenja moralnih obaveza i socijalne pravde. 
Vjerovatnoća nekompatibilnih saveza između različitih država ili konfederacija i različitih stranih zemalja 
nacije, a efekti ove situacije na mir u cjelini, u nekim su se dovoljno pokazali 
prethodni radovi. Iz gledišta koje su izložili na ovaj dio teme, može se izvesti ovaj zaključak, 
da bi Amerika, ako uopće nije povezana, ili samo slabom vezom jednostavne lige, ofanzivne i defanzivne, 
djelovanjem takvih uznemirujućih saveza, postupno biti upleteni u sve pogubne lavirinte europske 
politika i ratovi; a po destruktivnim tvrdnjama dijelova na koje je bila podijeljena, vjerovatno će 
postanu plijen izmišljotina i mahinacija moći, podjednako neprijatelji svih njih. Divide et impera(1) 
mora biti moto svakog naroda koji nas ili mrzi ili se boji.(2) 
PUBLIUS 
1. Podijelite i zapovijedajte. 
2. Kako bi se čitava tema ovih listova što prije iznijela javnosti, 
predložio da ih objavljuje četiri puta sedmično - utorkom u New York Packet-u i četvrtkom u Daily 
Oglašivač.