ФЕДЕРАЛИСТ № 1. Общо въведение 
За независимия журнал. Събота, 27 октомври 1787 г 
Хамилтън 
Към хората на щата Ню Йорк: 
СЛЕД недвусмислено преживяване на неефективността на съществуващото федерално правителство, вие сте призовани 
за обсъждане на нова конституция на Съединените американски щати. Субектът говори собствената си важност; 
разбирайки в своите последствия нищо по-малко от съществуването на СЪЮЗА, безопасността и благосъстоянието на 
части, от които се състои, съдбата на една империя в много отношения най-интересната в света. Има 
често се отбелязва, че изглежда е било запазено за хората в тази страна, от тяхното поведение и 
например, за да се реши важният въпрос дали обществата от хора наистина са способни или не да се установят 
добро управление от размисъл и избор, или дали завинаги са обречени да зависят за своите политически 
конституции за случайност и сила. Ако има нещо вярно в забележката, кризата, до която сме стигнали, може би 
с уместност да се разглежда като ерата, в която трябва да се вземе това решение; и грешен избор на част ние 
може, от тази гледна точка, да заслужи да се счита за общото нещастие на човечеството. 
Тази идея ще добави стимулите на филантропията към тези на патриотизма, за да повиши загрижеността, която всички 
внимателни и добри мъже трябва да се чувстват към събитието. Ще бъде щастливо, ако изборът ни бъде ръководен от a 
разумна оценка на истинските ни интереси, необъркана и безпристрастна от съображения, които не са свързани с 
обществено благо. Но това е нещо, което трябва да се желае повече, отколкото сериозно да се очаква. Планът, предложен на нашите 
разискванията засягат твърде много конкретни интереси, въвеждат иновации в твърде много местни институции, за да не се включват в тях 
неговото обсъждане на различни обекти, чужди на неговите достойнства, както и на възгледи, страсти и предразсъдъци, които са малко благоприятни 
откриването на истината. 
Сред най-огромните от препятствията, които новата конституция ще трябва да срещне, може лесно да бъде 
трябва да се разграничи очевидният интерес на определен клас хора във всяка държава да се противопоставят на всички промени, които могат 
рискуват намаляване на властта, възнаграждението и последиците от длъжностите, които заемат в държавата 
заведения; и извратената амбиция на друга класа хора, които или ще се надяват да възвеличат 
себе си от объркването на тяхната страна или ще се ласкаят с по-справедливи перспективи за издигане от 
разделянето на империята на няколко частични конфедерации, отколкото от нейния съюз под едно правителство. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
5/240 
 
04.08.26, 21:11 
 
Проектът Гутенберг Електронна книга на The Federalist Papers, от Александър Хамилтън, Джон Джей и Джеймс Мадисън 
 
Не е моя цел обаче да се спирам на наблюдения от такова естество. Наясно съм, че ще бъде така 
неискрено да разрешава безразборно противопоставянето на която и да е група хора (само защото техните ситуации може 
подлагат ги на подозрение) в заинтересовани или амбициозни възгледи. Откровеността ще ни задължи да признаем, че дори такива мъже 
може да се задейства от честни намерения; и не може да се съмнява, че голяма част от опозицията е направила своето 
външен вид, или може да се появи оттук нататък, ще извира от източници, поне безупречни, ако не и уважавани 
- честните грешки на умовете, заблудени от предубедена ревност и страхове. Толкова многобройни наистина и така 
мощни са причините, които служат за придаване на фалшива пристрастност на преценката, която ние, в много случаи, виждаме за мъдра 
и добри хора както от погрешната, така и от правилната страна на въпроси от първа величина към обществото. това 
обстоятелството, ако му се обърне внимание, би дало урок за умереност на онези, които са толкова много убедени 
че са прави във всеки спор. И може да се изведе още една причина за предпазливост в това отношение 
от размисъла, че не винаги сме сигурни, че онези, които защитават истината, са повлияни от по-чисти 
принципи, отколкото техните антагонисти. Амбиция, алчност, лична неприязън, партийна опозиция и много други 
мотиви, които не са по-похвални от тези, са склонни да действат както върху тези, които подкрепят, така и върху тези, които се противопоставят 
дясната страна на въпрос. Ако ги нямаше дори тези стимули за умереност, нищо не би могло да бъде по-зле преценено 
отколкото онзи нетолерантен дух, който винаги е характеризирал политическите партии. Защото в политиката, както и в религията, е така 
също толкова абсурдно да се стремим да правим прозелити с огън и меч. Ересите и в двете рядко могат да бъдат излекувани 
преследване. 
И все пак, колкото и справедливи да бъдат тези чувства, ние вече имаме достатъчно индикации, че това ще стане 
се случи в този, както във всички предишни случаи на голяма национална дискусия. Пороят от гневни и злобни страсти ще 
бъде пуснат на свобода. Ако съдим по поведението на противоположните страни, ще бъдем накарани да заключим, че те ще го направят 
взаимно се надяват да докажат справедливостта на своите мнения и да увеличат броя на своите новопокръстени с 
силата на техните декламации и горчивината на техните инвективи. Просветен ревност към енергията и 
ефективността на управлението ще бъде заклеймена като плод на нрав, който обича деспотичната власт и е враждебен към 
принципите на свободата. Свръхскрупулна ревност към опасност за правата на хората, което е нещо повече 
обикновено грешката на главата, отколкото на сърцето, ще бъде представена като просто преструвка и измислица, старата примамка 
за популярност за сметка на общественото благо. Ще се забрави, от една страна, че ревността е нещо обичайно 
съпътстващи любовта и че благородният ентусиазъм на свободата е способен да бъде заразен с дух на ограниченост и 
нелиберално недоверие. От друга страна, също така ще бъде забравено, че енергичността на правителството е от съществено значение за 
сигурност на свободата; че при съзерцаването на здрава и добре информирана преценка техният интерес никога не може да бъде 
разделени; и че опасна амбиция по-често се крие зад призрачната маска на ревност за правата на 
хората, отколкото под забранения вид на усърдие за твърдостта и ефективността на управлението. Историята ще 
учат ни, че за първия е намерен много по-сигурен път към въвеждането на деспотизма, отколкото за втория, 
и че от онези мъже, които са преобърнали свободите на републиките, най-голям брой са започнали своята кариера 
като отдавате раболепен съд на хората; начало на демагози и край на тирани. 
В хода на предходните наблюдения имах око, мои съграждани, да ви поставя на вашия 
пазете се от всякакви опити, независимо от коя страна, да повлияят на вашето решение в най-краткия момент 
вашето благополучие, от всякакви впечатления, различни от тези, които могат да произтичат от доказателството за истина. Ще, не 
съмнение, в същото време, са събрани от общия им обхват, че те не произлизат от източник 
неприятелски настроен към новата конституция. Да, мои сънародници, признавам ви това, след като го разгледах внимателно 
съображение, аз съм на мнение, че е във ваш интерес да го приемете. Убеден съм, че това е най-безопасният курс 
за вашата свобода, вашето достойнство и вашето щастие. Аз засягам не резерви, които не чувствам. няма да те забавлявам 
с вид на обмисляне, когато съм решил. Откровено ви признавам моите убеждения и аз 
свободно ще изложи пред вас причините, на които се основават. Съзнанието за добри намерения презира 
неяснота. Няма обаче да множа професиите на тази глава. Мотивите ми трябва да останат в хранилището на 
моята собствена гърда. Моите аргументи ще бъдат открити за всички и могат да бъдат оценени от всички. Те се предлагат най-малко в a 
дух, който няма да опозори каузата на истината. 
Предлагам в поредица от статии да обсъдим следните интересни подробности: 
ПОЛЗАТА НА СЪЮЗА ЗА ВАШИЯ ПОЛИТИЧЕСКИ ПРОСПЕРИТЕТ НЕДОСТАТЪЧНОСТТА НА 
НАСТОЯЩА КОНФЕДЕРАЦИЯ ЗА ЗАПАЗВАНЕ НА ТОЗИ СЪЮЗ НЕОБХОДИМОСТТА ОТ ПРАВИТЕЛСТВО НА 
НАЙ-МАЛКО ЕНЕРГИЧЕН С ПРЕДЛОЖЕНИЯ, ЗА ПОСТИГАНЕТО НА ТОЗИ ОБЕКТ 
СЪОТВЕТСТВИЕТО НА ПРЕДЛОЖЕНАТА КОНСТИТУЦИЯ С ИСТИНСКИТЕ ПРИНЦИПИ НА 
РЕПУБЛИКАНСКО ПРАВИТЕЛСТВО НЕГОВАТА АНАЛОГИЯ НА ВАШАТА СОБСТВЕНА ДЪРЖАВНА КОНСТИТУЦИЯ и накрая, НА 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
6/240 
 
04.08.26, 21:11 
 
Проектът Гутенберг Електронна книга на The Federalist Papers, от Александър Хамилтън, Джон Джей и Джеймс Мадисън 
 
ДОПЪЛНИТЕЛНА СИГУРНОСТ, КОЯТО НЕГОВОТО ПРИЕМАНЕ ЩЕ ПОЗВОЛИ ЗА ОПАЗВАНЕТО НА ТОВА 
ВИДОВЕ УПРАВЛЕНИЕ, КЪМ СВОБОДАТА И КЪМ СОБСТВЕНОСТТА. 
В хода на тази дискусия ще се постарая да дам задоволителен отговор на всички възражения, които 
трябва да са се появили, че може да изглежда, че имат някакви претенции към вашето внимание. Може би може да се сметне за излишно да се предлагат аргументи, за да се докаже полезността на СЪЮЗА, точка без съмнение, 
дълбоко гравирано в сърцата на огромното тяло от хора във всяка държава и една, която може да си представим, 
няма противници. Но факт е, че вече го чуваме да се шушука в личните кръгове на онези, които се противопоставят 
новата конституция, че тринадесетте щата са твърде големи за всяка обща система и че трябва да 
необходимост прибягват до отделни конфедерации на отделни части от цялото.(1) Тази доктрина ще във всички 
вероятност, да бъде постепенно разпространявана, докато има достатъчно привърженици, които да приемат открито признаване за нея. За нищо 
може да бъде по-очевиден за тези, които са в състояние да разгледат темата в разширен вид, отколкото алтернативата на an 
приемане на новата конституция или разпадане на съюза. Следователно ще бъде полезно да започнете с 
разглеждайки предимствата на този съюз, определени злини и вероятните опасности, пред които ще бъде изправена всяка държава 
изложени от неговото разтваряне. Това съответно ще съставлява темата на следващото ми обръщение. 
ПУБЛИЙ 
1. Същата идея, проследяваща аргументите до техните последствия, се поддържа в няколко от късните публикации 
срещу новата конституция. 
 
ФЕДЕРАЛИСТ № 2. Относно опасностите от 
Чужда сила и влияние 
За независимия журнал. Сряда, 31 октомври 1787 г 
ДЖЕЙ 
Към хората на щата Ню Йорк: 
КОГАТО хората на Америка разсъждават, че сега са призовани да решат въпрос, който според него 
последствия, трябва да докаже едно от най-важните, които някога са ангажирали вниманието им, уместността на тяхното 
заемането на много цялостен, както и много сериозен поглед върху него ще бъде очевидно. 
Нищо не е по-сигурно от наложителната необходимост от управление и също толкова неоспоримо е, че 
когато и както и да бъде въведено, хората трябва да му отстъпят някои от естествените си права, за да го придобият 
с необходимите правомощия. Следователно си струва да се обмисли дали ще допринесе повече за интереса 
на народа на Америка, че те трябва, за всички общи цели, да бъдат една нация, под едно федерално правителство, 
или че те трябва да се разделят на отделни конфедерации и да дадат на главата на всяка от същия вид 
правомощия, които те са посъветвани да поставят в едно национално правителство. 
Доскоро беше общоприето и неоспоримо мнение, че просперитетът на народа на Америка 
зависеше от тяхното продължаващо здраво обединение и желанията, молитвите и усилията на нашите най-добри и мъдри граждани 
постоянно са били насочвани към този обект. Но сега се появяват политици, които настояват, че това мнение е погрешно, 
и че вместо да търсим безопасност и щастие в съюза, ние трябва да го търсим в разделянето на щатите на 
отделни конфедерации или суверенитети. Колкото и необикновена да изглежда тази нова доктрина, тя все пак е така 
неговите защитници; и някои герои, които са били много против това преди, са в момента от числото. 
Каквито и да са аргументите или стимулите, които са предизвикали тази промяна в настроенията и 
декларациите на тези господа, със сигурност не би било разумно хората като цяло да приемат тези нови политически 
принципи, без да сте напълно убедени, че се основават на истина и разумна политика. 
Често ми е доставяло удоволствие да наблюдавам, че независима Америка не е съставена от откъснати и отдалечени 
територии, но тази една свързана, плодородна, обширна страна беше част от нашите западни синове на свободата. 
Провидението по особен начин го е благословило с разнообразие от почви и производства и го е напоило с 
безброй потоци, за наслада и настаняване на своите жители. Поредица от плавателни води 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
7/240 
 
04.08.26, 21:11 
 
Проектът Гутенберг Електронна книга на The Federalist Papers, от Александър Хамилтън, Джон Джей и Джеймс Мадисън 
 
образува един вид верига около границите си, сякаш за да го свърже заедно; докато най-благородните реки в света текат 
на удобни разстояния, представете им магистрали за лесна комуникация на приятелски помощи и взаимни 
транспортиране и обмен на техните различни стоки. Със същото удоволствие често съм забелязвал, че Провидението има удоволствието да даде този свързан 
страна на един обединен народ - народ, произлязъл от едни и същи предци, говорещ същия език, 
изповядващи една и съща религия, привързани към едни и същи принципи на управление, много сходни в своите маниери и 
обичаи и които, чрез съвместните си съвети, оръжия и усилия, се бият рамо до рамо през дълга и кървава 
война, благородно са установили обща свобода и независимост. 
Тази страна и този народ изглежда са създадени един за друг и изглежда, че това е дизайнът на 
Провидение, че едно наследство, толкова подходящо и удобно за група братя, обединени помежду си от 
най-силните връзки, никога не трябва да се разделят на множество несоциални, ревниви и чужди суверенитети. 
Подобни чувства са преобладавали досега сред всички ордени и деноминации на хора сред нас. На всички 
общи цели, ние сме един народ, всеки отделен гражданин навсякъде се радва на едно и също 
национални права, привилегии и защита. Като нация сме сключили мир и война; като нация имаме 
победихме нашите общи врагове; като нация сме формирали съюзи, сключили сме договори и сме сключили 
различни договори и конвенции с чужди държави. 
Силното чувство за стойността и благословиите на съюза подтикна хората в много ранен период да създадат 
федералното правителство да го запази и увековечи. Те го формираха почти веднага след като започнаха политическо съществуване; 
не, във време, когато техните жилища бяха в пламъци, когато много от техните граждани кървяха и когато 
прогресът на враждебност и запустение остави малко място за тези спокойни и зрели запитвания и размисли, които 
трябва винаги да предхожда формирането на мъдро и добре балансирано правителство за свободен народ. Не бива да бъде 
чудеха се, че правителство, установено в толкова неблагоприятни времена, трябва да бъде намерено чрез експеримент 
недостатъчен и неадекватен за целта, на която е предназначен да отговори. 
Този интелигентен народ забеляза и съжали за тези недостатъци. Все още продължава не по-малко привързан към съюза от 
влюбени в свободата, те забелязаха опасността, която непосредствено заплашваше първите и по-отдалечените 
последно; и да бъдат убедени, че достатъчно сигурност и за двамата може да се намери само в национално правителство 
мъдро оформени, те като в един глас свикаха късния конгрес във Филаделфия, за да вземат това важно 
предмет на разглеждане. 
Тази конвенция се състоеше от хора, които притежаваха доверието на хората и много от които имаха 
се отличават със своя патриотизъм, добродетел и мъдрост във времена, които изпитаха умовете и сърцата на 
мъже, се заели с нелеката задача. В мекия сезон на мир, с умове, незаети от други теми, те 
премина много месеци в хладни, непрекъснати и ежедневни консултации; и накрая, без да сте се страхували от 
власт, или повлияни от каквито и да било страсти, освен любовта към родината, те представиха и препоръчаха на 
хората плана, изготвен от техните съвместни и много единодушни съвети. 
Признайте, защото такъв е фактът, че този план е само ПРЕПОРЪЧЕН, а не наложен, но нека не забравяме, че 
не се препоръчва нито за СЛЯПО одобрение, нито за СЛЯПО изобличение; но за този улегнал и откровен 
съображение, което величината и важността на темата изискват и което със сигурност трябва да бъде 
получавам. Но това (както беше отбелязано в предходния брой на тази статия) е повече желано от очакваното, 
че може да бъде така разгледано и изследвано. Предишен опит ни учи да не бъдем твърде оптимистични 
такива надежди. Все още не е забравено, че добре обоснованите опасения за надвиснала опасност подтикнаха хората от 
Америка, за да сформира паметния Конгрес от 1774 г. Този орган препоръча определени мерки на техните 
избиратели и събитието доказа тяхната мъдрост; все пак е прясно в спомените ни колко скоро пресата започна да 
гъмжи от брошури и седмични вестници срещу същите тези мерки. Не само много от офицерите на 
правителство, което се подчини на диктата на личния интерес, но други, от погрешна оценка на последствията, 
или неправомерното влияние на предишни привързаности, или чиято амбиция е насочена към обекти, които не съответстват на 
общественото благо, бяха неуморни в усилията си да убедят хората да отхвърлят съветите на този патриот 
Конгрес. Мнозина наистина бяха измамени и заблудени, но голямото мнозинство от хората разсъдиха и решиха 
разумно; и са щастливи, че отразяват, че са го направили. 
Те смятаха, че Конгресът е съставен от много мъдри и опитни мъже. Това, като се свиква 
от различни краища на страната те донесоха със себе си и си съобщиха разнообразни полезни 
информация. Това в течение на времето, което те прекараха заедно в проучване и обсъждане на истината 
интересите на своята страна, те трябва да са придобили много точни знания по този въпрос. Че са били 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
8/240 
 
04.08.26, 21:11 
 
Проектът Гутенберг Електронна книга на The Federalist Papers, от Александър Хамилтън, Джон Джей и Джеймс Мадисън 
 
индивидуално заинтересовани от обществената свобода и просперитет и следователно това не е по-малко от тяхната склонност 
тяхно задължение да препоръчват само такива мерки, които след най-зряло обсъждане те наистина смятат за разумни 
и препоръчително. 
След това тези и подобни съображения накараха хората да разчитат в голяма степен на преценката и почтеността на 
Конгрес; и те приеха съвета им, независимо от различните изкуства и опити, използвани да ги възпрат от тях. 
Но ако хората като цяло имаха причина да се доверят на хората от този Конгрес, малцина от които бяха напълно съдени или 
общоизвестно, още по-голяма причина сега те имат да зачитат преценката и съвета на конвенцията, защото 
е добре известно, че някои от най-изтъкнатите членове на този конгрес, които след това са съдени и 
справедливо одобрени за патриотизъм и способности и които са остарели в придобиването на политическа информация, също бяха 
членове на тази конвенция и пренесоха в нея своите натрупани знания и опит. 
Заслужава да се отбележи, че не само първият, но и всеки следващ конгрес, както и късният конгрес, 
неизменно са се присъединявали към хората в мисълта, че просперитетът на Америка зависи от нейния Съюз. до 
запазването и увековечаването беше голямата цел на хората при формирането на тази конвенция и също така е голямата 
обект на плана, който конвенцията ги е посъветвала да приемат. Следователно с какво благоприличие или за какво 
добри цели са опити в този конкретен период от някои хора да омаловажат важността на 
съюз? Или защо се предполага, че три или четири конфедерации биха били по-добри от една? Убеден съм в моето 
собственото съзнание, че хората винаги са мислили правилно по този въпрос и че те са универсални и униформени 
привързаността към каузата на Съединението се основава на големи и тежки причини, които ще се постарая да развия и 
обяснете в някои следващи документи. Тези, които насърчават идеята за заместване на редица отделни конфедерации в 
стаята на плана на конгреса, изглежда ясно предвиждат, че отхвърлянето му ще постави продължението 
на Съюза в най-голяма опасност. Това със сигурност ще бъде така и аз искрено желая да бъде така 
ясно предвидено от всеки добър гражданин, че когато и да настъпи разпадането на Съюза, Америка ще има 
повод да възкликнем, по думите на поета: "СБОГОМ! ДЪЛГО СБОГОМ НА ЦЯЛОТО МОЕ ВЕЛИЧИЕ." 
ПУБЛИЙ 
 
ФЕДЕРАЛИСТ № 3. Същата тема 
Продължение (Относно опасностите от чужди 
Сила и влияние) 
За независимия журнал. Събота, 3 ноември 1787 г 
ДЖЕЙ 
Към хората на щата Ню Йорк: 
Не е ново наблюдение, че хората във всяка страна (ако, като американците, са интелигентни и 
добре информирани) рядко възприемат и упорито упорстват в продължение на много години в погрешно мнение, зачитайки техните 
интереси. Това съображение естествено води до голямо уважение към високото мнение на хората 
Америка толкова дълго и еднакво се забавляваше с важността на това да продължат да бъдат здраво обединени под едно 
федерално правителство, натоварено с достатъчно правомощия за всички общи и национални цели. 
Колкото по-внимателно разглеждам и изследвам причините, които изглежда са породили това мнение, 
толкова повече се убеждавам, че те са убедителни и убедителни. 
Сред многото обекти, към които един мъдър и свободен народ намира за необходимо да насочи вниманието си, този на 
осигуряването на тяхната БЕЗОПАСНОСТ изглежда е на първо място. БЕЗОПАСНОСТТА на хората без съмнение има отношение към голямо 
разнообразие от обстоятелства и съображения и следователно предоставя голяма свобода на тези, които желаят да дефинират 
то точно и изчерпателно. 
В момента имам предвид само да го разглеждам, тъй като зачита сигурността за запазване на мира и спокойствието, като 
както и срещу опасности от ЧУЖДИ ОРЪЖИЯ И ВЛИЯНИЕ, както и от опасности от ПОДОБЕН ВИД, възникващи 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
9/240 
 
04.08.26, 21:11 
 
Проектът Гутенберг Електронна книга на The Federalist Papers, от Александър Хамилтън, Джон Джей и Джеймс Мадисън 
 
от битови каузи. Тъй като първото от тях е на първо място по ред, правилно е то да бъде първото обсъдено. Нека 
следователно ние пристъпваме към проверка дали хората не са прави в мнението си, че един сърдечен съюз, под ан 
ефективно национално правителство, им предоставя най-добрата сигурност, която може да бъде създадена срещу ВРАЖБЕНИТЕ ДЕЙСТВИЯ 
в чужбина. 
Броят на войните, които са се случили или ще се случат в света, винаги ще бъде открит 
пропорционално на броя и тежестта на причините, независимо дали РЕАЛНИ или МНИМИ, които ПРОВОЦИРАТ или 
ПОКАНИ ГИ. Ако тази забележка е справедлива, ще бъде полезно да се запитаме дали са вероятни толкова много СПРАВЕДЛИВИ причини за война 
да се даде от ОБЕДИНЕНА АМЕРИКА като от РАЗБЕДЕНА Америка; защото ако се окаже, че Обединена Америка 
вероятно ще даде най-малко, тогава ще следва, че в това отношение Съюзът се стреми най-много да запази хората 
в състояние на мир с други нации. 
СПРАВЕДЛИВИТЕ причини за войната в по-голямата си част възникват или от нарушаване на договори, или от пряко насилие. 
Америка вече е сключила договори с не по-малко от шест чужди нации и всички те, с изключение на Прусия, са 
морски и следователно способни да ни дразнят и нараняват. Тя също има широка търговия с Португалия, Испания и 
Великобритания и, по отношение на последните две, освен това има и обстоятелството на съседство, на което трябва да обърне внимание. 
От голямо значение за мира на Америка е тя да спазва законите на нациите спрямо всички тези сили, 
и за мен изглежда очевидно, че това ще бъде направено по-съвършено и точно от едно национално правителство 
отколкото може да бъде или от тринадесет отделни държави, или от три или четири отделни конфедерации. 
Защото когато веднъж бъде създадено ефективно национално правителство, най-добрите мъже в страната не само ще го направят 
съгласие да служи, но също така като цяло ще бъде назначен да го управлява; за, макар и град или държава, или друго 
договорено влияние, може да постави мъже в държавни събрания, или сенати, или съдилища, или изпълнителна власт 
отдели, все пак ще е необходима по-обща и обширна репутация за таланти и други квалификации 
препоръчва мъже в офиси под националното правителство, особено след като ще има най-широко поле за избор, 
и никога не изпитвайте тази липса на подходящи хора, която не е необичайна в някои от щатите. Следователно ще бъде 
в резултат на това ще бъдат администрацията, политическите съвети и съдебните решения на националното правителство 
по-мъдри, систематични и разумни от тези на отделните държави и следователно по-задоволителни с 
уважение към другите нации, както и по-БЕЗОПАСНИ по отношение на нас. 
Защото при националното правителство договорите и членовете на договорите, както и законите на нациите, ще 
винаги да се излагат в един смисъл и да се изпълняват по един и същи начин, докато присъдите по едно и също 
точки и въпроси, в тринадесет щата или в три или четири конфедерации, не винаги ще се съгласуват или ще бъдат последователни; 
и това, както и от разнообразието от независими съдилища и съдии, назначени от различни и независими 
правителствата, както и от различните местни закони и интереси, които могат да ги засегнат и да им влияят. Мъдростта на 
конвенцията, при предоставянето на такива въпроси на юрисдикцията и решението на съдилища, назначени от и 
отговорен само пред едно национално правителство, не може да бъде твърде похвален. 
Тъй като перспективата за настояща загуба или предимство често може да изкуши управляващата партия в една или две държави 
отклоняват се от добросъвестността и справедливостта; но тези изкушения, които не достигат до другите държави, и следователно 
имайки малко или никакво влияние върху националното правителство, изкушението ще бъде безплодно и добросъвестно и 
справедливостта да бъде запазена. Случаят с мирния договор с Великобритания добавя голяма тежест към това разсъждение. Защото дори управляващата партия в една държава да е склонна да устои на подобни изкушения, все пак като такава 
изкушенията могат и обикновено произтичат от обстоятелства, характерни за държавата, и могат да засегнат много 
броят на жителите, управляващата партия може да не винаги е в състояние, ако желае, да предотврати несправедливостта 
медитирали, или за наказване на агресорите. Но националното правителство не е засегнато от тези местни 
обстоятелства, нито ще бъдат подтикнати сами да извършат зло, нито ще искат власт или склонност към това 
предотврати или накаже извършването му от други. 
Досега, следователно, както планирани, така и случайни нарушения на договорите и законите на нациите си позволяват ПРОСТО 
причините за войната, те са по-малко за задържане под едно генерално управление, отколкото при няколко по-малки, и 
в това отношение първият най-много благоприятства БЕЗОПАСНОСТТА на хората. 
Що се отнася до тези справедливи причини за войната, които произтичат от пряко и незаконно насилие, това ми изглежда също толкова ясно 
че едно добро национално правителство предоставя много повече сигурност срещу опасности от този вид, отколкото може да се извлече 
от всяка друга четвърт. 
Защото подобни насилия са по-често причинени от страстите и интересите на част, отколкото на цялото; 
на една или две държави, отколкото на Съюза. Нито една индианска война все още не е била предизвикана от агресия на 
сегашното федерално правителство, колкото и да е слабо; но има няколко случая на индийски военни действия 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
10/240 
 
04.08.26, 21:11 
 
Проектът Гутенберг Електронна книга на The Federalist Papers, от Александър Хамилтън, Джон Джей и Джеймс Мадисън 
 
провокирани от неправилното поведение на отделни държави, които, неспособни или не желаят да ограничат или накажат 
престъпления, са дали повод за избиването на много невинни жители. 
Съседството на испански и британски територии, граничещи с някои държави, но не и с други, естествено 
ограничава причините за кавгата по-непосредствено до граничарите. Граничните държави, ако има такива, ще бъдат тези 
които, под импулса на внезапно раздразнение и бързо усещане за очевиден интерес или нараняване, най-вероятно ще бъдат, 
чрез пряко насилие, да предизвика война с тези нации; и нищо не може така ефективно да предотврати тази опасност като a 
национално правителство, чиято мъдрост и благоразумие няма да бъдат намалени от страстите, които задействат 
незабавно заинтересовани страни. 
Но не само по-малко справедливи причини за война ще бъдат дадени от националното правителство, но и ще бъдат повече 
тяхната власт да ги приемат и уреждат по приятелски начин. Те ще бъдат по-умерени и хладни и в това 
уважението, както и в други, ще бъде в по-голяма степен в състояние да действа разумно, отколкото държавата нарушител. Гордостта на 
държавите, както и на хората, естествено ги насочва да оправдават всички свои действия и се противопоставя на тяхното признаване, 
коригиране или поправяне на техните грешки и нарушения. Националното правителство в такива случаи няма да бъде засегнато от 
тази гордост, но ще продължи с умереност и откровеност, за да обмисли и вземе решение за най-подходящите средства 
избави ги от трудностите, които ги заплашват. 
Освен това е добре известно, че признанията, обясненията и компенсациите често се приемат като 
задоволително от силна обединена нация, което би било отхвърлено като незадоволително, ако бъде предложено от държава или 
конфедерация с малко внимание или власт. 
През 1685 г. държавата Генуа, която обиди Луи XIV, се опита да го успокои. — попита той 
че трябва да изпратят своя дож или главен магистрат, придружен от четирима от своите сенатори, във ФРАНЦИЯ, за да поискат 
неговото помилване и получаване на неговите условия. Те бяха длъжни да му се подчинят в името на мира. Щеше ли той на всяка 
случай или са изисквали, или са получили подобно унижение от Испания, или Великобритания, или който и да е друг 
МОЩНА нация? 
ПУБЛИЙ 
 
ФЕДЕРАЛИСТ № 4. Същата тема 
Продължение (Относно опасностите от чужди 
Сила и влияние) 
За независимия журнал. Сряда, 7 ноември 1787 г 
ДЖЕЙ 
Към хората на щата Ню Йорк: 
МОЯТА ПОСЛЕДНА статия посочи няколко причини, поради които безопасността на хората би била най-добре осигурена чрез съюз 
срещу опасността, на която може да бъде изложена от СПРАВЕДЛИВИТЕ причини за война, дадени на други нации; и тези причини показват 
че такива причини не само ще бъдат по-рядко давани, но и ще бъдат по-лесно приспособени от 
национално правителство, отколкото от правителствата на щатите или предложените малки конфедерации. Но безопасността на хората на Америка срещу опасностите от ЧУЖДА сила зависи не само от тях 
въздържание да дават СПРАВЕДЛИВИ причини за война на други нации, но също и върху тяхното поставяне и продължаване в 
такава ситуация, че да не ПРИКАНВА враждебност или обида; тъй като не е необходимо да се наблюдава, че има ПРЕТЕНДИРАНИ като 
както и справедливите причини за войната. 
Твърде вярно е, колкото и позорно да е за човешката природа, че нациите като цяло ще воюват винаги 
те имат перспектива да получат нещо чрез него; не, абсолютните монарси често ще воюват, когато техните нации 
не трябва да получават нищо от него, освен за целите и обектите, които са чисто лични, като жажда за военна слава, 
отмъщение за лични обиди, амбиция или частни договори за възвеличаване или подкрепа на техните семейства или 
партизани. Тези и редица други мотиви, които засягат само съзнанието на суверена, често го водят до 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
11/240 
 
04.08.26, 21:11 
 
Проектът Гутенберг Електронна книга на The Federalist Papers, от Александър Хамилтън, Джон Джей и Джеймс Мадисън 
 
участва във войни, които не са осветени от справедливостта или гласа и интересите на неговия народ. Но независимо от тези 
подтици към война, които са по-разпространени в абсолютните монархии, но които заслужават нашето внимание, 
има други, които засягат нациите толкова често, колкото кралете; и някои от тях ще бъдат открити при преглед 
извън нашата относителна ситуация и обстоятелства. 
С Франция и с Великобритания сме съперници в риболова и можем да доставяме на техните пазари по-евтино, отколкото те 
себе си, независимо от всички усилия да го предотвратят чрез собствени премии или мита върху чужда риба. 
С тях и с повечето други европейски нации ние сме съперници в навигацията и транспортната търговия; и ние 
ще се заблудим, ако предположим, че някой от тях ще се зарадва да го види как процъфтява; за, като нашата транспортна търговия 
не може да се увеличи, без в известна степен да намали техния, това е повече техен интерес и ще бъде повече тяхна политика, 
да ограничава, отколкото да го насърчава. 
В търговията с Китай и Индия ние пречим на повече от една нация, доколкото това ни позволява да участваме в 
предимства, които те са монополизирали по начин, и тъй като по този начин ние се снабдяваме със стоки 
които купувахме от тях. 
Разширяването на нашата собствена търговия с нашите собствени кораби не може да достави удоволствие на никоя нация, която притежава 
територии на или близо до този континент, защото евтиността и превъзходството на нашите продукции, добавени към 
обстоятелствата на близостта и предприятието и адресът на нашите търговци и навигатори ще ни дадат по-голяма 
споделят предимствата, които тези територии предоставят, отколкото се състои в желанията или политиката на съответните им 
суверени. 
Испания смята, че е удобно да затвори Мисисипи срещу нас от една страна, а Великобритания ни изключва от 
Свети Лаврентий от другата; нито някой от тях ще позволи на другите води, които са между тях и нас 
се превръщат в средство за взаимно общуване и трафик. 
От тези и подобни съображения, които биха могли, ако са в съответствие с благоразумието, да бъдат по-разширени и 
подробно, лесно е да се види, че ревността и безпокойството могат постепенно да се плъзнат в умовете и кабинетите на 
други нации и че не трябва да очакваме те да се съобразяват с нашия напредък в съюза, във властта и 
следствие по суша и по море, с поглед на безразличие и спокойствие. 
Хората на Америка са наясно, че подбудите за война могат да възникнат и от тези обстоятелства 
от други, които не са толкова очевидни в момента, и че всеки път, когато подобни стимули могат да намерят подходящо време и възможност за 
операция, претенциите да ги оцветявате и оправдавате няма да липсват. Следователно те смятат за разумно съюза и 
добро национално правителство, колкото е необходимо, за да ги постави и задържи в ТАКАВА СИТУАЦИЯ, като вместо 
ПРИКАНВАНЕТО на война ще има склонност да я потиска и обезсърчава. Тази ситуация се състои в най-доброто възможно състояние на 
отбраната и задължително зависи от правителството, оръжията и ресурсите на страната. 
Тъй като безопасността на цялото е интерес на цялото и също не може да бъде осигурена без правителство 
едно или повече или много, нека се запитаме дали едно добро управление не е повече спрямо въпросния обект 
компетентен от всеки друг даден номер. Едно правителство може да събере и да се възползва от талантите и опита на най-способните мъже, в която и да е част 
съюза те могат да бъдат намерени. Може да се движи на единни принципи на политиката. Може да хармонизира, асимилира и 
защитава няколко части и членове и разширява ползата от своята предвидливост и предпазни мерки към всяка от тях. В 
сключване на договори, той ще разглежда интересите на цялото и частните интереси на частите като свързани 
с това на цялото. Може да приложи ресурсите и силата на цялото за защита на всяка отделна част, 
и това по-лесно и експедитивно, отколкото щатските правителства или отделните конфедерации биха могли да направят, за 
липса на съгласуваност и единство на системата. Тя може да постави милицията под един план за дисциплина и, като постави техните 
служители в правилна линия на подчинение на главния магистрат, като че ли ще ги консолидира в едно 
корпуси и по този начин ги прави по-ефективни, отколкото ако бъдат разделени на тринадесет или на три или четири отделни 
независими компании. 
Каква би била британската милиция, ако английската милиция се подчиняваше на правителството на Англия, ако скочът 
милицията се подчини на правителството на Шотландия и ако уелската милиция се подчини на правителството на Уелс? Да предположим 
нашествие; щяха ли тези три правителства (ако изобщо се съгласиха) да могат, с всичките си съответни сили, да 
действат срещу врага толкова ефективно, колкото би направило единното правителство на Великобритания? 
Чували сме много за флотите на Великобритания и може да дойде време, ако сме мъдри, когато флотите на 
Америка може да привлече вниманието. Но ако едно национално правителство не беше регулирало корабоплаването на Великобритания така, както 
да го превърнат в разсадник за моряци - ако едно национално правителство не беше призовало всички национални средства и 
материали за формиране на флоти, тяхната мощ и гръмотевици никога не биха били прославени. Нека Англия 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
12/240 
 
04.08.26, 21:11 
 
Проектът Гутенберг Електронна книга на The Federalist Papers, от Александър Хамилтън, Джон Джей и Джеймс Мадисън 
 
има своя навигация и флота - нека Шотландия има своя навигация и флот - нека Уелс има своя навигация и флот 
— нека Ирландия има своя навигация и флот — нека тези четири от съставните части на Британската империя бъдат под 
четири независими правителства и е лесно да се разбере колко скоро всяко от тях ще се превърне в сравнително 
незначителност. 
Приложете тези факти към нашия собствен случай. Оставете Америка разделена на тринадесет или, ако желаете, на три или четири 
независими правителства — какви армии биха могли да наберат и платят — какви флоти можеха да се надяват да имат? Ако 
единият беше нападнат, другите щяха ли да отлетят на помощ и да похарчат кръвта и парите си в защитата му? Би ли там 
няма опасност да бъдат поласкани в неутралитет от неговите благородни обещания или съблазнени от твърде голяма привързаност 
мирът да намалее, застрашавайки тяхното спокойствие и настояща безопасност в името на съседите, от които може би 
те са били ревниви и чие значение са доволни да видят намалено? Въпреки че подобно поведение би 
не е мъдро, но все пак би било естествено. Историята на държавите на Гърция и на други страни, 
изобилства от такива случаи и не е изключено това, което се случва толкова често, да се случи по подобен начин 
обстоятелства, се случват отново. 
Но признайте, че може да са готови да помогнат на нападнатата държава или конфедерация. Как, кога и в какво 
съотношението трябва да бъде предоставена помощ от хора и пари? Кой ще командва съюзническите армии и от кои 
ще ги получи ли заповедите си? Кой ще урежда мирните условия и в случай на спорове кой съдия 
да реши между тях и да принуди мълчаливото съгласие? Различни трудности и неудобства биха били неразделни 
от такава ситуация; като има предвид, че едно правителство, бдящо над общите и общите интереси, и комбиниране 
и насочването на силите и ресурсите на цялото, ще бъде освободено от всички тези смущения и ще доведе до 
много повече за безопасността на хората. 
Но каквото и да е нашето положение, независимо дали сме здраво обединени под едно национално правителство, или разделени на 
редица конфедерации, сигурно е, че чуждите нации ще го знаят и ще го видят точно такъв, какъвто е; и те ще действат 
спрямо нас съответно. Ако видят, че националното ни правителство е ефективно и добре администрирано, нашата търговия 
разумно регулирани, нашата милиция правилно организирана и дисциплинирана, нашите ресурси и финанси дискретни 
управлявани, кредитът ни възстановен, хората ни свободни, доволни и обединени, те ще бъдат много по-склонни към 
култивирайте нашето приятелство, отколкото да провокирате недоволството ни. Ако, от друга страна, ни намерят или лишени от 
ефективно правителство (всяка държава, която прави правилно или грешно, според управниците може да изглежда удобно), или разделена на три 
или четири независими и вероятно противоречиви републики или конфедерации, една склонна към Великобритания, друга към 
Франция, и една трета за Испания, и може би изиграни един срещу друг от трите, каква бедна, жалка цифра 
ще направи Америка в техните очи! Колко отговорна би станала тя не само за тяхното презрение, но и за тяхното възмущение, 
и колко скоро скъпият опит ще обяви, че когато един народ или семейство се разделят толкова много, това никога не се случва 
срещу себе си. 
ПУБЛИЙ 
 
ФЕДЕРАЛИСТ № 5. Същата тема 
Продължение (Относно опасностите от чужди 
Сила и влияние) 
За независимия журнал. Събота, 10 ноември 1787 г 
ДЖЕЙ 
Към хората на щата Ню Йорк: 
КРАЛИЦА АН, в писмото си от 1 юли 1706 г. до парламента на Шотландия, прави някои забележки относно 
важността на формиращия се тогава СЪЮЗ между Англия и Шотландия, които заслужават нашето внимание. ще го направя 
представя на обществеността един или два откъса от него: „Един цялостен и перфектен съюз ще бъде здравата основа на 
траен мир: Той ще осигури вашата религия, свобода и собственост; премахнете враждебността помежду си и 
ревността и различията между нашите две кралства. Трябва да увеличи вашата сила, богатство и търговия; и от 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
13/240 
 
04.08.26, 21:11 
 
Проектът Гутенберг Електронна книга на The Federalist Papers, от Александър Хамилтън, Джон Джей и Джеймс Мадисън 
 
в този съюз целият остров, обединен в обич и свободен от всякакви опасения от различни интереси, ще бъде 
СПОСОБЕН ДА СЕ СЪПРОТИВИ НА ВСИЧКИ СВОИ ВРАГОВЕ." „Сърдечно ви препоръчваме спокойствие и единодушие 
в това голямо и тежко дело, за да може съюзът да бъде доведен до щастлив завършек, тъй като е единственият 
ЕФЕКТИВЕН начин да осигурим нашето настояще и бъдещо щастие и да разочароваме дизайните на нашите и вашите 
врагове, които несъмнено в този случай ще ИЗПОЛЗВАТ ВСЯКАКВИ СИ УСИЛИЯ ЗА ПРЕДОТВРАТЯВАНЕ ИЛИ 
ЗАБАВЕТЕ ТОЗИ СЪЮЗ." 
Беше отбелязано в предходния документ, че слабостта и разделенията у дома биха предизвикали опасности от 
в чужбина; и че нищо не би ни защитило повече от тях от съюза, силата и доброто управление 
вътре в нас самите. Тази тема е обширна и не може лесно да бъде изчерпана. 
Историята на Великобритания е тази, с която като цяло сме най-добре запознати и ни дава много 
полезни уроци. Можем да спечелим от техния опит, без да плащаме цената, която им струва. Въпреки че изглежда 
за здравия разум е очевидно, че хората на такъв остров трябва да бъдат само една нация, но ние откриваме, че са били 
от векове разделени на трима и че тези трима бяха почти постоянно въвлечени в кавги и войни с един 
друг. Независимо от това, техният истински интерес по отношение на континенталните нации беше наистина същият, но от страна на 
изкуствата, политиката и практиките на тези нации, тяхната взаимна ревност беше непрекъснато разпалвана и за 
дълги поредици от години те бяха много по-неудобни и обезпокоителни, отколкото полезни и помагащи на всеки 
друго. 
Ако хората на Америка се разделят на три или четири нации, няма ли да се случи същото? 
Няма ли да възникнат подобни ревности и да бъдат подхранвани по същия начин? Вместо да бъдат „съединени в обич“ 
и свободни от всякакви опасения за различни „интереси“, завистта и ревността скоро биха угасили доверието и 
привързаност и частичните интереси на всяка конфедерация, вместо общите интереси на цяла Америка, биха били 
единствените обекти на тяхната политика и занимания. Следователно, както повечето други ГРАНИЧНИ нации, те винаги биха го направили 
бъдете или въвлечени в спорове и войни, или живейте в постоянното им опасение. Най-оптимистичните защитници на три или четири конфедерации не могат разумно да предполагат, че ще копнеят 
остават точно на равни начала по отношение на силата, дори ако първоначално е било възможно да се оформят така; но, 
признавайки това за осъществимо, но кое човешко изобретение може да осигури продължаването на такова равенство? 
Независимо от онези местни обстоятелства, които са склонни да раждат и увеличават властта в една част и да я възпрепятстват 
напредък в друга, трябва да обърнем внимание на ефектите от тази превъзходна политика и добро управление, които биха 
вероятно разграничават управлението на един над останалите и чрез което тяхното относително равенство в силата и 
разглеждането ще бъде унищожено. Защото не може да се предположи, че същата степен на разумна политика, предпазливост, 
и предвидливостта ще бъде еднакво наблюдавана от всяка от тези конфедерации за дълга последователност от години. 
Винаги, когато и поради каквито и да било причини, може да се случи и ще се случи, че някоя от тези нации или 
конфедерациите трябва да се издигнат по скалата на политическо значение много над степента на нейните съседи, това 
момент щяха тези съседи да я гледат със завист и страх. И двете страсти биха ги довели до 
физиономия, ако не за насърчаване, каквото и да обещава да намали нейното значение; и също би въздържал 
ги от мерки, изчислени да ускорят или дори да осигурят нейния просперитет. Няма да е необходимо много време 
за да й позволи да различи тези недружелюбни нагласи. Скоро щеше да започне не само да губи доверие в нея 
съседи, но и да усетите еднакво неблагоприятно за тях разположение. Недоверието естествено създава недоверие и от 
нищо не се променя по-бързо от добрата воля и любезното поведение, отколкото от обидна ревност и неоткровеност 
уменения, изрични или подразбиращи се. 
Северът обикновено е най-силният регион и много местни обстоятелства го правят най-вероятно 
Северната от предложените конфедерации в не много далечен период би била безспорно по-страшна 
отколкото всеки от другите. Веднага щом това стане очевидно, СЕВЕРНИЯ КОШЕР ще възбуди същото 
идеи и усещания в по-южните части на Америка, както преди в южните части на Европа. 
Нито пък изглежда необмислено предположението, че младите му рояци често се изкушават да събират мед в 
по-цъфтящи полета и по-мек въздух на техните луксозни и по-деликатни съседи. 
Тези, които обмислят добре историята на подобни разделения и конфедерации, ще намерят много причини за това 
осъзнават, че онези, които са в съзерцание, в никакъв друг смисъл не биха били съседи, освен тъй като биха били граничари; 
че нито ще се обичат, нито ще вярват един на друг, а напротив ще бъдат жертва на раздори, ревност и 
взаимни наранявания; накратко, че биха ни поставили точно в ситуациите, в които някои нации несъмнено желаят 
да ни видят, т.е., СТРАХОТНИ САМО ЕДИН НА ДРУГ. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
14/240 
 
04.08.26, 21:11 
 
Проектът Гутенберг Електронна книга на The Federalist Papers, от Александър Хамилтън, Джон Джей и Джеймс Мадисън 
 
От тези съображения изглежда, че тези господа са много погрешни, които предполагат, че съюзи 
между тези конфедерации може да се формира офанзива и отбрана и това би довело до тази комбинация и 
съюз на волята на оръжията и на ресурсите, който би бил необходим, за да ги постави и поддържа в страхотно състояние на 
защита срещу външни врагове. 
Кога независимите държави, на които преди бяха разделени Великобритания и Испания, се обединиха в такива 
съюз, или да обединят силите си срещу външен враг? Предложените конфедерации ще бъдат РАЗЛИЧНИ 
НАЦИИ. Всеки от тях щеше да има своя търговия с чужденци, която да регулира с различни договори; и като техен 
производствата и стоките са различни и подходящи за различните пазари, така биха били и тези договори 
по същество различни. Различните търговски интереси трябва да създават различни интереси и, разбира се, различни 
степени на политическа привързаност и връзка с различни чужди нации. Следователно може и вероятно 
ще се случи, че чуждата нация, с която ЮЖНАТА конфедерация може да е във война, ще бъде 
този, с когото СЕВЕРНАТА конфедерация би искала най-много да запази мира и приятелството. Съюз, който е толкова противоположен на техния непосредствен интерес, следователно не би бил лесен за създаване, нито, ако бъде сформиран, 
да се спазват и изпълняват с пълна добросъвестност. 
Не, много по-вероятно е в Америка, както и в Европа, съседни нации, действащи под импулса на 
противоположни интереси и неприятелски страсти, често се срещат заемащи различни страни. Имайки предвид нашата 
разстояние от Европа, би било по-естествено тези конфедерации да се страхуват от опасност една от друга 
отколкото от далечни нации и следователно всеки от тях трябва да желае повече да се пази от другите чрез 
помощта на чужди съюзи, отколкото да се предпазват от чужди опасности чрез съюзи помежду си. И тук нека 
не забравяме колко по-лесно е да приемаме чужди флоти в нашите пристанища и чужди армии в нашите 
страна, отколкото е да ги убедите или принудите да напуснат. Колко завоевания са направили римляните и др 
в героите на съюзниците и какви иновации въведоха те под същия герой в 
правителствата на тези, които се преструваха, че защитават. 
Нека откровените хора преценят тогава дали разделянето на Америка на даден брой независими 
суверенитетите биха били склонни да ни предпазят от враждебни действия и неправомерна намеса на чужди нации. 
ПУБЛИЙ 
 
ФЕДЕРАЛИСТ № 6. Относно опасностите от 
Разногласия между държавите 
За независимия журнал. Сряда, 14 ноември 1787 г 
Хамилтън 
Към хората на щата Ню Йорк: 
ПОСЛЕДНИТЕ три броя на тази статия са посветени на изброяване на опасностите, които ни заплашват 
трябва да бъдат изложени, в състояние на разединение, от оръжията и изкуствата на чужди нации. Сега ще продължа към 
очертайте опасности от различен и може би още по-тревожен вид - тези, които по всяка вероятност ще се появят 
от разногласия между самите щати и от вътрешни фракции и конвулсии. Тези са били 
вече в някои случаи леко очаквани; но те заслужават по-специално и по-пълно разследване. 
Човек трябва да е далеч в утопичните спекулации, който може сериозно да се съмнява в това, ако тези държави трябва да бъдат 
напълно разединени или само обединени в частични конфедерации, подразделенията, в които могат да бъдат хвърлени 
биха имали чести и насилствени състезания помежду си. Да се предположи липса на мотиви за такива състезания като 
аргумент срещу тяхното съществуване би бил да се забрави, че хората са амбициозни, отмъстителни и хищни. Да гледам 
за продължаване на хармонията между редица независими, несвързани суверенитети в същото 
съседство, би означавало да се пренебрегне единният ход на човешките събития и да се постави напук на натрупаното 
опит от векове. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
15/240 
 
04.08.26, 21:11 
 
Проектът Гутенберг Електронна книга на The Federalist Papers, от Александър Хамилтън, Джон Джей и Джеймс Мадисън 
 
Причините за враждата между нациите са безброй. Има такива, които имат общ и почти 
постоянно действие върху колективните органи на обществото. От това описание са любовта към властта или желанието за 
превъзходство и господство - ревността към властта или желанието за равенство и безопасност. Има и други, които 
имат по-ограничено, но също толкова оперативно влияние в своите сфери. Такива са съперничествата 
и конкуренция в търговията между търговски нации. А има и други, не по-малко многобройни от двете 
на първите, които водят началото си изцяло от лични страсти; в привързаностите, враждите, интересите, надеждите, 
и страхове от ръководни личности в общностите, на които членуват. Мъже от тази класа, независимо дали 
любимци на крал или народ, в твърде много случаи са злоупотребявали с доверието, което са притежавали; и 
под претекст на някакви обществени мотиви, не са се притеснили да пожертват националното спокойствие в името на личното 
предимство или лично удовлетворение. 
Прославеният Перикъл, в съответствие с негодуванието на една проститутка, (1) за сметка на голяма част от 
кръв и съкровища на своите сънародници, нападнал, победил и унищожил града на САМИЙЦИТЕ. The 
същият човек, стимулиран от частно дразнене срещу МЕГАРЕНЦИТЕ, (2) друга нация на Гърция, или за да избегне 
съдебно преследване, с което е бил заплашван като съучастник в предполагаема кражба на статуята на Фидий, (3) или да 
да се отърве от готвените обвинения срещу него за разпиляване на средствата на държавата при покупката 
на популярност (4) или от комбинация от всички тези причини, беше примитивният автор на тази известна и фатална война, 
отличава се в гръцките анали с името на ПЕЛОПОНЕЗКАТА война; които след различни 
превратности, паузи и подновявания, завършили с гибелта на атинската общност. 
Амбициозният кардинал, който беше министър-председател на Хенри VIII., позволявайки на суетата си да се стреми към тройната 
корона, (5) се надяваше да успее да получи тази великолепна награда под влиянието на 
Император Карл V. За да си осигури благоразположението и интереса на този предприемчив и могъщ монарх, той се ускори 
Англия във война с Франция, противно на най-простите диктати на политиката и с риск за безопасността и 
независимост, както и на кралството, което той ръководи от своите съветници, както и на Европа като цяло. За ако 
някога е имало суверен, който е наддавал справедливо за реализиране на проекта за универсална монархия, това е бил император Чарлз 
В., за чиито интриги Уолси беше едновременно инструмент и измама. 
Влиянието, което оказаха фанатизмът на една жена (6), раздразнителността на друга (7) и кабалите на трета (8) 
в съвременната политика броженията и умиротворенията на значителна част от Европа са теми, които 
твърде често се пренебрегва, за да не бъде общоизвестен. 
За да умножа примерите за участието на лични съображения в производството на големи национални събития, 
или чуждестранни, или вътрешни, според тяхната посока, би било ненужна загуба на време. Тези, които имат 
но едно повърхностно запознаване с източниците, от които те трябва да бъдат извлечени, сами по себе си ще си спомнят 
разнообразие от случаи; и тези, които имат сносни познания за човешката природа, няма да имат нужда от такива 
светлини, за да формират мнението си за реалността или степента на тази агенция. Може би, обаче, справка, тенденция 
за да се илюстрира общият принцип, може с уместност да се направи случай, който наскоро се е случил сред 
себе си. Ако Шейс не беше ОТЧАЯН ДЪЛЖНИК, има много съмнения дали Масачузетс 
щеше да попадне в гражданска война. 
Но независимо от съвпадащото свидетелство на опита, в тази част, все още има какво да се намери 
мечтатели или дизайнери, които са готови да защитават парадокса на вечния мир между държавите, 
макар и разчленени и отчуждени един от друг. Геният на републиките (да речем те) е миролюбив; духът на 
търговията има тенденцията да смекчава маниерите на хората и да потушава онези възпламеними чувства, които 
толкова често са предизвиквали войни. Търговските републики, като нашата, никога няма да бъдат склонни да се пилеят 
пагубни спорове помежду си. Те ще се управляват от взаимен интерес и ще култивират дух на 
взаимно приятелство и съгласие. Не е ли (можем да попитаме тези прожектори в политиката) истинският интерес на всички нации да култивират едно и също 
добронамерен и философски дух? Ако това е истинският им интерес, преследвали ли са го? Не е ли, на 
напротив, неизменно се установява, че моментните страсти и непосредственият интерес имат по-активно и 
властен контрол върху човешкото поведение, отколкото общи или отдалечени съображения за политика, полезност или справедливост? имам 
републиките на практика са били по-малко пристрастени към войната от монархиите? Не са ли бившите администрирани от МЪЖЕ като 
както и последното? Няма ли отвращения, пристрастия, съперничество и желания за несправедливи придобивания, които влияят 
нации, както и крале? Не са ли популярните събрания често подложени на импулси на ярост, негодувание, 
ревност, алчност и други необичайни и насилствени склонности? Не е ли добре известно, че техните определения 
често се управляват от няколко лица, на които имат доверие и, разбира се, могат да бъдат тинктурирани 
от страстите и възгледите на тези хора? Правила ли е търговията нещо повече от промяна на 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
16/240 
 
04.08.26, 21:11 
 
Проектът Гутенберг Електронна книга на The Federalist Papers, от Александър Хамилтън, Джон Джей и Джеймс Мадисън 
 
обекти на войната? Любовта към богатството не е ли толкова властна и предприемчива страст, колкото тази към властта или славата? 
Не е ли имало толкова много войни, основани на търговски мотиви, откакто това е станало преобладаващо 
система от нации, каквито преди са били породени от алчността на територия или господство? Няма духа на 
търговията в много случаи приложи нови стимули за апетита, както за едните, така и за другите? 
Нека опитът, най-малко погрешният водач на човешките мнения, бъде призован за отговор на тези запитвания. 
Спарта, Атина, Рим и Картаген бяха републики; две от тях, Атина и Картаген, на рекламата 
вид. И все пак те бяха толкова често ангажирани във войни, настъпателни и отбранителни, както съседните монархии на 
същите времена. Спарта беше малко по-добра от добре уреден лагер; и Рим никога не се насити на касапница и 
завоевание. 
Картаген, макар и търговска република, беше агресорът в същата война, която завърши с нейното унищожение. 
Ханибал бе пренесъл ръцете й в сърцето на Италия и до портите на Рим, преди Сципион на свой ред да му даде 
превзема териториите на Картаген и извършва завладяване на общността. 
Венеция, в по-късни времена, фигурира повече от веднъж във войни на амбиции, докато не стане обект на другия италианец 
държави, папа Юлий II. намерени средства за осъществяване на тази страхотна лига (9), която нанесе смъртоносен удар на 
властта и гордостта на тази надменна република. 
Провинциите на Холандия, докато не бяха затрупани с дългове и данъци, взеха водеща и видима роля 
във войните на Европа. Те имаха яростни състезания с Англия за господството на морето и бяха сред 
най-упоритият и най-непримирим от противниците на Луи XIV. 
В правителството на Великобритания представителите на народа съставляват един клон на националната законодателна власт. 
Търговията от векове е била преобладаващият стремеж в тази страна. Малко нации обаче са били повече 
често участва във война; и войните, в които е участвало това кралство, в много случаи, 
изхождаше от народа. 
Имало е, ако мога така да се изразя, почти толкова популярни, колкото и кралските войни. Виковете на нацията и на 
настойчивостта на техните представители по различни поводи е въвлякла техните монарси във война, или 
ги продължи в нея, противно на техните наклонности, а понякога и противно на реалните интереси на държавата. в 
онази запомняща се борба за превъзходство между съперничещите къщи на АВСТРИЯ и БУРБОН, която толкова дълго 
поддържаше Европа в пламък, добре известно е, че антипатиите на англичаните срещу французите, подкрепящи 
амбицията, или по-скоро алчността на любимия лидер (10) удължи войната отвъд границите, отбелязани от 
разумна политика и за дълго време в противоречие с възгледите на съда. Войните на тези две последно споменати нации в голяма степен са израснали от търговията 
съображения, - желанието за изместване и страхът от изместване, или в определени клонове на 
трафик или в общите предимства на търговията и навигацията, а понякога дори и в по-виновното желание на 
участие в търговията на други нации без тяхното съгласие. 
Последната война между Великобритания и Испания произлиза от опитите на британските търговци да преследват 
незаконна търговия с испанската главна. Тези неоправдани практики от тяхна страна предизвикаха строгост от страна на 
испанците към поданиците на Великобритания, които не бяха по-оправдани, защото надвишаваха 
граници на справедливо отмъщение и бяха обвинени в нехуманност и жестокост. Много от англичаните, които бяха 
взети на испанския бряг са изпратени да копаят в мините на Потоси; и чрез обичайния напредък на дух на 
Негодуванието, невинните след известно време бяха объркани с виновните в безразборно наказание. The 
оплакванията на търговците разпалиха силен пламък в цялата страна, който скоро след това избухна в 
Камарата на общините и беше съобщено от този орган на министерството. Бяха предоставени репресивни писма и 
последва война, която по своите последствия разруши всички съюзи, които преди двадесет години бяха създадени 
със сангвинични очаквания за най-полезните плодове. 
От това обобщение на това, което се е случило в други страни, чиито ситуации са били най-близки 
прилика с нашите собствени, каква причина можем да имаме, за да се доверим на онези мечти, които биха ни съблазнили в 
очакване на мир и сърдечност между членовете на настоящата конфедерация, в състояние на разделение? 
Не видяхме ли вече достатъчно от заблудата и екстравагантността на онези празни теории, които ни забавляваха 
с обещания за освобождаване от несъвършенствата, слабостите и злините, произтичащи от обществото във всякаква форма? 
Не е ли време да се събудим от измамния сън за златен век и да приемем като практическа максима за 
посоката на нашето политическо поведение, от която ние, както и останалите жители на земното кълбо, сме все още далеч 
щастлива империя на съвършената мъдрост и съвършената добродетел? 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
17/240 
 
04.08.26, 21:11 
 
Проектът Гутенберг Електронна книга на The Federalist Papers, от Александър Хамилтън, Джон Джей и Джеймс Мадисън 
 
Нека точката на крайна депресия, до която е потънало националното ни достойнство и кредит, нека неудобствата 
усеща се навсякъде от разхлабеното и лошо управление на правителството, нека бунтът на част от щата Север 
Каролина, късните заплашителни безредици в Пенсилвания и действителните въстания и бунтове в 
Масачузетс, декларирайте -! 
Дотук е общото чувство на човечеството от съответствие с принципите на тези, които се опитват да приспят 
нашите опасения за разногласия и враждебност между държавите, в случай на разединение, които има от дълго време 
наблюдението на прогреса на обществото се превръща в нещо като аксиома в политиката, тази близост или близост на ситуацията, 
представлява естествени врагове на нациите. Един интелигентен писател се изразява по този въпрос в следния смисъл: 
„СЪСЕДНИТЕ НАЦИИ (казва той) са естествени врагове един на друг, освен ако тяхната обща слабост 
ги принуждава да се съюзят в КОНФЕДЕРАТНА РЕПУБЛИКА и тяхната конституция предотвратява различията, които 
съседски поводи, гасене на онази тайна ревност, която кара всички държави да се възхваляват в 
за сметка на техните съседи." (11) Този пасаж, в същото време, посочва ЗЛОТО и предлага 
ЛЕЧЕНИЕ. 
ПУБЛИЙ 
1. Аспасия, вижте "Животът на Плутарх на Перикъл." 
2. Пак там. 
3. Пак там. 
4. Пак там. Предполага се, че Фидий е откраднал малко обществено злато, с съгласието на Перикъл, за 
украса на статуята на Минерва. 
5. Носен от папите. 
6. Мадам дьо Ментенон. 
7. Херцогиня на Марлборо. 
8. Мадам дьо Помпадур. 
9. Лигата на Камбре, включваща императора, краля на Франция, краля на Арагон и повечето от 
италианските принцове и държави. 
10. Херцогът на Марлборо. 
11. Вижте „Principes des Negociations“ от абат дьо Мабли. 
 
ФЕДЕРАЛИСТ № 7. Същата тема 
Продължение (Относно опасностите от 
Разногласия между държавите) 
За независимия журнал. Четвъртък, 15 ноември 1787 г 
Хамилтън 
Към хората на щата Ню Йорк: 
Понякога се пита, с вид на привиден триумф, какви стимули биха могли да имат Щатите, ако бъдат разединени, 
да воюват един срещу друг? Би било пълен отговор на този въпрос, ако кажем - точно същите стимули 
които в различни времена са потопили в кръв всички народи по света. Но, за наше съжаление, 
въпрос допуска по-конкретен отговор. Има причини за различията в нашето непосредствено 
съзерцание, за чиято тенденция, дори под ограниченията на федералната конституция, сме имали 
достатъчен опит, за да ни даде възможност да преценим какво може да се очаква, ако тези ограничения са такива 
отстранени. 
Териториалните спорове винаги са били смятани за един от най-плодотворните източници на враждебност между нациите. 
Може би най-голямата част от войните, които са опустошили земята, са произлезли от този произход. Тази причина 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
18/240 
 
04.08.26, 21:11 
 
Проектът Гутенберг Електронна книга на The Federalist Papers, от Александър Хамилтън, Джон Джей и Джеймс Мадисън 
 
ще съществува сред нас с пълна сила. Имаме огромен участък от неуредена територия в границите на Съединените щати 
държави. Все още има противоречиви и нерешени претенции между няколко от тях и разпадането на Съюза 
ще постави основа за подобни претенции между всички тях. Добре известно е, че досега са имали 
сериозна и оживена дискусия относно правата върху земите, които не са били предоставени по време на 
революция, и които обикновено преминават под името земи на короната. Държавите в границите на чиито 
колониалните правителства, от които те са се състояли, са ги обявили за тяхна собственост, другите са твърдяли това 
правата на короната в този член са предоставени на Съюза; особено що се отнася до цялата тази част от Запада 
територия, която или чрез действително владение, или чрез подчинение на индийските собственици, е била подложена на 
юрисдикцията на краля на Великобритания, докато не бъде преотстъпена в мирния договор. Това, беше казано, 
във всички случаи беше придобиване на Конфедерацията чрез договор с чужда сила. Това е било разумно 
политиката на Конгреса да успокои това противоречие, като убеди Щатите да направят отстъпки на Съединените щати 
Държави в полза на цялото. Това е постигнато досега, тъй като, при продължение на Съюза, до 
предоставя решителна перспектива за приятелско прекратяване на спора. Разчленяване на Конфедерацията, 
обаче би съживил този спор и би създал други по същата тема. В момента голяма част от 
свободната западна територия е, поне чрез отстъпване, ако не и по предходно право, обща собственост на Съюза. Ако 
които бяха в края си, щатите, които направиха цесията, на принципа на федерален компромис, биха били подходящи, когато 
мотивът за безвъзмездната помощ е отпаднал, за възстановяване на земите като връщане. Останалите държави без съмнение биха настояли 
пропорция, по право на представителство. Техният аргумент би бил, че веднъж предоставена субсидия не може да бъде отменена; 
и че справедливостта на участието в територия, придобита или осигурена от съвместните усилия на Конфедерацията, 
остана ненамаляла. Ако, противно на вероятността, трябва да се признае от всички щати, че всеки има право на 
дял от тази обща акция, все още ще има трудност за преодоляване, що се отнася до правилното правило 
разпределение. За тази цел различните държави биха установили различни принципи; и как биха повлияли 
противоположните интереси на страните, те може да не са лесно податливи на мирно приспособяване. 
В широкото поле на западната територия, следователно, ние възприемаме предостатъчен театър за враждебни претенции, без 
всеки съдия или общ съдия, който да се намеси между спорещите страни. Да разсъждавам от миналото към бъдещето, 
ние ще имаме основания да приемем, че мечът понякога би бил призован като арбитър на техните 
различия. Обстоятелствата на спора между Кънектикът и Пенсилвания, зачитайки земята в 
Уайоминг, предупредете ни да не бъдем оптимистични в очакването на лесно примиряване на подобни различия. Статиите 
на конфедерацията задължи страните да отнесат въпроса за решение на федерален съд. Подаването беше 
и съдът реши в полза на Пенсилвания. Но Кънектикът даде силни индикации за недоволство 
с тази решителност; нито изглеждаше напълно примирена с това, докато чрез преговори и управление, 
беше намерен нещо като еквивалент за загубата, която тя предполагаше, че е претърпяла. Нищо от казаното тук не е 
има за цел да изрази най-малкото порицание за поведението на тази държава. Без съмнение тя искрено вярваше, че го прави 
са пострадали от решението; и държавите, подобно на индивидите, се съгласяват с голяма неохота в решенията 
в техен недостатък. 
Тези, които имаха възможност да видят вътрешността на транзакциите, които съпътстваха хода на 
противоречия между този щат и окръг Върмонт, може да гарантира и противопоставянето, което преживяхме 
от незаинтересованите държави, както и от тези, които са се заинтересували от иска; и може да удостовери опасността, за която 
мирът на Конфедерацията можеше да бъде разкрит, ако този щат се опиташе да отстоява правата си със сила. две 
мотиви, преобладаващи в това противопоставяне: първо, ревност, изпитвана от бъдещата ни власт; а другият, 
интереси на определени лица с влияние в съседните държави, които са получили безвъзмездни средства за земи под 
действителното управление на този окръг. Дори държавите, които предявиха искове, в противоречие с нашите, 
изглеждаше по-загрижен да разчлени тази държава, отколкото да установи собствените си претенции. Това бяха нови 
Хемпшир, Масачузетс и Кънектикът. Ню Джърси и Роуд Айлънд при всички случаи са откривали a 
горещ плам за независимостта на Върмонт; и Мериленд, докато не се тревожат от появата на връзка 
между Канада и тази държава, навлязоха дълбоко в същите възгледи. Това са малки държави, видяни с 
недружелюбно око перспективата на нарастващото ни величие. При преглед на тези транзакции може да проследим някои от тях 
причините, които биха могли да въвлекат Щатите един в друг, ако това бъде неблагоприятната им съдба 
да се разединят. 
Търговските конкуренции биха били друг полезен източник на спорове. Щатите са по-малко благосклонни 
обстоятелства биха искали да избягат от недостатъците на местната ситуация и да споделят в 
предимствата на своите по-щастливи съседи. Всеки щат или отделна конфедерация ще следва система от 
търговска политика, специфична за себе си. Това би довело до разграничения, предпочитания и изключения, което би 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
19/240 
 
04.08.26, 21:11 
 
Проектът Гутенберг Електронна книга на The Federalist Papers, от Александър Хамилтън, Джон Джей и Джеймс Мадисън 
 
пораждат недоволство. Навиците за общуване на базата на равни привилегии, на които сме свикнали 
от най-ранното заселване на страната, ще дадат по-силно предимство на тези причини за недоволство, отколкото те 
би имало естествено независимо от това обстоятелство. ТРЯБВА ДА СМЕ ГОТОВИ ЗА ДЕНОМИНАЦИЯ 
ВРЕДЯВА ТЕЗИ НЕЩА, КОИТО В ДЕЙСТВИТЕЛНОСТ СА БИЛИ ОПРАВДАЕМИТЕ ДЕЙСТВИЯ НА НЕЗАВИСИМОСТ 
СУВЕРЕНИТЕТИ, КОНСУЛТИРАЩИ ОТ ОТДЕЛЕН ИНТЕРЕС. Предприемчивият дух, който характеризира 
търговска част на Америка, не е оставил нито един повод да се покаже неподобрен. Изобщо не е вероятно това 
този необуздан дух би отдал голямо уважение на онези правила за търговия, които определени държави биха могли 
се стремят да осигурят изключителни ползи за собствените си граждани. Нарушенията на тези разпоредби, от една страна, 
усилията за тяхното предотвратяване и отблъскване, от друга, естествено биха довели до безчинства, а те до репресии и войни. 
Възможностите, които някои държави биха имали, за да направят други данък към тях чрез търговска цел 
наредбите ще бъдат нетърпеливо подчинени от държавите-притоци. Относителното положение на Ню Йорк, 
Кънектикът и Ню Джърси биха си позволили пример от този вид. Ню Йорк, от нуждите на приходите, 
трябва да наложи мита върху нейния внос. Голяма част от тези задължения трябва да се плащат от жителите на другите две 
Държави в качеството си на потребители на това, което внасяме. Ню Йорк нито би искал, нито би могъл да се откаже 
това предимство. Нейните граждани не биха се съгласили мито, платено от тях, да бъде опростено в полза на 
граждани на нейните съседи; нито би било практически възможно, ако нямаше това препятствие по пътя, да се прави разлика 
клиентите на собствените ни пазари. Дали Кънектикът и Ню Джърси дълго ще се подчиняват на облагането с данък от Ню Йорк за 
нейната изключителна полза? Трябва ли да ни бъде позволено дълго да останем в тихото и необезпокоявано удоволствие от a 
метрополия, от притежаването на която извлякохме предимство, толкова омразно за нашите съседи, и в техните 
мнение, толкова потискащо? Трябва ли да успеем да го запазим срещу досегашната тежест на Кънектикът на единия 
страна и съдействащия натиск на Ню Джърси от друга? Това са въпроси, които само безразсъдството ще реши 
отговори утвърдително. 
Публичният дълг на Съюза би бил допълнителна причина за сблъсък между отделните държави или 
конфедерации. Разпределението на първо място и постепенното заличаване след това ще бъде 
пораждащ лош хумор и враждебност. Как би било възможно да се споразумеят за правило за разпределение 
задоволително за всички? Едва ли има нещо, което може да бъде предложено, което да е напълно свободно от истински възражения. тези, 
както обикновено, би било преувеличено от неблагоприятния интерес на страните. Има дори различни мнения сред 
държави по отношение на общия принцип за погасяване на публичния дълг. Някои от тях, или по-малко впечатлени от 
значението на националния кредит или защото техните граждани имат малък, ако изобщо имат, непосредствен интерес към въпроса 
безразличие, ако не и отвращение, във всеки случай към плащането на вътрешния дълг. Тези биха били склонни да 
увеличават трудностите на разпределението. Други от тях, множество граждани на които са кредитори на 
публичен извън съотношението на държавата в общия размер на държавния дълг, би било напрегнато за някои 
справедливо и ефективно предоставяне. Отлагането на първия би събудило недоволството на втория. 
Междувременно уреждането на правило ще бъде отложено поради реални различия в мненията и засегнати забавяния. 
Гражданите на заинтересованите щати биха възкликнали; чуждите сили биха настоявали за удовлетворение на своята справедливост 
искания и мирът на Щатите би бил застрашен от двойния случай на външна инвазия и 
вътрешен спор. 
Да предположим, че трудностите при постигането на съгласие за правило са преодолени и разпределението е направено. Все пак има страхотно 
възможност да се предположи, че договореното правило, след експеримент, ще се окаже по-трудно за някои държави 
отколкото върху други. Онези, които страдат от него, естествено ще търсят облекчаване на тежестта. The 
други естествено не биха били склонни към преразглеждане, което вероятно ще завърши с тяхното собствено увеличение 
тежести. Техният отказ би бил твърде правдоподобен претекст за държавите-жалбоподатели да задържат своя 
приноси, които не бива да се приемат с алчност; и неспазването на ангажиментите от тези държави 
ще бъде повод за ожесточени дискусии и спорове. Ако дори приетото правило трябва на практика да оправдае 
равенство на принципа си, все пак просрочията в плащанията от страна на някои от държавите биха произтекли от 
разнообразие от други причини - реалният дефицит на ресурси; лошото управление на техните финанси; случаен 
нарушения в управлението на правителството; и в допълнение към останалото нежеланието, с което мъжете 
обикновено се разделят с парите за цели, които са надживели нуждите, които са ги породили, и се намесват 
с доставката на незабавни нужди. Просрочията, независимо от причините, биха довели до оплаквания, 
взаимни обвинения и кавги. Може би няма нищо по-вероятно да наруши спокойствието на нациите от 
тяхната обвързаност с взаимен принос за всеки общ обект, който не дава равен и съвпадащ 
полза. Тъй като наблюдението е, колкото вярно, толкова и банално, че няма нищо, по което хората да се разминават толкова лесно, колкото 
плащане на пари. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
20/240 
 
04.08.26, 21:11 
 
Проектът Гутенберг Електронна книга на The Federalist Papers, от Александър Хамилтън, Джон Джей и Джеймс Мадисън 
 
Закони в нарушение на частните договори, тъй като представляват агресия върху правата на тези държави, чиито 
гражданите са наранени от тях, може да се разглежда като друг вероятен източник на враждебност. Ние не сме упълномощени да 
очакват, че по-либерален или по-справедлив дух ще управлява законодателствата на отделните държави 
оттук нататък, ако не бъде ограничено от никакви допълнителни проверки, отколкото сме виждали досега в твърде много случаи 
опозорявайки техните няколко кода. Наблюдавахме склонността към отмъщение, развълнувана в Кънектикът през 
следствие от ужасите, извършени от законодателния орган на Роуд Айлънд; и ние разумно заключаваме, че в 
подобни случаи, при други обстоятелства, война, не с ПЕРГАМЕНТ, а с меч, би наказала такива 
груби нарушения на моралните задължения и социалната справедливост. 
Вероятността от несъвместими съюзи между различните държави или конфедерации и различни чуждестранни държави 
нации и ефектите от тази ситуация върху мира на цялото са били достатъчно разгърнати в някои 
предходни документи. От гледната точка, която те показаха за тази част от темата, следва да се направи това заключение, 
че Америка, ако не беше свързана изобщо или само чрез слабата връзка на обикновена лига, нападателна и отбранителна, би, 
чрез действието на такива сътресителни съюзи, постепенно да се заплитат във всички пагубни лабиринти на Европа 
политика и войни; и поради разрушителните спорове на частите, на които тя беше разделена, вероятно щеше да стане 
станете жертва на хитростите и машинациите на силите, еднакво врагове на всички тях. Разделяй и властвай (1) 
трябва да бъде мотото на всяка нация, която или мрази, или се страхува от нас.(2) 
ПУБЛИЙ 
1. Разделяй и командвай. 
2. За да може цялата тема на тези документи възможно най-скоро да бъде изложена пред обществеността, е 
предложи да ги публикува четири пъти седмично - във вторник в New York Packet и в четвъртък в Daily 
Рекламодател.