FEDERALISTA Núm. 1. Introducció general 
Per a la revista Independent. Dissabte, 27 d'octubre de 1787 
HAMILTON 
Al poble de l'estat de Nova York: 
DESPRÉS d'una experiència inequívoca de la ineficàcia del govern federal subsistent, se us crida 
deliberar sobre una nova Constitució per als Estats Units d'Amèrica. El tema parla de la seva pròpia importància; 
comprenent en les seves conseqüències ni més ni menys que l'existència de la UNIÓ, la seguretat i el benestar de la 
parts de les quals es compon, el destí d'un imperi en molts aspectes el més interessant del món. Ho té 
s'ha comentat amb freqüència que sembla haver estat reservat a la gent d'aquest país, per la seva conducta i 
Per exemple, decidir la qüestió important, si les societats d'homes són realment capaços o no d'establir-se 
bon govern des de la reflexió i l'elecció, o si estan destinats a dependre per sempre de la seva política 
Constitucions sobre accident i força. Si hi ha alguna cosa de veritat en el comentari, pot ser la crisi a la qual estem arribats 
amb deguda ser considerat com l'època en què s'ha de prendre aquesta decisió; i una elecció equivocada de la part nosaltres 
actuar pot, des d'aquest punt de vista, merèixer ser considerat com la desgràcia general de la humanitat. 
Aquesta idea afegirà els incentius de la filantropia als del patriotisme, per augmentar la sol·licitud que tots 
Els homes considerats i bons han de sentir-se per l'esdeveniment. Serà feliç que la nostra elecció sigui dirigida per a 
estimació prudent dels nostres veritables interessos, sense perplexitat i imparcial per consideracions no relacionades amb el 
bé públic. Però això és una cosa que cal desitjar més que seriosament esperada. El pla ofert al nostre 
deliberacions afecta massa interessos particulars, innova sobre massa institucions locals, per no implicar-s'hi 
la seva discussió sobre una varietat d'objectes aliens als seus mèrits, i de punts de vista, passions i prejudicis poc favorables 
el descobriment de la veritat. 
Entre els obstacles més formidables que haurà de trobar la nova Constitució pot ser fàcilment 
Cal distingir l'interès evident d'una determinada classe d'homes en cada estat per resistir tots els canvis que puguin 
risc una disminució del poder, emolument i conseqüència dels càrrecs que exerceixen sota l'Estat 
establiments; i l'ambició pervertida d'una altra classe d'homes, que o bé esperaran engrandir-se 
ells mateixos per les confusions del seu país, o s'afalagaran amb perspectives més justes d'elevació 
la subdivisió de l'imperi en diverses confederacions parcials que de la seva unió sota un mateix govern. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
5/240 
 
26/08/2020, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, d'Alexander Hamilton, John Jay i James Madison 
 
Tanmateix, no és el meu propòsit detenir-me en observacions d'aquesta naturalesa. Sóc molt conscient que ho seria 
falses per resoldre indistintament l'oposició de qualsevol conjunt d'homes (només perquè les seves situacions podrien 
sotmetre-los a sospita) a punts de vista interessats o ambiciosos. La sinceritat ens obligarà a admetre que fins i tot aquests homes 
pot ser accionat per intencions rectes; i no es pot dubtar que gran part de l'oposició que ha fet la seva 
l'aparença, o pot aparèixer més endavant, sorgirà de fonts, almenys irreprensibles, si no respectables 
—els errors honestos de les ments enganyades per gelosies i pors preconcebudes. Tan nombrosos de fet i així 
poderoses són les causes que serveixen per donar un fals biaix al judici, que nosaltres, en moltes ocasions, veiem savi. 
i els homes bons a la part equivocada com a la dreta de les qüestions de primera magnitud a la societat. Això 
la circumstància, si s'atén degudament, donaria una lliçó de moderació a aquells que sempre estan tan convençuts 
de tenir raó en qualsevol polèmica. I en aquest sentit, es podria extreure un motiu més de precaució 
des de la reflexió que no sempre estem segurs que els qui defensen la veritat es veuen influenciats per més purs 
principis que els seus antagonistes. Ambició, avarícia, animositat personal, oposició del partit i molts altres 
motius no més lloables que aquests, són aptes per actuar tan bé sobre els que donen suport com els que s'oposen a la 
costat dret d'una pregunta. Si ni tan sols hi hagués aquests incentius a la moderació, res podria ser més mal jutjat 
que aquell esperit intolerant que, en tot moment, ha caracteritzat els partits polítics. Perquè en política, com en religió, ho és 
igualment absurd apuntar a fer prosèlits amb foc i espasa. Les heretgies en qualsevol de les dues poques vegades es poden curar 
persecució. 
I tanmateix, per molt que només es permetran aquests sentiments, ja tenim prou indicis que ho faran 
succeeix en això com en tots els casos anteriors de gran discussió nacional. Un torrent de passions enfadades i malignes ho farà 
deixar anar. A jutjar per la conducta de les parts oposades, ens portarà a concloure que ho faran 
mútuament esperen demostrar la justícia de les seves opinions i augmentar el nombre dels seus conversos per la 
la sonoritat de les seves declamacions i l'amargor de les seves invectives. Un zel il·lustrat per l'energia i 
L'eficàcia del govern serà estigmatitzada com a descendència d'un temperament aficionat al poder despòtic i hostil a 
els principis de llibertat. Una gelosia massa escrupolosa del perill per als drets de la gent, que és més 
comunament la culpa del cap que del cor, es representarà com una mera pretensió i artifici, l'esquer ranci 
per la popularitat a costa del bé públic. S'oblidarà, d'una banda, que la gelosia és l'habitual 
concomitant d'amor, i que el noble entusiasme de la llibertat és susceptible d'estar infectat d'un esperit estret i 
desconfiança illiberal. D'altra banda, també s'oblidarà que el vigor del govern és essencial per al 
seguretat de la llibertat; que, en la contemplació d'un judici sa i ben informat, el seu interès no pot ser mai 
separats; i que una ambició perillosa s'amaga més sovint darrere de la màscara especiosa del zel pels drets de la 
persones que sota l'aparença prohibida de zel per la fermesa i l'eficiència del govern. La història ho farà 
Ensenyeu-nos que al primer s'ha trobat un camí molt més segur per a la introducció del despotisme que al segon, 
i el d'aquells homes que han tombat les llibertats de les repúbliques, el major nombre ha començat la seva carrera 
pagant una cort obsequiosa al poble; començant els demagogs i acabant amb els tirans. 
En el transcurs de les observacions anteriors, he tingut la intenció, conciutadans meus, de posar-vos en el vostre 
guardeu-vos de tots els intents, des de qualsevol àmbit, d'influir en la vostra decisió en el moment més immediat per 
el vostre benestar, per qualsevol altra impressió que no sigui la que pugui resultar de l'evidència de la veritat. Ho faràs, no 
dubte, al mateix temps, han recollit de l'àmbit general d'ells, que procedeixin d'una font no 
hostil a la nova Constitució. Sí, compatriotes, us ho reconec, després d'haver-li donat una atenció 
consideració, estic clarament de l'opinió que és del vostre interès adoptar-la. Estic convençut que aquest és el curs més segur 
per la teva llibertat, la teva dignitat i la teva felicitat. No afecto reserves que no sento. No et divertiré 
amb una aparença de deliberació quan ho he decidit. Et reconec francament les meves conviccions, i jo 
exposaran lliurement davant vostre les raons en què es fonamenten. La consciència de les bones intencions menysprea 
ambigüitat. No multiplicaré, però, professions en aquest sentit. Els meus motius han de romandre al dipòsit de 
el meu propi pit. Els meus arguments estaran oberts a tothom i tots podran ser jutjats. Com a mínim s'oferiran en a 
esperit que no deshonrarà la causa de la veritat. 
Proposo, en una sèrie d'articles, debatre els següents detalls interessants: 
LA UTILITAT DE LA UNION A LA VOSTRA PROSPERITAT POLÍTICA LA INSUFICIÈNCIA DELS 
CONFEDERACIÓ ACTUAL PER PRESERVAR AQUELLA UNIÓ LA NECESSITAT D'UN GOVERN A 
MENINS IGUALMENT ENERGÈTIC AMB EL PROPOSAT, PER A LA CONSECUCIÓ D'AQUEST OBJECTE 
LA CONFORMITAT DE LA PROPOSTA DE CONSTITUCIÓ AMB ELS VERITALS PRINCIPIS DE 
GOVERN REPUBLICÀ LA SEVA ANALOGIA AMB LA PROPIA CONSTITUCIÓ DE L'ESTAT i, finalment, LA 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
6/240 
 
26/08/2020, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, d'Alexander Hamilton, John Jay i James Madison 
 
SEGURETAT ADICIONAL QUE DONARÀ LA SEVA ADOPCIÓ A LA CONSERVACIÓ D'AQUELLA 
ESPÈCIES DE GOVERN, A LA LLIBERTAT I A LA PROPIETAT. 
En el progrés d'aquesta discussió m'esforçaré per donar una resposta satisfactòria a totes les objeccions que 
hauran fet la seva aparició, que pot semblar que reclamen la vostra atenció. Potser es pot considerar superflu oferir arguments per demostrar la utilitat de la UNIÓ, un punt, sens dubte, 
profundament gravat en els cors del gran cos del poble de cada estat, i un, que es pot imaginar, 
no té adversaris. Però el cas és que ja ho sentim xiuxiuejar en els cercles privats dels que s'hi oposen 
la nova Constitució, que els tretze Estats tenen una extensió massa gran per a qualsevol sistema general, i que hem de 
necessitat de recórrer a confederacions separades de parts diferents del tot. (1) Aquesta doctrina, en tot 
probabilitat, es propaga gradualment, fins que tingui prou devots com per acceptar una declaració oberta d'això. Per res 
pot ser més evident, per a aquells que són capaços de tenir una visió ampliada del tema, que l'alternativa d'un 
l'adopció de la nova Constitució o el desmembrament de la Unió. Per tant, serà útil per començar 
examinant els avantatges d'aquesta Unió, els certs mals i els perills probables als quals estarà tot Estat 
exposat a partir de la seva dissolució. En conseqüència, aquest serà el tema de la meva propera adreça. 
PUBLIUS 
1. La mateixa idea, rastrejant els arguments a les seves conseqüències, es presenta en diverses de les publicacions tardanes. 
contra la nova Constitució. 
 
FEDERALISTA Núm. 2. Pel que fa als perills de 
Força i influència estrangera 
Per a la revista Independent. Dimecres, 31 d'octubre de 1787 
JAY 
Al poble de l'estat de Nova York: 
QUAN el poble d'Amèrica reflexiona que ara està cridat a decidir una qüestió, que, en el seu 
conseqüències, ha de demostrar una de les més importants que mai ha captat la seva atenció, la propietat de la seva 
fer-ne una visió molt completa, així com molt seriosa, serà evident. 
Res és més segur que la necessitat indispensable del govern, i és igualment innegable, això 
sempre que i com s'institueixi, el poble li ha de cedir alguns dels seus drets naturals per a conferir-lo 
amb les facultats requerides. Per tant, és ben digne de considerar si contribuiria més a l'interès 
del poble d'Amèrica que, per a tots els propòsits generals, siguin una nació, sota un govern federal, 
o que es divideixin en confederacions separades, i donen al cap de cadascuna la mateixa mena de 
poders que se'ls aconsella assignar en un govern nacional. 
Fins fa poc ha estat una opinió rebuda i sense contradir que la prosperitat del poble d'Amèrica 
depenien de la seva contínua unió ferma i dels desitjos, oracions i esforços dels nostres millors i més savis ciutadans. 
s'han dirigit constantment a aquest objecte. Però ara apareixen els polítics, que insisteixen que aquesta opinió és errònia, 
i que en comptes de buscar la seguretat i la felicitat en unió, hauríem de buscar-la en una divisió dels Estats en 
diferents confederacions o sobiranies. Per extraordinària que pugui semblar aquesta nova doctrina, tanmateix ho és 
els seus defensors; i alguns personatges que s'hi oposaven molt abans, són actualment del nombre. 
Siguin quins siguin els arguments o incentius que han provocat aquest canvi en els sentiments i 
declaracions d'aquests senyors, sens dubte no seria prudent que el poble en general adoptés aquests nous polítics 
principis sense estar plenament convençuts que es fonamenten en la veritat i en una política sòlida. 
Sovint m'ha donat el plaer observar que l'Amèrica independent no estava formada per desvinculats i distants 
territoris, però aquell país connectat, fèrtil i àmpliament estès era la part dels nostres fills de llibertat occidentals. 
La Providència l'ha beneït d'una manera particular amb una varietat de sòls i produccions, i l'ha regat amb 
innombrables rieres, per al delit i allotjament dels seus habitants. Una successió d'aigües navegables 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
7/240 
 
26/08/2020, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, d'Alexander Hamilton, John Jay i James Madison 
 
forma una mena de cadena al voltant dels seus límits, com per unir-lo; mentre que els rius més nobles del món, corren 
a distàncies convenients, presentar-los autopistes per a la fàcil comunicació d'ajudes amistoses, i la mútua 
transport i intercanvi de les seves diferents mercaderies. Amb el mateix plaer m'he adonat tantes vegades que Providence s'ha complagut en donar-li aquest connectat 
país a un poble unit: un poble descendent dels mateixos avantpassats, parlant la mateixa llengua, 
professant la mateixa religió, adscrits als mateixos principis de govern, molt semblants en les seves maneres i 
costums, i que, amb els seus consells, armes i esforços conjunts, lluitant colze a colze durant un llarg i sagnant 
guerra, han establert noblement la llibertat i la independència generals. 
Aquest país i aquest poble sembla que s'hagin fet l'un per l'altre, i sembla com si fos el disseny de 
Providència, que una herència tan pròpia i convenient per a una banda de germans, units entre si pel 
els llaços més forts, mai s'han de dividir en una sèrie de sobiranies antisocials, geloses i alienes. 
Sentiments similars han prevalgut fins ara entre tots els ordes i denominacions d'homes entre nosaltres. A tots 
propòsits generals hem estat uniformement un poble cada ciutadà individual a tot arreu gaudint del mateix 
drets, privilegis i protecció nacionals. Com a nació hem fet la pau i la guerra; com a nació que tenim 
va vèncer els nostres enemics comuns; com a nació hem fet aliances, hem fet tractats i hem subscrit 
diversos pactes i convencions amb estats estrangers. 
Un fort sentit del valor i les benediccions de la unió va induir el poble, en un període molt primerenc, a instituir un 
govern federal per preservar-lo i perpetuar-lo. El van formar quasi tan bon punt van tenir una existència política; 
no, en un moment en què els seus habitatges estaven en flames, quan molts dels seus ciutadans sagnaven i quan els 
el progrés de l'hostilitat i la desolació deixava poc espai per a aquelles indagacions i reflexions tranquil·les i madures que 
mai ha de precedir la formació d'un govern savi i equilibrat per a un poble lliure. No és per ser 
es va preguntar que un govern instituït en temps tan desfavorables, s'hauria de trobar molt en experiments 
deficient i inadequat a la finalitat que es pretenia respondre. 
Aquesta gent intel·ligent va percebre i es va penedir d'aquests defectes. Encara continua no menys lligat a la unió que 
enamorats de la llibertat, van observar el perill que amenaçava immediatament el primer i més lluny el 
darrer; i persuadir-se que només es podia trobar una àmplia seguretat per a tots dos en un govern nacional més 
sàviament emmarcats, com amb una sola veu, van convocar la convenció tardana a Filadèlfia, per prendre aquella important 
tema en consideració. 
Aquesta convenció estava formada per homes que posseïen la confiança del poble, i molts dels quals la tenien 
es distingeixen molt pel seu patriotisme, virtut i saviesa, en temps que van provar les ments i els cors dels 
homes, van emprendre l'àrdua tasca. En l'època suau de pau, amb les ments desocupades per altres temes, ells 
passat molts mesos en consulta fresca, ininterrompuda i diària; i finalment, sense haver-ne deixat meravellat 
poder, o influenciats per qualsevol passió excepte l'amor pel seu país, van presentar i recomanar als 
poble el pla elaborat pels seus consells conjunts i molt unànimes. 
Admeteu, perquè també ho és, que aquest pla només és RECOMANAT, no imposat, però recordeu que 
no es recomana ni l'aprovació de CEG, ni la reprovació de CEG; però a aquell tranquil i sincer 
consideració que la magnitud i la importància del tema exigeixen, i que sens dubte hauria de fer 
rebre. Però això (com s'ha comentat en el número anterior d'aquest article) és més desitjable del que s'esperava, 
perquè així sigui considerat i examinat. L'experiència en una ocasió anterior ens ensenya a no ser massa optimistes 
tals esperances. Encara no s'oblida que els temes fonamentats d'un perill imminent van induir la gent de 
Amèrica per formar el memorable Congrés de 1774. Aquest organisme els va recomanar certes mesures 
constituents, i l'esdeveniment va demostrar la seva saviesa; tanmateix és fresc en els nostres records com aviat va començar la premsa 
ple de fulletons i diaris setmanals contra aquestes mateixes mesures. No només molts dels oficials de 
govern, que obeïa els dictats de l'interès personal, però d'altres, a partir d'una estimació errònia de les conseqüències, 
o la influència indeguda d'antics vincles, o l'ambició dels quals apuntava a objectes que no es corresponien amb 
el bé públic, eren infatigables en els seus esforços per persuadir al poble de rebutjar els consells d'aquell patriòtic 
Congrés. Molts, efectivament, van ser enganyats i enganyats, però la gran majoria de la gent va raonar i va decidir 
amb criteri; i estan contents de reflexionar que ho han fet. 
Consideraven que el Congrés estava format per molts homes savis i experimentats. Això, estar convocat 
de diferents parts del país, van portar amb ells i es van comunicar entre ells una varietat d'utilitats 
informació. Això, en el transcurs del temps van passar junts investigant i discutint la veritat 
interessos del seu país, han d'haver adquirit un coneixement molt acurat sobre aquest cap. Que ho eren 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
8/240 
 
26/08/2020, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, d'Alexander Hamilton, John Jay i James Madison 
 
individualment interessats en la llibertat i prosperitat públiques, i per tant que no era menys la seva inclinació que 
el seu deure de recomanar només les mesures que, després de la més madura deliberació, consideressin realment prudents 
i aconsellable. 
Aquestes i altres consideracions semblants van induir la gent a confiar molt en el judici i la integritat de la 
Congrés; i van seguir el seu consell, malgrat les diverses arts i esforços utilitzats per allunyar-los. 
Però si el poble en general tenia motius per confiar en els homes d'aquell Congrés, pocs dels quals havien estat jutjats o 
generalment conegut, ara tenen més motius per respectar el judici i els consells de la convenció, per això 
és ben sabut que alguns dels més il·lustres membres d'aquell Congrés, que des de llavors han estat jutjats i 
justament aprovats pel patriotisme i les habilitats, i que s'han envellit en l'adquisició d'informació política, també ho van ser 
membres d'aquesta convenció i hi van incorporar els seus coneixements i experiència acumulats. 
És digne de remarcar que no només el primer, sinó tots els Congrés posteriors, així com la convenció tardana, 
s'han unit invariablement al poble per pensar que la prosperitat d'Amèrica depenia de la seva Unió. A 
preservar i perpetuar-lo va ser el gran objectiu del poble en formar aquesta convenció, i també és el gran 
objecte del pla que la convenció els ha aconsellat adoptar. Amb quina propietat, doncs, o per a què 
bones finalitats, són intents en aquest període concret fets per alguns homes per depreciar la importància de la 
Unió? O per què es proposa que tres o quatre confederacions serien millors que una? Estic convençut en el meu 
pròpia ment que el poble sempre ha pensat bé en aquest tema, i que la seva universal i uniforme 
l'adhesió a la causa de la Unió es basa en raons grans i de pes, que m'esforçaré per desenvolupar i 
explicar en alguns articles següents. Els que promouen la idea de substituir una sèrie de confederacions diferents 
la sala del pla de la convenció, semblen preveure clarament que el rebuig del mateix posaria la continuació 
de la Unió en el màxim perill. Sens dubte, seria així, i sincerament desitjo que sigui així 
clarament previst per tot bon ciutadà, que sempre que arribi la dissolució de la Unió, Amèrica ho tindrà 
motiu per exclamar, en paraules del poeta: "Adéu! UN LLARG AdéU A TOTA LA MEVA GRANDESA". 
PUBLIUS 
 
FEDERALISTA No 3. El mateix tema 
Continuació (Referent als perills de l'estranger 
Força i influència) 
Per a la revista Independent. Dissabte, 3 de novembre de 1787 
JAY 
Al poble de l'estat de Nova York: 
No és una observació nova que la gent de qualsevol país (si, com els nord-americans, és intel·ligent i 
ben informats) poques vegades adopten i perseveren constantment durant molts anys en una opinió errònia respecte al seu 
interessos. Aquesta consideració, naturalment, tendeix a crear un gran respecte per l'alta opinió de la qual la gent 
Els Estats Units han reconegut durant tant de temps i uniformement la importància de continuar fermament units sota un mateix 
govern federal, dotat de poders suficients per a tots els propòsits generals i nacionals. 
Com més atentament considero i investigo les raons que semblen haver donat lloc a aquesta opinió, 
com més estic convençut que són convincents i concloents. 
Entre els molts objectes als quals un poble savi i lliure considera necessari dirigir la seva atenció, el de 
proporcionar la seva SEGURETAT sembla ser el primer. La SEGURETAT de les persones sens dubte té relació amb un gran 
varietat de circumstàncies i consideracions i, en conseqüència, ofereix una gran latitud a aquells que volen definir 
de manera precisa i exhaustiva. 
En l'actualitat només vull considerar-ho com que respecta la seguretat per a la preservació de la pau i la tranquil·litat, com 
així com contra els perills d'ARMES I INFLUÈNCIA ESTRANGERS, com de perills de la mateixa mena que sorgeixen 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
9/240 
 
26/08/2020, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, d'Alexander Hamilton, John Jay i James Madison 
 
per causes domèstiques. Com que el primer d'aquests és el primer en ordre, és correcte que sigui el primer que es discuteix. Deixa 
passem doncs a examinar si el poble no té raó en la seva opinió que una Unió cordial, sota un 
govern nacional eficient, els ofereix la millor seguretat que es pot idear contra les HOSTILITATS de 
a l'estranger. 
Sempre es trobarà el nombre de guerres que han passat o passaran al món 
proporcional al nombre i el pes de les causes, ja siguin REALS o FINTES, que PROVOCAN o 
CONVIDEU-los. Si aquesta observació és justa, esdevé útil preguntar si són probables tantes causes JUST de la guerra 
a donar per AMÈRICA UNIDA com per Amèrica DESUNIDA; per si hagués de resultar que Amèrica Unida 
Probablement donarà el menys, llavors se seguirà que en aquest sentit la Unió tendeix més a preservar el poble 
en estat de pau amb altres nacions. 
Les causes JUST de la guerra, en la seva major part, sorgeixen de la violació dels tractats o de la violència directa. 
Amèrica ja ha fet tractats amb no menys de sis nacions estrangeres, i totes, excepte Prússia, ho són 
marítim, i per tant capaç de molestar-nos i ferir-nos. També té un ampli comerç amb Portugal, Espanya i 
Gran Bretanya, i, respecte a aquests dos últims, té, a més, la circumstància de veïnat a atendre. 
És de gran importància per a la pau d'Amèrica que observe les lleis de les nacions envers tots aquests poders, 
i a mi em sembla evident que això ho farà més perfectament i puntualment un govern nacional 
del que podria ser per tretze Estats separats o per tres o quatre confederacions diferents. 
Perquè quan s'estableixi un govern nacional eficient, els millors homes del país no només ho faran 
consentiment per servir, però també es designarà generalment per gestionar-lo; per, encara que ciutat o país, o altre 
influència contractada, pot situar els homes en assemblees estatals, senats, tribunals de justícia o executius 
departaments, però serà necessària una reputació més general i àmplia de talents i altres qualificacions 
recomanar homes a càrrecs sota el govern nacional, sobretot perquè tindrà el camp més ampli per triar, 
i mai experimentar aquesta manca de persones adequades que no és estrany en alguns dels Estats. Per tant, serà 
resultat que l'administració, els consells polítics i les decisions judicials del govern nacional seran 
més sàvia, sistemàtica i judiciosa que les dels estats individuals i, en conseqüència, més satisfactòria amb 
respecte a altres nacions, així com més SEGUR respecte a nosaltres. 
Perquè, sota el govern nacional, els tractats i els articles dels tractats, així com les lleis de les nacions, ho faran 
sempre s'exposarà en un sentit i s'executarà de la mateixa manera, mentre que les adjudicacions sobre el mateix 
els punts i les preguntes, en tretze Estats, o en tres o quatre confederacions, no sempre s'acordaran ni seran coherents; 
i això, així com de la varietat de tribunals i jutges independents nomenats per diferents i independents 
governs, com des de les diferents lleis i interessos locals que els puguin afectar i influir. La saviesa de 
la convenció, en sotmetre aquestes qüestions a la jurisdicció i el judici dels tribunals designats per i 
responsable només davant d'un govern nacional, no es pot elogiar massa. 
Perquè la perspectiva d'una pèrdua o avantatge actual sovint pot temptar el partit de govern d'un o dos estats 
apartar-se de la bona fe i la justícia; però aquelles temptacions, no arribant als altres Estats, i en conseqüència 
tenint poca o cap influència en el govern nacional, la temptació serà infructuosa, i de bona fe i 
es mantingui la justícia. El cas del tractat de pau amb Gran Bretanya afegeix un gran pes a aquest raonament. Perquè, encara que el partit governant d'un Estat estigui disposat a resistir aquestes temptacions, però com a tal 
les temptacions poden, i ho fan habitualment, derivar de circumstàncies pròpies de l'Estat i poden afectar un gran 
nombre d'habitants, és possible que el partit de govern no sempre pugui, si vol, prevenir la injustícia 
meditat, o per castigar els agressors. Però el govern nacional, no es veu afectat pels locals 
circumstàncies, no es veuran induïts a cometre el mal ells mateixos, ni volen poder o inclinació a fer-ho 
prevenir o castigar la seva comissió per part d'altres. 
Fins aquí, per tant, com les violacions dissenyades o accidentals dels tractats i les lleis de les nacions permeten JUST 
causes de la guerra, són menys per ser detinguts sota un govern general que sota diversos de menors, i 
en aquest sentit, el primer afavoreix més la SEGURETAT de les persones. 
Pel que fa a les causes justes de guerra que provenen de la violència directa i il·legal, em sembla igualment clar 
que un bon govern nacional ofereix molta més seguretat contra perills d'aquest tipus de la que es pot derivar 
de qualsevol altre barri. 
Perquè aquestes violències són provocades amb més freqüència per passions i interessos d'una part que no pas del tot; 
d'un o dos estats que de la Unió. Encara no s'ha produït cap guerra índia per les agressions de l'Índia 
govern federal actual, tan feble com és; però hi ha diversos casos d'hostilitats índies 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
10/240 
 
26/08/2020, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, d'Alexander Hamilton, John Jay i James Madison 
 
provocat per la conducta indeguda d'Estats individuals, que, no poden o no volen restringir o castigar 
delictes, han donat ocasió a la matança de molts habitants innocents. 
El veïnat de territoris espanyols i britànics, limitant amb uns Estats i no amb d'altres, naturalment 
limita les causes de la baralla més immediatament a les fronteres. Els estats limítrofs, si n'hi ha, seran aquests 
que, sota l'impuls d'una irritació sobtada i una ràpida sensació d'interès o lesió aparent, serà molt probable, 
per violència directa, excitar la guerra amb aquestes nacions; i res pot obviar amb tanta eficàcia aquest perill com a 
govern nacional, la saviesa i la prudència del qual no es veuran disminuïdes per les passions que actuen 
parts interessades immediatament. 
Però el govern nacional no només donarà menys causes justes de guerra, sinó que també hi haurà més 
el seu poder per acomodar-los i arreglar-los de manera amistosa. Seran més temperats i frescos, i en això 
el respecte, així com en els altres, tindrà més capacitat d'actuar amb assessorament que l'Estat infractor. L'orgull de 
els estats, així com dels homes, els disposa naturalment a justificar totes les seves accions i s'oposa al seu reconeixement, 
corregir o reparar els seus errors i delictes. El govern nacional, en aquests casos, no es veurà afectat 
aquest orgull, però procedirà amb moderació i franquesa a considerar i decidir els mitjans més adequats 
allunyar-los de les dificultats que els amenacen. 
A més, és ben sabut que els agraïments, explicacions i compensacions sovint s'accepten com a 
satisfactòria d'una nació unida forta, que seria rebutjada com a insatisfactòria si l'oferís un Estat o 
confederació de poca consideració o poder. 
L'any 1685, l'estat de Gènova després d'haver ofès Lluís XIV, va intentar aplacar-lo. va exigir 
que enviïn el seu dux, o magistrat en cap, acompanyats de quatre dels seus senadors, a FRANÇA, per demanar 
el seu perdó i rebre els seus termes. Estaven obligats a sotmetre-s'hi per la pau. Ho faria en qualsevol 
Ocasions han exigit o han rebut la mateixa humiliació d'Espanya, Gran Bretanya o qualsevol altre 
Una nació poderosa? 
PUBLIUS 
 
FEDERALISTA No 4. El mateix tema 
Continuació (Referent als perills de l'estranger 
Força i influència) 
Per a la revista Independent. Dimecres, 7 de novembre de 1787 
JAY 
Al poble de l'estat de Nova York: 
EL MEU ÚLTIM paper va assignar diverses raons per les quals la seguretat de les persones estaria millor assegurada pel sindicat 
contra el perill al qual pot estar exposat per causes de guerra JUST donades a altres nacions; i aquestes raons es mostren 
que aquestes causes no només es donarien més rarament, sinó que també s'acomodarien més fàcilment, per a 
govern nacional que ja sigui pels governs estatals o les petites confederacions proposades. Però la seguretat del poble d'Amèrica contra els perills de la força ESTRANGERA no depèn només dels seus 
abstenir-se de donar causes de guerra JUSTE a altres nacions, però també de posar-se i continuar en 
una situació tal que no INVITA hostilitat o insult; perquè no cal observar que hi ha PRETENTS com 
així com les causes justes de la guerra. 
És massa cert, per molt vergonyós que sigui per a la naturalesa humana, que les nacions en general faran la guerra sempre que 
tenen la possibilitat d'aconseguir qualsevol cosa amb això; no, els monarques absoluts sovint faran la guerra quan les seves nacions 
no n'aconseguim res, sinó per a finalitats i objectes merament personals, com ara la set de glòria militar, 
venjança per afronts personals, ambició o pactes privats per engrandir o mantenir les seves famílies particulars o 
partidaris. Aquests i una varietat d'altres motius, que afecten només la ment del sobirà, sovint el porten 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
11/240 
 
26/08/2020, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, d'Alexander Hamilton, John Jay i James Madison 
 
participar en guerres no santificades per la justícia ni per la veu i els interessos del seu poble. Però, independentment d'aquests 
incentius a la guerra, que són més freqüents a les monarquies absolutes, però que mereixen la nostra atenció, 
n'hi ha d'altres que afecten les nacions tan sovint com els reis; i alguns d'ells, a l'examen, es trobaran que creixen 
fora de la nostra situació i circumstàncies relatives. 
Amb França i amb Gran Bretanya som rivals en la pesca, i podem abastir els seus mercats més barats que ells 
ells mateixos, sense perjudici dels esforços per impedir-ho mitjançant recompenses pel seu compte o deures sobre peixos estrangers. 
Amb ells i amb la majoria de les altres nacions europees som rivals en la navegació i el comerç de transport; i nosaltres 
ens enganyarem a nosaltres mateixos si suposem que algun d'ells s'alegrarà de veure-ho florir; per, com el nostre comerç de transport 
no poden augmentar sense disminuir en certa mesura el seu, és més el seu interès, i serà més la seva política, 
frenar-lo que promoure-lo. 
En el comerç amb la Xina i l'Índia, interferim amb més d'una nació, en la mesura que ens permet participar en 
avantatges que tenien d'una manera monopolitzats, i com així ens provem de mercaderies 
que solien comprar-los. 
L'extensió del nostre propi comerç en els nostres propis vaixells no pot donar plaer a cap nació que posseeix 
territoris en o prop d'aquest continent, perquè la barata i l'excel·lència de les nostres produccions, sumada a la 
circumstància de la proximitat, i l'empresa i l'adreça dels nostres comerciants i navegants, ens donaran una major 
compartir els avantatges que aquests territoris ofereixen, que consisteix en els desitjos o la política dels seus respectius 
sobirans. 
Espanya creu convenient tancar el Mississipí contra nosaltres d'una banda, i la Gran Bretanya ens exclou del 
Sant Llorenç de l'altra; ni cap d'ells permetrà que les altres aigües que estan entre ells i nosaltres 
convertir-se en el mitjà de comunicació i trànsit mutu. 
A partir d'aquestes i altres consideracions semblants, que podrien, si són coherents amb la prudència, ser més amplificades i 
detallat, és fàcil veure que les gelosies i les inquietuds poden lliscar gradualment a les ments i gabinets de 
altres nacions, i que no hem d'esperar que considerin el nostre progrés en la unió, en el poder i 
conseqüència per terra i per mar, amb un ull d'indiferència i compostura. 
La gent d'Amèrica és conscient que les incitacions a la guerra poden sorgir d'aquestes circumstàncies, així com 
d'altres no tan evidents en l'actualitat, i que sempre que aquests incentius puguin trobar-hi temps i oportunitat 
funcionament, les pretensions de pintar i justificar-les no faltaran. Assenyadament, doncs, consideren la unió i 
un bon govern nacional com sigui necessari per posar-los i mantenir-los en TAL SITUACIÓ com, en lloc de 
CONVIDANT a la guerra, tendirà a reprimir-la i desanimar-la. Aquesta situació consisteix en el millor estat possible de 
defensa, i depèn necessàriament del govern, les armes i els recursos del país. 
Com que la seguretat del conjunt és l'interès del conjunt, i tampoc no es pot garantir sense govern 
un o més o molts, preguntem si un bon govern no és, en relació amb l'objecte en qüestió, més 
competent que qualsevol altre número donat. Un govern pot recollir i aprofitar els talents i l'experiència dels homes més hàbils, en qualsevol part 
la Unió es poden trobar. Pot seguir principis de política uniformes. Pot harmonitzar, assimilar i 
protegir les diverses parts i membres, i estendre el benefici de la seva previsió i precaucions a cadascun. En el 
la formació de tractats, considerarà l'interès del conjunt i els interessos particulars de les parts com a connectats 
amb la del conjunt. Pot aplicar els recursos i el poder del tot a la defensa de qualsevol part en particular, 
i això més fàcilment i amb més rapidesa que els governs estatals o les confederacions separades possiblement, perquè 
manca de concert i unitat de sistema. Pot situar la milícia sota un pla de disciplina i, posant-los 
funcionaris en una pròpia línia de subordinació al magistrat en cap, els consolidaran, per dir-ho, en un sol 
cossos, i així els fan més eficients que si es divideixin en tretze o en tres o quatre diferents 
empreses independents. 
Què seria la milícia de Gran Bretanya si la milícia anglesa obeís al govern d'Anglaterra, si l'escocesa 
la milícia va obeir el govern d'Escòcia, i si la milícia gal·lesa va obeir el govern de Gal·les? Suposem 
una invasió; Podrien aquests tres governs (si hi estaven d'acord) amb totes les seves respectives forces 
operar contra l'enemic amb tanta eficàcia com ho faria el govern únic de la Gran Bretanya? 
Hem sentit parlar molt de les flotes de Gran Bretanya, i pot arribar el moment, si som savis, en què les flotes de 
Amèrica pot captar l'atenció. Però si un govern nacional, no hagués regulat la navegació de Gran Bretanya com 
fer-ne un viver per als mariners —si un govern nacional no hagués convocat tots els mitjans nacionals i 
els materials per formar flotes, la seva destresa i el seu tro mai s'haurien celebrat. Deixem Anglaterra 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
12/240 
 
26/08/2020, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, d'Alexander Hamilton, John Jay i James Madison 
 
tingui la seva navegació i la seva flota —que Escòcia tingui la seva navegació i la seva flota— que Gal·les tingui la seva navegació i la seva flota 
—que Irlanda tingui la seva navegació i la seva flota— que aquestes quatre parts constitutives de l'imperi britànic estiguin sota 
quatre governs independents, i és fàcil percebre amb quina rapidesa es reduirien cadascun a una comparació 
insignificança. 
Apliquem aquests fets al nostre cas. Deixeu Amèrica dividida en tretze o, si us plau, en tres o quatre 
governs independents —quins exèrcits podrien aixecar i pagar—, quines flotes podrien esperar tenir? Si 
un va ser atacat, els altres volarien al seu socors i gastarien la seva sang i diners en la seva defensa? Hi hauria 
No hi ha perill que siguin afalagats a la neutralitat per les seves promeses enganyoses, o seduïts per un afecte massa gran. 
perquè la pau disminueixi posant en perill la seva tranquil·litat i la seguretat actual pel bé dels veïns, dels quals potser 
han estat gelosos, i la importància de qui es contenten de veure disminuïda? Encara que tal conducta ho faria 
no seria savi, seria, tanmateix, natural. La història dels estats de Grècia i d'altres països, 
abunda en casos d'aquest tipus, i no és improbable que el que ha passat tantes vegades ho faci, sota semblants 
circumstàncies, torni a passar. 
Però admeteu que podrien estar disposats a ajudar l'Estat o la confederació envaïts. Com, quan i en què 
proporció es donaran ajuts d'homes i diners? Qui comandarà els exèrcits aliats, i de quins 
ells rebrà les seves ordres? Qui acordarà les condicions de pau i, en cas de disputes, quin àrbitre ha de fer 
decidir entre ells i obligar a l'aquiescència? Diverses dificultats i inconvenients serien inseparables 
d'aquesta situació; mentre que un govern, vetllant pels interessos generals i comuns, i combinant 
i dirigint els poders i els recursos del conjunt, estaria lliure de totes aquestes vergonyes i condueix 
molt més per a la seguretat de les persones. 
Però sigui quina sigui la nostra situació, ja sigui unides fermament sota un govern nacional o dividides en a 
nombre de confederacions, és cert, que les nacions estrangeres la coneixeran i la veuran exactament tal com és; i actuaran 
cap a nosaltres en conseqüència. Si veuen que el nostre govern nacional és eficient i ben administrat, el nostre comerç 
regulada amb prudència, la nostra milícia degudament organitzada i disciplinada, els nostres recursos i finances amb discreció 
gestionats, el nostre crèdit restablit, la nostra gent lliure, contenta i unida, estarà molt més disposada a 
cultivar la nostra amistat que provocar el nostre ressentiment. Si, en canvi, ens troben o mancats d'an 
govern eficaç (cada Estat fent bé o malament, pel que fa als seus governants pot semblar convenient), o dividit en tres 
o quatre repúbliques o confederacions independents i probablement discordants, una inclinada a la Gran Bretanya, una altra a 
França, i un terç a Espanya, i potser jugats l'un contra l'altre pels tres, quina figura més pobre i lamentable. 
farà Amèrica als seus ulls! Com de responsable seria no només davant el seu menyspreu, sinó també davant la seva indignació, 
i fins a quin punt l'experiència ben comprada proclamaria que quan un poble o una família es divideixen, mai no deixa de ser 
contra ells mateixos. 
PUBLIUS 
 
FEDERALISTA No 5. El mateix tema 
Continuació (Referent als perills de l'estranger 
Força i influència) 
Per a la revista Independent. Dissabte, 10 de novembre de 1787 
JAY 
Al poble de l'estat de Nova York: 
LA REINA ANNA, en la seva carta de l'1 de juliol de 1706 al Parlament escocès, fa algunes observacions sobre la 
importància de la UNIÓ que es va formar llavors entre Anglaterra i Escòcia, que mereixen la nostra atenció. ho faré 
presentar-ne al públic un o dos extractes: "Una unió completa i perfecta serà la base sòlida de 
pau duradora: assegurarà la vostra religió, llibertat i propietats; elimineu les animositats entre vosaltres, i 
les gelosies i les diferències entre els nostres dos regnes. Ha d'augmentar la teva força, riqueses i comerç; i per 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
13/240 
 
26/08/2020, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, d'Alexander Hamilton, John Jay i James Madison 
 
aquesta unió tota l'illa, unida en afecte i lliure de tot aprensió d'interès diferent, serà 
HABILITAT PER RESISTIR A TOTS ELS SEUS ENEMICS". "Us recomanem sincerament calma i unanimitat 
en aquest gran i pesat afer, que la unió pugui arribar a una feliç conclusió, essent l'única 
Una manera EFECTIVA d'assegurar la nostra felicitat present i futura, i decebre els dissenys dels nostres i els vostres 
enemics, que sens dubte, en aquesta ocasió, UTILITZARAN EL SEU MÀXIM ESFORÇ PER PREVENIR O 
RETARDAR AQUESTA UNIÓ". 
En el document anterior es va comentar que la debilitat i les divisions a casa convidarien perills 
a l'estranger; i que res tendiria més a protegir-nos d'ells que la unió, la força i el bon govern 
dins de nosaltres mateixos. Aquest tema és abundant i no es pot esgotar fàcilment. 
La història de la Gran Bretanya és la que en general coneixem millor i ens aporta moltes 
lliçons útils. Podem beneficiar-nos de la seva experiència sense pagar el preu que els va costar. Encara que sembli 
El sentit comú és obvi que la gent d'aquesta illa hauria de ser una sola nació, però trobem que ho eren 
durant edats dividides en tres, i que aquests tres estaven gairebé constantment involucrats en baralles i guerres amb un 
un altre. Malgrat el seu veritable interès pel que fa a les nacions continentals era realment el mateix, però per la 
arts, polítiques i pràctiques d'aquelles nacions, les seves gelosies mútues es mantenien perpètuament inflamades, i durant un temps 
llargues sèries d'anys van ser molt més incòmodes i molestos que no pas útils i ajudants per a cadascun 
altres. 
Si el poble d'Amèrica es dividiria en tres o quatre nacions, no passaria el mateix? 
No sorgirien gelosies semblants i seran estimades de la mateixa manera? En lloc d'estar "units en afecte" 
i lliures de tota aprensió de diferents "interessos", l'enveja i la gelosia aviat extinguessin la confiança i 
afecte, i els interessos parcials de cada confederació, en comptes dels interessos generals de tota Amèrica, serien 
els únics objecte de la seva política i activitats. Per tant, com la majoria de les altres nacions frontereres, sempre ho farien 
estar involucrat en disputes i guerres, o viure en l'aprensió constant d'ells. Els defensors més optimistes de tres o quatre confederacions no poden suposar raonablement que anhelen 
mantenir-se exactament en peu d'igualtat en el punt de força, encara que fos possible formar-los així al principi; però, 
Admetent que això és factible, però, quin artifici humà pot assegurar la continuïtat d'aquesta igualtat? 
Independentment d'aquelles circumstàncies locals que tendeixen a engendrar i augmentar el poder en una part i a impedir-ne 
progrés en un altre, hem d'anunciar els efectes d'aquesta política superior i bona gestió que ho faria 
probablement distingir el govern d'un per sobre de la resta, i pel qual la seva relativa igualtat en força i 
consideració seria destruïda. Perquè no es pot suposar que el mateix grau de bona política, prudència, 
i la previsió seria observada uniformement per cadascuna d'aquestes confederacions durant una llarga successió d'anys. 
Sempre que, i per qualsevol causa, podria passar, i passaria, que qualsevol d'aquestes nacions o 
les confederacions haurien de pujar en l'escala d'importància política molt per sobre del grau dels seus veïns, això 
moment la contemplarien aquells veïns amb enveja i por. Ambdues passions els portarien 
cara, si no per promoure, qualsevol cosa que prometi disminuir la seva importància; i també restringiria 
a partir de mesures calculades per avançar o fins i tot per assegurar la seva prosperitat. No caldria gaire temps 
per permetre-li discernir aquestes disposicions hostils. Aviat començaria, no només per perdre la confiança en ella 
veïns, però també sentir una disposició igualment desfavorable per a ells. La desconfiança crea desconfiança naturalment, i per tant 
Res no canvia la bona voluntat i la conducta amable amb més rapidesa que les gelosies odiosos i la falta de sinceritat. 
imputacions, ja siguin expresses o implícites. 
El nord és generalment la regió de fortalesa, i moltes circumstàncies locals fan probable que sigui la més 
El nord de les confederacions proposades seria, en un període no gaire llunyà, sens dubte més formidable 
que qualsevol dels altres. Tan aviat això es faria evident que el RUSC DEL NORD ho excitaria 
idees i sensacions a les parts més meridionals d'Amèrica que abans feia a les parts del sud d'Europa. 
Tampoc sembla ser una conjectura precipitada que els seus eixams joves poguessin tenir la temptació de recollir mel al 
camps més florits i aire més suau dels seus veïns luxosos i més delicats. 
Els que consideren bé la història de divisions i confederacions semblants trobaran motius abundants per fer-ho 
entendre que aquells en contemplació no serien en cap altre sentit veïns que com ho serien fronterers; 
que no s'estimarien ni confiarien els uns en els altres, sinó que, al contrari, serien presa de la discòrdia, la gelosia i la 
lesions mútues; en definitiva, que ens situarien exactament en les situacions que algunes nacions desitgen sens dubte 
veure'ns, és a dir, FORMIDABLES NOMÉS UNS PER ALS ALTRE. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
14/240 
 
26/08/2020, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, d'Alexander Hamilton, John Jay i James Madison 
 
D'aquestes consideracions es desprèn que s'equivoquen molt aquells senyors que suposen que les aliances 
entre aquestes confederacions es podrien formar ofensius i defensius, i produirien aquesta combinació i 
unió de voluntats d'armes i de recursos, que seria necessària per posar-los i mantenir-los en un estat formidable de 
defensa contra enemics estrangers. 
Quan es van combinar els estats independents, en què antigament es dividien Gran Bretanya i Espanya? 
aliança, o unir les seves forces contra un enemic estranger? Les confederacions proposades seran DISTINTES 
NACIONS. Cadascun d'ells tindria el seu comerç amb estrangers per regular per diferents tractats; i com els seus 
les produccions i les mercaderies són diferents i adequades per a diferents mercats, així ho serien aquests tractats 
essencialment diferents. Les diferents preocupacions comercials han de crear interessos diferents i, per descomptat, diferents 
graus de vinculació política i connexió amb diferents nacions estrangeres. Per tant, podria i probablement 
passaria que la nació estrangera amb la qual la confederació del SUD podria estar en guerra seria la 
aquell amb qui la confederació del NORD seria la més desitjada de preservar la pau i l'amistat. Per tant, una aliança tan contrària al seu interès immediat no seria fàcil de formar, ni, si es constituís, 
sigui observat i complert amb perfecta bona fe. 
No, és molt més probable que a Amèrica, com a Europa, les nacions veïnes, actuen sota l'impuls de 
interessos oposats i passions hostils, sovint es trobarien prenent bàndols diferents. Tenint en compte el nostre 
lluny d'Europa, seria més natural que aquestes confederacions aprenessin el perill les unes de les altres 
que de nacions llunyanes, i per tant que cadascun d'ells hauria de tenir més ganes de protegir-se dels altres per 
l'ajuda de les aliances estrangeres, que per protegir-se dels perills estrangers mitjançant aliances entre ells. I aquí deixem 
No oblidem com més fàcil és rebre flotes estrangeres als nostres ports i exèrcits estrangers als nostres 
país, que no pas persuadir-los o obligar-los a marxar. Quantes conquestes van fer els romans i altres 
en els personatges dels aliats, i quines innovacions van introduir sota el mateix personatge a la 
governs d'aquells que pretenien protegir. 
Que els homes sincers jutgin, doncs, si la divisió d'Amèrica en un nombre determinat d'independents 
les sobiranies tendirien a protegir-nos contra les hostilitats i la interferència indeguda de les nacions estrangeres. 
PUBLIUS 
 
FEDERALISTA Núm. 6. Pel que fa als perills de 
Les dissensions entre els Estats 
Per a la revista Independent. Dimecres, 14 de novembre de 1787 
HAMILTON 
Al poble de l'estat de Nova York: 
Els tres últims números d'aquest article han estat dedicats a una enumeració dels perills als quals ens trobem 
hauria d'estar exposat, en estat de desunió, de les armes i les arts de les nacions estrangeres. Ara passaré a 
delinear perills d'un tipus diferent i, potser, encara més alarmant, els que amb tota probabilitat fluiran. 
de les dissensions entre els mateixos Estats, i de les faccions i convulsions domèstiques. Aquests han estat 
ja en alguns casos lleugerament anticipat; però mereixen una investigació més particular i més completa. 
Un home ha de ser llunyà en les especulacions utòpies que pugui dubtar seriosament que, si aquests Estats 
totalment desunides, o només unides en confederacions parcials, les subdivisions a les quals podrien ser llançades 
tindrien enfrontaments freqüents i violents entre ells. Presumir la manca de motius per a concursos com un 
argument contra la seva existència, seria oblidar que els homes són ambiciosos, reivindicatius i rapaços. Per mirar 
per a una continuació de l'harmonia entre una sèrie de sobiranies independents i inconnexes en la mateixa 
barri, seria ignorar el curs uniforme dels esdeveniments humans i desafiar el 
experiència d'edats. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
15/240 
 
26/08/2020, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, d'Alexander Hamilton, John Jay i James Madison 
 
Les causes de l'hostilitat entre les nacions són innombrables. N'hi ha que tenen un caràcter general i quasi 
actuació constant sobre els cossos col·lectius de la societat. D'aquesta descripció són l'amor al poder o el desig de 
la preeminència i el domini: la gelosia del poder o el desig d'igualtat i seguretat. N'hi ha d'altres que 
tenen una influència més circumscrita, encara que igualment operativa, dins les seves esferes. Aquestes són les rivalitats 
i competicions de comerç entre nacions comercials. I n'hi ha d'altres, no menys nombrosos que els dos 
dels primers, que tenen el seu origen totalment en passions privades; en els vincles, enemistats, interessos, esperances, 
i les pors de liderar individus a les comunitats de les quals són membres. Els homes d'aquesta classe, ja siguin els 
favorits d'un rei o d'un poble, han abusat en massa casos de la confiança que posseïen; i 
assumint el pretext d'algun motiu públic, no han tingut escrúpols a sacrificar la tranquil·litat nacional a la personal 
avantatge o gratificació personal. 
El famós Pèricles, en compliment del ressentiment d'una prostituta,(1) a costa de bona part de la 
sang i tresor dels seus compatriotes, va atacar, vençut i destruït la ciutat dels SAMMIANS. El 
mateix home, estimulat pel pique privat contra els MEGARENSIANS,(2) una altra nació de Grècia, o per evitar un 
processament amb el qual va ser amenaçat com a còmplice d'un suposat robatori de l'estatuària Fídies,(3) o per 
desfer-se de les acusacions preparades per presentar-se contra ell per dissipar els fons de l'estat en la compra 
de popularitat,(4) o d'una combinació de totes aquestes causes, va ser l'autor primitiu d'aquella famosa i fatal guerra, 
distingit en els anals grecs pel nom de guerra del PELOPONÈS; que, després de diversos 
vicissituds, entreactes i renovacions, van acabar amb la ruïna de la comunitat atenesa. 
L'ambiciós cardenal, que va ser primer ministre d'Enric VIII, va permetre que la seva vanitat aspires a la triple 
corona,(5) va mantenir l'esperança d'aconseguir l'adquisició d'aquell magnífic premi per influència del 
L'emperador Carles V. Per aconseguir el favor i l'interès d'aquest monarca emprenedor i poderós, es va precipitar 
Anglaterra en una guerra amb França, contràriament als dictats més clars de la política, i a risc de la seguretat i 
la independència, tant del regne que presidia pels seus consells, com d'Europa en general. Per si 
mai hi va haver un sobirà que va fer una oferta justa per realitzar el projecte de la monarquia universal, va ser l'emperador Carles. 
V., de les intrigues del qual Wolsey va ser alhora l'instrument i l'engany. 
La influència que va tenir el fanatisme d'una dona, (6) la petulància d'una altra (7) i les càbales d'una tercera (8) 
en la política contemporània, els ferments i les pacificacions, d'una part considerable d'Europa, són temes que han 
s'ha decantat massa sovint per no ser conegut en general. 
Multiplicar exemples de l'agència de consideracions personals en la producció de grans esdeveniments nacionals, 
ja sigui estranger o nacional, segons la seva direcció, seria una pèrdua de temps innecessària. Els que tenen 
però un coneixement superficial de les fonts d'on s'han d'extreure, recordarà ells mateixos a 
varietat d'instàncies; i aquells que tenen un coneixement tolerable de la naturalesa humana no ho necessitaran 
llums per formar la seva opinió sobre la realitat o l'abast d'aquesta agència. Potser, però, una referència, tendència 
per il·lustrar el principi general, es pot fer amb propietat un cas que ha passat darrerament entre 
nosaltres mateixos. Si Shays no hagués estat un DEUTOR DESPERAT, és molt de dubtar de si Massachusetts 
hagués estat submergit en una guerra civil. 
Però malgrat el testimoni concurrent de l'experiència, en aquest particular, encara n'hi ha per trobar 
homes visionaris o dissenyadors, que estan disposats a defensar la paradoxa de la pau perpètua entre els Estats, 
encara que desmembrats i alienats els uns dels altres. El geni de les repúbliques (diuen) és pacífic; l'esperit de 
el comerç té tendència a suavitzar les maneres dels homes i a apagar aquells humors inflamables que 
tantes vegades s'han encès en guerres. Les repúbliques comercials, com la nostra, no estaran mai disposades a malgastar-se 
conflictes ruïnosos entre ells. Es regiran per l'interès mutu, i cultivaran un esperit de 
amistat i concòrdia mútues. No és (podríem preguntar a aquests projectors en política) el veritable interès de totes les nacions a conrear el mateix? 
esperit benèvol i filosòfic? Si aquest és el seu veritable interès, de fet l'han perseguit? No ho té, a la 
contràriament, invariablement s'ha constatat que les passions momentània, i l'interès immediat, tenen un efecte més actiu i 
control imperioso sobre la conducta humana que no pas consideracions generals o remotes de política, utilitat o justícia? Tenir 
les repúbliques a la pràctica eren menys addictes a la guerra que les monarquies? No són els primers administrats per MEN com 
així com aquest últim? No hi ha aversions, predileccions, rivalitats i desitjos d'adquisicions injustes que afecten 
les nacions i també els reis? Les assemblees populars no estan sovint sotmeses als impulsos de la ràbia, el ressentiment, 
gelosia, avarícia i altres inclinacions irregulars i violentes? No és ben sabut que les seves determinacions 
Sovint estan governats per uns quants individus en els quals confien i, per descomptat, són susceptibles de ser tenyits. 
per les passions i opinions d'aquests individus? El comerç ha fet alguna cosa més que canviar el? 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
16/240 
 
26/08/2020, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, d'Alexander Hamilton, John Jay i James Madison 
 
objectes de guerra? L'amor a la riquesa tan dominant i emprenedor no és una passió com el poder o la glòria? 
No hi ha hagut tantes guerres basades en motius comercials des que això s'ha convertit en el predominant 
sistema de nacions, com abans era ocasionat per la codicia del territori o del domini? No té l'esperit de 
el comerç, en molts casos, va administrar nous incentius a la gana, tant per a un com per a l'altre? 
Que s'apel·li a l'experiència, la guia menys fal·lible de les opinions humanes, per obtenir una resposta a aquestes preguntes. 
Esparta, Atenes, Roma i Cartago eren totes repúbliques; dos d'ells, Atenes i Cartago, del comercial 
amable. No obstant això, estaven tan sovint implicats en guerres, ofensives i defensives, com les monarquies veïnes del 
mateix temps. Esparta era poc millor que un campament ben regulat; i Roma mai es va saciar de carnisseria i 
conquesta. 
Cartago, tot i ser una república comercial, va ser l'agressor de la mateixa guerra que va acabar amb la seva destrucció. 
Anníbal havia portat les seves armes al cor d'Itàlia i a les portes de Roma, abans que Escipió, al seu torn, li donés 
un enderrocament als territoris de Cartago, i va fer una conquesta de la Mancomunitat. 
Venècia, en temps posteriors, va figurar més d'una vegada en guerres d'ambició, fins que es va convertir en un objecte per als altres italians. 
afirma el papa Juli II. va trobar mitjans per assolir aquella formidable lliga,(9) que va donar un cop mortal a la 
poder i orgull d'aquesta república altiva. 
Les províncies d'Holanda, fins que es van veure desbordades en deutes i impostos, van tenir un paper destacat i destacat. 
a les guerres d'Europa. Van tenir furiosos concursos amb Anglaterra pel domini del mar, i es trobaven entre els 
el més perseverant i el més implacable dels oponents de Lluís XIV. 
Al govern de Gran Bretanya, els representants del poble formen una branca de la legislatura nacional. 
El comerç ha estat durant anys la recerca predominant d'aquest país. Poques nacions, però, han estat més 
sovint implicats en la guerra; i les guerres en què aquest regne ha estat compromès han, en nombrosos casos, 
procedeix de la gent. 
Hi ha hagut, si em permeto expressar-ho, gairebé tantes guerres populars com les reials. Els crits de la nació i la 
les importunitats dels seus representants han arrossegat, en diverses ocasions, els seus monarques a la guerra, o 
els va continuar en ella, contràriament a les seves inclinacions, i de vegades contràries als interessos reals de l'Estat. En 
aquella memorable lluita per la superioritat entre les cases rivals d'ÀUSTRIA i BOURBON, que tant de temps 
va mantenir Europa en flames, és ben sabut que les antipaties dels anglesos contra els francesos, secundant la 
l'ambició, o més aviat l'avarícia, d'un líder favorit(10) va allargar la guerra més enllà dels límits marcats per 
política sòlida, i durant un temps considerable en oposició a les opinions del tribunal. Les guerres d'aquestes dues nacions esmentades han sorgit en gran part del comerç 
consideracions,—el desig de suplantar i la por de ser suplantat, ja sigui en branques particulars de 
trànsit o en els avantatges generals del comerç i la navegació, i de vegades fins i tot el desig més culpable de 
participar en el comerç d'altres nacions sense el seu consentiment. 
L'última guerra entre Gran Bretanya i Espanya va sorgir dels intents dels comerciants britànics de perseguir un 
comerç il·lícit amb el principal espanyol. Aquestes pràctiques injustificables per la seva banda van produir severitat per part de la 
Espanyols cap als súbdits de Gran Bretanya que no eren més justificables, perquè excedien el 
els límits d'una justa represàlia i eren acusats d'inhumanitat i crueltat. Molts dels anglesos que ho eren 
portats a la costa espanyola van ser enviats a cavar a les mines de Potosí; i pel progrés habitual d'un esperit de 
ressentiment, els innocents es van confondre, al cap d'un temps, amb els culpables en un càstig indiscriminat. El 
les queixes dels comerciants van encendre una flama violenta a tot el país, que poc després va esclatar al 
Cambra dels Comuns, i es va comunicar des d'aquest òrgan al ministeri. Es van concedir cartes de represàlia, i 
es va produir una guerra, que amb les seves conseqüències va enderrocar totes les aliances que només vint anys abans s'havien constituït. 
amb expectatives sanguínies dels fruits més beneficiosos. 
A partir d'aquest resum del que s'ha fet en altres països, les situacions dels quals han estat les més properes 
semblança amb la nostra, quina raó podem tenir per confiar en aquells somnis que ens seduirien a un 
expectativa de pau i cordialitat entre els membres de l'actual confederació, en estat de separació? 
No hem vist prou la fal·làcia i l'extravagància d'aquelles teories ocioses que ens han divertit? 
amb promeses d'exempció de les imperfeccions, debilitats i mals que afecten la societat en totes les seves formes? 
No és hora de despertar-se del somni enganyós d'una edat daurada i adoptar com a màxima pràctica per al 
direcció de la nostra conducta política que nosaltres, així com la resta d'habitants del món, estem encara allunyats 
feliç imperi de perfecta saviesa i virtut perfecta? 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
17/240 
 
26/08/2020, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, d'Alexander Hamilton, John Jay i James Madison 
 
Que el punt d'extrema depressió al qual s'ha enfonsat la nostra dignitat nacional i el nostre crèdit, deixeu que els inconvenients 
sentit a tot arreu des d'una administració laxa i dolenta del govern, va deixar la revolta d'una part de l'Estat del Nord 
Carolina, els disturbis amenaçadors tardans a Pennsilvània i les insurreccions i rebel·lions reals 
Massachusetts, declara...! 
El sentit general de la humanitat està tan lluny de correspondre amb els principis d'aquells que s'esforcen per adormir-se. 
els nostres temors de discòrdia i hostilitat entre els Estats, en cas de desunió, que té des de fa temps. 
l'observació del progrés de la societat esdevé una mena d'axioma en política, aquella proximitat o proximitat de la situació, 
constitueix les nacions enemigues naturals. Un escriptor intel·ligent s'expressa sobre aquest tema en aquest sentit: 
"Les NACIONS VEINES (diu ell) són naturalment enemigues les unes de les altres tret que la seva debilitat comuna 
els obliga a lligar en una REPÚBLICA CONFEDERADA, i la seva constitució impedeix les diferències que 
ocasions de barri, apagant aquella gelosia secreta que disposa tots els estats a engrandir-se 
les despeses dels seus veïns."(11) Aquest passatge, alhora, assenyala el MAL i suggereix el 
REMEDI. 
PUBLIUS 
1. Aspasia, vide "La vida de Pèricles de Plutarc". 
2. Ibídem. 
3. Ibídem. 
4. Ibídem. Se suposava que Fídies havia robat una mica d'or públic, amb la connivència de Pèricles, per al 
embelliment de l'estàtua de Minerva. 
5. Portat pels papes. 
6. Madame de Maintenon. 
7. Duquessa de Marlborough. 
8. Madame de Pompadour. 
9. La Lliga de Cambray, comprenent l'emperador, el rei de França, el rei d'Aragó i la majoria de 
els prínceps i estats italians. 
10. El duc de Marlborough. 
11. Vide "Principes des Negociations" per l'Abbé de Mably. 
 
FEDERALISTA No 7. El mateix tema 
Continuació (Referent als perills de 
Les dissensions entre els Estats) 
Per a la revista Independent. Dijous, 15 de novembre de 1787 
HAMILTON 
Al poble de l'estat de Nova York: 
A vegades es pregunta, amb un aire d'aparent triomf, quins al·licients podrien tenir els Estats, si es troben desunits, 
fer la guerra els uns als altres? Seria una resposta completa a aquesta pregunta dir: precisament els mateixos incentius 
que, en diferents moments, han inundat de sang totes les nacions del món. Però, per desgràcia per a nosaltres, el 
pregunta admet una resposta més concreta. Hi ha causes de diferències dins del nostre immediat 
contemplació, de la tendència de la qual, fins i tot sota les restriccions d'una constitució federal, hem tingut 
experiència suficient per permetre'ns formar un judici del que es podria esperar si fossin aquestes restriccions 
eliminat. 
Les disputes territorials s'han trobat en tot moment com una de les fonts més fèrtils d'hostilitat entre les nacions. 
Potser la proporció més gran de guerres que han desolat la terra han sorgit d'aquest origen. Aquesta causa 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
18/240 
 
26/08/2020, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, d'Alexander Hamilton, John Jay i James Madison 
 
existiria entre nosaltres amb tota força. Tenim una àmplia extensió de territori no establert dins dels límits dels Estats Units 
Estats. Encara hi ha reivindicacions discordants i indecises entre diverses d'elles, i la dissolució de la Unió 
establiria les bases per a reivindicacions similars entre tots. És ben sabut que han tingut fins ara 
discussió seriosa i animada sobre els drets sobre les terres que no estaven atorgats en el moment de la 
Revolució, i que normalment anava sota el nom de terres de la corona. Els Estats dins dels límits dels quals 
els governs colonials on estaven integrats els han reclamat com a propietat seva, els altres ho han afirmat 
els drets de la corona en aquest article corresponen a la Unió; sobretot pel que fa a tota aquesta part de l'occident 
territori al qual estava sotmès, ja sigui per possessió real o per submissió dels propietaris indis 
la jurisdicció del rei de Gran Bretanya, fins que es va renunciar al tractat de pau. Això, s'ha dit, 
va ser, en tot cas, una adquisició a la Confederació per pacte amb una potència estrangera. Ha estat el prudent 
política del Congrés per apaivagar aquesta controvèrsia, fent que els Estats facin cessions als Estats Units. 
Estats en benefici del conjunt. Això s'ha aconseguit fins ara com, sota una continuació de la Unió, a 
permetre una perspectiva decidida d'una resolució amistosa del conflicte. Un desmembrament de la Confederació, 
tanmateix, reanimaria aquesta disputa, i en crearia d'altres sobre el mateix tema. En l'actualitat, gran part del 
El territori occidental vacant és, almenys per cessió, si no per dret anterior, propietat comuna de la Unió. Si 
que arribessin al final, els Estats que van fer la cessió, sobre un principi de compromís federal, serien aptes quan 
el motiu de la concessió havia cessat, recuperar les terres com a reversió. Sens dubte, els altres Estats hi insistirien 
una proporció, per dret de representació. El seu argument seria que una subvenció, un cop feta, no es podria revocar; 
i que la justícia de participar en el territori adquirit o assegurat pels esforços conjunts de la Confederació, 
es va mantenir intacta. Si, contràriament a la probabilitat, hagués de ser admès per tots els Estats, que cadascun hi tenia dret 
una part d'aquesta acció comuna, encara hi hauria una dificultat per superar, quant a una regla adequada de 
repartiment. Diferents principis serien establerts per diferents estats amb aquesta finalitat; i com afectarien 
els interessos oposats de les parts, no poden ser fàcilment susceptibles d'un ajust pacífic. 
En l'ampli camp del territori occidental, doncs, percebem un ampli teatre per a pretensions hostils, sense 
qualsevol àrbitre o jutge comú per interposar-se entre les parts contendents. Per raonar del passat al futur, 
tindrem bons motius per comprendre, que de vegades s'apel·laria a l'espasa com a àrbitre del seu 
diferències. Les circumstàncies de la disputa entre Connecticut i Pennsylvania, respectant la terra a 
Wyoming, adverteix-nos que no siguem optimistes en esperar una fàcil adaptació d'aquestes diferències. Els articles 
de la confederació obligava les parts a sotmetre l'assumpte a la decisió d'un tribunal federal. La presentació va ser 
fet, i el tribunal va decidir a favor de Pennsilvània. Però Connecticut va donar forts indicis d'insatisfacció 
amb aquesta determinació; ni semblava estar totalment resignada a això, fins que, per negociació i gestió, 
es va trobar una cosa semblant a un equivalent per a la pèrdua que ella mateixa suposava haver patit. No es diu res aquí 
destinada a transmetre la més mínima censura a la conducta d'aquest Estat. Sens dubte, s'ho va creure sincerament 
han estat lesionats per la decisió; i els Estats, com els individus, accepten amb gran reticència a les determinacions 
en el seu desavantatge. 
Aquells que van tenir l'oportunitat de veure l'interior de les transaccions que van assistir al progrés de la 
La controvèrsia entre aquest Estat i el districte de Vermont també pot donar testimoni de l'oposició que vam experimentar 
dels Estats no interessats com dels que estaven interessats en la reclamació; i pot donar fe del perill a què 
la pau de la Confederació podria haver estat exposada, si aquest Estat hagués intentat fer valer els seus drets per la força. Dos 
motius preponderats en aquella oposició: un, una gelosia entretinguda del nostre poder futur; i l'altre, el 
interès de determinats individus d'influència als Estats veïns, que havien obtingut concessions de terres sota el 
govern real d'aquell districte. Fins i tot els Estats que van presentar reivindicacions, en contradicció amb les nostres, 
semblaven més sol·lícits per desmembrar aquest Estat que per establir les seves pròpies pretensions. Aquests eren nous 
Hampshire, Massachusetts i Connecticut. Nova Jersey i Rhode Island, en totes les ocasions, van descobrir a 
càlid zel per la independència de Vermont; i Maryland, fins que alarmats per l'aparició d'una connexió 
entre Canadà i aquest Estat, va entrar profundament en les mateixes opinions. Aquests essent petits Estats, veien amb un 
ull antipàtic la perspectiva de la nostra grandesa creixent. En una revisió d'aquestes transaccions, podem rastrejar-ne algunes 
les causes que podrien embolicar els Estats entre si, si fos el seu destí poc propici 
desunir-se. 
Les competències de comerç serien una altra font fructífera de contenció. Els Estats menys favorables 
circumstància voldria escapar dels inconvenients de la situació local i compartir la 
avantatges dels seus veïns més afortunats. Cada Estat, o confederació separada, perseguiria un sistema de 
política comercial pròpia. Això provocaria distincions, preferències i exclusions, que ho farien 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
19/240 
 
26/08/2020, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, d'Alexander Hamilton, John Jay i James Madison 
 
generar descontentament. Els hàbits de coit, sobre la base d'igualtats de privilegis, als quals estem acostumats 
des del primer assentament del país, donaria un avantatge més intens a aquestes causes de descontentament que no pas 
naturalment hauria independent d'aquesta circumstància. HEM d'estar disposats a DENOMINAR 
LESIONS AQUELS COSES QUE EREN EN REALITAT ELS ACTES JUSTIFICATS D'INDEPENDENT 
SOBIRANIES CONSULTANT UN INTERÉS DISTINT. L'esperit d'empresa, que caracteritza el 
part comercial d'Amèrica, no ha deixat cap ocasió de mostrar-se sense millorar. No és gens probable que 
aquest esperit desenfrenat tindria molt de respecte a les regulacions comercials per les quals els estats concrets podrien 
esforçar-se per assegurar beneficis exclusius als seus propis ciutadans. Les infraccions d'aquest reglament, d'una banda, la 
els esforços per prevenir-los i repel·lir-los, de l'altra, portarien, naturalment, a ultratges, i aquests a represàlies i guerres. 
Les oportunitats que tindrien alguns estats de fer-los tributaris d'altres per via comercial 
les regulacions serien sotmeses amb impaciència als Estats tributaris. La situació relativa de Nova York, 
Connecticut i Nova Jersey es permetrien un exemple d'aquest tipus. Nova York, de les necessitats d'ingressos, 
ha d'imposar impostos a les seves importacions. Gran part d'aquests deures els han de pagar els habitants dels altres dos 
Estats en capacitat de consumidors del que importem. Nova York no voldria ni podria renunciar 
aquest avantatge. Els seus ciutadans no consentirien que un deure pagat per ells fos remès a favor de la 
ciutadans dels seus veïns; ni seria practicable, si no hi hagués aquest impediment en el camí, distingir 
els clients dels nostres propis mercats. Connecticut i Nova Jersey es sotmetran durant molt de temps a ser gravats per Nova York? 
el seu benefici exclusiu? Si se'ns permetrà romandre durant molt de temps en el gaudi tranquil i tranquil d'a 
metròpoli, de la possessió de la qual vam treure un avantatge tan odiós als nostres veïns, i, en els seus 
opinió, tan opressiu? Hauríem de ser capaços de preservar-lo contra el pes de Connecticut 
i la pressió col·laboradora de Nova Jersey per l'altra? Aquestes són preguntes que només la temeritat farà 
contesta afirmativament. 
El deute públic de la Unió seria una altra causa de col·lisió entre els Estats separats o 
confederacions. El prorrateig, en primera instància, i l'extinció progressiva després, seria 
igualment productiu de mal humor i animositat. Com seria possible acordar una regla de repartiment 
satisfactori per a tots? Gairebé no es pot proposar cap que estigui totalment lliure d'objeccions reals. Aquests, 
com és habitual, seria exagerat per l'interès advers de les parts. Fins i tot hi ha opinions diferents entre els 
Estats pel que fa al principi general de liquidació del deute públic. Alguns d'ells, o menys impressionats amb el 
la importància del crèdit nacional, o perquè els seus ciutadans tenen poc, si cap, interès immediat en la qüestió, se senten 
una indiferència, si no una repugnància, al pagament del deute interior en tot cas. Aquests estarien inclinats a 
augmentar les dificultats d'una distribució. Altres d'ells, un organisme nombrós dels ciutadans dels quals són creditors de la 
públic més enllà de la proporció de l'Estat en l'import total del deute nacional, seria extenuant per a alguns 
prestació equitativa i eficaç. Les procrastinacions del primer excitarien els ressentiments del segon. 
Mentrestant, l'acord d'una norma quedaria ajornat per diferències reals d'opinió i retards afectats. 
Els ciutadans dels Estats interessats clamarien; les potències estrangeres reclamarien la satisfacció dels seus justos 
exigències, i la pau dels Estats es posaria en perill a la doble contingència d'invasió externa i 
contenció interna. 
Suposem que s'han superat les dificultats d'acordar una regla i s'ha fet el repartiment. Encara hi ha genial 
marge de suposar que la norma pactada, després d'experimentar, seria més dura per a alguns estats 
que sobre els altres. Aquells que en patien, naturalment, buscaran una mitigació de la càrrega. El 
d'altres, naturalment, no estarien inclinats a una revisió, que probablement acabés amb un augment propi 
incompliments. La seva negativa seria un pretext massa plausible per als estats reclamants per retenir-los 
aportacions, per no ser abraçades amb avidesa; i l'incompliment per part d'aquests Estats dels seus compromisos 
seria un terreny d'acre discussió i altercat. Si fins i tot la norma adoptada hauria de justificar a la pràctica el 
igualtat del seu principi, encara delinqüències en els pagaments per part d'alguns dels Estats resultarien d'a 
diversitat d'altres causes: la manca real de recursos; la mala gestió de les seves finances; accidental 
desordres en la gestió del govern; i, a més de la resta, les reticències amb què els homes 
habitualment es parteixen dels diners per a finalitats que han sobreviscut a les exigències que els van produir i interfereixen 
amb l'oferta de necessitats immediates. Les delinqüències, siguin les causes que siguin, serien productores de queixes, 
recriminacions i baralles. No hi ha, potser, res més susceptible de pertorbar la tranquil·litat de les nacions que 
estar lligats a aportacions mútues per a qualsevol objecte comú que no doni un resultat igual i coincident 
benefici. Perquè és una observació, tan certa com trillada, que no hi ha res que els homes difereixen tan fàcilment com els 
pagament de diners. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
20/240 
 
26/08/2020, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, d'Alexander Hamilton, John Jay i James Madison 
 
Lleis que vulneren els contractes privats, ja que suposen agressions als drets d'aquells estats dels quals 
els ciutadans són ferits per ells, pot ser considerat com una altra font probable d'hostilitat. No estem autoritzats 
esperar que un esperit més liberal o més equitatiu presidiria les legislacions dels estats individuals 
d'ara endavant, si no hi ha cap control addicional, del que hem vist fins ara en massa casos 
deshonrant els seus diversos codis. Hem observat la disposició a la represàlia emocionada a Connecticut a 
conseqüència de les enormitats perpetrades per la Legislatura de Rhode Island; i deduïm raonablement que, en 
casos similars, en altres circumstàncies, una guerra, no de PERXÍM, sinó de l'espasa, castigaria aquests 
incompliments atroces de les obligacions morals i de la justícia social. 
La probabilitat d'aliances incompatibles entre els diferents Estats o confederacions i diferents estrangers 
les nacions, i els efectes d'aquesta situació sobre la pau del conjunt, s'han desenvolupat prou en algunes 
papers precedents. De la visió que han exposat sobre aquesta part del tema, cal extreure aquesta conclusió, 
que Amèrica, si no està connectada en absolut, o només pel dèbil empat d'una simple lliga, ofensiva i defensiva, ho faria, 
amb l'operació d'aliances tan discordants, quedar-se gradualment embolicat en tots els laberints perniciosos d'Europa. 
política i guerres; i per les contencions destructives de les parts en què estava dividida, seria probable que ho fes 
convertir-se en presa dels artificis i maquinacions de poders igualment els enemics de tots. Divide et impera(1) 
ha de ser el lema de cada nació que ens odia o tem.(2) 
PUBLIUS 
1. Divideix i mana. 
2. A fi que tot el tema d'aquests treballs pugui ser exposat al públic tan aviat com sigui possible, és 
proposava publicar-los quatre cops per setmana: dimarts al New York Packet i dijous al Daily 
Anunciant.