PEDERALISTA Num. 1. Kinatibuk-ang Pasiuna 
Alang sa Independent Journal. Sabado, Oktubre 27, 1787 
HAMILTON 
Ngadto sa Katawhan sa Estado sa New York: 
HUMAN sa usa ka tin-aw nga kasinatian sa pagkadili epektibo sa nagpadayon nga federal nga gobyerno, ikaw gitawag 
aron tukion ang bag-ong Konstitusyon alang sa Estados Unidos sa Amerika. Ang hilisgutan nagsulti sa kaugalingon nga importansya; 
ang pagsabot sa mga sangpotanan niini walay lain kondili ang pagkaanaa sa UNION, ang kaluwasan ug kaayohan sa 
mga bahin diin kini gilangkuban, ang kapalaran sa usa ka imperyo sa daghang bahin ang labing makapaikag sa kalibutan. Kini adunay 
kanunay nga gisulti nga kini daw gitagana sa mga tawo niini nga nasud, pinaagi sa ilang pamatasan ug 
Pananglitan, sa paghukom sa importante nga pangutana, kon ang mga katilingban sa mga tawo makahimo ba gayud o dili sa pagtukod 
maayo nga gobyerno gikan sa pagpamalandong ug pagpili, o kung sila ba sa kahangturan gitakda nga magdepende sa ilang politikanhon 
konstitusyon sa aksidente ug puwersa. Kung adunay bisan unsa nga kamatuoran sa gisulti, ang krisis diin kita moabut 
uban sa kaangayan isipon nga panahon diin kana nga desisyon pagahimoon; ug usa ka sayop nga pagpili sa bahin nga kita 
ang molihok mahimo, sa niini nga pagtan-aw, angay nga isipon nga kinatibuk-ang kaalautan sa katawhan. 
Kini nga ideya makadugang sa mga pagdasig sa pilantropo ngadto sa mga patriyotismo, aron sa pagpataas sa pagkamahunahunaon nga ang tanan 
mahunahunaon ug maayo nga mga lalaki kinahanglan nga mobati alang sa panghitabo. Malipayon kung ang atong pagpili kinahanglan nga gimandoan sa a 
mabinantayon nga pagbanabana sa atong tinuod nga mga interes, walay kalibog ug walay pagpihig sa mga konsiderasyon nga dili konektado sa 
kaayohan sa publiko. Apan kini usa ka butang nga mas mainiton nga pangandoyon kaysa seryoso nga gipaabut. Ang plano nga gitanyag sa among 
Ang mga deliberasyon makaapektar sa daghan kaayong partikular nga interes, nagbag-o sa daghan kaayong lokal nga institusyon, nga dili maapil 
ang paghisgot niini sa lain-laing mga butang nga langyaw sa iyang mga merito, ug sa mga panglantaw, mga hilig ug mga pagpihig nga gamay ra pabor sa 
ang pagkadiskobre sa kamatuoran. 
Lakip sa labing makalilisang nga mga babag nga kinahanglan nga atubangon sa bag-ong Konstitusyon mahimong dali 
mailhan ang dayag nga interes sa usa ka klase sa mga tawo sa matag Estado sa pagsukol sa tanan nga mga pagbag-o nga mahimo 
peligro ang pagkunhod sa gahum, emolument, ug sangputanan sa mga katungdanan nga ilang gihuptan ubos sa Estado 
mga establisemento; ug ang hiwi nga ambisyon sa lain nga klase sa mga tawo, nga maglaum nga mouswag 
sa ilang kaugalingon pinaagi sa kalibog sa ilang nasud, o mag-ulog-ulog sa ilang mga kaugalingon sa mas patas nga mga palaaboton sa kahitas-an gikan sa 
ang pagbahinbahin sa imperyo ngadto sa ubay-ubay nga partial nga mga panag-uban kay sa gikan sa unyon niini ubos sa usa ka gobyerno. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
5/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Ang Project Gutenberg eBook sa The Federalist Papers, ni Alexander Hamilton, John Jay, ug James Madison 
 
Dili, bisan pa, akong laraw nga maghisgot sa mga obserbasyon niini nga kinaiya. Ako nahibalo pag-ayo nga kini mao ang 
dili matinud-anon nga sulbaron nga walay pili ang pagsupak sa bisan unsang grupo sa mga tawo (tungod lang kay ang ilang mga sitwasyon mahimong 
ipailalom sila sa pagduda) sa mga interesado o ambisyoso nga mga panglantaw. Si Candor mag-obligar kanato sa pag-angkon nga bisan ang ingon nga mga lalaki 
mahimong palihokon sa matul-id nga mga katuyoan; ug kini dili maduhaduhaan nga daghan sa oposisyon nga nakahimo niini 
panagway, o mahimo nga sa ulahi mopakita sa iyang panagway, motungha gikan sa mga tinubdan, walay ikasaway sa labing menos, kon dili respetado 
—ang matinud-anon nga mga kasaypanan sa mga hunahuna nga nahisalaag pinaagi sa giplano nang daan nga mga pangabugho ug mga kahadlok. Daghan kaayo ug ingon ani 
gamhanan ang mga hinungdan nga nagsilbi sa paghatag ug bakak nga pagpihig sa paghukom, nga kita, sa daghang mga higayon, makakita nga maalamon 
ug maayong mga tawo sa sayup ingon man sa tuo nga bahin sa mga pangutana sa una nga kadako sa katilingban. Kini 
nga kahimtang, kon atimanon pag-ayo, maghatag ug leksyon sa pagkamakasaranganon niadtong kinsa nadani pag-ayo. 
sa ilang pagkamatarong sa bisan unsang kontrobersiya. Ug ang usa ka dugang nga hinungdan sa pag-amping, niining bahina, mahimong makuha 
gikan sa pamalandong nga dili kita kanunay sigurado nga kadtong nagpasiugda sa kamatuoran naimpluwensyahan sa mas putli 
mga prinsipyo kay sa ilang mga antagonista. Ambisyon, kahakog, personal nga kasuko, pagsupak sa partido, ug daghan pa 
Ang mga motibo nga dili labi ka dalaygon kaysa niini, haom nga molihok usab sa mga nagsuporta sama sa mga supak sa 
tuo nga bahin sa usa ka pangutana. Kung wala pa kini nga mga pag-aghat sa pagkamakasaranganon, wala’y labi pa nga dili maayong hukman 
kay nianang dili matugoton nga espiritu nga, sa tanang panahon, nagpaila sa mga partido politikal. Kay sa politika, sama sa relihiyon, mao man 
parehas nga kabuang sa tumong sa paghimog mga kinabig pinaagi sa kalayo ug espada. Ang mga erehes sa bisan asa panagsa ra mamaayo pinaagi sa 
pagpanggukod. 
Ug bisan pa, bisan pa nga kini nga mga sentimento tugutan nga mahimo, kita adunay igo nga mga timailhan nga kini mahitabo 
mahitabo niini sama sa tanang kanhing mga kaso sa dakong nasudnong panaghisgot. Ang usa ka sapa sa kasuko ug malignant nga mga pagbati 
buhian. Sa paghukom gikan sa panggawi sa kaatbang nga mga partido, kita dad-on sa paghinapos nga sila 
naglaum sa usag usa sa pagpakita sa kaangayan sa ilang mga opinyon, ug sa pagdugang sa gidaghanon sa ilang mga kinabig pinaagi sa 
kakusog sa ilang mga deklarasyon ug kapait sa ilang mga invectives. Usa ka nalamdagan nga kasibot alang sa kusog ug 
ang pagka-epektibo sa gobyerno pagatamayon isip mga anak sa usa ka kasuko nga mahilig sa despotikong gahum ug kontra sa 
ang mga prinsipyo sa kalingkawasan. Usa ka sobra nga pagkabuotan nga pangabugho sa peligro sa mga katungod sa mga tawo, nga labi pa 
kasagaran ang kasaypanan sa ulo kay sa kasingkasing, irepresentar isip pagpakaaron-ingnon lamang ug kalantip, ang lipas nga paon. 
alang sa pagkapopular sa gasto sa kaayohan sa publiko. Malimtan, sa usa ka bahin, nga ang selos maoy naandan 
dungan sa gugma, ug nga ang halangdon nga kadasig sa kalingkawasan haom nga mataptan sa espiritu sa pig-ot ug 
walay pagsalig nga walay pagsalig. Sa laing bahin, parehas nga makalimtan nga ang kusog sa gobyerno hinungdanon sa 
seguridad sa kagawasan; nga, diha sa pagpamalandong sa usa ka maayo ug maayo nga kahibalo nga paghukom, ang ilang interes dili gayud mahimo 
nagbulag; ug nga ang usa ka makuyaw nga ambisyon mas kanunay nagtago sa luyo sa mapintas nga maskara sa kasibot alang sa mga katungod sa 
katawhan kay ubos sa gidili nga pagpakita sa kasibot alang sa kalig-on ug kaepektibo sa gobyerno. Ang kasaysayan maoy 
itudlo kanamo nga ang nahauna nakit-an nga usa ka labi ka sigurado nga dalan padulong sa pagpaila sa despotismo kaysa sa ulahi, 
ug niadtong mga tawo nga mipukan sa mga kagawasan sa mga republika, ang pinakadaghan nga gidaghanon nagsugod sa ilang karera. 
pinaagi sa pagbayad sa usa ka obsequious nga korte ngadto sa mga tawo; nagsugod sa mga demagogue, ug nagtapos sa mga malupigon. 
Sa dagan sa nag-unang mga obserbasyon, ako adunay usa ka mata, akong mga isigka-lungsoranon, sa pagbutang kaninyo sa inyong 
pagbantay batok sa tanan nga mga pagsulay, gikan sa bisan unsang quarter, aron maimpluwensyahan ang imong desisyon sa usa ka butang sa labing kadaghan nga higayon 
imong kaayohan, pinaagi sa bisan unsa nga mga impresyon gawas niadtong mahimong resulta sa ebidensya sa kamatuoran. Ikaw, dili 
pagduhaduha, sa samang higayon, nakolekta gikan sa kinatibuk-ang kasangkaran sa kanila, nga sila nagpadayon gikan sa usa ka tinubdan dili 
dili mahigalaon sa bag-ong Konstitusyon. Oo, akong mga katagilungsod, ako nanag-iya kaninyo niana, human kini mahatagag pagtagad 
konsiderasyon, klaro nga akong opinyon kini ang imong interes sa pagsagop niini. Kombinsido ko nga kini ang labing luwas nga kurso 
para sa imong kalingkawasan, sa imong dignidad, ug sa imong kalipay. Dili ko makaapekto sa mga reserba nga wala nako gibati. Dili ko nimo lingawon 
uban sa usa ka dagway sa deliberasyon sa diha nga ako nakahukom. Prangka kong giila kanimo ang akong mga kombiksyon, ug ako 
gawasnon nga igabutang sa imong atubangan ang mga rason diin sila natukod. Ang kaamgohan sa maayong mga katuyoan nagtamay 
kalabuan. Dili ko, bisan pa, magpadaghan sa mga propesyon niini nga ulo. Ang akong mga motibo kinahanglan magpabilin sa depository sa 
akong kaugalingong dughan. Ang akong mga argumento bukas sa tanan, ug mahimong hukman sa tanan. Sila kinahanglan nga labing menos itanyag sa usa ka 
espiritu nga dili magpakaulaw sa kawsa sa kamatuoran. 
Gisugyot ko, sa usa ka serye sa mga papel, aron hisgutan ang mosunod nga makapaikag nga mga detalye: 
ANG UTILIDAD SA UNYON SA INYONG POLITIKAL NGA KALAMBOAN ANG KAKUWASAN SA 
MAGPRESENTA KOPEDERASYON ARON MAPRESERBIHAN KANA NGA UNYON ANG KINAHANGLAN SA USA KA GOBYERNO SA 
KINAUBAY PAREHAS NGA ENERGETIC SA USA NGA GINAPANUGYAN, ALANG SA PAGKA-ABOT NIINI NGA BUTANG 
ANG PAGHUNOD SA GINAPANUGYAN NGA KONSTITUSYON SA TINUOD NGA MGA PRINSIPYO SA 
REPUBLICAN GOVERNMENT IYANG ANALOGYA SA IMONG KAUGALINGONG KONSTITUSYON SA ESTADO ug sa katapusan, ANG 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
6/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Ang Project Gutenberg eBook sa The Federalist Papers, ni Alexander Hamilton, John Jay, ug James Madison 
 
DUGANG NGA SEGURIDAD NGA ANG IYANG PAGSAGOD MAHITABO SA PAGPRESERBA NIANA 
MGA ESPESIYA SA GOBYERNO, SA KALIWASAN, UG SA PROPERTY. 
Sa pag-uswag niini nga diskusyon ako maningkamot sa paghatag og usa ka makatagbaw nga tubag sa tanan nga mga pagsupak nga 
naghimo sa ilang panagway, nga daw adunay bisan unsa nga pag-angkon sa imong pagtagad. Mahimong gihunahuna nga dili kinahanglan ang paghatag ug mga argumento aron pamatud-an ang kapuslanan sa UNION, usa ka punto, sa walay duhaduha, 
nakulit pag-ayo sa mga kasingkasing sa dakong lawas sa katawhan sa matag Estado, ug usa, nga mahunahunaan, 
walay mga kontra. Apan ang tinuod, nadungog na nato kini nga gihunghong sa mga pribadong sirkulo sa mga supak 
ang bag-ong Konstitusyon, nga ang napulog tulo ka mga Estado hilabihan ka dako alang sa bisan unsang kinatibuk-ang sistema, ug nga kinahanglan natong buhaton 
kinahanglan nga modangop sa bulag nga mga panag-uban sa managlahing bahin sa kinatibuk-an.(1) Kini nga doktrina, sa tanan 
kalagmitan, inanay nga ipakaylap, hangtud nga kini adunay igo nga mga botante nga moatubang sa usa ka dayag nga pagpahayag niini. Alang sa wala 
mahimong mas dayag, niadtong kinsa makahimo sa pagkuha sa usa ka gipadako nga panglantaw sa hilisgutan, kay sa alternatibo sa usa ka 
pagsagop sa bag-ong Konstitusyon o pagkabungkag sa Unyon. Busa kini magamit sa pagsugod sa 
pagsusi sa mga bentaha sa maong Unyon, sa pipila ka mga kadautan, ug sa posibleng mga kapeligrohan, diin ang matag Estado mahimong 
gibutyag gikan sa pagkatunaw niini. Kini sa ingon naglangkob sa hilisgutan sa akong sunod nga adres. 
PUBLIUS 
1. Ang parehas nga ideya, nga nagsubay sa mga argumento sa ilang mga sangputanan, gihimo sa daghang mga ulahi nga publikasyon 
batok sa bag-ong Konstitusyon. 
 
FEDERALIST No. 2. Mahitungod sa mga Peligro gikan sa 
Langyaw nga Puwersa ug Impluwensya 
Alang sa Independent Journal. Miyerkules, Oktubre 31, 1787 
Si JAY 
Ngadto sa Katawhan sa Estado sa New York: 
KON ang mga tawo sa America mamalandong nga sila karon gitawag sa pagdesisyon sa usa ka pangutana, nga, sa niini 
mga sangputanan, kinahanglan nga pamatud-an ang usa sa labing hinungdanon nga nakadani sa ilang atensyon, ang kaangayan sa ilang 
Ang pagkuha sa usa ka komprehensibo kaayo, ingon man ang usa ka seryoso kaayo, nga pagtan-aw niini, makita. 
Walay mas sigurado kay sa gikinahanglan nga panginahanglan sa gobyerno, ug dili usab ikalimod, nga 
bisan kanus-a ug bisan unsa pa kini gisugdan, ang mga tawo kinahanglan nga ihatag niini ang pipila sa ilang natural nga mga katungod aron mahatagan kini. 
uban sa gikinahanglan nga mga gahum. Angayan nga konsiderahon busa, kung kini makadugang sa interes 
sa katawhan sa America nga sila kinahanglan, sa tanan nga kinatibuk-ang katuyoan, mahimong usa ka nasud, ubos sa usa ka federal nga gobyerno, 
o nga sila kinahanglan nga magbahin sa ilang mga kaugalingon ngadto sa lain nga mga panag-uban, ug mohatag ngadto sa ulo sa matag usa sa sama nga matang sa 
gahum nga ilang gitambagan nga ibutang sa usa ka nasudnong gobyerno. 
Kini hangtod karon usa ka nadawat ug wala magkasumpaki nga opinyon nga ang kauswagan sa mga tawo sa America 
nagsalig sa ilang padayon nga lig-ong panaghiusa, ug sa mga pangandoy, mga pag-ampo, ug mga paningkamot sa atong labing maayo ug maalamon nga mga lungsuranon. 
kanunay nga gitumong sa kana nga butang. Apan mitungha karon ang mga politiko, kinsa miinsistir nga kini nga opinyon sayop, 
ug nga imbis nga mangita alang sa kaluwasan ug kalipay sa panaghiusa, kita kinahanglan nga mangita niini sa usa ka dibisyon sa mga Estado ngadto sa 
lahi nga mga panag-uban o soberanya. Bisan unsa pa ka talagsaon kining bag-ong doktrina nga makita, kini bisan pa niana 
mga tigpasiugda niini; ug ang pipila ka mga karakter nga supak kaayo niini kaniadto, anaa karon sa numero. 
Bisan unsa pa ang mga argumento o mga pag-aghat nga nakahimo niini nga pagbag-o sa mga sentimento ug 
mga deklarasyon niining mga ginoo, siguradong dili maalamon sa katawhan sa kinatibuk-an ang pagsagop niining bag-ong politika 
mga pagtulon-an nga dili bug-os nga kombinsido nga sila natukod sa kamatuoran ug maayong palisiya. 
Kanunay naghatag kanako kalipay sa pag-obserbar nga ang independente nga America wala gilangkuban sa nahilayo ug layo 
mga teritoryo, apan kanang usa nga konektado, tabunok, kaylap nga nasud mao ang bahin sa atong kasadpan nga mga anak sa kagawasan. 
Ang Providence sa usa ka partikular nga paagi nagpanalangin niini sa lain-laing mga yuta ug mga produkto, ug gibisbisan kini 
dili maihap nga mga sapa, alang sa kalipay ug kapuy-an sa mga lumulupyo niini. Usa ka sunodsunod nga navigable nga tubig 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
7/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Ang Project Gutenberg eBook sa The Federalist Papers, ni Alexander Hamilton, John Jay, ug James Madison 
 
nagporma ug usa ka matang sa kadena libot sa mga utlanan niini, nga daw nagbugkos niini; samtang ang labing halangdon nga mga suba sa kalibutan, nagdagayday 
sa kombenyente nga mga gilay-on, ipresentar sila sa mga haywey alang sa sayon nga komunikasyon sa mahigalaon nga mga tabang, ug sa usag usa 
transportasyon ug pagbayloay sa ilang nagkalain-laing palaliton. Uban sa parehas nga kalipay ako kanunay nga nakamatikod nga ang Providence nalipay sa paghatag niini nga konektado 
nasod ngadto sa usa ka nahiusang katawhan—usa ka katawhan nga gikan sa samang katigulangan, nagsulti sa samang pinulongan, 
nag-angkon sa sama nga relihiyon, gilakip sa sama nga mga prinsipyo sa gobyerno, susama kaayo sa ilang mga pamatasan ug 
mga kostumbre, ug kinsa, pinaagi sa ilang hiniusang mga tambag, mga bukton, ug mga paningkamot, nakig-away dungan sa usa ka taas ug dugoon. 
gubat, halangdon nga nagtukod sa kinatibuk-ang kagawasan ug kagawasan. 
Kini nga nasud ug kini nga mga tawo daw gihimo alang sa usag usa, ug kini makita ingon nga kini ang laraw sa 
Providence, nga usa ka panulondon nga tukma ug sayon alang sa usa ka pundok sa mga kaigsoonan, nga nahiusa sa usag usa pinaagi sa 
labing lig-on nga mga relasyon, kinahanglan nga dili mabahin ngadto sa usa ka gidaghanon sa mga dili sosyal, abughoan, ug langyaw nga mga soberanya. 
Ang susamang mga pagbati hangtod karon mipatigbabaw taliwala sa tanang mga han-ay ug mga denominasyon sa mga tawo taliwala kanato. Sa tanan 
kinatibuk-ang mga katuyoan kita parehas nga usa ka tawo matag indibidwal nga lungsuranon bisan asa nga nagpahimulos sa parehas 
nasudnong mga katungod, pribilehiyo, ug proteksyon. Isip usa ka nasud naghimo kita og kalinaw ug gubat; isip usa ka nasud nga anaa kanato 
mibuntog sa atong komon nga mga kaaway; isip usa ka nasud naghimo kami ug mga alyansa, ug naghimo ug mga kasabotan, ug misulod 
lain-laing mga compact ug mga kombensiyon uban sa mga langyaw nga estado. 
Ang usa ka lig-on nga pagbati sa bili ug mga panalangin sa unyon nakaaghat sa mga tawo, sa sayo kaayo nga panahon, sa pagtukod og usa ka 
pederal nga gobyerno aron mapreserbar ug ipadayon kini. Giporma nila kini hapit sa diha nga sila adunay politikal nga paglungtad; 
dili, sa panahon nga ang ilang mga pinuy-anan nagdilaab, sa dihang daghan sa ilang mga lungsuranon nagkadugo, ug sa dihang ang 
Ang pag-uswag sa kasuko ug kamingaw nagbilin ug gamay nga lugar alang sa mga kalmado ug hamtong nga mga pangutana ug pagpamalandong nga 
kinahanglan nga mag-una sa pagtukod sa usa ka maalamon ug balanse nga gobyerno alang sa usa ka gawasnon nga katawhan. Dili kini mahimo 
natingala, nga ang usa ka gobyerno nga gitukod sa mga panahon nga dili maayo, kinahanglan nga sa eksperimento makit-an kaayo 
kulang ug kulang sa katuyoan nga gituyo nga tubagon. 
Kining intelihente nga mga tawo nakasabut ug nagbasol niini nga mga depekto. Sa gihapon nagpadayon sa dili kaayo gilakip sa unyon kay sa 
nadani sa kalingkawasan, ilang naobserbahan ang kakuyaw nga diha-diha dayon naghulga sa kanhi ug mas layo sa 
ulahi; ug nakombinsir nga ang igong seguridad alang sa duha makaplagan lamang sa usa ka nasyonal nga gobyerno labaw pa 
maalamon nga gikuwadro, sila ingon sa usa ka tingog, nagtigum sa ulahing kombensiyon sa Philadelphia, sa pagkuha sa importante 
hilisgutan nga gikonsiderar. 
Kini nga kombensiyon gilangkuban sa mga tawo nga adunay pagsalig sa mga tawo, ug daghan kanila adunay 
naila pag-ayo sa ilang patriyotismo, hiyas ug kaalam, sa mga panahon nga nagsulay sa mga hunahuna ug kasingkasing sa 
mga lalaki, mihimo sa malisud nga buluhaton. Sa malumo nga panahon sa kalinaw, uban sa mga hunahuna nga wala mapuno sa ubang mga hilisgutan, sila 
milabay sa daghang mga bulan sa bugnaw, walay hunong, ug adlaw-adlaw nga konsultasyon; ug sa katapusan, nga wala nahingangha 
gahum, o naimpluwensyahan sa bisan unsang mga hilig gawas sa gugma alang sa ilang nasud, ilang gipresentar ug girekomenda sa 
katawhan ang plano nga gihimo sa ilang hiniusang mga konseho. 
Dawata, kay mao usab ang kamatuoran, nga kini nga plano girekomendar lamang, dili gipahamtang, apan hinumdoman nga 
wala kini girekomendar sa PAGBUTA sa pag-uyon, ni sa PAGBUTA sa pagsaway; pero sa maong sedate ug prangka 
konsiderasyon nga ang gidak-on ug importansya sa hilisgutan gipangayo, ug nga kini kinahanglan gayud 
makadawat. Apan kini (sama sa giingon sa naunang numero sa kini nga papel) labi pa nga gipangandoy kaysa gipaabut, 
aron kini makonsiderar ug masusi. Ang eksperyensya sa kanhing okasyon nagtudlo kanato nga dili magpakaaron-ingnon 
maong mga paglaom. Dili pa makalimtan nga ang maayo nga sukaranan nga mga kahadlok sa nagsingabot nga kapeligrohan nakaaghat sa katawhan sa 
America sa pagporma sa halandumon nga Kongreso sa 1774. Ang maong lawas mirekomendar sa pipila ka mga lakang sa ilang 
mga konstituwente, ug ang panghitabo nagpamatuod sa ilang kaalam; pero lab-as pa sa atong mga panumduman kung kanus-a nagsugod ang prensa 
puno sa mga pamphlet ug sinemana nga mga papeles batok sa maong mga lakang. Dili lang daghan sa mga opisyal sa 
gobyerno, kinsa mituman sa mga dikta sa personal nga interes, apan ang uban, gikan sa usa ka sayop nga pagbanabana sa mga sangputanan, 
o ang dili angay nga impluwensya sa kanhi mga kadugtong, o kansang ambisyon gitumong sa mga butang nga dili katumbas 
alang sa kaayohan sa publiko, walay kakapoy sa ilang mga paningkamot sa pagdani sa katawhan sa pagsalikway sa tambag nianang patriyotikong 
Kongreso. Daghan, sa pagkatinuod, ang nalimbongan ug nalimbongan, apan ang kadaghanan sa mga tawo nangatarungan ug nakahukom 
maalamon; ug malipayon sila sa pagpamalandong nga ilang gibuhat kini. 
Ilang giisip nga ang Kongreso gilangkoban sa daghang maalamon ug eksperyensiyadong mga tawo. Nga, ginatawag 
gikan sa lain-laing mga bahin sa nasud, ilang gidala uban kanila ug nakigsulti sa usag usa sa lain-laing mga mapuslanon 
impormasyon. Nga, sa dagan sa panahon nagkadungan sila sa pagpangutana ug paghisgot sa tinuod 
intereses sa ilang nasod, seguradong nakabaton silag tukmang kahibalo niana nga ulo. Nga sila 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
8/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Ang Project Gutenberg eBook sa The Federalist Papers, ni Alexander Hamilton, John Jay, ug James Madison 
 
indibidwal nga interesado sa publiko nga kagawasan ug kauswagan, ug busa nga kini dili ubos sa ilang hilig kay sa 
ilang katungdanan sa pagrekomendar lamang sa mga lakang sama sa, human sa labing hingkod nga deliberasyon, ilang gihunahuna nga maalamon 
ug advisable. 
Kini ug ang susamang mga konsiderasyon unya nag-aghat sa mga tawo sa pagsalig pag-ayo sa paghukom ug kaligdong sa 
Kongreso; ug sila midawat sa ilang tambag, bisan pa sa lain-laing mga arte ug mga paningkamot nga gigamit sa pagpugong kanila gikan niini. 
Apan kon ang katawhan sa kinatibuk-an adunay rason sa pagsugid sa mga tawo sa Kongreso, pipila kanila ang hingpit nga nasulayan o 
sa kadaghanan nailhan, mas dako pa nga rason nga sila karon sa pagtahod sa hukom ug tambag sa kombensiyon, alang niini 
nahibal-an nga ang pipila sa labing inila nga mga miyembro sa maong Kongreso, nga sukad gisulayan ug 
makatarunganon nga giaprobahan alang sa patriyotismo ug mga abilidad, ug kinsa natigulang na sa pagkuha sa impormasyon sa politika, mao usab 
mga miyembro niini nga kombensiyon, ug gidala ngadto niini ang ilang natigom nga kahibalo ug kasinatian. 
Angayan nga isulti nga dili lamang ang una, apan ang matag nagsunod nga Kongreso, ingon man ang ulahi nga kombensiyon, 
kanunay nga nakig-uban sa mga tawo sa paghunahuna nga ang kauswagan sa America nagdepende sa iyang Union. Sa 
pagpreserbar ug pagpatunhay nga kini mao ang dakong tumong sa katawhan sa pagporma niana nga kombensiyon, ug kini usab ang dako 
tumong sa plano nga gitambagan sa kombensiyon nga ilang gamiton. Sa unsa nga angay, busa, o alang sa unsa 
maayo nga mga katuyoan, mao ang mga pagsulay niini nga partikular nga panahon nga gihimo sa pipila ka mga tawo sa depreciate sa importansya sa 
Unyon? O nganong gisugyot nga ang tulo o upat ka panag-uban mas maayo kay sa usa? Ako nadani sa akong 
kaugalingon nga hunahuna nga ang mga tawo kanunay naghunahuna nga husto sa kini nga hilisgutan, ug nga ang ilang unibersal ug uniporme 
Ang pagkadugtong sa kawsa sa Unyon nagsalig sa dagko ug bug-at nga mga hinungdan, nga akong paningkamutan nga mapalambo ug 
ipatin-aw sa pipila ka misunod nga mga papel. Sila nga nagpasiugda sa ideya sa pag-ilis sa ubay-ubay nga managlahi nga mga panag-uban sa 
ang lawak sa plano sa kombensiyon, daw tin-aw nga nakita nga ang pagsalikway niini magbutang sa pagpadayon 
sa Unyon sa labing kakuyaw. Mao kana ang mahitabo, ug ako kinasingkasing nga nanghinaut nga kini mahitabo 
tin-aw nga nakita sa matag maayong lungsoranon, nga bisan kanus-a ang pagkabungkag sa Unyon moabut, ang America makabaton 
rason sa pagtuaw, sa mga pulong sa magbabalak: "PAAMIT! DUGAY NGA PANAALIS SA TANANG AKONG KADAKO." 
PUBLIUS 
 
FEDERALIST Num. 3. Ang Parehas nga Hilisgutan 
Gipadayon (Mahitungod sa mga Peligro Gikan sa Langyaw 
Puwersa ug Impluwensya) 
Alang sa Independent Journal. Sabado, Nobyembre 3, 1787 
Si JAY 
Ngadto sa Katawhan sa Estado sa New York: 
DILI bag-o nga obserbasyon nga ang mga tawo sa bisan unsang nasud (kon, sama sa mga Amerikano, intelihente ug 
wellinformed) panagsa ra mosagop ug padayon nga molahutay sulod sa daghang katuigan sa sayop nga opinyon mahitungod sa ilang 
interes. Kana nga konsiderasyon natural nga makamugna og dakong pagtahud sa taas nga opinyon nga ang mga tawo sa 
Ang America dugay na ug parehas nga nalingaw sa kamahinungdanon sa ilang padayon nga lig-on nga panaghiusa ubos sa usa 
pederal nga gobyerno, nga gihatagan ug igong gahum alang sa tanan nga kinatibuk-an ug nasudnong katuyoan. 
Sa labi ka mabinantayon nga akong gikonsiderar ug gisusi ang mga hinungdan nga ingon nagpatungha niini nga opinyon, 
mas nakombinsir ko nga sila lig-on ug konklusibo. 
Taliwala sa daghang mga butang diin ang usa ka maalamon ug gawasnon nga mga tawo kinahanglan nga ipunting ang ilang atensyon, kana 
ang paghatag sa ilang KALIGTASAN daw mao ang una. Ang KALIGTASAN sa katawhan sa walay duhaduha adunay kalambigitan sa usa ka dako 
lain-laing mga kahimtang ug mga konsiderasyon, ug sa ingon naghatag ug dakong latitude niadtong buot mopasabot 
kini sa tukma ug komprehensibo. 
Sa pagkakaron buot ko lang nga ikonsiderar kini ingon nga kini nagtahod sa seguridad alang sa pagpreserbar sa kalinaw ug kalinaw, ingon nga 
ingon man usab batok sa mga kapeligrohan gikan sa langyaw nga mga bukton ug impluwensya, ingon usab gikan sa mga kapeligrohan sa SAMA nga matang nga mitungha 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
9/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Ang Project Gutenberg eBook sa The Federalist Papers, ni Alexander Hamilton, John Jay, ug James Madison 
 
gikan sa domestic nga mga hinungdan. Ingon nga ang nahauna niini nag-una sa han-ay, angay nga kini ang una nga hisgutan. Pasagdi 
busa kita magpadayon sa pagsusi kung ang mga tawo dili ba husto sa ilang opinyon nga ang usa ka cordial Union, ubos sa usa ka 
episyente nga nasyonal nga gobyerno, naghatag kanila sa labing maayo nga seguridad nga mahimong mamugna batok sa HOSTILITIES gikan sa 
sa gawas sa nasud. 
Ang gidaghanon sa mga gubat nga nahitabo o mahitabo sa kalibutan kanunay nga makit-an nga anaa 
proporsiyon sa gidaghanon ug gibug-aton sa mga hinungdan, TINUOD man o GIKINAHANGLAN, nga NAGHUSUG o 
IMBITA sila. Kung kini nga pahayag makatarunganon, mahimo’g mapuslanon ang pagpangutana kung daghan ba ang mga hinungdan sa gubat 
nga ihatag sa UNITED AMERICA sama sa DISUNITED America; kay kon kini mahitabo nga United America 
malagmit mohatag ug pinakagamay, unya mosunod nga niining bahina ang Unyon maoy labing hilig sa pagpreserbar sa mga tawo 
sa usa ka kahimtang sa kalinaw uban sa ubang mga nasud. 
Ang MATARONG nga mga hinungdan sa gubat, sa kadaghanan, naggikan sa paglapas sa mga kasabutan o gikan sa direktang kapintasan. 
Ang America nakahimo na og mga kasabotan uban sa dili moubos sa unom ka langyaw nga mga nasod, ug silang tanan, gawas sa Prussia, mao 
maritime, ug busa makapalagot ug makapasakit kanato. Siya usab adunay daghang komersyo sa Portugal, Spain, ug 
Ang Britanya, ug, bahin sa duha nga ulahi, adunay, dugang pa, ang kahimtang sa kasilinganan nga atimanon. 
Kini adunay taas nga importansya sa kalinaw sa America nga iyang gisunod ang mga balaod sa mga nasud alang sa tanan niini nga mga gahum, 
ug alang kanako kini makita nga mas hingpit ug tukma sa panahon nga buhaton sa usa ka nasudnong gobyerno 
kay sa mahimong pinaagi sa napulog tulo ka managlahing Estado o sa tulo o upat ka managlahing panag-uban. 
Tungod kay kung matukod na ang usa ka episyente nga nasudnong gobyerno, ang labing maayo nga mga tawo sa nasud dili lamang 
pagtugot sa pag-alagad, apan usab sa kasagaran itudlo sa pagdumala niini; kay, bisag lungsod o nasod, o uban pa 
nakontrata nga impluwensya, mahimong magbutang ug mga lalaki sa mga asembliya sa Estado, o mga senado, o mga korte sa hustisya, o ehekutibo 
mga departamento, apan mas kinatibuk-an ug halapad nga reputasyon alang sa mga talento ug uban pang mga kwalipikasyon gikinahanglan aron 
irekomendar ang mga tawo ngadto sa mga buhatan ubos sa nasudnong kagamhanan,—ilabi na kay kini adunay pinakalapad nga natad sa pagpili, 
ug dili makasinati niana nga panginahanglan sa tukma nga mga tawo nga dili kasagaran sa pipila sa mga Estado. Busa, kini mahitabo 
moresulta nga ang administrasyon, ang politikanhong mga magtatambag, ug ang hudisyal nga mga desisyon sa nasudnong gobyerno 
mas maalamon, sistematiko, ug maalamon kay sa indibidwal nga mga Estado, ug busa mas makatagbaw sa 
respeto sa ubang kanasuran, ingon man mas LUWAS labot kanato. 
Tungod kay, ubos sa nasyonal nga gobyerno, ang mga tratado ug mga artikulo sa mga tratado, ingon man ang mga balaod sa mga nasud, mahimo 
kanunay ipatin-aw sa usa ka diwa ug ipatuman sa samang paagi,—samtang, ang mga paghukom sa samang paagi 
mga punto ug mga pangutana, sa napulog tulo ka Estado, o sa tulo o upat ka mga panag-uban, dili kanunay nga magkauyon o magkauyon; 
ug kana, ingon man gikan sa lainlain nga independente nga mga korte ug mga maghuhukom nga gitudlo sa lainlain ug independente 
mga gobyerno, ingon nga gikan sa lain-laing mga lokal nga balaod ug interes nga mahimong makaapekto ug makaimpluwensya kanila. Ang kaalam sa 
ang kombensiyon, sa paghimo sa maong mga pangutana ngadto sa hurisdiksyon ug hukom sa mga korte nga gitudlo ni ug 
responsable lamang sa usa ka nasyonal nga gobyerno, dili kaayo dayegon. 
Tungod kay ang palaaboton sa karon nga kapildihan o bentaha sa kasagaran makatintal sa nagamandong partido sa usa o duha ka Estado sa 
likayi ang maayong pagtuo ug hustisya; apan kadtong mga pagtintal, dili makaabot sa ubang mga Estado, ug tungod niini 
nga adunay gamay o walay impluwensya sa nasudnong kagamhanan, ang tentasyon mahimong walay bunga, ug maayong pagtuo ug 
matipigan ang hustisya. Ang kaso sa tratado sa kalinaw uban sa Britanya nagdugang ug dakong gibug-aton niini nga pangatarungan. Tungod kay, bisan kung ang nagdumala nga partido sa usa ka Estado kinahanglan nga mosukol sa ingon nga mga tintasyon, apan sa ingon 
ang mga tentasyon mahimo, ug kasagaran, moresulta gikan sa mga kahimtang nga lahi sa Estado, ug mahimong makaapekto sa usa ka dako nga 
sa gidaghanon sa mga lumulupyo, ang nagdumala nga partido dili kanunay makahimo, kon gusto, sa pagpugong sa inhustisya 
gipamalandong, o sa pagsilot sa mga aggressor. Apan ang nasudnong kagamhanan, dili apektado niadtong mga lokal 
mga sirkumstansya, dili maaghat sa pagbuhat sa sayop sa ilang kaugalingon, ni gusto og gahum o hilig 
pagpugong o pagsilot sa pagbuhat niini sa uban. 
Sa pagkakaron, busa, ingon nga gidisenyo o aksidenteng mga paglapas sa mga tratado ug sa mga balaod sa mga nasud makahatag JUST 
hinungdan sa gubat, sila dili kaayo madakpan ubos sa usa ka kinatibuk-ang gobyerno kay sa ubos sa pipila nga mas ubos, ug 
sa maong bahin ang kanhi labing pabor sa KALIGTASAN sa katawhan. 
Mahitungod sa mga makatarunganon nga hinungdan sa gubat nga naggikan sa direkta ug supak sa balaod nga pagpanlupig, kini makita nga klaro alang kanako 
nga ang usa ka maayong nasodnong gobyerno makahatag ug mas dakong kasegurohan batok sa maong matang sa kapeligrohan kay sa makuha 
gikan sa bisan unsang laing quarter. 
Tungod kay ang ingon nga mga kapintasan mas kanunay nga gipahinabo sa mga hilig ug mga interes sa usa ka bahin kaysa sa kinatibuk-an; 
sa usa o duha ka Estado kaysa sa Union. Wala pay bisan usa ka gubat sa India nga nahimo sa mga agresyon sa mga 
karon nga pederal nga gobyerno, huyang nga ingon niini; apan adunay pipila ka mga higayon sa mga Indian nga panagsangka nga nahitabo 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
10/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Ang Project Gutenberg eBook sa The Federalist Papers, ni Alexander Hamilton, John Jay, ug James Madison 
 
gihagit sa dili husto nga pamatasan sa indibidwal nga mga Estado, kinsa, dili makahimo o dili gusto nga pugngan o silotan 
mga sala, nakahatag ug higayon sa pagpamatay sa daghang inosente nga mga pumoluyo. 
Ang kasilinganan sa mga teritoryo sa Espanya ug Britanya, nga utlanan sa pipila ka mga Estado ug dili sa uban, natural 
gilimitahan ang mga hinungdan sa away nga labi ka dali sa mga utlanan. Ang mga utlanan nga Estado, kung aduna man, mao kana 
kinsa, ubos sa kadasig sa kalit nga kalagot, ug usa ka dali nga pagbati sa dayag nga interes o kadaot, lagmit, 
pinaagi sa direktang kapintasan, aron sa pagpukaw sa gubat uban niini nga mga nasud; ug walay bisan unsa nga epektibo nga makawagtang sa maong katalagman sama sa a 
nasudnong kagamhanan, kansang kaalam ug kabuotan dili mokunhod sa mga pagbati nga nagpalihok sa 
interesado dayon ang mga partido. 
Apan dili lamang gamay nga hinungdan sa gubat ang ihatag sa nasudnong gobyerno, apan labi pa kini 
ang ilang gahum sa pag-akomodar ug paghusay kanila sa maayong paagi. Sila mahimong mas kasarangan ug bugnaw, ug niana 
ang pagtahud, ingon man usab sa uban, mas adunay kapasidad sa paglihok nga mabinantayon kaysa sa nakasala nga Estado. Ang garbo sa 
mga estado, ingon man usab sa mga tawo, natural nga nagbuot kanila aron hatagag katarungan ang tanan nilang mga lihok, ug supak sa ilang pag-ila, 
pagtul-id, o pag-ayo sa ilang mga sayop ug mga sala. Ang nasudnong gobyerno, sa maong mga kaso, dili maapektuhan sa 
kini nga garbo, apan magpadayon uban ang pagkamakasaranganon ug pagkaprangka sa pagkonsiderar ug pagdesisyon sa mga paagi nga labing angay 
kuhaa sila gikan sa mga kalisdanan nga naghulga kanila. 
Gawas pa, nahibal-an nga ang mga pag-ila, pagpatin-aw, ug bayad kanunay nga gidawat ingon 
makatagbaw gikan sa usa ka lig-on nga nagkahiusang nasud, nga isalikway ingon nga dili makatagbaw kung gitanyag sa usa ka Estado o 
panag-uban sa gamay nga konsiderasyon o gahum. 
Sa tuig 1685, ang estado sa Genoa kay nakapasilo kang Louis XIV., naningkamot sa paghupay kaniya. Nangayo siya 
nga kinahanglan nilang ipadala ang ilang Doge, o punoan nga mahistrado, inubanan sa upat sa ilang mga senador, sa FRANCE, aron mangutana 
iyang pasaylo ug makadawat sa iyang mga termino. Obligado sila nga magpasakop niini alang sa kalinaw. Siya sa bisan unsa nga 
Ang mga okasyon tingali nangayo o nakadawat sa susamang kaulawan gikan sa Espanya, o Britanya, o bisan unsang uban pa 
gamhanan nga nasud? 
PUBLIUS 
 
FEDERALIST Num. 4. Ang Parehas nga Hilisgutan 
Gipadayon (Mahitungod sa mga Peligro Gikan sa Langyaw 
Puwersa ug Impluwensya) 
Alang sa Independent Journal. Miyerkules, Nobyembre 7, 1787 
Si JAY 
Ngadto sa Katawhan sa Estado sa New York: 
ANG AKONG KATAPUSAN nga papel naghatag ug pipila ka mga rason ngano nga ang kaluwasan sa mga tawo mas masiguro pinaagi sa unyon 
batok sa kapeligrohan nga kini mahimong maladlad sa MATARONG nga mga hinungdan sa gubat nga gihatag ngadto sa ubang mga nasud; ug kana nga mga hinungdan nagpakita 
nga ang ingon nga mga hinungdan dili lamang labi ka panagsa nga gihatag, apan labi ka dali nga ma-accommodate, pinaagi sa a 
nasyonal nga gobyerno kaysa sa mga gobyerno sa Estado o sa gisugyot nga gagmay nga mga panag-uban. Apan ang kaluwasan sa mga tawo sa America batok sa mga kapeligrohan gikan sa langyaw nga pwersa nagdepende dili lamang sa ilang 
nga nag-antus sa paghatag ug MATARONG nga mga hinungdan sa gubat sa ubang mga nasud, apan usab sa ilang pagbutang ug pagpadayon sa ilang kaugalingon 
ingon nga usa ka sitwasyon nga dili PAG-imbitar sa kasuko o insulto; kay dili kinahanglan nga bantayan nga adunay GINAPANGAKON ingon 
ingon man mga hinungdan lamang sa gubat. 
Tinuod kaayo, bisan unsa ka makauulaw sa kinaiya sa tawo, nga ang mga nasud sa kinatibuk-an makiggubat bisan kanus-a. 
sila adunay palaaboton sa pagkuha sa bisan unsa pinaagi niini; dili, ang hingpit nga mga monarko kanunay nga makiggubat kung ang ilang mga nasud 
walay makuha pinaagi niini, apan alang sa mga katuyoan ug mga butang nga personal lamang, sama sa kauhaw alang sa himaya sa militar, 
panimalos alang sa personal nga mga pagbiaybiay, ambisyon, o pribado nga mga kasabutan aron sa pagdugang o pagsuporta sa ilang partikular nga mga pamilya o 
mga partisan. Kini ug ang lain-laing mga motibo, nga makaapekto lamang sa hunahuna sa soberano, sa kasagaran modala kaniya ngadto sa 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
11/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Ang Project Gutenberg eBook sa The Federalist Papers, ni Alexander Hamilton, John Jay, ug James Madison 
 
moapil sa mga gubat nga wala gibalaan sa hustisya o sa tingog ug interes sa iyang katawhan. Apan, independente niini 
mga pag-aghat sa gubat, nga mas kaylap sa mga absolutong monarkiya, apan angayan sa atong pagtagad, 
adunay uban nga nag-apektar sa mga nasud sama kasubsob sa mga hari; ug ang uban kanila sa pagsusi makita nga motubo 
gikan sa atong relatibo nga kahimtang ug kahimtang. 
Uban sa France ug sa Britanya kita mga kaatbang sa pangisda, ug makasuplay sa ilang mga merkado nga mas barato kaysa ilang mahimo 
sa ilang kaugalingon, bisan pa sa bisan unsa nga mga paningkamot sa pagpugong niini pinaagi sa mga bounty sa ilang kaugalingon o mga katungdanan sa langyaw nga mga isda. 
Uban kanila ug sa kadaghanan sa ubang mga nasod sa Uropa kita mga kaatbang sa nabigasyon ug sa pagdala sa negosyo; ug kami 
molimbong sa atong mga kaugalingon kon kita magdahum nga bisan kinsa kanila malipay nga makita kini nga molambo; kay, ingon nga among dala nga patigayon 
dili madugangan nga wala sa pipila ka mga ang-ang nga makapakunhod sa ila, kini mas ilang interes, ug mahimong mas ilang polisiya, 
sa pagpugong kay sa pagpalambo niini. 
Sa patigayon sa China ug India, nanghilabot kami sa labaw sa usa ka nasud, tungod kay kini makahimo kanamo sa pag-apil sa 
ang mga bentaha nga ilang nabatonan sa paagi nga gimonopolyo, ug sa ingon niana kami nagsangkap sa among kaugalingon sa mga palaliton 
nga among gipalit kaniadto gikan kanila. 
Ang pagpalapad sa atong kaugalingong komersiyo sa atong kaugalingong mga barko dili makahatag ug kalipay sa bisan unsang nasod nga nanag-iya 
teritoryo sa o duol niini nga kontinente, tungod kay ang barato ug excellence sa atong mga produksyon, gidugang sa 
sirkumstansya sa palibot, ug ang negosyo ug adres sa atong mga magpapatigayon ug mga navigator, maghatag kanato ug mas dako 
makigbahin sa mga bentaha nga makaya sa mga teritoryo, kay sa gilangkuban sa mga gusto o palisiya sa ilang tagsa-tagsa 
mga soberano. 
Gihunahuna sa Spain nga kombenyente ang pagsira sa Mississippi batok kanamo sa usa ka bahin, ug ang Britain wala’y apil kanamo gikan sa 
Saint Lawrence sa pikas; ni bisan kinsa kanila motugot sa ubang mga tubig nga anaa sa taliwala nila ug kanato 
nahimong paagi sa panaghilawas ug trapiko. 
Gikan niini ug sa ingon nga mga konsiderasyon, nga mahimo, kung nahiuyon sa pagkamabinantayon, mahimong mas mapadako ug 
detalyado, dali nga makita nga ang mga kasina ug pagkabalaka mahimong anam-anam nga mosulod sa mga hunahuna ug mga kabinet sa 
sa ubang kanasuran, ug nga dili kita magdahom nga ilang tagdon ang atong pag-uswag diha sa panaghiusa, sa gahom ug 
sangputanan sa yuta ug sa dagat, nga adunay usa ka mata sa pagkawalay pagtagad ug kalmado. 
Ang mga tawo sa America nahibalo nga ang mga pag-aghat sa gubat mahimong motungha gikan niini nga mga kahimtang, ingon man usab 
gikan sa uban nga dili kaayo dayag sa pagkakaron, ug nga sa matag higayon nga ang maong mga pag-aghat makakitag angay nga panahon ug kahigayonan 
operasyon, pagpakaaron-ingnon sa pagkolor ug pagpakamatarong kanila dili gusto. Busa, sa maalamon nga paagi, ilang gikonsiderar ang panaghiusa ug 
usa ka maayong nasyonal nga gobyerno kung gikinahanglan aron ibutang ug ipadayon sila sa MAONG SITWASYON nga, imbes nga 
ANG pag-imbitar sa gubat, hilig sa pagpugong ug pagpaluya niini. Kana nga sitwasyon naglangkob sa labing maayo nga posible nga kahimtang sa 
depensa, ug kinahanglan nga magdepende sa gobyerno, mga armas, ug mga kahinguhaan sa nasud. 
Ingon nga ang kaluwasan sa kinatibuk-an mao ang interes sa kinatibuk-an, ug dili mahatag kung wala ang gobyerno, bisan 
usa o daghan o daghan, atong pangutan-on kung ang usa ka maayo nga gobyerno dili ba, kalabot sa butang nga gipangutana, labi pa 
takus kay sa bisan unsa nga gihatag nga numero bisan unsa. Ang usa ka gobyerno makakolekta ug makapahimulos sa iyang kaugalingon sa mga talento ug eksperyensya sa labing makaarang nga mga tawo, sa bisan unsang bahin sa 
ang Unyon mahimo silang makit-an. Mahimo kini nga molihok sa managsama nga mga prinsipyo sa palisiya. Mahimo kini nga magkaharmonya, mag-assimilate, ug 
panalipdan ang pipila ka mga bahin ug mga miyembro, ug ipaabot ang kaayohan sa iyang panan-aw ug pag-amping sa matag usa. Sa 
pagporma sa mga tratado, kini magtagad sa interes sa kinatibuk-an, ug sa partikular nga interes sa mga bahin nga konektado 
uban sa tibuok. Magamit niini ang mga kahinguhaan ug gahum sa kinatibuk-an sa pagpanalipod sa bisan unsang partikular nga bahin, 
ug nga mas sayon ug mas paspas kay sa mahimo sa mga gobyerno sa Estado o bulag nga mga panag-uban, kay 
gusto sa konsyerto ug panaghiusa sa sistema. Mahimong ibutang niini ang milisya ubos sa usa ka plano sa pagdisiplina, ug, pinaagi sa pagbutang sa ilang 
mga opisyal sa usa ka tukma nga linya sa pagpasakop sa Chief Magistrate, ingon nga kini, magkonsolida kanila ngadto sa usa 
corps, ug sa ingon naghimo kanila nga mas episyente kaysa kung gibahin ngadto sa napulog tulo o sa tulo o upat nga lahi 
independente nga mga kompanya. 
Unsa man ang militia sa Britanya kung ang militia sa Inglatera motuman sa gobyerno sa England, kung ang Scotch 
militia mituman sa gobyerno sa Scotland, ug kon ang Welsh militia misunod sa gobyerno sa Wales? Ibutang ta 
usa ka pagsulong; ang tulo ka mga gobyerno (kung sila mouyon sa tanan) makahimo, uban sa tanan nilang mga pwersa, sa 
molihok batok sa kaaway nga epektibo sama sa usa ka gobyerno sa Great Britain? 
Daghan na ang atong nadunggan bahin sa mga panon sa mga barko sa Britanya, ug ang panahon mahimong moabot, kon kita maalamon, nga ang mga panon sa mga barko sa 
Mahimong madani ang atensyon sa Amerika. Apan kung ang usa ka nasyonal nga gobyerno, wala mag-regulate sa nabigasyon sa Britanya 
sa paghimo niini nga usa ka nursery alang sa mga seaman-kon ang usa ka nasudnong gobyerno wala magtawag sa tanan nga nasudnong paagi ug 
mga materyales alang sa pagporma sa mga panon sa mga barko, ang ilang kabatid ug ang ilang dalugdog dili unta masaulog. Pasagdi ang England 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
12/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Ang Project Gutenberg eBook sa The Federalist Papers, ni Alexander Hamilton, John Jay, ug James Madison 
 
naay nabigasyon ug panon sa mga barko—pahimoa ang Scotland sa iyang nabigasyon ug panon sa mga barko—pakuhaa ang Wales sa iyang nabigasyon ug panon sa mga barko 
—Pasagdi ang Ireland nga adunay nabigasyon ug panon sa mga barko—pailalom ang upat sa mga bahin sa imperyo sa Britanya. 
upat ka independente nga mga gobyerno, ug dali nga masabtan kung unsa ka dali ang matag usa kanila mikunhod ngadto sa pagtandi 
kawalay importansya. 
Ipadapat kini nga mga kamatuoran sa atong kaugalingong kaso. Biyai ang America nga gibahin ngadto sa trese o, kung gusto nimo, ngadto sa tulo o upat 
independente nga mga gobyerno—unsa nga mga kasundalohan ang ilang mapataas ug mabayran—unsa nga mga barko ang ilang gilauman nga maangkon? Kung 
ang usa giatake, ang uban ba molupad aron sa pagtabang niini, ug mogasto sa ilang dugo ug salapi sa pagdepensa niini? unta didto 
dili kakuyaw nga maulog-ulog sila ngadto sa neyutralidad pinaagi sa mga saad niini, o madani sa hilabihang kahinam 
alang sa kalinaw nga mokunhod nga peligro sa ilang kalinaw ug karon luwas alang sa kaayohan sa mga silingan, kinsa tingali 
sila nangabugho, ug kang kinsang kahinungdanon sila kontento nga makita nga nagkunhod? Bisan pa ang ingon nga pamatasan mahimo 
dili maalamon, kini, bisan pa niana, mahimong natural. Ang kasaysayan sa mga estado sa Greece, ug sa ubang mga nasud, 
abunda sa ingon nga mga higayon, ug kini dili imposible nga unsa ang kanunay nga mahitabo, sa ilalum sa susama 
mga kahimtang, mahitabo pag-usab. 
Apan dawaton nga tingali andam silang motabang sa gisulong nga Estado o panag-uban. Giunsa, ug kanus-a, ug sa unsa 
proporsyon ba ang mga tabang sa mga tawo ug salapi nga mahatag? Kinsa ang momando sa mga kaalyado nga kasundalohan, ug gikan sa 
sila ba makadawat sa iyang mga sugo? Kinsa ang maghusay sa mga termino sa kalinaw, ug kung adunay mga panaglalis kung unsa ang buhaton sa umpire 
pagdesisyon tali kanila ug pagpugos sa pag-uyon? Ang lainlaing mga kalisdanan ug kahasol dili mabulag 
gikan sa ingon nga sitwasyon; samtang ang usa ka gobyerno, nagbantay sa kinatibuk-an ug komon nga interes, ug naghiusa 
ug ang pagdumala sa mga gahum ug mga kapanguhaan sa kinatibuk-an, mahimong gawasnon gikan sa tanan niini nga mga kaulaw, ug makapahimo 
labaw pa sa kaluwasan sa katawhan. 
Apan bisan unsa pa ang atong kahimtang, lig-on man nga nahiusa ubos sa usa ka nasudnong gobyerno, o nabahin sa usa ka 
gidaghanon sa mga panag-uban, sigurado gayud, nga ang langyaw nga mga nasud makahibalo ug motan-aw niini sa eksakto kung unsa kini; ug sila molihok 
nganhi kanato sumala niana. Kung makita nila nga episyente ug maayo ang pagdumala sa atong nasudnong gobyerno, ang atong pamatigayon 
mabinantayon nga gi-regulate, ang atong milisya sa hustong pagkahan-ay ug disiplina, ang atong mga kahinguhaan ug panalapi sa maalamong paagi. 
gidumala, ang atong kredito natukod pag-usab, ang atong mga tawo gawasnon, kontento, ug nagkahiusa, sila mas mahilig sa 
ugma ang atong panaghigalaay kay sa paghagit sa atong kalagot. Kon, sa laing bahin, ilang makita nga kita walay kapuslanan sa usa ka 
epektibo nga gobyerno (ang matag Estado nga nagbuhat sa husto o sayup, ingon nga ang mga magmamando niini daw kombenyente), o gibahin sa tulo 
o upat ka independyente ug lagmit magkasumpaki nga mga republika o mga panag-uban, usa hilig sa Britanya, usa sa 
France, ug ang ikatulo sa Espanya, ug tingali gidula batok sa usag usa sa tulo, unsa ka kabus, makaluluoy nga numero 
buhaton ba sa America sa ilang mga mata! Unsa siya ka tulubagon dili lamang sa ilang pagtamay kondili sa ilang kasuko, 
ug unsa ka dali nga ang mahal nga gipalit nga kasinatian mopahayag nga kung ang usa ka katawhan o pamilya mabahin, kini dili mapakyas 
batok sa ilang kaugalingon. 
PUBLIUS 
 
FEDERALIST Num. 5. Ang Parehas nga Hilisgutan 
Gipadayon (Mahitungod sa mga Peligro Gikan sa Langyaw 
Puwersa ug Impluwensya) 
Alang sa Independent Journal. Sabado, Nobyembre 10, 1787 
Si JAY 
Ngadto sa Katawhan sa Estado sa New York: 
QUEEN ANNE, sa iyang sulat sa ika-1 sa Hulyo, 1706, ngadto sa Scotch Parliament, naghimo ug pipila ka obserbasyon sa 
importansya sa UNION nga naporma sa taliwala sa England ug Scotland, nga angayan sa atong pagtagad. akong buhaton 
ipresentar sa publiko ang usa o duha ka mga kinuha gikan niini: "Ang usa ka bug-os ug hingpit nga panaghiusa mahimong lig-on nga pundasyon sa 
malungtarong kalinaw: Kini makaseguro sa imong relihiyon, kagawasan, ug kabtangan; kuhaa ang mga pagdumot taliwala kaninyo, ug 
ang mga kasina ug mga kalainan tali sa atong duha ka gingharian. Kini kinahanglan nga modugang sa imong kusog, bahandi, ug patigayon; ug pinaagi sa 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
13/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Ang Project Gutenberg eBook sa The Federalist Papers, ni Alexander Hamilton, John Jay, ug James Madison 
 
kini nga panaghiusa ang tibuok isla, nga gihiusa sa pagmahal ug gawasnon gikan sa tanan nga mga kabalaka sa lain-laing mga interes, mahimong 
GIHATAG SA PAGSUTOK SA TANANG KAAWAY NIYA." "Among girekomendar kanimo ang kalinaw ug panaghiusa 
niining dako ug bug-at nga kalihokan, nga ang panaghiusa madala ngadto sa usa ka malipayong konklusyon, nga mao lamang 
EPEKTULONG paagi sa pagsiguro sa atong karon ug sa umaabot nga kalipay, ug makapahigawad sa mga disenyo sa atong ug sa imong 
mga kaaway, kinsa sa walay duhaduha, niining higayona, MAGGAMIT SA ILANG LABING KINABUHI ARON PAGPALIG O 
DELAY KINI NGA UNION." 
Gisultihan sa nag-unang papel, nga ang kahuyang ug pagkabahinbahin sa panimalay magdapit ug mga kapeligrohan 
sa gawas sa nasud; ug nga walay bisan unsa nga labaw nga makaluwas kanato gikan kanila kay sa panaghiusa, kusog, ug maayong gobyerno 
sulod sa atong kaugalingon. Kini nga hilisgutan daghan kaayo ug dili dali mahurot. 
Ang kasaysayan sa Great Britain mao ang usa diin kita sa kinatibuk-an ang labing kaila, ug kini naghatag kanato og daghan. 
mapuslanon nga mga leksyon. Mahimong makaganansya kita pinaagi sa ilang kasinatian nga wala magbayad sa presyo nga ilang gigastohan. Bisan daw 
klaro sa sentido komon nga ang mga tawo sa maong isla kinahanglan nga usa lamang ka nasud, apan atong makita nga sila 
sa mga katuigan nga gibahin ngadto sa tulo, ug nga kadtong tulo hapit kanunay nga nalambigit sa mga away ug mga gubat sa usa 
lain. Bisan pa sa ilang tinuod nga interes kalabot sa kontinental nga mga nasud mao ra gayud, apan pinaagi sa 
mga arte ug palisiya ug mga binuhatan niadtong mga nasora, ang ilang mga pangabugho sa usag usa kanunay nga gipadayon nga nagdilaab, ug alang sa usa ka 
taas nga serye sa mga tuig sila labi ka dili kombenyente ug masamok kaysa kini mapuslanon ug makatabang sa matag usa 
uban. 
Kinahanglan ba nga ang mga tawo sa Amerika magbahin sa ilang kaugalingon ngadto sa tulo o upat ka mga nasud, dili ba ang parehas nga butang ang mahitabo? 
Dili ba motungha ang susamang mga pangabugho, ug sa samang paagi gimahal? Imbes nga sila "nahiusa sa pagmahal" 
ug gawasnon gikan sa tanang kahadlok sa lain-laing "interes," kasina ug pangabugho sa dili madugay makapalong sa pagsalig ug 
pagmahal, ug ang partial nga interes sa matag kompederasyon, imbes sa kinatibuk-ang interes sa tibuok America, mahimong 
ang bugtong tumong sa ilang polisiya ug mga pangagpas. Busa, sama sa kadaghanan sa ubang BORDERING nga mga nasud, sila kanunay 
mahimong malambigit sa mga panaglalis ug gubat, o magpuyo sa kanunay nga pagkahadlok kanila. Ang labing maayo nga mga tigpasiugda alang sa tulo o upat ka mga panag-uban dili makatarunganon nga magdahum nga sila mangandoy 
magpabilin nga eksakto sa usa ka managsama nga sukaranan sa punto sa kalig-on, bisan kung posible nga maporma sila sa una; apan, 
nga miangkon nga mahimo kini, apan unsa nga paglalang sa tawo ang makasiguro sa pagpadayon sa ingon nga pagkaparehas? 
Independyente sa mga lokal nga sirkumstansya nga lagmit nga manganak ug makadugang sa gahum sa usa ka bahin ug makababag sa 
pag-uswag sa lain, kinahanglan natong ipahibalo ang mga epekto nianang labaw nga palisiya ug maayong pagdumala nga mahimo 
lagmit nagpalahi sa gobyerno sa usa nga labaw sa uban, ug pinaagi niini ang ilang relatibong pagkaparehas sa kusog ug 
malaglag ang konsiderasyon. Kay dili maisip nga ang parehas nga ang-ang sa maayong palisiya, kaalam, 
ug ang panan-aw sa panan-aw managsama nga maobserbahan sa matag usa niini nga mga panag-uban sa taas nga sunud-sunod nga mga tuig. 
Bisan kanus-a, ug gikan sa bisan unsa nga hinungdan, kini mahitabo, ug mahitabo kini, nga ang bisan kinsa niini nga mga nasud o 
mga panag-uban kinahanglan nga mobangon sa sukdanan sa politikanhong importansya labaw pa sa ang-ang sa iyang mga silingan, nga 
Kadto nga mga silingan makakita kaniya uban ang kasina ug uban ang kahadlok. Ang duha nga mga hilig magdala kanila sa 
panagway, kon dili sa pagpasiugda, bisan unsa nga mosaad sa pagkunhod sa iyang importansya; ug mopugong usab 
kanila gikan sa mga lakang nga gikalkula aron sa pag-uswag o bisan sa pagsiguro sa iyang kauswagan. Dili na kinahanglan ang daghang oras 
aron mahibal-an niya kining dili mahigalaon nga mga disposisyon. Mosugod na siya sa dili madugay, dili lang mawad-an og pagsalig kaniya 
mga silingan, apan usab sa pagbati sa usa ka kinaiya nga dili paborable kanila. Ang pagkawalay pagsalig natural nga makamugna og kawalay pagsalig, ug pinaagi sa 
wala nay maayong kabubut-on ug maayong panggawi nga mas paspas nga nabag-o kaysa sa mga kasina ug dili prangka 
mga imputasyon, gipahayag man o gipasabot. 
Ang Amihanan sa kasagaran mao ang rehiyon sa kalig-on, ug daghang lokal nga mga kahimtang naghimo niini nga lagmit nga ang labing 
Ang amihanan sa gisugyot nga mga panag-uban, sa usa ka yugto nga dili kaayo layo, sa walay duhaduha mas makahadlok. 
kay sa bisan kinsa sa uban. Sa dili madugay kini mahimong dayag kay ang NORTHERN HIVE makapukaw sa samang 
mga ideya ug mga pagbati sa mas habagatang bahin sa America nga kaniadto gibuhat sa habagatang bahin sa Europe. 
Dili usab kini makita nga usa ka hinanali nga pangagpas nga ang iyang mga batan-ong duot sagad matintal sa pagtigom ug dugos sa 
mas blooming nga kaumahan ug mas malumo nga hangin sa ilang maluho ug mas delikado nga mga silingan. 
Sila nga naghunahuna pag-ayo sa kasaysayan sa susama nga mga dibisyon ug mga panag-uban makakita og daghang rason 
hibaloi nga kadtong nagpalandong sa walay lain nga pagsabut mahimong mga silingan kay sa ingon nga sila mga utlanan; 
nga dili sila maghigugmaay o mosalig sa usag usa, apan sa kasukwahi mahimong tukbonon sa panaglalis, pangabugho, ug 
managsama nga kadaot; sa laktud nga pagkasulti, nga ila kitang ibutang sa tukma sa mga sitwasyon nga sa walay duhaduha gusto sa pipila ka mga nasud 
para makita mi, iz., FORMIDABLE LANG SA USAG-USA. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
14/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Ang Project Gutenberg eBook sa The Federalist Papers, ni Alexander Hamilton, John Jay, ug James Madison 
 
Gikan niini nga mga konsiderasyon makita nga kadtong mga ginoo nasayup kaayo nga nagtuo nga ang mga alyansa 
ang opensiba ug depensiba mahimong maporma tali niining mga panag-uban, ug makapatungha nianang kombinasyon ug 
unyon sa mga kabubut-on sa mga armas ug sa mga kahinguhaan, nga gikinahanglan aron ibutang ug mapabilin sila sa usa ka makalilisang nga kahimtang sa 
depensa batok sa langyaw nga mga kaaway. 
Kanus-a ang independente nga mga estado, diin ang Britanya ug Espanya kaniadto nabahin, naghiusa sa ingon 
alyansa, o paghiusa sa ilang pwersa batok sa langyaw nga kaaway? Ang gisugyot nga mga panag-uban mahimong DISTINCT 
MGA NASOD. Ang matag usa kanila adunay iyang komersiyo sa mga langyaw aron makontrol pinaagi sa lahi nga mga kasabutan; ug ingon ilang 
ang mga produkto ug mga palaliton managlahi ug angay alang sa lain-laing mga merkado, mao usab ang mga tratado 
esensya lahi. Ang lainlaing mga kabalaka sa komersyo kinahanglan maghimo lainlaing mga interes, ug siyempre lahi 
ang-ang sa politikanhong kadugtong ug koneksyon sa lain-laing langyaw nga mga nasod. Busa kini mahimo ug tingali 
mahitabo nga ang langyaw nga nasud nga kauban sa SOUTHERN confederacy mahimong makiggubat mao ang 
usa nga kauban sa NORTHERN confederacy mao ang labing gitinguha sa pagpreserbar sa kalinaw ug panaghigalaay. Ang usa ka alyansa nga sukwahi kaayo sa ilang diha-diha nga interes dili dali nga maporma, ni, kung maporma, 
maobserbahan ug matuman uban ang hingpit nga maayong pagtuo. 
Dili, mas lagmit nga sa Amerika, sama sa Uropa, silingang mga nasod, naglihok ubos sa kadasig sa 
magkaatbang nga mga interes ug dili mahigalaon nga mga pagbati, kanunay nga makit-an nga adunay lainlaing mga bahin. Sa pagkonsiderar sa atong 
gilay-on gikan sa Uropa, mas natural alang niini nga mga panag-uban ang pag-ila sa kapeligrohan gikan sa usag usa 
kay sa gikan sa layo nga mga nasud, ug busa nga ang matag usa kanila kinahanglan nga labaw nga matinguhaon sa pagbantay batok sa uban pinaagi sa 
ang tabang sa mga langyaw nga alyansa, kay sa pagbantay batok sa langyaw nga mga kapeligrohan pinaagi sa mga alyansa tali sa ilang kaugalingon. Ug dinhi pasagdi 
dili nato kalimtan kung unsa ka labi ka dali ang pagdawat sa mga langyaw nga barko sa atong mga pantalan, ug ang mga langyaw nga kasundalohan sa atong 
nasud, kay sa pagdani o pagpugos kanila sa pagbiya. Pila ka pagsakop ang nahimo sa mga Romano ug uban pa 
sa mga karakter sa mga kaalyado, ug unsa nga mga kabag-ohan ang ilang gihimo sa ilalum sa parehas nga kinaiya nga gipaila sa 
mga gobyerno niadtong ilang gipakaaron-ingnon nga gipanalipdan. 
Himoa nga ang prangka nga mga tawo maghukom, kung ang pagbahin sa America ngadto sa bisan unsang gihatag nga gidaghanon sa mga independente 
Ang mga soberanya lagmit nga magsiguro kanato batok sa mga panagsangka ug dili husto nga pagpanghilabot sa mga langyaw nga nasud. 
PUBLIUS 
 
FEDERALIST No. 6. Mahitungod sa mga Peligro gikan sa 
Mga panagsumpaki Tali sa mga Estado 
Alang sa Independent Journal. Miyerkoles, Nobyembre 14, 1787 
HAMILTON 
Ngadto sa Katawhan sa Estado sa New York: 
ANG tulo ka kataposang mga numero niini nga papel gipahinungod ngadto sa pag-ihap sa mga kapeligrohan diin kita 
kinahanglan nga ibutyag, sa usa ka kahimtang sa pagkabahinbahin, gikan sa mga bukton ug mga arte sa langyaw nga mga nasud. Ako karon magpadayon sa 
naghulagway sa mga kapeligrohan sa usa ka lahi ug, tingali, sa mas makapaalarma nga matang-kadtong sa tanang kalagmitan modagayday 
gikan sa mga panagsumpaki tali sa mga Estado mismo, ug gikan sa mga paksyon sa panimalay ug mga kombulsyon. Kini na 
na sa pipila ka mga higayon nga gamay nga gipaabut; apan angayan sila sa mas partikular ug mas bug-os nga imbestigasyon. 
Ang usa ka tawo kinahanglan nga wala na sa Utopian nga mga pangagpas nga mahimong seryoso nga magduhaduha niana, kung kini nga mga Estado mahimo man 
bug-os nga nabahinbahin, o nagkahiusa lamang sa partial nga mga panag-uban, ang mga subdibisyon diin sila mahimong ilabay 
adunay kanunay ug bayolenteng mga sangka sa usag usa. Sa paghunahuna sa usa ka gusto sa mga motibo alang sa ingon nga mga sangka sama sa usa ka 
argumento batok sa ilang pagkaanaa, mao ang paghikalimot nga ang mga tawo ambisyoso, mapanimaslon, ug mangingilad. Sa pagtan-aw 
alang sa usa ka pagpadayon sa panag-uyon tali sa usa ka gidaghanon sa mga independente, dili konektado soberanya sa mao gihapon nga 
kasilinganan, mao ang pagsalikway sa managsama nga dagan sa mga panghitabo sa tawo, ug ang pagsupak sa natipon 
kasinatian sa mga edad. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
15/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Ang Project Gutenberg eBook sa The Federalist Papers, ni Alexander Hamilton, John Jay, ug James Madison 
 
Ang mga hinungdan sa panag-away taliwala sa mga nasud dili maihap. Adunay pipila nga adunay usa ka heneral ug hapit 
kanunay nga operasyon sa mga kolektibong lawas sa katilingban. Niini nga paghulagway mao ang gugma sa gahum o ang tinguha sa 
pre-eminence ug dominion—ang pangabugho sa gahum, o ang tinguha sa pagkaparehas ug kaluwasan. Adunay uban nga 
adunay usa ka labaw nga circumscribed bisan sa usa ka parehas nga operatiba nga impluwensya sulod sa ilang mga sphere. Ingon niana ang mga karibal 
ug mga kompetisyon sa komersiyo tali sa komersiyal nga mga nasod. Ug adunay uban pa, dili moubos sa gidaghanon 
sa nahauna, nga nagkuha sa ilang gigikanan sa hingpit sa pribado nga mga pagbati; sa mga kasuod, panag-away, interes, paglaum, 
ug kahadlok sa pagpangulo sa mga indibidwal sa mga komunidad diin sila miyembro. Ang mga lalaki niini nga klase, bisan ang 
ang mga paborito sa usa ka hari o sa usa ka katawhan, sa daghang mga higayon nag-abuso sa pagsalig nga ilang gipanag-iya; ug 
sa pag-asumir sa pasangil sa pipila ka publikong motibo, wala magduhaduha sa pagsakripisyo sa nasudnong kalinaw ngadto sa personal 
kaayohan o personal nga katagbawan. 
Ang gibantog nga Pericles, sa pagtuman sa kasuko sa usa ka bigaon,(1) sa gasto sa kadaghanan sa 
dugo ug bahandi sa iyang mga katagilungsod, misulong, mibuntog, ug milaglag sa siyudad sa mga SAMMIAN. Ang 
mao ra nga tawo, nga gipukaw sa pribadong kasamok batok sa mga MEGARENSIANO,(2) laing nasod sa Gresya, o sa paglikay sa usa ka 
prosekusyon diin siya gihulga ingon nga usa ka kakunsabo sa usa ka kuno pagpangawat sa estatwa Phidias,(3) o sa 
kuhaa ang mga akusasyon nga giandam nga ipasaka batok kaniya tungod sa pagwagtang sa mga pondo sa estado sa pagpalit 
sa pagkapopular,(4) o gikan sa kombinasyon sa tanan niini nga mga hinungdan, mao ang karaan nga tagsulat nianang bantogan ug makamatay nga gubat, 
gipalahi sa mga talaan sa Gresya pinaagi sa ngalan sa gubat sa PELOPONNESIAN; nga, human sa lain-laing 
mga pagbag-o, mga intermisyon, ug mga pagbag-o, natapos sa pagkaguba sa komonwelt sa Atenas. 
Ang ambisyoso nga kardinal, nga maoy primer ministro ni Henry VIII., nagtugot sa iyang kakawangan sa pagtinguha sa triple 
korona,(5) nakahatag ug paglaom nga molampos sa pag-angkon nianang talagsaong premyo pinaagi sa impluwensya sa 
Emperador Charles V. Aron maangkon ang pabor ug interes niining kugihan ug gamhanang monarko, iyang gisugdan 
Inglatera ngadto sa usa ka gubat uban sa France, supak sa yano nga mga dikta sa palisiya, ug sa peligro sa kaluwasan ug 
kagawasan, ingon man sa gingharian nga iyang gidumala sa iyang mga tambag, sama sa Europe sa kinatibuk-an. Kay kung 
Adunay usa ka soberano nga naghangyo nga patas aron matuman ang proyekto sa unibersal nga monarkiya, kini mao ang Emperador Charles 
V., kansang mga intriga si Wolsey mao ang instrumento ug ang dupe. 
Ang impluwensya nga ang pagkapanatiko sa usa ka babaye, (6) ang kasuko sa lain, (7) ug ang mga cabal sa ikatulo, (8) 
sa kontemporaryong palisiya, ferments, ug pacifications, sa usa ka dako nga bahin sa Europe, mga hilisgutan nga adunay 
kanunay nga gibalibaran nga dili mailhan sa kadaghanan. 
Sa pagpadaghan sa mga panig-ingnan sa ahensya sa personal nga mga konsiderasyon sa paghimo sa dagkong mga panghitabo sa nasud, 
bisan langyaw o lokal, sumala sa ilang direksyon, mahimong usa ka wala kinahanglana nga pag-usik sa oras. Kadtong adunay 
apan ang usa ka taphaw nga kaila sa mga tinubdan diin sila pagakuhaon, sa ilang kaugalingon makahinumdom sa usa ka 
lainlaing mga kaso; ug kadtong adunay maagwanta nga kahibalo sa tawhanong kinaiya dili magkinahanglan niini 
mga suga aron maporma ang ilang opinyon sa reyalidad o gilapdon sa kana nga ahensya. Tingali, bisan pa, usa ka pakisayran, pag-atiman 
sa pag-ilustrar sa kinatibuk-ang prinsipyo, mahimo nga uban sa angayan sa usa ka kaso nga bag-o lang nahitabo sa taliwala sa 
atong kaugalingon. Kung si Shays dili pa usa ka DESPERATE DEBTOR, daghan ang pagduhaduha kung ang Massachusetts 
naunlod unta sa gubat sibil. 
Apan bisan pa sa nagkauyon nga testimonya sa kasinatian, niining partikular, aduna gihapoy makit-an 
panan-awon o nagdesinyo nga mga tawo, nga andam nga magpasiugda sa panagsumpaki sa walay katapusan nga kalinaw tali sa mga Estado, 
bisan og naputol ug nahimulag sa usag usa. Ang kinaadman sa mga republika (ingon nila) pasipiko; ang espiritu sa 
Ang komersiyo adunay kalagmitan sa pagpahumok sa pamatasan sa mga tawo, ug sa pagpalong sa mga makasunog nga humor nga 
kanunay nga nagdilaab ngadto sa mga gubat. Ang mga komersyal nga republika, sama sa atoa, dili gayud isalikway ang ilang kaugalingon 
makadaot nga mga panagbingkil sa usag usa. Sila pagadumalahon sa usag usa nga interes, ug mag-ugmad sa usa ka espiritu sa 
panaghigalaay ug panag-uyon. Dili ba (mahimo natong pangutan-on kini nga mga projector sa politika) ang tinuud nga interes sa tanan nga mga nasud nga ugmaron ang parehas 
buotan ug pilosopikanhong espiritu? Kung kini ang ilang tinuod nga interes, sa tinuud gipadayon ba nila kini? Dili ba, sa 
sukwahi, kanunay nakit-an nga ang kadiyot nga mga pagbati, ug diha-diha nga interes, adunay mas aktibo ug 
mapig-uton nga pagkontrolar sa panggawi sa tawo kay sa kinatibuk-an o hilit nga mga konsiderasyon sa palisiya, kapuslanan o hustisya? Adunay 
Ang mga republika sa praktis dili kaayo naadik sa gubat kaysa mga monarkiya? Dili ba ang kanhi gidumala sa mga LALAKI ingon 
ingon man ang ulahi? Wala ba'y mga pagdumili, mga predilections, mga panag-indig, ug mga tinguha sa dili makatarunganon nga pag-angkon, nga makaapekto 
mga nasud ingon man mga hari? Dili ba ang popular nga mga asembliya kanunay nga gipailalom sa mga aghat sa kasuko, kasuko, 
pangabugho, kahakog, ug uban pang dili regular ug mapintas nga mga hilig? Dili ba nahibal-an nga ang ilang mga determinasyon 
sa kasagaran gidumala sa pipila ka mga indibidwal diin sila nagbutang ug pagsalig, ug, siyempre, adunay tulubagon sa tinctured. 
pinaagi sa mga hilig ug panglantaw niadtong mga tawhana? Ang komersiyo ba hangtod karon nakahimo ug bisan unsa nga labaw pa sa pagbag-o sa 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
16/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Ang Project Gutenberg eBook sa The Federalist Papers, ni Alexander Hamilton, John Jay, ug James Madison 
 
mga butang sa gubat? Dili ba ang gugma sa bahandi sama ka dominante ug madasigon nga gugma kay sa gahom o himaya? 
Wala ba'y daghang mga gubat nga natukod sa komersyal nga mga motibo sukad nga nahimo na ang nagpatigbabaw 
sistema sa mga nasod, sama sa kaniadto tungod sa pagkakupo sa teritoryo o dominyo? Wala ang espiritu sa 
Ang komersiyo, sa daghang mga higayon, naghatag ug bag-ong mga insentibo sa gana, alang sa usa ug alang sa lain? 
Himoa nga ang kasinatian, ang pinakagamay nga masayop nga giya sa mga opinyon sa tawo, mahangyo alang sa tubag niini nga mga pangutana. 
Ang Sparta, Atenas, Roma, ug Carthage pulos mga republika; duha niini, ang Athens ug Carthage, sa komersiyal 
buotan. Bisan pa sila kanunay nga nakiggubat, opensiba ug depensiba, sama sa silingang mga monarkiya sa 
parehas nga mga panahon. Ang Sparta mas maayo pa kay sa usa ka maayong pagkakontrolar nga kampo; ug ang Roma wala gayud matagbaw sa pagpamatay ug 
pagsakop. 
Ang Carthage, bisan tuod usa ka komersyal nga republika, mao ang aggressor sa mismong gubat nga natapos sa iyang kalaglagan. 
Gidala ni Hannibal ang iyang mga bukton ngadto sa kasingkasing sa Italya ug ngadto sa mga ganghaan sa Roma, sa wala pa si Scipio, sa baylo, naghatag kaniya 
usa ka pagpukan sa mga teritoryo sa Carthage, ug naghimo sa usa ka pagsakop sa komonwelt. 
Ang Venice, sa ulahi nga mga panahon, gihulagway labaw pa sa kausa sa mga gubat sa ambisyon, hangtod, nahimo nga usa ka butang sa ubang mga Italyano. 
nag-ingon, Papa Julius II. nakit-an nga paagi aron matuman ang makalilisang nga liga, (9) nga naghatag usa ka makamatay nga hampak sa 
gahom ug garbo niining mapahitas-ong republika. 
Ang mga probinsya sa Holland, hangtod nga nabug-atan sila sa mga utang ug buhis, nanguna ug dayag nga bahin. 
sa mga gubat sa Europe. Sila adunay mabangis nga mga sangka uban sa England alang sa dominyon sa dagat, ug lakip sa 
ang labing malahutayon ug labing dili mapugngan sa mga kaatbang ni Louis XIV. 
Sa gobyerno sa Britanya ang mga representante sa katawhan naglangkob sa usa ka sanga sa nasudnong lehislatura. 
Ang komersiyo dugay nang nag-una nga tinguha sa maong nasod. Diyutay ra nga mga nasud, bisan pa, ang labi pa 
kanunay nga nakiggubat; ug ang mga gubat diin kana nga gingharian giapilan, sa daghang mga higayon, 
gikan sa katawhan. 
Adunay, kung mahimo nako nga ipahayag kini, hapit ingon ka daghan nga popular sa mga gubat sa hari. Ang mga singgit sa nasud ug sa 
Ang mga hangyo sa ilang mga representante, sa lain-laing mga okasyon, nagguyod sa ilang mga monarko ngadto sa gubat, o 
nagpadayon sila niini, sukwahi sa ilang mga hilig, ug usahay supak sa tinuod nga interes sa Estado. Sa 
kanang halandumon nga pakigbisog alang sa pagkalabaw tali sa magkaatbang nga mga balay sa AUSTRIA ug BOURBON, nga dugay na 
nagbantay sa Europe sa usa ka siga, nahibal-an nga ang mga antipathies sa Ingles batok sa mga Pranses, nga nagsuporta sa 
ambisyon, o hinoon ang kahakog, sa usa ka paborito nga lider,(10) nagpalugway sa gubat lapas sa mga limitasyon nga gimarkahan sa 
maayo nga palisiya, ug alang sa usa ka igo nga panahon sa pagsupak sa mga panglantaw sa korte. Ang mga gubat niining duha ka kataposang gihisgotan nga mga nasod sa dakong bahin miuswag tungod sa komersiyal 
konsiderasyon,—ang tinguha sa pagpuli ug ang kahadlok nga mapulihan, bisan sa partikular nga mga sanga sa 
trapiko o sa kinatibuk-ang mga bentaha sa patigayon ug nabigasyon, ug usahay bisan sa mas sad-an tinguha sa 
nakigbahin sa komersiyo sa ubang mga nasod nga wala silay pagtugot. 
Ang kataposang gubat apan tali sa Britanya ug Espanya naggikan sa mga pagsulay sa mga magpapatigayon sa Britanya sa paggukod sa usa ka 
gidili nga pamatigayon sa mga Espanyol nga nag-unang. Kining dili makatarunganon nga mga buhat sa ilang bahin nagpatunghag kagrabe sa bahin sa 
Mga Katsila ngadto sa mga sakop sa Great Britain nga dili labaw nga makatarunganon, tungod kay sila milapas sa 
mga utlanan sa usa ka makiangayon nga pagbalos ug gipasakaan og kaso sa inhumanity ug kabangis. Daghan sa mga English nga 
gikuha sa kabaybayonan sa Espanya gipadala aron sa pagkalot sa mga minahan sa Potosi; ug pinaagi sa naandan nga pag-uswag sa usa ka espiritu sa 
kasuko, ang mga inosente, sa wala madugay, nalibog sa mga sad-an sa walay gipili nga silot. Ang 
Ang mga reklamo sa mga magpapatigayon nagdilaab sa usa ka mapintas nga siga sa tibuok nasud, nga sa wala madugay mibuto sa 
House of Commons, ug gipahibalo gikan sa maong lawas ngadto sa ministeryo. Gihatag ang mga sulat sa pagbalos, ug 
usa ka gubat ang nahitabo, nga sa mga sangputanan niini mipukan sa tanan nga mga alyansa nga kawhaan ka tuig sa wala pa naporma. 
uban ang maayong mga pagdahom sa labing mapuslanon nga mga prutas. 
Gikan sa kini nga katingbanan sa kung unsa ang nahitabo sa ubang mga nasud, kansang mga kahimtang ang labing duol 
pagkaparehas sa atong kaugalingon, unsa may rason nga kita makasalig niadtong mga paghanduraw nga makadani kanato ngadto sa 
ang pagpaabot sa kalinaw ug pagkamabination tali sa mga membro sa presente nga panag-uban, sa kahimtang sa panagbulag? 
Dili pa ba igo ang atong nakita sa kasaypanan ug pagpatuyang niadtong walay pulos nga mga teyoriya nga nakapalingaw kanato 
uban sa mga saad sa usa ka exemption gikan sa mga pagkadili hingpit, mga kahuyang ug mga kadautan nga nahitabo sa katilingban sa tanang porma? 
Dili ba kini panahon sa pagmata gikan sa malimbongon nga damgo sa usa ka bulawanon nga panahon, ug sa pagsagop ingon nga usa ka praktikal nga pulong alang sa 
direksyon sa atong politikanhong panggawi nga kita, ingon man ang ubang mga lumulupyo sa kalibotan, layo pa sa 
malipayon nga imperyo sa hingpit nga kaalam ug hingpit nga hiyas? 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
17/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Ang Project Gutenberg eBook sa The Federalist Papers, ni Alexander Hamilton, John Jay, ug James Madison 
 
Himoa nga ang punto sa grabeng depresyon diin ang atong nasudnong dignidad ug kredito nahulog, pasagdi ang mga kahasol 
gibati bisan asa gikan sa usa ka lax ug dili maayo nga administrasyon sa gobyerno, himoa nga ang pag-alsa sa usa ka bahin sa Estado sa North 
Carolina, ang ulahi nga makahulga nga mga kasamok sa Pennsylvania, ug ang aktwal nga mga pag-alsa ug mga pagrebelde sa 
Massachusetts, ipahayag—! 
Hangtod karon ang kinatibuk-ang pagbati sa katawhan gikan sa katugbang sa mga pagtulon-an niadtong naningkamot sa pagkatulog. 
ang among mga kabalaka sa panagsumpaki ug panagsumpaki tali sa mga Estado, kung mahitabo ang panagbulag, nga kini dugay na 
obserbasyon sa pag-uswag sa katilingban nahimong usa ka matang sa axiom sa politika, nga ang palibot o ang kaduol sa sitwasyon, 
naglangkob sa mga nasud nga natural nga mga kaaway. Ang usa ka intelihente nga magsusulat nagpahayag sa iyang kaugalingon bahin niini nga hilisgutan sa kini nga epekto: 
"Ang mga silingan nga nasud (miingon siya) natural nga mga kaaway sa usag usa gawas kung ang ilang kasagarang kahuyang 
nagpugos kanila sa pag-legue sa usa ka CONFEDERATE REPUBLIC, ug ang ilang konstitusyon nagpugong sa mga kalainan nga 
mga okasyon sa kasilinganan, nga gipalong ang tinago nga pangabugho nga nagbutang sa tanan nga mga estado sa pagpadako sa ilang kaugalingon sa 
ang gasto sa ilang mga silingan."(11) Kini nga tudling, sa samang higayon, nagpunting sa DAUTAN ug nagsugyot sa 
REMEDY. 
PUBLIUS 
1. Aspasia, vide "Plutarch's Life of Pericles." 
2. Ibid. 
3. Ibid. 
4. Ibid. Gikawat unta ni Phidias ang pipila ka public gold, uban sa pakigkunsabo ni Pericles, alang sa 
pagdayandayan sa estatwa ni Minerva. 
5. Gisul-ob sa mga papa. 
6. Madame de Maintenon. 
7. Duchess sa Marlborough. 
8. Madame de Pompadour. 
9. Ang Liga sa Cambray, nga nagkasabot sa Emperador, sa Hari sa France, sa Hari sa Aragon, ug sa kadaghanan sa 
ang Italyano nga mga prinsipe ug estado. 
10. Ang Duke sa Marlborough. 
11. Vide "Principes des Negociations" par l'Abbé de Mably. 
 
PEDERALISTA Num. 7. Ang Sama nga Hilisgutan 
Gipadayon (Mahitungod sa mga Peligro gikan sa 
Mga panagsumpaki Tali sa mga Estado) 
Alang sa Independent Journal. Huwebes, Nobyembre 15, 1787 
HAMILTON 
Ngadto sa Katawhan sa Estado sa New York: 
KINI usahay gipangutana, uban sa usa ka hangin nga daw kadaugan, unsa nga mga pag-aghat ang mahimo sa mga Estado, kung mabahin, 
aron makiggubat sa usag usa? Kini usa ka bug-os nga tubag sa kini nga pangutana nga isulti — parehas nga mga pagdasig 
nga, sa lain-laing mga panahon, gilunopan sa dugo sa tanang mga nasud sa kalibutan. Apan, sa kasubo alang kanato, ang 
pangutana miangkon sa usa ka mas partikular nga tubag. Adunay mga hinungdan sa mga kalainan sa sulod sa atong gilayon 
pagpamalandong, sa kalagmitan nga, bisan sa ilalum sa mga pagpugong sa usa ka federal nga konstitusyon, kita adunay 
igo nga kasinatian aron makahimo kita sa paghimo sa usa ka paghukom sa kung unsa ang mahimo’g mapaabut kung kana nga mga pagpugong 
gikuha. 
Ang mga panaglalis sa teritoryo sa tanang panahon nakaplagan nga usa sa labing tabunok nga tinubdan sa panag-away taliwala sa mga nasod. 
Tingali ang kinadak-ang bahin sa mga gubat nga naglaglag sa yuta mitungha gikan niini nga sinugdanan. Kini nga hinungdan 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
18/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Ang Project Gutenberg eBook sa The Federalist Papers, ni Alexander Hamilton, John Jay, ug James Madison 
 
anaa unta sa atong taliwala sa bug-os nga kusog. Kita adunay usa ka halapad nga tract sa wala mahimutang nga teritoryo sulod sa mga utlanan sa United 
Mga estado. Adunay gihapon mga panagsumpaki ug wala matino nga mga pag-angkon tali sa pipila kanila, ug ang pagkabungkag sa Unyon 
magbutang ug pundasyon alang sa susamang mga pag-angkon tali nilang tanan. Nasayran nga aduna na sila kaniadto 
seryoso ug buhi nga diskusyon mahitungod sa mga katungod sa mga yuta nga wala gihatag sa panahon sa 
Rebolusyon, ug nga kasagaran gipailalom sa ngalan sa mga yuta sa korona. Ang mga Estado sa sulod sa mga limitasyon sa kang kinsa 
Ang mga kolonyal nga gobyerno nga ilang gilangkuban nag-angkon kanila nga ilang kabtangan, ang uban nangatarungan nga 
ang mga katungod sa korona niini nga artikulo gitugyan ngadto sa Unyon; ilabina sa tanang bahin sa Kasadpan 
teritoryo nga, pinaagi sa aktuwal nga pagpanag-iya, o pinaagi sa pagsumite sa mga tag-iya sa India, gipailalom sa 
ang hurisdiksyon sa hari sa Great Britain, hangtud nga kini gitugyan sa kasabotan sa kalinaw. Kini, giingon na, 
sa tanan nga mga panghitabo usa ka pag-angkon sa Confederacy pinaagi sa pakigsabot sa usa ka langyaw nga gahum. Kini nahimong maalamon 
polisiya sa Kongreso sa paghupay niini nga kontrobersiya, pinaagi sa pagpatigbabaw sa mga Estado sa paghimo sa mga sesyon ngadto sa United 
Estado para sa kaayohan sa tibuok. Nahimo na kini hangtod karon, sa ilawom sa pagpadayon sa Unyon, sa 
makahatag ug desididong palaaboton sa usa ka malinawon nga pagtapos sa panaglalis. Usa ka dismemberment sa Confederacy, 
bisan pa, makapabuhi pag-usab niini nga panaglalis, ug maghimo sa uban sa parehas nga hilisgutan. Sa pagkakaron, ang dakong bahin sa 
Ang bakanteng teritoryo sa Kasadpan, pinaagi sa pagsesyon labing menos, kung dili sa bisan unsang anterior nga katungod, ang komon nga kabtangan sa Unyon. Kung 
nga sa katapusan, ang mga Estado nga naghimo sa cession, sa usa ka prinsipyo sa federal nga pagkompromiso, mahimong haom kung 
ang motibo sa paghatag mihunong, sa pagbawi sa mga yuta ingon nga usa ka pag-uli. Ang ubang mga Estado sa walay duhaduha moinsistir 
usa ka proporsiyon, pinaagi sa katungod sa representasyon. Ang ilang argumento mao, nga ang usa ka grant, sa dihang nahimo na, dili na mabakwi; 
ug nga ang hustisya sa pag-apil sa teritoryo nga nakuha o nakuha pinaagi sa hiniusang paningkamot sa Confederacy, 
nagpabilin nga walay pagkunhod. Kung, sukwahi sa kalagmitan, kini kinahanglan nga dawaton sa tanan nga mga Estado, nga ang matag usa adunay katungod sa 
usa ka bahin niini nga komon nga stock, aduna pa'y kalisud nga mabuntog, ingon sa usa ka tukma nga lagda sa 
pagbahinbahin. Nagkalainlain nga mga prinsipyo ang himuon sa lainlaing mga Estado alang niini nga katuyoan; ug ingon nga sila makaapekto 
sa kaatbang nga mga interes sa mga partido, sila mahimong dili daling madala sa usa ka pacific adjustment. 
Sa halapad nga natad sa teritoryo sa Kasadpan, busa, nakita namon ang usa ka igo nga teatro alang sa dili maayo nga mga pagpakaaron-ingnon, nga wala 
bisan kinsa nga umpire o komon nga maghuhukom nga motunga tali sa mga nag-away nga partido. Aron mangatarungan gikan sa nangagi hangtod sa umaabot, 
kita makabaton og maayong yuta nga madakpan, nga ang espada usahay madani ingon nga tighusay sa ilang 
mga kalainan. Ang mga sirkumstansya sa panaglalis tali sa Connecticut ug Pennsylvania, mahitungod sa yuta sa 
Wyoming, pahimangno kami nga dili magsalig sa pagpaabut sa usa ka dali nga pag-akomud sa ingon nga mga kalainan. Ang mga artikulo 
of confederation nag-obligar sa mga partido sa pagsumite sa butang ngadto sa desisyon sa usa ka federal nga korte. Ang pagsumite mao 
gihimo, ug ang korte mihukom pabor sa Pennsylvania. Apan ang Connecticut naghatag kusog nga mga timailhan sa pagkadiskontento 
uban niana nga determinasyon; ni siya nagpakita nga hingpit nga mi-resign niini, hangtud, pinaagi sa negosasyon ug pagdumala, 
usa ka butang nga sama sa usa ka katumbas nga nakit-an alang sa pagkawala nga iyang gihunahuna nga iyang kaugalingon nga naangkon. Walay gisulti dinhi 
gituyo aron ipaabot ang labing gamay nga pagsaway sa paggawi sa kana nga Estado. Sa walay duhaduha siya sinsero nga mituo sa iyang kaugalingon 
naangol sa desisyon; ug ang mga Estado, sama sa mga indibiduwal, miuyon uban ang dakong pagduha-duha sa mga determinasyon 
sa ilang disbentaha. 
Kadtong adunay higayon nga makita ang sulod sa mga transaksyon nga mitambong sa pag-uswag sa 
kontrobersiya tali niini nga Estado ug sa distrito sa Vermont, makapamatuod sa oposisyon nga atong nasinati, ingon man 
gikan sa mga Estado nga dili interesado kay gikan sa mga interesado sa pag-angkon; ug makapamatuod sa kakuyaw diin 
ang kalinaw sa Confederacy mahimong nabutyag, kon kini nga Estado misulay sa pag-angkon sa iyang mga katungod pinaagi sa kusog. Duha 
mga motibo nga gipalabi sa maong pagsupak: usa, usa ka pangabugho nga gilingaw sa atong umaabot nga gahum; ug ang lain, ang 
interes sa pipila ka mga indibidwal nga adunay impluwensya sa silingang mga Estado, kinsa nakakuha og mga grants sa mga yuta ubos sa 
aktuwal nga gobyerno sa maong distrito. Bisan ang mga Estado nga nagdala sa mga pag-angkon, sukwahi sa atoa, 
daw mas matinguhaon sa pagbungkag niini nga Estado, kay sa pagtukod sa ilang kaugalingong mga pagpakaaron-ingnon. Kini mga Bag-o 
Hampshire, Massachusetts, ug Connecticut. Ang New Jersey ug Rhode Island, sa tanang higayon, nakadiskobre sa usa ka 
mainit nga kasibot alang sa kagawasan sa Vermont; ug Maryland, hangtud nga naalarma sa dagway sa usa ka koneksyon 
tali sa Canada ug sa kana nga Estado, nakasulod pag-ayo sa parehas nga mga panan-aw. Kini nga mga gagmay nga Estado, nakita nga adunay usa ka 
dili mahigalaon nga mata ang panglantaw sa atong nagtubo nga kahalangdon. Sa pagrepaso niini nga mga transaksyon mahimo natong masubay ang pipila niini 
ang mga hinungdan nga lagmit nga mag-apil sa mga Estado sa usag usa, kung kini ang ilang dili angay nga kapalaran 
nga mahimong dili magkahiusa. 
Ang mga kompetisyon sa komersiyo mahimong laing mabungahon nga tinubdan sa panagbingkil. Ang mga estado dili kaayo pabor 
ang sirkumstansya gusto nga makalingkawas gikan sa mga kakulian sa lokal nga kahimtang, ug sa pag-ambit sa 
bentaha sa ilang mas swerte nga mga silingan. Ang matag Estado, o bulag nga panag-uban, magpadayon sa usa ka sistema sa 
komersyal nga palisiya nga lahi sa iyang kaugalingon. Kini magpahinabog mga kalainan, mga gusto, ug mga eksklusyon, nga mahimo 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
19/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Ang Project Gutenberg eBook sa The Federalist Papers, ni Alexander Hamilton, John Jay, ug James Madison 
 
manganak og kawalay katagbawan. Ang mga batasan sa pakighilawas, pinasikad sa managsama nga mga pribilehiyo, diin kita naanad 
sukad ang labing karaan nga panimuyo sa nasud, maghatag usa ka labi ka labi nga bahin sa mga hinungdan sa pagkadiskontento kay sa kanila. 
natural nga adunay independente niini nga kahimtang. DAPAT KITA ANDAM NGA MAG-DENOMINATE 
NAKASAKIT NIADTONG MGA BUTANG NGA NAA SA REALIDAD ANG MATARONG NGA MGA BUHAT SA INDEPENDENTE 
SOVEREIGNTIES NGA NAG-KONSULTA SA LABING NGA INTERES. Ang espiritu sa negosyo, nga nagpaila sa 
komersyal nga bahin sa America, wala magbilin ug higayon sa pagpakita sa iyang kaugalingon nga dili maayo. Dili gyud tingali kana 
kining walay pugong nga espiritu mohatag ug dakong pagtahod niadtong mga regulasyon sa pamatigayon diin ang partikular nga mga Estado mahimo 
maningkamot nga makakuha og eksklusibong mga benepisyo sa ilang kaugalingong mga lungsoranon. Ang mga paglapas niini nga mga regulasyon, sa usa ka bahin, ang 
Ang mga paningkamot sa pagpugong ug pagsalikway kanila, sa pikas bahin, natural nga mosangpot sa mga kasuko, ug kini ngadto sa mga pagbalos ug mga gubat. 
Ang mga oportunidad nga maangkon sa pipila ka mga Estado sa paghatag sa uban nga mga tributary ngadto kanila pinaagi sa komersyal 
ang mga regulasyon dili mapailubon nga isumite sa mga tributary States. Ang relatibong kahimtang sa New York, 
Ang Connecticut, ug ang New Jersey makahatag og usa ka pananglitan niini nga matang. New York, gikan sa mga kinahanglanon sa kita, 
kinahanglan magbutang ug mga katungdanan sa iyang mga importasyon. Ang dakong bahin niini nga mga katungdanan kinahanglang bayran sa mga lumulupyo sa duha 
Estado sa kapasidad sa mga konsumidor sa atong gi-import. Ang New York dili andam o dili makabiya 
kini nga bentaha. Ang iyang mga lungsuranon dili mouyon nga ang usa ka katungdanan nga ilang gibayad kinahanglan i-remit pabor sa 
mga lungsoranon sa iyang mga silingan; ni mahimo kini, kung wala kini nga babag sa dalan, aron mailhan 
ang mga kustomer sa atong kaugalingong mga merkado. Ang Connecticut ug New Jersey ba dugay nga mosumite nga buhisan sa New York alang sa 
ang iyang eksklusibong benepisyo? Kinahanglan ba nga kita tugotan sa dugay nga pagpabilin sa hilum ug dili matugaw nga kalipay sa a 
metropolis, gikan sa pagpanag-iya diin nakuha namon ang usa ka bentaha nga dili maayo sa among mga silingan, ug, sa ilang 
opinyon, madaugdaugon kaayo? Kinahanglan ba naton nga mapreserbar kini batok sa incumbent nga gibug-aton sa Connecticut sa usa 
kilid, ug ang co-operating pressure sa New Jersey sa pikas? Kini ang mga pangutana nga mahimo ra sa kasuko 
tubag sa affirmative. 
Ang utang sa publiko sa Unyon mahimong usa ka dugang nga hinungdan sa pagbangga tali sa bulag nga Estado o 
mga panag-uban. Ang pagbahinbahin, sa unang higayon, ug ang progresibong pagpalong pagkahuman, mahimong 
parehas nga produktibo sa dili maayong humor ug kasuko. Sa unsang paagi posible nga magkauyon sa usa ka lagda sa pagbahinbahin 
makatagbaw sa tanan? Adunay halos bisan unsa nga mahimong isugyot nga hingpit nga gawasnon sa tinuod nga mga pagsupak. Kini, 
sama sa naandan, gipasobrahan sa dili maayo nga interes sa mga partido. Adunay bisan mga dili managsama nga mga panan-aw taliwala sa 
Mga estado bahin sa kinatibuk-ang prinsipyo sa pagtangtang sa utang sa publiko. Ang uban kanila, dili kaayo nakadayeg sa 
importansya sa nasudnong kredito, o tungod kay ang ilang mga lungsuranon adunay gamay, kon aduna man, diha-diha nga interes sa pangutana, gibati 
usa ka pagkawalay pagtagad, kung dili usa ka pagdumot, sa pagbayad sa utang sa balay sa bisan unsang rate. Kini mahimong hilig sa 
padak-on ang mga kalisdanan sa usa ka pag-apod-apod. Ang uban kanila, usa ka daghang pundok kansang mga lungsuranon mga nagpautang sa 
publiko nga lapas sa proporsiyon sa Estado sa kinatibuk-ang kantidad sa nasudnong utang, mahimong hago alang sa pipila 
patas ug epektibo nga probisyon. Ang mga paglangay-langay sa nahauna makapukaw sa mga kasuko sa naulahi. 
Ang paghusay sa usa ka lagda, sa kasamtangan, ma-postpone sa tinuod nga mga kalainan sa opinyon ug apektado nga mga paglangan. 
Ang mga lungsoranon sa Estado nga interesado mosinggit; ang langyaw nga mga gahum mag-awhag alang sa katagbawan sa ilang matarung 
gipangayo, ug ang kalinaw sa mga Estado mabutang sa peligro sa doble nga posibilidad sa pagsulong sa gawas ug 
internal nga panagbingkil. 
Ibutang ta nga ang mga kalisud sa pag-uyon sa usa ka lagda milabaw, ug ang pagbahinbahin nahimo. Sa gihapon adunay dako 
lawak sa paghunahuna nga ang lagda nga gikasabutan, sa eksperimento, makaplagan nga mas lisud sa pipila ka mga Estado 
kay sa uban. Kadtong nag-antus niini natural nga mangita alang sa pagpagaan sa palas-anon. Ang 
ang uban natural nga dili gusto sa usa ka rebisyon, nga lagmit matapos sa usa ka pagtaas sa ilang kaugalingon 
mga incumbrances. Ang ilang pagdumili mahimong labi ka katuohan nga usa ka pasangil sa nagreklamo nga mga Estado sa pagpugong sa ilang 
mga kontribusyon, nga dili dawaton uban ang kadasig; ug ang dili pagsunod niini nga mga Estado sa ilang mga pakiglambigit 
mahimong yuta sa mapait nga diskusyon ug panaglalis. Kon bisan ang lagda nga gisagop kinahanglan sa praktis magtinarong sa 
pagkaparehas sa prinsipyo niini, ang mga delingkwente sa pagbayad sa bahin sa pipila sa mga Estado mahimong resulta sa a 
pagkadaiya sa ubang mga hinungdan—ang tinuod nga kakuwang sa mga kahinguhaan; ang sayop nga pagdumala sa ilang mga panalapi; aksidente 
mga kasamok sa pagdumala sa gobyerno; ug, dugang pa sa uban, ang pagpanuko sa mga tawo 
kasagarang makigbahin sa kuwarta alang sa mga katuyoan nga wala na magdugay sa mga kinahanglanon nga nagpatungha niini, ug makabalda 
uban sa suplay sa diha-diha nga mga gusto. Ang mga delingkwente, bisan unsa nga hinungdan, mahimong mabungahon sa mga reklamo, 
recriminations, ug away. Tingali, wala nay mas lagmit nga makadisturbo sa kalinaw sa mga nasod kay sa 
ang ilang pagkagapos sa usag usa nga kontribusyon alang sa bisan unsang komon nga butang nga dili makahatag og managsama ug managsama 
kaayohan. Kay kini usa ka obserbasyon, ingon ka tinuod ingon nga kini wala’y kapuslanan, nga wala’y bisan unsa nga lahi kaayo sa mga tawo sama sa 
pagbayad sa salapi. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
20/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Ang Project Gutenberg eBook sa The Federalist Papers, ni Alexander Hamilton, John Jay, ug James Madison 
 
Ang mga balaod nga naglapas sa mga pribadong kontrata, tungod kay kini katumbas sa mga agresyon sa mga katungod sa mga Estado kansang 
ang mga lungsoranon nasamdan nila, mahimong isipon nga lain nga posibleng tinubdan sa panagsumpaki. Dili mi awtorisado 
magdahum nga ang usa ka labaw nga liberal o mas patas nga espiritu ang mangulo sa mga balaod sa indibidwal nga mga Estado 
pagkahuman niini, kung dili mapugngan sa bisan unsang dugang nga mga tseke, kaysa kaniadto nakita namon sa daghang mga higayon. 
nagpakaulaw sa ilang daghang mga code. Naobserbahan namon ang disposisyon sa pagbalos nga naghinamhinam sa Connecticut 
sangputanan sa kagrabe nga gihimo sa Lehislatura sa Rhode Island; ug makataronganon namong gipasabot nga, sa 
susama nga mga kaso, ubos sa ubang mga kahimtang, usa ka gubat, dili sa PARCHMENT, apan sa espada, mocastigo sa maong 
mapintas nga paglapas sa moral nga obligasyon ug katilingbanong hustisya. 
Ang kalagmitan sa dili magkauyon nga mga alyansa tali sa lain-laing mga Estado o mga panag-uban ug lain-laing mga langyaw 
mga nasud, ug ang mga epekto niini nga sitwasyon sa kalinaw sa kinatibuk-an, igo na nga napadayag sa pipila 
nag-una nga mga papel. Gikan sa panglantaw nga ilang gipakita niini nga bahin sa hilisgutan, kini nga konklusyon kinahanglang himoon, 
nga ang America, kung dili konektado sa tanan, o pinaagi lamang sa huyang nga panagtabla sa usa ka yano nga liga, opensiba ug depensiba, mahimo, 
pinaagi sa paglihok sa ingon nga mga gubot nga alyansa, hinayhinay nga nalambigit sa tanan nga makadaot nga labirint sa European 
politika ug mga gubat; ug pinaagi sa makadaot nga mga panagbingkil sa mga bahin diin siya nabahin, lagmit 
mahimong usa ka tukbonon sa mga kahimoan ug machinations sa mga gahum nga managsama ang mga kaaway nilang tanan. Divide et impera(1) 
kinahanglan nga mao ang motto sa matag nasud nga nagdumot o nahadlok kanato.(2) 
PUBLIUS 
1. Bahina ug sugoa. 
2. Aron nga ang tibuok nga hilisgutan niini nga mga papeles sa labing madali nga mahimo ibutang sa atubangan sa publiko, kini mao ang 
misugyot nga imantala kini upat ka beses sa usa ka semana—sa Martes sa New York Packet ug sa Huwebes sa Daily 
Advertiser.