《联邦党人文集》No.1. 概述 
对于独立杂志。 1787 年 10 月 27 日，星期六 
汉密尔顿 
致纽约州人民： 
在明确体验到现存联邦政府的无能之后，你被召唤 
审议美利坚合众国新宪法。这个主题说明了它本身的重要性； 
其后果无非是联盟的存在、人民的安全和福祉 
一个帝国的命运在许多方面都是世界上最有趣的。它有 
人们经常说，这个国家的人民的行为和行为似乎是为他们保留的。 
例如，要决定人类社会是否真的有能力建立一个重要的问题 
良好的政府来自反思和选择，或者他们是否永远注定要依赖他们的政治 
关于事故和武力的宪法。如果这句话属实，那么我们面临的危机可能是 
适当地被视为做出该决定的时代；以及我们部分的错误选择 
从这种观点来看，这种行为可能应该被视为人类的普遍不幸。 
这一理念将在爱国主义的基础上增加慈善事业的动力，以提高所有人的关心程度。 
体贴善良的男人一定会感同身受。如果我们的选择是由一位 
明智地估计我们的真正利益，不被与事实无关的考虑所困扰和偏见 
公共利益。但这是人们热切希望的事情，而不是认真期待的事情。该计划提供给我们 
审议影响太多特殊利益，对太多地方机构进行创新，不参与 
它讨论了与其优点无关的各种对象，以及对不利于其优点的观点、激情和偏见。 
真理的发现。 
新宪法可能会遇到的最艰巨的障碍之一 
可以看出，每个国家中某一阶级的人抵制一切可能发生的变化的明显利益。 
他们在国家中担任的职务的权力、报酬和后果可能会减少 
机构；以及另一类人的扭曲野心，他们要么希望扩大 
他们会因国家的混乱而沾沾自喜，或者会因更公平的晋升前景而沾沾自喜 
将帝国细分为几个部分邦联，而不是由一个政府领导的联盟。 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
5/240 
 
26 年 8 月 4 日，晚上 9:11 
 
古腾堡计划《联邦党人文集》电子书，作者：亚历山大·汉密尔顿、约翰·杰伊和詹姆斯·麦迪逊 
 
然而，我的目的并不是要详述对这种性质的观察。我很清楚这会是 
不加区别地解决任何一群人的反对意见都是不诚实的（仅仅因为他们的处境可能会 
让他们受到怀疑）转化为感兴趣或雄心勃勃的观点。坦率地说，我们不得不承认，即使是这样的人 
可由正直的意图驱动；毫无疑问，许多反对派已经做出了自己的贡献 
出现，或可能此后出现，将源于来源，即使不值得尊敬，至少也是无可指责的 
——先入为主的嫉妒和恐惧导致了诚实的思想错误。确实如此众多，如此 
强大的原因会导致我们的判断产生错误的偏见，而我们在很多情况下都认为明智的判断 
在社会最重要的问题上，无论是正确的还是错误的，都有好人。这个 
如果适当注意这种情况，将为那些如此被说服的人提供节制的教训 
他们在任何争议中都是正确的。在这方面，可能会得出进一步谨慎的理由 
从反思中我们并不总是确定那些倡导真理的人是否受到了更纯粹的影响 
原则比他们的对手。野心、贪婪、个人仇恨、政党反对以及许多其他因素 
动机并不比这些更值得称赞，无论是对支持者还是反对者，都容易产生作用。 
问题的右侧。如果没有这些节制的诱因，没有什么比这更错误的判断了 
而不是一直以来政党所特有的不宽容精神。 因为在政治中，就像在宗教中一样， 
旨在用火和剑使人们皈依同样荒谬。任何一方的异端邪说都很难被治愈 
迫害。 
然而，无论这些情绪如何被允许，我们已经有足够的迹象表明，它将 
正如以前所有全国性大讨论的案例一样，这种情况也发生过。一股愤怒和恶毒的激情将涌来 
被释放。从对方的行为来判断，我们将得出这样的结论：他们将 
双方都希望证明自己观点的公正性，并通过 
他们大声疾呼，恶毒谩骂。对能量和能量的开明热情 
政府的效率将被污蔑为喜欢专制权力、敌视人民的脾气的后代。 
自由原则。过度谨慎的嫉妒危害人民的权利，这更严重 
通常，头脑的错误而不是心灵的错误，将被表现为纯粹的伪装和诡计，陈旧的诱饵 
为了受欢迎而牺牲公共利益。一方面，人们会忘记嫉妒是常态 
与爱相伴的，自由的崇高热情很容易被狭隘和狭隘的精神所感染。 
不自由的不信任。另一方面，人们同样会忘记，政府的活力对于经济发展至关重要。 
自由保障；在考虑到合理且消息灵通的判断时，他们的利益永远不会被忽视。 
分开；危险的野心往往潜藏在对人民权利的热情似是而非的面具后面。 
人们比在被禁止的外表下对政府的坚定性和效率的热情更重要。历史将会 
告诉我们，前者比后者更能确定引入专制主义的道路， 
在那些推翻共和国自由的人中，大多数人已经开始了他们的职业生涯 
对人民谄媚奉承；开始煽动者，结束暴君。 
在前面的观察过程中，我的同胞们，我一直想把你们放在你们的立场上。 
谨防来自任何方面的所有企图在最关键的时刻影响您的决定 
您的福祉，除了来自事实证据的印象之外的任何印象。你会的，不 
同时，人们也怀疑它们的总体范围，即它们的来源并非如此。 
对新宪法不友好。是的，我的同胞们，在仔细观察之后，我向你们承认这一点。 
考虑到，我明确认为采用它符合您的利益。我坚信这是最安全的路线 
为了你的自由、你的尊严和你的幸福。我影响的不是我感觉不到的储备。我不会逗你开心 
当我做出决定时，表现出深思熟虑的样子。我坦率地向你承认我的信念，并且我 
我会毫不犹豫地向你阐述这些观点的依据。善意的意识不屑 
歧义。不过，我不会在这个问题上多加阐述。我的动机必须保留在 
我自己的乳房。我的论点将向所有人公开，并且可以由所有人来评判。它们至少应以 
不侮辱真理事业的精神。 
我建议在一系列论文中讨论以下有趣的细节： 
联盟对政治繁荣的效用 联盟的不足 
目前联邦为了维护该联盟，有必要建立一个政府 
为了实现这一目标，与所提议的人的精力最少 
拟议宪法是否符合真正的原则 
共和党政府与你们自己的州宪法的类比，最后， 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
6/240 
 
26 年 8 月 4 日，晚上 9:11 
 
古腾堡计划《联邦党人文集》电子书，作者：亚历山大·汉密尔顿、约翰·杰伊和詹姆斯·麦迪逊 
 
它的采用将为保护这一点提供额外的安全性 
政府、自由和财产的种类。 
在讨论的过程中，我将尽力对所有反对意见给予满意的答复。 
应该已经出现，这可能会引起你的注意。 也许人们认为提供论据来证明 UNION 的效用是多余的，毫无疑问，这一点， 
深深铭刻在每个州广大人民的心中，可以想象， 
没有对手。但事实是，我们已经在那些反对者的私人圈子里听到了这样的低声议论。 
新宪法，十三个州对于任何一般制度来说都太大了，我们必须 
必然诉诸整体不同部分的单独联盟。（1）这一学说将在所有方面 
概率，逐渐传播，直到它有足够的支持者公开承认它。无缘无故 
对于那些能够对这个主题有更广阔的视野的人来说，这比替代方案更明显 
通过新宪法或解散联邦。因此，从以下内容开始是有用的： 
审查该联盟的优势、某些弊端以及每个州可能面临的危险 
因解体而暴露。因此，这将构成我下一次演讲的主题。 
普布利乌斯 
1. 一些最新的出版物也提出了同样的想法，将论证追溯到其后果 
反对新宪法。 
 
《联邦党人文集》第 2 号。关于来自以下方面的危险 
外国力量与影响 
对于独立杂志。 1787 年 10 月 31 日，星期三 
杰伊 
致纽约州人民： 
当美国人民反思他们现在被要求决定一个问题时， 
后果，必须证明他们所关注的最重要的事情之一，即他们的行为的适当性 
显然，我们应该采取非常全面、非常严肃的态度来看待它。 
没有什么比政府不可或缺的必要性更确定的了，同样不可否认的是， 
无论何时何地建立，人民都必须放弃一些自然权利才能赋予它 
具有必要的权力。因此，是否更有利于利益，是很值得考虑的。 
美国人民认为，为了所有普遍的目的，他们应该成为一个国家，在一个联邦政府的领导下， 
或者他们应该把自己分成不同的联盟，并给予每个联盟的首领同样的权力。 
建议他们将权力交给一个国家政府。 
直到最近，人们普遍认为美国人民的繁荣 
取决于他们持续的坚定团结，以及我们最优秀、最明智的公民的愿望、祈祷和努力 
一直被指向那个物体。但现在出现了政治家，他们坚称这种观点是错误的， 
我们不应该在联邦中寻求安全和幸福，而应该通过将各州划分为几个州来寻求安全和幸福。 
不同的联盟或主权。无论这个新学说看起来多么不同寻常，它仍然具有 
它的倡导者；某些以前极力反对的人物，现在也成为了其中的一员。 
无论是什么论据或诱因导致了情绪和情绪上的这种变化 
根据这些先生们的宣言，对于广大人民来说，采用这些新的政治政策肯定是不明智的。 
的原则，但没有完全相信它们是建立在真理和健全的政策基础上的。 
我常常很高兴地看到，独立的美国并不是由冷漠和疏远的人组成的。 
领土，但这个相连、肥沃、幅员辽阔的国家是我们西方自由之子的一部分。 
上帝以特殊的方式赐予了它各种土壤和物产，并用 
无数的溪流，为居民提供欢乐和住宿。一系列可通航水域 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
7/240 
 
26 年 8 月 4 日，晚上 9:11 
 
古腾堡计划《联邦党人文集》电子书，作者：亚历山大·汉密尔顿、约翰·杰伊和詹姆斯·麦迪逊 
 
在其边界周围形成一种链条，仿佛将其捆绑在一起；而世界上最高贵的河流， 
在方便的距离上，为他们提供高速公路，以便于友好援助的交流，以及相互之间的交流 
各种商品的运输和交换。 我同样高兴地经常注意到，普罗维登斯很高兴将这一连接 
国家属于一个团结的人民——来自同一祖先、讲同一种语言的人民， 
信奉相同的宗教，遵循相同的政府原则，他们的举止和行为非常相似 
海关，以及他们通过共同的谋划、武器和努力，并肩作战，度过了漫长而血腥的战争。 
战争，崇高地建立了普遍的自由和独立。 
这个国家和这个人民似乎是天造地设的，而且似乎是精心设计的 
普罗维登斯，对于一群兄弟来说，继承如此适当和方便，通过 
最牢固的联系，永远不应该分裂成许多不合群的、嫉妒的和陌生的主权。 
迄今为止，类似的情绪在我们所有的阶层和教派中盛行。致所有人 
总体目标 我们一直是一个民族，每个地方的每个公民都享有同样的权利 
国家权利、特权和保护。作为一个国家，我们缔造了和平与战争；作为一个国家，我们有 
战胜了我们共同的敌人；作为一个国家，我们结成了联盟，签订了条约，并签订了条约 
与外国的各种契约和公约。 
对工会的价值和祝福的强烈意识促使人们很早就建立了工会 
联邦政府来保护和延续它。他们几乎一有政治存在就形成了它。 
不仅如此，在他们的住所着火的时候，当许多公民流血的时候，当 
敌对和荒凉的进展几乎没有给那些冷静而成熟的询问和反思留下了空间。 
必须先于为自由人民组建一个明智且平衡的政府。事实并非如此 
我想知道，一个在如此不吉利的时代建立的政府，在实验中应该发现很大 
存在缺陷且不足以达到其要回答的目的。 
这个聪明人察觉到了这些缺陷并为此感到遗憾。仍然继续对工会的依恋不亚于 
他们热爱自由，他们观察到立即威胁到前者的危险，更遥远的是威胁到后者的危险。 
后者；并相信只有在一个国家政府中才能为双方提供充分的安全保障 
经过明智的策划，他们同心协力，在费城召开了迟来的大会，以采取这一重要行动 
正在考虑的主题。 
这个大会由受到人民信任的人士组成，其中许多人都曾 
在考验人们思想和心灵的时代，他们以爱国主义、美德和智慧而闻名 
男人们，承担起了艰巨的任务。在和平的温和季节里，他们的心思没有被其他事情占据， 
在冷静、不间断的日常咨询中度过了许多个月；最后，没有被敬畏 
他们受到权力的影响，或者受到除了爱国之外的任何热情的影响，他们向 
人们的计划是由他们联合且非常一致的委员会制定的。 
承认这一计划只是建议而非强加的事实，但请记住， 
既不建议盲目认可，也不建议盲目谴责；但为了那份沉稳和坦诚 
考虑该主题的重要性和重要性，并且它当然应该考虑 
收到。但这（正如本文前文所述）比预期更令人希望， 
以便可以如此考虑和审查。以往的经验告诉我们不要过于乐观 
这样的希望。人们还没有忘记，对迫在眉睫的危险的充分理由的担忧引起了人们的注意。 
美国于 1774 年组建了令人难忘的国会。该机构向他们建议了某些措施 
选民们，这次事件证明了他们的智慧；但我们还记得媒体很快就开始报道 
充斥着反对这些措施的小册子和周报。不仅是很多官员 
政府服从个人利益的支配，而其他人则出于对后果的错误估计， 
或先前依恋的不当影响，或其野心旨在与不相符的目标 
为了公共利益，他们不遗余力地说服人民拒绝这位爱国人士的建议 
国会。 确实，许多人被欺骗和迷惑，但绝大多数人都推理并决定 
明智地；他们很高兴反思自己这样做了。 
他们认为国会是由许多有智慧和经验丰富的人组成的。那个，正在召开 
他们来自全国各地，带来了各种有用的信息并互相交流 
信息。在这段时间里，他们一起探讨和讨论了真实的事情 
他们国家的利益，他们一定在这方面获得了非常准确的知识。他们是 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
8/240 
 
26 年 8 月 4 日，晚上 9:11 
 
古腾堡计划《联邦党人文集》电子书，作者：亚历山大·汉密尔顿、约翰·杰伊和詹姆斯·麦迪逊 
 
个人对公共自由和繁荣感兴趣，因此他们的倾向不亚于 
他们有责任仅建议经过最成熟的审议后，他们确实认为审慎的措施 
并建议。 
这些以及类似的考虑导致人们极大地依赖政府的判断和正直。 
国会；他们接受了他们的建议，尽管有各种手段和努力来阻止他们这样做。 
但是，如果广大人民有理由相信国会议员，他们中很少有人经过充分审判或 
众所周知，他们现在更有理由尊重国民公会的判断和建议，因为它 
众所周知，国会中一些最杰出的成员自此以来一直受到考验和考验。 
因爱国心和能力而受到公正认可，并在获取政治信息方面变老的人，也 
该公约的成员，并将其积累的知识和经验融入其中。 
值得注意的是，不仅是第一届国会，而且是以后的每一届国会，以及最近的大会， 
他们总是和人民一样认为美国的繁荣取决于其联邦。至 
维护和延续它是人民制定这一公约的伟大目标，也是伟大的目标。 
公约建议他们通过的计划的目标。因此，出于什么目的，或者出于什么目的 
良好的目的，是一些人在这个特定时期试图贬低 
联盟？或者为什么有人建议三个或四个联盟比一个联盟更好？我坚信我的 
我自己认为，人民在这个问题上的想法一直是正确的，而且他们的普遍性和统一性 
对联邦事业的执着是基于伟大而重大的理由，我将努力发展和发展这些理由 
在随后的一些论文中进行解释。他们提倡用许多不同的联盟来取代 
公约计划的空间，似乎清楚地预见到，拒绝它将使继续 
联盟处于极度危险之中。情况肯定会如此，我真诚地希望情况会如此 
每个好公民都清楚地预见到，每当联邦解体到来时，美国就会 
用诗人的话来说，有理由感叹：“永别了！告别我所有的伟大。” 
普布利乌斯 
 
《联邦党人文集》第 3 号。同一主题 
续（关于来自外国的危险） 
力量和影响） 
对于独立杂志。 1787 年 11 月 3 日，星期六 
杰伊 
致纽约州人民： 
这并不是一个新的观察结果，任何国家的人民（如果像美国人一样，聪明而聪明） 
消息灵通的人）很少采纳并多年来坚定地坚持错误的观点，尊重他们的观点 
兴趣。这种考虑自然会引起人们对人民的高度尊重。 
美国长期以来一直一致认为他们继续坚定地团结在一个统一领导下的重要性 
联邦政府，被赋予足够的权力来实现所有一般和国家目的。 
我越是仔细地考虑和调查产生这种观点的原因， 
我越相信它们是有说服力和结论性的。 
明智和自由的人民发现有必要关注的许多目标中， 
保障他们的安全似乎是第一位的。 人民群众的生命安全无疑关系到重大 
各种情况和考虑因素，因此为那些希望定义的人提供了很大的自由度 
它准确而全面。 
目前我的意思只是考虑它，因为它尊重安全，维护和平与安宁， 
以及来自外国武器和影响的危险，以及来自类似危险的危险 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
9/240 
 
26 年 8 月 4 日，晚上 9:11 
 
古腾堡计划《联邦党人文集》电子书，作者：亚历山大·汉密尔顿、约翰·杰伊和詹姆斯·麦迪逊 
 
来自国内原因。由于前者按顺序排在第一位，因此应该首先讨论它。让 
因此，我们着手研究人民的观点是否正确，即一个热诚的联盟，在一个 
高效的国家政府，为他们提供最好的安全保障，以应对敌对行动 
国外。 
世界上已经发生或将要发生的战争数量总是在 
与引起或引起的原因的数量和重要性成比例，无论是真实的还是假装的 
邀请他们。如果这个评论是公正的，那么询问是否可能有这么多正义的战争原因就变得有用了 
由 UNITED AMERICA 或 DISUNITED America 提供；因为如果结果是美利坚合众国 
可能会给予最少的，那么在这方面，联盟最倾向于保护人民 
与其他国家处于和平状态。 
战争的正义起因在很大程度上要么源于违反条约，要么源于直接暴力。 
美国已经与不少于六个国家签订了条约，除普鲁士外，所有这些国家都与美国签订了条约。 
海上，因此能够骚扰和伤害我们。她还与葡萄牙、西班牙和其他国家有广泛的贸易往来。 
英国，以及后两者，还需要注意邻里关系的情况。 
她遵守针对所有这些权力的国际法，这对美国的和平非常重要， 
在我看来，很明显，一国政府会更完美、更准时地完成这项工作 
它可能由十三个独立的州或三四个不同的邦联组成。 
因为一旦建立了一个高效的国家政府，该国最优秀的人才不仅会 
同意服务，但通常也会被任命来管理；对于，尽管城镇或乡村，或其他 
契约影响力，可能会将男子置于州议会、参议院、法院或行政机构中 
部门，但需要更普遍和广泛的人才声誉和其他资格 
向国家政府推荐男性担任职务，特别是因为它将有最广泛的选择领域， 
并且永远不会遇到缺乏合适人才的情况，这在某些州并不罕见。因此，它将 
结果是，中央政府的行政、政治顾问和司法决定将受到 
比个别国家更明智、更系统、更明智，因此更令人满意 
尊重其他国家，也对我们更加安全。 
因为，在国家政府的领导下，条约和条约条款以及国际法将 
总是以一种意义进行阐述并以相同的方式执行，而对同一事物的裁决 
十三个州或三四个邦联的观点和问题并不总是一致或一致； 
以及由不同且独立的机构任命的各种独立法院和法官 
政府，因为不同的当地法律和利益可能影响和影响他们。的智慧 
公约，在将此类问题提交由和指定的法院管辖和判决时 
只对一国政府负责，怎么赞扬都不为过。 
因为当前损失或优势的前景可能常常会诱使一两个国家的执政党 
背离诚信和正义；但这些诱惑并没有到达其他州，因此 
对国家政府几乎没有影响力，诱惑将是徒劳的，而善意和 
正义得到维护。与英国签订的和平条约的例子为这一推理增添了很大的分量。 因为，即使一个国家的执政党应该抵制这种诱惑，但就其本身而言 
诱惑可能而且通常是由国家特有的情况引起的，并且可能影响很大 
如果执政党愿意的话，可能并不总是能够阻止不公正现象的发生 
冥想，或惩罚侵略者。但中央政府不受地方影响 
既不会被诱使自己犯错，也不会希望有权力或倾向 
防止或惩罚他人的犯罪行为。 
因此，到目前为止，无论是有意还是无意地违反条约和国家法律，都只能 
战争的起因，在一个总政府下比在几个较小的政府下更容易被理解，并且 
在这方面，前者最有利于人民的安全。 
至于那些由直接和非法暴力引发的战争的正义原因，我认为同样清楚 
一个好的国家政府能够提供比所能获得的更多的安全保障，以应对此类危险 
来自任何其他季度。 
因为此类暴力更多地是由部分人的激情和利益而非整体的激情和利益引起的； 
一个或两个国家而不是联盟。印度还没有因侵略而引发过一场战争 
目前的联邦政府虽然软弱无力；但印度多次发生敌对行动 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
10/240 
 
26 年 8 月 4 日，晚上 9:11 
 
古腾堡计划《联邦党人文集》电子书，作者：亚历山大·汉密尔顿、约翰·杰伊和詹姆斯·麦迪逊 
 
由个别国家的不当行为引起，这些国家要么无法或不愿意限制或惩罚 
罪行，导致许多无辜居民被屠杀。 
西班牙和英国领土的邻近地区，自然与某些国家接壤，而与其他国家不接壤 
将争吵的原因更直接地限制在边境人身上。接壤国家（如果有的话）将是那些 
在突然的刺激和明显的兴趣或伤害的快速感觉下，他们最有可能， 
通过直接暴力，挑起与这些国家的战争；没有什么比 
国家政府的智慧和审慎不会因推动人民的热情而减弱 
各方立即感兴趣。 
但国家政府提出的战争正当理由不仅会减少，而且会更多 
他们有能力友好地容纳和解决他们。他们会更加温和、冷静，在这一点上 
尊重以及其他方面，将比犯罪国家更有能力采取审慎行动。的骄傲 
国家和人类一样，自然地倾向于为自己的所有行为辩护，并反对他们承认， 
纠正或修复他们的错误和过失。在这种情况下，国家政府不会受到影响 
但我们会以温和和坦诚的态度来考虑并决定最合适的方式 
将他们从威胁他们的困难中解救出来。 
此外，众所周知，致谢、解释和补偿通常被视为 
一个强大的联合国所提供的服务是令人满意的，但如果由一个国家或国家提供，则会被认为不能令人满意而被拒绝。 
没有什么考虑或权力的联盟。 
1685年，热那亚政府得罪了路易十四，试图安抚他。他要求 
他们应该派总督或首席法官在四名参议员的陪同下前往法国，询问 
他的赦免并接受他的条件。为了和平，他们不得不服从它。他会在任何 
西班牙、英国或任何其他国家要求或接受过类似的羞辱 
强大的国家？ 
普布利乌斯 
 
《联邦党人文集》第 4 号。同一主题 
续（关于来自外国的危险） 
力量和影响） 
对于独立杂志。 1787 年 11 月 7 日，星期三 
杰伊 
致纽约州人民： 
我的上一篇论文阐述了为什么工会可以最好地保障人民安全的几个原因 
防止它可能因向其他国家发动战争而面临的危险；这些原因表明 
这样的原因不仅会很少被提出，而且也更容易被一个 
国家政府，而不是州政府或提议的小联盟。 但美国人民免受外国武力威胁的安全不仅取决于他们的安全 
不让其他国家有正当的战争理由，但也不允许他们将自己置于并继续 
这种情况不会引起敌意或侮辱；因为不需要观察到有假装 
以及战争的正当原因。 
千真万确的是，无论对人性来说有多么可耻，任何时候，一般国家都会发动战争。 
他们有希望借此得到任何东西；不仅如此，专制君主在他们的国家时经常会发动战争 
除了纯粹个人的目的和目标，例如对军事荣耀的渴望， 
对个人侮辱、野心或私人契约进行报复，以扩大或支持其特定家庭或 
游击队。这些以及其他各种动机只影响君主的思想，常常导致他 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
11/240 
 
26 年 8 月 4 日，晚上 9:11 
 
古腾堡计划《联邦党人文集》电子书，作者：亚历山大·汉密尔顿、约翰·杰伊和詹姆斯·麦迪逊 
 
参与不被正义或人民的呼声和利益神圣化的战争。但是，独立于这些 
战争的诱因在君主专制国家更为普遍，但很值得我们关注， 
还有其他一些因素像国王一样影响国家；经过检查会发现其中一些在生长 
出于我们的相对情况和环境。 
我们与法国和英国在渔业领域是竞争对手，并且可以比他们更便宜地供应他们的市场 
尽管他们自己通过悬赏或对外国鱼类征收关税来阻止这种情况的发生。 
我们与他们以及大多数其他欧洲国家在航运和运输贸易方面是竞争对手；而我们 
如果我们认为他们中的任何人会高兴地看到它的蓬勃发展，那就是自欺欺人了。因为，作为我们的转口贸易 
在不某种程度上减少他们的利益的情况下不可能增加，这更多的是他们的利益，也将更多的是他们的政策， 
抑制而不是促进。 
在对中国和印度的贸易中，我们干预的国家不止一个，因为这使我们能够参与其中 
他们以垄断的方式拥有优势，而我们因此为自己提供商品 
我们过去都是从他们那里购买的。 
在我们自己的船只上扩展我们自己的商业活动不会让任何拥有这些资源的国家感到高兴。 
该大陆或其附近的领土，因为我们产品的廉价和卓越，增加了 
附近的情况以及我们的商人和航海者的企业和地址，将为我们提供更大的帮助 
分享这些领土提供的优势，而不是符合其各自的愿望或政策 
主权国家。 
西班牙认为一方面关闭密西西比河对我们来说是方便的，另一方面英国则将我们排除在外。 
另一边是圣劳伦斯；他们中的任何一个也不允许他们和我们之间的其他水域 
成为相互交往和交通的手段。 
从这些以及类似的考虑来看，如果符合谨慎的原则，这些考虑可能会更加放大和 
仔细观察，不难看出，嫉妒和不安可能会逐渐潜入人们的心灵和柜子。 
其他国家，我们不要指望他们会重视我们在联盟、权力和方面的进步 
陆地和海上的后果，以冷漠和镇定的眼光。 
美国人民意识到，这些情况可能会引发战争，并且 
目前还不太明显的其他人，只要这样的诱因可能会找到合适的时间和机会 
操作中，粉饰和辩解的借口是不会缺少的。因此，他们明智地考虑联合和 
一个好的国家政府有必要将他们置于这样的境地，而不是 
引发战争往往会抑制和阻止战争。这种情况是最好的可能状态 
国防，必然取决于政府、武器和国家资源。 
由于整体的安全是整体的利益，没有政府就无法提供， 
一个、多个或许多，让我们询问一个好的政府相对于所讨论的对象是否不是更多 
比任何其他给定数字都更有能力。 一个政府可以收集并利用最有能力的人的才能和经验，无论在哪个领域 
他们可能会被联盟找到。它可以按照统一的政策原则行事。它可以协调、同化和 
保护多个部分和成员，并将其预见性和预防措施的好处延伸到每个部分和成员。在 
在缔结条约时，它将整体利益和局部利益联系起来 
与整体的。它可以运用整体的资源和力量来防御任何特定的部分， 
这比州政府或单独的邦联可能更容易、更迅速地做到，因为 
缺乏系统的协调性和统一性。它可以将民兵置于一项纪律计划之下，并且通过将他们 
与首席治安官有直接隶属关系的官员，可以说将他们合并为一个 
从而使他们比分成十三个或三个或四个不同的军团更有效率 
独立公司。 
如果英国民兵服从英格兰政府，如果苏格兰人服从的话，英国的民兵会是什么样子？ 
民兵服从苏格兰政府，而威尔士民兵是否服从威尔士政府呢？假设 
入侵；这三个政府（如果他们同意的话）是否能够凭借各自的力量， 
像英国单一政府那样有效地打击敌人？ 
我们已经听过很多关于英国舰队的事了，如果我们明智的话，也许有一天，英国的舰队 
美国可能会引起关注。但如果一个国家政府没有像现在这样规范英国的航行 
使它成为海员的托儿所——如果一国政府没有动用所有国家的手段和 
如果没有建造舰队的材料，他们的英勇和雷霆永远不会受到庆祝。让英格兰 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
12/240 
 
26 年 8 月 4 日，晚上 9:11 
 
古腾堡计划《联邦党人文集》电子书，作者：亚历山大·汉密尔顿、约翰·杰伊和詹姆斯·麦迪逊 
 
有它的航海和舰队——让苏格兰有它的航海和舰队——让威尔士有它的航海和舰队 
——让爱尔兰拥有自己的航海和舰队——让大英帝国的这四个组成部分受到管辖 
四个独立的政府，很容易看出它们很快就会沦为相对的 
无足轻重。 
将这些事实应用到我们自己的案例中。让美国分成十三块，或者，如果你愿意的话，分成三块或四块 
独立的政府——他们可以召集和支付什么样的军队——他们希望拥有什么样的舰队？如果 
一个人受到攻击，其他人会飞去救援，并为保卫它而付出鲜血和金钱吗？会有吗 
不会因为其似是而非的承诺而奉承中立，或因过分喜爱而产生危险 
为了和平而衰落，为了邻里的安宁和安全而冒险，其中也许 
他们一直嫉妒，并且乐于看到谁的重要性被削弱？尽管此类行为会 
这虽然不明智，但却很自然。希腊和其他国家的历史， 
这样的例子比比皆是，在类似的情况下，经常发生的事情也并非不可能。 
情况，再次发生。 
但承认他们可能愿意帮助被入侵的国家或邦联。如何、何时、以什么方式 
应提供多少比例的人力和金钱援助？谁将指挥联军，又由谁指挥 
他会接受他的命令吗？谁应解决和平条款，如果发生争议，裁判员应作出裁决 
在他们之间做出决定并强迫默许？各种困难和不便都是密不可分的 
从这样的情况；而一个政府，关注整体和共同利益，并结合 
并指挥整体的权力和资源，将摆脱所有这些尴尬，并有助于 
更关系到人民群众的生命安全。 
但无论我们的情况如何，无论是坚定地团结在一个国家政府之下，还是分裂成一个国家 
毫无疑问，外国一定会了解并准确地看待它的真实情况；他们会采取行动 
相应地针对我们。 如果他们看到我们的国家政府高效且管理良好，我们的贸易 
谨慎监管，我们的民兵组织正确，纪律严明，我们的资源和财政谨慎 
如果我们得到了管理，我们的信用得到了重建，我们的人民自由了、满足了、团结了，他们就会更加愿意 
培养我们的友谊，而不是激起我们的怨恨。另一方面，如果他们发现我们要么缺乏 
有效的政府（每个州做对或做错，就其统治者而言似乎很方便），或分为三个 
或四个独立且可能不和谐的共和国或联盟，一个倾向于英国，另一个倾向于英国 
法国，第三个去西班牙，也许三个人互相较量，多么可怜、可怜的数字 
美国会在他们眼中创造什么！她不仅会受到他们的蔑视，还会受到他们的愤怒， 
花了多少钱买来的经验很快就会表明，当一个民族或家庭如此分裂时，它永远不会失败 
反对他们自己。 
普布利乌斯 
 
《联邦党人文集》第 5 号。同一主题 
续（关于来自外国的危险） 
力量和影响） 
对于独立杂志。 1787 年 11 月 10 日，星期六 
杰伊 
致纽约州人民： 
安妮女王在 1706 年 7 月 1 日致苏格兰议会的信中，对苏格兰议会提出了一些看法 
当时英格兰和苏格兰之间形成的联盟的重要性值得我们关注。我会 
向公众展示其中的一两段摘录：“一个完整而完美的联盟将是一个坚实的基础。 
持久和平：它将保护您的宗教、自由和财产；消除你们之间的仇恨，并 
我们两个王国之间的嫉妒和分歧。它必须增加你的力量、财富和贸易；并由 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
13/240 
 
26 年 8 月 4 日，晚上 9:11 
 
古腾堡计划《联邦党人文集》电子书，作者：亚历山大·汉密尔顿、约翰·杰伊和詹姆斯·麦迪逊 
 
这个联盟，整个岛屿，充满感情地结合在一起，并且没有任何不同利益的忧虑，将是 
能够抵抗所有的敌人。” “我们诚挚地建议您保持冷静和一致 
在这件伟大而重大的事情中，工会可以得到一个圆满的结局，成为唯一 
确保我们现在和未来幸福的有效方法，并让我们和您的设计失望 
敌人，毫无疑问，在这种情况下，他们会尽最大努力来阻止或 
推迟这个联盟。” 
上一篇文章指出，国内的软弱和分裂会招致来自外部的危险。 
国外；没有什么比团结、力量和良好的政府更能保护我们免受他们的侵害 
我们内心。这个主题内容丰富，不容易穷尽。 
大不列颠的历史是我们最熟悉的历史，它给了我们很多启发。 
有用的教训。我们可以从他们的经验中获益，而不必付出他们所付出的代价。虽然看起来 
按常识显而易见，这样一个岛屿上的人民应该是一个民族，但我们发现他们 
时代分为三个，而这三个时代几乎总是卷入与其中一个的争吵和战争中。 
另一个。尽管他们对大陆国家的真正利益确实是相同的，但 
由于这些国家的艺术、政策和实践，他们之间的相互嫉妒永远处于燃烧状态，并且在很长一段时间内 
在漫长的岁月里，它们给每个人带来的不便和麻烦远远超过了它们的用处和帮助。 
其他。 
如果美国人民分裂成三四个国家，同样的事情不会发生吗？ 
难道不会产生类似的嫉妒，并以同样的方式珍惜吗？而不是他们“情投意合” 
摆脱了对不同“利益”的所有忧虑，羡慕和嫉妒很快就会消除信心和 
感情，每个邦联的局部利益，而不是整个美国的整体利益，将是 
他们的政策和追求的唯一目标。因此，像大多数其他边境国家一样，他们总是会 
要么卷入争端和战争，要么生活在不断的忧虑之中。 最乐观的三四个联盟的拥护者也不能合理地假设他们会长期 
在力量方面保持完全平等，即使一开始就有可能做到这一点；但是， 
承认这是可行的，但是人类有什么办法可以确保这种平等的持续呢？ 
独立于那些倾向于在某一部分产生和增强力量并阻碍其发展的当地环境 
另一方面，我们必须注意到卓越政策和良好管理的效果，这将 
一个国家的政府可能会区别于其他国家，并通过这种方式使他们在实力和实力上相对平等 
考虑将被破坏。因为不能假定同样程度的健全政策、审慎、 
这些联盟中的每一个都会在很长一段时间里一致地遵守远见。 
无论何时，无论出于什么原因，这些国家或地区中的任何一个都可能发生，而且一定会发生。 
同盟的政治重要性应该远远高于其邻国，即 
那些邻居会用嫉妒和恐惧的目光看着她。这两种热情都会引导他们 
即使不是为了宣传，也要支持任何可能会降低她的重要性的事情；并且也会抑制 
它们来自旨在促进甚至确保她的繁荣的措施。不需要太多时间 
使她能够辨别这些不友好的性格。她很快就会开始，不仅对自己失去信心 
邻居，但也感受到同样对他们不利的性格。不信任自然会产生不信任，并且通过 
没有什么比恶意的嫉妒和不诚实更能迅速改变善意和善良的行为了 
估算，无论是明示的还是暗示的。 
北方通常是实力较强的地区，许多当地情况表明，北方可能是最强大的地区。 
在不久的将来，拟议中的联盟的北方无疑将更加强大 
比其他任何人都多。一旦这一点变得明显，北方蜂巢就会让同样的人兴奋不已。 
它在美国南部地区的思想和感觉就像以前在欧洲南部地区一样。 
它的幼虫群可能经常受到诱惑去采蜜，这似乎也不是一个轻率的猜想。 
他们奢华而精致的邻居有更多鲜花盛开的田野和更温和的空气。 
那些仔细考虑过类似分裂和同盟历史的人会找到充足的理由 
理解那些沉思的人在任何意义上都不会是邻居，而只是边境人； 
他们既不会彼此相爱，也不信任彼此，相反，他们会成为不和、嫉妒和嫉妒的牺牲品。 
互相伤害；简而言之，它们将使我们完全陷入一些国家无疑希望的境地 
看到我们，即，只有彼此才强大。 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
14/240 
 
26 年 8 月 4 日，晚上 9:11 
 
古腾堡计划《联邦党人文集》电子书，作者：亚历山大·汉密尔顿、约翰·杰伊和詹姆斯·麦迪逊 
 
从这些考虑来看，那些认为联盟可以 
这些联盟之间可能会形成进攻和防守，并会产生这种组合和 
武器意志和资源的结合，这对于使他们处于令人敬畏的状态是必要的 
防御外敌。 
英国和西班牙以前分裂成的独立国家什么时候合并成这样的？ 
结盟，还是联合力量对抗外敌？拟议的联盟将是独特的 
国家。它们中的每一个都将通过不同的条约来规范与外国人的贸易；并作为他们的 
产品和商品是不同的并且适合不同的市场，因此这些条约是否 
本质上不同。不同的商业关注必然产生不同的利益，当然也有不同的利益。 
对不同外国的政治依恋和联系程度。因此它可能而且很可能 
可能发生的情况是，南方邦联可能与之交战的外国将是 
北方邦联最希望与他一起维护和平与友谊。 因此，与他们的切身利益背道而驰的联盟是不容易形成的，而且即使形成，也不会轻易形成。 
以完美的诚信来遵守和履行。 
不仅如此，更有可能的是，在美国，就像在欧洲一样，邻国在 
相反的利益和不友好的热情，经常会被发现站在不同的一边。考虑到我们的 
由于距离欧洲较远，这些联盟更自然地会担心彼此之间的危险 
比来自遥远的国家，因此他们每个人都应该更愿意通过以下方式防范其他国家： 
与外国联盟的援助，而不是通过彼此之间的联盟来防御外国的危险。在这里让 
我们不要忘记，接纳外国舰队进入我们的港口、接纳外国军队进入我们的港口是多么容易。 
国家，而不是说服或强迫他们离开。罗马人和其他人进行了多少次征服 
在盟友的角色中，他们在同一角色下给游戏带来了哪些创新？ 
他们假装要保护的那些人的政府。 
那么，让坦率的人来判断，美国是否会被划分为任意数量的独立国家？ 
主权往往会保护我们免受外国的敌对行动和不当干涉。 
普布利乌斯 
 
《联邦党人文集》第 6 号。关于来自以下方面的危险 
国家之间的分歧 
对于独立杂志。 1787 年 11 月 14 日，星期三 
汉密尔顿 
致纽约州人民： 
本文的最后三部分专门列举了我们所面临的危险。 
应该在分裂状态下暴露于外国的武器和艺术之下。我现在将继续 
描述了一种不同的、也许更令人震惊的危险——那些很可能会发生的危险 
国家之间的分歧以及国内派别和动乱。这些已 
在某些情况下已经稍微预料到了；但他们值得进行更具体、更全面的调查。 
一个人一定已经在乌托邦的思辨中走得太远了，他会严重怀疑这些国家是否应该是 
完全分裂，或仅联合成部分联盟，他们可能被分入的分区 
彼此之间会发生频繁且激烈的较量。假设此类竞赛缺乏动机 
反对他们存在的论点就是忘记人类是野心勃勃、报复心强、贪婪的。来看看 
为了在同一地区的一些独立的、互不相关的主权国家之间继续保持和谐 
邻居，将无视人类事件的统一进程，并公然蔑视积累的 
历代的经验。 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
15/240 
 
26 年 8 月 4 日，晚上 9:11 
 
古腾堡计划《联邦党人文集》电子书，作者：亚历山大·汉密尔顿、约翰·杰伊和詹姆斯·麦迪逊 
 
国家间敌对的原因数不胜数。有一些具有一般性和几乎性 
对社会集体机构的持续运作。这种描述是对权力的热爱或对权力的渴望 
卓越和统治——对权力的嫉妒，或者对平等和安全的渴望。还有其他一些 
在他们的领域内具有更有限的影响力，但同样有效。竞争就是这样 
以及商业国家之间的商业竞争。还有其他的，数量不少于其中任何一个 
前者完全源于个人的激情；在执着、仇恨、利益、希望中， 
以及对其所属社区中的领导者的恐惧。这个阶层的男人，无论是 
国王或人民的宠臣在太多情况下滥用了他们所拥有的信任；和 
假借某种公共动机，不惜牺牲国家安宁来换取个人利益 
利益或个人满足。 
著名的伯里克利为了顺应妓女的怨恨，(1) 牺牲了大部分的财产。 
他的同胞的鲜血和财富，攻击、征服并摧毁了萨米安人的城市。 的 
同一个人，受到针对梅加伦西亚人（MEGARENSIANS）（2）另一个希腊国家的私人愤怒的刺激，或者为了避免 
起诉威胁他是盗窃菲迪亚斯雕像的同谋，(3) 或 
摆脱因在购买中浪费国家资金而准备对他提出的指控 
受欢迎，（4）或者由于所有这些原因的结合，是那场著名的致命战争的原始作者， 
在希腊编年史中，以伯罗奔尼撒战争的名称而闻名；其中，经过各种 
沧桑、间歇和更新，最终以雅典联邦的毁灭而告终。 
这位雄心勃勃的红衣主教，曾担任亨利八世的首相，允许他的虚荣心渴望三权分立 
王冠，（5）希望借助 
查理五世皇帝为了获得这位有进取心、强大的君主的青睐和利益，他促成了 
英国与法国发生战争，这违反了最简单的政策规定，并且冒着安全和经济的危险。 
独立，以及他所主持的王国的独立，以及整个欧洲的独立。对于如果 
曾经有一位君主公平地实现了普世君主制的计划，那就是查理皇帝 
V.，沃尔西既是他的阴谋的工具，又是他的骗子。 
一位女性的偏执、(6) 另一位女性的任性 (7) 以及第三位女性的阴谋 (8) 所产生的影响 
在欧洲相当大一部分地区的当代政策中，骚动和安抚都是一些话题 
经常被人提及，以至于不被普遍知晓。 
增加个人考虑在国家重大事件的产生中发挥作用的例子， 
无论是国外还是国内，根据他们的指示，都将是不必要的时间浪费。那些有 
但对它们的来源有肤浅的了解，他们自己就会想起一个 
各种实例；那些对人性有一定了解的人将不需要这样的知识 
灯来形成他们对该机构的现实或范围的看法。不过，或许可以作为参考， 
为了说明一般原则，可以适当地以最近发生的一个案例为例 
我们自己。如果谢斯不是一个绝望的债务人，那么马萨诸塞州是否 
就会陷入内战。 
但尽管有经验的一致证明，在这一点上，仍然有待发现 
有远见或有计划的人，随时准备倡导国家之间永久和平的悖论， 
尽管彼此肢解和疏远。共和国的天才（他们说）是和平的；的精神 
商业往往会软化人们的举止，并扑灭人们的易燃情绪。 
经常引发战争。像我们这样的商业共和国永远不会浪费自己的精力 
彼此之间发生毁灭性的争执。他们将以共同利益为指导，并培养一种合作精神 
相互和睦、和睦。 难道（我们可以问这些政治上的预测者）所有国家的真正利益不是培养同样的价值观吗？ 
仁慈的哲理精神？如果这是他们真正的兴趣，他们实际上有追求过吗？难道不是吗，对 
相反，人们总是发现，一时的激情和眼前的兴趣，具有更积极和更积极的作用。 
对人类行为的专横控制，而不是对政策、效用或正义的一般或遥远的考虑？有 
实际上，共和政体比君主政体更少沉迷于战争？前者不是由 MEN 管理吗？ 
以及后者？难道没有厌恶、偏爱、竞争和不公正收购的欲望影响着我们吗？ 
国家和国王一样吗？民众集会不是经常受到愤怒、怨恨、 
嫉妒、贪婪以及其他不规则和暴力的倾向？他们的决心难道不是众所周知的吗？ 
通常由他们信任的少数人统治，当然，他们很容易受到影响 
取决于这些人的热情和观点？迄今为止，商业除了改变世界之外，还有其他作用吗？ 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
16/240 
 
26 年 8 月 4 日，晚上 9:11 
 
古腾堡计划《联邦党人文集》电子书，作者：亚历山大·汉密尔顿、约翰·杰伊和詹姆斯·麦迪逊 
 
战争对象？贪财不正是与贪图权力、荣耀一样的霸气、进取的激情吗？ 
自从商业动机成为主流以来，难道没有那么多基于商业动机的战争吗？ 
国家体系，就像以前因领土或统治的贪婪而引起的吗？没有精神 
在许多情况下，商业对一方和另一方的食欲都提供了新的刺激？ 
让经验作为人类观点最不易出错的指南来回答这些问题。 
斯巴达、雅典、罗马和迦太基都是共和国；其中两个，雅典和迦太基，是商业的 
善良。然而，他们是否像邻近的君主国一样经常参与进攻性和防御性的战争？ 
同样的时间。斯巴达只不过是一个管理良好的营地。罗马从未厌倦过大屠杀 
征服。 
迦太基虽然是一个商业共和国，但却是那场最终导致其毁灭的战争的侵略者。 
汉尼拔带着她的双臂进入了意大利的中心地带，一直到了罗马的大门，然后西庇阿又将她的双臂交给了他。 
推翻了迦太基领土，并征服了联邦。 
在后来的时代，威尼斯不止一次地出现在野心战争中，直到成为其他意大利的一个目标 
教皇尤利乌斯二世指出。找到了实现这一强大联盟的方法，（9）这给了 
这个傲慢的共和国的力量和骄傲。 
荷兰各省在债务和税收不堪重负之前，一直占据着主导地位和显着地位 
在欧洲战争中。他们与英国为了海洋的统治权进行了激烈的争夺，并跻身于 
路易十四最顽固、最顽固的反对者。 
在英国政府中，人民代表组成国家立法机关的一个分支。 
多年来，商业一直是该国的主要追求。然而，很少有国家比这更 
经常参与战争；该王国所参与的战争在许多情况下， 
从人民出发。 
如果我可以这样表达的话，几乎和皇家战争一样受欢迎。民族和人民的呼声 
他们的代表的强求在不同的场合将他们的君主拖入战争，或者 
违背他们的意愿，有时甚至违背国家的真正利益，继续他们的行为。在 
奥地利和波旁两个敌对家族之间为争夺优势而进行的令人难忘的斗争， 
让欧洲陷入火海之中，众所周知，英国人对法国人的反感，附和 
一位最喜爱的领导人的野心，或者更确切地说是贪婪，（10）使战争旷日持久，超出了 
健全的政策，并在相当长的一段时间内反对法院的观点。 最后提到的这两个国家的战争在很大程度上源于商业战争 
考虑因素——取代的愿望和被取代的恐惧，无论是在特定的部门 
交通或贸易和航海的一般优势，有时甚至是更应受谴责的愿望 
未经其他国家同意，参与其他国家的商业活动。 
英国和西班牙之间的最后一场战争源于英国商人试图起诉英国人 
与西班牙主要的非法贸易。他们的这些不合理做法引起了当局的严厉对待 
西班牙人对英国臣民的攻击并不是更合理，因为他们超出了 
正义报复的界限，并被指控不人道和残忍。许多英国人 
在西班牙海岸捕获的船只被送往波托西的矿井进行挖掘；并通过不断进步的精神 
怨恨，过了一段时间，无辜者与有罪者混为一谈，受到不分青红皂白的惩罚。的 
商人的抱怨在全国点燃了猛烈的火焰，不久之后就在全国爆发了。 
下议院，并从该机构传达给该部。已发出报复信，并且 
一场战争随之而来，其后果推翻了二十年前形成的所有联盟 
对最有益的果实抱有乐观的期望。 
从对其他国家发生的事情的总结来看，这些国家的情况受到了最接近的影响 
与我们自己的相似，我们有什么理由相信那些会引诱我们进入一种幻想的幻想？ 
期望在分离状态下的当前邦联成员之间和平与友好？ 
我们还没有看够那些让我们感到可笑的无聊理论的谬误和过分吗？ 
并承诺免除社会中各种形式的不完美、弱点和邪恶？ 
难道现在还不是从黄金时代的欺骗性梦想中醒来，并将其作为现实的格言的时候吗？ 
我们以及地球上的其他居民仍然远离我们政治行为的方向 
圆满智慧圆满德行的幸福帝国？ 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
17/240 
 
26 年 8 月 4 日，晚上 9:11 
 
古腾堡计划《联邦党人文集》电子书，作者：亚历山大·汉密尔顿、约翰·杰伊和詹姆斯·麦迪逊 
 
让我们的民族尊严和信用沦落到极度沮丧的地步，让不便 
政府管理松懈、管理不善，让北方州部分地区发生叛乱 
卡罗莱纳州、宾夕法尼亚州最近发生的险恶骚乱以及宾夕法尼亚州实际的起义和叛乱 
马萨诸塞州，宣布——！ 
迄今为止，人类的一般意识与那些努力入睡的人的信条并不相符。 
我们担心一旦发生分裂，国家之间就会出现不和和敌意，长期以来 
对社会进步的观察成为政治上的一种公理，即情况的邻近或接近， 
构成国家的天敌。一位聪明的作家在这个问题上的表达是这样的： 
“（他说）邻国自然是彼此的敌人，除非它们有共同的弱点 
迫使他们在联邦共和国中结盟，他们的宪法阻止了分歧 
邻里场合，消除那些促使所有国家在某些方面夸大自己的秘密嫉妒 
(11) 这段话同时指出了罪恶并提出了 
补救措施。 
普布利乌斯 
1. 阿斯帕西娅，参见“普鲁塔克的伯里克利传”。 
2.同上。 
3.同上。 
4.同上。菲迪亚斯本应在伯里克利的纵容下窃取了一些公共黄金，以换取公共利益。 
密涅瓦雕像的装饰。 
5. 教皇佩戴。 
6.曼特农夫人。 
7.马尔伯勒公爵夫人。 
8. 蓬巴杜夫人。 
9. 坎布雷联盟，包括皇帝、法国国王、阿拉贡国王和大多数人 
意大利王子和国家。 
10.马尔伯勒公爵。 
11. 参见 l'Abbé de Mally 的“谈判原理”。 
 
《联邦党人文集》第 7 号。同一主题 
续（关于危险 
各州之间的分歧） 
对于独立杂志。 1787 年 11 月 15 日，星期四 
汉密尔顿 
致纽约州人民： 
有时有人带着一种看似胜利的神情问，如果各州不团结，可以采取什么诱因， 
互相发动战争？这将是对这个问题的完整回答——完全相同的诱因 
它们在不同时期使世界各国陷入了血海之中。但是，对我们来说不幸的是， 
问题允许有一个更具体的答案。我们眼前的分歧是有原因的 
即使在联邦宪法的限制下，我们也对这种趋势进行了沉思 
足够的经验使我们能够判断如果这些限制被实施的话可能会发生什么 
已删除。 
领土争端始终被认为是国家间最容易产生敌意的根源之一。 
也许造成地球荒凉的大部分战争都是源于此。这个原因 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
18/240 
 
26 年 8 月 4 日，晚上 9:11 
 
古腾堡计划《联邦党人文集》电子书，作者：亚历山大·汉密尔顿、约翰·杰伊和詹姆斯·麦迪逊 
 
将充分存在于我们之中。我们在美国境内有大片未定居的领土 
国家。其中几个国家之间仍然存在不一致和悬而未决的主张，以及联盟的解散 
将为他们之间的类似主张奠定基础。众所周知，他们迄今为止已经 
关于当时未授予的土地权利的认真而热烈的讨论 
革命，通常以王室土地的名义进行。其管辖范围内的国家 
他们组成的殖民政府声称它们是他们的财产，其他人则声称 
本条中的王权归联邦所有；特别是对于西方的所有部分 
领土，无论是通过实际占有，还是通过印第安人所有者的提交，都受到管辖 
英国国王的管辖权，直到和平条约中放弃为止。这一点，有人说过， 
无论如何，这是联邦通过与外国势力签订契约而获得的。一直是谨慎的 
国会通过说服各州向美国让步来平息这一争议的政策 
国家为了全体人民的利益。迄今为止，在联盟的延续下，这一目标已经实现， 
提供友好结束争端的明确前景。联邦的瓦解， 
然而，这将重新引发这一争议，并会在同一主题上引发其他争议。目前，很大一部分 
西部空置领土即使不是通过任何在先权利，至少通过割让也是联邦的共同财产。如果 
当这种情况结束时，根据联邦妥协的原则做出割让的各州将在以下情况下作出适当的决定： 
授予的动机已经不再是为了收回土地作为归还。其他国家无疑会坚持 
代表权的比例。他们的论点是，一旦授予，就不能撤销； 
以及参与联邦共同努力获得或保障的领土的正义， 
仍不减。如果与概率相反，所有国家都承认每个国家都有权 
持有这种普通股的一部分，仍然有一个需要克服的困难，至于适当的规则 
分配。不同国家将为此目的制定不同的原则；因为它们会影响 
由于各方利益相反，他们可能不容易接受和平调整。 
因此，在广阔的西方领土上，我们看到了一个充满敌意的舞台，而无需担心。 
任何裁判员或普通法官在争辩双方之间进行调解。从过去推论未来， 
我们有充分的理由理解，有时会诉诸刀剑作为他们的仲裁者 
差异。康涅狄格州和宾夕法尼亚州之间关于土地争议的情况 
怀俄明州，告诫我们不要乐观地期望轻松解决这些分歧。文章 
联邦的规定要求双方将此事提交联邦法院裁决。提交的内容是 
法院做出了有利于宾夕法尼亚州的判决。 但康涅狄格州表现出强烈的不满情绪 
怀着这样的决心；她似乎也没有完全听天由命，直到通过谈判和管理， 
找到了类似的东西来弥补她认为自己遭受的损失。这里没有说的是 
旨在对该国的行为表示最轻微的谴责。她无疑真诚地相信自己 
因该决定而受伤；国家和个人一样，极不情愿地默许决定 
对他们不利。 
那些有机会看到参与交易进展的交易内部的人 
这个州和佛蒙特州地区之间的争议，也可以证明我们所经历的反对 
来自对索赔不感兴趣的国家和对索赔感兴趣的国家；并可以证明危险 
如果该州试图通过武力维护其权利，联邦的和平可能会受到破坏。两个 
这种反对的动机占主导地位：一是对我们未来权力的嫉妒；二是对我们未来权力的嫉妒。另一个， 
某些在邻国有影响力的个人的利益，这些人根据《土地法》获得了土地赠与 
该地区的实际政府。即使是那些提出与我们相矛盾的要求的国家， 
他们似乎更热衷于肢解这个国家，而不是建立自己的主张。这些是新的 
汉普郡、马萨诸塞州和康涅狄格州。新泽西州和罗德岛州在各种情况下都发现了 
对佛蒙特州独立的热情；和马里兰州，直到对联系的出现感到震惊 
加拿大和该国之间达成了深刻的相同观点。这些国家都是小国， 
不友好的目光从我们日益伟大的角度来看。在审查这些交易时，我们可能会追踪到一些 
如果这是它们不幸的命运，则可能使各国相互卷入的原因 
变得不团结。 
商业竞争将是另一个富有成果的争论源。各州不太有利 
在这种情况下，人们会希望摆脱当地处境的不利条件，并分享 
他们更幸运的邻居的优势。每个州或单独的邦联都将推行一种制度 
其独特的商业政策。这会引起区别、偏好和排斥，从而 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
19/240 
 
26 年 8 月 4 日，晚上 9:11 
 
古腾堡计划《联邦党人文集》电子书，作者：亚历山大·汉密尔顿、约翰·杰伊和詹姆斯·麦迪逊 
 
产生不满。我们已经习惯的以平等特权为基础的交往习惯 
自该国最早定居以来，这些不满的根源将比它们更加尖锐 
自然就与这种情况无关了。我们应该准备好命名 
伤害那些实际上是正当独立行为的事物 
主权咨询特殊利益。企业精神是我们的特色 
美国的商业部分，不遗余力地展示自己。根本不可能 
这种肆无忌惮的精神将极大地尊重那些特定国家可能遵守的贸易规则。 
努力为本国公民争取专属利益。违反这些规定，一方面 
另一方面，阻止和击退它们的努力自然会导致愤怒，进而导致报复和战争。 
一些国家有机会通过商业手段向其他国家提供朝贡 
朝贡国将不耐烦地接受这些规定。纽约的相对情况， 
康涅狄格州和新泽西州就是此类的例子。纽约，来自收入的必需品， 
必须对她的进口商品征收关税。这些关税的很大一部分必须由另外两个地区的居民支付 
以我们进口产品的消费者身份进行说明。纽约既不愿意也无法放弃 
这个优势。她的公民不会同意将他们所缴纳的税款减免给政府 
她邻居的公民；如果没有这种障碍，区分 
我们自己市场上的客户。 康涅狄格州和新泽西州是否会长期接受纽约州的征税？ 
她的独家福利？是否应该长期允许我们保持安静、不受干扰的享受 
大都市，我们从拥有它中获得了令我们的邻国如此憎恶的优势，而且，在他们看来 
意见，这么压抑？我们是否应该能够保护它免受康涅狄格州现有的影响？ 
一方，以及新泽西州对另一方的合作压力？这些问题单靠鲁莽就会解决 
答案是肯定的。 
联盟的公共债务将是各个国家或地区之间发生冲突的进一步原因。 
同盟。首先的分配和随后的逐步消灭将是 
同样会产生坏脾气和敌意。如何才能就分配规则达成一致 
大家都满意吗？几乎没有任何建议是完全没有真正的反对意见的。这些， 
与往常一样，这一数字会因各方的不利利益而被夸大。甚至内部也存在不同意见 
规定了履行公共债务的一般原则。他们中的一些人要么对 
国家信用的重要性，或者因为他们的公民对这个问题几乎没有（如果有的话）直接的兴趣，感到 
无论如何，对偿还国内债务的态度即使不是厌恶，也是漠不关心。这些会倾向于 
放大了分配的困难。他们中的许多人都是政府的债权人。 
超过国家在国债总额中所占比例的公共债务，对于某些人来说将是艰巨的 
公平有效的规定。前者的拖延会激起后者的怨恨。 
与此同时，规则的解决将因真正的意见分歧和受影响的延误而被推迟。 
感兴趣的国家的公民会大声叫嚷；外国势力会敦促满足其正义 
的要求，国家的和平将受到外部入侵和外部入侵的双重意外的威胁。 
内部争论。 
假设克服了就规则达成一致的困难并进行了分配。还是有很棒的 
可以假设，经过实验，所商定的规则对某些国家的影响会更大 
比在别人身上。那些受苦的人自然会寻求减轻负担。的 
其他人自然不愿意进行修订，这可能会导致他们自己的增加 
负担。他们的拒绝很可能成为申诉国扣留其款项的借口。 
贡献，而不是被热情所拥抱；以及这些国家不遵守其承诺 
将会成为激烈讨论和争论的一个基础。如果即使所采用的规则在实践中也能证明 
尽管其原则是平等的，但某些国家拖欠付款仍将是由于以下原因造成的： 
其他原因的多样性——资源的真正短缺；财务管理不善；偶然的 
政府管理混乱；除此以外，还有男人们的不情愿 
通常将金钱用于超出其产生的紧急情况的目的，并干扰 
满足即时需求。无论出于何种原因，拖欠行为都会引起投诉， 
互相指责、争吵。或许，没有什么比这更容易扰乱国家的安宁了。 
他们必须为任何共同目标做出共同贡献，但不能产生平等和一致的结果 
好处。因为这是一个既真实又老生常谈的观察，那就是，没有什么比人们对事物的看法更容易产生分歧的了。 
付款。 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
20/240 
 
26 年 8 月 4 日，晚上 9:11 
 
古腾堡计划《联邦党人文集》电子书，作者：亚历山大·汉密尔顿、约翰·杰伊和詹姆斯·麦迪逊 
 
违反私人合同的法律，因为它们相当于侵犯那些其国家的权利 
公民受到伤害，可能被视为另一个可能的敌意来源。我们无权 
期望各个国家的立法能够以更自由或更公平的精神主导 
此后，如果不受任何额外检查的限制，比我们迄今为止在太多情况下看到的 
玷污了他们的几个代码。 我们观察到康涅狄格州的报复倾向 
罗德岛州立法机关犯下的暴行的后果；我们合理地推断，在 
类似的情况，在其他情况下，一场战争，不是羊皮纸战争，而是剑战，会惩罚这样的人 
严重违反道德义务和社会正义。 
不同国家或邦联与不同外国之间结成不相容联盟的可能性 
国家，以及这种局势对整体和平的影响，在一些国家已经充分显现出来。 
之前的论文。从他们对这部分主题的展示来看，可以得出这样的结论： 
美国，如果根本没有联系，或者仅仅通过一个简单的联盟，进攻和防守的微弱联系，就会， 
通过这种不和谐联盟的运作，逐渐陷入欧洲所有有害的迷宫 
政治和战争；并且通过她被分成的部分的破坏性争论，很可能 
成为权力的诡计和阴谋的牺牲品，同样也是所有权力的敌人。分而治之(1) 
必须成为每个仇恨或害怕我们的国家的座右铭。(2) 
普布利乌斯 
1、分工指挥。 
2. 为了尽快将这些文件的全部主题呈现给公众， 
建议每周发布四次——周二在《纽约邮报》和周四在《每日报》 
广告商。