《聯邦黨人文集》No.1. 概述
對於獨立雜誌。 1787 年 10 月 27 日，星期六
漢密爾頓
致紐約州人民：
在明確體驗現存聯邦政府的無能之後，你被召喚
審議美利堅合眾國新憲法。這個主題說明了它本身的重要性；
其後果無非是聯盟的存在、人民的安全與福祉
一個帝國的命運在許多方面都是世界上最有趣的。它有
人們常說，這個國家的人民的行為和行為似乎是為他們保留的。 
例如，要決定人類社會是否真的有能力建立一個重要的議題
良好的政府來自反思和選擇，或者他們是否永遠注定要依賴他們的政治
關於事故和武力的憲法。如果這句話屬實，那麼我們面臨的危機可能是
適當地被視為做出該決定的時代；以及我們部分的錯誤選擇
從這種觀點來看，這種行為可能應該被視為人類的普遍不幸。 
這個理念將在愛國主義的基礎上增加慈善事業的動力，以提高所有人的關心程度。 
體貼善良的男人一定會感同身受。如果我們的選擇是由一位
明智地估計我們的真正利益，不被與事實無關的考慮所困擾和偏見
公共利益。但這是人們熱切希望的事情，而不是認真期待的事。該計劃提供給我們
審議影響太多特殊利益，對太多地方機構進行創新，不參與
它討論了與其優點無關的各種對象，以及對不利於其優點的觀點、激情和偏見。 
真理的發現。 
新憲法可能會遇到的最艱鉅的障礙之一
可以看出，每個國家中某一階級的人抵制一切可能發生的變化的明顯利益。 
他們在國家中擔任的職務的權力、報酬和後果可能會減少
機構；以及另一類人的扭曲野心，他們要麼希望擴大
他們會因國家的混亂而沾沾自喜，或是因更公平的晉升前景而沾沾自喜
將帝國細分為幾個部分邦聯，而不是由一個政府領導的聯盟。 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html
 
5/240
 
26 年 8 月 4 日，晚上 9:11
 
古騰堡計畫《聯邦黨人文集》電子書，作者：亞歷山大·漢密爾頓、約翰·傑伊和詹姆斯·麥迪遜
 
然而，我的目的並不是要詳述對這種性質的觀察。我很清楚這會是
不加區別地解決任何一群人的反對意見都是不誠實的（僅僅因為他們的處境可能會
讓他們受到懷疑）轉化為感興趣或雄心勃勃的觀點。坦白說，我們不得不承認，即使是這樣的人
可由正直的意圖驅動；毫無疑問，許多反對派已經做出了自己的貢獻
出現，或可能此後出現，將源於來源，即使不值得尊敬，至少也是無可指責的
——先入為主的嫉妒和恐懼導致了誠實的思想錯誤。確實如此眾多，如此
強大的原因會導致我們的判斷產生錯誤的偏見，而我們在許多情況下認為明智的判斷
在社會最重要的議題上，無論是正確的或錯誤的，都有好人。這個
如果適當注意這種情況，將為那些如此被說服的人提供節制的教訓
他們在任何爭議中都是正確的。在這方面，可能會得出進一步謹慎的理由
從反思中我們並不總是確定那些倡導真理的人是否受到了更純粹的影響
原則比他們的對手。野心、貪婪、個人仇恨、政黨反對以及許多其他因素
動機並不比這些更值得稱讚，無論是對支持者或反對者，都容易產生作用。 
問題的右側。如果沒有這些節制的誘因，沒有比這更錯誤的判斷了
而不是一直以來政黨特有的不寬容精神。 因為在政治中，就像在宗教中一樣，
旨在用火和劍使人們皈依同樣荒謬。任何一方的異端都很難被治愈
迫害。 
然而，無論這些情緒如何被允許，我們已經有足夠的跡象表明，它將
正如以前所有全國性大討論的案例一樣，這種情況也發生過。一股憤怒和惡毒的激情將會湧來
被釋放。從對方的行為來判斷，我們將得出這樣的結論：他們將
雙方都希望證明自己觀點的公正性，並透過
他們大聲疾呼，惡毒謾罵。對能量和能量的開明熱情
政府的效率將被污衊為喜歡專制權力、敵視人民的脾氣的後代。 
自由原則。過度謹慎的嫉妒危害人民的權利，這更嚴重
通常，頭腦的錯誤而不是心靈的錯誤，將被表現為純粹的偽裝和詭計，陳舊的誘餌
為了受歡迎而犧牲公共利益。一方面，人們會忘記嫉妒是常態
與愛相伴的，自由的崇高熱情很容易被狹隘和狹隘的精神所感染。 
不自由的不信任。另一方面，人們同樣會忘記，政府的活力對於經濟發展至關重要。 
自由保​​障；在考慮到合理且消息靈通的判斷時，他們的利益永遠不會被忽視。 
分開；危險的野心往往潛藏在對人民權利的熱情似是而非的面具後面。 
人們比在被禁止的外表下對政府的堅定性和效率的熱情更重要。歷史將會
告訴我們，前者比後者更能確定引進專制主義的道路，
在那些推翻共和國自由的人中，大多數人已經開始了他們的職業生涯
對人民諂媚奉承；開始煽動者，結束暴君。 
在前面的觀察過程中，我的同胞們，我一直想把你們放在你們的立場。 
小心來自任何方面的所有企圖在最關鍵的時刻影響您的決定
您的福祉，除了來自事實證據的印象之外的任何印象。你會的，不
同時，人們也懷疑它們的整體範圍，即它們的來源並非如此。 
對新憲法不友善。是的，我的同胞們，在仔細觀察之後，我向你們承認這一點。 
考慮到，我明確認為採用它符合您的利益。我堅信這是最安全的路線
為了你的自由、你的尊嚴和你的幸福。我影響的不是我感覺不到的儲備。我不會逗你開心
當我做出決定時，表現出深思熟慮的樣子。我坦率地向你承認我的信念，並且我
我會毫不猶豫地向你闡述這些觀點的依據。善意的意識不屑
歧義。不過，我不會在這個問題上多加闡述。我的動機必須保留在
我自己的乳房。我的論點將向所有人公開，並且可以由所有人來評判。它們至少應以
不侮辱真理事業的精神。 
我建議在一系列論文中討論以下有趣的細節：
聯盟對政治繁榮的效用 聯盟的不足
目前聯邦為了維護該聯盟，有必要建立一個政府
為了實現這一目標，與所提議的人的精力最少
擬議憲法是否符合真正的原則
共和黨政府與你們自己的州憲法的類比，最後，
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html
 
6/240
 
26 年 8 月 4 日，晚上 9:11
 
古騰堡計畫《聯邦黨人文集》電子書，作者：亞歷山大·漢密爾頓、約翰·傑伊和詹姆斯·麥迪遜
 
它的採用將為保護這一點提供額外的安全性
政府、自由和財產的種類。 
在討論的過程中，我將盡力對所有反對意見給予滿意的答覆。 
應該已經出現，這可能會引起你的注意。 也許人們認為提供論點來證明 UNION 的效用是多餘的，毫無疑問，這一點，
深深銘刻在每個州廣大人民的心中，可以想像，
沒有對手。但事實是，我們已經在那些反對者的私人圈子裡聽到了這樣的低聲議論。 
新憲法，十三個州對於任何一般制度來說都太大了，我們必須
必然訴諸整體不同部分的單獨聯盟。 （1）這一學說將在所有方面
機率，逐漸傳播，直到它有足夠的支持者公開承認它。無緣無故
對於那些能夠對這個主題有更廣闊的視野的人來說，這比替代方案更明顯
通過新憲法或解散聯邦。因此，從以下內容開始是有用的：
審查該聯盟的優勢、某些弊端以及每個州可能面臨的危險
因解體而暴露。因此，這將構成我下一次演講的主題。 
普布利烏斯
1. 一些最新的出版物也提出了同樣的想法，將論證追溯到其後果
反對新憲法。 
 
《聯邦黨人文集》第 2 號。關於來自以下方面的危險
外國力量與影響
對於獨立雜誌。 1787 年 10 月 31 日，星期三
傑伊
致紐約州人民：
當美國人民反思他們現在被要求決定一個問題時，
後果，必須證明他們所關注的最重要的事情之一，即他們的行為的適當性
顯然，我們應該採取非常全面、非常嚴肅的態度來看待它。 
沒有什麼比政府不可或缺的必要性更確定的了，同樣不可否認的是，
無論何時何地建立，人民都必須放棄一些自然權利才能賦予它
具有必要的權力。因此，是否更有利於利益，是值得考慮的。 
美國人民認為，為了所有普遍的目的，他們應該成為一個國家，在一個聯邦政府的領導下，
或者他們應該把自己分成不同的聯盟，並給予每個聯盟的領導者相同的權力。 
建議他們將權力交給一個國家政府。 
直到最近，人們普遍認為美國人民的繁榮
取決於他們持續的堅定團結，以及我們最優秀、最明智的公民的願望、祈禱和努力
一直被指向那個物體。但現在出現了政治家，他們堅稱這種觀點是錯的，
我們不應該在聯邦中尋求安全和幸福，而應該透過將各州劃分為幾個州來尋求安全和幸福。 
不同的聯盟或主權。無論這個新學說看起來多麼不尋常，它仍然具有
它的倡導者；某些以前極力反對的人物，現在也成為了其中的一員。 
無論是什麼論點或誘因導致了情緒和情緒上的這種變化
根據這些先生們的宣言，對於廣大人民來說，採用這些新的政治政策肯定是不明智的。 
的原則，但沒有完全相信它們是建立在真理和健全的政策基礎上的。 
我常常很高興地看到，獨立的美國並不是由冷漠和疏遠的人組成的。 
領土，但這個相連、肥沃、幅員遼闊的國家是我們西方自由之子的一部分。 
上帝以特殊的方式賜給了它各種土壤和物產，並用
無數的溪流，為居民提供歡樂和住宿。一系列可通航水域
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html
 
7/240
 
26 年 8 月 4 日，晚上 9:11
 
古騰堡計畫《聯邦黨人文集》電子書，作者：亞歷山大·漢密爾頓、約翰·傑伊和詹姆斯·麥迪遜
 
在其邊界周圍形成一種鏈條，彷彿將其捆綁在一起；而世界上最高貴的河流，
在方便的距離上，為他們提供高速公路，以便於友好援助的交流，以及相互之間的交流
各種商品的運輸和交換。 我同樣高興地經常注意到，普羅維登斯很高興將這一連接
國家屬於一個團結的人民──來自同一個祖先、講同一種語言的人民，
信奉相同的宗教，遵循相同的政府原則，他們的行為和行為非常相似
海關，以及他們透過共同的規劃、武器和努力，並肩作戰，度過了漫長而血腥的戰爭。 
戰爭，崇高地建立了普遍的自由和獨立。 
這個國家和這個人民似乎是天造地設的，而且似乎是精心設計的
普羅維登斯，對於一群兄弟來說，繼承如此適當和方便，透過
最牢固的聯繫，永遠不應該分裂成許多不合群的、嫉妒的和陌生的主權。 
迄今為止，類似的情緒在我們所有的階層和教派中盛行。致所有人
總體目標 我們一直是一個民族，每個地方的每個公民都享有同樣的權利
國家權利、特權和保護。作為一個國家，我們締造了和平與戰爭；作為一個國家，我們有
戰勝了我們共同的敵人；作為一個國家，我們結成了聯盟，簽訂了條約，並簽訂了條約
與外國的各種契約和公約。 
對工會的價值和祝福的強烈意識促使人們很早就建立了工會
聯邦政府來保護和延續它。他們幾乎一有政治存在就形成了它。 
不僅如此，在他們的住所著火的時候，當許多公民流血的時候，當
敵對和荒涼的進展幾乎沒有給那些冷靜而成熟的詢問和反思留下了空間。 
必須先於為自由人民組成一個明智且平衡的政府。事實並非如此
我想知道，一個在如此不吉利的時代建立的政府，在實驗中應該會發現很大
有缺陷且不足以達到其要回答的目的。 
這個聰明人察覺到了這些缺陷並為此感到遺憾。仍繼續對工會的依戀不亞於
他們熱愛自由，他們觀察到立即威脅前者的危險，更遙遠的是威脅到後者的危險。 
後者；並相信只有在一個國家政府中才能為雙方提供充分的安全保障
經過明智的策劃，他們同心協力，在費城召開了遲來的大會，以採取這一重要行動
正在考慮的主題。 
這個大會由受到人民信任的人士組成，其中許多人都曾
在考驗人們思想和心靈的時代，他們以愛國、美德和智慧而聞名
男人們，承擔起了艱鉅的任務。在和平的溫和季節裡，他們的心思沒有被其他事情佔據，
在冷靜、不間斷的日常諮詢中度過了許多個月；最後，沒有被敬畏
他們受到權力的影響，或受到除了愛國之外的任何熱情的影響，他們向
人們的計劃是由他們聯合且非常一致的委員會制定的。 
承認這項計劃只是建議而非強加的事實，但請記住，
既不建議盲目認可，也不建議盲目譴責；但為了那份沉穩和坦誠
考慮主題的重要性和重要性，並且它當然應該考慮
收到。但這（如本文前文所述）比預期更令人希望，
以便可以如此考慮和審查。以往的經驗告訴我們不要太樂觀
這樣的希望。人們還沒有忘記，對迫在眉睫的危險的充分理由的擔憂引起了人們的注意。 
美國於 1774 年組建了令人難忘的國會。該機構向他們建議了某些措施
選民們，這次事件證明了他們的智慧；但我們還記得媒體很快就開始報道
充斥著反對這些措施的小冊子和周報。不僅是很多官員
政府服從個人利益的支配，而其他人則出於對後果的錯誤估計，
或先前依戀的不當影響，或其野心旨在與不相符的目標
為了公共利益，他們不遺餘力地說服人民拒絕這位愛國人士的建議
國會。 確實，許多人被欺騙和迷惑，但絕大多數人都推理並決定
明智地；他們很高興反思自己這樣做了。 
他們認為國會是由許多有智慧和經驗豐富的人組成的。那個，正在召開
他們來自全國各地，帶來了各種有用的信息並互相交流
資訊。在這段時間裡，他們一起探討和討論了真實的事情
他們國家的利益，他們一定在這方面獲得了非常準確的知識。他們是
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html
 
8/240
 
26 年 8 月 4 日，晚上 9:11
 
古騰堡計畫《聯邦黨人文集》電子書，作者：亞歷山大·漢密爾頓、約翰·傑伊和詹姆斯·麥迪遜
 
個人對公共自由和繁榮感興趣，因此他們的傾向不亞於
他們有責任只建議經過最成熟的審議後，他們確實認為審慎的措施
並建議。 
這些以及類似的考慮導致人們極大地依賴政府的判斷和正直。 
國會；他們接受了他們的建議，儘管有各種手段和努力來阻止他們這樣做。 
但是，如果廣大人民有理由相信國會議員，他們中很少有人經過充分審判或
眾所周知，他們現在更有理由尊重國民公會的判斷和建議，因為它
眾所周知，國會中一些最傑出的成員自此以來一直受到考驗和考驗。 
因愛國心和能力而受到公正認可，並在獲取政治信息方面變老的人，也
公約的成員，並將其累積的知識和經驗融入其中。 
值得注意的是，不僅是第一屆國會，也是以後的每一屆國會，以及最近的大會，
他們總是和人民一樣認為美國的繁榮取決於其聯邦。至
維護和延續它是人民制定這項公約的偉大目標，也是偉大的目標。 
公約建議他們通過的計劃的目標。因此，出於什麼目的，或是出於什麼目的
良好的目的，是一些人在這個特定時期試圖貶低
聯盟？或者為什麼有人建議三個或四個聯盟比一個聯盟更好？我堅信我的
我自己認為，人民在這個問題上的想法一直是正確的，而且他們的普遍性和統一性
對聯邦事業的執著是基於偉大而重大的理由，我將努力發展和發展這些理由
在隨後的一些論文中進行解釋。他們提倡用許多不同的聯盟來取代
公約計劃的空間，似乎清楚地預見到，拒絕它將使繼續
聯盟處於極度危險之中。情況肯定會如此，我真誠地希望情況會如此
每個好公民都清楚地預見到，每當聯邦解體到來時，美國就會
用詩人的話來說，有理由感嘆：“永別了！告別我所有的偉大。”
普布利烏斯
 
《聯邦黨人文集》第 3 號。同一主題
續（關於來自外國的危險）
力量和影響）
對於獨立雜誌。 1787 年 11 月 3 日，星期六
傑伊
致紐約州人民：
這並不是一個新的觀察結果，任何國家的人民（如果像美國人一樣，聰明又聰明）
消息靈通的人）很少採納並多年來堅定地堅持錯誤的觀點，尊重他們的觀點
興趣。這種考慮自然會引起人們對人民的高度尊重。 
美國長期以來一直一致認為他們繼續堅定地團結在一個統一領導下的重要性
聯邦政府，被賦予足夠的權力來實現所有一般和國家目的。 
我越是仔細地考慮和調查產生這種觀點的原因，
我越相信它們是有說服力和結論性的。 
明智和自由的人民發現有必要關注的許多目標中，
保障他們的安全似乎是第一位的。 人民的生命安全無疑關係到重大
各種情況和考慮因素，因此為那些希望定義的人提供了很大的自由度
它準確而全面。 
目前我的意思只是考慮它，因為它尊重安全，維護和平與安寧，
以及來自外國武器和影響的危險，以及來自類似危險的危險
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html
 
9/240
 
26 年 8 月 4 日，晚上 9:11
 
古騰堡計畫《聯邦黨人文集》電子書，作者：亞歷山大·漢密爾頓、約翰·傑伊和詹姆斯·麥迪遜
 
來自國內原因。由於前者按順序排在第一位，因此應該先討論它。讓
因此，我們著手研究人民的觀點是否正確，即一個熱誠的聯盟，在一個
高效率的國家政府，為他們提供最好的安全保障，以應對敵對行動
國外。 
世界上已經發生或將要發生的戰爭數量總是在
與引起或引起的原因的數量和重要性成比例，無論是真實的還是假裝的
邀請他們。如果這個評論是公正的，那麼詢問是否可能有這麼多正義的戰爭原因就變得有用了
由 UNITED AMERICA 或 DISUNITED America 提供；因為如果結果是美利堅合眾國
可能會給予最少的，那麼在這方面，聯盟最傾向於保護人民
與其他國家處於和平狀態。 
戰爭的正義起因在很大程度上要麼源於違反條約，要麼源於直接暴力。 
美國已經與不少於六個國家簽訂了條約，除普魯士外，所有這些國家都與美國簽訂了條約。 
海上，因此能夠騷擾和傷害我們。她也與葡萄牙、西班牙和其他國家有廣泛的貿易往來。 
英國，以及後兩者，還需要注意鄰裡關係的狀況。 
她遵守針對所有這些權力的國際法，這對美國的和平非常重要，
在我看來，很明顯，一國政府會更完美、更準時地完成這項工作
它可能由十三個獨立的州或三、四個不同的邦聯組成。 
因為一旦建立了一個高效率的國家政府，該國最優秀的人才不僅會
同意服務，但通常也會被任命來管理；對於，儘管城鎮或鄉村，或其他
契約影響力，可能會將男子置於州議會、參議院、法院或行政機構中
部門，但需要更普遍和廣泛的人才聲譽和其他資格
向國家政府推薦男性擔任職務，特別是因為它將有最廣泛的選擇領域，
並且永遠不會遇到缺乏合適人才的情況，這在某些州並不罕見。因此，它將
結果是，中央政府的行政、政治顧問和司法決定將受到
比個別國家更明智、更有系統、更明智，因此更令人滿意
尊重其他國家，也對我們更安全。 
因為，在國家政府的領導下，條約和條約條款以及國際法將
總是以一種意義進行闡述並以相同的方式執行，而對同一事物的裁決
十三個州或三四個邦聯的觀點和問題並不總是一致或一致；
以及由不同且獨立的機構任命的各種獨立法院和法官
政府，因為不同的當地法律和利益可能影響和影響他們。的智慧
公約，在將此類問題提交由和指定的法院管轄和判決時
只對一國政府負責，怎麼讚揚都不為過。 
因為當前損失或優勢的前景可能常常誘使一兩個國家的執政黨
背離誠信和正義；但這些誘惑並沒有到達其他州，因此
對國家政府幾乎沒有影響力，誘惑將是徒勞無功的，而善意和
正義得到維護。與英國簽訂的和平條約的例子為這一推理增添了很大的分量。 因為，即使一個國家的執政黨應該抵抗這種誘惑，但就其本身而言
誘惑可能而且通常是由國家特有的情況引起的，並且可能影響很大
如果執政黨願意的話，可能並不總是能夠阻止不公現象的發生
冥想，或懲罰侵略者。但中央政府不受地方影響
既不會被誘使自己犯錯，也不會希望有權力或傾向
防止或懲罰他人的犯罪行為。 
因此，到目前為止，無論是有意或無意地違反條約和國家法律，都只能
戰爭的起因，在一個總政府下比在幾個較小的政府下更容易被理解，並且
在這方面，前者最有利於人民的安全。 
至於那些由直接和非法暴力引發的戰爭的正義原因，我認為同樣清楚
一個好的國家政府能夠提供比所能獲得的更多的安全保障，以應對此類危險
來自任何其他季度。 
因為此類暴力更多是由部分人的激情和利益而非整體的激情和利益引起的；
一個或兩個國家而不是聯盟。印度還沒有因侵略而引發一場戰爭
目前的聯邦政府雖然軟弱無力；但印度多次發生敵對行動
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html
 
10/240
 
26 年 8 月 4 日，晚上 9:11
 
古騰堡計畫《聯邦黨人文集》電子書，作者：亞歷山大·漢密爾頓、約翰·傑伊和詹姆斯·麥迪遜
 
由個別國家的不當行為引起，這些國家要么無法或不願意限製或懲罰
罪行，導致許多無辜居民被屠殺。 
西班牙和英國領土的鄰近地區，自然與某些國家接壤，而與其他國家不接壤
將爭吵的原因更直接限制在邊境人身上。接壤國家（如果有的話）將是那些
在突然的刺激和明顯的興趣或傷害的快速感覺下，他們最有可能，
透過直接暴力，挑起與這些國家的戰爭；沒有比
國家政府的智慧和審慎不會因為推動人民的熱情而減弱
各方立即感興趣。 
但國家政府提出的戰爭正當理由不僅會減少，而且會更多
他們有能力友好地容納和解決他們。他們會更加溫和、冷靜，在這一點上
尊重以及其他方面，將比犯罪國家更有能力採取審慎行動。的驕傲
國家和人類一樣，自然地傾向於為自己的所有行為辯護，並反對他們承認，
修正或修復他們的錯誤和過失。在這種情況下，國家政府不會受到影響
但我們會以溫和和坦誠的態度來考慮並決定最適合的方式
將他們從威脅他們的困難中解救出來。 
此外，眾所周知，致謝、解釋和補償通常被視為
一個強大的聯合國所提供的服務是令人滿意的，但如果由一個國家或國家提供，則會被認為不能令人滿意而被拒絕。 
沒有什麼考慮或權力的聯盟。 
1685年，熱那亞政府得罪了路易十四，試圖安撫他。他要求
他們應該派總督或首席法官在四名參議員的陪同下前往法國，詢問
他的赦免並接受他的條件。為了和平，他們不得不服從它。他會在任何
西班牙、英國或任何其他國家要求或接受類似的羞辱
強大的國家？ 
普布利烏斯
 
《聯邦黨人文集》第 4 號。同一主題
續（關於來自外國的危險）
力量和影響）
對於獨立雜誌。 1787 年 11 月 7 日，星期三
傑伊
致紐約州人民：
我的上一篇論文闡述了為什麼工會可以最好地保障人民安全的幾個原因
防止它可能因向其他國家發動戰爭而面臨的危險；這些原因表明
這樣的原因不但會很少被提出，而且也更容易被一個
國家政府，而不是州政府或提議的小聯盟。 但美國人民免受外國武力威脅的安全不僅取決於他們的安全
不讓其他國家有正當的戰爭理由，但也不允許他們將自己置於並繼續
這種情況不會引起敵意或侮辱；因為不需要觀察到有假裝
以及戰爭的正當原因。 
千真萬確的是，無論對人性有多可恥，任何時候，一般國家都會發動戰爭。 
他們有希望藉此得到任何東西；不僅如此，專制君主在他們的國家時經常會發動戰爭
除了純粹個人的目的和目標，例如對軍事榮耀的渴望，
對個人侮辱、野心或私人契約進行報復，以擴大或支持其特定家庭或
遊擊隊。這些以及其他各種動機只影響君主的思想，常常導致他
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html
 
11/240
 
26 年 8 月 4 日，晚上 9:11
 
古騰堡計畫《聯邦黨人文集》電子書，作者：亞歷山大·漢密爾頓、約翰·傑伊和詹姆斯·麥迪遜
 
參與不被正義或人民的呼聲和利益神聖化的戰爭。但是，獨立於這些
戰爭的誘因在君主專制國家更為普遍，但值得我們關注，
還有其他一些因素像國王一樣影響國家；經過檢查會發現其中一些正在生長
出於我們的相對情況和環境。 
我們與法國和英國在漁業領域是競爭對手，並且可以比他們更便宜地供應他們的市場
儘管他們自己透過懸賞或對外國魚類徵收關稅來阻止這種情況的發生。 
我們與他們以及大多數其他歐洲國家在航運和運輸貿易方面是競爭對手；而我們
如果我們認為他們中的任何人會高興地看到它的蓬勃發展，那就是自欺欺人了。因為，作為我們的轉口貿易
在不某種程度上減少他們的利益的情況下不可能增加，這更多的是他們的利益，也將更多的是他們的政策，
抑製而不是促進。 
在對中國和印度的貿易中，我們幹預的國家不只一個，因為這使我們能夠參與其中
他們以壟斷的方式擁有優勢，而我們因此為自己提供商品
我們過去都是從他們那裡購買的。 
在我們自己的船上擴展我們自己的商業活動不會讓任何擁有這些資源的國家感到高興。 
該大陸或其附近的領土，因為我們產品的廉價和卓越，增加了
附近的情況以及我們的商人和航海者的企業和地址，將為我們提供更大的幫助
分享這些領土提供的優勢，而不是符合其各自的願望或政策
主權國家。 
西班牙認為一方面關閉密西西比河對我們來說是方便的，另一方面英國則將我們排除在外。 
另一邊是聖勞倫斯；他們中的任何一個也不允許他們和我們之間的其他水域
成為相互交往和交通的手段。 
從這些以及類似的考慮來看，如果符合謹慎的原則，這些考慮可能會更加放大和
仔細觀察，不難看出，嫉妒和不安可能會逐漸潛入人們的心靈和櫃子。 
其他國家，我們不要指望他們會重視我們在聯盟、權力和方面的進步
陸地和海上的後果，以冷漠和鎮定的眼光。 
美國人民意識到，這些情況可能會引發戰爭，並且
目前還不太明顯的其他人，只要這樣的誘因可能會找到合適的時間和機會
操作中，粉飾和辯解的藉口是不會缺少的。因此，他們明智地考慮聯合和
一個好的國家政府有必要將他們置於這樣的境地，而不是
引發戰爭往往會抑制和阻止戰爭。這種情況是最好的可能狀態
國防，必然取決於政府、武器和國家資源。 
由於整體的安全是整體的利益，沒有政府就無法提供，
一個、多個或許多，讓我們詢問一個好的政府相對於所討論的對像是否不是更多
比任何其他給定數字都更有能力。 一個政府可以收集並利用最有能力的人的才能和經驗，無論在哪個領域
他們可能會被聯盟找到。它可以按照統一的政策原則行事。它可以協調、同化和
保護多個部分和成員，並將其預見性和預防措施的好處延伸到每個部分和成員。在
在締結條約時，它將整體利益和局部利益聯繫起來
與整體的。它可以運用整體的資源和力量來防禦任何特定的部分，
這比州政府或單獨的邦聯可能更容易、更迅速地做到，因為
缺乏系統的協調性和統一性。它可以將民兵置於一項紀律計劃之下，並且通過將他們
與首席治安官有直接隸屬關係的官員，可以說將他們合併為一個
從而使他們比分成十三個或三個或四個不同的軍團更有效率
獨立公司。 
如果英國民兵服從英格蘭政府，如果蘇格蘭人服從的話，英國的民兵會是什麼樣子？ 
民兵服從蘇格蘭政府，威爾斯民兵是否服從威爾斯政府？假設
入侵；這三個政府（如果他們同意的話）是否能夠憑藉各自的力量，
像英國單一政府那樣有效地打擊敵人？ 
我們已經聽過很多關於英國艦隊的事了，如果我們明智的話，也許有一天，英國的艦隊
美國可能會引起關注。但如果一個國家政府沒有像現在這樣規範英國的航行
使它成為海員的托兒所－如果一國政府沒有動用所有國家的手段和
如果沒有建造艦隊的材料，他們的英勇和雷霆永遠不會受到慶祝。讓英格蘭
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html
 
12/240
 
26 年 8 月 4 日，晚上 9:11
 
古騰堡計畫《聯邦黨人文集》電子書，作者：亞歷山大·漢密爾頓、約翰·傑伊和詹姆斯·麥迪遜
 
有它的航海和艦隊——讓蘇格蘭有它的航海和艦隊——讓威爾士有它的航海和艦隊
——讓愛爾蘭擁有自己的航海和艦隊——讓大英帝國的這四個組成部分受到管轄
四個獨立的政府，很容易看出它們很快就會淪為相對的
無足輕重。 
將這些事實應用到我們自己的案例中。讓美國分成十三塊，或者，如果你願意的話，分成三塊或四塊
獨立的政府——他們可以召集和支付什麼樣的軍隊——他們希望擁有什麼樣的艦隊？如果
一個人受到攻擊，其他人會飛去救援，並為保衛它而付出鮮血和金錢嗎？會有嗎
不會因為其似是而非的承諾而奉承中立，或因過度喜愛而產生危險
為了和平而衰落，為了鄰裡的安寧和安全而冒險，其中也許
他們一直嫉妒，樂於看到誰的重要性被削弱？儘管此類行為會
這雖然不明智，但卻很自然。希臘和其他國家的歷史，
這樣的例子比比皆是，在類似的情況下，經常發生的事情並非不可能。 
情況，再次發生。 
但承認他們可能願意幫助被入侵的國家或邦聯。如何、何時、以什麼方式
應提供多少比例的人力和金錢援助？誰將指揮聯軍，又由誰指揮
他會接受他的命令嗎？誰應解決和平條款，如果發生爭議，裁判應作出裁決
在他們之間做出決定並強迫默許？各種困難和不便都是密不可分的
從這樣的情況；而一個政府，關注整體和共同利益，並結合
並指揮整體的權力和資源，將擺脫所有這些尷尬，並有助於
更關係到人民的生命安全。 
但無論我們的情況如何，無論是堅定地團結在一個國家政府之下，還是分裂成一個國家
毫無疑問，外國一定會了解並準確地看待它的真實情況；他們會採取行動
相應地針對我們。 如果他們看到我們的國家政府有效率且管理良好，我們的貿易
謹慎監管，我們的民兵組織正確，紀律嚴明，我們的資源和財政謹慎
如果我們得到了管理，我們的信用得到了重建，我們的人民自由了、滿足了、團結了，他們就會更願意
培養我們的友誼，而不是激起我們的怨恨。另一方面，如果他們發現我們要么缺乏
有效的政府（每個州做對或做錯，就其統治者而言似乎很方便），或分為三個
或四個獨立且可能不和諧的共和國或聯盟，一個傾向於英國，另一個傾向於英國
法國，第三個去西班牙，也許三個人互相較量，多麼可憐、可憐的數字
美國會在他們眼中創造什麼！她不僅會受到他們的蔑視，還會受到他們的憤怒，
花了多少錢買來的經驗很快就會表明，當一個民族或家庭如此分裂時，它永遠不會失敗
反對他們自己。 
普布利烏斯
 
《聯邦黨人文集》第 5 號。同一主題
續（關於來自外國的危險）
力量和影響）
對於獨立雜誌。 1787 年 11 月 10 日，星期六
傑伊
致紐約州人民：
安妮女王在 1706 年 7 月 1 日致蘇格蘭議會的信中，對蘇格蘭議會提出了一些看法
當時英格蘭和蘇格蘭之間形成的聯盟的重要性值得我們關注。我會
向公眾展示其中的一兩段摘錄：「一個完整而完美的聯盟將是一個堅實的基礎。
持久和平：它將保護你的宗教、自由和財產；消除你們之間的仇恨，並
我們兩個王國之間的嫉妒和分歧。它必須增加你的力量、財富和貿易；並由
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html
 
13/240
 
26 年 8 月 4 日，晚上 9:11
 
古騰堡計畫《聯邦黨人文集》電子書，作者：亞歷山大·漢密爾頓、約翰·傑伊和詹姆斯·麥迪遜
 
這個聯盟，整個島嶼，充滿感情地結合在一起，並且沒有任何不同利益的憂慮，將是
能夠抵抗所有的敵人。 」 「我們誠摯地建議您保持冷靜和一致
在這件偉大而重大的事情中，工會可以得到一個圓滿的結局，成為唯一
確保我們現在和未來幸福的有效方法，並讓我們和您的設計失望
敵人，毫無疑問，在這種情況下，他們會盡最大努力來阻止或
推遲這個聯盟。 」
上一篇文章指出，國內的軟弱和分裂會招致外部的危險。 
國外；沒有什麼比團結、力量和良好的政府更能保護我們免受他們的侵害
我們內心。這個主題內容豐富，不容易窮盡。 
大不列顛的歷史是我們最熟悉的歷史，它給了我們很多啟發。 
有用的教訓。我們可以從他們的經驗中獲益，而不必付出他們所付出的代價。雖然看起來
按常識顯而易見，這樣一個島嶼上的人民應該是一個民族，但我們發現他們
時代分為三個，而這三個時代幾乎總是捲入與其中一個的爭吵和戰爭。 
另一個。儘管他們對大陸國家的真正利益確實是相同的，但
由於這些國家的藝術、政策和實踐，他們之間的相互嫉妒永遠處於燃燒狀態，並且在很長一段時間內
在漫長的歲月裡，它們給每個人帶來的不便和麻煩遠遠超過了它們的用處和幫助。 
其他。 
如果美國人民分裂成三、四個國家，同樣的事情不會發生嗎？ 
難道不會產生類似的嫉妒，並以同樣的方式珍惜嗎？而不是他們“情投意合”
擺脫了對不同「利益」的所有憂慮，羨慕和嫉妒很快就會消除信心和
感情，每個邦聯的局部利益，而不是整個美國的整體利益，將是
他們的政策和追求的唯一目標。因此，像大多數其他邊境國家一樣，他們總是會
要嘛捲入爭端和戰爭，要嘛生活在不斷的憂慮之中。 最樂觀的三四個聯盟的擁護者也不能合理地假設他們會長期
在力量上保持完全平等的地位，即使一開始就有可能做到這一點；但是，
承認這是可行的，但是人類有什麼辦法可以確保這種平等的持續？ 
獨立於那些傾向於在某部分產生和增強力量並阻礙其發展的當地環境
另一方面，我們必須注意到卓越政策和良好管理的效果，這將
一個國家的政府可能會區別於其他國家，並透過這種方式使他們在實力和實力上相對平等
考慮將被破壞。因為不能假定同樣程度的健全政策、審慎、
這些聯盟中的每一個都將在很長一段時間裡一致遵守遠見。 
無論何時，無論出於什麼原因，這些國家或地區中的任何一個都可能發生，而且一定會發生。 
同盟的政治重要性應該遠高於其鄰國，即
那些鄰居會用嫉妒和恐懼的眼神看著她。這兩種熱情都會引導他們
即使不是為了宣傳，也要支持任何可能會降低她的重要性的事情；並且也會抑制
它們來自旨在促進甚至確保她的繁榮的措施。不需要太多時間
使她能夠辨別這些不友善的性格。她很快就會開始，不僅對自己失去信心
鄰居，但也感受到同樣對他們不利的性格。不信任自然會產生不信任，並且透過
沒有什麼比惡意的嫉妒和不誠實更能迅速改變善意和善良的行為了
估算，無論是明示的還是暗示的。 
北方通常是實力較強的地區，許多當地情況表明，北方可能是最強大的地區。 
在不久的將來，擬議中的聯盟的北方無疑將更加強大
比其他任何人都多。一旦這一點變得明顯，北方蜂巢就會讓同樣的人興奮不已。 
它在美國南部地區的思想和感覺就像以前在歐洲南部地區一樣。 
它的幼蟲群可能經常受到誘惑去採蜜，這似乎也不是一個輕率的猜想。 
他們奢華而精緻的鄰居有更多鮮花盛開的田野和更溫和的空氣。 
那些仔細考慮過類似分裂和同盟歷史的人會找到充足的理由
理解那些沉思的人在任何意義上都不會是鄰居，而只是邊境人；
他們既不會彼此相愛，也不信任彼此，相反，他們會成為不和諧、嫉妒和嫉妒的犧牲品。 
互相傷害；簡而言之，它們將使我們完全陷入一些國家無疑希望的境地
看到我們，即，只有彼此才強大。 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html
 
14/240
 
26 年 8 月 4 日，晚上 9:11
 
古騰堡計畫《聯邦黨人文集》電子書，作者：亞歷山大·漢密爾頓、約翰·傑伊和詹姆斯·麥迪遜
 
從這些考慮來看，那些認為聯盟可以
這些聯盟之間可能會形成進攻和防守，並產生這種組合和
武器意志和資源的結合，這對於使他們處於令人敬畏的狀態是必要的
防禦外敵。 
英國和西班牙以前分裂成的獨立國家甚麼時候合併成這樣的？ 
結盟，還是聯合力量對抗外敵？擬議的聯盟將是獨特的
國家。它們中的每一個都將透過不同的條約來規範與外國人的貿易；並作為他們的
產品和商品是不同的並且適合不同的市場，因此這些條約是否
本質上不同。不同的商業關注必然產生不同的利益，當然也有不同的利益。 
對不同外國的政治依戀與連結程度。因此它可能而且很可能
可能發生的情況是，南方邦聯可能與之交戰的外國將是
北方邦聯最希望與他一起維護和平與友誼。 因此，與他們的切身利益背道而馳的聯盟是不容易形成的，而且即使形成，也不會輕易形成。 
以完美的誠信來遵守和履行。 
不僅如此，更有可能的是，在美國，就像在歐洲一樣，鄰國在
相反的利益和不友善的熱情，經常被發現站在不同的一邊。考慮到我們的
由於距離歐洲較遠，這些聯盟更自然地擔心彼此之間的危險
比來自遙遠的國家，因此他們每個人都應該更願意透過以下方式防範其他國家：
與外國聯盟的援助，而不是透過彼此之間的聯盟來防禦外國的危險。在這裡讓
我們不要忘記，接納外國艦隊進入我們的港口、接納外國軍隊進入我們的港口是多麼容易。 
國家，而不是說服或強迫他們離開。羅馬人和其他人進行了多少次征服
在盟友的角色中，他們在同一角色下為遊戲帶來了哪些創新？ 
他們假裝要保護的那些人的政府。 
那麼，讓坦率的人來判斷，美國是否會被劃分為任意數量的獨立國家？ 
主權往往會保護我們免受外國的敵對行動和不當干涉。 
普布利烏斯
 
《聯邦黨人文集》第 6 號。關於來自以下方面的危險
國家之間的分歧
對於獨立雜誌。 1787 年 11 月 14 日，星期三
漢密爾頓
致紐約州人民：
本文的最後三部分專門列舉了我們所面臨的危險。 
應該在分裂狀態下暴露於外國的武器和藝術之下。我現在將繼續
描述了一種不同的、也許更令人震驚的危險——那些很可能會發生的危險
國家之間的分歧以及國內派別和動亂。這些已
在某些情況下已經稍微預料到了；但他們值得進行更具體、更全面的調查。 
一個人一定已經在烏托邦的思辨中走得太遠了，他會嚴重懷疑這些國家是否應該是
完全分裂，或僅聯合成部分聯盟，他們可能被分入的分區
彼此之間會發生頻繁且激烈的較量。假設此類競賽缺乏動機
反對他們存在的論點就是忘記人類是野心勃勃、報復心強、貪婪的。來看看
為了在同一地區的一些獨立的、不相關的主權國家之間繼續保持和諧
鄰居，將無視人類事件的統一進程，並公然蔑視累積的
歷代的經驗。 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html
 
15/240
 
26 年 8 月 4 日，晚上 9:11
 
古騰堡計畫《聯邦黨人文集》電子書，作者：亞歷山大·漢密爾頓、約翰·傑伊和詹姆斯·麥迪遜
 
國家間敵對的原因不勝枚舉。有一些具有一般性和幾乎性
對社會集體機構的持續運作。這種描述是對權力的熱愛或對權力的渴望
卓越和統治－對權力的嫉妒，或對平等和安全的渴望。還有其他一些
在他們的領域內具有更有限的影響力，但同樣有效。競爭就是這樣
以及商業國家之間的商業競爭。還有其他的，數量不少於其中任何一個
前者完全源自於個人的熱情；在執著、仇恨、利益、希望中，
以及對其所屬社區中的領導者的恐懼。這個階層的男人，無論是
國王或人民的寵臣在太多情況下濫用了他們所擁有的信任；和
假借某種公共動機，不惜犧牲國家安寧換取個人利益
利益或個人滿足。 
著名的伯里克利為了順應妓女的怨恨，(1) 犧牲了大部分的財產。 
他的同胞的血和財富，攻擊、征服並摧毀了薩米安人的城市。 的
同一個人，受到針對梅加倫西亞人（MEGARENSIANS）（2）另一個希臘國家的私人憤怒的刺激，或為了避免
起訴威脅他是偷竊菲迪亞斯雕像的同謀，(3) 或
擺脫因在購買中浪費國家資金而準備對他提出的指控
受歡迎，（4）或由於所有這些原因的結合，是那場著名的致命戰爭的原始作者，
在希臘編年史中，以伯羅奔尼撒戰爭的名稱而聞名；其中，經過各種
滄桑、間歇和更新，最終以雅典聯邦的毀滅而告終。 
這位雄心勃勃的紅衣主教，曾擔任亨利八世的首相，允許他的虛榮心渴望三權分立
王冠，（5）希望藉助
查理五世皇帝為了獲得這位有進取心、強大的君主的青睞和利益，他促成了
英國與法國發生戰爭，這違反了最簡單的政策規定，並且冒著安全和經濟的危險。 
獨立，以及他所主持的王國的獨立，以及整個歐洲的獨立。對於如果
曾經有一位君主公平地實現了普世君主制的計劃，那就是查理皇帝
V.，沃西既是他的陰謀的工具，也是他的騙子。 
一位女性的偏執、(6) 另一位女性的任性 (7) 以及第三位女性的陰謀 (8) 所產生的影響
在歐洲相當一部分地區的當代政策中，騷動和安撫都是一些話題
常被人提及，不被普遍知曉。 
增加個人考慮在國家重大事件的產生中發揮作用的例子，
無論是國外還是國內，根據他們的指示，都將是不必要的時間浪費。那些有
但對它們的來源有膚淺的了解，他們自己就會想起一個
各種實例；那些對人性有一定了解的人將不需要這樣的知識
燈來形成他們對該機構的現實或範圍的看法。不過，或許可以作為參考，
為了說明一般原則，可以適當地以最近發生的一個案例為例
我們自己。如果謝斯不是一個絕望的債務人，那麼馬薩諸塞州是否
就會陷入內戰。 
但儘管有經驗的一致證明，在這一點上，仍然有待發現
有遠見或有計劃的人，隨時準備倡導國家之間永久和平的悖論，
儘管彼此肢解和疏遠。共和國的天才（他們說）是和平的；的精神
商業往往會軟化人們的舉止，並撲滅人們的易燃情緒。 
經常引發戰爭。像我們這樣的商業共和國永遠不會浪費自己的精力
彼此之間發生毀滅性的爭執。他們將以共同利益為指導，並培養一種合作精神
相互和睦、和睦。 難道（我們可以問這些政治上的預測者）所有國家的真正利益不是培養同樣的價值觀嗎？ 
仁慈的哲理精神？如果這是他們真正的興趣，他們實際上有追求過嗎？難道不是嗎，對
相反，我們總是發現，一時的熱情和眼前的興趣，具有更積極和更積極的作用。 
對人類行為的專橫控制，而不是對政策、效用或正義的一般或遙遠的考慮？有
事實上，共和政體比君主政體更少沉迷於戰爭？前者不是由 MEN 管理嗎？ 
以及後者？難道沒有厭惡、偏好、競爭和不公平收購的慾望影響著我們嗎？ 
國家和國王一樣嗎？民眾集會不是經常受到憤怒、怨恨、
嫉妒、貪婪以及其他不規則和暴力的傾向？他們的決心不是眾所周知的嗎？ 
通常由他們信任的少數人統治，當然，他們很容易受到影響
取決於這些人的熱情和觀點？到目前為止，商業除了改變世界之外，還有其他角色嗎？ 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html
 
16/240
 
26 年 8 月 4 日，晚上 9:11
 
古騰堡計畫《聯邦黨人文集》電子書，作者：亞歷山大·漢密爾頓、約翰·傑伊和詹姆斯·麥迪遜
 
戰爭對象？貪財不正是與貪圖權力、榮耀一樣的霸氣、進取的激情嗎？ 
自從商業動機成為主流以來，難道沒有那麼多基於商業動機的戰爭嗎？ 
國家體系，就像以前因領土或統治的貪婪而引起的嗎？沒有精神
在許多情況下，商業對一方和另一方的食慾都提供了新的刺激？ 
讓經驗作為人類觀點最不容易出錯的指南來回答這些問題。 
斯巴達、雅典、羅馬和迦太基都是共和國；其中兩個，雅典和迦太基，是商業的
善良。然而，他們是否像鄰近的君主國一樣經常參與進攻性和防禦性的戰爭？ 
同樣的時間。斯巴達只不過是一個管理良好的營地。羅馬從未厭倦過大屠殺
征服。 
迦太基雖然是一個商業共和國，但卻是那場最終導致其毀滅的戰爭的侵略者。 
漢尼拔帶著她的雙臂進入了義大利的中心地帶，一直到了羅馬的大門，然後西庇阿又將她的雙臂交給了他。 
推翻了迦太基領土，並征服了聯邦。 
在後來的時代，威尼斯不只一次出現在野心戰爭中，直到成為其他義大利的目標
教宗尤利烏斯二世指出。找到了實現這強大聯盟的方法，（9）這給了
這個傲慢的共和國的力量和驕傲。 
荷蘭各省在債務和稅收不堪負荷之前，一直佔據主導地位和顯著地位
在歐洲戰爭中。他們與英國為了海洋的統治權進行了激烈的爭奪，並躋身於
路易十四最頑固、最頑固的反對者。 
在英國政府中，人民代表組成國家立法機關的一個分支。 
多年來，商業一直是該國的主要追求。然而，很少有國家比這更
經常參與戰爭；王國所參與的戰爭在許多情況下，
從人民出發。 
如果我可以這樣表達的話，幾乎和皇家戰爭一樣受歡迎。民族和人民的呼聲
他們的代表的強求在不同的場合將他們的君主拖入戰爭，或者
違背他們的意願，有時甚至違背國家的真正利益，繼續他們的行為。在
奧地利和波旁兩個敵對家族之間為爭奪優勢而進行的令人難忘的鬥爭，
讓歐洲陷入火海之中，眾所周知，英國人對法國人的反感，附和
一位最喜愛的領導人的野心，或者更確切地說是貪婪，（10）使戰爭曠日持久，超出了
健全的政策，並在相當長的一段時間內反對法院的觀點。 最後提到的這兩個國家的戰爭很大程度上源自於商業戰爭
考慮因素－取代的願望和被取代的恐懼，無論是在特定的部門
交通或貿易和航海的一般優勢，有時甚至是更應受譴責的願望
未經其他國家同意，參與其他國家的商業活動。 
英國和西班牙之間的最後一場戰爭源於英國商人試圖起訴英國人
與西班牙主要的非法交易。他們的這些不合理做法引起了當局的嚴厲對待
西班牙人對英國臣民的攻擊並不是更合理，因為他們超出了
正義報復的界限，並被指控不人道和殘忍。許多英國人
在西班牙海岸捕獲的船隻被送往波托西的礦井進行挖掘；並透過不斷進步的精神
怨恨，過了一段時間，無辜者與有罪者混為一談，受到不分青紅皂白的懲罰。的
商人的抱怨在全國點燃了猛烈的火焰，不久之後就在全國爆發了。 
下議院，並從該機構傳達給該部。已發出報復信，並且
一場戰爭隨之而來，其後果推翻了二十年前形成的所有聯盟
對最有益的果實抱持樂觀的期望。 
從對其他國家發生的事情的總結來看，這些國家的情況受到了最接近的影響
與我們自己的相似，我們有什麼理由相信那些會引誘我們進入一種幻想的幻想？ 
期望在分離狀態下的現任邦聯成員之間和平與友好？ 
我們還沒看夠那些讓我們感到可笑的無聊理論的謬誤和過分嗎？ 
並承諾免除社會中各種形式的不完美、弱點和邪惡？ 
現在還不是從黃金時代的欺騙性夢想中醒來，並將其作為現實的格言的時候嗎？ 
我們以及地球上的其他居民仍然遠離我們政治行為的方向
圓滿智慧圓滿德行的幸福帝國？ 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html
 
17/240
 
26 年 8 月 4 日，晚上 9:11
 
古騰堡計畫《聯邦黨人文集》電子書，作者：亞歷山大·漢密爾頓、約翰·傑伊和詹姆斯·麥迪遜
 
讓我們的民族尊嚴和信用淪落到極度沮喪的地步，讓不便
政府管理鬆懈、管理不善，讓北方州部分地區發生叛亂
卡羅萊納州、賓州最近發生的險惡騷亂以及賓州實際的起義和叛亂
馬薩諸塞州，宣布—！ 
迄今為止，人類的一般意識與那些努力入睡的人的信條並不相符。 
我們擔心一旦分裂，國家之間就會出現不和和敵意，長期以來
對社會進步的觀察成為政治上的一種公理，即情境的鄰近或接近，
構成國家的天敵。一位聰明的作家在這個問題上的表達是這樣的：
「（他說）鄰國自然是彼此的敵人，除非它們有共同的弱點
迫使他們在聯邦共和國中結盟，他們的憲法阻止了分歧
鄰裡場合，消除那些促使所有國家在某些方面誇大自己的秘密嫉妒
(11) 這段話同時指出了罪惡並提出了
補救措施。 
普布利烏斯
1. 阿斯帕西婭，參見「普魯塔克的伯里克利傳」。 
2.同上。 
3.同上。 
4.同上。菲迪亞斯本應在伯里克利的縱容下竊取了一些公共黃金，以換取公共利益。 
密涅瓦雕像的裝飾。 
5. 教皇佩戴。 
6.曼特農夫人。 
7.馬爾伯勒公爵夫人。 
8. 蓬巴杜夫人。 
9. 坎布雷聯盟，包括皇帝、法國國王、阿拉貢國王和多數人
義大利王子和國家。 
10.馬爾伯勒公爵。 
11. 參見 l'Abbé de Mally 的「談判原理」。 
 
《聯邦黨人文集》第 7 號。同一主題
續（關於危險
各州之間的分歧）
對於獨立雜誌。 1787 年 11 月 15 日，星期四
漢密爾頓
致紐約州人民：
有時有人帶著一種看似勝利的神情問，如果各州不團結，可以採取什麼誘因，
互相發動戰爭？這將是這個問題的完整答案——完全相同的誘因
它們在不同時期使世界各國陷入了血海之中。但是，對我們來說不幸的是，
問題允許有一個更具體的答案。我們眼前的分歧是有原因的
即使在聯邦憲法的限制下，我們也對這種趨勢進行了沉思
足夠的經驗使我們能夠判斷如果這些限制被實施的話可能會發生什麼
已刪除。 
領土爭端始終被認為是國家間最容易產生敵意的根源之一。 
也許造成地球荒涼的戰爭大多源自於此。這個原因
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html
 
18/240
 
26 年 8 月 4 日，晚上 9:11
 
古騰堡計畫《聯邦黨人文集》電子書，作者：亞歷山大·漢密爾頓、約翰·傑伊和詹姆斯·麥迪遜
 
將充分存在於我們之中。我們在美國境內有大片未定居的領土
國家。其中幾個國家之間仍然存在不一致和懸而未決的主張，以及聯盟的解散
將為他們之間的類似主張奠定基礎。眾所周知，他們迄今為止已經
關於當時未授予的土地權利的認真而熱烈的討論
革命，通常以王室土地的名義進行。其管轄範圍內的國家
他們組成的殖民政府聲稱它們是他們的財產，其他人則聲稱
本條中的王權歸聯邦所有；特別是對於西方的所有部分
領土，無論是透過實際佔有，還是透過印第安人所有者的提交，都受到管轄
英國國王的管轄權，直到和平條約中放棄為止。這一點，有人說過，
無論如何，這是聯邦透過與外國勢力簽訂契約而獲得的。一直是謹慎的
國會透過說服各州向美國讓步來平息這項爭議的政策
國家為了全體人民的利益。迄今為止，在聯盟的延續下，這一目標已經實現，
提供友好結束爭端的明確前景。聯邦的瓦解，
然而，這將重新引發這項爭議，並將在同一主題上引發其他爭議。目前，很大一部分
西部空置領土即使不是透過任何在先權利，至少透過割讓也是聯邦的共同財產。如果
當這種情況結束時，根據聯邦妥協的原則做出割讓的各州將在以下情況下做出適當的決定：
授予的動機已經不再是為了收回土地作為歸還。其他國家無疑會堅持
代表權的比例。他們的論點是，一旦授予，就不能撤銷；
以及參與聯邦共同努力獲得或保障的領土的正義，
仍不減。如果與機率相反，所有國家都承認每個國家都有權利
持有這種普通股的一部分，仍然有一個需要克服的困難，至於適當的規則
分配。不同國家將為此目的製定不同的原則；因為它們會影響
由於各方利益相反，他們可能不容易接受和平調整。 
因此，在廣闊的西方領土上，我們看到了一個充滿敵意的舞台，而無需擔心。 
任何裁判員或普通法官在爭辯雙方之間進行調解。從過去推論未來，
我們有充分的理由去理解，有時會訴諸刀劍作為他們的仲裁者
差異。康乃狄克州和賓州之間關於土地爭議的情況
懷俄明州，告誡我們不要樂觀地期望輕鬆解決這些分歧。文章
聯邦的規定要求雙方將此事提交聯邦法院裁決。提交的內容是
法院做出了有利於賓州的判決。 但康乃狄克州表現出強烈的不滿情緒
懷著這樣的決心；她似乎也沒有完全聽天由命，直到透過談判和管理，
找到了類似的東西來彌補她認為自己遭受的損失。這裡沒有說的是
旨在對該國的行為表示最輕微的譴責。她無疑真誠地相信自己
因該決定而受傷；國家和個人一樣，極不情願地默許決定
對他們不利。 
那些有機會看到參與交易進展的交易內部的人
這個州和佛蒙特州地區之間的爭議，也可以證明我們所經歷的反對
來自對索賠不感興趣的國家和對索賠感興趣的國家；並可以證明危險
如果該州試圖透過武力維護其權利，聯邦的和平可能會受到破壞。兩個
這種反對的動機占主導地位：一是對我們未來權力的嫉妒；二是對我們未來權力的嫉妒。另一個，
某些在鄰國有影響力的個人的利益，這些人根據《土地法》獲得了土地贈與
該地區的實際政府。即使是那些提出與我們相矛盾的要求的國家，
他們似乎更熱衷於肢解這個國家，而不是建立自己的主張。這些是新的
漢普郡、麻薩諸塞州和康乃狄克州。新澤西州和羅德島州在各種情況下都發現了
對佛蒙特州獨立的熱情；和馬裡蘭州，直到對聯繫的出現感到震驚
加拿大和該國之間達成了深刻的相同觀點。這些國家都是小國，
不友善的目光從我們日益偉大的角度來看。在審查這些交易時，我們可能會追蹤到一些
如果這是它們不幸的命運，則可能使各國相互捲入的原因
變得不團結。 
商業競爭將是另一個富有成果的爭論源。各州不太有利
在這種情況下，人們會希望擺脫當地處境的不利條件，並分享
他們更幸運的鄰居的優勢。每個州或單獨的邦聯都將推行一種制度
其獨特的商業政策。這會引起區別、偏好和排斥，從而
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html
 
19/240
 
26 年 8 月 4 日，晚上 9:11
 
古騰堡計畫《聯邦黨人文集》電子書，作者：亞歷山大·漢密爾頓、約翰·傑伊和詹姆斯·麥迪遜
 
產生不滿。我們已經習慣的以平等特權為基礎的交往習慣
自從該國最早定居以來，這些不滿的根源將比它們更加尖銳
自然就與這種情況無關了。我們應該準備好命名
傷害那些其實是正當獨立行為的事物
主權諮詢特殊利益。企業精神是我們的特色
美國的商業部分，不遺餘力地展現自己。根本不可能
這種肆無忌憚的精神將極大地尊重那些特定國家可能遵守的貿易規則。 
努力為本國公民爭取專屬利益。違反這些規定，一方面
另一方面，阻止和擊退它們的努力自然會導致憤怒，進而導致報復和戰爭。 
有些國家有機會透過商業手段向其他國家提供朝貢
朝貢國將不耐煩地接受這些規定。紐約的相對情況，
康乃狄克州和新澤西州就是此類的例子。紐約，來自收入的必需品，
必須對她的進口商品徵收關稅。這些關稅的很大一部分必須由另外兩個地區的居民支付
以我們進口產品的消費者身分進行說明。紐約既不願意也無法放棄
這個優勢。她的公民不會同意將他們所繳納的稅金減免給政府
她鄰居的公民；如果沒有這種障礙，區分
我們自己市場上的客戶。 康乃狄克州和新澤西州是否會長期接受紐約州的稅收？ 
她的獨家福利？是否應該長期允許我們保持安靜、不受干擾的享受
大都市，我們從擁有它中獲得了令我們的鄰國如此憎惡的優勢，而且，在他們看來
意見，這麼壓抑？我們是否應該能夠保護它免受康乃狄克州現有的影響？ 
一方，以及新澤西州對另一方的合作壓力？這些問題單靠魯莽就會解決
答案是肯定的。 
聯盟的公共債務將是各國或地區之間發生衝突的進一步原因。 
同盟。首先的分配和隨後的逐步消滅將是
同樣會產生壞脾氣和敵意。如何才能就分配規則達成一致
大家都滿意嗎？幾乎沒有任何建議是完全沒有真正的反對意見的。這些，
像往常一樣，這一數字會因各方的不利利益而被誇大。甚至內部也存在不同意見
規定了履行公共債務的一般原則。他們中的一些人要么對
國家信用的重要性，或因為他們的公民對這個問題幾乎沒有（如果有的話）直接的興趣，感到
無論如何，對償還國內債務的態度即使不是厭惡，也是漠不關心。這些會傾向於
放大了分配的困難。他們中的許多人都是政府的債權人。 
超過國家在國債總額中所佔比例的公共債務，對某些人來說將是艱鉅的
公平有效的規定。前者的拖延會激起後者的怨恨。 
同時，規則的解決將因真正的意見分歧和受影響的延誤而被推遲。 
有興趣的國家的公民會大聲叫嚷；外國勢力會敦促滿足其正義
的要求，國家的和平將受到外部入侵和外部入侵的雙重意外的威脅。 
內部爭論。 
假設克服了就規則達成一致的困難並進行了分配。還是有很棒的
可以假設，經過實驗，所同意的規則對某些國家的影響會更大
比在別人身上。那些受苦的人自然會尋求減輕負擔。的
其他人自然不願意進行修訂，這可能會導致他們自己的增加
負擔。他們的拒絕很可能成為申訴國扣留其款項的藉口。 
貢獻，而不是被熱情所擁抱；以及這些國家不遵守其承諾
將會成為激烈討論和爭論的一個基礎。如果即使所採用的規則在實踐中也能證明
儘管其原則是平等的，但某些國家拖欠付款仍將是由於以下原因造成的：
其他原因的多樣性－資源的真正短缺；財務管理不善；偶然的
政府管理混亂；除此之外，還有男人們的不情願
通常將金錢用於超出其產生的緊急情況的目的，並幹擾
滿足即時需求。無論出於何種原因，拖欠行為都會引起投訴，
互相指責、爭吵。或許，沒有什麼比這更容易擾亂國家的安寧了。 
他們必須為任何共同目標做出共同貢獻，但不能產生平等和一致的結果
好處。因為這是一個既真實又老生常談的觀察，那就是，沒有什麼比人們對事物的看法更容易產生分歧的了。 
付款。 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html
 
20/240
 
26 年 8 月 4 日，晚上 9:11
 
古騰堡計畫《聯邦黨人文集》電子書，作者：亞歷山大·漢密爾頓、約翰·傑伊和詹姆斯·麥迪遜
 
違反私人合約的法律，因為它們相當於侵犯那些其國家的權利
公民受到傷害，可能被視為另一個可能的敵意來源。我們無權
期望各國的立法能夠以更自由或更公平的精神主導
此後，如果不受任何額外檢查的限制，比我們迄今為止在太多情況下看到的
玷污了他們的幾個代碼。 我們觀察到康乃狄克州的報復傾向
羅德島州立法機關所犯下的暴行的後果；我們合理地推斷，在
類似的情況，在其他情況下，一場戰爭，不是羊皮紙戰爭，而是劍戰，會懲罰這樣的人
嚴重違反道德義務和社會正義。 
不同國家或邦聯與不同外國結成不相容聯盟的可能性
國家，以及這種局勢對整體和平的影響，在一些國家已經充分顯現出來。 
之前的論文。從他們對這部分主題的展示來看，可以得出這樣的結論：
美國，如果根本沒有聯繫，或者僅通過一個簡單聯盟的微弱聯繫，進攻和防守，將會，
透過這種不和諧聯盟的運作，逐漸陷入歐洲所有有害的迷宮
政治和戰爭；並且透過她被分成的部分的破壞性爭論，很可能
成為權力的詭計和陰謀的犧牲品，同樣也是所有權力的敵人。分而治之(1)
必須成為每個仇恨或害怕我們的國家的座右銘。 (2)
普布利烏斯
1、分工指揮。 
2. 為了盡快將這些文件的全部主題呈現給公眾，
建議每週發布四次——週二在《紐約郵報》和周四在《每日報》
廣告商。