FEDERALISTE N ° 1. Introduzione generale 
Per u Journal Indipendente. Sabbatu 27 ottobre 1787 
HAMILTON 
À u Populu di u Statu di New York: 
DOPU à una spirienza inequivocabile di l'inefficacità di u guvernu federale subsistente, site chjamatu 
per deliberà una nova Custituzione per i Stati Uniti d'America. U sughjettu parla a so propria impurtanza; 
cumprendendu in e so cunsequenze nunda di menu chè l'esistenza di l'UNION, a sicurità è u benessiri di u 
parte di quale hè cumpostu, u destinu di un imperu in parechji rispetti u più interessante in u mondu. Hà 
hè statu spessu rimarcatu chì pare ch'ella sia stata riservata à u populu di stu paese, da a so cumportamentu è 
per esempiu, per decide a quistione impurtante, se e società di l'omi sò veramente capaci o micca di stabilisce 
bon guvernu da a riflessione è a scelta, o s'ellu sò per sempre destinati à dipende per a so pulitica 
custituzioni nantu à accidenti è forza. Se ci hè una verità in a rimarca, a crisa à a quale simu ghjunti pò 
cù a pruprietà esse cunsiderata cum'è l'era in quale sta decisione deve esse fatta; è una elezzione sbagliata di a parte noi 
agisce pò, in questa vista, meriteghja esse cunsideratu cum'è a disgrazia generale di l'umanità. 
Cette idée ajoutera les incitations de la philanthropie à celles du patriotisme, pour accroître la sollicitude que tous 
l'omi cunsiderati è boni anu da sente per l'avvenimentu. Felice sarà se a nostra scelta deve esse diretta da a 
stima ghjudiziosa di i nostri veri interessi, unperplexed è unbiased da cunsiderazioni micca cunnessi cù u 
bè publicu. Ma questu hè una cosa più ardente per esse desiderata chè seriamente per esse prevista. U pianu prupostu à i nostri 
deliberazioni affetta troppu interessi particulari, innova nantu à troppe istituzioni lucali, per ùn participà micca 
a so discussione una varietà di ugetti straneri à i so meriti, è di vede, passioni è preghjudizii pocu favurevuli à 
a scuperta di a verità. 
Frà i più formidabili di l'ostaculi chì a nova Custituzione duverà scontru pò esse prestu 
si distingue l'interessu evidenti di una certa classe d'omi in ogni Statu à resiste à tutti i cambiamenti chì ponu 
risicà una diminuzione di u putere, l'emolument, è a cunsequenza di l'uffizii ch'elli anu sottu à u Statu 
stabilimenti; è l'ambizione pervertita d'una altra classe d'omi, chì sia speraranu di aggrandisce 
elli stessi da i cunfusioni di u so paese, o si adularanu cù prospettive più ghjusti di elevazione da 
a suddivisione di l'imperu in parechje cunfederate parziali chè da a so unione sottu un guvernu. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
5/240 
 
04/08/26, 21:11 
 
U Prughjettu Gutenberg eBook of The Federalist Papers, da Alexander Hamilton, John Jay, è James Madison 
 
Ùn hè, però, u mo designu di stende nantu à osservazioni di sta natura. Sò bè chì saria 
disingenu per risolve indiscriminatamente l'opposizione di qualsiasi gruppu di l'omi (solu perchè e so situazione puderanu 
li sottumettenu à suspetti) in opinioni interessate o ambiziose. A sincerità ci obligerà à ammette chì ancu tali omi 
pò esse attuatu da intenzioni dritte; è ùn si pò dubbità chì assai di l'uppusizione chì hà fattu u so 
l'apparizione, o pò dopu fà a so apparizione, surghjerà da fonti, senza culpa almenu, s'ellu ùn hè micca rispettabile 
- l'errori onesti di e menti sviati da ghjilosi è paure preconcepite. Cusì numerosi veramente è cusì 
putenti sò e cause chì servenu à dà un falsu preghjudiziu à u ghjudiziu, chì noi, in parechje occasioni, vedemu sàviu 
è l'omi boni nantu à u sbagliu è ancu à u dirittu di e dumande di prima grandezza à a sucetà. Questu 
a circustanza, s'ellu era debitamente curata, furnisce una lezione di moderazione à quelli chì sò sempre cusì persuasi 
di esse in u dirittu in ogni cuntruversia. È un altru mutivu di prudenza, in questu rispettu, puderia esse disegnatu 
da a riflessione chì ùn simu micca sempre sicuru chì quelli chì sustenenu a verità sò influenzati da più puri 
principii cà i so antagonisti. Ambizione, avarizia, animosità persunale, opposizione di partitu, è assai altri 
mutivi chì ùn sò micca più lodabili di questi, sò suscettibili à operà ancu nantu à quelli chì sustenenu cum'è quelli chì s'opponenu à 
latu drittu di una quistione. S'ellu ùn ci era ancu questi incitamenti à a moderazione, nunda ùn puderia esse più mal ghjudicatu 
chè quellu spiritu intollerante chì hà, in ogni mumentu, carattarizatu i partiti pulitichi. Perchè in a pulitica, cum'è in a religione, hè 
ugualmente assurdu di mira à fà proseliti cù u focu è a spada. L'eresie in l'una o l'altra pò raramente esse guarita da 
persecuzione. 
Eppuru, quantunque solu questi sentimenti saranu permessi, avemu digià abbastanza indicazione chì serà 
succede in questu cum'è in tutti l'antichi casi di grande discussione naziunale. Un torrente di passioni arrabbiati è maligni 
esse lasciatu. Per ghjudicà da a cumportamentu di i partiti opposti, seremu purtati à cuncludi chì anu da esse 
mutualmente speru à evince a ghjustizia di i so opinioni, è à cresce u numeru di i so cunvertiti da u 
u rumore di e so declamazioni è l'amarezza di e so invective. Un zelo illuminatu per l'energia è 
L'efficacia di u guvernu sarà stigmatizzata cum'è a progenie di un temperamentu amatu di u putere despoticu è ostile à 
i principii di libertà. Una gelosia over-scrupulous di periculu per i diritti di u populu, chì hè più 
cumunamenti a culpa di a testa chè di u core, serà rapprisintatu cum'è mera pretesa è artifici, l'esca stantia 
per a popularità à a spesa di u bè publicu. Serà scurdatu, da una banda, chì a ghjelusia hè u solitu 
cuncomitante d'amore, è chì u nobile entusiasmu di a libertà hè atta à esse infettatu da un spiritu di strettu è 
sfiducia illiberale. Per d 'altra banda, serà ancu scurdatu chì u vigore di u guvernu hè essenziale per u 
sicurità di libertà; chì, in a cuntemplazione di un ghjudiziu sanu è ben informatu, u so interessu ùn pò mai esse 
siparati; è chì una ambizione periculosa più spessu lurks daretu à a maschera speciosa di zelu per i diritti di u 
ghjente chè sottu à l'apparenza pruibita di zelu per a fermezza è l'efficienza di u guvernu. A storia serà 
insegnaci chì u primu hè statu trovu una strada assai più sicura per l'intruduzioni di u despotismu chè l'ultimu, 
è quellu di quelli omi chì anu rovesciatu e libertà di e repubbliche, u più maiò anu principiatu a so carriera. 
paghendu un tribunale obsequious à u populu; iniziu i demagogi, è finiscinu i tiranni. 
In u cursu di l'osservazioni precedenti, aghju avutu un ochju, i mo cuncittadini, per mettevi nantu à u vostru 
guardà contr'à tutti i tentativi, da qualunque parte, di influenzà a vostra decisione in una materia di u mumentu supremu per 
u vostru benessiri, da ogni impressioni altru chè quelli chì ponu risultatu da l'evidenza di a verità. Vulete, nò 
dubbitu, à u listessu tempu, anu cullatu da u scopu generale di elli, chì procedenu da una fonte micca 
amichevule à a nova Custituzione. Iè, i me paisani, vi sò cuntentu chì, dopu avè datu un attentu 
considerazione, sò chjaramente di parè chì hè u vostru interessu à aduttà lu. Sò cunvinta chì questu hè u cursu più sicuru 
per a vostra libertà, a vostra dignità è a vostra felicità. Affettu micca riserve chì ùn mi sentu micca. Ùn vi divertiraghju micca 
cù una apparenza di deliberazione quandu aghju decisu. Ti ricunnoscu francamente e mo cunvinzioni, è eiu 
vi ponenu liberamente davanti à voi i ragiuni nantu à quale sò fundati. A cuscenza di boni intenzioni disprezza 
ambiguità. Ùn aghju micca, però, multiplicà e professioni nantu à questu capu. I mo mutivi devenu esse in u depositu di 
u mo propiu pettu. I mo argumenti seranu aperti à tutti, è ponu esse ghjudicati da tutti. Sò almenu esse offerti in a 
spiritu chì ùn disgraziarà a causa di a verità. 
Proponi, in una seria di documenti, di discutiri i seguenti particulari interessanti: 
L'UTILITÀ DI L'UNIONE À A VOSTRA PROSPERITÀ POLITICA L'INSUFFICIENZA DI A 
A CONFEDERAZIONE PRESENTA PÀ PRESERVA QUELLA UNIONE A NECESSITÀ DI UN GUVERNAMENTE À 
U MENU ENERGETICU CU QUELLU PROPOSTU, PÀ A ATTENZIONE DI ISSU UGETTU 
A CONFORMITÀ DI A CUSTITUZIONE PROPOSTA À I VERI PRINCIPI DI 
U GUVERNAMENTU REPUBLICANU A SO ANALOGIA À A VOSTRA COSTITUZIONE DI STATA è infine, U 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
6/240 
 
04/08/26, 21:11 
 
U Prughjettu Gutenberg eBook of The Federalist Papers, da Alexander Hamilton, John Jay, è James Madison 
 
SICUREZZA SUPPLEMENTARIA CHE A SUA ADUZIONE AFFARRERA À A PRESERVAZIONE DI QUELLA 
SPECIES DI GUVERNAMENTE, A LIBERTÀ, E A PROPRIETA. 
In u prugressu di sta discussione, mi sforzaraghju di dà una risposta satisfacente à tutte l'obiezioni chì 
anu fattu a so apparizione, chì pò parenu avè qualchì pretesa à a vostra attenzione. Pò esse forse pensatu superfluu à offre argumenti per pruvà l'utilità di l'UNION, un puntu, senza dubbitu, 
profondamente incisu nantu à i cori di u grande corpu di u populu in ogni Statu, è unu, chì pò esse imaginatu, 
ùn hà micca avversari. Ma u fattu hè chì l'avemu digià intesu bisbigliatu in i circoli privati di quelli chì s'opponenu 
a nova Custituzione, chì i tredeci Stati sò troppu grande per qualsiasi sistema generale, è chì duvemu di 
a necessità di ricorre à cunfederi separati di porzioni distinte di l'inseme. (1) Questa duttrina, in tutti 
probabilità, esse propagatu gradualmente, finu à avè abbastanza devoti per accunsenu una avuluzione aperta di questu. Per nunda 
pò esse più evidenti, à quelli chì sò capaci di piglià una vista allargata di u sughjettu, cà l 'alternativa di un 
l'adopzione di a nova Custituzione o un smembramentu di l'Unione. Serà dunque utile à principià 
esaminendu i vantaghji di quella Unione, i certi mali, è i probabili periculi, à quale ogni Statu serà 
esposta da a so dissoluzione. Questu serà dunque u sughjettu di u mo prossimu indirizzu. 
PUBLIUS 
1. A stessa idea, traccia l'argumenti à e so cunsequenze, hè tenuta in parechje publicazioni tardi. 
contru à a nova Custituzione. 
 
FEDERALISTU N ° 2. Cuncirnendu i periculi da 
Forza è influenza straniera 
Per u Journal Indipendente. Mercuri 31 ottobre 1787 
JAY 
À u Populu di u Statu di New York: 
QUANDU u populu di l'America riflette ch'elli sò avà chjamati à decide una quistione, chì, in u so 
cunsiquenzi, deve pruvà unu di i più impurtanti chì mai impegnà a so attinzioni, a pruprietà di u so 
piglià una vista assai cumpleta, è ancu assai seria, serà evidenti. 
Nunda hè più sicura ch'è a necessità indispensabile di u guvernu, è hè ugualmente innegabile, chì 
ogni volta è cum'è hè istituitu, u populu deve cede à ellu alcuni di i so diritti naturali per investillu 
cù i puteri necessarii. Hè bè degnu di cunsiderà dunque, s'ellu conduce più à l'interessu 
di u populu di l'America chì deve esse, à tutti i scopi generali, una nazione, sottu un guvernu federale, 
o ch'elli si divissi in cunfederati siparati, è dà à u capu di ognunu u listessu tipu di 
putenzi chì sò cunsigliati di mette in un guvernu naziunale. 
Finu à pocu tempu hè stata una opinione ricevuta è senza cuntradizione chì a prosperità di u populu di l'America 
dipendenu da u so cuntinuu fermamente unitu, è i desideri, e preghiere è i sforzi di i nostri migliori è sapienti citadini 
sò sempre stati diretti à quellu oggettu. Ma avà appariscenu i pulitici, chì insistenu chì sta opinione hè sbagliata, 
è chì invece di circà a sicurità è a felicità in unione, duvemu cercà in una divisione di i Stati in 
confederazioni o sovranità distinte. Per ch'ella sia straordinaria sta nova duttrina pò apparisce, hè sempre 
i so avvocati; et certains caractères qui s'y opposaient autrefois, sont actuellement du nombre. 
Qualunque pò esse l'argumenti o incitamenti chì anu fattu stu cambiamentu in i sentimenti è 
dichjarazioni di sti signori, certamenti ùn saria sàviu in u populu in generale à aduttà sti novi pulitichi 
principii senza esse pienamente cunvinta chì sò fundati in a verità è a pulitica sana. 
Spessu m'hà datu u piacè di osservà chì l'America indipendente ùn era micca cumpostu di distaccati è distanti 
territorii, ma quellu paese cunnessu, fertile, spargugliatu era a parte di i nostri figlioli occidentali di a libertà. 
A Provvidenza l'hà benedettu in una manera particulare cù una varietà di terreni è pruduzzione, è l'hà annaffiatu cù 
innumerabili fiumi, per u piacè è l'alloghju di i so abitanti. Una successione di acque navigabili 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
7/240 
 
04/08/26, 21:11 
 
U Prughjettu Gutenberg eBook of The Federalist Papers, da Alexander Hamilton, John Jay, è James Madison 
 
forma una spezia di catena attornu à i so cunfini, cum'è per ligà; mentre chì i fiumi più nobili di u mondu, currendu 
à distanzi cunvene, prisentalli cù autostrade per a cumunicazione faciule di l'aiuti amichevuli, è u mutuale 
u trasportu è u scambiu di e so diverse merci. Cù uguali piacè, aghju avutu spessu nutatu chì a Pruvidenza hè stata piacè di dà questu cunnessu 
paese à un populu unitu - un populu discendente da i stessi antenati, parlante a stessa lingua, 
professendu a listessa religione, attaccata à i stessi principii di guvernu, assai simili in i so modi è 
custumi, è chì, cù i so cunsiglii, armi è sforzi cumuni, si battevanu fiancu à fiancu in una longa è sanguinosa 
guerra, anu stabilitu nobilmente a libertà generale è l'indipendenza. 
Stu paese è stu populu parenu esse fattu l'una per l'altru, è pare cum'è s'ellu era u disignu di 
Pruvidenza, chì una eredità cusì propria è cunvene per una banda di fratelli, uniti l'un à l'altru da u 
i ligami più forti, ùn deve mai esse divisu in una quantità di sovranità unsocial, ghjilosu è straneri. 
Sentimenti simili anu prevatu finu à tutti i ordini è e denominazioni di l'omi trà noi. À tutti 
scopi generali avemu statu uniformi unu populu ogni citadinu individuale in ogni locu godendu u listessu 
diritti naziunali, privileggi è prutezzione. Cum'è una nazione avemu fattu a pace è a guerra; cum'è una nazione avemu 
hà vintu i nostri nemici cumuni; cum'è una nazione avemu furmatu alleanze, è fattu trattati, è intrutu in 
diversi patti è cunvenzioni cù stati stranieri. 
Un forte sensu di u valore è e benedizioni di l'unione induce u populu, à un periodu assai precoce, à istituì un 
guvernu federale per priservà è perpetuà. L'anu furmatu guasi appena ch'elli avianu una esistenza pulitica ; 
no, à un tempu chì e so abitazioni eranu in fiamme, quandu parechji di i so citadini sagnavanu, è quandu u 
u prugressu di l'ostilità è di a desolazione lasciava pocu spaziu per quelli inchiesta è riflessione calmi è maturi chì 
deve sempre precede a furmazione di un guvernu sàviu è equilibratu per un populu liberu. Ùn hè micca esse 
maravigliatu, chì un guvernu istituitu in tempi cusì inauspicious, si deve esse truvatu assai 
insufficiente è inadeguatu à u scopu chì era destinatu à risponde. 
Stu populu intelligente percive è si dispiace sti difetti. Sempre cuntinueghja micca menu attaccatu à l'unione chè 
innamurati di a libertà, anu osservatu u periculu chì subitu minacciava i primi è più luntanu i 
l'ultimi; è esse persuadu chì una larga sicurezza per i dui puderia esse truvata solu in un guvernu naziunale di più 
sapientemente inquadrati, cum'è cù una sola voce, cunvucavanu a cunvenzione tarda in Filadelfia, per piglià quellu impurtante 
sughjettu in cunsiderà. 
Questa cunvenzione cumposta di l'omi chì pussedevanu a fiducia di u populu, è parechji di i quali avianu 
s'est distingué par leur patriotisme, leur vertu et leur sagesse, à l'époque où l'esprit et le cœur des 
l'omi, hà intrapresu l'ardu travagliu. In a staghjoni ligera di a pace, cù menti unccupied da altri sugetti, elli 
passatu parechji mesi in cunsultazione fresca, ininterrotta è ogni ghjornu; è infine, senza esse statu stunatu da 
putenza, o influenzatu da ogni passioni fora di l'amore per u so paese, anu prisentatu è cunsigliatu à u 
populu u pianu pruduciutu da i so cunsiglii cumuni è assai unanimi. 
Ammettite, perchè cusì hè u fattu, chì stu pianu hè solu RACCOMANDAT, micca impostu, ma si ricorda chì 
ùn hè nè ricumandatu à l'appruvazioni BLIND, nè à a reprobazione BLIND; ma à quellu sedate è candid 
considerazione chì a magnitudine è l'impurtanza di u sughjettu esige, è chì certamenti duverebbe 
riceve. Ma questu (cum'è hè statu rimarcatu in u numeru precedente di stu documentu) hè più desideratu chè previstu, 
ch'ellu pò esse cusì cunsideratu è esaminatu. L'esperienza in una precedente occasione ci insegna à ùn esse troppu sanguinari 
tali speranze. Ùn hè ancu scurdatu chì l'apprensioni ben fundate di periculu imminenti inducevanu a ghjente di 
America per furmà u memorable Cungressu di u 1774. Ddu corpu raccomandò certe misure à i so 
custituenti, è l'avvenimentu pruvò a so saviezza; ma hè frescu in i nostri ricordi quantu prestu a stampa hà cuminciatu 
piena di pamphlets è ghjurnali settimanali contr'à quelle stesse misure. Micca solu parechji ufficiali di 
guvernu, chì ubbidì à i dictati di l'interessu persunale, ma altri, da una stima sbagliata di e cunsequenze, 
o l'influenza indebita di anziane attachementi, o chì l'ambizione visu à oggetti chì ùn currispondenu micca cù 
u beni publicu, eranu infatigabili in i so sforzi per persuadere u populu à ricusà i cunsiglii di quellu patriottu. 
Cungressu. Parechje, veramente, eranu ingannati è ingannati, ma a maiò parte di a ghjente hà ragiunatu è decisu. 
ghjudiziu; è felici sò in riflette chì anu fattu cusì. 
Cunsidereghjanu chì u Cungressu era cumpostu di parechji omi sàvii è sperimentati. Chì, essendu cunvucatu 
da diverse parti di u paese, anu purtatu cun elli è si cumunicava à l'altri una varietà di utili 
infurmazione. Chì, in u corsu di u tempu passavanu inseme in inchiesta è discutendu u veru 
interessi di u so paese, devenu avè acquistatu cunniscenze assai precise nantu à quellu capu. Chì eranu 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
8/240 
 
04/08/26, 21:11 
 
U Prughjettu Gutenberg eBook of The Federalist Papers, da Alexander Hamilton, John Jay, è James Madison 
 
s'intéressaient individuellement à la liberté publique et à la prospérité, et donc qu'il ne s'agissait pas moins de leur inclination 
u so duvere di ricumandà solu tali misure chì, dopu à a deliberazione più matura, pensavanu veramente prudenti 
è cunsigliatu. 
Queste è considerazioni simili anu inducendu u populu à s'appoghjanu assai in u ghjudiziu è l'integrità di u 
Cungressu; è anu pigliatu i so cunsiglii, malgradu i varii arti è sforzi utilizati per dissuallassi. 
Ma s'è u populu in generale avia ragiò di cunfidenza in l'omi di quellu Cungressu, pochi di quelli chì sò stati pienamente pruvati o 
giniralmenti cunnisciuti, raghjone ancu più grande anu avà à rispettà u ghjudiziu è i cunsiglii di a cunvenzione, per questu 
hè ben cunnisciutu chì alcuni di i membri più distinti di quellu Cungressu, chì sò stati tandu pruvatu è 
giustamente appruvatu per patriotismu è capacità, è chì anu invechjatu in l'acquistu di l'infurmazioni pulitichi, eranu ancu 
membri di sta cunvenzione, è hà purtatu in essa a so cunniscenza è l'esperienza accumulate. 
Hè degnu di rimarcà chì micca solu u primu, ma tutti i cungressi successivi, è ancu a cunvenzione tardiva, 
sò invariabilmente unitu cù u populu in pensà chì a prosperità di l'America dipende da a so Unione. À 
priservà è perpetuate era u grande ughjettu di u populu in a furmazione di quella cunvenzione, è hè ancu u grande 
oggettu di u pianu chì a cunvenzione li hà cunsigliatu di aduttà. Cù quale prupietà, dunque, o per chì 
boni scopi, sò tentativi di stu periodu particulari fatti da certi omi per deprezzà l'impurtanza di u 
Union ? O perchè hè suggeritu chì trè o quattru cunfederati seranu megliu cà una? Sò cunvinta in u mo 
propria mente chì a ghjente hà sempre pensatu ghjustu nantu à stu sughjettu, è chì u so universale è uniforme 
L'attaccamentu à a causa di l'Unione si basa nantu à ragioni grandi è pesanti, chì mi stenderaghju à sviluppà è 
spiegà in certi documenti chì seguitanu. Quelli chì prumove l'idea di rimpiazzà una quantità di cunfederi distinti in 
a stanza di u pianu di a cunvenzione, parenu chjaramente à prevede chì u rifiutu di ellu mette a cuntinuità 
di l'Unione in u più grande periculu. Hè certamente u casu, è vogliu sinceramente chì pò esse cusì 
chjaramente previstu da ogni bon citadinu, chì ogni volta chì a dissoluzione di l'Unione ghjunghje, l'America averà 
ragiò di esclamà, à e parolle di u pueta : « Adiu ! LONGU ADIA A TUTTA A MIA GRANDEZZA ». 
PUBLIUS 
 
FEDERALISTE N ° 3. U stessu Sugettu 
Cuntinuatu (In quantu à i Periculi Stranieri 
Forza è Influenza) 
Per u Journal Indipendente. Sabbatu 3 nuvembre 1787 
JAY 
À u Populu di u Statu di New York: 
Ùn hè micca una nova osservazione chì a ghjente di qualsiasi paese (se, cum'è l'Americani, intelligente è 
ben informatu) raramente aduttà è perseveranu fermamente per parechji anni in una opinione erronea chì rispettu u so 
interessi. Questa considerazione tende naturalmente à creà un grande rispettu per l'alta opinione chì u populu di 
L'America anu tantu longu è uniformemente intrattenutu di l'impurtanza di u so cuntinuu fermamente unitu sottu unu 
guvernu federale, investitu di putenzi sufficienti per tutti i scopi generali è naziunali. 
Quantu più attentamente cunsideraghju è investigate i motivi chì parenu avè datu nascita à sta opinione, 
più sò cunvinta ch'elli sò cunvinti è cuncludenti. 
Trà i tanti ogetti à quale un populu sàviu è liberu trova necessariu di dirighje a so attenzione, quella di 
furnisce per a so SECURITÀ pare esse u primu. A SICUREZZA di a ghjente hà senza dubbitu una relazione cù una grande 
varietà di circustanze è cunsiderazioni, è per quessa dà una grande latitudine à quelli chì volenu definisce 
hè precisu è cumpletu. 
Attualmente vogliu dì solu per cunsiderà cum'è rispettu a sicurità per a preservazione di a pace è a tranquillità, cum'è 
cum'è contr'à i periculi da ARMI STRANI È INFLUENZA, cum'è da i periculi di u TIPI SIMILE chì sorgenu 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
9/240 
 
04/08/26, 21:11 
 
U Prughjettu Gutenberg eBook of The Federalist Papers, da Alexander Hamilton, John Jay, è James Madison 
 
da cause domestiche. Cum'è u primu di questi vene prima in ordine, hè propiu chì deve esse u primu discututu. Let 
noi dunque prucede à esaminà s'ellu u populu ùn hè ghjustu in u so parè chì un Union cordiale, sottu un 
cuvernu naziunali efficaci, affords elli u megliu sicurità chì pò esse cuncipitu contru à ostilità da 
fora. 
U numeru di guerri chì sò accaduti o succederanu in u mondu serà sempre truvatu 
proporzione à u numeru è u pesu di i causi, sia REAL o PRETENDED, chì PROVOKE o 
INVITÀ li. Sè sta rimarca hè ghjustu, diventa utile à dumandà s'ellu tanti Just cause di guerra sò prubabile 
da esse datu da l'AMERICA UNITA cum'è da l'America DISUNITED; perchè s'ellu si deve turnà chì l'America Unita 
darà prubabilmente u menu, tandu seguitarà chì in questu rispettu l'Unione tende più à priservà u populu 
in un statu di pace cù altre nazioni. 
I JUST cause di a guerra, per a maiò parte, nascenu o da a violazione di trattati o da a viulenza diretta. 
L'America hà digià furmatu trattati cù micca menu di sei nazioni straniere, è tutti, eccettu a Prussia, sò 
marittima, è dunque capace di fastidiu è di ferisce. Hà ancu un vastu cummerciu cù u Portugallu, a Spagna è 
Gran Bretagna, è, in quantu à l'ultimi dui, hà, in più, a circustanza di vicinanza per assistisce. 
Hè d'alta impurtanza per a pace di l'America chì ella osserva e lege di e nazioni versu tutti sti putenzi, 
è mi pare evidenti chì questu serà più perfettu è puntuale fattu da un guvernu naziunale 
chè ùn pudia esse sia da tredeci Stati separati o da trè o quattru cunfederi distinti. 
Perchè quandu una volta un guvernu naziunale efficace hè stabilitu, i migliori omi in u paese ùn saranu micca solu 
accunsentu à serve, ma ancu serà generalmente numinatu per gestisce; per, benchì cità o paese, o altru 
influenza cuntrattu, pò mette l 'omi in assemblea Statu, o senati, o corti di ghjustizia, o esecutivu 
dipartimenti, ma una reputazione più generale è larga per i talenti è altre qualificazioni serà necessariu 
ricumandemu l'omi à l'uffizii sottu à u guvernu naziunale, in particulare chì avarà u più largu campu di scelta, 
è ùn mai sperienze quella mancanza di persone propiu chì ùn hè micca pocu cumuni in certi Stati. Dunque, serà 
risultatu chì l'amministrazione, i cunsiglii pulitichi, è e decisioni ghjudiziarie di u guvernu naziunale seranu 
più sàviu, sistematicu è ghjudiziu di quelli di i Stati individuali, è per quessa più satisfacente cù 
rispettu à l'altri nazioni, è ancu più SAFE in quantu à noi. 
Perchè, sottu u guvernu naziunale, i trattati è l'articuli di trattati, è ancu e lege di e nazioni, seranu 
esse sempre spiegatu in un sensu è eseguitu in a listessa manera, mentre chì i giudizii nantu à u listessu 
punti è dumande, in tredeci Stati, o in trè o quattru cunfederati, ùn anu micca sempre accordu o esse cunsistenti; 
è chì, ancu da a varietà di i tribunali indipendenti è i ghjudici numinati da diverse è indipendenti 
i guverni, cum'è da e diverse lege è interessi lucali chì ponu influenzallu è influenzallu. A saviezza di 
a cunvenzione, in committe such question à a ghjuridizione è u ghjudiziu di i tribunali numinati da è 
rispunsevuli solu à un guvernu naziunale, ùn pò micca esse troppu elogiatu. 
Perchè a pruspettiva di perdita o vantaghju attuale pò spessu tentazione di u partitu di guvernu in unu o dui Stati 
alluntanassi da a bona fede è a ghjustizia; ma quelli tentazioni, ùn ghjunghje sin'à l'altri Stati, è per quessa 
avendu pocu o nimu influenza nant'à u guvernu naziunale, a tentazione serà infruttu, è bona fede è 
a ghjustizia sia priservata. U casu di u trattatu di pace cù a Gran Bretagna aghjunghje un grande pesu à stu ragiunamentu. Perchè, ancu s'è u partitu di guvernu in un Statu duveria esse disposti à resiste à tali tentazioni, ma cum'è tali 
tentazioni ponu, è cumunamenti fà, risultatu da circustanze peculiar à u Statu, è pò affettà un grande 
numeru di l'abitanti, u partitu di guvernu ùn pò micca sempre esse capace, s'ellu vole, per prevene l'inghjustizia 
meditatu, o per punisce l'aggressori. Ma u guvernu naziunale, ùn essendu micca affettatu da quelli lucali 
circustanze, ùn seranu nè indotti à cummettenu a torta elli stessi, nè vulerà putere o inclinazione à 
impedisce o punisce a so cummissione da altri. 
Finu à quì, dunque, cum'è e violazioni designate o accidentali di i trattati è e lege di e nazioni permettenu JUST 
cause di guerra, sò menu da appiccicà sottu à un guvernu generale chè sottu à parechji minori, è 
in questu rispettu l'anzianu favurizeghja più a SICUREZZA di u populu. 
In quantu à quelle giuste cause di guerra chì venenu da a viulenza diretta è illegale, mi pare ugualmente chjaru 
chì un bonu guvernu naziunale offre assai più sicurità contr'à i periculi di stu tipu di ciò chì pò esse derivati 
da ogni altru quartieru. 
Perchè tali viulenza sò più spessu causati da e passioni è l'interessi di una parte chè di tuttu; 
di unu o dui Stati chè di l'Unione. Nisuna guerra indiana hè stata ancu pruvucata da aggressioni di l'India 
u guvernu federale attuale, debule quant'ellu hè; ma ci sò parechji casi di ostilità indiane chì sò state 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
10/240 
 
04/08/26, 21:11 
 
U Prughjettu Gutenberg eBook of The Federalist Papers, da Alexander Hamilton, John Jay, è James Madison 
 
pruvucatu da a conducta impropria di i Stati individuali, chì, incapace o ùn volenu di frenà o punisce 
offense, anu datu l'occasione di a massacra di parechji abitanti innocenti. 
U vicinatu di i tarritorii spagnoli è britannichi, cunfini cù certi Stati è micca in altri, naturalmente 
limita più immediatamente e cause di lite à i cunfini. I Stati cunfini, s'ellu ci hè, seranu quelli 
chì, sottu l'impulsu di l'irritazione brusca, è un sensu rapidu di interessu apparente o ferita, serà più prubabile, 
da a viulenza diretta, per eccite a guerra cù sti nazioni; è nunda ùn pò esse cusì efficace chì u periculu cum'è a 
guvernu naziunale, chì a saviezza è a prudenza ùn saranu micca diminuite da e passioni chì attuanu u 
partiti immediatamente interessati. 
Ma micca solu menu ghjuste cause di guerra seranu datu da u guvernu naziunale, ma serà ancu più in 
u so putere di accoglie è di risolve amichevuli. Seranu più temperate è fresche, è in questu 
rispettu, oltri in altri, sarà più in capacità à agisce advisedly cà u Statu offensive. L'orgogliu di 
stati, cum'è di l'omi, i disposti naturalmente à ghjustificà tutte e so azzioni, è s'oppone à a so ricunniscenza, 
currezzione, o riparà i so errori è offense. U guvernu naziunale, in tali casi, ùn serà micca affettatu da 
questu orgogliu, ma prucederà cù moderazione è candore per cunsiderà è decide nantu à i mezi più propiu 
sbrigarli da e difficultà chì li minaccianu. 
Inoltre, hè ben cunnisciutu chì ricunniscenza, spiegazioni è compensazioni sò spessu accettati cum'è 
soddisfacente da una forte nazione unita, chì seria rifiutata cum'è insatisfactoria se offerta da un Statu o 
cunfederazione di pocu cunsiderazione o putere. 
In l'annu 1685, u statu di Genuva avendu offesu Luigi XIV, s'impegna à appaciallu. Hà dumandatu 
ch'elli anu da mandà u so Doge, o magistratu capu, accumpagnatu da quattru di i so senatori, in FRANCIA, per dumandà 
u so pardonu è riceve i so termini. Eranu ubligatori di sottumettessi à ellu per a pace. Serebbe nantu à qualcunu 
occasione sia anu dumandatu o avè ricevutu l'umiliazione simile da Spagna, o Gran Bretagna, o qualsiasi altru 
Nazione POTENTE? 
PUBLIUS 
 
FEDERALISTE N ° 4. U stessu Sugettu 
Cuntinuatu (In quantu à i Periculi Stranieri 
Forza è Influenza) 
Per u Journal Indipendente. Mercuri 7 nuvembre 1787 
JAY 
À u Populu di u Statu di New York: 
U mo ultimu documentu hà attribuitu parechje ragioni per chì a sicurità di e persone seria megliu assicurata da l'unione 
contr'à u periculu chì pò esse espunutu da JUST cause di guerra datu à altre nazioni; e sti mutivi mostranu 
chì tali cause ùn saria micca solu più raramenti datu, ma saria ancu più facirmenti accoltu, da a 
guvernu naziunale chè sia da i guverni statali o da i picculi cunfederati pruposti. Ma a sicurità di u populu di l'America contr'à i periculi da a forza FOREIGN dipende micca solu da u so 
s'impegna à dà JUSTE cause di guerra à l'altri nazioni, ma ancu nantu à a so piazza è à cuntinuà elli stessi in 
una tale situazione per ùn INVITE l'ostilità o l'insultu; per ùn deve esse osservatu chì ci sò PRETENDED cum'è 
cum'è e juste cause di guerra. 
Hè troppu veru, quantunque disgraziatu ch'ella sia per a natura umana, chì e nazioni in generale farà a guerra ogni volta. 
anu una prospettiva di ottene qualcosa per questu; no, i monarchi assoluti spessu facenu a guerra quandu e so nazioni 
ùn anu da ottene nunda, ma per i scopi è l'uggetti meramente persunali, cum'è a sete di gloria militare, 
vindetta di affronts persunali, ambizioni, o compacts privatu à aggrandize o sustegnu a so famiglia particulare o 
partigiani. Quessi è una varietà di altri mutivi, chì affettanu solu a mente di u suvranu, spessu u portanu 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
11/240 
 
04/08/26, 21:11 
 
U Prughjettu Gutenberg eBook of The Federalist Papers, da Alexander Hamilton, John Jay, è James Madison 
 
impegnà in guerre micca santificate da a ghjustizia o da a voce è l'interessi di u so populu. Ma, indipendentemente da questi 
incitazioni à a guerra, chì sò più prevalenti in e monarchie assolute, ma chì meritanu bè a nostra attenzione, 
ci sò altri chì affettanu e nazioni quant'è i rè; è certi di elli seranu à l'esaminazione chì cresce 
fora di a nostra situazione relativa è circustanze. 
Cù a Francia è cù a Gran Bretagna simu rivali in a pesca, è pudemu furnisce i so mercati più prezzu ch'elli ponu 
eux-mêmes, malgré tout effort visant à l'empêcher par des primes à leur propre chef ou des obligations sur les poissons étrangers. 
Cun elli è cù a maiò parte di e altre nazioni europee simu rivali in a navigazione è u cummerciu di trasportu; è noi 
ci inganneremu sè stessu, s'è no supponemu chì qualcunu di elli si rallegrarà di vede lu fiorisce; per, cum'è u nostru cummerciu di trasportu 
ùn pò cresce senza in una certa misura diminuì u so, hè più u so interessu, è serà più a so pulitica, 
per frenà chì per prumove. 
In u cummerciu cù a Cina è l'India, interferemu cù più di una nazione, in quantu ci permette di participà à 
vantaghji ch'elli avianu in una manera monopolizatu, è cum'è cusì ci furnisciamu cun merci 
chì avemu usatu per cumprà da elli. 
L'estensione di u nostru propiu cummerciu in i nostri propri vasi ùn pò micca dà piacè à e nazioni chì pussede 
territorii in o vicinu à stu cuntinente, perchè u cheapness è l'eccellenza di i nostri pruduzzione, aghjuntu à u 
circustanza di a vicinanza, è l'impresa è l'indirizzu di i nostri cummercianti è navigatori, ci daranu un più grande 
sparte in i vantaghji chì questi territorii si permettenu, chì cunsiste cù i desideri o a pulitica di i so rispettivi 
sovrani. 
A Spagna pensa cunvenutu di chjude u Mississippi contru à noi da una parte, è a Gran Bretagna ci esclude da u 
San Lurenzu da l'altru ; nè nè permetterà à l'altri acque chì sò trà elli è noi 
diventenu u mezzu di relazioni mutuali è trafficu. 
Da queste è tali considerazioni simili, chì puderianu, se coherente cù a prudenza, esse più amplificata è 
detallatu, hè faciule vede chì i ghjilosi è l'inquietudini ponu sbulicà gradualmente in a mente è l'armarii di 
altre nazioni, è chì ùn avemu micca à aspittà ch'elli duverebbe cunsiderà u nostru avanzamentu in unione, in putere è 
cunsequenza di terra è di mare, cù un ochju d'indifferenza è cumpusizioni. 
U populu di l'America sanu chì l'incitazioni à a guerra ponu nasce da queste circustanze, è ancu 
da l'altri ùn sò micca cusì evidenti à u mumentu, è chì ogni volta chì tali incitazioni ponu truvà tempu è opportunità per 
funziunamentu, pretese di culore è ghjustificà ùn li mancanu. Sapientemente, dunque, cunsidereghjanu l'unione è 
un bon guvernu naziunale cum'è necessariu per mette è mantene in tali situazioni cum'è, invece di 
INVITÀ a guerra, tenderà à ripressione è à scoraggià. Sta situazione cunsiste in u megliu statu pussibule di 
difesa, è dipende necessariamente da u guvernu, l'armi è e risorse di u paese. 
Cum'è a sicurità di u sanu hè l'interessu di u sanu, è ùn pò micca esse furnitu senza guvernu, sia 
unu o più o parechji, inquiremu s'ellu un bonu guvernu ùn hè micca, relative à l'ughjettu in quistione, più 
cumpetente chè qualsiasi altru numeru datu qualunque. Un guvernu pò raccoglie è prufittà di i talenti è di l'esperienza di l'omi più capaci, in qualunque parte 
l'Unione si ponu truvà. Si pò passà nantu à principii uniformi di pulitica. Pò harmonizà, assimilà, è 
prutege e diverse parti è i membri, è estende u benefiziu di a so pruspettiva è precautions à ognunu. In u 
furmazioni di trattati, si cunsiderà l 'intaressu di u tuttu, è l 'interessi particulari di e parti comu cunnessi 
cù quellu di l'inseme. Pò applicà e risorse è u putere di l'inseme à a difesa di ogni parte particulare, 
è chì più faciuli è speditamente chè i guverni statali o cunfederati separati ponu possibbilmente fà, perchè 
vuluntà di cuncertu è unità di sistema. Pò mette a milizia sottu un pianu di disciplina, è, mettendu u so 
l'ufficiali in una linea propria di subordinazione à u Primu Magistratu, cum'è i cunsulidà in unu 
corpu, è cusì li rende più efficaci chè s'ellu era divisu in tredeci o in trè o quattru distinti 
cumpagnii indipendenti. 
Chì saria a milizia di Gran Bretagna se a milizia inglesa ubbidisse à u guvernu di l'Inghilterra, s'ellu u Scotch 
a milizia hà ubbiditu à u guvernu di a Scozia, è se a milizia gallese ubbidì à u guvernu di u Galles ? Suppone 
una invasione; Issi trè guverni (s'ellu era d'accordu à tutti) puderanu, cù tutte e so forze rispettive, à 
operà contr'à l'inimicu cusì efficace chì u guvernu unicu di a Gran Bretagna? 
Avemu intesu assai di e flotte di Gran Bretagna, è u tempu pò vene, se simu sàvii, quandu e flotte di 
L'America pò attirà l'attenzione. Ma si un guvernu naziunale, ùn avia micca cusì regulatu a navigazione di Gran Bretagna cum'è 
per fà una nursery per i marittimi-se un guvernu naziunale ùn avia micca chjamatu tutti i mezi naziunali è 
materiali per furmà e flotte, a so prudezza è u so tronu ùn sarianu mai stati celebrati. Lascia l'Inghilterra 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
12/240 
 
04/08/26, 21:11 
 
U Prughjettu Gutenberg eBook of The Federalist Papers, da Alexander Hamilton, John Jay, è James Madison 
 
avè a so navigazione è a flotta - lasciate chì a Scozia hà a so navigazione è a so flotta - lasciate chì u Galles hà a so navigazione è a so flotta 
- lasciate chì l'Irlanda hà a so navigazione è a so flotta - chì quelli quattru parti custituenti di l'imperu britannicu sia sottu 
quattru guverni indipindenti, è hè faciule per percive quantu prestu si stendevanu ognunu in comparativa 
insignificanza. 
Applicà sti fatti à u nostru casu. Lasciate l'America divisa in tredeci o, se vulete, in trè o quattru 
i guverni indipendenti - chì armate puderanu alzà è pagà - chì flotte puderanu mai sperà avè ? Se 
unu hè statu attaccatu, l'altri volenu à u so succorsu, è spende u so sangue è soldi in a so difesa ? Ci saria 
ne s'aperçoivent pas qu'ils soient flattés à la neutralité par ses promesses spécieuses, ou séduits par une trop grande affection. 
per a pace di decadenza, periculu a so tranquillità è a salvezza attuale per i vicini, di quale forse 
sò stati ghjilosi, è di quale impurtanza si cuntentanu di vede diminuite ? Ancu s'è tali cundutta avissi 
ùn esse sàviu, saria, quantunque, naturali. A storia di i stati di a Grecia, è di altri paesi, 
abbundanza di tali casi, è ùn hè micca improbabile chì ciò chì hè tantu spessu accadutu avissi, sottu simile 
circustanze, succede di novu. 
Ma ammettenu chì puderanu esse disposti à aiutà u Statu invaditu o a cunfederazione. Cumu, è quandu, è in chì 
a proporzione di l'aiuti di l'omi è di i soldi saranu? Quale cumandarà l'armata alleata, è da quale 
elli riceverà i so ordini ? Quale hà da stabilisce i termini di a pace, è in casu di disputi quale umpire 
decide trà elli è obligà l'acquiescenza? Diversi difficultà è inconvenienti seranu inseparabili 
da una tale situazione; mentri un guvernu, vigilendu l'interessi generale è cumuni, è cumminendu 
è dirigendu i putenzi è e risorse di l'inseme, saria liberu di tutti questi embarrass, è conduce 
assai più à a sicurità di e persone. 
Ma qualunque sia a nostra situazione, sia fermamente unita sottu un guvernu naziunale, o divisa in a 
numeru di cunfederati, sicuru hè, chì e nazioni straniere cunnosceranu è vedenu esattamente cumu hè; è agiranu 
versu noi cusì. Se vedenu chì u nostru guvernu naziunale hè efficiente è ben amministratu, u nostru cummerciu 
prudentemente regulate, a nostra milizia currettamente organizata è disciplinata, e nostre risorse è e nostre finanze in modu discretu 
gestiti, u nostru creditu ristabilitu, u nostru populu liberu, cuntentu è unitu, seranu assai più disposti à 
cultivà a nostra amicizia chè pruvucà u nostru risentimentu. Sì, invece, ci trovanu o dispostu di un 
un guvernu efficace (ogni Statu chì face bè o sbagliatu, in quantu à i so guvernanti pò parè convenientu), o divisu in trè 
o quattru repubbliche o cunfederati indipendenti è probabilmente discordanti, una inclinata à a Gran Bretagna, l'altra à 
Francia, è un terzu à a Spagna, è forse ghjucatu l'un contre l'altru da i trè, chì figura povera è pietosa 
ferà l'America in i so ochji ! Combien deviendrait-elle responsable non seulement de leur mépris, mais de leur indignation, 
è quantu prestu l'esperienza caru compru proclamà chì quandu un populu o una famiglia si divide cusì, ùn manca mai di esse 
contr'à elli stessi. 
PUBLIUS 
 
FEDERALISTE N ° 5. U stessu Sugettu 
Cuntinuatu (In quantu à i Periculi Stranieri 
Forza è Influenza) 
Per u Journal Indipendente. Sabbatu 10 nuvembre 1787 
JAY 
À u Populu di u Statu di New York: 
A REINA ANNE, in a so lettera di u 1 di lugliu di u 1706, à u Parlamentu Scotch, face alcune osservazioni nantu à u 
impurtanza di l'UNIONE chì si formanu tandu trà l'Inghilterra è a Scozia, chì meritanu a nostra attenzione. l'aghju 
presentà à u publicu unu o dui estratti da ellu: "Una unione sana è perfetta serà u fundamentu solidu di 
Paci durabile: Assicurarà a vostra religione, libertà è pruprietà; caccià l'animosità trà di voi, è 
i ghjilosi è e sfarenze trà i nostri dui regni. Deve aumentà a vostra forza, ricchezza è cummerciu; è da 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
13/240 
 
04/08/26, 21:11 
 
U Prughjettu Gutenberg eBook of The Federalist Papers, da Alexander Hamilton, John Jay, è James Madison 
 
st'unione tutta l'isula, essendu unita in affettu è libera da ogni apprensione di interessu diversu, sarà 
ABILITÀ DI RESISTE A TUTTI I SO NEMICI. " "Vi ricumandemu più sinceramente a calma è l'unanimità 
in st'affare grande è pesante, chì l'unione pò esse purtata à una cunclusione felice, essendu l'unicu 
Un modu EFFICACE per assicurà a nostra felicità presente è futura, è decede i disinni di i nostri è i vostri 
ennemis, qui sans doute, à cette occasion, feront appel à leurs plus grandes efforts pour prévenir ou 
RITARDA QUELLA UNIONE". 
Hè statu rimarcatu in u documentu precedente, chì a debulezza è e divisioni in casa invitanu i periculi 
à l'esteru; è chì nunda ùn tenderebbe più à assicurà noi da elli chè l'unione, a forza è u bonu guvernu 
in noi stessi. Stu sughjettu hè copioso è ùn pò esse facilmente esauritu. 
A storia di a Gran Bretagna hè quella cun quale simu in generale u megliu cunnisciutu, è ci dà assai 
lezioni utili. Pudemu prufittà da a so sperienza senza pagà u prezzu chì li costa. Ancu s'ellu pare 
ovvi à u sensu cumunu chì a ghjente di una tale isula ùn deve esse chè una nazione, ma truvamu chì era 
per l'età divisa in trè, è chì quelli trè eranu quasi constantemente ingaghjati in liti è guerri cù unu 
un altru. Malgradu u so veru interessu cù u rispettu à e nazioni cuntinentali era veramente u listessu, ma da u 
l'arti è a pulitica è e pratiche di queste nazioni, i so ghjilosi mutuali eranu perpetuamente mantenuti infiammati, è per un 
longa serie d'anni eranu assai più inconvenienti è fastidiosi di quant'elli eranu utili è assistendu à ognunu 
altru. 
Se u populu di l'America si divide in trè o quattru nazioni, ùn saria micca a listessa cosa? 
Ùn nasceranu micca ghjilosi simili, è seranu in u listessu modu affettatu? Invece di esse "uniti in affettu" 
è liberi da ogni apprensione di diversi "interessi", l'invidia è a gelosia presto spegneranu a fiducia è 
affettu, è l'interessi parziali di ogni cunfederazione, invece di l'interessi generali di tutta l'America, seranu 
l'ughjetti solu di a so pulitica è di e so attività. Dunque, cum'è a maiò parte di l'altri nazioni BORDERING, anu sempre 
esse sia implicati in disputi è guerra, o vive in l'apprensione constante di elli. I difensori più sanguigni di trè o quattru cunfederati ùn ponu micca ragiunamente suppone ch'elli avarianu longu 
resta esattamente in uguali in u puntu di forza, ancu s'ellu era pussibule di furmà cusì in prima; ma, 
Admettendu chì hè praticable, ma chì cunvenzione umana pò assicurà a cuntinuità di tale ugualità? 
Indipendentemente da quelle circustanze lucali chì tendenu à generà è aumentà u putere in una parte è à impedisce u so 
u prugressu in un altru, avemu da annunzià à l'effetti di quella pulitica superiore è a bona gestione chì saria 
prubabilmente distingue u guvernu di unu sopra à u restu, è da quale a so parenti parenti in forza è 
considerazione seria distrutta. Perchè ùn pò esse presumitu chì u listessu gradu di pulitica sana, prudenza, 
è a previsione seria uniformemente osservata da ognuna di queste confederazioni per una longa successione di anni. 
Ogni volta, è da qualunque causa, puderia accade, è succede, chì una di queste nazioni o 
cunfederati avissi a alzà nantu à a scala di impurtanza pulitica assai sopra à u gradu di i so vicini, chì 
Momentu quelli vicini a verrianu cun invidia è cun paura. E duie passioni li portaranu à 
countenance, s'ellu ùn hè micca per prumove, tuttu ciò chì puderia prumette di diminuisce a so impurtanza; è si trattenerebbe ancu 
li da misure calculate per avanzà o ancu per assicurà a so prosperità. Moltu tempu ùn saria micca necessariu 
per permette à ella di discernisce sti dispusizioni antipatiche. Ella prestu principià, micca solu per perde a fiducia in ella 
vicini, ma ancu per sente una dispusizione ugualmente sfavore per elli. A sfiducia crea naturalmente sfiducia, è da 
nunda ùn hè a bona vuluntà è a cumportamentu gentile cambiatu più rapidamente chè da gelosie invidiose è incandide 
imputazioni, espresse o implicite. 
U Nordu hè in generale a regione di forza, è parechje circustanze lucali rende probabili chì u più 
U nordu di e cunfederazioni pruposte saria, in un periodu micca assai distanti, senza dubbitu più formidabile 
chè qualcunu di l'altri. Appena questu diventerà evidenti chì l'HIVE DI NORD suscitarà u listessu 
idee è sensazioni in i parti più miridiunali di l'America chì prima facia in i parti miridiunali di l'Europa. 
Nè ùn pare micca esse una cungettura imprudente chì i so ghjovani sciami puderanu spessu tentati di cullà u meli in u 
campi più fioriti è aria più dolce di i so vicini lussuosi è più delicati. 
Quelli chì cunsidereghja bè a storia di divisioni simili è cunfederati truveranu ragiuni abbundanti per 
apprehende chì quelli in cuntemplazione ùn sarianu in altru sensu vicini chè cum'è seranu cunfini; 
qu'ils ne s'aimaient ni ne se feraient confiance l'un en l'autre, mais au contraire seraient en proie à la discorde, à la gelosie et 
ferite mutuale; in cortu, ch'elli ci metteranu esattamente in e situazioni in quale certe nazioni volenu senza dubbitu 
per vede noi, vale à dì, FORMIDABLE SOLAMENTE À L'AUTRE. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
14/240 
 
04/08/26, 21:11 
 
U Prughjettu Gutenberg eBook of The Federalist Papers, da Alexander Hamilton, John Jay, è James Madison 
 
Da queste cunsiderazioni pare chì quelli signori sò assai sbagliati chì supponenu chì alleanze 
offensivu è difensivu pudia esse furmatu trà sti cunfederati, è avissi a pruducia chì cumminazzioni è 
unione di vuluntà d'arme è di risorse, chì saria necessariu per mette è mantene in un statu formidable di 
difesa contr'à i nemici straneri. 
Quandu i stati indipindenti, in quale a Gran Bretagna è l'Spagna eranu prima divisi, si combinanu in tali 
allianza, o unisce e so forze contr'à un nemicu straneru? I cunfederati pruposti seranu DISTINTI 
NAZIONI. Ognunu di elli avissi u so cummerciu cù i stranieri per regulà da trattati distinti; è cum'è i so 
I pruduzzione è e merchenzie sò diffirenti è adattati per i diversi mercati, cusì seranu quelli trattati 
essenzialmente differente. Differenti preoccupazioni cummirciali devenu creà diversi interessi, è sicuru diversi 
gradi di attaccamentu puliticu è di cunnessione cù e diverse nazioni straniere. Dunque puderia è probabilmente 
succede chì a nazione straniera cù quale a cunfederazione SUD puderia esse in guerra seria u 
unu cù quale a cunfederazione di u NORD seria u più vulsutu di priservà a pace è l'amicizia. Une alliance si contraire à leur intérêt immédiat ne serait donc pas facile à former, ni, si elle se formait, 
esse osservatu è cumpletu cù una bona fede perfetta. 
No, hè assai più prubabile chì in America, cum'è in Europa, e nazioni vicine, agiscenu sottu à l'impulsu di 
interessi opposti è passioni antipatiche, si trovanu spessu in diverse parti. Cunsiderendu u nostru 
distanza da l'Auropa, saria più naturale per queste cunfederazioni di apprehendà u periculu l'una di l'altru 
chè da nazioni luntani, è dunque chì ognunu di elli deve esse più vuluntà di guardà contru à l'altri 
l'aiutu di l'alleanza straniera, chè di guardà contr'à i periculi stranieri da alleanze trà elli. È quì lasciate 
ùn ci scurdemu quantu più faciule hè di riceve flotte straniere in i nostri porti, è armate straniere in i nostri porti. 
paese, ch'ellu hè di persuadà o obligà à parte. Quante cunquiste anu fattu i Rumani è altri 
in i caratteri di l'alliati, è chì innovazioni anu fattu sottu à u stessu caratteru introduttu in u 
i guverni di quelli chì pretendenu di prutezzione. 
Chì l'omi sinceri ghjudicheghjanu, dunque, se a divisione di l'America in un certu numaru di indipindenti 
e sovranità tendenu à assicurà noi contr'à l'ostilità è l'interferenza impropria di e nazioni straniere. 
PUBLIUS 
 
FEDERALISTU N ° 6. Cuncirnendu Periculi da 
Dissensi trà i Stati 
Per u Journal Indipendente. Mercuri 14 nuvembre 1787 
HAMILTON 
À u Populu di u Statu di New York: 
I trè ultimi numeri di stu documentu sò stati dedicati à una enumerazione di i periculi chì avemu 
deve esse esposta, in un statu di disunione, da l'armi è l'arti di nazioni straniere. Avà procederaghju à 
delinea i periculi di un tipu diversu è, forse, ancu più allarmante - quelli chì, in ogni probabilità, scorriranu 
da dissensioni trà i Stati stessi, è da fazioni domestiche è cunvulsioni. Questi sò stati 
digià in certi casi pocu anticipatu; ma si meritanu una investigazione più particulare è più cumpleta. 
Un omu deve esse luntanu in i speculazioni utopichi chì ponu seriamente dubbità chì, si sti Stati deve esse sia 
interamente disuniti, o solu uniti in cunfederazioni parziali, e suddivisioni in quale puderanu esse ghjittati 
averebbe cuncorsi frequenti è viulenti cun l'altri. Per presume una mancanza di mutivi per tali cuncorsi cum'è un 
argumentu contru à a so esistenza, seria di scurdà chì l'omi sò ambiziosi, vendicativi è rapaci. Per vede 
per una continuazione di l'armunia trà una quantità di sovranità indipendenti, senza cunnessione in u stessu 
quartiere, saria di disprezzà u cursu uniforme di l'avvenimenti umani, è di mette in sfida l'accumulazione 
sperienza di l'età. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
15/240 
 
04/08/26, 21:11 
 
U Prughjettu Gutenberg eBook of The Federalist Papers, da Alexander Hamilton, John Jay, è James Madison 
 
E cause di l'ostilità trà e nazioni sò innumerabili. Ci sò qualchi chì anu un generale è quasi 
operazione constante nantu à i corpi cullettivi di a sucità. Di sta descrizzione sò l'amore di u putere o u desideriu di 
a preeminenza è u duminiu - a gelosia di u putere, o u desideriu d'ugualità è di salvezza. Ci sò altri chì 
auront une influence plus circonscrite, mais tout aussi efficace, dans leurs sphères. Tali sò e rivalità 
e cuncorsi di cumerciu trà nazioni cummirciali. È ci sò altri, micca menu numerosi di l'unu 
di i primi, chì piglianu a so origine interamente in passioni privati; in l'attaccamenti, inimicizie, interessi, speranze, 
è teme di guidà individui in e cumunità di quale sò membri. Omi di sta classe, sia u 
favoriti di un rè o di un populu, anu in troppu casi abusatu di a cunfidenza chì pussede; è 
assumendu u pretestu di qualchì mutivu publicu, ùn anu micca scrupuled à sacrificà a tranquillità naziunale à persunale 
vantaghju o gratificazione persunale. 
U celebre Pericle, in cunfurmità cù u risentimentu di una prostituta, (1) à a spesa di gran parte di u 
sangue è tesoru di i so paisani, attaccò, vinci, è distruttu a cità di i SAMMIANI. U 
listessu omu, stimulatu da pique privatu contr'à i MEGARENSIANS,(2) un'altra nazione di a Grecia, o per evità un 
poursuite dont il a été menacé comme complice d'un prétendu vol de la statuaire Phidias(3), ou à 
sbarazzate di l'accusazioni preparate per esse purtate contru à ellu per dissipazione di i fondi di u statu in a compra 
di pupularità, (4) o da una cumminazione di tutte queste cause, era l'autore primitivu di quella famosa è fatale guerra, 
distintu in l'annali grechi da u nome di a guerra PELOPONNESIAN; chì, dopu à varii 
vicissitudini, intermissioni è rinnuvamenti, finiti in a ruina di a cumuna ateniese. 
L'ambiziosu cardinale, chì era primu ministru di Henry VIII, permette à a so vanità di aspirà à u triple. 
corona,(5) entretenu l'espérance de réussir à l'acquisition de ce splendide prix grâce à l'influence du 
L'imperatore Carlu V. Per assicurà u favore è l'interessu di stu monarca intraprendente è putente, hà precipitatu 
L'Inghilterra in una guerra cù a Francia, cuntrariu à i detti più chjaru di pulitica, è à u periculu di a sicurità è 
l'indipendenza, è ancu di u regnu chì ellu presidia da i so cunsiglii, cum'è di l'Auropa in generale. Per se 
ci hè mai statu un suvranu chì s'aspittava ghjustu à realizà u prughjettu di a munarchia universale, era l'imperatore Carlu. 
V., di e so intrigue Wolsey era à tempu u strumentu è u dupe. 
L'influenza chì u fanaticu di una donna, (6) a petulanza di un'altra, (7) è e cabale di una terza, (8) avianu. 
in a pulitica cuntempuranea, fermenti è pacificazioni, di una parte considerableu di l'Auropa, sò temi chì anu 
hè statu troppu spessu decantatu per ùn esse cunnisciutu in generale. 
Per multiplicà esempi di l'agenzia di cunsiderazioni persunali in a produzzione di grandi avvenimenti naziunali, 
sia stranieri sia domestici, secondu a so direzzione, saria una perdita di tempu inutile. Quelli chì anu 
ma una cunniscenza superficiale cù e fonti da quale anu da esse tiratu, si ricurdaranu stessu a 
varietà di casi; è quelli chì anu una cunniscenza tolerable di a natura umana ùn anu micca bisognu di tali 
luci per furmà a so opinione sia di a realità sia di l'estensione di quella agenzia. Forse, però, un riferimentu, tendenu 
per illustrà u principiu generale, pò esse fatta cun prudenza à un casu chì hè accadutu ultimamente trà 
noi stessi. Se Shays ùn era micca statu un DEBTOR DESPERATE, hè assai dubbitu chì Massachusetts 
saria statu immersa in una guerra civile. 
Ma malgradu a tistimunianza cuncurrante di l'esperienza, in questu particulari, ci sò sempre da truvà 
omi visionari o cuncepimentu, chì sò pronti à favurizà u paradossu di a pace perpetua trà i Stati, 
benchè smembrati e alienati l'uno dall'altro. U geniu di e repubbliche (dicu) hè pacificu; u spiritu di 
u cumerciu hà una tendenza à addolcisce i modi di l'omi, è à estingue quelli umuri inflammabili chì 
sò tante volte accese in guerre. E repubbliche cummirciali, cum'è a nostra, ùn saranu mai disposte à gastru 
dispute ruinosa cun l'altri. Seranu guvernati da interessu mutuale, è cultivà un spiritu di 
amicizia e concordia reciproca. Ùn hè micca (pudemu dumandà à sti prughjettori in pulitica) u veru interessu di tutte e nazioni à cultivà u listessu 
spiritu benevulu è filusuficu ? S'ellu hè u so veru interessu, l'anu in fattu perseguitu ? Ùn hà micca, nantu à u 
cuntrariu, invariabilmente statu trovu chì passioni mumenti, è interessu immediata, hannu un più attivu è 
un cuntrollu imperiosu nantu à a conducta umana chè considerazioni generali o remote di pulitica, utilità o ghjustizia? Avè 
in pratica, e repubbliche sò state menu dipendente da a guerra chè e monarchie ? Ùn sò micca i primi amministrati da MEN cum'è 
cum'è l'ultimi? Ùn ci sò micca aversioni, predilezzioni, rivalità è brami di acquisti inghjusti, chì affettanu 
nazioni cum'è rè ? L'assemblee populari ùn sò micca spessu sottumessi à l'impulsi di rabbia, risentimentu, 
gelosia, avarizia, è di altre propensioni irregulari è viulenti ? Ùn hè micca cunnisciutu chì e so determinazioni 
sò spessu guvernati da uni pochi individui in quale ponenu cunfidenza, è sò, sicuru, suscettibili di esse tinturati. 
da e passioni è i punti di vista di quelli individui? Finu a ora, u cummerciu hà fattu qualcosa di più cà cambià u 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
16/240 
 
04/08/26, 21:11 
 
U Prughjettu Gutenberg eBook of The Federalist Papers, da Alexander Hamilton, John Jay, è James Madison 
 
oggetti di guerra? Ùn hè micca l'amore di a ricchezza cum'è dominante è intraprendente una passione cum'è quella di u putere o di a gloria? 
Ùn ci sò micca stati tanti guerri fundati nantu à motivi cummerciale postu chì hè diventatu u prevalente 
sistema di nazioni, cum'è prima era occasione da a cupidizza di u territoriu o di u duminiu ? Ùn hà micca u spiritu di 
u cummerciu, in parechji casi, hà amministratu novi incentivi à l'appetite, sia per l'unu sia per l'altru? 
Chì l'esperienza, a guida menu fallibile di l'opinioni umani, sia appellu per una risposta à queste dumande. 
Sparta, Atena, Roma è Cartagine eranu tutte repubbliche; dui di elli, Atena è Cartagine, di u cummerciale 
tipu. Eppuru eranu sempre impegnati in guerre, offensive è difensive, quant'è e monarchie vicine di u 
stissi tempi. Sparta era pocu megliu cà un campu ben regulatu; è Roma ùn era mai saziata di carnagione è 
cunquista. 
Cartagine, ancu s'ellu era una repubblica cummerciale, era l'aggressore in a stessa guerra chì hà finitu in a so distruzzione. 
Annibale avia purtatu i so armi in u core di l'Italia è à e porte di Roma, prima chì Scipion, à turnu, li dessi. 
un rovescimentu in i territorii di Cartagine, è facia una cunquista di a cumuna. 
Venezia, in i tempi più tardi, figurava più di una volta in guerre d'ambizioni, finu à diventà un ogettu per l'altri italiani. 
afferma, Papa Giulio II. truvò i mezi di rializà quella liga formidable, (9) chì hà datu un colpu mortale à u 
u putere è l'orgogliu di sta repubblica altagna. 
E pruvince di l'Olanda, finu à ch'elli sò stati sopraffatti in debiti è tasse, anu pigliatu una parte di primura è conspicua. 
in i guerri d'Europa. Anu avutu cuncorsi furiosi cù l'Inghilterra per u duminiu di u mare, è eranu trà i 
u più perseverante è u più implacable di l'avversari di Luigi XIV. 
In u guvernu di Gran Bretagna, i rapprisentanti di u populu cumponenu un ramu di a legislatura naziunale. 
U cummerciu hè statu per seculi a ricerca predominante di quellu paese. Poche nazioni, però, sò state più 
spessu impegnati in guerra; è e guerri in quale quellu regnu hè statu impegnatu anu, in numerosi casi, 
procedeva da u populu. 
Ci sò stati, s'ellu possu sprimà cusì, quasi tanti populari quant'è guerri riali. I gridi di a nazione è di u 
importunities di i so rapprisintanti anu, in diverse occasioni, trascinatu i so monarchi in guerra, o 
li cuntinueghjanu ind'iddu, contru à e so inclinazioni, è qualchì volta contru à i veri interessi di u Statu. In 
quella lotta memorable per a superiorità trà e case rivali di AUSTRIA è BOURBON, chì tantu longu 
mantene l'Europa in fiamme, hè cunnisciutu chì l'antipatie di l'Inglesi contr'à i Francesi 
l'ambizione, o piuttostu l'avarizia, di un capu predilettu, (10) hà prolungatu a guerra oltre i limiti marcati da 
una pulitica sana, è per un tempu considerableu in uppusizione à l'opinioni di a corte. E guerri di sti dui nazioni l'ultimi citati sò in una grande misura cresciute da u cummerciale 
cunsiderà,-u desideriu di supplanting è u timore di esse supplanted, sia in particulare rami di 
trafficu o in i vantaghji generale di u cummerciu è a navigazione, è qualchì volta ancu u desideriu più culpèvule di 
sparte in u cummerciu di altre nazioni senza u so accunsentu. 
L'ultima guerra trà Gran Bretagna è Spagna nasce da i tentativi di i cummercianti britannichi di perseguità un 
u cummerciu illecitu cù u principale spagnolu. Queste pratiche inghjustificate da a so parte anu pruduciutu a gravità da a parte di u 
Spagnoli versu i sughjetti di a Gran Bretagna chì ùn eranu più ghjustificate, perchè supiravanu u 
limiti di una ripresa giusta è eranu accusati di disumanità è crudeltà. Parechji di l'inglesi chì eranu 
pigliati nant'à a costa spagnola sò stati mandati à scavà in e mine di Potosi ; è da u solitu prugressu di un spiritu di 
risentimentu, l'innocenti eranu, dopu un pocu tempu, cunfunditi cù i culpabili in punizioni indiscriminate. U 
e lagnanze di i cummercianti anu accesu una fiamma viulente in tutta a nazione, chì subitu dopu scoppiò in u 
House of Commons, è hè statu cumunicatu da quellu corpu à u ministeru. Lettere di rapprisali sò stati cuncessi, è 
ne s'era seguita una guerra, chì in e so cunsequenze hà rovesciatu tutte l'alleanza chì, ma vint'anni prima, era statu furmatu. 
cù l'aspettattivi sanguini di i frutti più benefizii. 
Da questu riassuntu di ciò chì hè accadutu in altri paesi, chì e so situazione anu purtatu u più vicinu 
somiglianza à u nostru, chì raghjoni pudemu avè a cunfidenza in quelli sogni chì ci seduceranu in un 
aspittà di pace è cordialità trà i membri di a cunfederazione attuale, in un statu di siparazioni ? 
Ùn avemu micca digià vistu abbastanza di l'errore è l'extravaganza di quelle teorie oziose chì ci anu divertitu 
cù prumesse di una esenzione da l'imperfezioni, i debule è i mali incidenti à a sucetà in ogni forma? 
Ùn hè micca u tempu di svegliate da u sognu ingannatu di una età d'oru, è di aduttà cum'è una massima pratica per u 
direzzione di a nostra cundutta pulitica chì noi, cum'è l'altri abitanti di u globu, sò ancu luntanu da u 
felice imperu di saviezza perfetta è virtù perfetta? 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
17/240 
 
04/08/26, 21:11 
 
U Prughjettu Gutenberg eBook of The Federalist Papers, da Alexander Hamilton, John Jay, è James Madison 
 
Chì u puntu di depressione estrema à quale a nostra dignità naziunale è u creditu sò affundati, lasciate l'inconvenienti 
sentitu in ogni locu da una amministrazione lassa è cattiva di u guvernu, lasciate a rivolta di una parte di u Statu di u Nordu 
Carolina, i disordini minacciosi tardi in Pennsylvania, è l'insurrezioni è ribellioni attuali 
Massachusetts, dichjarà -! 
Hè tantu luntanu u sensu generale di l'umanità da currisponde à i principii di quelli chì cercanu di dorme. 
i nostri apprensioni di discordia è ostilità trà i Stati, in casu di disunione, chì hà da longu 
l'osservazione di u prugressu di a sucetà diventa una spezia d'assioma in a pulitica, quella vicinanza o vicinanza di a situazione, 
custituisci nazioni nemici naturali. Un écrivain intelligent s'exprime sur ce sujet à cet effet : 
"E NAZIONI VICINE (dici ellu) sò naturalmente nemiche l'una di l'altra, salvu chì a so debulezza cumuni 
li forza à liga in una REPUBBLICA CONFEDERATE, è a so custituzione impedisce e sfarenze chì 
occasioni di quartiere, spenghjendu quella gelosia sicreta chì dispunì tutti i stati à aggrandize si 
a spesa di i so vicini. "(11) Stu passaghju, à u stessu tempu, signala u MAL è suggerisce u 
RIMEDIU. 
PUBLIUS 
1. Aspasia, vide "A vita di Plutarcu di Pericles". 
2. Ibid. 
3. Ibid. 
4. Ibid. On supposait que Phidias aurait volé de l'or public, grâce à la complicité de Périclès, pour 
abbellimentu di a statua di Minerva. 
5. Purtatu da i papi. 
6. Madama di Maintenon. 
7. Duchessa di Marlborough. 
8. Madama di Pompadour. 
9. A Lega di Cambray, cumpresi l'Imperaturi, u Rè di Francia, u Rè d'Aragona è a maiò parte di 
i prìncipi e stati taliani. 
10. U duca di Marlborough. 
11. Vide "Principes des Negociations" par l'Abbé de Mably. 
 
FEDERALISTE N ° 7. U stessu Sugettu 
Continuatu (In quantu à i periculi da 
Dissensi trà i Stati) 
Per u Journal Indipendente. Ghjovi 15 nuvembre 1787 
HAMILTON 
À u Populu di u Statu di New York: 
On se demande quelquefois, avec un air de triomphe apparent, quelles incitations pourraient avoir les États, s'ils étaient disunis, 
per fà guerra l'un à l'altru ? Saria una risposta cumpleta à sta quistione per dì - precisamente i stessi incitamenti 
chì, in tempi diversi, anu inondatu di sangue tutte e nazioni di u mondu. Ma, sfurtunatamenti per noi, u 
a quistione ammette una risposta più particulari. Ci sò cause di differenze in u nostru immediatu 
cuntemplazione, di a tendenza di quale, ancu sottu à e restrizioni di una custituzione federale, avemu avutu 
esperienza sufficiente per permette di fà un ghjudiziu di ciò chì puderia esse aspittatu se queste restrizioni eranu 
sguassatu. 
I disputi territuriali sò sempre stati truvati una di e fonti più fertili di ostilità trà e nazioni. 
Forsi a più grande proporzione di guerri chì anu desolatu a terra sò spuntati da questa origine. Sta causa 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
18/240 
 
04/08/26, 21:11 
 
U Prughjettu Gutenberg eBook of The Federalist Papers, da Alexander Hamilton, John Jay, è James Madison 
 
esisterebbe trà noi in piena forza. Avemu un vastu trattu di territoriu instabile in i cunfini di i Stati Uniti 
Stati. Ci sò sempre rivendicazioni discordanti è indecisi trà parechji di elli, è a dissoluzione di l'Unione 
pusà una fundazione per rivendicazioni simili trà elli tutti. Hè ben cunnisciutu ch'elli anu avutu prima 
discussione seria è animata in quantu à i diritti di e terre chì ùn eranu micca cuncessi à l'epica di u 
Rivuluzione, è chì di solitu passava sottu u nome di terre di a corona. I Stati in i limiti di quale 
i guverni culuniali chì eranu cumposti l'anu rivendicatu cum'è a so pruprietà, l'altri anu sustinutu chì 
i diritti di a curona in questu articulu devolu à l'Unione; soprattuttu in quantu à tutta quella parte di l'Occidenti 
territoriu chì, sia per pussessu propiu, sia per a sottumissione di i pruprietarii indiani, era sottumessu 
a ghjuridizione di u rè di Gran Bretagna, finu à ch'ella hè stata rinunziata in u trattatu di pace. Questu, hè statu dettu, 
Era in ogni casu una acquisizione à a Cunfederazione per pattu cù una putenza straniera. Hè statu u prudente 
a pulitica di u Cungressu per apacià sta cuntruversia, prevalendu nantu à i Stati per fà cessioni à i Stati Uniti. 
Stati per u benefiziu di l'inseme. Questu hè statu fattu finu à quì, sottu una continuazione di l'Unione, à 
offre una prospettiva decisa di una terminazione amichevule di a disputa. Un smembramentu di a Cunfederazione, 
in ogni modu, avaristi rinvivisce sta disputa, è ne creanu altri nantu à u stessu sughjettu. Attualmente, una grande parte di u 
U territoriu vacante di l'Occidenti hè, per cessione almenu, se micca per un dirittu anteriore, a pruprietà cumuna di l'Unione. Se 
chì era à a fine, i Stati chì anu fattu a cessione, nantu à un principiu di cumprumissu federale, saria appruvatu quandu 
u mutivu di a cuncessione avia cessatu, per ricuperà e terri cum'è una reversione. L'altri Stati ùn anu micca dubbitu insistenu 
una proporzione, per dirittu di rapprisintazioni. U so argumentu seria, chì una cuncessione, una volta fatta, ùn puderia micca esse revocata; 
è chì a ghjustizia di participà à u territoriu acquistatu o assicuratu da i sforzi cumuni di a Cunfederazione, 
restò senza diminuzione. Sè, contru à prubabilità, si deve esse ammessi da tutti i Stati, chì ognunu avia u dirittu di 
una parte di sta scorta cumuna, ci saria sempre una difficultà per esse superatu, in quantu à una regula propria di 
ripartimentu. Diversi principii seranu stabiliti da diversi Stati per questu scopu; è cumu si affettanu 
l'interessi opposti di i partiti, ùn puderanu micca facilmente suscettibile di un ajuste pacificu. 
In u vastu campu di u tarritoriu occidentale, percivemu dunque un ampiu teatru per pretensioni ostili, senza 
un arbitre ou un juge commun à interposer entre les parties en conflit. Per ragiunà da u passatu à u futuru, 
averemu una bona terra per appruntà, chì a spada pò esse appellu à volte cum'è l'arbitru di u so 
differenze. E circustanze di a disputa trà Connecticut è Pennsylvania, rispettendu a terra à 
Wyoming, ammonateci di ùn esse sanguigni in aspittà un accontu faciule di tali differenzi. L'articuli 
di cunfederaziun ubligava li partiti a soumettre l’affare a la decisione d’un tribunal federal. A sottumissione era 
fattu, è u tribunale hà decisu in favore di Pennsylvania. Ma u Connecticut hà datu forti indicazioni di insatisfazione 
cù quella determinazione; nè ùn pareva esse completamente rassegnata à questu, finu à chì, per negoziazione è gestione, 
qualcosa cum'è un equivalente hè stata trovata per a perdita ch'ella suppone ella stessu avè sustinutu. Nunda quì hè dettu 
destinatu à trasmette a minima censura à a cumportamentu di quellu Statu. Sans aucun doute elle s'en croyait sincèrement 
sò stati feriti da a decisione; è i Stati, cum'è l'individui, accettanu cun grande riluttanza in determinazioni 
à u so svantaghju. 
Quelli chì anu avutu l'uppurtunità di vede l'internu di e transazzioni chì anu assistitu à u prugressu di u 
cuntruversia trà stu Statu è u distrittu di Vermont, pò cuntà l'opposizioni chì avemu avutu, ancu 
da i Stati chì ùn anu micca interessatu cum'è da quelli chì anu interessatu à a dumanda; è pò attestà u periculu à quale 
a pace di a Confederazione puderia esse esposta, se stu Statu tentava di affirmà i so diritti per forza. Dui 
mutivi preponderati in quella opposizione: unu, una ghjilosia intrattenuta di u nostru putere futuru; è l'altru, u 
interessu di certi individui di influenza in i Stati vicini, chì avianu ottenutu cuncessioni di terri sottu u 
guvernu attuale di quellu distrittu. Ancu i Stati chì anu avanzatu rivendicazioni, in cuntradizioni cù i nostri, 
paria più sollicitu à smembrà stu Statu, chè à stabilisce e so pretensioni. Quessi eranu Novi 
Hampshire, Massachusetts è Connecticut. New Jersey è Rhode Island, in ogni occasione, anu scupertu a 
calore caldu per l'indipendenza di u Vermont; è Maryland, finu à allarmatu da l'apparizione di una cunnessione 
trà u Canada è quellu Statu, intrutu in prufonda in i stessi punti di vista. Quessi esse chjuchi Stati, vistu cun an 
ochju unfriendly a perspettiva di a nostra grandezza crescente. In una rivista di sti transazzione pudemu tracciate alcune 
les causes qui pourraient s'immiscer les États les uns avec les autres, s'il s'agissait de leur destin impropre 
per esse disunitu. 
I cuncorsi di cumerciu seranu una altra fonte fruttuosa di disputa. I Stati sò menu favurevuli 
circustanza seria vulsutu di scappà da i svantaghji di a situazione lucale, è di sparte in u 
vantaghji di i so vicini più furtunati. Ogni Statu, o cunfederazione separata, perseguite un sistema di 
una pulitica cummirciali peculiar à sè stessu. Questu averebbe occasione distinzioni, preferenze è esclusioni, chì avissiru 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
19/240 
 
04/08/26, 21:11 
 
U Prughjettu Gutenberg eBook of The Federalist Papers, da Alexander Hamilton, John Jay, è James Madison 
 
generà u malcontentu. L'abitudini di u rapportu, nantu à a basa di uguali privilegii, à quale avemu statu abituatu 
postu chì u più anticu insediamentu di u paese, daria un vantaghju più forte à quelle cause di scontente ch'elli 
naturalmente averebbe indipendente da questa circustanza. AVERIAmu PRONTI PER DENOMINA 
FERITI QUELLA COSA CHE ERANTU IN REALTÀ L'ATTI GIUSTIFIABILI DI INDIPENDENTI 
SOVEREIGNTIES CONSULTING UN INTERESSE DISTINTU. U spiritu di l'impresa, chì caratterizeghja u 
cummirciali di l'America, ùn hà lasciatu nisuna occasione di svelà senza migliurà. Ùn hè micca prubabile chì 
stu spiritu sfrenatu pagherebbe assai rispettu à quelli rigulamenti di u cummerciu da quale Stati particulari puderanu 
sforzu di assicurà benefici esclusivi à i so citadini. L'infrazioni di sti regulamenti, da una parte, u 
i sforzi di prevene è di respingerli, da l'altru, portanu naturalmente à l'indignazioni, è queste à rapprisali è guerri. 
Les opportunités qu'auraient certains États de rendre d'autres tributaires d'eux par voie commerciale 
I rigulamenti seranu sottumessi cù impazienza da i Stati tributari. A situazione relativa di New York, 
Connecticut, è New Jersey si permetterebbe un esempiu di stu tipu. New York, da e necessità di rivenuti, 
deve impone dazià nantu à e so impurtazioni. Una gran parte di sti duveri deve esse pagatu da l'abitanti di i dui altri 
Stati in a capacità di i cunsumatori di ciò chì importamu. New York ùn saria nè vulsutu nè capace di rinunzià 
stu vantaghju. I so citadini ùn anu micca accunsentutu chì un duvere pagatu da elli deve esse rimessa in favore di u 
citadini di i so vicini; nè ùn saria praticabile, s'ellu ùn ci era micca stu impedimentu in a strada, per distingue 
i clienti in i nostri mercati. Connecticut è New Jersey si sottumettenu longu à esse tassati da New York per 
u so benefiziu esclusivu? Duvemu esse longu permessu di stà in u piacè tranquillu è indisturbati di a 
metropole, da u pussessu di quale avemu derivatu un vantaghju cusì odioso à i nostri vicini, è, in i so 
opinione, cusì oppressiva ? Duvemu esse capaci di priservà contru à u pesu incumbent di Connecticut nantu à quellu 
latu, è a prissioni cooperative di New Jersey da l'altru? Quessi sò dumande chì a temerità sola farà 
risponde in l'affirmative. 
U debitu publicu di l'Unione seria una altra causa di collisione trà i Stati separati o 
cunfederazioni. A ripartizione, in prima istanza, è l'extinzione progressiva dopu, seria 
ugualmente pruduttivu di malumore è animosità. Cumu puderia esse d'accordu nantu à una regula di attribuzione 
satisfacente à tutti ? Ùn ci hè quasi nunda chì pò esse prupostu chì hè sanu sanu senza obiezioni reali. Quessi, 
cum'è di solitu, saria esageratu da l'interessu avversu di i partiti. Ci sò ancu opinioni dissimili trà i 
Stati in quantu à u principiu generale di a liberazione di u debitu publicu. Certi di elli, o menu impressiunatu cù u 
impurtanza di u creditu naziunale, o perchè i so citadini anu pocu, s'ellu ci hè, interessu immediata in a quistione, sentenu 
una indiferenza, se micca una ripugnanza, à u pagamentu di u debitu domesticu in ogni modu. Quessi seranu inclinati à 
ingrandà e difficultà di una distribuzione. Altri di elli, un corpu numerosu di i so citadini sò creditori à u 
publicu oltre proporzione di u Statu in a quantità tutale di u debitu naziunale, seria strenuous per certi 
prestazione equa è efficace. I procrastinazioni di l'anzianu suscitanu i risentimenti di l'ultimi. 
Intantu, u stabilimentu di una regula seria posposta da divergenze reali d'opinioni è ritardi affettati. 
I citadini di i Stati ntirissanti chjamàvanu; putenze straniere vulerianu per a satisfaczione di i so ghjusti 
richieste, è a pace di i Stati saria risicatu à a doppia contingenza di l'invasione esterna è 
disputa interna. 
Supposons que les difficultés d'accorder une règle soient surmontées, et que l'attribution soit faite. Ancora ci hè grande 
stanza di suppone chì a regula accunsentita, dopu à l'esperimentu, hè stata trovata più dura à certi Stati 
chè nantu à l'altri. Quelli chì anu patitu da questu naturalmente cercheranu una mitigazione di u pesu. U 
l'altri seranu naturalmente disprezzati à una rivisione, chì era prubabile di finisce in un aumentu di a so propria 
incumbrances. U so rifiutu seria un pretestu troppu plausibile per i Stati chì si lamentavanu per ritene u so 
cuntributi, ùn deve esse abbracciatu cù avidità; è u non-rispettu di sti Stati cù i so impegni 
saria un terrenu di discussioni amara è di litigazioni. Sè ancu a regula aduttatu deve in pratica ghjustificà u 
uguaglianza di u so principiu, ancora delinquencies in pagamentu da parte di certi di i Stati saria risultatu da a 
diversità di altre cause - a vera carenza di risorse; a mala gestione di e so finanze; accidintali 
disordini in a gestione di u guvernu; è, in più di u restu, a riluttanza cù quale l'omi 
comunmente parte cù soldi per scopi chì anu sopravvissutu à l'esigenza chì li anu pruduttu, è interferiscenu 
cù l'offerta di bisogni immediati. I delinquenze, da qualsiasi causa, seranu pruduttivi di lagnanza, 
recriminazioni, e lite. Ùn ci hè, forse, nunda di più prubabile di disturbà a tranquillità di e nazioni chè 
esse ligatu à cuntribuzioni mutuali per ogni ughjettu cumunu chì ùn rende micca uguali è coincidenti 
benefiziu. Car il s'agit d'un constat, aussi vrai qu'il est banal, qu'il n'y a rien que les hommes diffèrent aussi facilement que les 
pagamentu di soldi. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
20/240 
 
04/08/26, 21:11 
 
U Prughjettu Gutenberg eBook of The Federalist Papers, da Alexander Hamilton, John Jay, è James Madison 
 
Leggi in violazione di i cuntratti privati, postu ch'elli sò aggressioni à i diritti di quelli Stati chì anu 
i citadini sò feriti da elli, pò esse cunsideratu cum'è una altra probabile fonte di ostilità. Ùn simu micca autorizati 
s'attendre à ce qu'un esprit plus libéral ou plus équitable préside les législations des États individuels 
in seguitu, s'ellu ùn hè micca limitatu da qualsiasi cuntrolli supplementari, di ciò chì avemu vistu prima in troppi casi 
disgracing i so parechji codici. Avemu osservatu a dispusizione à ritorsioni eccitati in Connecticut in 
cunsequenza di l'enormità perpetrate da a Legislatura di Rhode Island; è ragiunamente deducemu chì, in 
casi simili, in altre circustanze, una guerra, micca di PERGAMINA, ma di spada, castigaria tali 
violazioni atroce di l'obbligazione morale è a ghjustizia suciale. 
A probabilità di alleanze incompatibili trà i diversi Stati o cunfederati è stranieri diffirenti 
nazioni, è l'effetti di sta situazione nantu à a pace di l'inseme, sò stati abbastanza sviluppati in certi 
documenti precedenti. Da a vista chì anu mostratu di sta parte di u sughjettu, sta cunclusione hè da esse tirata, 
chì l'America, s'ellu ùn hè micca cunnessu à tutti, o solu da u debule ligame di una liga simplice, offensiva è difensiva, avissi, 
per l'operazione di tali alleanze discordanti, esse gradualmente intricatu in tutti i labirinti perniciosi di l'Europa. 
pulitica è guerri; è da e cuntenzioni distruttive di e parti in quale era divisa, saria prubabilmente 
diventate una preda di l'artifici è di e machinazioni di i puteri ugualmente i nemici di tutti. Divide et impera (1) 
deve esse u mottu di ogni nazione chì ci odia o teme. (2) 
PUBLIUS 
1. Divide è cumanda. 
2. Per chì u sughjettu tutale di sti documenti pò esse presentatu u più prestu pussibule davanti à u publicu, hè 
prupostu di pubblicà quattru volte à settimana - u marti in u New York Packet è u ghjovi in u Daily. 
Advertiser.