FEDERALIST br. 1. Opći uvod 
Za Nezavisni list. Subota, 27. listopada 1787 
HAMILTON 
Za građane države New York: 
NAKON nedvosmislenog iskustva o neučinkovitosti postojeće federalne vlade, pozvani ste 
raspravljati o novom Ustavu Sjedinjenih Američkih Država. Subjekt govori vlastitu važnost; 
shvaćajući u svojim posljedicama ništa manje od postojanja UNIJE, sigurnosti i dobrobiti 
dijelova od kojih se sastoji, sudbina carstva u mnogočemu najzanimljivijeg na svijetu. Ima 
često se primjećivalo da se čini da je to rezervirano za ljude ove zemlje, njihovim ponašanjem i 
na primjer, odlučiti o važnom pitanju, jesu li društva ljudi stvarno sposobna ili ne za uspostavu 
dobra vlada iz promišljanja i izbora, ili im je zauvijek suđeno da ovise o svojim političkim 
konstitucije o udesu i sili. Ako u ovoj primjedbi ima imalo istine, kriza u koju smo došli može 
s primjerenošću smatrati razdobljem u kojem treba donijeti tu odluku; i pogrešan izbor dijela mi 
će djelovati može, prema ovom gledištu, zaslužiti da se smatra općom nesrećom čovječanstva. 
Ova ideja će poticaje filantropije dodati poticajima domoljublja, kako bi se pojačala brižnost koju svi 
obzirni i dobri ljudi moraju osjećati za događaj. Bit će sretno ako naš izbor usmjeri a 
razborita procjena naših pravih interesa, nezbunjujuća i nepristrana razmatranjima koja nisu povezana s 
javno dobro. Ali to je nešto što se više žarko želi nego što se ozbiljno očekuje. Plan koji se nudi našim 
razmatranja utječu na previše posebnih interesa, unose inovacije u previše lokalnih institucija, da se u njih ne uključi 
njegova rasprava o raznim predmetima koji su strani njegovim zaslugama, te o gledištima, strastima i predrasudama kojima su malo skloni 
otkriće istine. 
Među najstrašnijim preprekama na koje će novi Ustav morati naići mogu biti 
treba razlikovati očiti interes određene klase ljudi u svakoj državi da se odupru svim promjenama koje bi mogle 
riskiraju smanjenje moći, zarade i posljedica dužnosti koje obnašaju u državi 
ustanove; i izopačena ambicija druge klase ljudi, koji će se ili nadati da će se uzdići 
sami zbog konfuzije svoje zemlje, ili će se laskati pravednijim izgledima za uzdizanje iz 
podjela carstva na nekoliko djelomičnih konfederacija nego iz njegove unije pod jednom vladom. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
5/240 
 
4.8.26, 21:11 
 
Projekt Gutenberg e-knjiga The Federalist Papers, Alexander Hamilton, John Jay i James Madison 
 
Međutim, nije moj plan zadržavati se na opažanjima ove prirode. Dobro sam svjestan da bi bilo 
neiskreno rješavati neselektivno protivljenje bilo koje grupe ljudi (samo zato što bi njihove situacije mogle 
izvrgnuti ih sumnji) u zainteresirane ili ambiciozne poglede. Iskrenost će nas prisiliti da priznamo da čak i takvi ljudi 
može biti pokrenut ispravnim namjerama; i ne može se sumnjati da je veliki dio opozicije koji je napravio svoje 
izgled, ili bi se mogao kasnije pojaviti, izvirat će iz izvora, barem besprijekornih, ako ne i respektabilnih 
— poštene pogreške umova vođene unaprijed stvorenom ljubomorom i strahovima. Tako brojni doista i tako 
moćni su uzroci koji služe za davanje lažne pristranosti sudu, što mi, u mnogim prilikama, vidimo mudrim 
i dobri ljudi na pogrešnoj kao i na pravoj strani pitanja od prve veličine za društvo. Ovo 
okolnosti, ako im se propisno posveti, pružile bi lekciju umjerenosti onima koji su toliko uvjereni 
da su u pravu u bilo kojoj kontroverzi. Mogao bi se izvući još jedan razlog za oprez u tom pogledu 
iz promišljanja da nismo uvijek sigurni da oni koji zagovaraju istinu pod utjecajem čistijeg 
načela nego njihovi antagonisti. Ambicija, pohlepa, osobni animozitet, stranačka oporba i mnogi drugi 
motivi koji nisu hvalevrijedniji od ovih, skloni su djelovati i na one koji ga podržavaju kao i na one koji se protive 
desna strana pitanja. Da nije bilo čak ni ovih poticaja na umjerenost, ništa se ne bi moglo lošije procijeniti 
nego onaj netolerantni duh koji je, u svim vremenima, karakterizirao političke stranke. Jer u politici, kao i u vjeri, jest 
jednako je apsurdno ciljati na stvaranje prozelita ognjem i mačem. Hereze u oba rijetko se mogu izliječiti 
progonstvo. 
Pa ipak, koliko god da će ovi osjećaji biti pravedni, već imamo dovoljno pokazatelja da hoće 
dogoditi u ovom kao i u svim prethodnim slučajevima velike nacionalne rasprave. Bujica ljutih i zloćudnih strasti će 
biti pušten. Sudeći prema ponašanju suprotnih strana, doći ćemo do zaključka da hoće 
uzajamno se nadaju dokazati pravednost svojih mišljenja i povećati broj svojih obraćenika 
glasnoću njihovih deklamacija i gorčinu njihovih invektiva. Prosvijetljeni žar za energiju i 
učinkovitost vlade bit će stigmatizirana kao izdanak temperamenta koji voli despotsku moć i neprijateljski raspoložen prema 
načela slobode. Pretjerano skrupulozna ljubomora na opasnost za prava naroda, što je više 
obično greška glave nego srca, bit će predstavljena kao puko pretvaranje i lukavstvo, ustajali mamac 
za popularnost nauštrb javnog dobra. Zaboravit će se, s jedne strane, da je ljubomora uobičajena 
popratna ljubav, i da je plemeniti entuzijazam slobode podesan biti zaražen duhom uskog i 
neliberalno nepovjerenje. S druge strane, jednako će se zaboraviti da je snaga vlade ključna za 
sigurnost slobode; da, u razmišljanju o zdravoj i dobro informiranoj prosudbi, njihov interes nikada ne može biti 
odvojeni; i da se opasna ambicija češće krije iza prividne maske revnosti za prava 
ljudi nego pod zabranjenim izgledom revnosti za čvrstoću i učinkovitost vlasti. Povijest će 
pouči nas da je prvom pronađen mnogo sigurniji put do uvođenja despotizma nego drugom, 
a od onih ljudi koji su srušili slobode republika, najveći broj je započeo svoju karijeru 
iskazivanjem poniznog suda ljudima; počinju demagozi, a završavaju tirani. 
Tijekom prethodnih zapažanja, imao sam oko, moji sugrađani, da vas stavim na vaš 
zaštitite se od svih pokušaja, s bilo koje strane, da utječu na vašu odluku u najkraćem mogućem trenutku 
vaše dobrobiti, bilo kojim dojmovima osim onih koji mogu proizaći iz dokaza istine. Hoćeš, ne 
sumnja, u isto vrijeme, prikupio iz općeg opsega od njih, da oni dolaze iz izvora ne 
nesklon novom Ustavu. Da, moji zemljaci, to vam pripadam, nakon što sam pažljivo pogledao 
razmatranja, jasno sam mišljenja da je u vašem interesu da ga usvojite. Uvjeren sam da je to najsigurniji tečaj 
za vašu slobodu, vaše dostojanstvo i vašu sreću. Ne utječem na rezerve koje ne osjećam. Neću te zabavljati 
s izgledom promišljanja kad sam odlučio. Iskreno vam priznajem svoja uvjerenja i ja 
slobodno će vam izložiti razloge na kojima su utemeljeni. Svijest o dobrim namjerama prezire 
višeznačnost. Neću, međutim, množiti struke na ovu glavu. Moji motivi moraju ostati u depozitu 
moja vlastita dojka. Moji će argumenti biti otvoreni svima i svi će o njima moći suditi. Moraju se ponuditi barem u a 
duh koji neće osramotiti stvar istine. 
Predlažem, u nizu radova, raspraviti sljedeće zanimljive pojedinosti: 
KORISNOST UNIJE ZA VAŠ POLITIČKI PROSPERITET NEDOVOLJNOST 
SADAŠNJA KONFEDERACIJA ZA OČUVANJE TU UNIJE POTREBNOST VLADE NA 
NAJMANJE JEDNAKO ENERGIČAN OD ONOG PREDLOŽENOG, ZA OSTVARENJE OVOG CILJA 
SUKLADNOST PRIJEDLOGA USTAVA S ISTINSKIM NAČElima 
REPUBLIČKA VLADA JE ANALOGIJA VAŠEM VLASTITOM DRŽAVNOM USTAVU i na kraju, 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
6/240 
 
4.8.26, 21:11 
 
Projekt Gutenberg e-knjiga The Federalist Papers, Alexander Hamilton, John Jay i James Madison 
 
DODATNA SIGURNOST KOJU ĆE NJEGOVO USVAJANJE PRUŽITI ZA OČUVANJE TOGA 
VRSTE VLASTI, NA SLOBODU I NA IMANJE. 
U tijeku ove rasprave nastojat ću dati zadovoljavajući odgovor na sve prigovore koji 
će se pojaviti, za koje se može činiti da imaju pravo na vašu pozornost. Možda se može smatrati suvišnim nuditi argumente da se dokaže korisnost UNIJE, poanta, bez sumnje, 
duboko urezano u srca velikog naroda u svakoj državi, i jednoj, koja se može zamisliti, 
nema protivnika. Ali činjenica je da se to već šuška u privatnim krugovima onih koji se protive 
novog Ustava, da je trinaest država prevelikog opsega za bilo koji opći sustav, i da moramo 
nužnost pribjegavanja odvojenim konfederacijama različitih dijelova cjeline. (1) Ova će doktrina, u svim 
vjerojatnost, postupno širiti, sve dok ne dobije dovoljno zagovornika da prihvate otvoreno priznanje toga. Ni za što 
može biti očigledniji, onima koji su u stanju zauzeti prošireni pogled na predmet, nego alternativa an 
donošenje novog Ustava ili raspad Unije. Stoga će biti od koristi za početak 
ispitujući prednosti te Unije, određena zla i vjerojatne opasnosti, kojima će svaka država biti 
izložen od svog rastakanja. To će stoga biti predmet mog sljedećeg obraćanja. 
PUBLIUS 
1. Ista ideja, prateći argumente do njihovih posljedica, iznesena je u nekoliko kasnijih publikacija 
protiv novog Ustava. 
 
FEDERALIST No 2. Što se tiče opasnosti od 
Strana sila i utjecaj 
Za Nezavisni list. Srijeda, 31. listopada 1787 
JAY 
Za građane države New York: 
KADA ljudi Amerike razmisle da su sada pozvani odlučiti o pitanju koje, u svom 
posljedice, moraju dokazati jednu od najvažnijih koja je ikada zaokupila njihovu pozornost, ispravnost njihove 
bit će evidentno zauzimanje vrlo sveobuhvatnog, kao i vrlo ozbiljnog pogleda na to. 
Ništa nije sigurnije od neizostavne potrebe vlade, a jednako je neporecivo da 
kad god i kako god da se uspostavi, ljudi mu moraju ustupiti neka od svojih prirodnih prava kako bi ga mogli steći 
s potrebnim ovlastima. Stoga je vrijedno razmatranja, hoće li pridonijeti većem interesu 
naroda Amerike da bi trebali, za sve opće svrhe, biti jedna nacija, pod jednom saveznom vladom, 
ili da se razdijele u zasebne saveze i dadu na čelo svake iste vrste 
ovlasti koje im se savjetuje da stave u jednu nacionalnu vladu. 
Donedavno je bilo prihvaćeno i neproturječno mišljenje da je prosperitet naroda Amerike 
ovise o njihovoj čvrstoj ujedinjenosti i željama, molitvama i naporima naših najboljih i najmudrijih građana 
bili stalno usmjereni na taj objekt. Ali sada se pojavljuju političari koji inzistiraju da je to mišljenje pogrešno, 
i da umjesto da tražimo sigurnost i sreću u uniji, trebamo je tražiti u podjeli država na 
različite konfederacije ili suvereniteti. Koliko god se ova nova doktrina činila izvanrednom, ipak jest 
njegovi zagovornici; i određeni likovi koji su se tome prije jako protivili, sada su među njima. 
Kakvi god bili argumenti ili poticaji koji su izazvali ovu promjenu u osjećajima i 
izjave ove gospode, sigurno ne bi bilo mudro u narodu općenito usvojiti ove nove političke 
načela bez potpunog uvjerenja da su utemeljena na istini i zdravoj politici. 
Često mi je bilo zadovoljstvo promatrati da neovisna Amerika nije sastavljena od odvojenih i udaljenih 
teritorija, ali ta jedna povezana, plodna, rasprostranjena zemlja bila je dio naših zapadnih sinova slobode. 
Providnost ju je na poseban način blagoslovila raznolikim tlima i proizvodima i zalijevala je 
bezbrojne potoke, na užitak i smještaj njegovih stanovnika. Sukcesija plovnih voda 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
7/240 
 
4.8.26, 21:11 
 
Projekt Gutenberg e-knjiga The Federalist Papers, Alexander Hamilton, John Jay i James Madison 
 
oblikuje neku vrstu lanca oko svojih granica, kao da ga povezuje; dok najplemenitije rijeke na svijetu teku 
na prikladnim udaljenostima, predstavite im autoceste za laku komunikaciju prijateljske pomoći i međusobne 
prijevoz i razmjena njihove različite robe. S jednakim sam zadovoljstvom često primijetio da je Providnost sa zadovoljstvom dala ovu vezu 
zemlju jednom ujedinjenom narodu - narodu koji potječe od istih predaka, koji govori istim jezikom, 
koji ispovijedaju istu vjeru, privrženi istim načelima vlasti, vrlo slični u svojim manirima i 
običajima, i koji su se zajedničkim savjetima, oružjem i naporima boreći rame uz rame kroz dugu i krvavu 
rata, plemenito su uspostavili opću slobodu i nezavisnost. 
Ova zemlja i ovaj narod kao da su stvoreni jedni za druge, i čini se kao da je to dizajn 
Providnost, da je baština tako prikladna i prikladna za skupinu braće, međusobno ujedinjenu 
najjače veze, nikada se ne bi smjele podijeliti na niz nedruštvenih, ljubomornih i stranih suvereniteta. 
Slični osjećaji do sada su prevladavali među svim redovima i denominacijama ljudi među nama. Svima 
opće svrhe mi smo jednoobrazno bili jedan narod svaki pojedini građanin posvuda uživa isto 
nacionalna prava, privilegije i zaštitu. Kao nacija sklopili smo mir i rat; kao narod imamo 
pobijedio naše zajedničke neprijatelje; kao nacija formirali smo saveze, sklapali ugovore i ulazili u njih 
razne kompakte i konvencije sa stranim državama. 
Snažan osjećaj vrijednosti i blagoslova unije potaknuo je ljude, u vrlo ranom razdoblju, da uspostave 
savezna vlada da ga sačuva i ovjekovječi. Formirali su ga gotovo čim su politički zaživjeli; 
Ne, u vrijeme kada su njihova naselja bila u plamenu, kada su mnogi njihovi građani krvarili, i kada su 
napredak neprijateljstva i pustoši ostavljao je malo mjesta za one mirne i zrele upite i razmišljanja koja 
mora uvijek prethoditi formiranju mudre i dobro uravnotežene vlade za slobodne ljude. Nije biti 
čudio se, da bi vlada uspostavljena u tako nepovoljnim vremenima, trebala biti pronađena na eksperimentu 
manjkav i neadekvatan svrsi kojoj je trebao odgovoriti. 
Ovaj inteligentni narod uočio je te nedostatke i žalio za njima. I dalje nastavlja ništa manje privržen sindikatu nego 
zaljubljeni u slobodu, promatrali su opasnost koja je prijetila neposredno prvima i još udaljenijima 
potonji; i uvjereni da se dovoljna sigurnost za oboje može naći samo u nacionalnoj vladi više 
mudro smišljeni, oni su kao u jedan glas, sazvali kasnu konvenciju u Philadelphiji, da uzmu to važno 
predmet razmatranja. 
Ova se konvencija sastojala od ljudi koji su imali povjerenje naroda, a mnogi od njih su ga imali 
postali visoko istaknuti svojim domoljubljem, vrlinom i mudrošću, u vremenima koja su iskušavala umove i srca 
muškarci, prihvatili su se teškog zadatka. U blagoj sezoni mira, s umovima nezaokupljenima drugim temama, oni 
proveo mnogo mjeseci u hladnim, neprekinutim i svakodnevnim konzultacijama; i konačno, bez strahopoštovanja prema 
vlasti, ili pod utjecajem bilo kakvih strasti osim ljubavi prema svojoj zemlji, predstavili su i preporučili 
ljudi plan koji su izradila njihova zajednička i vrlo jednoglasna vijeća. 
Priznajte, jer takva je i činjenica, da je ovaj plan samo PREPORUČEN, a ne nametnut, ali imajte na umu da 
ne preporučuje se ni SLIJEPOM odobravanju, ni SLIJEPOM prijekoru; ali tom staloženom i iskrenom 
razmatranje koje zahtijeva veličina i važnost predmeta, a koje bi svakako trebalo 
primiti. Ali ovo (kao što je navedeno u prethodnom broju ovog rada) više je za poželjeti nego za očekivati, 
da se može tako razmotriti i ispitati. Iskustvo iz prethodne prilike uči nas da ne budemo previše optimistični 
takve nade. Nije još zaboravljeno da su dobro utemeljene strepnje od neposredne opasnosti potaknule ljude na 
Amerika da formira nezaboravni Kongres 1774. To je tijelo preporučilo određene mjere njihovim 
sastavnice, a događaj je dokazao njihovu mudrost; ipak je svježe u našim sjećanjima kako je ubrzo tisak počeo 
vrvi pamfletima i tjednicima protiv istih mjera. Ne samo mnogi od časnika 
vlasti, koji su se pokoravali diktatu osobnog interesa, ali drugi, iz pogrešne procjene posljedica, 
ili neprikladni utjecaj prijašnjih vezanosti, ili čija je ambicija bila usmjerena na objekte koji nisu odgovarali s 
javno dobro, bili su neumorni u svojim nastojanjima da uvjere ljude da odbace savjet tog domoljuba 
kongresu. Mnogi su, doduše, bili prevareni i zavedeni, ali je velika većina ljudi promislila i odlučila 
razborito; i sretni su što odražavaju da su to učinili. 
Smatrali su da je Kongres sastavljen od mnogo mudrih i iskusnih ljudi. To, budući sazvano 
iz različitih krajeva zemlje, donosili su sa sobom i prenosili jedni drugima razne korisne stvari 
informacija. To, tijekom vremena koje su proveli zajedno ispitujući i raspravljajući o istini 
interesima svoje zemlje, morali su steći vrlo točna znanja o tome. Da su bili 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
8/240 
 
4.8.26, 21:11 
 
Projekt Gutenberg e-knjiga The Federalist Papers, Alexander Hamilton, John Jay i James Madison 
 
pojedinačno zainteresirani za javnu slobodu i prosperitet, i stoga im to nije bila manja sklonost od 
njihova dužnost da preporuče samo one mjere koje su, nakon najzrelijeg razmatranja, doista smatrali razboritima 
i preporučljivo. 
Ova i slična razmatranja tada su navela ljude da se uvelike oslanjaju na prosudbu i poštenje 
Kongres; i poslušali su njihov savjet, bez obzira na različita umijeća i nastojanja korištena da ih od toga odvrate. 
Ali ako su ljudi u cjelini imali razloga povjeriti se ljudima tog Kongresa, od kojih je malo njih bilo potpuno suđeno ili 
opće poznato, oni sada imaju još veći razlog poštovati presudu i savjete konvencije, jer 
dobro je poznato da su neki od najuglednijih članova tog kongresa, koji su od tada suđeni i 
s pravom priznati za domoljublje i sposobnosti, a koji su ostarjeli u stjecanju političkih informacija, također su bili 
članovi ove konvencije, te su u nju prenijeli svoje akumulirano znanje i iskustvo. 
Vrijedno je napomenuti da je ne samo prvi, nego i svaki sljedeći kongres, kao i kasnija konvencija, 
uvijek su se pridružili ljudima u mišljenju da prosperitet Amerike ovisi o njezinoj Uniji. Za 
sačuvati i ovjekovječiti to je bio veliki cilj ljudi pri formiranju te konvencije, a također je i veliki cilj 
predmet plana koji im je konvencija savjetovala da usvoje. S kojom ispravnošću, dakle, ili za što 
dobre svrhe, pokušaji su nekih ljudi u ovom određenom razdoblju da obezvrijede važnost 
Sindikat? Ili zašto se sugerira da bi tri ili četiri konfederacije bile bolje od jedne? Uvjeren sam u svoje 
vlastitim umom da su ljudi uvijek ispravno mislili o ovoj temi, te da je njihova univerzalna i uniformna 
vezanost za stvar Unije počiva na velikim i teškim razlozima, koje ću nastojati razviti i 
objasniti u nekim narednim radovima. Oni koji promiču ideju zamjene niza različitih konfederacija u 
soba plana konvencije, čini se da jasno predviđaju da bi njegovo odbijanje stavilo nastavak 
Unije u najvećoj opasnosti. To bi sigurno bilo tako, a iskreno želim da tako i bude 
jasno predvidio svaki dobar građanin, da kad god dođe do raspada Unije, Amerika će imati 
razloga da uskliknemo, riječima pjesnika: "ZBOGOM! DUGI ZBOGOM SVIM MOJIM VELIČINAMA." 
PUBLIUS 
 
FEDERALIST broj 3. Ista tema 
Nastavak (O opasnostima od stranih 
Sila i utjecaj) 
Za Nezavisni list. Subota, 3. studenoga 1787 
JAY 
Za građane države New York: 
NIJE novo zapažanje da ljudi bilo koje zemlje (ako su, poput Amerikanaca, inteligentni i 
dobro informirani) rijetko usvajaju i postojano dugi niz godina ustraju u pogrešnom mišljenju poštujući svoje 
interesa. Taj obzir prirodno nastoji stvoriti veliko poštovanje prema visokom mišljenju koje ljudi imaju 
Amerika je tako dugo i jednolično razmišljala o važnosti njihovog nastavka čvrstog ujedinjenja pod jednim 
savezna vlada, koja ima dovoljno ovlasti za sve opće i nacionalne svrhe. 
Što pažljivije razmatram i istražujem razloge koji su doveli do ovog mišljenja, 
to više postajem uvjeren da su uvjerljivi i konačni. 
Među mnogim predmetima na koje mudar i slobodan narod smatra potrebnim usmjeriti svoju pozornost, onaj od 
čini se da je osiguranje njihove SIGURNOSTI prvo. SIGURNOST ljudi bez sumnje ima velik odnos 
niz okolnosti i razmatranja, te stoga daje veliku slobodu onima koji žele definirati 
to precizno i sveobuhvatno. 
Trenutno mislim samo da ga smatram jer poštuje sigurnost radi očuvanja mira i spokoja, kao 
kao i protiv opasnosti od STRANOG ORUŽJA I UTJECAJA, kao i od opasnosti SLIČNE VRSTE koje proizlaze 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
9/240 
 
4.8.26, 21:11 
 
Projekt Gutenberg e-knjiga The Federalist Papers, Alexander Hamilton, John Jay i James Madison 
 
iz domaćih razloga. Budući da je prvi od njih prvi na redu, ispravno je da se o njemu prvo raspravlja. Neka 
nastavimo dakle ispitivati, nije li narod u pravu u svom mišljenju da je srdačna Unija, pod an 
učinkovita nacionalna vlada, pruža im najbolju sigurnost koja se može osmisliti protiv NEPRIJATELJSTVA iz 
inozemstvu. 
Broj ratova koji su se dogodili ili će se dogoditi u svijetu uvijek će biti prisutan 
razmjerno broju i težini uzroka, bilo STVARNIH bilo LIGOVANIH, koji PROVOCIRAJU odn 
POZOVITE IH. Ako je ova primjedba opravdana, korisno je ispitati jesu li vjerojatni toliko OPRAVDANI uzroci rata 
dati UJEDINJENA AMERIKA kao RAZJEDINJENA Amerika; jer ako bi se pokazalo da Ujedinjena Amerika 
će vjerojatno dati najmanje, onda će slijediti da u tom pogledu Unija najviše teži očuvanju naroda 
u stanju mira s drugim narodima. 
OPRAVDANI uzroci rata, većinom, proizlaze ili iz kršenja ugovora ili iz izravnog nasilja. 
Amerika je već sklopila ugovore s ne manje od šest stranih nacija, a sve su to, osim Pruske 
pomorski, te nas stoga može ozlijediti i ozlijediti. Također ima opsežnu trgovinu s Portugalom, Španjolskom i 
Britanija, i, s obzirom na potonja dva, ima, osim toga, okolnost susjedstva na koju treba obratiti pažnju. 
Od velike je važnosti za mir Amerike da ona poštuje zakone nacija prema svim tim silama, 
i meni se čini očiglednim da će to savršenije i točnije učiniti jedna nacionalna vlada 
nego to može biti ili trinaest odvojenih država ili tri ili četiri različite konfederacije. 
Jer kada se jednom uspostavi učinkovita nacionalna vlada, najbolji ljudi u zemlji neće samo 
pristanak na službu, ali također će općenito biti imenovan da njime upravlja; za, iako grad ili selo, ili drugo 
ugovorenog utjecaja, može postaviti ljude u državne skupštine, ili senate, ili sudove pravde, ili izvršnu vlast 
odjela, ipak će biti potrebna općenitija i opsežnija reputacija za talente i druge kvalifikacije 
preporučiti ljude u urede pod nacionalnom vladom, - osobito jer će imati najšire polje izbora, 
i nikada ne doživite tu oskudicu za pravim osobama koja nije neuobičajena u nekim državama. Dakle, hoće 
rezultirat će upravom, političkim savjetima i sudskim odlukama nacionalne vlade 
mudriji, sustavniji i razboritiji od onih u pojedinačnim državama, i posljedično više zadovoljavajući s 
poštovanja prema drugim narodima, kao i SIGURNIJI prema nama. 
Jer, pod nacionalnom vladom, ugovori i članci ugovora, kao i zakoni nacija, će 
uvijek biti objašnjeno u jednom smislu i izvršeno na isti način, - dok presude o istom 
točke i pitanja, u trinaest država, ili u tri ili četiri konfederacije, neće uvijek biti usklađeni ili dosljedni; 
i to, kao i iz niza neovisnih sudova i sudaca imenovanih od različitih i neovisnih 
vlade, kao i od različitih lokalnih zakona i interesa koji mogu utjecati na njih i utjecati na njih. Mudrost od 
konvencije, u predaji takvih pitanja u nadležnost i prosuđivanje sudova imenovanih od strane i 
odgovoran samo jednoj nacionalnoj vladi, ne može se previše pohvaliti. 
Budući da mogućnost sadašnjeg gubitka ili prednosti često može dovesti u iskušenje vladajuću stranku u jednoj ili dvjema državama 
zastraniti od dobre vjere i pravde; ali ta iskušenja, ne dopiru do drugih država, i posljedično 
ima malo ili nimalo utjecaja na nacionalnu vladu, iskušenje će biti uzaludno, a dobra vjera i 
pravda biti sačuvana. Slučaj mirovnog ugovora s Britanijom daje veliku težinu ovom razmišljanju. Jer, čak i ako bi vladajuća stranka u nekoj državi bila raspoložena oduprijeti se takvim iskušenjima, ipak kao takva 
iskušenja mogu, i obično jesu, proizaći iz okolnosti svojstvenih državi i mogu utjecati na veliku osobu 
broja stanovnika, vladajuća stranka možda neće uvijek moći, ako je voljna, spriječiti nepravdu 
meditirao, ili kazniti agresore. Ali nacionalna vlada, na koju ne utječu oni lokalni 
okolnostima, niti će biti potaknuti da sami počine zlo, niti će željeti moć ili sklonost tome 
spriječiti ili kazniti njegovo počinjenje od strane drugih. 
Do sada, dakle, ili planirano ili slučajno kršenje ugovora i zakona nacija dopušta PRAVEDNO 
uzroci rata, manje ih treba uhvatiti pod jednu opću vladu nego pod nekoliko manjih, i 
u tom pogledu prvi najviše favorizira SIGURNOST ljudi. 
Što se tiče onih opravdanih uzroka rata koji proizlaze iz izravnog i nezakonitog nasilja, čini mi se jednako jasnim 
da jedna dobra nacionalna vlada pruža mnogo više sigurnosti protiv opasnosti te vrste nego što se može izvesti 
iz bilo koje druge četvrtine. 
Jer takva su nasilja češće uzrokovana strastima i interesima dijela nego cjeline; 
jedne ili dvije države nego Unije. Niti jedan indijski rat još nije bio povod agresiji 
sadašnja savezna vlada, slaba kakva jest; ali postoji nekoliko slučajeva indijanskih neprijateljstava koja su bila 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
10/240 
 
4.8.26, 21:11 
 
Projekt Gutenberg e-knjiga The Federalist Papers, Alexander Hamilton, John Jay i James Madison 
 
izazvana neprikladnim ponašanjem pojedinih država, koje, bilo nesposobne ili nespremne obuzdati ili kazniti 
prijestupi, dali su povoda za pokolj mnogih nedužnih stanovnika. 
Susjedstvo španjolskih i britanskih teritorija, koje graniči s nekim državama, a s drugima ne, naravno 
ograničava uzroke svađe neposrednije na granice. Sugranične države, ako postoje, bit će to 
koji će, pod impulsom iznenadne iritacije i brzim osjećajem očitog interesa ili povrijeđenosti, najvjerojatnije, 
izravnim nasiljem potaknuti rat s tim narodima; i ništa ne može tako učinkovito otkloniti tu opasnost kao a 
nacionalna vlada, čiju mudrost i razboritost neće umanjiti strasti koje potiču 
stranke odmah zainteresirane. 
Ali ne samo da će nacionalna vlada davati manje opravdanih razloga za rat, već će ih biti i više 
njihovu moć da ih smjeste i riješe prijateljski. Oni će biti umjereniji i hladniji, au tom 
poštovanje, kao iu drugima, bit će više u mogućnosti djelovati savjetovano od države prekršiteljice. Ponos od 
državama, kao i ljudima, prirodno je sklon opravdati sve svoje postupke, i protivi se njihovom priznavanju, 
ispravljanje ili popravljanje njihovih grešaka i prijestupa. Nacionalna vlada, u takvim slučajevima, neće biti pogođena 
ovaj ponos, ali nastavit će s umjerenošću i iskrenošću razmotriti i odlučiti o najprikladnijim sredstvima 
izbavi ih iz teškoća koje im prijete. 
Osim toga, dobro je poznato da se priznanja, objašnjenja i naknade često prihvaćaju kao 
zadovoljavajuća od jake ujedinjene nacije, koja bi bila odbijena kao nezadovoljavajuća ako bi je ponudila država ili 
konfederacija s malo obzira ili moći. 
Godine 1685. država Genova koja je uvrijedila Luja XIV., pokušala ga je umiriti. Zahtijevao je 
da bi trebali poslati svog dužda, ili glavnog suca, u pratnji četiri svoja senatora, u FRANCUSKU, da traže 
njegov oprost i primiti njegove uvjete. Bili su joj se dužni pokoriti radi mira. Bi li na bilo kojem 
prilike zahtijevale ili primile slično poniženje od Španjolske, Britanije ili bilo koje druge 
MOĆNA nacija? 
PUBLIUS 
 
FEDERALIST broj 4. Ista tema 
Nastavak (O opasnostima od stranih 
Sila i utjecaj) 
Za Nezavisni list. Srijeda, 7. studenoga 1787. godine 
JAY 
Za građane države New York: 
MOJ POSLJEDNJI rad naveo je nekoliko razloga zašto bi se sigurnost ljudi najbolje osigurala sindikatom 
protiv opasnosti kojoj se može izložiti PRAVEDNIM uzrocima rata danim drugim nacijama; a ti razlozi pokazuju 
da bi se takvi uzroci ne samo rjeđe davali, nego bi se i lakše prilagodili, od strane 
nacionalna vlada nego vlade država ili predložene male konfederacije. Ali sigurnost naroda Amerike od opasnosti od STRANIH sila ne ovisi samo o njima 
suzdržanost davanja opravdanih razloga za rat drugim narodima, ali i na njihovo postavljanje i nastavak 
takva situacija da NE POZIVA neprijateljstvo ili vrijeđanje; jer ne treba primijetiti da postoje PRETVOJENI kao 
kao i opravdani uzroci rata. 
Previše je istina, koliko god to bilo sramotno za ljudsku prirodu, da će nacije općenito ratovati kad god žele 
imaju izglede da time dobiju bilo što; naprotiv, apsolutni monarsi često će ratovati kad njihovi narodi 
ne žele time dobiti ništa, osim za svrhe i ciljeve koji su samo osobni, kao što je žeđ za vojnom slavom, 
osveta za osobne uvrede, ambicije ili privatne dogovore za povećanje ili uzdržavanje njihovih obitelji ili 
partizani. Ovi i razni drugi motivi, koji pogađaju samo um suverena, često ga dovode do 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
11/240 
 
4.8.26, 21:11 
 
Projekt Gutenberg e-knjiga The Federalist Papers, Alexander Hamilton, John Jay i James Madison 
 
sudjelovati u ratovima koji nisu posvećeni pravdom ili glasom i interesima njegovog naroda. Ali, neovisno o ovim 
poticanja na rat, koji su rašireniji u apsolutnim monarhijama, ali koji zaslužuju našu pozornost, 
postoje drugi koji utječu na nacije jednako često kao i na kraljeve; a neki od njih će se na pregledu ustanoviti da rastu 
izvan naše relativne situacije i okolnosti. 
S Francuskom i Britanijom mi smo rivali u ribarstvu i možemo opskrbljivati njihova tržišta jeftinije nego oni 
sami, bez obzira na sve napore da se to spriječi vlastitim nagradama ili carinama na stranu ribu. 
S njima i s većinom drugih europskih naroda mi smo suparnici u plovidbi i transportnoj trgovini; i mi 
zavarat ćemo se ako pretpostavimo da će se itko od njih radovati gledajući ga kako cvjeta; jer, kao naša transportna trgovina 
ne može povećati bez da u određenoj mjeri umanji njihov, to je više njihov interes, i bit će više njihova politika, 
obuzdati nego ga promovirati. 
U trgovini s Kinom i Indijom miješamo se s više od jedne nacije, utoliko što nam to omogućuje sudjelovanje u 
prednosti koje su na neki način monopolizirali, i budući da se na taj način opskrbljujemo robom 
koje smo kupovali od njih. 
Proširenje naše vlastite trgovine u našim vlastitim plovilima ne može pružiti zadovoljstvo nijednoj naciji koja posjeduje 
područja na ili u blizini ovog kontinenta, jer su jeftinost i izvrsnost naše proizvodnje, dodani 
Okolnosti blizine, te poduzetništvo i adresa naših trgovaca i navigatora, dat će nam veću 
sudjelovati u prednostima koje ti teritoriji pružaju, nego što je to u skladu sa željama ili politikom njihovih dotičnih 
suvereni. 
Španjolska misli da je zgodno zatvoriti Mississippi protiv nas s jedne strane, a Britanija nas isključuje iz 
Sveti Lovro s druge strane; niti će bilo koji od njih dopustiti drugim vodama koje su između njih i nas da 
postaju sredstvo međusobnog općenja i prometa. 
Iz ovih i takvih sličnih razmatranja, koja bi se mogla, ako su u skladu s razboritošću, više pojačati i 
detaljno, lako je vidjeti da ljubomora i nelagoda mogu postupno kliziti u umove i kabinete 
drugim narodima, te da ne očekujemo da će se oni obazirati na naš napredak u zajednici, u vlasti i 
posljedica kopnom i morem, s okom ravnodušnim i pribranim. 
Narod Amerike je svjestan da iz ovih okolnosti mogu proizaći poticaji za rat 
od drugih koji trenutno nisu tako očiti, i da kad god se za takve poticaje nađe prikladno vrijeme i prilika 
operacije, pretenzije da ih bojite i opravdavate neće nedostajati. Pametno, dakle, smatraju sindikat i 
dobra nacionalna vlada koliko je potrebno da ih stavi i zadrži u TAKVOJ SITUACIJI kao, umjesto 
POZIVAJUĆI rat, nastojat će ga potisnuti i obeshrabriti. Ta se situacija sastoji u najboljem mogućem stanju 
obrane, i nužno ovisi o vladi, oružju i resursima zemlje. 
Budući da je sigurnost cjeline interes cjeline i ne može se osigurati bez vlade 
jedan ili više ili mnogo, raspitajmo se nije li jedna dobra vlada, u odnosu na predmet o kojem je riječ, više 
kompetentniji od bilo kojeg drugog danog broja. Jedna vlada može prikupiti i iskoristiti talente i iskustvo najsposobnijih ljudi, u bilo kojem dijelu 
Uniji se mogu naći. Može se kretati na jedinstvenim načelima politike. Može uskladiti, asimilirati i 
zaštititi nekoliko dijelova i članova i proširiti dobrobit svog predviđanja i mjera opreza na svakoga. u 
sklapanje ugovora, smatrat će interese cjeline i posebne interese dijelova povezanima 
s tim cjeline. Može primijeniti resurse i snagu cjeline na obranu bilo kojeg posebnog dijela, 
i to lakše i brže nego što to mogu učiniti državne vlade ili zasebne konfederacije, jer 
želja za koncertom i jedinstvom sustava. Može staviti miliciju pod jedan plan discipline, i, stavljajući njihove 
časnici u pravoj liniji subordinacije glavnom magistratu, će ih, takoreći, konsolidirati u jednu 
korpusa, i time ih učiniti učinkovitijima nego da su podijeljeni na trinaest ili na tri ili četiri različita 
nezavisne tvrtke. 
Što bi bila britanska milicija da se engleska milicija pokorava vladi Engleske, da se Škot 
milicija se pokoravala vladi Škotske, a ako se velška milicija pokoravala vladi Walesa? Pretpostavimo 
invazija; bi li te tri vlade (ako bi se uopće dogovorile) mogle sa svim svojim silama da 
djelovati protiv neprijatelja tako učinkovito kao što bi to učinila jedinstvena vlada Velike Britanije? 
Čuli smo mnogo o britanskim flotama i moglo bi doći vrijeme, ako smo mudri, kada će flote 
Amerika bi mogla privući pozornost. Ali da jedna nacionalna vlada ne bi tako regulirala plovidbu Britanije kao 
učiniti ga rasadnikom pomoraca — da jedna nacionalna vlada nije pozvala sva nacionalna sredstva i 
materijali za formiranje flota, njihova junaštvo i njihova grmljavina nikada ne bi bili slavljeni. Neka Engleska 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
12/240 
 
4.8.26, 21:11 
 
Projekt Gutenberg e-knjiga The Federalist Papers, Alexander Hamilton, John Jay i James Madison 
 
ima svoju navigaciju i flotu - neka Škotska ima svoju navigaciju i flotu - neka Wales ima svoju navigaciju i flotu 
- neka Irska ima svoju plovidbu i flotu - neka ta četiri sastavna dijela britanskog carstva budu pod 
četiri nezavisne vlade, i lako je uočiti kako bi se brzo svaka smanjila u komparativne 
beznačajnost. 
Primijenite ove činjenice na naš vlastiti slučaj. Ostavite Ameriku podijeljenu na trinaest ili, ako želite, na tri ili četiri 
neovisne vlade—kakve bi vojske mogli podići i platiti—kakvim bi se flotama ikada mogli nadati? ako 
jedan je napadnut, bi li ostali poletjeli u njegovu pomoć i potrošili svoju krv i novac u njegovu obranu? Bi li tamo 
ne biti u opasnosti da budu polaskani u neutralnost svojim lažnim obećanjima ili zavedeni prevelikom naklonošću 
da mir opadne ugrožavajući njihov mir i sadašnju sigurnost za dobrobit susjeda, od kojih možda 
bili su ljubomorni, a čiju su važnost smanjili? Iako bi takvo ponašanje 
ne bi bilo mudro, bilo bi, ipak, prirodno. Povijest država Grčke i drugih zemalja, 
obiluje takvim primjerima i nije nevjerojatno da bi se ono što se tako često događalo pod sličnim 
okolnostima, ponoviti. 
Ali priznajte da bi mogli biti voljni pomoći napadnutoj državi ili konfederaciji. Kako, kada i u čemu 
omjer pomoći ljudi i novca će biti omogućen? Tko će zapovijedati savezničkim vojskama i iz koje 
hoće li on primiti svoje naredbe? Tko će riješiti uvjete mira, au slučaju sporova koji sudac 
odlučiti između njih i prisiliti na prešutni pristanak? Razne teškoće i neugodnosti bile bi nerazdvojne 
iz takve situacije; dok jedna vlada, bdijući nad općim i zajedničkim interesima, i kombinirajući 
i usmjeravanje moći i resursa cjeline, bilo bi oslobođeno svih ovih neugodnosti i dovelo do 
daleko više za sigurnost ljudi. 
Ali kakva god bila naša situacija, bili čvrsto ujedinjeni pod jednom nacionalnom vladom, ili podijeljeni u 
broj konfederacija, sigurno je, da će ga strane nacije znati i gledati ga točno onakvog kakav jest; i oni će djelovati 
prema nama prema tome. Ako vide da je naša nacionalna vlada učinkovita i da joj se dobro upravlja, naša trgovina 
razborito regulirano, naša milicija pravilno organizirana i disciplinirana, naši resursi i financije diskretni 
upravljati, naš kredit ponovno uspostavljen, naši ljudi slobodni, zadovoljni i ujedinjeni, bit će mnogo skloniji 
njeguju naše prijateljstvo nego izazivaju našu ogorčenost. Ako, s druge strane, nađu da smo lišeni 
učinkovitu vladu (svaka država čini dobro ili krivo, ovisno o njezinim vladarima može se činiti prikladnom), ili podijeljena na tri 
ili četiri neovisne i vjerojatno neskladne republike ili konfederacije, jedna naklonjena Britaniji, druga 
Francuska, a trećina u Španjolsku, a možda su njih tri igrale jedna protiv druge, kakva jadna, jadna brojka 
hoće li Amerika napraviti u njihovim očima! Koliko bi postala odgovorna ne samo njihovom preziru nego i njihovom bijesu, 
i koliko će brzo skupo kupljeno iskustvo objaviti da kad se narod ili obitelj tako podijeli, to uvijek bude 
protiv sebe samih. 
PUBLIUS 
 
FEDERALIST broj 5. Ista tema 
Nastavak (O opasnostima od stranih 
Sila i utjecaj) 
Za Nezavisni list. Subota, 10. studenoga 1787 
JAY 
Za građane države New York: 
KRALJICA ANNE, u svom pismu od 1. srpnja 1706., škotskom parlamentu, iznosi neka zapažanja o 
važnost UNIJE koja se tada formirala između Engleske i Škotske, što zaslužuje našu pozornost. hoću 
predstaviti javnosti jedan ili dva izvatka iz njega: "Cjelovita i savršena zajednica bit će čvrst temelj za 
trajni mir: osigurat će vašu vjeru, slobodu i imovinu; uklonite neprijateljstva među sobom, i 
ljubomore i razlike između naša dva kraljevstva. Mora povećati vašu snagu, bogatstvo i trgovinu; i po 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
13/240 
 
4.8.26, 21:11 
 
Projekt Gutenberg e-knjiga The Federalist Papers, Alexander Hamilton, John Jay i James Madison 
 
ovom će unijom cijeli otok, spojen u ljubavi i oslobođen svih strahova od različitih interesa, biti 
SPOSOBAN DA SE ODUPRIJE SVIM SVOJIM NEPRIJATELJIMA." „Najiskrenije vam preporučujemo smirenost i jednodušnost 
u ovom velikom i teškom poslu, da se spoj dovede do sretnog zaključka, budući jedini 
UČINKOVIT način da osiguramo svoju sadašnju i buduću sreću i razočaramo dizajne naših i vaših 
neprijatelja, koji će nedvojbeno, ovom prilikom, UPOTREBITI SVE NAJVEĆE NAPORE DA SPRIJEČE ILI 
ODGODI OVU UNIJU." 
U prethodnom je radu napomenuto da će slabost i podjele kod kuće izazvati opasnosti od 
inozemstvo; i da nas ništa ne bi više zaštitilo od njih od jedinstva, snage i dobre vlade 
unutar nas samih. Ova tema je opsežna i ne može se lako iscrpiti. 
Povijest Velike Britanije je ona s kojom smo općenito najbolje upoznati i daje nam mnoge 
korisne lekcije. Možemo profitirati njihovim iskustvom, a da ne platimo cijenu koju je to njih koštalo. Iako se čini 
zdravom razumu očito je da bi ljudi na takvom otoku trebali biti samo jedna nacija, ali ipak nalazimo da su bili 
vijekovima podijeljeni na troje, i da su to troje gotovo stalno bili upleteni u svađe i ratove s jednim 
druga. Unatoč tome što je njihov stvarni interes u odnosu na kontinentalne nacije bio isti, ali ipak 
umjetnosti, politike i prakse tih nacija, njihova je međusobna ljubomora neprestano raspaljivana, i za 
dugi niz godina bili su daleko više nezgodni i problematični nego što su bili korisni i pomagali svakome 
drugo. 
Kad bi se ljudi Amerike podijelili na tri ili četiri nacije, ne bi li se dogodilo isto? 
Ne bi li se slične ljubomore pojavile i na isti način njegovale? Umjesto da budu "spojeni u ljubavi" 
i oslobođeni svih strahova od različitih "interesa", zavist i ljubomora uskoro bi ugasile povjerenje i 
naklonost, a parcijalni interesi svake konfederacije, umjesto općih interesa cijele Amerike, bili bi 
jedini predmeti njihove politike i bavljenja. Stoga bi, kao i većina drugih GRANIČNIH naroda, uvijek 
biti ili uključeni u sporove i ratove, ili živjeti u stalnoj strepnji od njih. Najsangviničniji zagovornici tri ili četiri konfederacije ne mogu razumno pretpostaviti da bi čeznuli 
ostati ravnopravni u pogledu snage, čak i ako ih je bilo moguće isprva tako oblikovati; ali, 
priznajući da je to izvedivo, ali koja ljudska umješnost može osigurati nastavak takve jednakosti? 
Neovisno o onim lokalnim okolnostima koje teže rađanju i povećanju moći u jednom dijelu i sprječavanju njezine 
napredak u drugom, moramo upozoriti na učinke te superiorne politike i dobrog upravljanja koji bi 
vjerojatno razlikuju vladavinu jednog nad ostalima, i po kojoj njihova relativna jednakost u snazi i 
razmatranje bi bilo uništeno. Jer ne može se pretpostaviti da će isti stupanj zdrave politike, razboritosti, 
a predviđanje će se jednoobrazno pridržavati svake od ovih konfederacija dugi niz godina. 
Kad god i iz bilo kojih uzroka moglo bi se dogoditi, a dogodilo bi se, da bilo koji od ovih naroda ili 
konfederacije bi se trebale uzdići na ljestvici političke važnosti mnogo iznad stupnja svojih susjeda, to 
trenutak bi li je ti susjedi gledali sa zavišću i sa strahom. Obje bi ih te strasti dovele do 
lice, ako ne za promicanje, ono što bi moglo obećati da će umanjiti njezinu važnost; a također bi obuzdao 
njih od mjera sračunatih da unaprijede ili čak osiguraju njezin prosperitet. Ne bi bilo potrebno puno vremena 
kako bi joj omogućio razaznati ta neprijateljska raspoloženja. Uskoro će početi, ne samo da će izgubiti povjerenje u nju 
susjeda, ali i osjetiti prema njima jednako nepovoljno raspoloženje. Nepovjerenje prirodno stvara nepovjerenje, a po 
ništa se dobra volja i ljubazno ponašanje ne mijenjaju brže nego podlom ljubomorom i neiskrenim 
imputacije, bilo izražene ili implicirane. 
Sjever je općenito područje snage, a mnoge lokalne okolnosti čine ga vjerojatnijim 
Sjeverna od predloženih konfederacija bi, u ne tako dalekom razdoblju, nedvojbeno bila strašnija 
nego bilo koji drugi. Tek što bi to postalo očito, SJEVERNA KOŠNICA bi isto uzbudila 
ideje i senzacije u južnijim dijelovima Amerike, što je prije činio u južnim dijelovima Europe. 
Također se ne čini nepromišljenom pretpostavka da bi mladi rojevi često mogli biti u iskušenju da skupljaju med u 
cvjetnija polja i blaži zrak svojih raskošnijih i nježnijih susjeda. 
Oni koji dobro promotre povijest sličnih podjela i konfederacija naći će obilje razloga za to 
shvatiti da oni u kontemplaciji ne bi ni u kom drugom smislu bili susjedi nego kao što bi bili graničari; 
da se ne bi voljeli niti vjerovali jedno drugome, već bi naprotiv bili plijen nesloge, ljubomore i 
međusobne ozljede; ukratko, da će nas staviti upravo u situacije u koje neki narodi nedvojbeno žele 
vidjeti nas, naime, STRAŠNE SAMO JEDNE DRUGIMA. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
14/240 
 
4.8.26, 21:11 
 
Projekt Gutenberg e-knjiga The Federalist Papers, Alexander Hamilton, John Jay i James Madison 
 
Iz ovih razmatranja se čini da su ona gospoda u velikoj zabludi koja pretpostavljaju da savezi 
ofenziva i obrana bi se mogle formirati između ovih konfederacija, i proizvele bi tu kombinaciju i 
savez volje oružja i resursa, što bi bilo neophodno da ih se stavi i održi u zastrašujućem stanju 
obrana od stranih neprijatelja. 
Kad su se neovisne države, na koje su prije bile podijeljene Britanija i Španjolska, spojile u takvo 
savez, ili ujediniti svoje snage protiv stranog neprijatelja? Predložene konfederacije bit će RAZLIČITE 
NACIJE. Svaka bi od njih imala svoju trgovinu sa strancima koju bi regulirala posebnim ugovorima; i kao njihov 
proizvodnja i roba su različiti i prikladni za različita tržišta, takvi bi bili i ti ugovori 
bitno drugačiji. Različiti komercijalni interesi moraju stvoriti različite interese, i naravno različite 
stupnjevi političke privrženosti i povezanosti s različitim stranim narodima. Stoga bi moglo i vjerojatno 
dogodilo bi se da bi strana nacija s kojom bi JUŽNA konfederacija mogla biti u ratu bila 
onaj s kojim bi SJEVERNA konfederacija najviše željela očuvati mir i prijateljstvo. Savez koji je tako suprotan njihovim neposrednim interesima stoga ne bi bilo lako sklopiti, niti bi, ako bi se sklopio, 
promatrati i ispuniti u savršenoj dobroj vjeri. 
Dapače, mnogo je vjerojatnije da će u Americi, kao iu Europi, susjedne nacije, djelujući pod poticajem 
suprotni interesi i neprijateljske strasti, često bi se nalazili na različitim stranama. S obzirom na naše 
udaljenosti od Europe, bilo bi prirodnije da ove konfederacije strahuju od opasnosti jedna od druge 
nego od dalekih naroda, i stoga da bi svaki od njih trebao biti više željan da se zaštiti od drugih po 
pomoć stranih saveza, nego da se savezima među sobom čuvaju od stranih opasnosti. I evo neka 
ne zaboravimo koliko je lakše primati strane flote u naše luke, a strane vojske u naše 
zemlju, nego ih treba uvjeriti ili prisiliti da odu. Koliko su samo osvajanja Rimljani i dr 
u likovima saveznika, te koje su inovacije pod istim likom unijeli u 
vlade onih koje su se pretvarali da štite. 
Neka iskreni ljudi prosude, dakle, je li podjela Amerike na bilo koji broj neovisnih 
suvereniteti bi nas nastojali osigurati od neprijateljstava i nedoličnog uplitanja stranih naroda. 
PUBLIUS 
 
FEDERALIST broj 6. Što se tiče opasnosti od 
Nesuglasice između država 
Za Nezavisni list. Srijeda, 14. studenoga 1787. godine 
HAMILTON 
Za građane države New York: 
POsljednja tri broja ovog rada posvećena su nabrajanju opasnosti koje nam prijete 
treba biti izložen, u stanju razjedinjenosti, od oružja i umjetnosti stranih naroda. Sada ću nastaviti 
ocrtati opasnosti drugačije i, možda, još alarmantnije vrste - one koje će najvjerojatnije teći 
od nesuglasica između samih država i od domaćih frakcija i trzavica. Ovi su bili 
već u nekim slučajevima malo očekivan; ali zaslužuju detaljnije i potpunije istraživanje. 
Čovjek mora biti daleko odmakao u utopijskim spekulacijama koji može ozbiljno sumnjati u to, ako bi ove države trebale biti 
potpuno razjedinjeni ili samo ujedinjeni u djelomične konfederacije, podjedinice u koje bi mogle biti bačene 
imali bi česta i nasilna međusobna nadmetanja. Pretpostaviti nedostatak motiva za takva natjecanja kao što je 
argument protiv njihova postojanja bio bi zaboraviti da su ljudi ambiciozni, osvetoljubivi i pohlepni. Gledati 
za nastavak harmonije između niza neovisnih, nepovezanih suvereniteta u istom 
susjedstvo, značilo bi zanemariti ujednačeni tok ljudskih događaja i prkositi nagomilanom 
iskustvo vjekova. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
15/240 
 
4.8.26, 21:11 
 
Projekt Gutenberg e-knjiga The Federalist Papers, Alexander Hamilton, John Jay i James Madison 
 
Uzroci neprijateljstva među narodima su bezbrojni. Postoje neki koji imaju opće i gotovo 
stalno djelovanje na kolektivna tijela društva. Od ovog opisa su ljubav prema moći ili želja za 
nadmoć i dominacija - ljubomora na moć ili želja za jednakošću i sigurnošću. Postoje i drugi koji 
imaju ograničeniji iako jednako operativni utjecaj unutar svojih sfera. Takva su rivalstva 
i trgovačka natjecanja između trgovačkih nacija. A postoje i drugi, ne manje brojni ni od jednog ni od drugog 
prvih, koji potječu potpuno iz privatnih strasti; u privrženostima, neprijateljstvima, interesima, nadama, 
te strahove od vodećih pojedinaca u zajednicama čiji su članovi. Muškarci ove klase, bilo da su 
miljenici kralja ili naroda, u previše su slučajeva zlorabili povjerenje koje su posjedovali; i 
pretpostavljajući izliku nekog javnog motiva, nisu se libili žrtvovati nacionalni mir osobnom 
prednost ili osobno zadovoljstvo. 
Slavni Periklo, u skladu s ogorčenošću prostitutke,(1) na račun velikog dijela 
krvlju i blagom svojih sunarodnjaka, napao, porazio i uništio grad SAMMIJANA. The 
isti čovjek, potaknut privatnom ljutnjom protiv MEGARENCA,(2) druge nacije Grčke, ili da izbjegne 
kaznenog progona kojim mu je prijećeno kao pomagaču u navodnoj krađi kipa Fidije,(3) ili da 
osloboditi se optužbi koje mu se spremaju za rasipanje sredstava države u kupnji 
popularnosti,(4) ili iz kombinacije svih ovih uzroka, bio primitivni autor tog slavnog i kobnog rata, 
ističe se u grčkim analima pod nazivom PELOPONESKI rat; koji, nakon raznih 
peripetije, prekidi i obnove, okončane propašću atenske zajednice. 
Ambiciozni kardinal, koji je bio premijer Henrika VIII., dopustivši svojoj taštini da teži trostrukom 
krune,(5) gajio nade da će uspjeti u stjecanju te sjajne nagrade pod utjecajem 
Car Karlo V. Kako bi osigurao naklonost i interese ovog poduzetnog i moćnog monarha, prenaglio je 
Engleska u rat s Francuskom, suprotno najjednostavnijim diktatima politike, i uz opasnost za sigurnost i 
neovisnost, kao i kraljevstva kojim je predsjedao svojim savjetima, kao i Europe općenito. Za ako 
ikada postojao suveren koji je pošteno ponudio da se ostvari projekt univerzalne monarhije, bio je to car Karlo 
V., u čijim je spletkama Wolsey bio istodobno i oruđe i lažnjak. 
Utjecaj koji su imali fanatizam jedne žene,(6) mrzovolja druge(7) i kabale treće(8) 
u suvremenoj politici, vrenja i pacifikacije, znatnog dijela Europe, teme su koje su 
prečesto se omalovažavalo da ne bi bilo opće poznato. 
Umnožiti primjere djelovanja osobnih obzira u proizvodnji velikih nacionalnih događaja, 
bilo stranih bilo domaćih, prema njihovoj režiji, bilo bi nepotrebno gubljenje vremena. Oni koji imaju 
ali površno upoznavanje s izvorima iz kojih se crpe, sami će se prisjetiti 
raznolikost slučajeva; a onima koji imaju podnošljivo znanje o ljudskoj prirodi takvo što neće biti potrebno 
svjetla kako bi stvorili svoje mišljenje o stvarnosti ili opsegu te agencije. Možda, međutim, referenca, težnja 
za ilustraciju općeg načela, može se s prikladnošću prikazati slučaj koji se nedavno dogodio među 
nas samih. Da Shays nije bio OČAJNI DUŽNIK, vrlo je upitno je li Massachusetts 
bila bi uvučena u građanski rat. 
Ali usprkos podudarnom svjedočanstvu iskustva, u ovom konkretnom slučaju, još ih se može pronaći 
vizionari ili dizajneri, koji su spremni zagovarati paradoks trajnog mira između država, 
iako međusobno raskomadani i otuđeni. Genij republika (recimo one) je pacifičan; duh od 
trgovina ima tendenciju omekšati manire ljudi i ugasiti one zapaljive humore koji 
tako često izazivali ratove. Komercijalne republike, poput naše, nikada neće biti sklone rasipanju 
razorne međusobne razmirice. Njima će upravljati zajednički interes i njegovat će duh 
međusobno prijateljstvo i sloga. Nije li (možemo pitati ove projektore u politici) istinski interes svih naroda da njeguju isto 
dobroćudnog i filozofskog duha? Ako je to njihov istinski interes, jesu li mu doista i težili? Nije li, na 
naprotiv, uvijek je utvrđeno da trenutne strasti i trenutni interesi imaju aktivniji i 
vlastnu kontrolu nad ljudskim ponašanjem nego opća ili udaljena razmatranja politike, korisnosti ili pravde? imati 
republike u praksi bile manje ovisne o ratu nego monarhije? Nisu li bivši upravljani MUŠKARCI kao 
dobro kao ovo drugo? Ne postoje li averzije, sklonosti, suparništvo i želje za nepravednim stjecanjem koji utječu na 
narodi kao i kraljevi? Nisu li narodna okupljanja često podložna impulsima bijesa, ogorčenosti, 
ljubomora, pohlepa i druge nepravilne i nasilne sklonosti? Nije li dobro poznato da njihova određenja 
često njima upravlja nekolicina pojedinaca u koje polažu povjerenje i, naravno, podložni su tinkturiranju 
strastima i pogledima tih pojedinaca? Je li trgovina do sada učinila nešto više od promjene 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
16/240 
 
4.8.26, 21:11 
 
Projekt Gutenberg e-knjiga The Federalist Papers, Alexander Hamilton, John Jay i James Madison 
 
ratni objekti? Nije li ljubav prema bogatstvu jednako dominantna i poduzetna strast kao i ljubav prema moći ili slavi? 
Nije li bilo toliko ratova utemeljenih na komercijalnim motivima otkad je to postalo prevladavajućim 
sustav nacija, kakav je prije bio uzrokovan pohlepom za teritorijem ili dominijom? Nema duha 
trgovina, u mnogim slučajevima, davala nove poticaje apetitu, kako za jedne tako i za druge? 
Neka se za odgovor na ova pitanja pozove iskustvo, najmanje pogrešan vodič ljudskih mišljenja. 
Sparta, Atena, Rim i Kartaga bile su republike; dvije od njih, Atena i Kartaga, komercijalne 
vrsta. Pa ipak, jesu li bile često uključene u ratove, ofenzivne i obrambene, kao susjedne monarhije 
ista vremena. Sparta je bila malo bolja od dobro uređenog logora; a Rim se nikada nije zasitio pokolja i 
osvajanje. 
Kartaga, iako trgovačka republika, bila je agresor u samom ratu koji je završio njezinim uništenjem. 
Hanibal je odnio njezino oružje u srce Italije i do vrata Rima, prije nego što mu je Scipion zauzvrat dao 
svrgavanje na teritoriju Kartage i osvajanje Commonwealtha. 
Venecija je u kasnijim vremenima više puta sudjelovala u ratovima ambicija, sve dok nije postala predmetom drugih Talijana 
države, papa Julije II. pronašao sredstva za postizanje te zastrašujuće lige,(9) koja je zadala smrtonosni udarac 
moć i ponos ove ohole republike. 
Provincije Nizozemske, sve dok nisu bile pretrpane dugovima i porezima, imale su vodeću i vidnu ulogu 
u ratovima u Europi. Vodili su žestoka natjecanja s Engleskom za dominaciju na moru i bili su među 
najustrajniji i najnepomirljiviji od protivnika Luja XIV. 
U britanskoj vladi predstavnici naroda čine jedan ogranak nacionalnog zakonodavstva. 
Trgovina je stoljećima bila dominantna težnja te zemlje. Malo je naroda, međutim, bilo više 
često ratovali; i ratovi u koje je to kraljevstvo bilo uključeno su, u brojnim slučajevima, 
polazio od naroda. 
Bilo je, ako se mogu tako izraziti, gotovo isto toliko popularnih kao i kraljevskih ratova. Vapaji nacije i na 
nametljivosti njihovih predstavnika su, u raznim prilikama, uvukle njihove monarhe u rat, ili 
nastavio ih je u tome, protivno njihovim sklonostima, a ponekad i protivno stvarnim interesima Države. u 
ta nezaboravna borba za prevlast između suparničkih kuća AUSTRIJE i BOURBONA, koja tako dugo 
držao Europu u plamenu, dobro je poznato da su antipatije Engleza protiv Francuza, podržavajući 
ambicija, ili bolje rečeno pohlepa, omiljenog vođe,(10) odužila je rat preko granica koje su označile 
zdrave politike, i dugo vremena u suprotnosti sa stajalištima dvora. Ratovi ove dvije zadnje spomenute nacije u velikoj su mjeri izrasli iz komercijale 
razmatranja, — želja za zamjenom i strah od zamjene, bilo u određenim granama 
prometa ili u općim prednostima trgovine i plovidbe, a katkada čak i krivijom željom od 
sudjelovanje u trgovini drugih naroda bez njihova pristanka. 
Posljednji rat između Britanije i Španjolske proizašao je iz pokušaja britanskih trgovaca da procesuiraju 
nedopuštena trgovina sa španjolskom glavnom. Ove neopravdane prakse s njihove strane proizvele su ozbiljnost s njihove strane 
Španjolci prema podanicima Velike Britanije koji nisu bili opravdaniji, jer su premašivali 
granice pravedne odmazde i bili su optuženi za nečovječnost i okrutnost. Mnogi od Engleza koji su bili 
odvedeni na španjolsku obalu poslani su da kopaju u rudnicima Potosija; i uobičajenim napredovanjem duha 
Ogorčenost, nevini su, nakon nekog vremena, pobrkani s krivcima u neselektivnom kažnjavanju. The 
pritužbe trgovaca zapalile su silovit plamen u cijeloj naciji, koji je ubrzo zatim izbio u 
Donji dom, a iz tog tijela priopćeno je ministarstvu. Pisma odmazde su odobrena, i 
uslijedio je rat koji je svojim posljedicama srušio sve saveze koji su prije dvadesetak godina bili sklopljeni 
sa sangviničnim očekivanjima najkorisnijih plodova. 
Iz ovog sažetka onoga što se dogodilo u drugim zemljama, čija je situacija donijela najbliže 
sličnosti s našima, koji razlog možemo imati da se povjeravamo tim sanjarenjima koja bi nas zavela u 
očekivanje mira i srdačnosti između članova sadašnje konfederacije, u stanju odvojenosti? 
Nismo li već dovoljno vidjeli zabludu i ekstravaganciju tih besposlenih teorija koje su nas zabavljale 
s obećanjima o izuzeću od nesavršenosti, slabosti i zala koja se događaju društvu u svim oblicima? 
Nije li vrijeme da se probudimo iz varljivog sna o zlatnom dobu i prihvatimo kao praktičnu maksimu za 
smjer našeg političkog ponašanja od kojeg smo mi, kao i ostali stanovnici kugle zemaljske, još daleko 
sretno carstvo savršene mudrosti i savršene vrline? 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
17/240 
 
4.8.26, 21:11 
 
Projekt Gutenberg e-knjiga The Federalist Papers, Alexander Hamilton, John Jay i James Madison 
 
Neka točka krajnje depresije do koje je spalo naše nacionalno dostojanstvo i zasluga, neka neugodnosti 
osjeća se posvuda zbog labave i loše uprave vlade, neka pobuna dijela države Sjever 
Carolina, kasni prijeteći nemiri u Pennsylvaniji i stvarne pobune i pobune u 
Massachusetts, objavite—! 
Toliko je opći osjećaj čovječanstva od dopisivanja s načelima onih koji nastoje uspavati 
naša strahovanja od nesloge i neprijateljstva među državama, u slučaju razlaza, koja postoji od davnina 
promatranje napretka društva postaje neka vrsta aksioma u politici, ta blizina ili blizina situacije, 
predstavlja prirodne neprijatelje naroda. Inteligentan pisac izražava se o ovoj temi na sljedeći način: 
"SUSJEDNI NARODI (kaže on) su prirodni neprijatelji jedni drugima osim ako im je zajednička slabost 
prisiljava ih na savez u KONFEDERACIJSKOJ REPUBLICI, a njihov ustav sprječava razlike koje 
susjedskim prilikama, gaseći onu tajnu ljubomoru koja je sklona svim državama da se uzvise u 
na račun svojih susjeda." (11) Ovaj odlomak, u isto vrijeme, ukazuje na ZLO i sugerira 
PRAVNI LIJEK. 
PUBLIUS 
1. Aspazija, pogledajte "Plutarhov život Perikla." 
2. Ibid. 
3. Ibid. 
4. Ibid. Fidija je navodno ukrao nešto javnog zlata, uz Periklovo dopuštenje, za 
ukrašavanje kipa Minerve. 
5. Nosili su ga pape. 
6. Gospođa de Maintenon. 
7. Vojvotkinja od Marlborougha. 
8. Madame de Pompadour. 
9. Cambrayska liga, koja obuhvaća cara, francuskog kralja, aragonskog kralja i većinu 
talijanski knezovi i države. 
10. Vojvoda od Marlborougha. 
11. Vidi "Principes des Negociations" par l'Abbé de Mably. 
 
FEDERALIST broj 7. Ista tema 
Nastavak (U vezi s opasnostima od 
Nesuglasice između država) 
Za Nezavisni list. Četvrtak, 15. studenoga 1787 
HAMILTON 
Za građane države New York: 
Ponekad se pitaju, s izgledom prividnog trijumfa, koje bi poticaje mogle imati države, ako su razjedinjene, 
ratovati jedni protiv drugih? Pun odgovor na ovo pitanje bio bi reći - potpuno isti poticaji 
koji su u različitim vremenima potopili krvlju sve narode svijeta. Ali, nažalost po nas, 
pitanje dopušta određeniji odgovor. Postoje uzroci razlika unutar našeg neposrednog 
kontemplacija, čiju smo tendenciju, čak i pod ograničenjima federalnog ustava, imali 
dovoljno iskustva da nam omogući formiranje suda o tome što bi se moglo očekivati da su ta ograničenja 
uklonjeni. 
Teritorijalni sporovi oduvijek su bili jedan od najplodnijih izvora neprijateljstva među narodima. 
Možda je najveći dio ratova koji su opustošili Zemlju proizašao iz ovog izvora. Ovaj uzrok 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
18/240 
 
4.8.26, 21:11 
 
Projekt Gutenberg e-knjiga The Federalist Papers, Alexander Hamilton, John Jay i James Madison 
 
postojao bi među nama u punoj snazi. Imamo ogroman dio neuređenog teritorija unutar granica Sjedinjenih Država 
države. Još uvijek postoje neskladni i neodlučni zahtjevi između nekoliko njih, te raspad Unije 
postavio bi temelj za slične tvrdnje između svih njih. Poznato je da su do sada imali 
ozbiljna i žustra rasprava o pravima na zemlju koja nisu bila odobrena u vrijeme 
revolucije, a koje su obično išle pod nazivom krunske zemlje. Države u granicama čijih 
kolonijalne vlade koje su činile smatrale su ih svojim vlasništvom, drugi su to tvrdili 
prava krune u ovom članku prenesena su na Uniju; pogotovo što se tiče cijeloga onog dijela zapadne 
teritoriju koji je, bilo stvarnim posjedom, bilo putem podnošenja indijskih vlasnika, bio podvrgnut 
jurisdikcija kralja Velike Britanije, sve dok je se nije odrekla mirovnim ugovorom. Ovo je, rečeno je, 
u svakom slučaju bila stečevina Konfederacije putem ugovora sa stranom silom. Bilo je to razborito 
politika Kongresa da umiri ovu kontroverzu, nagovarajući Države da naprave ustupke Sjedinjenim Državama 
Države za dobrobit cjeline. To je do sada postignuto kao, pod nastavkom Unije, do 
pružiti odlučnu mogućnost mirnog okončanja spora. Raspad Konfederacije, 
međutim, oživio bi ovaj spor, i stvorio bi druge na istu temu. Trenutno, veliki dio 
prazan zapadni teritorij je, barem ustupkom, ako ne i bilo kojim prethodnim pravom, zajedničko vlasništvo Unije. ako 
koji su bili na kraju, države koje su izvršile cesiju, na principu federalnog kompromisa, bile bi prikladne kada 
motiv dodjele je prestao, povrat zemlje kao vraćanje. Ostale države bi bez sumnje na tome inzistirale 
razmjer, po pravu predstavljanja. Njihov bi argument bio da se jednom odobrena potpora ne može opozvati; 
i da je pravednost sudjelovanja na teritoriju stečenom ili osiguranom zajedničkim naporima Konfederacije, 
ostao nesmanjen. Ako bi, suprotno vjerojatnosti, sve države priznale da je svaka imala pravo 
dio ove zajedničke dionice, i dalje bi postojale poteškoće koje treba prevladati, što se tiče pravilnog pravila 
raspodjela. Različite bi države u tu svrhu uspostavile različita načela; i kako bi utjecali 
suprotnih interesa strana, oni možda neće biti lako podložni pacifičkoj prilagodbi. 
Na širokom području zapadnog teritorija, dakle, opažamo dovoljno kazališta za neprijateljske pretenzije, bez 
bilo koji sudac ili obični sudac koji će se umiješati između strana u sukobu. Rezonirati iz prošlosti u budućnost, 
imat ćemo dobar razlog za zaključiti da bi se katkad pozivao mač kao arbitar njihovih 
razlike. Okolnosti spora između Connecticuta i Pennsylvanije, poštujući zemljište u 
Wyoming, opomeni nas da ne budemo optimistični u očekivanju lakog prilagođavanja takvih razlika. Članci 
konfederacije obvezao je stranke da predmet podvrgnu odluci saveznog suda. Podnesak je bio 
napravio, a sud je odlučio u korist Pennsylvanije. Ali Connecticut je dao jake naznake nezadovoljstva 
s tom odlučnošću; niti se činilo da je u potpunosti prepuštena tome, sve dok, pregovorima i upravljanjem, 
pronađeno je nešto poput ekvivalenta za gubitak za koji je pretpostavljala da ga je sama pretrpjela. Ništa što je ovdje rečeno nije 
s namjerom da izrazi i najmanju osudu na ponašanje te države. Bez sumnje je i sama iskreno vjerovala da 
bili povrijeđeni odlukom; a države, poput pojedinaca, s velikom nevoljkošću pristaju na odluke 
na njihovu štetu. 
Oni koji su imali priliku vidjeti unutrašnjost transakcija koje su pratile tijek transakcije 
kontroverza između ove države i okruga Vermont, također može potvrditi protivljenje koje smo iskusili 
od nezainteresiranih država kao i od onih koje su bile zainteresirane za zahtjev; i može posvjedočiti opasnost kojoj 
mir Konfederacije mogao bi biti izložen da je ova država pokušala svoja prava zatražiti silom. dva 
motivi koji prevladavaju u toj suprotnosti: jedan, ljubomora koju gaji naša buduća moć; a drugi, 
interesa određenih utjecajnih pojedinaca u susjednim državama, koji su dobili darovane zemlje pod 
stvarna vlast tog okruga. Čak i države koje su iznijele zahtjeve, u suprotnosti s našima, 
činilo se da više žele raskomadati ovu državu nego uspostaviti vlastite pretenzije. Ovo su bile Nove 
Hampshire, Massachusetts i Connecticut. New Jersey i Rhode Island su u svim prilikama otkrili a 
topli žar za neovisnost Vermonta; i Maryland, sve dok nisu bili zabrinuti pojavom veze 
između Kanade i te države, duboko su zašli u iste stavove. Budući da su to male države, vidjelo se s 
neprijateljsko oko perspektiva naše rastuće veličine. U pregledu ovih transakcija mogli bismo ući u trag nekim od njih 
uzroci koji bi mogli međusobno zavaditi države, ako to bude njihova nepovoljna sudbina 
postati razjedinjen. 
Trgovačka natjecanja bila bi još jedan plodonosan izvor svađe. Države manje povoljne 
bi okolnostima željeli pobjeći od nedostataka lokalne situacije i sudjelovati u 
prednosti svojih sretnijih susjeda. Svaka država, ili zasebna konfederacija, slijedila bi sustav 
sebi svojstvena komercijalna politika. To bi dovelo do razlika, preferencija i isključivanja, što bi 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
19/240 
 
4.8.26, 21:11 
 
Projekt Gutenberg e-knjiga The Federalist Papers, Alexander Hamilton, John Jay i James Madison 
 
izazvati nezadovoljstvo. Navike općenja, na temelju jednakih privilegija, na koje smo navikli 
od najranijeg naseljavanja zemlje, dali bi oštriju oštricu tim uzrocima nezadovoljstva nego oni 
prirodno bi neovisno o ovoj okolnosti. TREBAMO BITI SPREMNI ZA DENOMINACIJU 
POVREDE ONIH STVARI KOJE SU U STVARNOSTI BILE OPRAVDANI ČINOVI NEOVISNOG 
SUVERENITETI KOJI SE SAVJETUJU O POSEBNOM INTERESU. Poduzetnički duh, koji karakterizira 
trgovački dio Amerike, nije ostavio nijednu prigodu da se pokaže nepopravljenom. Nije uopće vjerojatno da 
ovaj bi neobuzdani duh mnogo poštovao one propise trgovine po kojima bi pojedine države mogle 
nastoje osigurati ekskluzivne koristi svojim građanima. Kršenja ovih propisa, s jedne strane, 
napori da se one spriječe i odbiju, s druge strane, prirodno bi dovele do bijesa, a ovi do odmazdi i ratova. 
Mogućnosti koje bi neke države imale da im druge plaćaju kao porez na komercijalni način 
tributarne bi se države nestrpljivo podvrgle propisima. Relativna situacija u New Yorku, 
Connecticut i New Jersey pružili bi primjer ove vrste. New York, iz potreba prihoda, 
mora nametnuti carine na njezin uvoz. Velik dio ovih dažbina moraju platiti stanovnici druga dva 
Države u svojstvu potrošača onoga što uvozimo. New York se ne bi htio niti mogao odreći 
ovu prednost. Njezini građani ne bi pristali da se carina koju su oni platili otpusti u korist 
građani njezinih susjeda; niti bi bilo izvedivo, da ne postoji ova zapreka na putu, razlikovati 
kupaca na našim tržištima. Bi li Connecticut i New Jersey dugo podnosili da ih New York oporezuje 
njezina isključiva korist? Treba li nam dugo dopustiti da ostanemo u tihom i nesmetanom uživanju a 
metropola, iz čijeg smo posjeda izvukli prednost koja je bila tako mrska našim susjedima, i, u njihovim 
mišljenje, tako opresivno? Trebamo li ga moći očuvati u odnosu na sadašnju težinu Connecticuta na jednom 
strane, a s druge strane pritisak New Jerseya? To su pitanja koja će odgovoriti samo mudrost 
odgovoriti potvrdno. 
Javni dug Unije bio bi daljnji uzrok kolizije između zasebnih država ili 
konfederacije. Raspodjela, u prvom stupnju, i postupno gašenje kasnije, bila bi 
jednako produktivan nehumorom i neprijateljstvom. Kako bi bilo moguće dogovoriti pravilo raspodjele 
zadovoljavajuće za sve? Jedva da postoji nešto što se može predložiti a da je potpuno slobodno od stvarnih prigovora. ove, 
kao i obično, bilo bi pretjerano zbog negativnih interesa stranaka. Postoje čak i različita stajališta među 
države u pogledu općeg načela otplate javnog duga. Neki od njih, ili manje impresionirani 
važnost nacionalnog kredita, ili zato što njihovi građani imaju malo, ako ikakvo, neposrednog interesa za to pitanje 
ravnodušnost, ako ne i gađenje, prema plaćanju domaćeg duga u svakom slučaju. Ovi bi bili skloni 
povećati poteškoće distribucije. Drugi od njih, brojno tijelo čiji su građani vjerovnici 
javnosti izvan udjela države u ukupnom iznosu državnog duga, za neke bi bilo naporno 
pravične i učinkovite odredbe. Odugovlačenje prvih pobudilo bi nezadovoljstvo drugih. 
Usklađivanje pravila bi u međuvremenu bilo odgođeno stvarnim razlikama u mišljenjima i pogođenim odgodama. 
Građani zainteresiranih država galamili bi; strane bi sile tražile zadovoljenje svojih pravednih 
zahtjeva, a mir država bio bi ugrožen dvostrukom nepredviđenom vanjskom invazijom i 
unutarnja svađa. 
Pretpostavimo da su poteškoće oko slaganja oko pravila prevladane i da je raspodjela izvršena. Ipak postoji super 
prostora za pretpostavku da bi se dogovoreno pravilo, nakon eksperimenta, pokazalo da teže podnosi neke države 
nego na druge. Oni koji su patili od toga, naravno, tražili bi ublažavanje tereta. The 
drugi bi prirodno bili neskloni reviziji, koja bi vjerojatno završila njihovim povećanjem 
tereti. Njihovo bi odbijanje bilo previše uvjerljiva izlika za države koje se žale da uskrate svoje 
doprinosi, koji se ne smiju prihvatiti s pohlepom; i nepoštivanje obveza tih država 
bio bi poprište žučnih rasprava i svađa. Ako čak i usvojeno pravilo treba u praksi opravdati 
jednakosti svojih načela, ipak bi kašnjenje u plaćanju od strane nekih država proizlazilo iz 
raznolikost drugih uzroka - stvarni nedostatak resursa; loše upravljanje svojim financijama; slučajan 
poremećaji u upravljanju vlasti; a uz ostalo i nevoljkost kojom muškarci 
obično odvajaju novac za svrhe koje su nadživjele potrebe koje su ih proizvele i ometaju 
s opskrbom trenutnih potreba. Delinkvencije, bez obzira na uzroke, bile bi produktivne pritužbama, 
predbacivanja i svađe. Možda ništa više ne može poremetiti mir naroda nego 
njihova vezanost za uzajamne doprinose za bilo koji zajednički objekt koji ne daje jednak i podudaran 
korist. Jer opažanje je, istinito koliko i otrcano, da ne postoji ništa oko čega se ljudi tako lako razilaze kao 
isplata novca. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
20/240 
 
4.8.26, 21:11 
 
Projekt Gutenberg e-knjiga The Federalist Papers, Alexander Hamilton, John Jay i James Madison 
 
Zakoni krše privatne ugovore, jer predstavljaju agresiju na prava onih država čija 
građani povrijeđeni njima, može se smatrati još jednim vjerojatnim izvorom neprijateljstva. Nismo ovlašteni 
očekivati da će liberalniji ili pravedniji duh vladati zakonodavstvom pojedinačnih država 
u nastavku, ako nije sputan nikakvim dodatnim provjerama, nego što smo do sada vidjeli u previše slučajeva 
sramoteći svoje nekoliko kodeksa. Promatrali smo raspoloženje za odmazdu uzbuđeno u Connecticutu u 
posljedica strahota koje je počinilo zakonodavno tijelo Rhode Islanda; i razumno zaključujemo da, u 
u sličnim slučajevima, pod drugim okolnostima, rat, ne PERGAMENTOM, nego mačem, kaznio bi takve 
teška kršenja moralnih obveza i društvene pravde. 
Vjerojatnost nekompatibilnih saveza između različitih država ili konfederacija i različitih stranih 
naroda, a učinci ove situacije na mir u cjelini, u nekim su se dovoljno razotkrili 
prethodni radovi. Iz gledišta koje su izložili o ovom dijelu predmeta, može se izvući ovaj zaključak, 
da bi Amerika, ako uopće nije povezana, ili samo slabom vezom jednostavne lige, ofenzivne i obrambene, 
djelovanjem takvih uznemirujućih saveza postupno se zapetljati u sve pogubne labirinte europskog 
politika i ratovi; a razornim prijeporima dijelova na koje je bila podijeljena, vjerojatno bi 
postati plijen lukavstava i spletki moći, jednako neprijatelja svih njih. Podijeli i vladaj (1) 
mora biti moto svakog naroda koji nas ili mrzi ili se boji.(2) 
PUBLIUS 
1. Podijeli pa zapovijedaj. 
2. Da bi se cijeli predmet ovih radova što prije mogao iznijeti pred javnost, 
predložio da ih objavi četiri puta tjedno - utorkom u New York Packetu i četvrtkom u Dailyju 
Oglašivač.