ފެޑެރަލިސްޓް ނަންބަރު 1. އާންމު ތަޢާރަފް 
މިނިވަން ޖާނަލްއަށްޓަކައެވެ. އޮކްޓޯބަރ 27، 1787 ވީ ހޮނިހިރު ދުވަހު 
ހެމިލްޓަން އެވެ 
ނިއުޔޯކް ސްޓޭޓްގެ ރައްޔިތުންނަށް: 
ދިރިހުރި ފެޑެރަލް ސަރުކާރުގެ ނާކާމިޔާބީގެ ޝައްކެއްވެސްނެތް ތަޖުރިބާއަކަށްފަހު، ތިޔަބޭފުޅުންނަށް ގޮވާލަމެވެ 
އެމެރިކާއަށް އާ ގާނޫނު އަސާސީއެއް އެކުލަވާލުމަށް މަޝްވަރާކުރުމަށެވެ. މައުޟޫޢު ދައްކަނީ އޭގެ އަމިއްލަ މުހިންމުކަމެވެ؛ 
އޭގެ ނަތީޖާތަކުގައި ޔޫނިއަންގެ ވުޖޫދަށްވުރެ ކުޑައެއް ނޫން ކަމެއް ވިސްނި، އޭގެ ސަލާމަތާއި ހެޔޮ ދުޅަހެޔޮކަން 
އެއީ އެކުލެވިގެންވާ ބައިތަކެއް ކަމުގައި ވާއިރު، ގިނަ ގޮތްގޮތުން ދުނިޔޭގައި އެންމެ ޝައުގުވެރިވާ އެމްޕަޔަރެއްގެ ނަސީބެވެ. އެއީ... 
ގިނައިން ފާހަގަކުރެވިފައިވާ ގޮތުގައި އެއީ މިރާއްޖޭގެ ރައްޔިތުންނަށް ޚާއްޞަކުރެވިފައިވާ ކަމެއް ކަމުގައި ފެންނަނީ، އެމީހުންގެ ސުލޫކުން އަދި... 
މިސާލަކަށް، ފިރިހެނުންގެ މުޖުތަމަޢުތަކަކީ ހަގީގަތުގައި ޤާއިމުކުރުމުގެ ޤާބިލުކަން ހުރި މުޖުތަމަޢުތަކެއްތޯ ނުވަތަ ނޫންތޯ، މުހިންމު ސުވާލު ނިންމުމަށެވެ 
ރަނގަޅު ސަރުކާރެއް ރިފްލެކްޝަން އާއި ޗޮއިސް އިން، ނުވަތަ އެމީހުންގެ ސިޔާސީ ކަންކަމަށް ބަރޯސާވާން އަބަދަށްޓަކައި ކަނޑައެޅިފައި އޮތްތޯއެވެ 
އެކްސިޑެންޓާއި ބާރުގެ މައްޗަށް ގާނޫނު އަސާސީތައް އެކުލަވާލާފައިވެ އެވެ. އެ ވާހަކައިގައި އެއްވެސް ހަގީގަތެއް އޮތްނަމަ، އަޅުގަނޑުމެންނަށް އާދެވުނު މުސީބާތަކީ 
އެ ނިންމުން ނިންމަންޖެހޭ ޒަމާނެއްގެ ގޮތުގައި ބެލުން؛ އަދި ގޯސް އިންތިޚާބެއްގެ ބައި އަޅުގަނޑުމެން 
shall act އަށް މި ނަޒަރުގައި އިންސާނުންގެ އާންމު ބަދުނަސީބުގެ ގޮތުގައި ބަލަން ހައްގު ވެދާނެއެވެ. 
މި ޚިޔާލަކީ ޤައުމީ ލޯތްބަށް ޚިޔާނާތުގެ އިންޑަސްޓްމަންޓްތައް އިތުރުކޮށް، ހުރިހާ އެންމެންގެ ސޮލިސިޓިއުޑް މަތިކޮށްދޭނެ ޚިޔާލެކެވެ 
ވިސްނުންތެރި އަދި ރަނގަޅު ފިރިހެނުންނަށް އެ އިވެންޓަށް އިހުސާސް ކުރެވެން ޖެހެއެވެ. އަޅުގަނޑުމެންގެ އިޚްތިޔާރު ޑައިރެކްޓް ކުރަން ޖެހޭނީ ކ 
އަޅުގަނޑުމެންގެ ހަގީގީ މަސްލަހަތުތަކުގެ ޖުޑިޝަސް އެސްޓިމޭޓް، އަންޕަރޕްލެކްސްޑް އެންޑް އަންބަޔަސްޑް ބައި ކޮންސިޑިއުޝަންސް ނޮޓް ކަނެކްޓެޑް ވިތް ދަ 
އާންމު ހެޔޮކަން. އެކަމަކު މިއީ ސީރިއަސްކޮށް ހީކުރާ ވަރަށް ވުރެ ބޮޑަށް އެދެން ޖެހޭ ކަމެއް. އެ ޕްލޭން ހުށަހެޅި އަޅުގަނޑުމެންގެ... 
ޑިލިބަރޭޝަންތަކުން މާ ގިނަ ވަކި މަސްލަހަތުތަކަށް އަސަރުކޮށް، މާ ގިނަ ލޯކަލް އިންސްޓިޓިއުޝަންތަކެއްގެ މައްޗަށް އިނޮވޭޓް ކުރަނީ، އެކަމުގައި ބައިވެރި ނުވެ އެވެ 
އޭގެ މަޝްވަރާގައި އޭގެ ޝަރަފުވެރިކަމަށް ބިދޭސީ ތަފާތު ތަކެތި، އަދި ވިސްނުންތަކާއި ޝައުގުވެރިކަމާއި ތަފާތުކުރުންތައް ކުޑަކޮށް ފަހިވާ ކަންކަމެވެ 
ޙަޤީޤަތް ހޯދުމެވެ. 
އާ ގާނޫނު އަސާސީއަށް ކުރިމަތިވާނެ ހުރަސްތަކުގެ ތެރެއިން އެންމެ ބިރުވެރި ހުރަސްތަކުގެ ތެރޭގައި ފަސޭހައިން ވެސް ކުރިމަތިވެދާނެ އެވެ 
ކޮންމެ ދައުލަތެއްގައިވެސް ވަކި ދަރަޖައިގެ ފިރިހެނުންގެ ފާޅުކަން ބޮޑު މަސްލަހަތު ތަފާތުކޮށް، ކުރިމަތިވެދާނެ ހުރިހާ ބަދަލަކާ ދެކޮޅުހެދުމެވެ 
ދައުލަތުގެ ދަށުން ހިންގާ މަގާމުތަކުގެ ބާރާއި، މުސާރައާއި، ނަތީޖާ ކުޑަވުމެވެ 
މުއައްސަސާތައް؛ އަދި އެހެން ދަރަޖައިގެ ފިރިހެނުންގެ ފާޙިޝް ޝައުޤުވެރިކަން، އެމީހުން ނުވަތަ ބޮޑުވާނެ ކަމަށް އުންމީދު ކުރާނެއެވެ 
އަމިއްލައަށް އެމީހުންގެ ޤައުމުގެ އޮޅުންބޮޅުންތަކުގެ ސަބަބުން، ނުވަތަ އިންސާފުވެރި އުސްމިނެއްގެ އުންމީދުތަކާއެކު އަމިއްލައަށް ފަޚުރުވެރިވާނެ 
އެއް ސަރުކާރެއްގެ ދަށުން އޭގެ ޔޫނިއަން އިން ނޫނީ ބައެއް ޕާރޝިއަލް ކޮންފެޑެރޭސީތަކަށް އެމްޕަޔަރ ސަބްޑިވިޝަން ކުރުމެވެ. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html އަށް ލިބިވަޑައިގަންނަވާނެއެވެ 
 
5/240 އެވެ 
 
8/4/26، 9:11 ގައި 
 
ދަ ޕްރޮޖެކްޓް ގުޓެންބަރގް އީބުކް އޮފް ދަ ފެޑެރަލިސްޓް ޕޭޕަރސް، ލިޔުނީ އެލެގްޒެންޑަރ ހެމިލްޓަން، ޖޯން ޖޭ، އަދި ޖޭމްސް މެޑިސަން އެވެ 
 
ނަމަވެސް މި ބާވަތުގެ ތަޙުލީލުތަކުގެ މައްޗަށް ބިނާކުރުމަކީ އަޅުގަނޑުގެ ފަރުމާއެއް ނޫނެވެ. އެކަން ވާނެކަން އަޅުގަނޑަށް ރަނގަޅަށް އެނގެއެވެ 
އެއްވެސް ސެޓެއްގެ ފިރިހެނުންގެ އިދިކޮޅު ތަފާތުކުރުމެއް ނެތި ހައްލުކުރުމަށް ތެދުވެރި ނޫން (ހަމައެކަނި އެމީހުންގެ ޙާލަތްތައް ވެދާނެތީއެވެ 
އެމީހުންނަށް ޝައްކު ކުރެވޭ) ޝައުގުވެރި ނުވަތަ ޝައުގުވެރި ވިސްނުންތަކެއްގެ ތެރެއަށް ވައްޓާލުން. ކެންޑޯރ އަޅުގަނޑުމެންނަށް ލާޒިމުކުރާނީ އެފަދަ ފިރިހެނުންނަށްވެސް އެކަން ގަބޫލުކުރުމަށެވެ 
ތެދުވެރި ނިޔަތެއްގެ ސަބަބުން ހަރަކާތްތެރިވެދާނެއެވެ؛ އަދި އެކަމާ މެދު ޝައްކެއް ނުކުރެވޭނެ އެ އިދިކޮޅު ފަރާތްތަކުން އޭގެ... 
ސިފަ، ނުވަތަ އޭގެ ފަހުން އޭގެ ސިފަ އުފެދިދާނެ، މަސްދަރުތަކުން އުފެދިގެންދާނެ، އެންމެ ކުޑަމިނުން ކުށެއްނެތި، އިޙްތިރާމް ނުކުރެވޭނަމަ 
—ކުރިން ވިސްނާފައިވާ ހަސަދަތަކާއި ބިރުވެރިކަމުން މަގުފުރެދިފައިވާ ސިކުނޑިތަކުގެ ތެދުވެރި ގޯސްތަކެވެ. އެހާ ގިނައީ ހަމަ ގައިމުވެސް އަދި އެހާމެ 
ބާރުގަދަ ސަބަބުތަކަކީ، އަޅުގަނޑުމެންނަށް، އެތައް ފަހަރަކު، ބުއްދިވެރި ގޮތެއްގައި ފެންނަ ސަބަބުތަކެވެ 
އަދި ރަނގަޅު ފިރިހެނުން ގޯސްކަމުގެ އިތުރުން މުޖުތަމަޢަށް ފުރަތަމަ މެގްނިޓިއުޑްގެ ސުވާލުތަކުގެ ވާތްފަރާތުގައި ތިބެއެވެ. މިއީ... 
ހާލަތަށް، ރަނގަޅަށް ސަމާލުކަން ދީފިނަމަ، ދުވަހަކުވެސް އެހާ ބޮޑަށް ގަބޫލުކުރެވޭ މީހުންނަށް މެދުމިނުގެ ފިލާވަޅެއް ލިބިގެންދާނެއެވެ 
އެއްވެސް މައްސަލައެއްގައި އެމީހުން ހައްގުގައި ތިބުމުގެ ވާހަކައެވެ. އަދި ސަމާލުވާން ޖެހޭ އިތުރު ސަބަބެއް، މި ގޮތުން، ދަމައިގަނެވިދާނެއެވެ 
ޙަޤީޤަތަށް ވަކާލާތުކުރާ މީހުންނަށް ޠާހިރު މީހުންގެ ނުފޫޒު ފޯރާކަން އަބަދުވެސް ޔަޤީން ނުވާ ކަމުގެ ރިފްލެކްޝަނުންނެވެ 
އެމީހުންގެ އެންޓާގޮނިސްޓުންނަށްވުރެ އުސޫލުތަކެވެ. ޝައުޤުވެރިކަމާއި، ކެތްތެރިކަމާއި، އަމިއްލަ ޢަދާވާތްތެރިކަމާއި، ޕާޓީގެ އިދިކޮޅުކަމާއި، އަދި އެނޫންވެސް އެތައް ކަމެއް 
މިއަށްވުރެ ތައުރީފު ނުކުރެވޭ މޮޓިވްސްތަކެއް، ތާއީދުކުރާ މީހުންގެ މައްޗަށް ވެސް އޮޕަރޭޓް ކުރަން އެކަށީގެންވާ ކަމަށާއި، އެކަމާ ދެކޮޅު ހަދާ މީހުންގެ މައްޗަށް ވެސް އޮޕަރޭޓް ކުރަން އެކަށީގެންވާ ކަމަށެވެ 
ސުވާލެއްގެ ވާތްފަރާތެވެ. މި އިންޑަސްޓްރޭޝަންތައް ވެސް މެދުމިނަށް ނުދިޔަނަމަ، މިއަށްވުރެ ގޯސްކޮށް އެއްވެސް ކަމެއް ނުނިންމޭނެ އެވެ 
ހުރިހާ ވަގުތެއްގައިވެސް ސިޔާސީ ޕާޓީތަކުގެ ސިފަ ލިބިފައިވާ އެ ތަޙައްމަލު ނުކުރެވޭ ރޫޙަށްވުރެ. އެހެނީ ސިޔާސީ ކަންކަމުގައި ވެސް ދީނުގައި ވެސް ވާ ފަދައިންނެވެ 
އަލިފާނާއި ކަނޑިން ދީން ބަދަލުކުރުމަށް އަމާޒު ހިފުން ވެސް ހަމަ އެހާމެ މުޑުދާރު ކަމެކެވެ. އެއިން ކޮންމެ އެއްޗެއްގައި ވެސް ބިދުޢަތައް ފަރުވާ ކުރެވޭނީ މަދުންނެވެ 
ފިތުނައެވެ. 
އަދިވެސް، ކިތަންމެ ހަމަ މި ޝުޢޫރުތަކަށް ހުއްދަ ކުރެވުނު ނަމަވެސް، އެކަން ވާނެ ކަމުގެ ފުދޭ އިޝާރާތްތައް އަޅުގަނޑުމެންނަށް މިހާރުވެސް އެބަހުރި 
މިކަމުގައި ވެސް ހިނގަނީ ކުރީގެ ހުރިހާ މައްސަލަތަކެއްގައި ވެސް ބޮޑު ގައުމީ މަޝްވަރާތަކެއް ކުރި ފަދައިންނެވެ. ރުޅިވެރި އަދި މާލިގްނަންޓް ޝައުގުވެރިކަމުގެ ކޯރެއް ވާނެ އެވެ 
ދޫކޮށްލާށެވެ. އިދިކޮޅު ފަރާތްތަކުގެ ސުލޫކުން ނިންމުން، އަޅުގަނޑުމެންނަށް ނިންމާލެވޭނީ، އެމީހުން ކުރާނެ ކަމަށް 
ދެފަރާތުންވެސް އުންމީދު ކުރަނީ އެމީހުންގެ ޚިޔާލުތަކުގެ އިންސާފުވެރިކަން ސާބިތުކޮށްދިނުމަށާއި، އެމީހުންގެ އިސްލާމްވާ މީހުންގެ އަދަދު އިތުރުކުރުމަށް ކަމަށް ވެސް ވިދާޅުވި އެވެ 
އެމީހުންގެ އިޢުލާންތަކުގެ އަޑުގަދަކަމާއި އެމީހުންގެ އިންވެކްޓިވްސްގެ ހިތިކަމެވެ. އެ ހަކަތައަށް ވިސްނުންތޫނު ޖޯޝެއް އަދި... 
ސަރުކާރުގެ ވަރުގަދަކަން ކުށްވެރިވާނީ ޑިސްޕޮޓިކް ބާރަށް ލޯބިކުރާ އަދި ޢަދާވާތްތެރި ރުޅިވެރިއެއްގެ ދަރިއެއްގެ ގޮތުގައެވެ 
މިނިވަންކަމުގެ އުސޫލުތަކެވެ. ރައްޔިތުންގެ ހައްގުތަކަށް ނުރައްކަލެއް ކުރިމަތިވުމުގެ މާބޮޑަށް ފަރުވާތެރި ހަސަދަވެރިކަމެއް، އެއީ މާ ބޮޑު ކަމެއް 
އާންމުކޮށް ހިތުގެ ކުށަށްވުރެ ބޮލުގެ ކުށެއް، ތަމްސީލު ކުރެވޭނީ ހަމައެކަނި ޕްރެޓެންސް އާއި އާޓިފިކޭޝަންގެ ގޮތުގައި، މުސްކުޅި ބެއިޓްގެ ގޮތުގައެވެ 
އާންމު ހެޔޮކަމުގެ ހަރަދުގައި މަގުބޫލުވުމަށްޓަކައެވެ. އެއްފަރާތުން ހަސަދަވެރިކަމަކީ އާދައިގެ ކަމެއްކަން ހަނދާން ނައްތާލެވޭނެއެވެ 
ލޯތްބާއި އެއްވަރަށް ކުރާ ކަމެއް ކަމުގައި ވުމާއި، މިނިވަންކަމުގެ މަތިވެރި ޖޯޝުގައި ހަނި އަދި... 
އިލިބަރަލް ޑިސްޓްރަސްޓް އެވެ. އަނެއްކޮޅުން ވެރިކަމުގެ ވަރުގަދަކަމަކީ ދިވެހިންނަށް ކޮންމެހެން ބޭނުންތެރި އެއްޗެއްކަން ހަމަ އެހާމެ ހަނދާން ނައްތާލެވޭނެއެވެ 
މިނިވަންކަމުގެ ރައްކާތެރިކަން؛ އެއީ، ޞައްޙަ އަދި ރަނގަޅަށް މަޢުލޫމާތު ލިބިފައިވާ ޙުކުމެއްގެ ވިސްނުމުގައި، އެމީހުންގެ މަސްލަހަތު ދުވަހަކުވެސް ނުވެވޭނެ ކަމެވެ 
ވަކިވެފައިވާ؛ އަދި ނުރައްކާތެރި ޝައުގުވެރިކަމެއް ގިނަ ފަހަރަށް ފޮރުވިފައި އޮންނަނީ އޭގެ ހައްގުތަކަށް ކުރާ ޖޯޝުގެ ސްޕެޝިއަސް މާސްކުގެ ފަހަތުގައި ކަމަށް ވެސް ވިދާޅުވި އެވެ 
ރައްޔިތުންނަށް ވުރެ ޙަރާމް ސިފައެއްގެ ދަށުން ވެރިކަމުގެ ވަރުގަދަކަމާއި ވަރުގަދަކަމަށްޓަކައި ޖޯޝު. ތާރީޚު ވާނެ 
އަޅުގަނޑުމެންނަށް ދަސްކޮށްދެނީ، ކުރީގެ ގޮތް ހޯދިފައިވަނީ، ފަހުގެ މަގަށްވުރެ، ޑިސްޕޮޓިޒަމް ތަޢާރަފްވުމަށް މާ ޔަގީން މަގެއް، 
އަދި ޖުމްހޫރިއްޔާތަކުގެ މިނިވަންކަން ފުނޑުފުނޑުކޮށްލި ފިރިހެނުންގެ ތެރެއިން އެންމެ ގިނަ ބަޔަކު ކެރިއަރު ފަށާފައިވާ ކަމަށް ވެސް ވިދާޅުވި އެވެ 
ރައްޔިތުންނަށް އޮބްސެކިއުއަސް ކޯޓެއް ދައްކައިގެން؛ ޑިމަގޯގްސް ފެށުމާއި، އަނިޔާވެރިން ނިންމާލުން. 
ކުރިން ކުރެވުނު ތަޙުލީލުތަކުގެ ތެރޭގައި، އަޅުގަނޑުގެ ލޮލެއް، އަޅުގަނޑުގެ ރައްޔިތުންނޭ، ތިޔަބޭފުޅުންގެ މައްޗަށް ތިޔަބޭފުޅުން އަޅުއްވާފައި އޮވެއެވެ 
ކޮންމެ ފަރާތަކުން ނަމަވެސް، ތިމާގެ ނިންމުމަށް އެންމެ ވަގުތުކޮޅެއްގެ ތެރޭގައި ނުފޫޒު ފޯރުވުމަށް ކުރާ ހުރިހާ މަސައްކަތްތަކުން ރައްކާތެރިވާށެވެ 
ތިބާގެ ހެޔޮ ދުޅަހެޔޮކަމަށް، ޙަޤީޤަތުގެ ހެކިތަކުގެ ސަބަބުން ކުރިމަތިވެދާނެ ތަޞައްވުރުތައް ނޫން އެހެން އެއްވެސް ތަޞައްވުރެކެވެ. ތިޔަ ކުރާނީ، ނޫން 
ޝައްކު، ހަމަ އެއާއެކު، އެމީހުންގެ އާންމު ދާއިރާއިން އެއްވެފައި، އެމީހުން ކުރިއަށް ދަނީ މަސްދަރަކުން ނޫން ކަމެވެ 
އާ ގާނޫނު އަސާސީއާ ރަހުމަތްތެރި ނޫން ގޮތަކަށެވެ. އާދެ، އަޅުގަނޑުގެ ޤައުމުގެ ރައްޔިތުންނޭ، އަޅުގަނޑު ތިޔަބޭފުޅުންނަށް އެކަން މިލްކުކުރަން، އެކަމަށް ސަމާލުކަން ދިނުމަށްފަހު 
ކޮންސިޑަރޭޝަން، އަޅުގަނޑަށް ސާފުކޮށް ޚިޔާލަކީ އެއީ ތިޔަބޭފުޅުންގެ މަސްލަހަތު އެޑޮޕްޓް ކުރުން. މިއީ އެންމެ ރައްކާތެރި ކޯސްކަން އަޅުގަނޑަށް ޔަޤީން 
ތިބާގެ މިނިވަންކަމާއި، ތިބާގެ ކަރާމާތާއި، ތިބާގެ އުފާވެރިކަމަށްޓަކައެވެ. އަޅުގަނޑަށް އިޙްސާސް ނުކުރެވޭ ރިޒާވްތަކަށް އަޅުގަނޑު އަސަރު ނުކުރަމެވެ. އަހަރެން ކަލޭ މަޖާ ނުކުރާނަމެވެ 
އަޅުގަނޑު ނިންމާފައި ވަނިކޮށް ވިސްނުމުގެ ސިފައަކާއެކުގައެވެ. އަޅުގަނޑު ތެދުތެދަށް ތިޔަބޭފުޅުންނަށް އަޅުގަނޑުގެ ޤަބޫލުކުރުންތައް ޤަބޫލުކުރަން، އަދި އަޅުގަނޑުވެސް 
އެކަންކަން ބިނާވެފައިވާ ސަބަބުތައް ތިބާގެ ކުރިމަތީގައި މިނިވަންކަމާއެކު ބާއްވާނެއެވެ. ހެޔޮ ނިޔަތުގެ ހޭލުންތެރިކަމުން ފުރައްސާރަކުރެއެވެ 
އެމްބިގިއުޓީ އެވެ. އަޅުގަނޑު ނަމަވެސް މި ބޮލުގައި ޕްރޮފެޝަންތައް ގިނަ ނުކުރާނަން. އަހަރެންގެ މޮޓިވްސް އޮންނަން ޖެހޭނީ ޑިޕޮސިޓަރީ އޮފް... 
އަހަރެންގެ އަމިއްލަ އުރަމަތި. އަޅުގަނޑުގެ ޙުއްޖަތްތައް ހުރިހާ އެންމެންނަށް ހުޅުވާލެވިފައި އޮންނާނެ، އަދި އެންމެންނަށް ވެސް ޙުކުމް ކުރެވިދާނެއެވެ. އެއީ މަދުވެގެން ހުށަހަޅާނީ ކ 
ޙަޤީޤަތުގެ ސަބަބު ބަދުނާމު ނުކުރާނެ ރޫޙެކެވެ. 
އަޅުގަނޑު ހުށަހަޅަނީ، ސިލްސިލާ ކަރުދާސްތަކެއްގައި، ތިރީގައިވާ ޝައުޤުވެރި ޚާއްޞަ ކަންކަމާ ބެހޭގޮތުން މަޝްވަރާކުރުމަށެވެ. 
ޔޫނިއަންގެ ބޭނުންތެރިކަން ތިޔަބޭފުޅުންގެ ސިޔާސީ ތަނަވަސްކަމަށް ދަ އިންސުފިސިއެންސީ އޮފް ދަ... 
އެ ޔޫނިއަން ދަމަހައްޓަން މިހާރުގެ ކޮންފެޑެރޭޝަން ސަރުކާރެއްގެ ބޭނުންތެރިކަން AT 
މި މަޤްޞަދު ޙާޞިލުކުރުމަށްޓަކައި، ހުށަހަޅާފައިވާ އެއްޗަކާ އެންމެ ކުޑަމިނުން ހަމަހަމަ ހަކަތައެއް ލިބިފައިވުން 
ހުށަހަޅާފައިވާ ޤާނޫނުއަސާސީގެ ޙަޤީޤީ އުސޫލުތަކާ އެއްގޮތްވުން 
ރިޕަބްލިކަން ސަރުކާރު އޭގެ އެނަލޮޖީ ޓު ޔޫއާރ އޮން ސްޓޭޓް ކޮންސްޓިޓިއުޝަން އަދި އެންމެ ފަހުން، ދަ 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html އަށް ލިބިވަޑައިގަންނަވާނެއެވެ 
 
6/240 އެވެ 
 
8/4/26، 9:11 ގައި 
 
ދަ ޕްރޮޖެކްޓް ގުޓެންބަރގް އީބުކް އޮފް ދަ ފެޑެރަލިސްޓް ޕޭޕަރސް، ލިޔުނީ އެލެގްޒެންޑަރ ހެމިލްޓަން، ޖޯން ޖޭ، އަދި ޖޭމްސް މެޑިސަން އެވެ 
 
އެ ސެކިއުރިޓީ ތަސްދީގުކުރުމުން އެކަން ރައްކާތެރިކުރެވޭނެ އިތުރު ސެކިއުރިޓީއެއް 
ސަރުކާރުގެ ބާވަތްތައް، މިނިވަންކަމަށް، އަދި މުދަލަށް. 
މި މަޝްވަރާގެ ކުރިއެރުމުގައި އަޅުގަނޑު މަސައްކަތް ކުރާނީ، އެ ހުރިހާ އިޢުތިރާޒުތަކަށް ހިތްހަމަޖެހޭ ޖަވާބެއް ދިނުމަށެވެ 
އެމީހުންގެ ސިފަ ހެދިފައި ހުންނަންވާނެ، އެއީ ތިބާގެ ސަމާލުކަމަށް އެއްވެސް ދައުވާއެއް އޮތްހެން ހީވެދާނެ ކަމެކެވެ. ޔޫނިއަންގެ ބޭނުންތެރިކަން ސާބިތުކޮށްދިނުމަށްޓަކައި ޙުއްޖަތްތައް ހުށަހެޅުމަކީ ފަހަރެއްގައި މާބޮޑަށް މުހިންމު ކަމެއް ކަމަށް ހީވެދާނެ، ނުކުތާއެއް، ޝައްކެއްވެސްނެތްގޮތުގައި، 
ކޮންމެ ދައުލަތެއްގެ ރައްޔިތުންގެ ބޮޑު ހަށިގަނޑުގެ ހިތްތަކުގައި ފުންކޮށް ކޮށާލެވިފައިވާ، އަދި އެއް، އެއީ ތަޞައްވުރު ކުރެވިދާނެ ކަމެއް، 
އެއްވެސް ދެކޮޅުވެރިއެއް ނެތެވެ. އެކަމަކު ހަގީގަތަކީ، ދެކޮޅު ހަދާ މީހުންގެ އަމިއްލަ ދައުރުތަކުގައި މިހާރުވެސް އެކަން ހީނލާ އަޑު އިވޭ ކަމެވެ 
އާ ޤާނޫނު އަސާސީގައި، ތިރީސް ދައުލަތަކީ އެއްވެސް ޢާންމު ނިޒާމަކަށް މާ ބޮޑު ދައުރެއް އޮތް ދައުލަތެއް ކަމާއި، އަޅުގަނޑުމެން އެކަން ކުރަން ޖެހޭ ކަމެވެ 
necessity resort to separate confederacies of distinct portions of the whole.(1) މި ޢަޤީދާ ވާނީ، ހުރިހާ ގޮތަކުންވެސް 
ޕްރޮބަބިލިޓީ، މަޑުމަޑުން ޕްރޮޕަގޭޓް ކުރެވޭނީ، އެކަމަށް ފާޅުކަން ބޮޑު ގޮތެއްގައި އިއުތިރާފުވާ ވަރަށް ވޯޓުލާ މީހުން ތިބޭހާ ހިނދަކު. އެއްވެސް ކަމެއް ނެތިއެވެ 
މާ ބޮޑަށް ފާހަގަ ކުރެވޭނީ، މައުޟޫޢާ މެދު ބޮޑުކޮށް ނަޒަރު ހިންގާލެވޭ މީހުންނަށް، އަން 
އާ ގާނޫނު އަސާސީ ތަސްދީގުކުރުން ނުވަތަ ޔޫނިއަންގެ ބައިބައިވުން. އެހެންކަމުން ފަށަން ބޭނުންތެރިވާނެއެވެ 
އެ ޔޫނިއަންގެ ފައިދާތަކާއި، ވަކި ނުބައި ކަންތައްތަކާއި، ކޮންމެ ދައުލަތަކަށް ވެސް ކުރިމަތިވެދާނެ ނުރައްކާތައް ބެލުން 
އޭގެ އުވާލުމުން ހާމަވެގެން ދިޔައެވެ. މިއީ އެގޮތަށް އަޅުގަނޑުގެ ދެން އޮންނަ ޚިޠާބުގެ މައުޟޫޢު ކަމުގައި ވެގެންދާނެއެވެ. 
ޕަބްލިއަސް 
1. ހަމަ މި ޚިޔާލު، ޙުއްޖަތްތަކުގެ ނަތީޖާއަށް ޓްރޭސްކޮށް، ފަހުގެ ބައެއް ޝާއިޢުތަކުގައި ވެސް ދަމަހައްޓާފައިވެއެވެ 
އާ ގާނޫނު އަސާސީއާ ދެކޮޅަށެވެ. 
 
ފެޑެރަލިސްޓް ނަންބަރު 2. އިން ފެށިގެން ނުރައްކާތަކާ ބެހޭގޮތުން 
ފޮރިން ފޯސް އެންޑް އިންފްލޫއެންސް 
މިނިވަން ޖާނަލްއަށްޓަކައެވެ. އޮކްޓޯބަރ 31، 1787 ވީ ބުދަ ދުވަސް 
ޖޭ 
ނިއުޔޯކް ސްޓޭޓްގެ ރައްޔިތުންނަށް: 
އެމެރިކާގެ ރައްޔިތުން ވިސްނާއިރު، އެމީހުންނަށް މިހާރު ގޮވާލަނީ ސުވާލެއް ނިންމުމަށް، އެއީ، އޭގެ... 
ނަތީޖާ، ސާބިތުކުރަން ޖެހޭނީ މިހާތަނަށް އެމީހުންގެ ސަމާލުކަން ހޯދި އެންމެ މުހިންމު އެއް ކަމެއް، އެމީހުންގެ ޕްރޮޕްރިޓީ 
ވަރަށް ފުރިހަމަ، ހަމައެހެންމެ ވަރަށް ސީރިއަސް ނަޒަރަކުން ބަލާއިރު، އެކަން ފާހަގަ ކުރެވޭނެއެވެ. 
ސަރުކާރުގެ ކޮންމެހެން ބޭނުންވާ ޟަރޫރަތަށްވުރެ ޔަގީން އެއްވެސް ކަމެއް ނެތް، އަދި އެއީ ހަމަ އެހާމެ އިންކާރު ނުކުރެވޭނެ ކަމެއް، އެއީ 
ކޮންމެ ފަހަރަކު އަދި ކޮންމެ ގޮތަކަށް އުފެދިގެން ދިޔަޔަސް، ރައްޔިތުން އެކަން ލިބިގަތުމަށްޓަކައި، އެމީހުންގެ ޤުދުރަތީ ބައެއް ހައްގުތައް އެއަށް ދޫކޮށްލަން ޖެހެއެވެ 
ބޭނުންވާ ބާރުތަކާއެކުގައެވެ. އެހެންކަމުން، އެއީ މަސްލަހަތަށް އިތުރަށް މަގުފަހިވާނެ ކަމެއްތޯ ބެލުމަކީ ރަނގަޅު ކަމެކެވެ 
އެމެރިކާގެ ރައްޔިތުންގެ ތެރެއިން، އެމީހުންނަކީ، ހުރިހާ އާންމު މަޤްޞަދެއްގައި، އެއް ޤައުމެއް، އެއް ފެޑެރަލް ސަރުކާރެއްގެ ދަށުން، 
ނުވަތަ ވަކި ކޮންފެޑެރޭޝަންތަކަކަށް ބަހާލައިގެން، ކޮންމެ ކޮންފެޑެރޭޝަނެއްގެ ބޮލަށް އެއް ބާވަތެއްގެ އެއްޗެއް ދޭން ޖެހޭނެ ކަމަށް ބުނުމެވެ 
އެއް ގައުމީ ސަރުކާރެއްގައި ބަހައްޓަން ނަސޭހަތްތެރިވާ ބާރުތަކެވެ. 
އެއީ ފަހަކަށް އައިސް ލިބިފައިވާ އަދި ފުށުއަރާ ޚިޔާލެއް ކަމުގައި ވެފައި އޮތީ އެމެރިކާގެ ރައްޔިތުންގެ ތަނަވަސްކަން 
ބަރޯސާވެފައި އޮތީ، އެބޭފުޅުންގެ ވަރުގަދަ އެއްބައިވަންތަކަން ދެމިތިބުމާއި، އަޅުގަނޑުމެންގެ އެންމެ ރަނގަޅު އަދި އެންމެ ޙިކުމަތްތެރި ރައްޔިތުންގެ އެދުންތަކާއި، ދުޢާތަކާއި، މަސައްކަތުގެ މައްޗަށެވެ 
އެ އެއްޗަކަށް މެދުނުކެނޑި އަމާޒުކޮށްފައިވެ އެވެ. އެކަމަކު ސިޔާސީ ބޭފުޅުން މިހާރު ފެންނަނީ، މި ޚިޔާލަކީ ގޯހެއް ކަމަށް ބާރުއަޅާ، 
އަދި ޔޫނިއަންގައި ސަލާމަތާއި އުފާވެރިކަން ހޯދުމުގެ ބަދަލުގައި އަޅުގަނޑުމެން އެކަން ހޯދަންވީ ދައުލަތްތައް ބަހާލައިގެން ކަމަށް 
ވަކި ކޮންފެޑެރޭޝަންތަކެއް ނުވަތަ އިސްތިގުލާލުތަކެއް. މި އާ ޢަޤީދާ ކިތަންމެ އާދަޔާ ޚިލާފު ގޮތަކަށް ފެނުނަސް، އެހެނަސް އެކަން ފެނިފައިވެއެވެ 
އޭގެ ވަކާލާތުކުރާ މީހުން؛ އަދި ކުރިން އެކަމާ ވަރަށް ބޮޑަށް ދެކޮޅު ހެދި ވަކި ކެރެކްޓަރުތަކެއް، މިވަގުތު އެ އަދަދުގެ ތެރޭގައި އެބަތިއްބެވެ. 
ކޮންމެ ޙުއްޖަތްތަކެއް ނުވަތަ އިންޑަސްޓްރޭޝަންތަކެއް ކަމުގައި ވިޔަސް ޝުޢޫރުތަކަށް މި ބަދަލު ގެނެސްދިން ކަމުގައި ވިޔަސް އަދި... 
މި ޖެންޓަލްމެންގެ އިޢުލާންތަކުން، ހަމަ ޔަޤީނުންވެސް، މި އާ ސިޔާސީ ކަންކަން ޤަބޫލުކުރުމަކީ، އާންމު ރައްޔިތުންގެ ކިބައިގައި ބުއްދިވެރި ކަމެއް ނޫން 
ޓެނެޓްސް އަކީ ޙަޤީޤަތާއި ޞައްޙަ ސިޔާސަތެއްގެ މައްޗަށް ބިނާވެފައިވާ އެއްޗެއްކަން ފުރިހަމައަށް ޤަބޫލު ނުކުރެވިގެންނެވެ. 
މިނިވަން އެމެރިކާއަކީ ވަކިވެފައިވާ އަދި ދުރު ފަރާތްތަކެއްގެ މައްޗަށް އެކުލެވިގެންވާ ޤައުމެއް ނޫންކަން ފާހަގަކުރެވުމުން އަޅުގަނޑަށް ގިނަ ފަހަރަށް ލިބިފައިވަނީ އުފަލެވެ 
ސަރަޙައްދުތަކުގައި، އެކަމަކު އެ އެއް ގުޅިފައިވާ، ފަހި، ފުޅާދާއިރާއެއްގައި ފެތުރިފައިވާ ޤައުމަކީ، އަޅުގަނޑުމެންގެ ހުޅަނގުގެ މިނިވަންކަމުގެ ދަރިންގެ ބައެކެވެ. 
ޕްރޮވިޑެންސް އިން ވަނީ ވަކި ގޮތަކަށް ތަފާތު ފަސްގަނޑާއި އުފެއްދުންތަކުން ބަރަކާތް ލައްވާފައި، އަދި ފެން ދީފައެވެ 
ގުނާ ނުލެވޭ ކޯރުތަކެއް، އޭގެ އާބާދީގެ އުފަލާއި އެކޮމޮޑޭޝަނަށްޓަކައެވެ. ޖެހިޖެހިގެން ދަތުރުކުރެވޭ ކަނޑުތަކެވެ 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html އަށް ލިބިވަޑައިގަންނަވާނެއެވެ 
 
7/240 އެވެ 
 
8/4/26، 9:11 ގައި 
 
ދަ ޕްރޮޖެކްޓް ގުޓެންބަރގް އީބުކް އޮފް ދަ ފެޑެރަލިސްޓް ޕޭޕަރސް، ލިޔުނީ އެލެގްޒެންޑަރ ހެމިލްޓަން، ޖޯން ޖޭ، އަދި ޖޭމްސް މެޑިސަން އެވެ 
 
އޭގެ ބޯޑަރުތަކުގެ ވަށައިގެން ވައްތަރެއްގެ ޗޭނެއް އުފައްދަނީ، އެއްކޮށް ބަނދެލާ ފަދައިންނެވެ؛ ދުނިޔޭގައި ހުރި އެންމެ މަތިވެރި ކޯރުތައް، ދުއްވާއިރު 
ފަސޭހަ ދުރުމިނެއްގައި، އެކުވެރިކަމުގެ އެހީތައް ފަސޭހައިން މުއާމަލާތް ކުރުމަށް ހައިވޭތައް ހުށަހަޅައި، އަދި މުއުޗުއަލް 
އެމީހުންގެ އެކިއެކި މުދާ ދަތުރުފަތުރާއި ބަދަލުކުރުން. ހަމަ އެހާމެ އުފަލަކާއެކު އަޅުގަނޑަށްވެސް ގިނަ ފަހަރަށް ފާހަގަކުރެވިފައި އޮތީ، ޕްރޮވިޑެންސްއަށް މި އެއްޗެއް ގުޅިފައި ދިނުމުން އުފާވެފައި އޮތްކަން 
ޤައުމު އެއް އެއްބައިވަންތަ ރައްޔިތުންނަށް- އެއް ކާބަފައިންގެ ދަރިކޮޅުން އައިސްފައިވާ، އެއް ބަހަކުން ވާހަކަ ދައްކާ، 
އެއް ދީނަކަށް ދަޢުވާކުރާ، ވެރިކަމުގެ އެއް އުސޫލުތަކާ ގުޅިފައިވާ، އެމީހުންގެ އަޚްލާޤު ވަރަށް އެއްގޮތް އަދި... 
އާދަކާދަތަކާއި، އަދި އެމީހުންގެ ޖޮއިންޓް ލަފާތަކާއި ހަތިޔާރާއި މަސައްކަތުން މުޅި ދިގު އަދި ލޭއޮހޮރުވުންތަކެއް ވަންދެން އެއްފަރާތަކަށް ޖެހިގެން ހަނގުރާމަ ކުރަމުންދާ މީހުންނެވެ 
ހަނގުރާމަ، މަތިވެރިކަމާއެކު އާންމު މިނިވަންކަމާއި މިނިވަންކަން ޤާއިމުކޮށްފައިވެއެވެ. 
މިޤައުމާއި މިރައްޔިތުން އެކަކު އަނެކަކަށް ހެދިގެން އުޅޭހެން ހީވާއިރު، ފެންނަނީ އެއީ ފަރުމާކުރިހެންނެވެ 
ޕްރޮވިޑެންސް، އެއީ ވާރުތަވެރިކަމެއް އެހާ ރަނގަޅު އަދި ފަސޭހަ އަޚުންގެ ބޭންޑަކަށް، އެކަކު އަނެކަކާ ގުޅިފައިވާ ގޮތަށް 
އެންމެ ވަރުގަދަ ގުޅުންތަކެއް، ދުވަހަކުވެސް ގިނަ އަދަދެއްގެ އިޖުތިމާޢީ، ހަސަދަވެރި، އަދި ބިދޭސީ އިސްތިޤްލާލުތަކަކަށް ބަހާލައިގެން ނުވާނެއެވެ. 
އަޅުގަނޑުމެންގެ ތެރޭގައި ތިބި ފިރިހެނުންގެ ހުރިހާ ތަރުތީބުތަކާއި ދީންތަކުގެ ތެރޭގައިވެސް މިފަދަ ޝުޢޫރުތަކެއް މިހާތަނަށް އުފެދިފައިވެއެވެ. އެންމެންނަށް 
އާންމު މަޤްޞަދުތަކުގައި އަޅުގަނޑުމެން އެއްގޮތަކަށް ވެފައިވަނީ އެއް ބަޔަކު ކޮންމެ ވަކިވަކި ރައްޔިތަކު ކޮންމެ ތަނެއްގައިވެސް އެއް އުފާކުރަމުންނެވެ 
ޤައުމީ ޙައްޤުތަކާއި، އިމްތިޔާޒުތަކާއި، ރައްކާތެރިކަން. ޤައުމެއްގެ ގޮތުގައި އަޅުގަނޑުމެން ސުލްޙައާއި ހަނގުރާމަ އުފެއްދިން؛ އަޅުގަނޑުމެންނަށް އޮތް ޤައުމެއްގެ ގޮތުގައި 
އަޅުގަނޑުމެންގެ އާންމު ދުޝްމަނުން ބަލިކޮށްދިނީ؛ ޤައުމެއްގެ ގޮތުގައި އަޅުގަނޑުމެން އިއްތިހާދުތައް ހަދައި، މުޢާހަދާތައް ހަދައި، އެއްބަސްވުންތައް ހަދާފައި މިވަނީ 
ބޭރުގެ ދައުލަތްތަކާއެކު އެކިއެކި ކޮމްޕެކްޓްތަކާއި މުއާހަދާތައް ހެދުން. 
ޔޫނިއަންގެ އަގު ވަޒަންކުރުމާއި ނިޢުމަތްތަކުގެ ވަރުގަދަ އިޙްސާސެއް ރައްޔިތުންނަށް ބާރުއެޅީ، ވަރަށް ކުރީކޮޅު، އ 
ފެޑެރަލް ސަރުކާރުން އެކަން ރައްކާތެރިކޮށް ދަމަހައްޓަން. އެމީހުން އެކަން އުފެއްދީ ގާތްގަނޑަކަށް ސިޔާސީ ވުޖޫދެއް ލިބުނުހާ އަވަހަކަށް؛ 
ނޫން، އެމީހުންގެ ދިރިއުޅުންތައް އަލިފާން ރޯވެފައިވާ ދުވަސްވަރެއްގައި، އެމީހުންގެ ގިނަ ރައްޔިތުން ލޭ އަންނަ ދުވަސްވަރެއްގައި، އަދި އެ... 
ޢަދާވާތްތެރިކަމާއި ފަޅުވުމުގެ ކުރިއެރުންތަކުން އެ މަޑުމައިތިރި އަދި މެޗުއަރ ސުވާލުތަކާއި ރިފްލެކްޝަންތަކަށް ޖާގަ ކުޑައެވެ 
މިނިވަން ރައްޔިތުންނަށް ޙިކުމަތްތެރި، ބެލެންސްޑް ސަރުކާރެއް އުފެއްދުމުގެ ކުރިން ދުވަހަކުވެސް ވާންޖެހޭނެ. އެއީ ވާކަށް ނޫނެވެ 
ހައިރާންވެފައި އޮތީ، އެހާ ނުރަނގަޅު ޒަމާންތަކެއްގައި އުފެދިފައިވާ ސަރުކާރެއް، ތަޖުރިބާ ކުރުމުން ވަރަށް ބޮޑަށް ހޯދިދާނެ ކަމެވެ 
ޖަވާބުދާރީވާން ގަސްތުކުރި މަޤްޞަދަށް އުނި އަދި އެކަށީގެންނުވާ އެއްޗެކެވެ. 
މި ވިސްނުންތޫނު މީހުންނަށް މި އުނިކަންތައްތައް ވިސްނި ހިތާމަކުރިއެވެ. އަދިވެސް ކުރިއަށް ދަނީ ޔޫނިއަން އަށް ވުރެ ކުޑައެއް ނޫނެވެ 
enamored of liberty، އެމީހުންނަށް ފާހަގަ ކުރެވުނީ ވަގުތުން ކުރީގެ އަދި މާ ދުރުގައި ވެސް ނުރައްކާ ކުރިމަތިވި ނުރައްކާތެރިކަމެވެ 
ފަހުން؛ އަދި ދެމީހުންނަށް ވެސް ފުދޭވަރުގެ ރައްކާތެރިކަމެއް ލިބޭނީ ގައުމީ ސަރުކާރަކުން ކަމަށް ގަބޫލުކޮށްދިނުމެވެ 
ބުއްދިވެރިކަމާއެކު ފްރޭމްކޮށްފައި، އެމީހުން އެއް އަޑަކުން ފަދައިން، ފިލަޑެލްފިއާގައި ލަސް ކޮންވެންޝަން އެއްކުރީ، އެކަން މުހިންމު ނަގަން 
ދިރާސާ ކުރަމުންދާ މައުޟޫއެކެވެ. 
މި މުޢާހަދާ އެކުލެވިގެންވަނީ ރައްޔިތުންގެ އިތުބާރު ލިބިފައިވާ، އަދި އޭގެ ތެރެއިން ގިނަ ބައެއްގެ އިތުބާރު ލިބިފައިވާ ފިރިހެނުންނެވެ 
އެމީހުންގެ ޤައުމީ ލޯތްބާއި، ހެޔޮ ސިފައާއި، ޙިކުމަތުން ވަރަށް ބޮޑަށް ތަފާތުވެ، ސިކުނޑިތަކާއި ހިތްތައް ތަޖުރިބާކުރި ވަގުތުތަކުގައި 
ފިރިހެނުން، އެ ބުރަ މަސައްކަތެއް ކުރިއަށް ގެންދިޔައެވެ. ސުލްހަވެރިކަމުގެ މަޑުމައިތިރި މޫސުމުގައި، އެހެން މާއްދާތަކުން ސިކުނޑިތައް ހިފެހެއްޓިފައި ނުވާއިރު، އެމީހުން... 
ފިނި، މެދުކެނޑުމެއްނެތި، އަދި ދުވަހުން ދުވަހަށް މަޝްވަރާކޮށްގެން އެތައް މަސްތަކެއް ހޭދަކުރި؛ އަދި އެންމެ ފަހުން، ބިރުގަނެގެންނެވެ 
ބާރަށް، ނުވަތަ އެމީހުންގެ ޤައުމަށް ލޯބިކުރުން ފިޔަވައި އެހެން އެއްވެސް ޝައުޤުވެރިކަމެއްގެ ނުފޫޒު ފޯރާފައިވާ ކަމަށް އެމީހުން ހުށަހަޅައި ރެކޮމެންޑް ކުރި... 
ރައްޔިތުން އެމީހުންގެ ޖޮއިންޓް އަދި ވަރަށް އިއްތިފާގުން އެކުލަވާލާފައިވާ ޕްލޭން. 
ގަބޫލުކުރަން، ސަބަބަކީ އެގޮތަށް އޮތް ހަގީގަތަކީ، މި ޕްލޭނަކީ ހަމައެކަނި ރެކޮމެންޑް ކުރެވޭ، ލާޒިމު ޕްލޭނެއް ނޫން ކަމާއި، އަދިވެސް އެކަން ހަނދާން ކުރާށެވެ 
އެއީ ބްލައިންޑް އެޕްރޮވޭޝަނަށް ވެސް ރެކޮމެންޑް ކުރެވޭ ކަމެއް ނޫން، އަދި ބްލައިންޑް ރިޕްރޮބްއޭޝަނަށް ވެސް ރެކޮމެންޑް ކުރެވޭ ކަމެއް ނޫނެވެ؛ އެކަމަކު އެ ސެޑޭޓް އެންޑް ކެންޑިޑް އަށް 
މައުޟޫޢުގެ ބޮޑުކަމާއި މުހިންމުކަން ޑިމާންޑްކުރާ، އަދި އެއީ ހަމަ ޔަޤީނުންވެސް ޑިމާންޑްކުރަންޖެހޭ ކަމެއް ކަމުގައި ބެލުން 
ލިބެއެވެ. އެކަމަކު މިއީ (މި ކަރުދާހުގެ ކުރީގެ ނަންބަރުގައި ފާހަގަކުރެވުނު ފަދައިން) ހީކުރި ވަރަށް ވުރެ ބޮޑަށް އެދެވިގެންވާ ކަމެއް، 
އެގޮތަށް ވިސްނައި ބެލެވިދާނެތީއެވެ. ކުރީގެ މުނާސަބަތެއްގައި ތަޖުރިބާ ކުރުމުން އަޅުގަނޑުމެންނަށް ދަސްވެގެންދަނީ މާ ބޮޑަށް ސަންގުއިން އިން ނުވުމަށެވެ 
އެފަދަ އުންމީދުތަކެވެ. ގާތް ނުރައްކަލެއްގެ ރަނގަޅު ބިންގަލެއްގެ މައްޗަށް ބިނާވެފައިވާ ބިރުވެރިކަމުގެ ސަބަބުން ރައްޔިތުންގެ... 
އެމެރިކާއިން 1774 ވަނަ އަހަރުގެ ހަނދާން އާ ކޮންގްރެސް އެކުލަވާލުމަށް އެ ޖަމާއަތުން ލަފާދިނީ ވަކި ފިޔަވަޅުތަކެއް އެމީހުންގެ... 
ދާއިރާގެ ރައްޔިތުން، އަދި އެ އިވެންޓުން އެމީހުންގެ ޙިކުމަތްތެރިކަން ސާބިތުކޮށްދިނެވެ؛ އަދިވެސް އަޅުގަނޑުމެންގެ ހަނދާންތަކުގައި ތާޒާކަން އޮތީ ކިހާ އަވަހަކަށް ޕްރެސް ފެށިފައި 
ހަމަ އެ ފިޔަވަޅުތަކާ ދެކޮޅަށް ޕެމްޕްލެޓްތަކާއި ހަފްތާއަކު އެއްފަހަރު ލިޔެފައިވާ ކަރުދާސްތަކުން ފުރިފައިވެއެވެ. ހަމައެކަނި ގިނަ އޮފިސަރުންނެއް ނޫނެވެ 
ސަރުކާރު، އަމިއްލަ މަސްލަހަތުގެ ޑިކްޓޭޓްތަކަށް ކިޔަމަންތެރިވި ނަމަވެސް، އެހެން މީހުން، ނަތީޖާ ގޯސްކޮށް ލަފާކުރުމުން، 
ނުވަތަ ކުރީގެ ގުޅުންތަކުގެ ނާޖާއިޒު ނުފޫޒު، ނުވަތަ އެމީހުންގެ ޝައުގުވެރިކަން އަމާޒުކޮށްފައިވަނީ ގުޅުން ނެތް ތަކެއްޗަކަށެވެ 
އާންމު ހެޔޮކަމަށް، އެ ޤައުމީ ލޯބިވެރިޔާގެ ލަފާ ދޮގުކުރުމަށް ރައްޔިތުންނަށް ވިސްނައިދިނުމަށް ކުރި މަސައްކަތުގައި ވަރުބަލިކަމެއް ނެތި އުޅުނެވެ 
ކޮންގްރެސް އިންނެވެ. ގިނަ ބަޔަކު، ހަމަކަށަވަރުން، އޮޅުވާލައިގެން އޮޅުވާލެވިފައިވީނަމަވެސް، ރައްޔިތުންގެ ބޮޑު އަޣުލަބިއްޔަތުން ވިސްނައި ނިންމިއެވެ 
ވިސްނުންތެރިކަމާއެކު؛ އަދި އެކަން ކުރިކަން ރިފްލެކްޓް ކުރުމުގައި އެމީހުން ތިބީ އުފާވެފައެވެ. 
އެބޭފުޅުން ދެކެވަޑައިގަތީ ކޮންގްރެސް އެކުލެވިގެންވަނީ ގިނަ ޙިކުމަތްތެރި ތަޖުރިބާކާރު ބޭފުޅުންގެ މައްޗަށެވެ. އެއީ، ކޮންވެންޓް ކުރަމުންދާ ކަމެއް 
ރާއްޖޭގެ އެކި ސަރަޙައްދުން، އެމީހުން ގެނެސް، އެކަކު އަނެކަކާ މުޢާމަލާތު ކުރީ ތަފާތު ބޭނުންތެރި 
މައުލޫމާތު. އެއީ، ޙަޤީޤީ ކަންކަމާ ބެހޭގޮތުން ސުވާލުކުރުމާއި މަޝްވަރާކުރުމުގައި އެކުގައި ފާއިތުވި ވަގުތުކޮޅުގެ ތެރޭގައި 
އެމީހުންގެ ޤައުމުގެ މަސްލަހަތު، އެ ބޮލުގައި ވަރަށް ޞައްޙަ ޢިލްމެއް ހޯދާފައި އޮންނަންވާނެއެވެ. އެއީ އެމީހުންނެވެ 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html އަށް ލިބިވަޑައިގަންނަވާނެއެވެ 
 
8/240 އެވެ 
 
8/4/26، 9:11 ގައި 
 
ދަ ޕްރޮޖެކްޓް ގުޓެންބަރގް އީބުކް އޮފް ދަ ފެޑެރަލިސްޓް ޕޭޕަރސް، ލިޔުނީ އެލެގްޒެންޑަރ ހެމިލްޓަން، ޖޯން ޖޭ، އަދި ޖޭމްސް މެޑިސަން އެވެ 
 
ފަރުދީ ގޮތުން އާންމު މިނިވަންކަމާއި ތަނަވަސްކަމަށް ޝައުގުވެރިވާ، އަދި އެހެންކަމުން އެއީ އެމީހުންގެ ޝައުގުވެރިކަން ކުޑަ ނޫން ކަމެވެ 
އެމީހުންގެ ވާޖިބަކީ، އެންމެ ފުރިހަމަ ވިސްނުމަކަށްފަހު، ހަގީގަތުގައި ވިސްނުންތެރިކަމަށް ހީކުރި ފިޔަވަޅުތައް އެކަނި ލަފާދިނުމެވެ 
އަދި ލަފާދެމެވެ. 
މިކަންކަމާއި މިފަދަ ވިސްނުންތަކުގެ ސަބަބުން ދެން ރައްޔިތުންނަށް ބާރުއެޅީ ރައްޔިތުންގެ ޙުކުމާއި ނަޒާހަތްތެރިކަމަށް ވަރަށް ބޮޑަށް ބަރޯސާވުމަށެވެ 
ކޮންގްރެސް؛ އަދި އެބޭފުޅުން އެ ނަސޭހަތްތައް ނަގައިގެން، އެކަމުން ދުރުހެލިވުމަށްޓަކައި ބޭނުންކުރި އެކިއެކި ފަންނުތަކާއި މަސައްކަތްތައް ކުރި ނަމަވެސް. 
އެކަމަކު އާންމު ރައްޔިތުންނަށް އެ ކޮންގްރެސްގެ ފިރިހެނުންނަށް ސިއްރު ކުރަން ސަބަބެއް އޮތްނަމަ، އޭގެ ތެރެއިން މަދު ބަޔަކު ފުރިހަމައަށް ޝަރީއަތް ކުރެވިފައި ނުވަތަ... 
އާންމުކޮށް އެނގޭ، އަދިވެސް ބޮޑު ސަބަބެއް އެމީހުންނަށް މިހާރު އެބައޮތް މުއާހަދާގެ ޙުކުމާއި ލަފާއަށް އިޙްތިރާމް ކުރަން، އެކަމަށްޓަކައެވެ 
އެނގިފައިވާ ގޮތުގައި އެ ކޮންގްރެސްގެ އެންމެ ޝަރަފުވެރި ބައެއް މެންބަރުން، އޭގެ ފަހުން ޝަރީއަތް ކުރެވިފައިވާ އަދި... 
ޤައުމީ ލޯތްބާއި ޤާބިލުކަމަށް އިންސާފުވެރިކަމާއެކު ފާސްކޮށްފައިވާ، އަދި ސިޔާސީ މަޢުލޫމާތު ހޯދުމުގައި މުސްކުޅިވެފައިވާ މީހުންވެސް ތިއްބެވެ 
މި މުޢާހަދާގެ މެންބަރުންނަށް، އަދި އެމީހުންގެ ޖަމާވެފައިވާ ޢިލްމާއި ތަޖުރިބާ އެ މުޢާހަދާގެ ތެރެއަށް ގެންގޮސްފައިވެއެވެ. 
ފާހަގަކޮށްލަންޖެހޭ ކަމަކީ ހަމައެކަނި ފުރަތަމަ ކޮންގްރެސްގައި ނޫން، އޭގެ ފަހުން އަންނަ ކޮންމެ ކޮންގްރެސްއެއްގެ އިތުރުން ފަހުގެ ކޮންވެންޝަން، 
އެމެރިކާގެ ތަނަވަސްކަން ބަރޯސާވެފައިވަނީ އެގައުމުގެ ޔޫނިއަންގެ މައްޗަށް ކަމަށް ހީކުރުމުގައި ރައްޔިތުންނާ ގުޅިގެން ކޮންމެހެން ވެސް ބައިވެރިވެފައިވެ އެވެ. އަށް 
ރައްކާތެރިކޮށް ދަމަހައްޓައިދިނުން އެއީ އެ މުއާހަދާ އުފެއްދުމުގައި ރައްޔިތުންގެ ބޮޑު އަމާޒެއް ކަމަށާއި، އެއީ ވެސް ބޮޑު އަމާޒެއް ކަމަށް ވެސް ވިދާޅުވި އެވެ 
އެ ކޮންވެންޝަނުން އެމީހުންނަށް ލަފާދީފައިވާ ޕްލޭންގެ އަމާޒެވެ. އެހެންކަމުން ކޮން ޕްރޮޕްރިޓީއަކާއެކު، ނުވަތަ ކޮން ކަމަކަށްޓަކައެވެ 
ރަނގަޅު މަޤްޞަދުތަކެއް، އެއީ މި ވަކި ދުވަސްވަރު ބައެއް ފިރިހެނުން ކުރާ މަސައްކަތްތަކުގެ މުހިންމުކަން ދަށްކުރުމަށް ކުރާ މަސައްކަތްތަކެކެވެ 
ޔޫނިއަން؟ ނުވަތަ އެއް ކޮންފެޑެރޭޝަނަށް ވުރެ ތިން ހަތަރު ކޮންފެޑެރޭސީ ރަނގަޅުވާނެ ކަމަށް ލަފާކުރެވެނީ ކީއްވެގެން ހެއްޔެވެ؟ އަހަރެންގެ... 
އަމިއްލަ ސިކުނޑިއަކީ ރައްޔިތުން އަބަދުވެސް މި މައުޟޫޢުގައި ރަނގަޅަށް ވިސްނާފައިވާ ކަމާއި، އެމީހުންގެ ޢާއްމު އަދި އެއްގޮތް ކަމެއް ކަމުގައި ވުމެވެ 
ޔޫނިއަންގެ މަސައްކަތާ ގުޅުން ބިނާވެފައިވަނީ ބޮޑެތި އަދި ބަރުދަން ބޮޑު ސަބަބުތަކެއްގެ މައްޗަށް ކަމަށާއި، އެކަންކަން ތަރައްޤީ ކުރުމަށް އަޅުގަނޑު މަސައްކަތް ކުރާނަން އަދި... 
އޭގެ ފަހުން އަންނަ ބައެއް ކަރުދާސްތަކުގައި ބަޔާންކޮށްދެއްވާށެވެ. އެމީހުން ޕްރޮމޯޓްކުރާ ޚިޔާލު ޕްރޮމޯޓްކުރާ ގިނަ އަދަދެއްގެ ވަކިވަކި ކޮންފެޑެރޭޝަންތަކެއް އިން... 
ކޮންވެންޝަންގެ ޕްލޭންގެ ކޮޓަރީގައި، އެކަމަށް ދެކޮޅު ހެދުމުން ކުރިއަށް ގެންދިއުން ބެހެއްޓޭނެކަން ސާފުކޮށް ކުރިން ފެނޭހެން ހީވެއެވެ 
ގެ ޔޫނިއަންގެ އެންމެ ބޮޑު ނުރައްކަލެއް ކުރިމަތިވެއްޖެއެވެ. އެއީ ހަމަގައިމުވެސް އެގޮތަށް ވާނެ ކަމެއް، އަދި އަޅުގަނޑު އިޚްލާޞްތެރިކަމާއެކު އެދެނީ އެއީ އެގޮތަށް ވެދާނެ ކަމެއް 
ކޮންމެ ރަނގަޅު ރައްޔިތަކުވެސް ސާފުކޮށް ލަފާކުރެވޭ ގޮތުގައި، ޔޫނިއަން އުވާލުން އަންނަ ކޮންމެ ފަހަރަކު އެމެރިކާއަށް ލިބިގެންދާނެއެވެ 
ސަބަބަކީ، ޅެންވެރިޔާގެ ބަހުން ބުނާނަމަ: "ވަދާޢު! އަހަރެންގެ ހުރިހާ ބޮޑުކަމަކަށް ދިގު ވަދާޢު." 
ޕަބްލިއަސް 
 
ފެޑެރަލިސްޓް ނަންބަރު 3. ހަމަ މައުޟޫޢު 
ކުރިއަށް އޮތީ (ބިދޭސީންގެ ނުރައްކާތަކާ ގުޅޭގޮތުން 
ބާރާއި ނުފޫޒު) 
މިނިވަން ޖާނަލްއަށްޓަކައެވެ. ނޮވެމްބަރ 3، 1787 ވީ ހޮނިހިރު ދުވަހު 
ޖޭ 
ނިއުޔޯކް ސްޓޭޓްގެ ރައްޔިތުންނަށް: 
އެއްވެސް ޤައުމެއްގެ ރައްޔިތުން (އެމެރިކާ މީހުން ފަދައިން ވިސްނުންތޫނު އަދި... 
wellinformed) މަދުން ނަމަވެސް އެޑޮޕްޓްކޮށް ގިނަ އަހަރުތަކެއް ވަންދެން ސްޓޭޑިއަލީ ކެތްތެރިކަމާއެކު ގޯސް ޚިޔާލެއްގައި އިޙްތިރާމްކޮށްގެން އެމީހުންގެ 
މަސްލަހަތުތަކެވެ. އެ ވިސްނުމަކީ ޤުދުރަތީ ގޮތުން ރައްޔިތުންނަށް ބޮޑު އިޙްތިރާމެއް އުފެދުމަށް މަގުފަހިވާ ކަމެކެވެ 
އެމެރިކާއިން އެހާ ގިނަ ދުވަސްތަކެއް ވަންދެން އަދި އެއްގޮތަކަށް ވެސް މުނިފޫހިފިލުވައިދީފައިވަނީ އެމީހުންގެ އެއްބައިވަންތަކަމުގެ ދަށުގައި ވަރުގަދައަށް އެއްބައިވަންތަކަމާއެކު ދެމިތިބުމުގެ މުހިންމުކަމެވެ 
ފެޑެރަލް ސަރުކާރު، އާންމު އަދި ގައުމީ ހުރިހާ ބޭނުމަކަށް އެކަށީގެންވާ ބާރުތަކެއް ލިބިފައިވުން. 
މި ރައުޔު އުފަންވި ކަމަށް ފެންނަ ސަބަބުތަކަށް އަޅުގަނޑު ސަމާލުކަންދީ ތަހުގީގު ކުރާވަރަކަށް، 
އެއީ ކޮންޖެންޓް އަދި ކޮންކްލޫސިވް ބައެއްކަން އަޅުގަނޑަށް ޔަޤީންވާވަރަކަށް. 
ޙިކުމަތްތެރި މިނިވަން ރައްޔިތުންނަށް އެމީހުންގެ ސަމާލުކަން އަމާޒުކުރަންޖެހޭ އެތައް ކަމެއްގެ ތެރެއިން، އެއީ... 
އެމީހުންގެ SAFETY ފޯރުކޮށްދިނުމަކީ ފުރަތަމަ ކަމަކަށް ހީވެއެވެ. ރައްޔިތުންގެ ސަލާމަތާ ޝައްކެއްވެސްނެތްގޮތުގައި ގުޅުން އޮންނަނީ ބޮޑު... 
ތަފާތު ހާލަތްތަކާއި ވިސްނުންތަކުގެ މައްޗަށް ބިނާކޮށް، ނަތީޖާއެއްގެ ގޮތުން މާނަކުރަން ބޭނުންވާ މީހުންނަށް ބޮޑު ލެޓިޓިއުޑެއް ލިބިގެންދެއެވެ 
އެއީ ސީދާ އަދި ފުރިހަމަ ގޮތެއްގައި. 
މިވަގުތު އަޅުގަނޑު މާނަކުރަނީ ހަމައެކަނި އެއީ ސުލްހައާއި ހަމަޖެހުން ދެމެހެއްޓުމަށްޓަކައި ސަލާމަތަށް އިޙްތިރާމްކުރާ ކަމެއް ކަމުގައި ބެލުން، ފަދައިން 
އަދި ހަމައެހެންމެ ބޭރު ހަތިޔާރާއި ނުފޫޒުން ކުރިމަތިވާ ނުރައްކާތަކާ ދެކޮޅަށް، އެފަދަ ބާވަތެއްގެ ނުރައްކާތަކުން ވެސް ކުރިމަތިވާ ނުރައްކާތަކާ ދެކޮޅަށް ވެސް މެއެވެ 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html އަށް ލިބިވަޑައިގަންނަވާނެއެވެ 
 
9/240 
 
8/4/26، 9:11 ގައި 
 
ދަ ޕްރޮޖެކްޓް ގުޓެންބަރގް އީބުކް އޮފް ދަ ފެޑެރަލިސްޓް ޕޭޕަރސް، ލިޔުނީ އެލެގްޒެންޑަރ ހެމިލްޓަން، ޖޯން ޖޭ، އަދި ޖޭމްސް މެޑިސަން އެވެ 
 
ގޭތެރޭގެ ސަބަބުތަކުންނެވެ. މިއިން ފުރަތަމަ ކަންތައް ތަރުތީބުން ފުރަތަމަ އަންނަ ކަމުން، ފުރަތަމަ މަޝްވަރާ ކުރުމަކީ ރަނގަޅު ކަމެކެވެ. ދޫކޮށްލާށެވެ 
އަޅުގަނޑުމެން އެހެންކަމުން ކުރިއަށް ގެންދަނީ ރައްޔިތުންގެ ޚިޔާލު ރަނގަޅު ނޫންތޯ ބެލުމަށެވެ 
ވަރުގަދަ ގައުމީ ސަރުކާރެއް، އެމީހުންނަށް ފޯރުކޮށްދޭ އެންމެ ރަނގަޅު ރައްކާތެރިކަން ފޯރުކޮށްދީގެން ހޯސްޓިލިޓީސް އާއި ދެކޮޅަށް ފްރޮމް 
ރާއްޖެއިން ބޭރުގައެވެ. 
ދުނިޔޭގައި ހިނގާފައިވާ ނުވަތަ ހިނގާނެ ހަނގުރާމަތަކުގެ އަދަދު އަބަދުވެސް ފެންނާނެއެވެ 
ސަބަބުތަކުގެ އަދަދާއި ބަރުދަނަށް ނިސްބަތް، REAL ވިޔަސް ނުވަތަ PRETENDED ވިޔަސް، އެއީ PROVOKE ނުވަތަ 
އެމީހުންނަށް ދައުވަތު ދޭށެވެ. މި ވާހަކައަކީ އިންސާފުވެރި ވާހަކައެއްނަމަ، ހަނގުރާމައިގެ އެހާ ގިނަ ޖަސްޓް ސަބަބުތަކެއް ކުރިމަތިވުމަކީ އެކަށީގެންވާ ކަމެއްތޯ ސުވާލުކުރުމަކީ ބޭނުންތެރި ކަމެކެވެ 
ޑިސްޔުނައިޓެޑް އެމެރިކާއިން ދޭ ގޮތަށް ޔުނައިޓެޑް އެމެރިކާއިން ދޭންޖެހޭނެ؛ އެހެނީ އެއީ ޔުނައިޓެޑް އެމެރިކާ ކަމަށް ވާން ޖެހިއްޖެ ނަމަ އެވެ 
އެންމެ މަދު އެއްޗެއް ދޭނީ ކަންނޭނގެ، ދެން އޭގެ ފަހުން އަންގާނީ މި ގޮތުން ޔޫނިއަން އެންމެ ބޮޑަށް ފައްކާވަނީ ރައްޔިތުން ރައްކާތެރިކުރުމަށެވެ 
އެހެން ޤައުމުތަކާ އެކު ސުލްޙަވެރިކަމުގެ ޙާލަތުގައެވެ. 
ހަނގުރާމައިގެ ޖަސްޓް ސަބަބުތައް، ގިނަ ފަހަރަށް އުފެދެނީ މުއާހަދާތަކާ ހިލާފުވުމުން ނުވަތަ ސީދާ އަނިޔާވެރިކަމުންނެވެ. 
އެމެރިކާއިން މިހާރުވެސް ބޭރުގެ ހަ ޤައުމަކަށްވުރެ މަދު ނޫން ޤައުމަކާއެކު މުޢާހަދާތައް ހަދާފައިވާއިރު، ޕްރަޝިއާ ފިޔަވައި އެ ހުރިހާ ޤައުމަކުންވެސް މުޢާހަދާތައް... 
ކަނޑުމަތީގެ، އަދި އެހެންކަމުން އަޅުގަނޑުމެންނަށް ރުޅިއަރުވައި އަނިޔާކޮށްދިނުމުގެ ޤާބިލުކަން ހުރި މީހެކެވެ. އަދި ޕޯޗުގަލް، ސްޕެއިން، އަދި... 
އިނގިރޭސިވިލާތުގައި، އަދި، ފަހުގެ ދެ ކަންކަމަށް އިޙްތިރާމްކޮށް، މީގެ އިތުރުން، އަވަށްޓެރި ރަށްރަށުގެ ޙާލަތު ވެސް އެބައޮތެވެ. 
މި ހުރިހާ ބާރުތަކާ މެދު ޤައުމުތަކުގެ ޤާނޫނުތަކަށް ތަބާވުމަކީ އެމެރިކާގެ ސުލްޙައަށް ވަރަށް މުހިންމު ކަމެއް، 
އަދި އަޅުގަނޑަށް ފެންނަ ފެނުމުގައި، މިކަން މިއަށްވުރެ ފުރިހަމައަށް، ވަގުތުން ވަގުތަށް އެއް ޤައުމީ ސަރުކާރަކުން ކުރާނެކަން 
އެއީ ވަކި ތިރީސް ދައުލަތަކުން ނުވަތަ ވަކިވަކި ތިން ނުވަތަ ހަތަރު ކޮންފެޑެރޭސީއަކުން ނުވަތަ ހަތަރު ކޮންފެޑެރޭޝަނަކުން ކަމަށް ވުރެ ބޮޑަށް ވެދާނެ އެވެ. 
އެހެނީ އެއްފަހަރު ވަރުގަދަ ޤައުމީ ސަރުކާރެއް ޤާއިމުވެއްޖެނަމަ ރާއްޖޭގެ އެންމެ މޮޅު ފިރިހެނުން އެކަންޏެއް ނޫން 
ޚިދުމަތް ކުރުމަށް ރުހުން ދިނުން، އެކަމަކު އާންމުކޮށް އެކަން ބެލެހެއްޓުމަށް ވެސް އައްޔަން ކުރެވޭނެ؛ ސަބަބަކީ، ރަށެއް ނުވަތަ ޤައުމެއް ކަމުގައި ވިޔަސް، ނުވަތަ އެހެން ކަމުގައި ވިޔަސްމެއެވެ 
ކޮންޓްރެކްޓް ކުރެވިފައިވާ ނުފޫޒު، ދައުލަތުގެ މަޖިލިސްތަކުގައި، ނުވަތަ ސެނެޓްތަކުގައި، ނުވަތަ ކޯޓުތަކުގައި، ނުވަތަ އެގްޒެކެޓިވްގައި ފިރިހެނުން ބަހައްޓައިފާނެއެވެ 
ޑިޕާޓްމަންޓްތަކުން، އަދިވެސް މިއަށްވުރެ އާންމު އަދި ފުޅާ ދާއިރާއެއްގައި ހުނަރުވެރިކަމާއި އެހެނިހެން ކޮލިފިކޭޝަންތަކުގެ އަގުވަޒަން ކުރަން ޖެހޭނެއެވެ 
ޤައުމީ ސަރުކާރުގެ ދަށުން ހިންގާ އޮފީސްތަކަށް ފިރިހެނުން ރެކޮމެންޑް ކުރުން،—ޚާއްޞަކޮށް އެ ސަރުކާރުގެ އިޚްތިޔާރުގެ އެންމެ ފުޅާ ދާއިރާއެއް އޮންނާނެތީ، 
އަދި ބައެއް ދައުލަތްތަކުގައި އާދަޔާ ހިލާފު ނޫން އެކަށީގެންވާ ފަރާތްތަކުގެ އެ ދަތިކަން ދުވަހަކުވެސް ތަޖުރިބާ ނުކުރެވޭނެއެވެ. މިހެންވެ، އެކަން ވާނެއެވެ 
ނަތީޖާއަކަށް ވާނީ، ޤައުމީ ސަރުކާރުގެ ހިންގުމާއި، ސިޔާސީ ވަކީލުންނާއި، ޝަރުޢީ ނިންމުންތަކެވެ 
ވަކިވަކި ދައުލަތްތަކަށްވުރެ ވިސްނުންތޫނު، ނިޒާމީ، އަދި ވިސްނުންތޫނު، އަދި ނަތީޖާއެއްގެ ގޮތުން ހިތްހަމަޖެހޭ 
އެހެން ޤައުމުތަކަށް އިޙްތިރާމް ކުރުމުގެ އިތުރުން އަޅުގަނޑުމެންނަށް އިޙްތިރާމާއެކު މާ ރައްކާތެރިކަން. 
އެހެނީ، ޤައުމީ ވެރިކަމުގެ ދަށުން މުޢާހަދާތަކާއި މުޢާހަދާތަކުގެ މާއްދާތަކުގެ އިތުރުން ޤައުމުތަކުގެ ޤާނޫނުތަކުންވެސް... 
އަބަދުވެސް އެއް މާނައެއްގައި ބަޔާންކޮށް، ހަމަ އެގޮތަށް ތަންފީޒު ކުރެވިފައި އޮންނަންވާނެ،—އެހެން ނަމަވެސް، ހަމަ އެ މާނައެއްގައި ޙުކުމްކުރުން 
ނުކުތާތަކާއި ސުވާލުތައް، ތިރީސް ސްޓޭޓެއްގައި، ނުވަތަ ތިން ހަތަރު ކޮންފެޑެރޭސީއެއްގައި، އަބަދުވެސް އެއްގޮތަކަށް ނުވަތަ އެއްގޮތް ނުވާނެ؛ 
އަދި އެއީ، ހަމައެހެންމެ ތަފާތު އަދި މިނިވަން ކޯޓުތަކުން އައްޔަންކުރާ ތަފާތު މިނިވަން ކޯޓުތަކާއި ފަނޑިޔާރުންނެވެ 
ސަރުކާރުތަކަށް، އެމީހުންނަށް އަސަރުކޮށް ނުފޫޒު ފޯރުވާފާނެ ތަފާތު ލޯކަލް ގާނޫނުތަކާއި މަސްލަހަތުތަކުންނެވެ. ގެ ޙިކުމަތެވެ 
އެ މުއާހަދާއިން، އެފަދަ ސުވާލުތައް ކުރުމުގައި އައްޔަންކުރާ ކޯޓުތަކުގެ އިހްތިސާސާއި ހުކުމް ތަންފީޒުކުރުމުގައި އަދި 
ހަމައެކަނި އެއް ގައުމީ ސަރުކާރަކަށް ޒިންމާވާންޖެހޭ، މާ ބޮޑަށް ތައުރީފު ނުކުރެވޭނެ. 
އެހެނީ މިހާރުގެ ގެއްލުމެއް ނުވަތަ ފައިދާއެއް ލިބޭނެ ކަމުގެ އުންމީދު ގިނަ ފަހަރަށް އެއް ނުވަތަ ދެ ދައުލަތެއްގެ ވެރިކަންކުރާ ފަރާތަށް ވަސްވާސް ދީފާނެއެވެ 
ހެޔޮ ނިޔަތާއި އިންސާފުން އެއްކިބާވުން؛ އެކަމަކު އެ ވަސްވާސްތައް، އެހެން ދައުލަތްތަކަށް ނުފޯރާ، އަދި އޭގެ ނަތީޖާއެއްގެ ގޮތުން 
ޤައުމީ ސަރުކާރަށް ނުފޫޒު ކުޑަ ނުވަތަ އެއްވެސް ނުފޫޒެއް ފޯރުވުމުން، އެ ވަސްވާހަކީ ނަތީޖާއެއް ނުލިބި، ހެޔޮ ނިޔަތުގައި އަދި... 
އިންސާފު ދެމެހެއްޓުން. އިނގިރޭސިވިލާތާއެކު ސުލްހައިގެ މުއާހަދާގެ މައްސަލައަކީ މި ވިސްނުމަށް ވަރަށް ބޮޑު ބަރުދަނެއް އިތުރުކޮށްދޭ ކަމެކެވެ. އެހެނީ، ދައުލަތެއްގައި ވެރިކަންކުރާ ފަރާތުން މިފަދަ ވަސްވާސްތަކާ ދެކޮޅު ހަދަން ޖެހިލުންވިޔަސް، އަދިވެސް އެގޮތުގައި 
ވަސްވާސްތައް ދައުލަތަށް ޚާއްޞަ ޙާލަތްތަކެއްގެ ސަބަބުން އުފެދިދާނެ، އަދި އާންމުކޮށް ދިމާވާ، އަދި ބޮޑު ކަމަކަށް އަސަރުކޮށްފާނެއެވެ 
އާބާދީގެ އަދަދަށް ބަލާއިރު، ވެރިކަންކުރާ ޕާޓީއަށް އަބަދުވެސް، ބޭނުންނަމަ، އަނިޔާވެރިކަން ހުއްޓުވޭނެ ގޮތެއް ނުވެދާނެއެވެ 
މެޑިޓޭޝަން ކޮށްފައި، ނުވަތަ އުދުވާނީ މީހުންނަށް އަދަބު ދިނުމަށެވެ. އެކަމަކު ގައުމީ ސަރުކާރަށް، އެ ލޯކަލް ސަރުކާރަށް އަސަރު ނުކުރާތީ 
ހާލަތްތަކުގައި، އަމިއްލައަށް ގޯސް ކަމެއް ކުރުމަށް ބާރުއަޅާކަށް ނުޖެހޭނެ، އަދި ބާރެއް ނުވަތަ ޝައުގުވެރިކަމެއް ބޭނުން ނުވާނެ 
އެހެން މީހުން އެކަން ކުރުން ހުއްޓުވުން ނުވަތަ އަދަބު ދިނުން. 
މިހާތަނަށް، އެހެންކަމުން، ފަރުމާކޮށްފައިވާ ނުވަތަ އެކްސިޑެންޓްވެގެން މުއާހަދާތަކާއި ޤައުމުތަކުގެ ޤާނޫނުތަކާ ޚިލާފުވުމުގެ ގޮތުގައި ޖަސްޓް 
ހަނގުރާމައިގެ ސަބަބުތަކުގެ ސަބަބުން، އެއީ ކުޑަ ބައެއް ސަރުކާރުތަކުގެ ދަށަށްވުރެ އެއް އާންމު ސަރުކާރެއްގެ ދަށުން ހައްޔަރުކުރުން މަދު، އަދި 
އެ ގޮތުން ކުރީގެ މީހާ އެންމެ ބޮޑަށް ފަހިވަނީ ރައްޔިތުންގެ ސަލާމަތަށްޓަކައެވެ. 
ސީދާ އަދި ޤާނޫނާ ޚިލާފު އަނިޔާވެރިކަމުން އުފެދޭ ހަނގުރާމައިގެ އެ އިންސާފުވެރި ސަބަބުތަކާ ބެހޭގޮތުން، އަޅުގަނޑަށް ހަމަ އެހާމެ ސާފުކޮށް ފެނެއެވެ 
އެއީ އެއް ރަނގަޅު ގައުމީ ސަރުކާރަކުން އެ ބާވަތުގެ ނުރައްކާތަކާ ދެކޮޅަށް ލިބޭ ރައްކާތެރިކަމަށް ވުރެ މާ ބޮޑު ރައްކާތެރިކަމެއް ލިބިގެންދާ ކަމެވެ 
އެހެން އެއްވެސް ކުއާޓަރަކުންނެވެ. 
އެހެނީ މިފަދަ އަނިޔާވެރިކަން ގިނައިން ދިމާވަނީ މުޅި ބައެއްގެ ޝައުގުވެރިކަމާއި މަސްލަހަތުތަކުގެ ސަބަބުންނެވެ؛ 
ޔޫނިއަންއަށްވުރެ އެއް ނުވަތަ ދެ ދައުލަތެއްގެ. އިންޑިއާގެ އެންމެ ހަނގުރާމައެއްވެސް އަދި ކުރިމަތިވެފައެއް ނުވެއެވެ 
މިހާރުގެ ފެޑެރަލް ސަރުކާރު، ކިތަންމެ ބަލިކަށި ސަރުކާރެއް؛ އެކަމަކު އިންޑިއާގެ ޢަދާވާތްތެރިކަން ހިނގާފައިވާ ބައެއް މިސާލުތައް އެބަހުއްޓެވެ 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html އަށް ލިބިވަޑައިގަންނަވާނެއެވެ 
 
10/240 
 
8/4/26، 9:11 ގައި 
 
ދަ ޕްރޮޖެކްޓް ގުޓެންބަރގް އީބުކް އޮފް ދަ ފެޑެރަލިސްޓް ޕޭޕަރސް، ލިޔުނީ އެލެގްޒެންޑަރ ހެމިލްޓަން، ޖޯން ޖޭ، އަދި ޖޭމްސް މެޑިސަން އެވެ 
 
ވަކިވަކި ދައުލަތްތަކުގެ ނޭދެވޭ އަމަލުތަކުން ޕްރޮވޮކޭޓް ކުރެވިފައިވާ، އެ ދައުލަތްތަކަށް، ހިފެހެއްޓުމަށް ނުވަތަ އަދަބު ދިނުމަށް ނުކުޅެދިގެން ނުވަތަ ބޭނުން ނުވެއްޖެނަމަ 
ކުށްތަކުން، ކުށެއްނެތް އެތައް ރައްޔިތުންނެއް ކަތިލުމަށް ފުރުސަތު ދީފައިވެއެވެ. 
ސްޕެއިންއާއި އިނގިރޭސި ސަރަޙައްދުތަކުގެ އަވަށްޓެރި، ބައެއް ދައުލަތްތަކާ ބޯޑަރުވެފައި، އަނެއްބައި ދައުލަތްތަކާ ނުގުޅި، ގުދުރަތީ ގޮތުން 
ޒުވާބު އުފެދޭ ސަބަބުތައް މާ ވަގުތުން ބޯޑަރު މީހުންނަށް ނިސްބަތްކޮށްދެއެވެ. ބޯޑަރު ސްޓޭޓްތައް، ހުރިނަމަ، ވާނީ އެ ދައުލަތްތަކަށެވެ 
ކުއްލިއަކަށް ރުޅި އައުމުގެ ބާރުގެ ދަށުން، އަދި ފާޅުކަން ބޮޑު ޝައުގުވެރިކަމެއް ނުވަތަ އަނިޔާއެއްގެ އަވަސް އިހުސާސެއް ކުރެވޭ މީހުން، އެންމެ ބޮޑަށް ބެލެވެނީ، 
ސީދާ އަނިޔާވެރިކަމުން، މި ޤައުމުތަކާއެކު ހަނގުރާމަ އުފެއްދުމަށް؛ އަދި އެއްވެސް އެއްޗަކުން އެ ނުރައްކާ އެހާ ފައިދާހުރި ގޮތެއްގައި ނައްތާލެވޭކަށް ނެތް ކ 
ޤައުމީ ސަރުކާރު، އޭގެ ޙިކުމަތާއި ވިސްނުންތެރިކަން ކުޑައެއް ނުވާނެ، އެ ޝައުޤުވެރިކަން ޙަރަކާތްތެރިވާ ޝައުޤުވެރިކަމުގެ ސަބަބުން 
ވަގުތުން ޝައުގުވެރިވާ ފަރާތްތަކެވެ. 
އެކަމަކު ހަމައެކަނި މަދު އިންސާފުވެރި ހަނގުރާމައިގެ ސަބަބުތައް ގައުމީ ސަރުކާރުން ދިނުމެއް ނޫން، އެއީ ވެސް ގިނައިން އިން 
އެމީހުންނަށް އެކޮމޮޑޭޓްކޮށް ސުލްހަވެރިކަމާއެކު ހަމަޖެއްސުމުގެ ބާރު ލިބިގެންވެއެވެ. އެމީހުން ވާނީ މާ މޫސުން ރަނގަޅު އަދި ފިނިކޮށް، އަދި އެކަމުގައި 
އިޙްތިރާމް ކުރުމާއި، އެހެން ކަންކަމުގައި ވެސް، ކުށްވެރިވާ ދައުލަތަށްވުރެ ނަސޭހަތްތެރިކަމާއެކު އަމަލުކުރުމުގެ ޤާބިލުކަން ބޮޑުވާނެއެވެ. ގެ ފަޚުރުވެރިކަމެވެ 
ދައުލަތްތަކުގެ އިތުރުން ފިރިހެނުންގެ ދައުލަތްތަކުން ވެސް އެމީހުންގެ ހުރިހާ އަމަލުތަކެއް ޙައްޤުކުރުމަށް ޤުދުރަތީ ގޮތުން ޝައުޤުވެރިވެ، އެމީހުން ޤަބޫލުކުރުމާ ދެކޮޅު ހަދައެވެ، 
އެމީހުންގެ ގޯސްތަކާއި ކުށްތައް އިސްލާހުކުރުން، ނުވަތަ ރަނގަޅުކުރުން. ގައުމީ ސަރުކާރަށް، މިފަދަ ހާލަތްތަކުގައި، އޭގެ އަސަރެއް ނުކުރާނެ 
މި ފަޚުރުވެރިކަން، އެކަމަކު ކުރިއަށް ދާނީ މެދުމިނާއި ތެދުވެރިކަމާއެކު ވިސްނައި ނިންމުމަށް އެންމެ އެކަށީގެންވާ ވަސީލަތްތަކާ މެދުގައެވެ 
އެމީހުންނަށް ނުރައްކާވާ ދަތިތަކުން އެމީހުން ސަލާމަތްކުރުން. 
މީގެ އިތުރުން، ގިނަ ފަހަރަށް އިޢުތިރާފުކުރުމާއި، ބަޔާންކުރުމާއި، ބަދަލު ދިނުމަކީ، އެއީ... 
ވަރުގަދަ އެއްބައިވަންތަ ގައުމަކުން ހިތްހަމަޖެހޭ، ދައުލަތަކުން ނުވަތަ ދައުލަތަކުން ހުށަހަޅާނަމަ ހިތްހަމަ ނުޖެހޭ ކަމަށް ބުނެ ދޮގުކުރެވޭނެއެވެ 
މަދު ވިސްނުމެއް ނުވަތަ ބާރެއް އޮތް ކޮންފެޑެރޭޝަނެކެވެ. 
1685 ވަނަ އަހަރު ޖެނޯއާ ސްޓޭޓުން ލޫއީ 14 ވަނަ އަށް އުނދަގޫކޮށް، އޭނާގެ ހިތްހަމަޖައްސައިދިނުމަށް މަސައްކަތް ކުރިއެވެ. އޭނާ ޑިމާންޑް ކުރި އެވެ 
އެމީހުންގެ ޑޯގޭ ނުވަތަ ޗީފް މެޖިސްޓްރޭޓް، އެމީހުންގެ ހަތަރު ސެނެޓަރުންނާއެކު، ފްރާންސަށް ފޮނުވައި، އެދުމަށް 
އޭނާގެ މައާފު ލިބި، އޭނާގެ ޝަރުތުތައް ލިބިގަތުން. އެމީހުންގެ މައްޗަށް ލާޒިމުވެގެން ދިޔައީ ސުލްހައަށްޓަކައި އެކަމަށް ތަބާވުމެވެ. އޭނަ އެއްވެސް އެއްޗެއްގެ މައްޗަށް ކުރާނެ ހެއްޔެވެ 
މުނާސަބަތުގައި ނުވަތަ ސްޕެއިން، ނުވަތަ އިނގިރޭސިވިލާތުން، ނުވަތަ އެހެން އެއްވެސް ފަރާތަކުން އެފަދަ ނިކަމެތިކަމެއް ޑިމާންޑްކޮށްފައި ނުވަތަ ލިބިފައިވެއެވެ 
ބާރުގަދަ ޤައުމެއް ހެއްޔެވެ؟ 
ޕަބްލިއަސް 
 
ފެޑެރަލިސްޓް ނަންބަރު 4. ހަމަ މައުޟޫޢު 
ކުރިއަށް އޮތީ (ބިދޭސީންގެ ނުރައްކާތަކާ ގުޅޭގޮތުން 
ބާރާއި ނުފޫޒު) 
މިނިވަން ޖާނަލްއަށްޓަކައެވެ. ނޮވެމްބަރ 7، 1787 ވީ ބުދަ ދުވަސް 
ޖޭ 
ނިއުޔޯކް ސްޓޭޓްގެ ރައްޔިތުންނަށް: 
އަޅުގަނޑުގެ އެންމެ ފަހުގެ ކަރުދާހުގައި ރައްޔިތުންގެ ރައްކާތެރިކަން އެންމެ ރަނގަޅަށް ކަށަވަރު ކުރެވޭނީ ޔޫނިއަން އިން ކަމަށް ވާންޖެހޭ ބައެއް ސަބަބުތައް ކަނޑައަޅާފައި 
އެހެން ޤައުމުތަކަށް ދީފައިވާ ހަނގުރާމައިގެ ހަމައެކަނި ސަބަބުތަކުން އެކަމަށް ކުރިމަތިވެދާނެ ނުރައްކަލާ ދެކޮޅަށް؛ އަދި އެ ސަބަބުތަކުން ދައްކައެވެ 
މިފަދަ ސަބަބުތައް މަދުން ނަމަވެސް ދިނުމެއް ނޫން ކަމަށާއި، ފަސޭހައިން އެކަން ކުރެވޭނެ ކަމަށް، ކ 
ގައުމީ ސަރުކާރަށްވުރެ ދައުލަތުގެ ސަރުކާރުތަކުން ނުވަތަ ހުށަހަޅާފައިވާ ކުދިކުދި ކޮންފެޑެރޭޝަންތަކުން ވެސް މެއެވެ. އެކަމަކު ބޭރުގެ ބާރުގެ ސަބަބުން ކުރިމަތިވާ ނުރައްކާތަކުން އެމެރިކާގެ ރައްޔިތުންގެ ރައްކާތެރިކަން ބިނާވެފައިވަނީ ހަމައެކަނި އެމީހުންގެ... 
އެހެން ޤައުމުތަކަށް ހަނގުރާމައިގެ ހަމައެކަނި ސަބަބުތައް ދިނުމަށް ކެތްތެރިވެ، އެކަމަކު އެ ޤައުމުތައް ބެހެއްޓުމާއި ކުރިއަށް ގެންދިއުމުގައި ވެސް 
ޢަދާވާތްތެރިކަމަށް ނުވަތަ ފުރައްސާރަކުރުމަށް ދަޢުވަތު ނުދޭ ފަދަ ޙާލަތެއް؛ އެހެނީ ޕްރެޓެންޑެޑް އެސް އެއް ތިބިކަން ފާހަގަކުރަން ނުޖެހެއެވެ 
ހަމައެހެންމެ ހަނގުރާމައިގެ އިންސާފުވެރި ސަބަބުތަކެއް ވެސް މެއެވެ. 
އިންސާނީ ޠަބީޢަތަށް ކިތަންމެ ލަދުވެތި ކަމެއް ކަމުގައި ވިޔަސް، އާންމުކޮށް ޤައުމުތަކުން ކޮންމެ ވަގުތަކު ހަނގުރާމަ ކުރާނެ ކަމީ މާ ތެދެކެވެ 
އެމީހުންނަށް އެކަމުން އެއްވެސް އެއްޗެއް ލިބުމުގެ އުންމީދު އެބައޮތެވެ؛ ނޫން، މުޠުލަޤު ރަސްރަސްކަލުން ގިނަ ފަހަރަށް ހަނގުރާމަ ކުރާނީ އެމީހުންގެ ޤައުމުތަކުންނެވެ 
އެއީ އެކަމުން އެއްވެސް އެއްޗެއް ނުލިބޭނެ، އެކަމަކު ހަމައެކަނި ޒާތީ މަގުސަދުތަކާއި ތަކެތި، އަސްކަރީ ޝަރަފަށް ކަރުހިއްކުން ފަދަ ކަންކަމުގައި، 
އަމިއްލަ ފުރައްސާރަތަކާއި، ޝައުގުވެރިކަމެއް، ނުވަތަ އަމިއްލަ ކޮމްޕެކްޓްތަކުގެ ބަދަލު ހިފުން އެމީހުންގެ ވަކި އާއިލާތައް ބޮޑުކުރުމަށް ނުވަތަ އެހީތެރިވުމަށް ނުވަތަ 
ޕާޓީގެ މީހުންނެވެ. މިކަންކަމާއި، ހަމައެކަނި ވެރިމީހާގެ ސިކުނޑިއަށް އަސަރުކުރާ ތަފާތު އެހެން މޮޓިވްސްތަކުގެ ސަބަބުން ގިނަ ފަހަރަށް އޭނާ ގެންދެއެވެ 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html އަށް ލިބިވަޑައިގަންނަވާނެއެވެ 
 
11/240 
 
8/4/26، 9:11 ގައި 
 
ދަ ޕްރޮޖެކްޓް ގުޓެންބަރގް އީބުކް އޮފް ދަ ފެޑެރަލިސްޓް ޕޭޕަރސް، ލިޔުނީ އެލެގްޒެންޑަރ ހެމިލްޓަން، ޖޯން ޖޭ، އަދި ޖޭމްސް މެޑިސަން އެވެ 
 
އިންސާފުން ނުވަތަ އޭނާގެ ރައްޔިތުންގެ އަޑާއި މަސްލަހަތުން މާތް ނުކުރާ ހަނގުރާމަތަކުގައި ބައިވެރިވުން. އެކަމަކު، މިކަންކަމުން މިނިވަންވެގެންނެވެ 
މުޠުލަޤު ރަސްކަމުގައި ގިނައިން ފެންނަ ނަމަވެސް އަޅުގަނޑުމެންގެ ސަމާލުކަން ހައްޤު ހަނގުރާމައަށް ބާރުއެޅުންތައް، 
ރަސްރަސްކަލުން ފަދައިން ގިނައިން ޤައުމުތަކަށް އަސަރުކުރާ އެހެން ކަންތައްތަކެއް ވެސް ހުރެއެވެ. އަދި އޭގެ ތެރެއިން ބައެއް ކަންކަން ބެލުމުން ބޮޑުވާކަން ފެންނާނެއެވެ 
އަޅުގަނޑުމެންގެ ނިސްބަތުން ޙާލަތާއި ޙާލަތުން ބޭރުގައި. 
ފްރާންސްއާއެކު އަދި އިނގިރޭސިވިލާތާއެކު އަޅުގަނޑުމެންނަކީ މަސްވެރިކަމުގައި ވާދަވެރިން، އަދި އެމީހުންނަށް ކުރެވޭ ވަރަށްވުރެ އަގުހެޔޮކޮށް އެމީހުންގެ މާކެޓްތަކަށް ސަޕްލައި ކުރެވޭނެ 
އަމިއްލައަށް، އަމިއްލައަށް ބައުންޓީތަކުން ނުވަތަ ބޭރު މަހުގެ ޑިއުޓީތަކުން އެކަން ހުއްޓުވުމަށް އެއްވެސް މަސައްކަތެއް ކުރިޔަސް. 
އެމީހުންނާއެކު އަދި ޔޫރަޕްގެ އެހެން ގިނަ ޤައުމުތަކާއެކު އަޅުގަނޑުމެންނަކީ ދަތުރުފަތުރާއި އުފުލުމުގެ ވިޔަފާރީގައި ވާދަވެރިން؛ އަދި އަޅުގަނޑުމެން... 
އެއިން އެއްވެސް މީހަކު އެކަން ފުރިހަމަވާތަން ފެނުމުން އުފާކުރާނެ ކަމަށް ހީކޮށްފިނަމަ އަމިއްލައަށް އޮޅުވާލާނަމެވެ. އެހެނީ، އަޅުގަނޑުމެންގެ އުފުލުމުގެ ވިޔަފާރިއެއްގެ ގޮތުގައެވެ 
ކޮންމެވެސް މިންވަރަކަށް އެމީހުންގެ މަސްލަހަތު ކުޑަނުކޮށް އިތުރު ނުކުރެވޭނެ، އެއީ އެމީހުންގެ މަސްލަހަތު އިތުރަށް، އަދި އެމީހުންގެ ސިޔާސަތަށް މާބޮޑަށް ވާނެ، 
އެކަން ކުރިއެރުވުމަށްވުރެ ހިފެހެއްޓުން. 
ޗައިނާއާއި އިންޑިއާއަށް ކުރާ ވިޔަފާރީގައި، އަޅުގަނޑުމެންނަށް ބައިވެރިވެވޭ މިންވަރަށް، އެއް ޤައުމަކަށްވުރެ ގިނަ ޤައުމުތަކަށް އަޅުގަނޑުމެން ހުރަސްއަޅަމެވެ 
އެމީހުންނަށް ލިބިފައިވާ ފައިދާތައް މޮނޮޕޮލައިޒް ކުރެވިފައިވާ ގޮތަކަށް، އަދި އެކަމުގެ ސަބަބުން އަޅުގަނޑުމެން އަމިއްލައަށް މުދާ ސަޕްލައި ކުރާތީ 
އެއީ އަޅުގަނޑުމެން އެމީހުންގެ އަތުން ގަންނަ އެއްޗެހި. 
އަޅުގަނޑުމެންގެ އަމިއްލަ އުޅަނދުތަކުގައި އަޅުގަނޑުމެންގެ އަމިއްލަ ވިޔަފާރި ފުޅާކުރުމަކީ، މިލްކުވެރި އެއްވެސް ޤައުމަކަށް އުފަލެއް ނުލިބޭނެ ކަމެއް 
މި ބައްރުގައި ނުވަތަ ކައިރީގައިވާ ސަރަޙައްދުތަކުގައި، އަޅުގަނޑުމެންގެ އުފެއްދުންތަކުގެ އަގުހެޔޮކަމާއި މޮޅުކަމުން، އިތުރުވެގެން ދިޔައީ 
circumstance of vicinity، އަދި އަޅުގަނޑުމެންގެ ވިޔަފާރިވެރިންނާއި ދަތުރުވެރިންގެ ވިޔަފާރިއާއި އެޑްރެސް، އަޅުގަނޑުމެންނަށް ލިބޭނެ ބޮޑު 
އެ ސަރަހައްދުތަކުން ލިބޭ ފައިދާތަކުގައި ބައިވެރިވުން، އެ ސަރަހައްދުތަކުގެ އެދުންތަކާ ނުވަތަ ސިޔާސަތާ އެކު އެކުލެވިގެންވާ ވަރަށް ވުރެ 
ސޮވަރިންސް އެވެ. 
ސްޕެއިންއަށް ފެންނަނީ އެއްފަރާތުން އަޅުގަނޑުމެންނާ ދެކޮޅަށް މިސިސިޕީ ބަންދުކުރުމަކީ ފަސޭހަ ކަމެއް ކަމަށާއި، އިނގިރޭސިވިލާތުން އަޅުގަނޑުމެން ބާކީކުރަނީ... 
އަނެއްކޮޅުން ސެއިންޓް ލޯރެންސް؛ އަދި އެއިން އެއްވެސް މީހަކު އެމީހުންނާއި އަހަރެމެންނާ ދެމެދުގައިވާ އެހެން ފެންތަކަށް ހުއްދައެއް ނުދޭނެއެވެ 
ދެމީހުންގެ މެދުގައި ގުޅުން ހިންގުމާއި ޓްރެފިކްގެ ވަސީލަތަކަށް ވެގެންދެއެވެ. 
މި ކަންކަމާއި މިފަދަ ކަންކަމުން، ވިސްނުންތެރިކަމާ އެއްގޮތްވާނަމަ، އިތުރަށް ފުޅާވެ،... 
ތަފްސީލުކޮށް ބުނާނަމަ، ހަސަދަވެރިކަމާއި ނުތަނަވަސްކަން މަޑުމަޑުން ސިކުނޑިތަކާއި ކެބިނެޓްތަކުގެ ތެރެއަށް ވަދެދާނެކަން ފަސޭހައިން ފެނެއެވެ 
އެހެން ޤައުމުތަކުން، އަދި އަޅުގަނޑުމެން އުންމީދުކޮށްގެން ނުވާނެ، އެމީހުން އަޅުގަނޑުމެންގެ ކުރިއެރުން ޔޫނިއަންގައި، ވެރިކަމުގައި އަދި... 
ނަތީޖާ ބިމުންނާއި ކަނޑުން، ފަރުވާކުޑަކަމާއި ހަމަޖެހުމުގެ ލޮލަކުންނެވެ. 
އެމެރިކާގެ ރައްޔިތުންނަށް އެނގޭ ގޮތުގައި ހަނގުރާމައަށް ބާރުއެޅުންތައް މި ހާލަތްތަކުގެ ތެރެއިން އުފެދިދާނެ ކަމާއި، ހަމައެހެންމެ... 
މިވަގުތު އެހާ ފާހަގަ ނުކުރެވޭ އެހެން މީހުންގެ ފަރާތުން، އަދި އެފަދަ އިންޑަސްޓްމަންޓްތަކަށް ފިޓް ވަގުތާއި ފުރުސަތު ލިބިދާނެ ކޮންމެ ފަހަރަކު ކަމަށް ވެސް ވިދާޅުވި އެވެ 
އޮޕަރޭޝަން، ކުލަ ޖައްސައި ޖަސްޓިފައި ކުރުމަށް ހެދިގެން އުޅުން ބޭނުން ނުވާނެ އެވެ. އެހެންކަމުން ބުއްދިވެރިކަމާއެކު އެމީހުން ދެކެނީ ޔޫނިއަން އާއި... 
ރަނގަޅު ޤައުމީ ސަރުކާރެއް ބޭނުންވާ ގޮތަށް އެމީހުން ބަހައްޓައިގެން ތިބެން ޖެހޭ ޙާލަތެއްގައި، އޭގެ ބަދަލުގައި 
ހަނގުރާމައަށް ދައުވަތު ދިނުން، އެކަން ފިއްތާލައި ހިތްވަރު ކަނޑާލުމަށް ފަރިތަވާނެ އެވެ. އެ ހާލަތު އެކުލެވިގެންވަނީ ވީހާވެސް ރަނގަޅު ހާލަތުގައެވެ 
ދިފާޢީ ގޮތުން، އަދި ކޮންމެހެންވެސް ބަރޯސާވެފައިވަނީ ސަރުކާރާއި، ހަތިޔާރާއި، ޤައުމުގެ ވަސީލަތްތަކުގެ މައްޗަށެވެ. 
މުޅިގެ ސަލާމަތަކީ މުޅި މުޖުތަމައުގެ މަސްލަހަތު ކަމުގައިވާތީ، އަދި ސަރުކާރެއް ނެތި ވެސް ފޯރުކޮށް ނުދެވޭނެ ފަދައިންނެވެ 
އެއް ނުވަތަ އެއަށްވުރެ ގިނަ ނުވަތަ ގިނަ، އެއް ރަނގަޅު ސަރުކާރަކީ، ސުވާލު އުފެދޭ އެއްޗަކަށް ނިސްބަތްކޮށް، ގިނަ ސަރުކާރެއް ނޫންތޯ ސުވާލުކޮށްލަމާ ހިނގާށެވެ 
ކޮންމެ ނަންބަރަކަށް ވިޔަސް އެހެން އެއްވެސް ނަންބަރަކަށްވުރެ ޤާބިލު. އެއް ސަރުކާރަކުން އެންމެ ޤާބިލު ފިރިހެނުންގެ ހުނަރާއި ތަޖުރިބާ އެއްކޮށް، އޭގެ ބޭނުން ހިފޭނެ، ކޮންމެ ބައެއްގައި ހުއްޓަސް 
އެ ޔޫނިއަން އެމީހުން ހޯދިދާނެއެވެ. އެއީ ސިޔާސަތުގެ އެއްގޮތް އުސޫލުތަކެއްގެ މައްޗަށް ކުރިއަށް ގެންދެވޭނެ ކަމެކެވެ. އެއީ އެއްގޮތްކޮށް، އެސިމިލޭޓްކޮށް، އަދި... 
އެތައް ބައިތަކާއި މެމްބަރުން ރައްކާތެރިކޮށް، އޭގެ ދުރުވިސްނުމާއި ރައްކާތެރިކަމުގެ ފައިދާ ކޮންމެ ބަޔަކަށް ފޯރުކޮށްދިނުން. ގައި... 
މުއާހަދާތައް އުފެއްދުމުން، މުޅިގެ މަސްލަހަތާއި، އަދި ބައިތަކުގެ ވަކި މަސްލަހަތު ގުޅިފައިވާ ކަމަށް ބަލާނެއެވެ 
މުޅިން އެއާ އެކުގައެވެ. އެއީ ވަކި ބައެއްގެ ދިފާޢުގައި މުޅި މުޖުތަމަޢުގެ ވަސީލަތްތަކާއި ބާރު ތަންފީޒުކުރެވޭނެ، 
އަދި އެއީ ދައުލަތުގެ ސަރުކާރުތަކަށް ނުވަތަ ވަކި ކޮންފެޑެރޭސީތަކަށް ކުރެވޭ ވަރަށް ވުރެ ފަސޭހައިން އަދި އަވަހަށް، ސަބަބަށްޓަކައި 
ވަންޓް އޮފް ކޮންސެޓް އެންޑް ޔުނިޓީ އޮފް ސިސްޓަމް. އެއީ ޑިސިޕްލިންގެ އެއް ޕްލޭނެއްގެ ދަށުން މިލިޝިއާ ބަހައްޓައިގެން، އަދި، އެމީހުންގެ... 
އުއްތަމަ މެޖިސްޓްރޭޓަށް ދަށުދަރަޖައިގެ ރަނގަޅު ރޮނގެއްގައި ތިބި އޮފިސަރުން، ކިޔައިދޭ ގޮތުގައި، އެމީހުން އެއްކޮށް އެއްކޮށްލާނެއެވެ 
ކޯޕްސް، އަދި އެކަމުގެ ސަބަބުން ތިރީސް އަށް ނުވަތަ ވަކިވަކިން ތިން ނުވަތަ ހަތަރު ބަޔަކަށް ބަހާލެވޭ ވަރަށް ވުރެ މާ ވަރުގަދަ ކޮށްދެއެވެ 
މިނިވަން ކުންފުނިތަކެވެ. 
އިނގިރޭސި މިލިޝިއާ އިނގިރޭސިވިލާތުގެ ސަރުކާރަށް ކިޔަމަންތެރިވިނަމަ، ސްކޮޓްލޭންޑްގެ މިލިޝިއާ ވާނީ ކިހިނެއް ހެއްޔެވެ؟ 
މިލިޝިއާ ސްކޮޓްލޭންޑްގެ ސަރުކާރަށް ކިޔަމަންތެރިވި، އަދި ވެލްސްގެ މިލިޝިއާ ވޭލްސް ސަރުކާރަށް ކިޔަމަންތެރިވި ނަމަ؟ ހީކުރާށެވެ 
އަރައިގަތުމެއް؛ އެ ތިން ސަރުކާރަށް (އެއްގޮތަކަށްވެސް އެއްބަސްވިނަމަ) އެމީހުންގެ ހުރިހާ ބާރަކާއެކު، އެކަން ކުރެވޭނެ ހެއްޔެވެ؟ 
ގްރޭޓް ބްރިޓަންގެ އެއް ސަރުކާރުން ކުރާ ފަދައިން ދުޝްމަނުންނާ ދެކޮޅަށް އެހާ ފައިދާހުރި ގޮތެއްގައި ހަރަކާތްތެރިވުން؟ 
އަޅުގަނޑުމެންނަށް އިނގިރޭސިވިލާތުގެ ފްލީޓްތަކުގެ ވާހަކަ ވަރަށް ގިނައިން އަޑުއިވިފައި ވާއިރު، އަޅުގަނޑުމެން ބުއްދިވެރި ނަމަ، ފްލީޓްތަކުގެ... 
އެމެރިކާ ސަމާލުކަން ހޯދައިފާނެ އެވެ. އެކަމަކު އެއް ގައުމީ ސަރުކާރަކުން، އިނގިރޭސިވިލާތުގެ ދަތުރުފަތުރު އެހާ ރެގިއުލޭޓް ނުކުރިނަމަ 
ކަނޑުމަތީގެ މުވައްޒަފުންނަށް ނާސަރީއަކަށް ހަދަން- އެއް ޤައުމީ ސަރުކާރަކުން ޤައުމީ ހުރިހާ ވަސީލަތްތަކަށް ގޮވާނުލާނަމަ އަދި... 
ފްލީޓްތައް އުފެއްދުމަށް ބޭނުންކުރާ ތަކެއްޗާއި، އެމީހުންގެ ކުޅަދާނަކަމާއި، އެމީހުންގެ ގުގުރި ދުވަހަކުވެސް ފާހަގަ ނުކުރެވުނީހެވެ. އިނގިރޭސިވިލާތަށް ދޫކޮށްލާށެވެ 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html އަށް ލިބިވަޑައިގަންނަވާނެއެވެ 
 
12/240 
 
8/4/26، 9:11 ގައި 
 
ދަ ޕްރޮޖެކްޓް ގުޓެންބަރގް އީބުކް އޮފް ދަ ފެޑެރަލިސްޓް ޕޭޕަރސް، ލިޔުނީ އެލެގްޒެންޑަރ ހެމިލްޓަން، ޖޯން ޖޭ، އަދި ޖޭމްސް މެޑިސަން އެވެ 
 
އޭގެ ނޭވިގޭޝަން އާއި ފްލީޓް ލިބިފައިވުން- ސްކޮޓްލޭންޑަށް އޭގެ ނޭވިގޭޝަން އަދި ފްލީޓް ލިބިފައިވުން- ވޭލްސް އަށް އޭގެ ނޭވިގޭޝަން އަދި ފްލީޓް ލިބިފައިވުން 
—އަޔަރލޭންޑަށް އޭގެ ދަތުރުފަތުރާއި ފްލީޓް ލިބިފައި އޮންނަން ދޫކޮށްލާ- އިނގިރޭސި ސަރުކާރުގެ އެކުލެވޭ އެ ހަތަރު ބައި ދަށަށް ދާށެވެ 
މިނިވަން ހަތަރު ސަރުކާރެއް އުފެދިފައިވާއިރު، އެ ސަރުކާރުތަކުގެ ތެރެއިން ކޮންމެ ސަރުކާރެއް ވެސް އަޅާކިޔުމަށް ކުޑަވާނެ ވަރު ކިހާ އަވަހަކަށް ވިސްނޭނެ އެވެ 
ކުޑަކުޑަ ކަމެއް. 
މި ޙަޤީޤަތްތައް އަޅުގަނޑުމެންގެ އަމިއްލަ ޙާލަތަށް ޢަމަލުކުރުން. އެމެރިކާ ތިރީސް ބަޔަކަށް ނުވަތަ ބޭނުންނަމަ ތިން ހަތަރު ބަޔަކަށް ބަހާލައިގެން ދޫކޮށްލާށެވެ 
މިނިވަން ސަރުކާރުތަކުން- އެމީހުންނަށް ކޮން ލަޝްކަރުތަކެއް އުފައްދައި ފައިސާ ދެއްކޭނީ- އެމީހުންނަށް ދުވަހަކުވެސް އުންމީދު ކުރެވޭނީ ކޮން ފްލީޓްތަކެއް ހެއްޔެވެ؟ ނަމަ 
އެކަކު ހަމަލާދީ، އަނެއް ބަޔަކު އޭގެ އެހީތެރިކަމަށް އުދުހި، އޭގެ ދިފާއުގައި އެމީހުންގެ ލޭއާއި ފައިސާ ހޭދަކުރާނެ ހެއްޔެވެ؟ ވާނެތަ 
އޭގެ ވައުދުތަކުން ނިއުޓްރަލިޓީއަށް ފަޚުރުވެރިވެ، ނުވަތަ މާ ބޮޑު ލޯތްބަކުން ފަސާދަވެގެން ދިއުމުގެ ނުރައްކަލެއް ނޫނެވެ 
އެމީހުންގެ ހަމަޖެހުމަށް ނުރައްކާވެ، އަވަށްޓެރިންގެ ޙައްޤުގައި ރައްކާތެރިކަން ހުށަހަޅައި، ސުލްޙަ ދަށްވުމަށްޓަކައި، ފަހަރެއްގައި އެމީހުންގެ ޙައްޤުގައެވެ 
އެމީހުން ހަސަދަވެރިވެ، އެމީހުން ހިތްހަމަޖެހެނީ ކާކުގެ މުހިންމުކަން ކުޑަވެގެން ދިޔަތަން ފެނުމުން ހެއްޔެވެ؟ އެފަދަ އަމަލެއް ކުރިޔަސް... 
ބުއްދިވެރިއެއް ނޫން، އެއީ، ކޮންމެ ގޮތެއްވިޔަސް، ޠަބީޢީ ކަމެއް ކަމުގައި ވާނެއެވެ. ގްރީސްގެ ދައުލަތްތަކުގެ ތާރީޚާއި، އަދި އެހެން ޤައުމުތަކުގެ ތާރީޚު، 
މިފަދަ މިސާލުތަކުން ގިނަވެފައި، އެހާ ގިނައިން ހިނގާފައިވާ ކަންތައްތަކަކީ، މިފަދަ ހާލަތެއްގެ ދަށުން ވާނެ ކަމެއް ކަމީ ނާދިރު ކަމެއް ނޫނެވެ 
ހާލަތްތައް، އަނެއްކާވެސް ދިމާވެއެވެ. 
އެކަމަކު ގަބޫލުކުރާ ގޮތުގައި އެމީހުން އަރައިގަތް ދައުލަތަށް ނުވަތަ ކޮންފެޑެރޭޝަނަށް އެހީތެރިވާން ތައްޔާރަށް ތިބެދާނެ އެވެ. ކިހިނެއް، އަދި ކޮން އިރަކު، އަދި ކޮން ކަމެއްގައި 
ނިސްބަތުން ފިރިހެނުންގެ އެހީތެރިކަމާއި ފައިސާ ލިބޭނެ ހެއްޔެވެ؟ އިއްތިހާދުގެ ލަޝްކަރުތަކަށް އަމުރުކުރާނީ ކާކުތޯއާއި، ކޮން ލަޝްކަރަކުން... 
އެމީހުންނަށް އޭނާގެ އަމުރުތައް ލިބޭނެ ހެއްޔެވެ؟ ސުލްހައިގެ ޝަރުތުތައް ހައްލުކުރާނީ ކޮންބައެއްތޯއާއި، މައްސަލަތަކެއް ދިމާވެއްޖެނަމަ ކޮން އަމްޕަޔަރެއް ހައްލުކުރާނީ ކޮންބައެއްތޯއެވެ 
އެދެމީހުންގެ މެދުގައި ނިންމައި އެއްބަސްވާން މަޖުބޫރުކުރުން؟ އެކިއެކި ދަތިތަކާއި އުނދަގޫތައް ވަކިނުކުރެވޭނެއެވެ 
މިފަދަ ހާލަތަކުން؛ އެއް ސަރުކާރެއްގައި، އާންމު އަދި އާންމު މަސްލަހަތު ބަލަހައްޓައި، އެއްކޮށްލައިގެން ތިބެގެންނެވެ 
އަދި މުޅިގެ ބާރުތަކާއި ވަސީލަތްތައް އިރުޝާދު ދިނުމަކީ، މި ހުރިހާ ލަދުވެތިކަމަކުން މިނިވަންވެ، ކުރިއަށް ގެންދެވޭނެ ކަމެކެވެ 
މާބޮޑަށް ރައްޔިތުންގެ ސަލާމަތަށްޓަކައެވެ. 
އެކަމަކު އަޅުގަނޑުމެންގެ ޙާލަތު ކޮންމެ ގޮތަކަށް ވިޔަސް، އެއް ޤައުމީ ސަރުކާރެއްގެ ދަށުން ވަރުގަދައަށް އެއްބައިވަންތަވެފައި ވިޔަސް، ނުވަތަ ކ 
ކޮންފެޑެރޭޝަންތަކުގެ އަދަދު، ޔަޤީން، ބޭރު ޤައުމުތަކަށް އެކަން އެނގި، އެކަން ދެކޭނެކަން ސީދާ އެގޮތުގައި؛ އަދި އެމީހުން ޢަމަލުކުރާނެއެވެ 
އަޅުގަނޑުމެންނާ ދިމާއަށް އެގޮތަށް. އެބޭފުޅުންނަށް ފެނިވަޑައިގަންނަވާނަމަ، އަޅުގަނޑުމެންގެ ޤައުމީ ސަރުކާރަކީ، ވަރުގަދަ، ރަނގަޅަށް ހިންގޭ ސަރުކާރެއް، އަޅުގަނޑުމެންގެ ވިޔަފާރި 
ވިސްނުންތެރިކަމާއެކު ރެގިއުލޭޓްކޮށް، އަޅުގަނޑުމެންގެ މިލިޝިއާ ރަނގަޅަށް އިންތިޒާމުކޮށް ޑިސިޕްލިންކޮށް، އަޅުގަނޑުމެންގެ ވަސީލަތްތަކާއި މާލިއްޔަތު ވިސްނުންތެރިކަމާއެކު 
މެނޭޖްކޮށްފައި، އަޅުގަނޑުމެންގެ ކްރެޑިޓް އަލުން ގާއިމްކޮށް، އަޅުގަނޑުމެންގެ ރައްޔިތުން މިނިވަންވެ، ހިތްހަމަޖެހިފައި، އަދި އެއްބައިވަންތަވެފައި، އެމީހުން މާ ބޮޑަށް ޑިސްޕޯސް ވާނެ 
އަހަރެމެންގެ ނުރުހުން އުފެއްދުމަށްވުރެ އަހަރެމެންގެ އެކުވެރިކަން އާލާކުރުން. އަނެއްކޮޅުން އެމީހުންނަށް އަޅުގަނޑުމެން ނުވަތަ އެއްޗަކުން ނިކަމެތިވެފައިވާ ކަމަށް ފެނިއްޖެނަމަ 
އެފެކްޗުއަލް ސަރުކާރު (ކޮންމެ ދައުލަތަކުން ވެސް ރަނގަޅު ނުވަތަ ގޯސް ކަމެއް ކުރާއިރު، އެ ދައުލަތެއްގެ ވެރިންނަށް ފަސޭހަ ކަމަށް ފެނިދާނެ)، ނުވަތަ ތިން ބަޔަކަށް ބަހާލެވިފައިވެ އެވެ 
ނުވަތަ މިނިވަން އަދި ފަހަރެއްގައި އެއްގޮތް ނުވާ ހަތަރު ޖުމްހޫރިއްޔާއެއް ނުވަތަ ކޮންފެޑެރޭސީއެއް، އެއް ޖުމްހޫރިއްޔާ އިނގިރޭސިވިލާތަށް ޖެހިލުންވާ، އަނެއް ޖުމްހޫރިއްޔާއަށް ޖެހިލުންވާ ޖުމްހޫރިއްޔާއެކެވެ 
ފްރާންސް، އަދި ތިންވަނަ ސްޕެއިންއަށް، އަދި ފަހަރެއްގައި އެކަކު އަނެކަކާ ދެކޮޅަށް ކުޅުނު ތިން ކުޅުންތެރިން، ކޮންފަދަ ނިކަމެތި، ރަޙުމްކުޑަ ސިފައެއް ހެއްޔެވެ؟ 
އެމީހުންގެ ލޮލުގައި އެމެރިކާ ކުރާނެ ހެއްޔެވެ! ހަމައެކަނި އެމީހުންގެ ފުރައްސާރައަށް ނޫން އެމީހުންގެ ރުޅިވެރިކަމަށް ވެސް އެކަމަނާ ކިހާ ޒިންމާދާރުވާނެ ހެއްޔެވެ؟ 
އަދި ކިހާ އަވަހަކަށް ލޯބިން ގަނެފައިވާ ތަޖުރިބާއިން އިޢުލާން ކުރާނީ، ރައްޔިތުން ނުވަތަ އާއިލާއެއް އެހާ ބައިބައިވާއިރު، އެއީ ދުވަހަކުވެސް ވާން ނާކާމިޔާބުވާ ކަމެއް 
އަމިއްލަ ނަފްސާއި ދެކޮޅަށެވެ. 
ޕަބްލިއަސް 
 
ފެޑެރަލިސްޓް ނަންބަރު 5. ހަމަ މައުޟޫޢު 
ކުރިއަށް އޮތީ (ބިދޭސީންގެ ނުރައްކާތަކާ ގުޅޭގޮތުން 
ބާރާއި ނުފޫޒު) 
މިނިވަން ޖާނަލްއަށްޓަކައެވެ. ހޮނިހިރު ދުވަސް، ނޮވެމްބަރ 10، 1787 
ޖޭ 
ނިއުޔޯކް ސްޓޭޓްގެ ރައްޔިތުންނަށް: 
ކުއީން އޭން، 1 ޖުލައި، 1706 ގައި ސްކޮޓްލޭންޑްގެ ޕާލަމެންޓަށް ފޮނުއްވި ސިޓީގައި، ސްކޮޓްލޭންޑްގެ ޕާލަމެންޓަށް ބައެއް ފާހަގަތައް ފާހަގަކުރައްވައެވެ 
އިނގިރޭސިވިލާތާއި ސްކޮޓްލޭންޑާ ދެމެދު އޭރު އުފެދުނު ޔޫނިއަންގެ މުހިންމުކަން، އެއީ އަޅުގަނޑުމެންގެ ސަމާލުކަން ދޭންޖެހޭ ކަންކަމެވެ. އަހަރެން ކުރާނަމެވެ 
އެއިން އެއް ނުވަތަ ދެ ނަކަލެއް އާންމުންނަށް ހުށަހަޅަން: "މުޅި އަދި ފުރިހަމަ ޔޫނިއަނެއް ވާނީ އޭގެ ވަރުގަދަ ބިންގަލަކަށް." 
ދެމިއޮންނަ ސުލްހަ: އެއީ ތިބާގެ ދީނާއި މިނިވަންކަމާއި މުދާ ރައްކާތެރިކޮށްދޭނެ ކަމެކެވެ. ތިޔަބައިމީހުންގެ މެދުގައި އުފެދިފައިވާ ދުޝްމަންކަން ނައްތާލައި، އަދި... 
އަޅުގަނޑުމެންގެ ދެ ރަސްކަމުގެ މެދުގައި އޮތް ހަސަދަވެރިކަމާއި ޚިޔާލުތަފާތުވުންތަކެވެ. އެއީ ތިބާގެ ބާރާއި މުއްސަނދިކަމާއި ވިޔަފާރި އިތުރުކޮށްދޭ ކަމެކެވެ؛ އަދި ބައި... 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html އަށް ލިބިވަޑައިގަންނަވާނެއެވެ 
 
13/240 
 
8/4/26، 9:11 ގައި 
 
ދަ ޕްރޮޖެކްޓް ގުޓެންބަރގް އީބުކް އޮފް ދަ ފެޑެރަލިސްޓް ޕޭޕަރސް، ލިޔުނީ އެލެގްޒެންޑަރ ހެމިލްޓަން، ޖޯން ޖޭ، އަދި ޖޭމްސް މެޑިސަން އެވެ 
 
މި ޔޫނިއަން މުޅި ޖަޒީރާ، ލޯބިން ގުޅިގެން، ތަފާތު މަސްލަހަތެއްގެ ހުރިހާ ބިރުވެރިކަމަކުން މިނިވަންވެގެން، ވާނެ 
އޭގެ ހުރިހާ ދުޝްމަނުންނާ ދެކޮޅު ހަދަން ކުޅަދާނަވެފައި." "އަޅުގަނޑުމެން އެންމެ ގަދައަޅައި ލަފާދެނީ ހަމަޖެހުމާއި އިއްތިފާގުން." 
މި ބޮޑު އަދި ބަރުދަން ބޮޑު ކަންކަމުގައި، ޔޫނިއަން އުފާވެރި ނިންމުމަކަށް ގެނެވޭތޯ، ހަމައެކަނި ޔޫނިއަން އަށް ވުމުން 
އަޅުގަނޑުމެންގެ މިހާރާއި މުސްތަޤްބަލުގެ އުފާވެރިކަން ރައްކާތެރިކޮށް، އަޅުގަނޑުމެންގެ އަދި ތިޔަބޭފުޅުންގެ ޑިޒައިންތައް މާޔޫސްކޮށްލުމަށް ފައިދާހުރި ގޮތެއް 
ދުޝްމަނުން، ޝައްކެއްވެސްނެތްގޮތުގައި، މި މުނާސަބަތުގައި، އެމީހުންގެ ހުރިހާ މަސައްކަތެއް ބޭނުންކޮށްގެން ހުއްޓުވުމަށް ނުވަތަ 
ޑިލޭ ދިސް ޔޫނިއަން." 
ކުރިން ލިޔެފައިވާ ކަރުދާހުގައި ފާހަގަކޮށްފައިވާ ގޮތުގައި، ގޭގައި ބަލިކަށިކަމާއި ބައިބައިވުންތަކުން ނުރައްކާތަކަށް ދައުވަތު ދޭނެ އެވެ 
ރާއްޖެއިން ބޭރުގައި؛ އަދި އެމީހުންގެ ކިބައިން އަޅުގަނޑުމެން ރައްކާތެރިކޮށްދިނުމަށް އެއްބައިވަންތަކަމާއި، ބާރާއި، ރަނގަޅު ވެރިކަމެއް ނޫން އެއްވެސް ކަމެއް ފަހިވެގެން ނުދާނެ ކަމެވެ 
އަޅުގަނޑުމެންގެ ތެރޭގައި. މި މައުޟޫޢަކީ ގިނަ މާއްދާއެއް ކަމުން ފަސޭހައިން ހުސްނުކުރެވޭނެ މައުޟޫޢެކެވެ. 
ގްރޭޓް ބްރިޓަންގެ ތާރީޚަކީ އަޅުގަނޑުމެންނަށް އާންމުކޮށް އެންމެ ރަނގަޅަށް ދަންނަ ތާރީޚެއް، އަދި އެއީ އަޅުގަނޑުމެންނަށް އެތައް ކަމެއް ލިބިގެންދާ ތާރީޚެއް 
ބޭނުންތެރި ފިލާވަޅުތަކެވެ. އެބޭފުޅުންގެ ތަޖުރިބާއިން އަޅުގަނޑުމެންނަށް ފައިދާ ލިބިދާނެ، އެކަމުގެ ސަބަބުން އެމީހުންނަށް ޚަރަދުވި އަގު ނުދައްކައި. ހީވި ނަމަވެސް 
މިފަދަ ޖަޒީރާއެއްގެ މީހުންނަކީ ހަމައެކަނި އެއް ޤައުމެއް ކަމުގައި ވާންޖެހޭކަން އާންމު ވިސްނުމަށް ސާފު، އަދިވެސް އަޅުގަނޑުމެންނަށް ފެންނަނީ އެއީ އެމީހުން ތިބިކަން 
ތިން ބަޔަކަށް ބަހާލެވިފައިވާ ޒަމާންތަކާއި، އެ ތިން މީހުން ގާތްގަނޑަކަށް މެދުނުކެނޑި އެކަކު އަނެކަކާ ޒުވާބުތަކާއި ހަނގުރާމަތަކުގައި އުޅެމުން ދިޔަ ކަމެވެ 
އަނެއްކާ. ކޮންޓިނެންޓަލް ނޭޝަންސް އަށް އިޙްތިރާމް ކުރުމުގައި އެމީހުންގެ ހަގީގީ މަސްލަހަތު އޮތް ނަމަވެސް، ހަގީގަތުގައި ވެސް ހަމަ އެގޮތަށް، އަދިވެސް ބައި ދަ... 
އެ ޤައުމުތަކުގެ ފަންނުތަކާއި ސިޔާސަތާއި ޢަމަލުތައް، އެ ޤައުމުތަކުގެ ދެފަރާތުގެ ހަސަދަވެރިކަން ދާއިމީ ގޮތެއްގައި ރޯކޮށް، އަދި ކ 
ދިގު ސިލްސިލާ އަހަރުތަކަކީ އެއީ ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް ބޭނުންތެރި އަދި އެހީތެރިވުމަށްވުރެ މާ އުނދަގޫ އަދި އުނދަގޫ އަހަރުތަކެކެވެ 
އަނެއް... 
އެމެރިކާގެ ރައްޔިތުން ތިން ހަތަރު ގައުމަކަށް ބަހާލަންވީ ހެއްޔެވެ، އެއްގޮތެއް ނުވާނެ ހެއްޔެވެ؟ 
މިފަދަ ހަސަދަވެރިކަން އުފެދި، ހަމަ އެފަދައިން ލޯބި ނުކުރެވޭނެ ހެއްޔެވެ؟ އެދެމީހުން "ލޯތްބާއި ގުޅިގެން" ތިބުމުގެ ބަދަލުގައި. 
އަދި އެކި "މަޞްލަޙަތު" ތަކުގެ ހުރިހާ ބިރަކުން މިނިވަންވެ، ހަސަދަވެރިކަމާއި ހަސަދަވެރިކަން ވަރަށް އަވަހަށް އިތުބާރު ނިއްވާލާނެ ކަމަށާއި... 
ލޯބި، އަދި ކޮންމެ ކޮންފެޑެރޭޝަނެއްގެ ބައެއް މަސްލަހަތު، ހުރިހާ އެމެރިކާގެ އާންމު މަސްލަހަތުގެ ބަދަލުގައި، ވާނީ 
އެމީހުންގެ ސިޔާސަތާއި ކަންތައްތަކުގެ ހަމައެކަނި މަޤްޞަދުތަކެވެ. އެހެންކަމުން، ބޯޑަރިންގ އެހެން ގިނަ ޤައުމުތަކެކޭ އެއްފަދައިން، އެމީހުން އަބަދުވެސް ކުރާނެއެވެ 
ނުވަތަ މައްސަލަތަކާއި ހަނގުރާމަތަކުގައި ބައިވެރިވެ، ނުވަތަ އެކަންކަން މެދުނުކެނޑި ބިރުގަނެގެން އުޅުން. ތިން ހަތަރު ކޮންފެޑެރޭސީއަށް އެންމެ ސަންގުއިން ވަކާލާތުކުރާ މީހުންނަށް އެމީހުން ދިގުވާނެ ކަމަށް ބުއްދިވެރިކޮށް ހީނުކުރެވޭނެއެވެ 
ފުރަތަމަ އެގޮތަށް އުފެދިދާނެ ކަމުގައި ވިޔަސް، ބާރުގެ ޕޮއިންޓުގައި ސީދާ ހަމަހަމަ ގޮތެއްގައި ދެމިތިބުން؛ އެކަމަކު، 
އެއީ އަމަލީ ގޮތުން ކުރެވޭނެ ކަމެއް ކަމަށް ގަބޫލުކޮށް، އަދިވެސް މިފަދަ ހަމަހަމަކަން ދެމިއޮތުން ކަށަވަރު ކުރެވޭނީ ކޮން އިންސާނީ ރޭވުމަކުން ހެއްޔެވެ؟ 
އެއްބަޔަކު ބާރު އުފައްދައި އިތުރުކޮށް، އޭގެ ހުރަސް އެޅޭ ލޯކަލް ހާލަތްތަކުން މިނިވަންވެގެންނެވެ 
ކުރިއެރުން އަނެއް ކަމެއްގައި، އަޅުގަނޑުމެން އިޢުލާން ކުރަންޖެހޭނީ، އެ ސުޕީރިއަރ ޕޮލިސީއާއި ރަނގަޅު މެނޭޖްމަންޓުގެ އަސަރުތައް، އެއީ ކުރާނެ ކަމެއް 
ފަހަރެއްގައި އެއްބައެއްގެ ސަރުކާރު ބާކީ ތިބި މީހުންގެ މައްޗަށް ތަފާތުކޮށް، އަދި އެކަމުގެ ސަބަބުން އެމީހުންގެ ނިސްބަތުން ހަމަހަމަކަން ވަރުގަދަކަމާއި... 
ވިސްނުން ނައްތާލެވޭނެއެވެ. އެހެނީ ހަމަ އެހާމެ ރަނގަޅު ސިޔާސަތެއް، ވިސްނުންތެރިކަމާއި، 
އަދި ދުރުވިސްނުން މިއިން ކޮންމެ ކޮންފެޑެރޭޝަނަކުން އެއްގޮތަކަށް ވެސް ދިގު ޖެހިޖެހިގެން އަހަރުތަކެއް ވަންދެން ބެލޭނެއެވެ. 
ކޮންމެ ފަހަރަކު، އަދި ކޮންމެ ސަބަބަކުން ވެސް، އެކަން ދިމާވެދާނެ، އަދި ދިމާވެދާނެ، މިއިން އެއްވެސް ޤައުމެއް ނުވަތަ... 
ކޮންފެޑެރޭޝަންތައް އުފުލަން ޖެހޭނީ ސިޔާސީ މުހިންމުކަމުގެ މިންގަނޑުގައި އެކަމަނާގެ އަވަށްޓެރިންގެ ދަރަޖައަށް ވުރެ މާ މަތީގައި، އެއީ 
އެވަގުތު އެ އަވަށްޓެރިން އޭނައަށް ބަލާނީ ހަސަދަވެރިކަމާއި ބިރުންނެވެ. އެ ދެ ޝައުގުވެރިކަން ވެސް އެމީހުންނަށް ގެންދެވޭނެއެވެ 
މޫނުމަތި، ކުރިއެރުވުމަށް ނޫންނަމަ، އޭނާގެ މުހިންމުކަން ކުޑަވާނެ ކަމަށް ވައުދުވެދާނެ ކޮންމެ ކަމެއް؛ އަދި ހިފެހެއްޓޭނެއެވެ 
އެކަންކަން ކުރިއަށް ގެންދިއުމަށް ނުވަތަ އެކަމަނާގެ ތަނަވަސްކަން ކަށަވަރުކުރުމަށް ވެސް ހިސާބުކޮށްފައިވާ ފިޔަވަޅުތަކުންނެވެ. ގިނަ ވަގުތު ބޭނުން ނުވާނެއެވެ 
މި އެކުވެރި ނޫން ސިފަތައް އޭނާއަށް ދެނެގަތުމަށްޓަކައެވެ. އޭނަ ވަރަށް އަވަހަށް ފަށާނެ، ހަމައެކަނި އޭނައަށް ކުރާ އިތުބާރު ގެއްލޭކަށް ނޫނެވެ 
އަވަށްޓެރިންނަށް ނަމަވެސް އެމީހުންނަށް ހަމަ އެހާމެ ނޭދެވޭ ޑިސްޕިޝަނެއް އިހުސާސް ކުރުމެވެ. އިތުބާރު ނެތްކަމަކީ ގުދުރަތީ ގޮތުން އިތުބާރު ނެތްކަން އުފެދޭ ކަމެއް، އަދި އޭގެ ސަބަބުން... 
އެއްވެސް ކަމެއް ހަސަދަވެރި ހަސަދަވެރިކަމާއި ތެދުވެރި ނޫން ގޮތަކަށް ބަދަލުވާ ވަރަށް ވުރެ އަވަހަށް ހެޔޮ ނިޔަތާއި އޯގާތެރި ސުލޫކެއް ނެތެވެ 
އިމްޕުޓޭޝަންސް، އެކްސްޕްރެސް ވިޔަސް ނުވަތަ އިމްޕްލިއިޑް ވިޔަސް. 
އުތުރަކީ އާންމުކޮށް ބާރުގަދަ ސަރަހައްދު ކަމަށާއި، ގިނަ ލޯކަލް ހާލަތްތަކުގެ ސަބަބުން އެއީ އެންމެ ގިނައިން ކަމަށް ބެލެވޭ ސަރަހައްދު ކަމަށެވެ 
ހުށަހަޅާފައިވާ ކޮންފެޑެރޭޝަންތަކުގެ އުތުރު، މާ ދުރު ނޫން ދުވަސްވަރެއްގައި، ޝައްކެއްވެސްނެތްގޮތުގައި، މާ ބިރުވެރި ވާނެއެވެ 
އެހެން އެއްވެސް މީހަކަށްވުރެ. މިކަން ހާމަވާތާ މާގިނައިރުތަކެއް ނުވެ އުތުރުގެ އެޗްއައިވީ ވެސް ހަމަ އެ ފޯރިގަދަވާނެ އެވެ 
ކުރިން ޔޫރަޕްގެ ދެކުނު ސަރަހައްދުތަކުގައި ކުރި ޚިޔާލާއި އިޙްސާސްތައް އެމެރިކާގެ ދެކުނުގެ ހިސާބުތަކުގައެވެ. 
އަދި އޭގެ ޒުވާން ޖަނަވާރުތަކަށް ގިނަ ފަހަރަށް މާމުއި އެއްކުރުމަށް ވަސްވާސް ލިބިދާނެ ކަމަށް ވެސް ރާޝް ކޮންޖެކްޝަނެއް ކަމަށް ވެސް ނުފެނެ އެވެ 
މާ ފޮޅިފައިވާ ދަނޑުތަކާއި އެމީހުންގެ ލަގްޒަރީ އަދި މާ ނާޒުކު އަވަށްޓެރިންގެ މަޑު ވައިރޯޅިތަކެވެ. 
އެއްގޮތް ބައިބައިވުންތަކާއި ކޮންފެޑެރޭޝަންތަކުގެ ތާރީޚަށް ރަނގަޅަށް ވިސްނާ މީހުންނަށް ގިނަ ސަބަބުތަކެއް ފެނިގެންދާނެއެވެ 
ވިސްނުމުގައި ތިބި މީހުންނަކީ ބޯޑަރުންނަށް ވާނެ ފަދައިން ނޫން އެހެން މާނައެއްގައި އަވަށްޓެރިންނެއް ނޫންކަން ގަބޫލުކުރުން؛ 
އެކަކު އަނެކަކަށް ލޯބި ނުކުރާނެ ކަމާއި އިތުބާރު ނުކުރާނެ ކަމާއި، އެއާ ޚިލާފަށް ޚިޔާލުތަފާތުވުމާއި، ހަސަދަވެރިކަމާއި، އަދި... 
އެއްބަޔަކު އަނެއްބަޔަކަށް އަނިޔާވުން؛ ކުރުކޮށް ބުނާނަމަ، ބައެއް ޤައުމުތަކުން ޝައްކެއްވެސްނެތްގޮތުގައި އެދޭ ޙާލަތްތަކުގައި އަޅުގަނޑުމެން ބަހައްޓާނެ ކަމެވެ 
އަޅުގަނޑުމެން ފެނުމަށްޓަކައި، viz.، FORMIDABLE ONLY TO EACH OTHER. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html އަށް ލިބިވަޑައިގަންނަވާނެއެވެ 
 
14/240 
 
8/4/26، 9:11 ގައި 
 
ދަ ޕްރޮޖެކްޓް ގުޓެންބަރގް އީބުކް އޮފް ދަ ފެޑެރަލިސްޓް ޕޭޕަރސް، ލިޔުނީ އެލެގްޒެންޑަރ ހެމިލްޓަން، ޖޯން ޖޭ، އަދި ޖޭމްސް މެޑިސަން އެވެ 
 
މި ކަންކަމުން އެނގޭ ގޮތުގައި އެ އިއްތިހާދުތައް ހީކުރާ އެ ޖެންޓަލްމެންނަށް ވަރަށް ބޮޑަށް އޮޅިއްޖެއެވެ 
މި ކޮންފެޑެރޭޝަންތަކުގެ މެދުގައި އޮފެންސިވް އަދި ޑިފެންސިވް އުފެދިދާނެ، އަދި އެ ކޮމްބިނޭޝަން އުފެދިދާނެ އަދި... 
ހަތިޔާރާއި ވަސީލަތްތަކުގެ ވަޞިއްޔަތްތަކުގެ ޔޫނިއަން، އެކަންކަން ބިރުވެރި ޙާލަތެއްގައި ބަހައްޓައި ބެހެއްޓުމަށް ކޮންމެހެން ކުރަންޖެހޭނެއެވެ 
ބޭރުގެ ދުޝްމަނުންނާ ދެކޮޅަށް ދިފާޢުވުން. 
ކުރިން އިނގިރޭސިވިލާތާއި ސްޕެއިން ބަހާލެވިފައިވާ މިނިވަން ދައުލަތްތައް މިފަދަ ގޮތަކަށް ގުޅިގެން ދިޔައީ ކޮން އިރަކު ހެއްޔެވެ؟ 
އިއްތިހާދު، ނުވަތަ ބޭރުގެ ދުޝްމަނަކާ ދެކޮޅަށް އެމީހުންގެ ބާރުތައް އެއްބައިވަންތަކުރުން؟ ހުށަހަޅާފައިވާ ކޮންފެޑެރޭޝަންތައް ހުންނާނީ ޑިސްޓިންކްޓް ގޮތަކަށެވެ 
ނޭޝަންސް. އެއިން ކޮންމެ އެއްޗެއްގެ ވިޔަފާރި ބިދޭސީންނާ އެކު ވަކި މުއާހަދާތަކެއްގެ ދަށުން ރެގިއުލޭޓް ކުރުމަށް އޮންނާނެ އެވެ؛ އަދި އެމީހުންގެ ގޮތުގައެވެ 
އުފެއްދުންތަކާއި މުދަލަކީ ތަފާތު އަދި އެކި މާކެޓްތަކަށް އެކަށީގެންވާ އެއްޗެހި ކަމުން އެ މުއާހަދާތައް ވެސް ވާނެ އެވެ 
މުހިންމު ގޮތެއްގައި ތަފާތު. ވިޔަފާރީގެ ތަފާތު ކަންބޮޑުވުންތަކުން ތަފާތު މަސްލަހަތުތައް އުފައްދަން ޖެހޭނެ، އަދި ހަމަގައިމުވެސް ތަފާތު 
ބޭރުގެ އެކި ޤައުމުތަކާ ސިޔާސީ ގުޅުމާއި ގުޅުން ހުރި މިންވަރުތައް. މިހެންވެ އެއީ ވެދާނެ އަދި ފަހަރެއްގައިވެސް 
ވާނީ ދެކުނުގެ ކޮންފެޑެރޭސީން ހަނގުރާމަ ކުރަމުންދާ ބޭރު ޤައުމަކަށް ވާނެ ކަމަށް 
ސުލްހައާއި އެކުވެރިކަން ދެމެހެއްޓުމަށް އުތުރުގެ ކޮންފެޑެރޭސީން އެންމެ އެދޭ ފަރާތެކެވެ. އެމީހުންގެ ވަގުތީ މަސްލަހަތާ އެހާ ޚިލާފު އިއްތިހާދެއް އުފެދުމަކީ އެހެންކަމުން ފަސޭހަ ކަމެއް ނޫން ކަމަށާއި، އުފެދިއްޖެނަމަ އެއީ ވެސް ފަސޭހަ ކަމެއް ނޫން ކަމަށެވެ 
ފުރިހަމަ ހެޔޮ ނިޔަތާއެކު ފާހަގަކޮށް ފުރިހަމަވާށެވެ. 
ނޫން، އެމެރިކާގައިވެސް ޔޫރަޕްގައި ވެސް ވާ ފަދައިން، އަވަށްޓެރި ޤައުމުތަކުން، ޢަމަލުކުރަމުންދާ ކަމުގެ ޝައުޤުވެރިކަން މާ ބޮޑަށް ބެލެވެއެވެ 
އިދިކޮޅު ޝައުގުވެރިކަމާއި އެކުވެރި ނޫން ޝައުގުވެރިކަން، ގިނަ ފަހަރަށް ފެންނާނީ އެކި ފަރާތްތައް ނަގާތަނެވެ. އަޅުގަނޑުމެންގެ... 
ޔޫރަޕާ ދުރުމިނުގައި، މި ކޮންފެޑެރޭޝަންތަކުން އެކަކު އަނެކެއްގެ ފަރާތުން ނުރައްކާތެރިކަން ހޯދުމަކީ މާ ޠަބީޢީ ކަމެކެވެ 
ދުރު ޤައުމުތަކުން އަންނަ ޤައުމުތަކަށްވުރެ، އަދި އެހެންކަމުން އެއިން ކޮންމެ ޤައުމަކުންވެސް އެހެން ޤައުމުތަކުން ރައްކާތެރިވުމަށް މާބޮޑަށް އެދޭ ކަމުގައި ވުމެވެ 
ބޭރުގެ އިއްތިހާދުތަކުގެ އެހީތެރިކަން، އެމީހުންގެ މެދުގައި އިއްތިހާދުތަކެއް ހަދައިގެން ބޭރުގެ ނުރައްކާތަކުން ރައްކާތެރިވުމަށްވުރެ. އަދި މިތާ ދޫކޮށްލަމާ ހިނގާށެވެ 
އަޅުގަނޑުމެންގެ ބަނދަރުތަކަށް ބޭރުގެ ފްލީޓްތައް ބަލައިގަތުމާއި، ބޭރުގެ ލަޝްކަރުތައް އަޅުގަނޑުމެންގެ ތެރެއަށް ލިބުމަކީ ކިހާ ފަސޭހަ ކަމެއްކަން އަޅުގަނޑުމެން ހަނދާން ނައްތާނުލަމެވެ 
ޤައުމު، އެމީހުން ފުރައިގެން ދިއުމަށް ވިސްނައިދިނުމަށް ނުވަތަ މަޖުބޫރުކުރުމަށްވުރެ. ރޯމަނުންނާއި އެހެން މީހުން ކިތައް ފަތަޙަ ކުރި ހެއްޔެވެ 
އެކުވެރިންގެ ކެރެކްޓަރުތަކުގައި، އަދި ހަމަ އެ ކެރެކްޓަރެއްގެ ދަށުން އެމީހުން ތަޢާރަފްކުރީ ކޮން ބިދުޢަތަކެއްތޯއެވެ 
އެމީހުން ހިމާޔަތްކުރާ ކަމަށް ހެދިގެން އުޅުނު މީހުންގެ ސަރުކާރުތަކެވެ. 
ފަހެ، އެމެރިކާ އެއްވެސް އަދަދެއްގެ މިނިވަން ބަޔަކަށް ބަހާލެވިދާނެތޯ، ކެންޑިޑް ފިރިހެނުން ނިންމަވާށެވެ 
އިސްތިޤްލާލުތަކުގެ ސަބަބުން ބޭރު ޤައުމުތަކުގެ ޢަދާވާތްތެރިކަމާއި ނޭދެވޭ ތަދައްޚުލުވުމުން އަޅުގަނޑުމެން ރައްކާތެރިކޮށްދިނުމަށް ފަރިތަވާނެއެވެ. 
ޕަބްލިއަސް 
 
ފެޑެރަލިސްޓް ނަންބަރު 6. އިން ފެށިގެން ނުރައްކާތަކާ ބެހޭގޮތުން 
ދައުލަތްތަކުގެ މެދުގައި އުފެދުނު ޚިޔާލުތަފާތުވުންތައް 
މިނިވަން ޖާނަލްއަށްޓަކައެވެ. ނޮވެމްބަރ 14، 1787 ވީ ބުދަ ދުވަސް 
ހެމިލްޓަން އެވެ 
ނިއުޔޯކް ސްޓޭޓްގެ ރައްޔިތުންނަށް: 
މި ކަރުދާހުގެ އެންމެ ފަހު ތިން ނަންބަރު ޚާއްޞަކޮށްފައިވަނީ އަޅުގަނޑުމެންނަށް ކުރިމަތިވާ ނުރައްކާތައް ގުނާލުމަށެވެ 
ބޭރު ޤައުމުތަކުގެ ހަތިޔާރާއި ފަންނުތަކުން، އެއްބައިވަންތަކަމެއް ނެތް ޙާލަތެއްގައި، ބޭޒާރުވާންޖެހެއެވެ. އަޅުގަނޑު މިހާރު ކުރިއަށްދާނަން 
ތަފާތު އަދި ފަހަރެއްގައި އަދިވެސް މިއަށްވުރެ ބިރުވެރި ބާވަތެއްގެ ނުރައްކާތައް ކަނޑައެޅުން- އެއީ ހުރިހާ ގޮތަކުންވެސް ދައުރުވާނެ ނުރައްކާތަކެވެ 
ޚުދު ދައުލަތްތަކުގެ މެދުގައި އުފެދޭ ޚިޔާލުތަފާތުވުންތަކުންނާއި، އެތެރޭގެ ފެކްޝަންތަކާއި ކޮންވެލްޝަންތަކުންނެވެ. މިކަންކަން ވަނީ... 
މިހާރުވެސް ބައެއް ހާލަތްތަކުގައި ކުޑަކޮށް ލަފާކުރެވޭ؛ އެކަމަކު އެމީހުންނަށް މިއަށްވުރެ ވަކި އަދި ފުރިހަމަ ތަހުގީގެއް ހައްގު. 
ޔޫޓޯޕީއަން ޝައްކުތަކުގައި މާ ދުރަށް ގޮސްފައި އޮންނަން ޖެހޭނެ، އެކަމާ ސީރިއަސްކޮށް ޝައްކު ކުރެވޭނެ، މި ދައުލަތްތަކުން ވެސް ވާންޖެހޭނަމަ 
މުޅިން އެއްބައިވަންތަވެފައި، ނުވަތަ ހަމައެކަނި ބައެއް ކޮންފެޑެރޭޝަންތަކުގައި އެއްބައިވަންތަވެފައި، އެމީހުން އުކާލެވިދާނެ ސަބްޑިވިޝަންތަކެވެ 
އެކަކު އަނެކަކާ ގިނައިން އަދި އަނިޔާވެރި ވާދަވެރިކަން ކުރާނެ އެވެ. މިފަދަ މުބާރާތްތަކަށް މޮޓިވްސް ނެތް ކަމަށް ގަބޫލުކުރުން ފަދަ... 
އެމީހުންގެ ވުޖޫދާ ދެކޮޅަށް ދައްކާ ޙުއްޖަތަކީ، ފިރިހެނުންނަކީ ޝައުޤުވެރި، ބަދަލު ހިފުން، އަދި ވައްކަންކުރާ ބައެއްކަން ހަނދާން ނައްތާލުމެވެ. ބަލާށެވެ 
އެއް ތަނެއްގައި މިނިވަން، ގުޅުން ނެތް ގިނަ އަދަދެއްގެ އިސްތިގުލާލުތަކުގެ މެދުގައި ހަމަޖެހުން ދެމިއޮތުމަށްޓަކައެވެ 
އަވަށްޓެރި، ވާނީ އިންސާނީ ހާދިސާތަކުގެ އެއްގޮތް ކޯހަށް ފަރުވާކުޑަކޮށް، ޖަމާވެފައިވާ ކަންތައްތައް ޑިފެއަންސް އަށް ސެޓް ކުރުމަށެވެ 
އުމުރުފުރާތަކުގެ ތަޖުރިބާއެވެ. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html އަށް ލިބިވަޑައިގަންނަވާނެއެވެ 
 
15/240 
 
8/4/26، 9:11 ގައި 
 
ދަ ޕްރޮޖެކްޓް ގުޓެންބަރގް އީބުކް އޮފް ދަ ފެޑެރަލިސްޓް ޕޭޕަރސް، ލިޔުނީ އެލެގްޒެންޑަރ ހެމިލްޓަން، ޖޯން ޖޭ، އަދި ޖޭމްސް މެޑިސަން އެވެ 
 
ޤައުމުތަކުގެ މެދުގައި ޢަދާވާތްތެރިކަން އުފެދޭ ސަބަބުތަކަކީ ގުނާލެވޭވަރުގެ ސަބަބުތަކެކެވެ. އާންމު އަދި ގާތްގަނޑަކަށް... 
މުޖުތަމަޢުގެ ޖަމާޢަތުގެ ހަށިގަނޑުތަކުގެ މައްޗަށް މެދުނުކެނޑި ހިންގުން. މި ސިފަކުރުމުގެ ތެރެއިން ބާރުގެ ލޯބި ނުވަތަ އެދުން ހިމެނެއެވެ 
ޕްރީ-އެމިނިއަންސް އެންޑް ޑޮމިނޭޝަން- ބާރަށް ހަސަދަވެރިކަން، ނުވަތަ ހަމަހަމަކަމާއި ރައްކާތެރިކަމުގެ އެދުން. އެހެން ކަންތައްތަކެއް ވެސް އެބަހުއްޓެވެ 
އެމީހުންގެ ދާއިރާތަކުގެ ތެރޭގައި ހަމަހަމަ ގޮތެއްގައި އޮޕަރޭޓިވް ނުފޫޒެއް އޮތް ނަމަވެސް މާ ސަރކަމްސްކްރައިބްޑް ނުފޫޒެއް އޮވެއެވެ. މިފަދަ ވާދަވެރިކަމެވެ 
އަދި ވިޔަފާރި ޤައުމުތަކުގެ މެދުގައި ވިޔަފާރީގެ ވާދަވެރިކަމެވެ. އަދި އެއިން އެއްވެސް މީހަކަށްވުރެ މަދު ނޫން އެހެން މީހުންވެސް އެބަތިއްބެވެ 
ކުރީގެ ކަންކަމުގެ ތެރެއިން، އެމީހުންގެ އަސްލު ނަގަނީ މުޅިން އަމިއްލަ ޝައުގުވެރިކަމުން؛ އެ ގުޅުންތަކާއި، ދުޝްމަންކަމާއި، މަސްލަހަތާއި، އުންމީދުތަކާއި، 
އަދި އެމީހުން މެމްބަރުން ކަމުގައިވާ މުޖުތަމަޢުތަކުގައި ލީޑިންގ ފަރުދުންގެ ބިރު އޮތުމެވެ. މި ދަރަޖައިގެ ފިރިހެނުން ކަމުގައި ވިޔަސް... 
ރަސްގެފާނެއް ނުވަތަ ރައްޔިތެއްގެ ފޭވަރިޓްސް، މާގިނަ ހާލަތްތަކުގައި އެމީހުންގެ އަތުގައި އޮތް އިތުބާރު ނަހަމަ ގޮތުގައި ބޭނުންކޮށްފައިވުން؛ އަދި... 
ކޮންމެވެސް އާންމު ނިޔަތެއްގެ ބަހަނާ ދައްކައިގެން، ގައުމީ ހަމަޖެހުން ޒާތީ ކަންކަމަށް ޤުރުބާން ކުރަން ޖެހިލުންވެފައެއް ނުވެއެވެ 
ފައިދާ ނުވަތަ އަމިއްލަ ހިތްހަމަޖެހުން. 
މަޝްހޫރު ޕެރިކްލިސް، ހަށިވިއްކާ އަންހެނެއްގެ ނުރުހުމަށް ތަބާވެ،(1) ގިނަ ބައެއްގެ ހަރަދުގައި... 
އޭނާގެ ޤައުމުގެ މީހުންގެ ލޭއާއި ޚަޒާނާ، ސަމްމީންގެ ސިޓީއަށް ހަމަލާދީ، ބަލިކޮށް، ހަލާކުކޮށްލިއެވެ. އެ... 
ހަމަ އެމީހަކު، މެގަރެންޝިއަންސް އާއި ދެކޮޅަށް އަމިއްލަ ޕިކް އިން ސްޓިމިއުލޭޓް ކުރެވިފައި،(2) ގްރީސްގެ އެހެން ގައުމެއް، ނުވަތަ އެކަމުން ދުރުހެލިވުމަށް ކ 
ފިޑިއަސް ބުދު ވަގަށް ނެގި ކަމަށް ބެލެވޭ މައްސަލައެއްގެ ބައިވެރިއެއްގެ ގޮތުގައި އިންޒާރު ދިން ދައުވާ،(3) ނުވަތަ އަށް 
ގަތުމުގައި ދައުލަތުގެ ފައިސާ ނައްތާލި ކަމަށް ބުނެ އޭނާގެ މައްޗަށް އުފުލަން ތައްޔާރުވެފައިވާ ތުހުމަތުތަކުން ސަލާމަތްވުން 
of popularity,(4) ނުވަތަ މިހުރިހާ ސަބަބުތަކެއް އެއްކޮށްލުމުން، އެ މަޝްހޫރު އަދި މަރުވާ ހަނގުރާމައިގެ އާސާރީ ލިޔުންތެރިޔާ، 
ޔޫނާނީ ތާރީޚުތަކުގައި ތަފާތުކޮށްފައިވަނީ ޕެލޮޕޮނޭޝިއަން ހަނގުރާމައިގެ ނަމުންނެވެ؛ އެއީ، އެކިއެކި... 
ވިސިސިޓިއުޑްސް، އިންޓަމިޝަންސް، އަދި ރިނިއުއަލްސް، ނިމުނީ އެތެނިއަން ކޮމަންވެލްތުގެ ހަލާކުގައެވެ. 
ހެންރީ އަށާރަވަނައަށް ބޮޑުވަޒީރުކަން ކުރެއްވި ޝައުގުވެރި ކާޑިނަލް، އޭނާގެ ބާޠިލުކަން ޓްރިޕްލް އަށް އުންމީދު ކުރުމަށް ހުއްދަ ދެއްވިއެވެ 
ކްރައުން،(5) ގެ ނުފޫޒުން އެ ޝަރަފުވެރި އިނާމު ހޯދުމުގައި ކާމިޔާބު ލިބޭނެ ކަމުގެ އުންމީދުތައް މުނިފޫހިފިލުވައިދިނެވެ 
އެމްޕަޔަރ ޗާލްސް ފަސްވަނަ މި ވިޔަފާރިވެރި އަދި ބާރުގަދަ ރަސްގެފާނުގެ ރުހުމާއި މަސްލަހަތު ހޯދުމަށްޓަކައި، އޭނާ އަވަސްވެވަޑައިގެންނެވިއެވެ 
އިނގިރޭސިވިލާތް ފްރާންސްއާއެކު ހަނގުރާމައަކަށް ވަދެ، ސިޔާސަތުގެ އެންމެ ސާފު ޑިކްޓޭޓްތަކާ ހިލާފަށް، އަދި ރައްކާތެރިކަމުގެ ނުރައްކާތެރިކަމާއި... 
މިނިވަންކަމުގެ އިތުރުން، އޭނާގެ ވަކީލުން ރިޔާސަތު ބަލަހައްޓަވާ ރަސްކަމުގެ އިތުރުން، އާންމުކޮށް ޔޫރަޕްގެ މިނިވަންކަމެވެ. ފޯ އިފް 
ދުވަހަކުވެސް ޢާއްމު ރަސްކަމުގެ މަޝްރޫޢު ޙަޤީޤަތަކަށް ހެދުމަށް އިންސާފުވެރިކަމާއެކު ބިޑްކުރި ސޮވަރިންއެއް އޮތް، އެއީ އެމްޕަޔަރ ޗާލްސް އެވެ 
ވީ.، އޭގެ އިންޓްރިގްސް ވޯލްސީ އަކީ އެއްފަހަރާ އިންސްޓްރޫމެންޓާއި ޑޫޕް އެވެ. 
އެއް އަންހެނެއްގެ ޚިޔާލުތަފާތުވުން،(6) އަނެއް އަންހެނެއްގެ ޕެޓޫލަންސް،(7) އަދި ތިންވަނަ އަންހެނެއްގެ ކެބަލްސް،(8) އަށް ކުރި ނުފޫޒެވެ 
ޒަމާނީ ސިޔާސަތުގައި، ޔޫރަޕްގެ ބޮޑު ބައެއްގެ ފަރުމަސް، އަދި ޕެސިފިކޭޝަންސް އަކީ، ލިބިފައިވާ މައުޟޫޢުތަކެކެވެ 
އާންމުކޮށް އެނގޭކަށް ނެތް މާ ގިނައިން ޑެސްކޭންޓް ވެފައި ވެއެވެ. 
ޤައުމީ ބޮޑެތި ޙަރަކާތްތައް އުފެއްދުމުގައި ޒާތީ ކަންކަމުގެ އިޖުތިމާޢީ އިދާރާގެ މިސާލުތައް ގިނަކުރުމަށް، 
ބިދޭސީ ނުވަތަ ދިވެހި ވިޔަސް، އެމީހުންގެ މިސްރާބަށް ބަލާއިރު، ކޮންމެހެން ބޭނުން ނުވާ ވަގުތު ބޭކާރު ވާނެއެވެ. ލިބިފައިވާ މީހުންނެވެ 
އެކަމަކު އެތަކެތި ނަގަން ޖެހޭ މަޞްދަރުތަކަށް ފަށަލައަށް އަހުލުވެރިވެއްޖެނަމަ، އަމިއްލައަށް ހަނދާން ހުންނާނެ ކ 
ތަފާތު މިސާލުތައް؛ އަދި އިންސާނީ ޠަބީޢަތުގެ ތަޙައްމަލު ކުރެވޭ ޢިލްމެއް ލިބިފައިވާ މީހުން އެފަދަ ކަމެއްގެ ބޭނުން ޖެހިގެން ނުތިބޭނެއެވެ 
އެ އިދާރާއެއްގެ ހަގީގަތާއި ނުވަތަ މިންވަރާ މެދު އެމީހުންގެ ޚިޔާލު އުފެއްދުމަށް ލައިޓްތައް ޖައްސައެވެ. ފަހަރެއްގައި، ނަމަވެސް، ރެފަރެންސެއް، ޓެންޑިންގ 
އާންމު އުސޫލު ދައްކުވައިދިނުމަށްޓަކައި، ފަހަކަށް އައިސް އޭގެ ތެރޭގައި ހިނގާފައިވާ މައްސަލައަކަށް ޕްރޮޕްރިޓީއާއެކު ކުރެވިދާނެއެވެ 
އަމިއްލައަށް. ޝޭސް އަކީ DESPERATE DEBTOR އެއް ނޫން ނަމަ، މެސެޗުސެޓްސް ކަމާމެދު ޝައްކު ކުރެވޭ ވަރަށް ބޮޑެވެ 
ދާޚިލީ ހަނގުރާމައެއްގެ ތެރެއަށް ޣަރަޤުވެގެން ދިޔައީސް. 
އެކަމަކު ތަޖުރިބާގެ އެއްބަސްވާ ހެކިބަސް ދިން ނަމަވެސް، މި ވަކިން ބަލާއިރު، އަދިވެސް ހޯދަން ޖެހޭ ކަންތައްތަކެއް އެބަހުއްޓެވެ 
ދައުލަތްތަކުގެ މެދުގައި ދާއިމީ ސުލްހަވެރިކަމުގެ ޕެރަޑޮކްސްއަށް ވަކާލާތު ކުރުމަށް ތައްޔާރަށް ތިބި ތަޞައްވުރު ބޮޑު ނުވަތަ ފަރުމާކުރާ ފިރިހެނުން، 
ގުނަވަންތައް ފަޅައިގެން ގޮސް އެކަކު އަނެކަކާ ދުރުވެފައި ހުރި ނަމަވެސް. ޖުމްހޫރިއްޔާތަކުގެ ޖީނިއަސް (އެމީހުން ބުނާ ގޮތުގައި) އަކީ ޕެސިފިކް އެއްޗެކެވެ؛ ގެ ރޫޙެވެ 
ވިޔަފާރިއަކީ ފިރިހެނުންގެ އަޚްލާޤު މަޑުމައިތިރިކޮށް، އެ އަލިފާން ރޯވާ ސަމާސާތައް ނިއްވާލުމުގެ ނަޒަރިއްޔާތެއް އޮންނަ އެއްޗެކެވެ 
އެހާ ގިނައިން ހަނގުރާމަތަކަށް ރޯވެފައިވެއެވެ. އަޅުގަނޑުމެން ފަދައިން ވިޔަފާރި ޖުމްހޫރިއްޔާތަކަކީ ދުވަހަކުވެސް އަމިއްލައަށް އިސްރާފުވާން ދޫކޮށްލާނެ ޖުމްހޫރިއްޔާތަކެއް ނޫނެވެ 
އެކަކު އަނެކަކާ އެކު ފަނާކުރަނިވި ޒުވާބުތަކެވެ. އެމީހުންގެ މައްޗަށް ވެރިކަން ކުރާނީ ދެފަރާތުގެ މަސްލަހަތުން، އަދި އާލާކުރާނީ ރޫހުގެ... 
ދެފަރާތުގެ އެކުވެރިކަމާއި އެއްބަސްވުމެވެ. އެއީ (ސިޔާސީ ކަންކަމުގައި މި ޕްރޮޖެކްޓަރުތަކާ އަހާފާނަން) ހުރިހާ ޤައުމެއްގެ ހަގީގީ މަސްލަހަތަކީ އެއްގޮތެއް އާލާކުރުމަކީ ނޫން ހެއްޔެވެ؟ 
ހެޔޮއެދޭ އަދި ފަލްސަފާވެރި ރޫޙެއް ހެއްޔެވެ؟ މިއީ އެމީހުންގެ ހަގީގީ މަސްލަހަތަކީ ނަމަ، ހަގީގަތުގައި އެމީހުން އެކަން ކުރިއަށް ގެންދިޔައީ ހެއްޔެވެ؟ ހަސް އިޓް ނޮޓް، އޮން ދަ... 
އެއާ ޚިލާފަށް، އިންވަރިއަބަލްކޮށް ފެނިފައިވަނީ ވަގުތީ ޝައުޤުވެރިކަމާއި، އަދި ވަގުތީ ޝައުޤުވެރިކަން، މާ ޙަރަކާތްތެރި އަދި... 
ސިޔާސަތާއި، ބޭނުންތެރިކަމާއި ނުވަތަ އިންސާފުގެ އާންމު ނުވަތަ ދުރުމިނުން ބެލުމަށްވުރެ އިންސާނީ ސުލޫކުގެ މައްޗަށް ލާޒިމު ކޮންޓްރޯލް؟ ހޭވް... 
ޖުމްހޫރިއްޔާތައް ޢަމަލީ ގޮތުން ހަނގުރާމައަށް އެޑިކްޓްވެފައި ވަނީ ރަސްކަމުގެ ނިޒާމުތަކަށްވުރެ މަދުވެފައި ހެއްޔެވެ؟ ކުރީގެ ކަންތައްތައް އެމްއެން އިން އެޑްމިނިސްޓްރޭޓް ކުރަނީ ނޫންތޯއެވެ 
ރަނގަޅަށް ފަހުމީ؟ އަސަރުކުރާ ނަފްރަތުތަކާއި، ޝައުގުވެރިކަމާއި، ވާދަވެރިކަމާއި، ނުހައްގުން ހޯދުމުގެ އެދުންތަކެއް ނެތް ހެއްޔެވެ؟ 
ޤައުމުތަކުގެ އިތުރުން ރަސްރަސްކަލުން ވެސް ހެއްޔެވެ؟ ގިނަ ފަހަރަށް ރުޅިވެރިކަމާއި، ނުރުހުމާއި، 
ހަސަދަވެރިކަމާއި، ކެތްތެރިކަމާއި، އަދި އެހެނިހެން ގަވާއިދާ ހިލާފު އަދި އަނިޔާވެރި ޕްރޮޕެންޑެންސްތަކުގެ ސަބަބުން ހެއްޔެވެ؟ އެބޭފުޅުންގެ ޢަޒުމްތައްކަން ރަނގަޅަށް އެނގިވަޑައިނުގަންނަވަނީތޯއެވެ 
ގިނަ ފަހަރަށް ވެރިކަން ކުރަނީ އެމީހުން އިތުބާރުކުރާ މަދު ފަރުދުންތަކެއް ކަމަށާއި، ހަމަގައިމުވެސް ޓިންޗަރ ވެދާނެ ކަމަށް ވެސް ވިދާޅުވި އެވެ 
އެ ފަރުދުންގެ ޝައުގުވެރިކަމާއި ވިސްނުންތަކުން ހެއްޔެވެ؟ މިހާތަނަށް ވިޔަފާރިން ބަދަލު ގެނައުމަށްވުރެ މާ ބޮޑު ކަމެއް ކޮށްދީފައިވޭތޯއެވެ 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html އަށް ލިބިވަޑައިގަންނަވާނެއެވެ 
 
16/240 
 
8/4/26، 9:11 ގައި 
 
ދަ ޕްރޮޖެކްޓް ގުޓެންބަރގް އީބުކް އޮފް ދަ ފެޑެރަލިސްޓް ޕޭޕަރސް، ލިޔުނީ އެލެގްޒެންޑަރ ހެމިލްޓަން، ޖޯން ޖޭ، އަދި ޖޭމްސް މެޑިސަން އެވެ 
 
ހަނގުރާމައިގެ ތަކެތި ހެއްޔެވެ؟ މުއްސަނދިކަމުގެ ލޯތްބަކީ ބާރު ނުވަތަ ޝަރަފުވެރިކަމުގެ ޝައުގުވެރިކަން ފަދަ ވެރިކަމާއި ވިޔަފާރިވެރިކަމުގެ ޝައުގުވެރިކަމެއް ނޫން ހެއްޔެވެ؟ 
އެއީ އާންމު ކަމަކަށް ވެގެން ދިޔަ ފަހުން ވިޔަފާރީގެ ނިޔަތުގެ މައްޗަށް ބިނާވެފައިވާ އެހާ ގިނަ ހަނގުރާމަތަކެއް ނުހިނގާ ހެއްޔެވެ؟ 
ކުރިން ސަރަޙައްދެއް ނުވަތަ ވެރިކަމުގެ ޝައުޤުވެރިކަމުން ކުރިމަތިވި ފަދައިން ޤައުމުތަކުގެ ނިޒާމު؟ ގެ ރޫޙެއް ނެތެވެ 
ވިޔަފާރިން، ގިނަ ހާލަތްތަކުގައި، ކާހިތްވުމަށް އާ އިންސެންޓިވްތަކެއް ދިނީ، އެކަކަށް ވެސް އަދި އަނެއް މީހާއަށް ވެސް ހެއްޔެވެ؟ 
މި ސުވާލުތަކަށް ޖަވާބެއް ހޯދުމަށް އިންސާނީ ޚިޔާލުތަކުގެ އެންމެ ގޯސް މަގުދައްކައިދޭ ތަޖުރިބާއަށް އިލްތިމާސް ކޮށްލަމާ ހިނގާށެވެ. 
ސްޕާޓާ، އެތެންސް، ރޯމް، އަދި ކާރްތޭޖް އަކީ ހުރިހާ ޖުމްހޫރިއްޔާތަކެކެވެ؛ އޭގެ ތެރެއިން ދެ ކޮމާޝަލްގެ އެތެންސް އާއި ކާރްތޭޖް އެވެ 
ހިތްހެޔޮ. ނަމަވެސް އެމީހުން ގިނައިން އުޅުނީ ހަނގުރާމަތަކުގައި، އުދުވާނީ އަދި ދިފާޢީ ގޮތުން، އަވަށްޓެރި ރަސްކަމުގެ ޤައުމުތަކުން ފަދައިންނެވެ 
ހަމަ އެފަހަރު. ސްޕާޓާ ރަނގަޅަށް ރެގިއުލޭޓް ކުރެވިފައިވާ ކޭމްޕަކަށް ވުރެ ތަންކޮޅެއް ރަނގަޅު؛ އަދި ރޯމް ދުވަހަކުވެސް ޤަތުލުއާންމުތަކުން ފުރިފައެއް ނުވެއެވެ 
ފަތަޙަކުރުން. 
ވިޔަފާރި ޖުމްހޫރިއްޔާއެއް ނަމަވެސް ކާރްތޭޖަކީ އޭނާގެ ހަލާކުގައި ނިމުނު ހަމަ އެ ހަނގުރާމައިގެ އަނިޔާވެރިއެކެވެ. 
ހަނީބަލް ވަނީ އޭނާގެ އަތްތިލަ އިޓަލީގެ ހިތަށް ވަދެ ރޯމްގެ ދޮރުތަކަށް ގެންގޮސް، ސްކިޕިއޯ އަނެއްކާވެސް އޭނާއަށް ދިނުމުގެ ކުރިންނެވެ 
ކާރްތޭޖްގެ ސަރަޙައްދުތައް ވައްޓާލައި، ކޮމަންވެލްތު ފަތަޙަ ކުރިއެވެ. 
ވެނިސް، ފަހުގެ ޒަމާނުގައި، އެއްފަހަރަށް ވުރެ ގިނަ ފަހަރު ޝައުޤުވެރިކަމުގެ ހަނގުރާމަތަކުގައި ހިމެނިފައި، ޓިލް، އަނެއް އިޓަލީގެ އެއްޗަކަށް ވެގެން ދިޔައެވެ 
ސްޓޭޓްސް، ޕޯޕް ޖޫލިއަސް ދެވަނަ އެވެ. ހޯދި ވަސީލަތްތައް ހާސިލް ކުރުމަށް އެ ބިރުވެރި ލީގު،(9) އަށް ދިން މަރުގެ ވަޒަނެއް 
މި ބޮޑާ ޖުމްހޫރިއްޔާގެ ބާރާއި ފަޚުރުވެރިކަމެވެ. 
ދަރަނިތަކާއި ޓެކްސްތަކުގެ ތެރެއަށް ވަދެގެންދާންދެން ހޮލެންޑްގެ އަތޮޅުތަކުން އިސްކޮށް ފާހަގަކޮށްލެވޭ ބައިތަކެއް ނެގިއެވެ 
ޔޫރަޕްގެ ހަނގުރާމަތަކުގައި. އެމީހުން ކަނޑުގެ ވެރިކަން ހޯދުމަށް އިނގިރޭސިވިލާތާއެކު ރުޅިވެރި ވާދަވެރިކަންތަކެއް ކުރިއިރު، އެމީހުންގެ ތެރޭގައި ހިމެނެއެވެ 
ލޫއީ 14 ވަނަ އާއި ދެކޮޅު މީހުންގެ ތެރެއިން އެންމެ ކެތްތެރި އަދި އެންމެ ރުޅިގަދަވާ މީހުންނެވެ. 
އިނގިރޭސިވިލާތުގެ ސަރުކާރުގައި ރައްޔިތުންގެ މަންދޫބުން އެކުލެވިގެންވަނީ ޤައުމީ ޤާނޫނު ހަދާ މަޖިލީހުގެ އެއް ގޮފިއެވެ. 
ވިޔަފާރިއަކީ ޒަމާނުއްސުރެ އެގައުމުގެ މައިގަނޑު މަސައްކަތެވެ. އެހެންނަމަވެސް، މިއަށްވުރެ ގިނައިން ވެފައިވަނީ މަދު ޤައުމުތަކެކެވެ 
ގިނައިން ހަނގުރާމައިގައި ބައިވެރިވުން؛ އަދި އެ ރަސްކަމުގެ ހަނގުރާމަތަކުގައި، އެތައް ހާލަތެއްގައި، 
ކުރިއަށް ދިޔައީ ރައްޔިތުންގެ ކިބައިންނެވެ. 
އަޅުގަނޑު އެގޮތަށް ފާޅުކޮށްފިނަމަ، ޝާހީ ހަނގުރާމަތަކާ އެއްވަރަށް ގާތްގަނޑަކަށް މަގުބޫލު ހަނގުރާމަތަކެއް ހިނގާފައިވެއެވެ. ޤައުމުގެ ރުއިމާއި އެ... 
އެމީހުންގެ މަންދޫބުންގެ importunities ތަކުން، އެކި މުނާސަބަތުތަކުގައި، އެމީހުންގެ ރަސްރަސްކަލުން ހަނގުރާމައަށް ދަމައިގަނެ، ނުވަތަ 
އެކަމުގައި އެމީހުން ކުރިއަށް ގެންދިޔައީ، އެމީހުންގެ ނަޒަރިއްޔާތާ ހިލާފަށް، އަދި ބައެއް ފަހަރު ދައުލަތުގެ ހަގީގީ މަސްލަހަތާ ހިލާފަށް. އިން... 
އެހާ ގިނަ ދުވަހު އޮސްޓްރިއާ އާއި ބޯބަންގެ ވާދަވެރި ގެތަކުގެ މެދުގައި މޮޅުވުމަށް ކުރި ހަނދާން އާ މަސައްކަތެކެވެ 
ޔޫރަޕް އަލިފާންގަނޑެއްގެ ތެރޭގައި ބެހެއްޓިއިރު، ފްރާންސް މީހުންނާ ދެކޮޅަށް އިނގިރޭސިންގެ އެންޓިޕެތީސް، ސެކަންޑް ދަ... 
ޝައުގުވެރިކަން، ނުވަތަ ރަނގަޅަށް ބުނާނަމަ، ކަމުދާ ލީޑަރެއްގެ ޝައުގުވެރިކަން،(10) އިން ކަނޑައެޅިފައިވާ ޙައްދުތަކުން ބޭރަށް ހަނގުރާމަ ދިގުދެމިގެން ދިޔައެވެ 
ރަނގަޅު ސިޔާސަތެއް، އަދި ގިނަ ދުވަސްތަކެއް ވަންދެން ކޯޓުގެ ވިސްނުންތަކާ ދެކޮޅު ހަދައެވެ. އެންމެ ފަހުން ފާހަގަކުރެވުނު މި ދެ ޤައުމުގެ ހަނގުރާމަތައް ބޮޑު މިންވަރަކަށް ވިޔަފާރީގެ ގޮތުން ކުރިއަރާފައިވެއެވެ 
ކޮންސިޑިއުރޭޝަންސް،—ބަލިޖެހުމުގެ އެދުންވެރިކަމާއި ބަދަލުކުރެވޭނެ ކަމުގެ ބިރު، ވަކި ގޮފިތަކެއްގައި ވެސް 
ޓްރެފިކް ނުވަތަ ވިޔަފާރިއާއި ދަތުރުފަތުރުގެ އާންމު ފައިދާތަކުގައި، އަދި ބައެއް ފަހަރު އެއަށްވުރެ ކުށްވެރި އެދުންތަކުގެ... 
އެމީހުންގެ ރުހުމާ ނުލައި އެހެން ޤައުމުތަކުގެ ވިޔަފާރީގައި ބައިވެރިވުން. 
އެންމެ ފަހުގެ ހަނގުރާމަ އެކަމަކު އިނގިރޭސިވިލާތާއި ސްޕެއިންއާ ދެމެދު އުފެދުނީ އިނގިރޭސި ވިޔަފާރިވެރިން ދައުވާ ކުރަން ކުރި މަސައްކަތްތަކުންނެވެ 
ސްޕެއިންގެ މައިގަނޑު ގައުމާއެކު ނާޖާއިޒު ވިޔަފާރިއެވެ. އެމީހުންގެ ފަރާތުން މި ނާޖާއިޒު އަމަލުތަކުގެ ސަބަބުން އުފެދުނު ހަރުކަށިކަން އެމީހުންގެ ފަރާތުން... 
ސްޕެއިން މީހުން ގްރޭޓް ބްރިޓަންގެ ދަށުގައި ތިބި މީހުންނާ މެދު އެއީ މާ ޖަސްޓިފައިބަލް ކަމެއް ނޫން، ސަބަބަކީ އެމީހުން އަށް ވުރެ ކުރިއަށް ދިޔައީ... 
އިންސާފުވެރި ބަދަލު ހިފުމުގެ ޙައްދުތަކެއްގައި ތިބި ކަމަށާއި ލާއިންސާނީ ކަންކަމާއި އަނިޔާވެރިކަމުގެ ދައުވާ އުފުލާފައިވާ ކަމަށެވެ. އިނގިރޭސިންގެ ތެރެއިން ގިނަ ބަޔަކު ތިއްބެވެ 
ސްޕެއިންގެ އައްސޭރީގައި ނަގާފައިވާ މީހުން ފޮނުވާލީ ޕޮޓޯސީގެ މައިންތަކުގައި ކޮނެގެން؛ އަދި އާންމު ކުރިއެރުމެއްގެ ސަބަބުން ރޫޙެއްގެ... 
ނުރުހުމުން، މައުސޫމް މީހުން، ދުވަސްކޮޅަކުން، ކުށްވެރިންނާ އޮޅިގެން ދިޔައީ، ތަފާތު ނުކޮށް އަދަބު ދިނުމުންނެވެ. އެ... 
ވިޔަފާރިވެރިންގެ ޝަކުވާތަކުން މުޅި ގައުމުގައި ވަރުގަދަ އަލިފާންގަނޑެއް ރޯވެ، އޭގެ މާގިނައިރުތަކެއް ނުވެ އެ އަލިފާންގަނޑު ރޯވި އެވެ 
ހައުސް އޮފް ކޮމަންސް، އަދި އެ އިދާރާއިން މިނިސްޓްރީއަށް މުއާމަލާތު ކުރެވުނެވެ. ބަދަލު ހިފުމުގެ ސިޓީތައް ދޫކޮށް، އަދި... 
ހަނގުރާމައެއް ހިނގައި، އޭގެ ނަތީޖާއެއްގެ ގޮތުން މީގެ ވިހި އަހަރު ކުރިން އުފެދިފައިވާ ހުރިހާ އިއްތިހާދުތަކެއް ވައްޓާލިއެވެ 
އެންމެ ފައިދާހުރި މޭވާތަކުގެ ސަންގުއިން އުންމީދުތަކާއެކު. 
އެހެން ޤައުމުތަކުގައި ހިނގާފައިވާ ކަންކަމުގެ މި ޚުލާޞާއިން، އެ ޤައުމުތަކުގެ ޙާލަތްތައް އެންމެ ގާތުން އުފުލާފައިވެއެވެ 
އަޅުގަނޑުމެންގެ އަމިއްލަ ނަފްސާއި ވައްތަރު، ކޮން ސަބަބަކާ ހުރެ އަޅުގަނޑުމެންނަށް ސިއްރު ކުރަން ޖެހޭނީ އެ ރެވްރީސް އަށް ސިއްރު ކުރަން 
މިހާރުގެ ކޮންފެޑެރޭޝަންގެ މެންބަރުންގެ މެދުގައި ސުލްހައާއި އެކުވެރިކަމުގެ އުންމީދު، ވަކިވެފައިވާ ހާލަތެއްގައި؟ 
އަޅުގަނޑުމެންނަށް މަޖާކޮށްފައިވާ އެ ފަޅު ނަޒަރިއްޔާތަކުގެ ފަލަސީއާއި އިސްރާފުވެރިކަން މިހާރުވެސް އަޅުގަނޑުމެންނަށް އެކަށީގެންވާ ވަރަށް ނުފެނޭ ހެއްޔެވެ؟ 
ކޮންމެ ބައްޓަމަކުން މުޖުތަމަޢަށް ދިމާވާ ނުފުރިހަމަކަމާއި ބަލިކަށިކަމާއި ނުބައިކަމުން އިސްތިސްނާވާނެ ކަމުގެ ވަޢުދުތަކާއެކު؟ 
ރަންޒަމާނެއްގެ މަކަރުވެރި ހުވަފެނުން ހޭލައިގެން، އަދި ޢަމަލީ މެކްސިމެއްގެ ގޮތުގައި ގެންގުޅެންވީ ވަގުތު ނޫން ހެއްޔެވެ؟ 
އަޅުގަނޑުމެންގެ ސިޔާސީ ސުލޫކުގެ މިސްރާބު ކަމުގައިވާ އަޅުގަނޑުމެންނާއި، ދުނިޔޭގެ އެހެން ރައްޔިތުންވެސް އަދިވެސް ދުރުގައި ތިބި 
ފުރިހަމަ ޙިކުމަތާއި ފުރިހަމަ ހެޔޮ ސިފައެއްގެ އުފާވެރި ސަރަޙައްދެއް؟ 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html އަށް ލިބިވަޑައިގަންނަވާނެއެވެ 
 
17/240 
 
8/4/26، 9:11 ގައި 
 
ދަ ޕްރޮޖެކްޓް ގުޓެންބަރގް އީބުކް އޮފް ދަ ފެޑެރަލިސްޓް ޕޭޕަރސް، ލިޔުނީ އެލެގްޒެންޑަރ ހެމިލްޓަން، ޖޯން ޖޭ، އަދި ޖޭމްސް މެޑިސަން އެވެ 
 
އަޅުގަނޑުމެންގެ ޤައުމީ ކަރާމާތާއި ކްރެޑިޓް ޣަރަޤުވެފައިވާ އިންތިހާއަށް ޑިޕްރެޝަންގެ ޕޮއިންޓް، އުނދަގުލުންތައް ދޫކޮށްލަމާ ހިނގާށެވެ 
ސަރުކާރުގެ ލުއި އަދި ނުބައި ހިންގުމަކުން ހުރިހާ ތަނެއްގައި އިހުސާސް ކުރެވޭ، އުތުރު ސްޓޭޓްގެ ބައެއްގެ ބަޣާވާތް ދޫކޮށްލާށެވެ 
ކެރޮލައިނާ، ޕެންސިލްވޭނިއާގައި ފަހުން ހިނގި ނުރައްކާތެރި ހަމަނުޖެހުންތަކާއި، ޙަޤީޤީ ފިތުނަތަކާއި ބަޣާވާތްތަކުގެ ތެރެއިން... 
މެސެޗުސެޓްސް، އިޢުލާން ކުރައްވާ—! 
މިހާތަނަށް އިންސާނުންގެ އާންމު އިޙްސާސް ނިދާލަން މަސައްކަތްކުރާ މީހުންގެ އުޞޫލުތަކާ އެއްގޮތް ނުވުމެވެ 
ދައުލަތްތަކުގެ މެދުގައި އޮންނަ ޚިޔާލުތަފާތުވުމާއި ޢަދާވާތްތެރިކަމުގެ ބިރުވެރިކަން، އެއްބައިވަންތަކަން ކެނޑިއްޖެ ޙާލަތެއްގައި، އެއީ ޒަމާނުއްސުރެ އޮތް ކަމެއް 
މުޖުތަމަޢުގެ ކުރިއެރުން ބެލުމަކީ ސިޔާސީ ކަންކަމުގައި ވައްތަރެއްގެ އެކްސިއޮމަކަށް ވެގެންދާއިރު، އެ ވަށައިގެންވާ ތަން ނުވަތަ ޙާލަތުގެ ކައިރިވުން، 
ޤައުމުތައް ޤުދުރަތީ ދުޝްމަނުންގެ ގޮތުގައި އުފައްދައެވެ. ވިސްނުންތޫނު ލިޔުންތެރިއަކު މި މައުޟޫޢުގައި ޚިޔާލު ފާޅުކުރަނީ މިހެންނެވެ. 
"އަވަށްޓެރި ޤައުމުތަކަކީ (އޭނާ ބުނަނީ) އެއީ ޠަބީޢީ ގޮތުން އެކަކު އަނެކެއްގެ ދުޝްމަނުންގެ ގޮތުގައި ނޫނީ އެމީހުންގެ އާންމު ބަލިކަށިކަން." 
ކޮންފެޑެރޭޓް ރިޕަބްލިކެއްގައި ލީގު ކުރަން މަޖުބޫރު ކުރާއިރު، އެމީހުންގެ ގާނޫނު އަސާސީން އެ ޚިޔާލުތަފާތުވުންތައް ހުއްޓުވާ ކަމަށް ވެސް ވިދާޅުވި އެވެ 
އަވަށްޓެރި މުނާސަބަތުތަކުގައި، އެ ސިއްރު ހަސަދަވެރިކަން ނިއްވާލުމެވެ 
the expense of their neighbors."(11) މި މާއްދާއިން، ހަމަ އެއާއެކު، ނުބައިކަން ފާހަގަކޮށް، ދޭހަވަނީ 
ރިމެޑީ. 
ޕަބްލިއަސް 
1. އެސްޕަޝިއާ، vide "ޕްލޫޓާރކްގެ ދިރިއުޅުން ޕެރިކްލިސް" އެވެ. 
2. ހަމަ އެ ފޮތެވެ. 
3. ހަމަ އެ ފޮތެވެ. 
4. ހަމަ އެތާނގައެވެ. ފިޑިއަސް ވަގަށް ނަގާފައިވާ ކަމަށް ބެލެވުނީ ޕެރިކްލިސްގެ އެއްބަސްވުމާއެކު އާންމު ރަން ކޮންމެވެސް ވަރަކަށް ވަގަށް ނަގާފައިވާ ކަމަށް... 
މިނަރވާގެ ބުދު ޒީނަތްތެރިކުރުން. 
5. ޕޯޕްސް ލައިގެން އުޅޭ އެއްޗެހި. 
6. މެޑަމް ޑި މެއިންޓެނަން. 
7. ޑަޗެސް އޮފް މާލްބޮރޯ. 
8. މެޑަމް ޑި ޕޮމްޕަޑޯރ. 
9. ލީގް އޮފް ކެމްބްރޭ، އެކުލެވިގެންވަނީ އެމްޕަޔަރ، ފްރާންސްގެ ރަސްގެފާނު، އެރަގަންގެ ރަސްގެފާނު، އަދި ގިނަ... 
އިޓަލީގެ ރަސްރަސްކަލުންނާއި ދައުލަތްތަކެވެ. 
10. މާލްބޮރޯގެ ޑޫކް. 
11. "ޕްރިންސިޕްސް ޑެސް ނެގޯޝިއޭޝަންސް" ޕާރ ލް އަބްބޭ ޑި މަބްލީ ބައްލަވާށެވެ. 
 
ފެޑެރަލިސްޓް ނަންބަރު 7. ހަމަ މައުޟޫޢު 
ކުރިއަށް އޮތީ (ނުރައްކާތަކާ ބެހޭ ގޮތުން ފެށިގެން... 
ދައުލަތްތަކުގެ މެދުގައި އުފެދުނު ޚިޔާލުތަފާތުވުންތައް) 
މިނިވަން ޖާނަލްއަށްޓަކައެވެ. ނޮވެމްބަރ 15، 1787 ވީ ބުރާސްފަތި ދުވަސް 
ހެމިލްޓަން އެވެ 
ނިއުޔޯކް ސްޓޭޓްގެ ރައްޔިތުންނަށް: 
ބައެއް ފަހަރު ސުވާލު އުފެދެނީ، ކާމިޔާބީއެއް ކަމުގައި ހީވާ ވައިރޯޅިއަކާއެކު، ދައުލަތްތަކުގެ އެއްބައިވަންތަކަން ގެއްލިއްޖެނަމަ، ކޮން އިންޑަސްޓްރޭޝަންތަކެއް ލިބިދާނެތޯއެވެ. 
އެކަކު އަނެކަކާ ހަނގުރާމަ ކުރުމަށް ހެއްޔެވެ؟ މި ސުވާލުގެ ފުރިހަމަ ޖަވާބަކަށް ވާނެ ކަމަށް ބުނުމަކީ- ސީދާ ހަމަ އެ އިންޑަސްޓްމަންޓްތަކެވެ 
އެއީ، އެކި ދުވަސްވަރު، ދުނިޔޭގެ ހުރިހާ ޤައުމުތަކެއް ލޭ އޮހޮރުވާލާފައިވާ ކަންކަމެވެ. އެކަމަކު، އަޅުގަނޑުމެންގެ ހިތާމައަކީ، އެ... 
ސުވާލުން އެއްބަސްވަނީ މިއަށްވުރެ ވަކި ޖަވާބެކެވެ. އަޅުގަނޑުމެންގެ ވަގުތީ ތެރޭގައި ޚިޔާލުތަފާތުވުން އުފެދޭ ސަބަބުތައް އެބަހުއްޓެވެ 
ކޮންޓެމްޕްލޭޝަން، އޭގެ ނަޒަރިއްޔާތު، ފެޑެރަލް ޤާނޫނު އަސާސީއެއްގެ ހިފެހެއްޓުމުގެ ދަށުންވެސް، އަޅުގަނޑުމެންނަށް ލިބިފައި އޮތް 
އެ ހިފެހެއްޓުންތައް ހުރިނަމަ އުންމީދު ކުރެވިދާނެ ކަންކަމުގެ ޙުކުމެއް އުފެއްދުމަށް ފުދޭވަރުގެ ތަޖުރިބާއެއް ލިބިފައިވުން 
ނައްތާލެވިއްޖެއެވެ. 
ސަރަޙައްދީ މައްސަލަތަކަކީ ހުރިހާ ވަގުތެއްގައިވެސް ޤައުމުތަކުގެ މެދުގައި ޢަދާވާތްތެރިކަމުގެ އެންމެ ފަހި އެއް މަސްދަރު ކަމަށް ފެނިފައިވެއެވެ. 
ފަހަރެއްގައި ދުނިޔެ ފަޅުކޮށްލާފައިވާ ހަނގުރާމަތަކުގެ އެންމެ ބޮޑު ނިސްބަތެއް އުފެދިފައިވަނީ މި އަސްލުން ކަމަށް ވެދާނެއެވެ. މި ސަބަބެވެ 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html އަށް ލިބިވަޑައިގަންނަވާނެއެވެ 
 
18/240 
 
8/4/26، 9:11 ގައި 
 
ދަ ޕްރޮޖެކްޓް ގުޓެންބަރގް އީބުކް އޮފް ދަ ފެޑެރަލިސްޓް ޕޭޕަރސް، ލިޔުނީ އެލެގްޒެންޑަރ ހެމިލްޓަން، ޖޯން ޖޭ، އަދި ޖޭމްސް މެޑިސަން އެވެ 
 
އަޅުގަނޑުމެންގެ ތެރޭގައި ފުރިހަމަ ބާރެއްގައި އުފެދިގެންދާނެއެވެ. އަޅުގަނޑުމެންނަށް އެމެރިކާގެ ވަކި ޙައްދުތަކުގެ ތެރޭގައި ހަމަނުޖެހޭ ސަރަޙައްދެއްގެ ފުޅާ ސަރަހައްދެއް އެބައޮތް 
ސްޓޭޓްސް އެވެ. އަދިވެސް އޭގެ ތެރެއިން ބައެއް ދައުވާތަކާއި، ޔޫނިއަން އުވާލުމާ ދެމެދު އެއްގޮތް ނުވާ އަދި ނިންމާފައި ނުވާ ދައުވާތަކެއް އެބަހުއްޓެވެ 
އެ އެންމެންގެ މެދުގައި އެއްގޮތް ދައުވާތަކެއްގެ ބިންގާ އަޅާނެ އެވެ. މިހާތަނަށް އެމީހުންނަށް ލިބިފައިވާކަން ރަނގަޅަށް އެނގެއެވެ 
އެ ދުވަސްވަރު ލިބިފައި ނުވާ ބިންތަކުގެ ހައްގުތަކާ ބެހޭ ގޮތުން ސީރިއަސް އަދި އެނިމޭޓެޑް މަޝްވަރާއެއް ކުރުން 
އިންގިލާބެއް، އަދި އާންމުކޮށް ދިޔައީ ކްރައުން ލޭންޑްސްގެ ނަމުގައެވެ. ކޮންބައެއްގެ ޙައްދުތަކުގެ ތެރޭގައިވާ ދައުލަތްތަކެވެ 
އެމީހުން އެކުލެވިގެންވާ އިސްތިޢުމާރީ ސަރުކާރުތަކުން އެމީހުންނަކީ އެމީހުންގެ މުދަލެއްގެ ގޮތުގައި ދައުވާކޮށްފައިވާއިރު، އަނެއް ބަޔަކު ދަޢުވާކޮށްފައިވެއެވެ 
މި މާއްދާގައިވާ ތާޖުގެ ހައްގުތައް ޔޫނިއަންގެ މައްޗަށް ޙަވާލުކުރެވިފައިވާކަން؛ ޚާއްޞަކޮށް ހުޅަނގުގެ އެ ހުރިހާ ބަޔަކާ ބެހޭގޮތުންނެވެ 
ޙަޤީޤީ ގެންގުޅުމުގެ ސަބަބުން ނުވަތަ އިންޑިއާގެ ވެރިންގެ ހުށަހެޅުން މެދުވެރިކޮށް، އެ ސަރަޙައްދަށް ތަބާވި ސަރަޙައްދެކެވެ 
ގްރޭޓް ބްރިޓަންގެ ރަސްގެފާނުގެ އިޚްތިޞާޞް، ސުލްޙައިގެ މުޢާހަދާގައި އެ އިޚްތިޞާޞް ދޫކޮށްލެވުނު އިރުއެވެ. މިއީ، ބުނެވިފައިވާ ގޮތުގައި، 
ވީ ކޮންމެ ހާލަތެއްގައިވެސް ބޭރުގެ ބާރަކާ އެކު ކޮމްޕެކްޓް ކޮށްގެން ކޮންފެޑެރޭޝަނަށް ހޯދުމެކެވެ. އެއީ ވިސްނުންތެރިންނަށް ވެފައެވެ 
މި މައްސަލަ ފިލުވައިލުމަށް ކޮންގްރެސްގެ ސިޔާސަތު، އެމެރިކާއަށް ސެޝަންތައް ދިނުމަށް ދައުލަތްތަކުގެ މައްޗަށް ކުރިހޯދައިގެންނެވެ 
ދައުލަތްތަކުގެ މަންފާއަށްޓަކައެވެ. މިކަން މިހާތަނަށް ޙާޞިލުކުރެވިފައިވަނީ، ޔޫނިއަންގެ ކުރިއަށް އޮތް ތަނުގައި، ޓު... 
މައްސަލަ ސުލްހަވެރިކަމާއެކު ނިމުމަކަށް ގެނައުމުގެ ނިންމާފައިވާ ޕްރޮސްޕެކްޓެއް ފޯރުކޮށްދިނުން. ކޮންފެޑެރޭޝަންގެ ގުނަވަންތައް ކަނޑާލުމެއް، 
އެހެންނަމަވެސް، މި މައްސަލަ އަލުން ދިރުވައި، ހަމަ މި މައުޟޫޢުގައި އެހެން މީހުން އުފެދިގެންދާނެއެވެ. މިވަގުތު ބޮޑު ބައެއްގެ... 
ހުސް ހުޅަނގުގެ ސަރަޙައްދަކީ، ސެޝަން މެދުވެރިކޮށް މަދުވެގެން، އެއްވެސް ކުރިމަތީ ހައްޤަކުން ނޫންނަމަ، ޔޫނިއަންގެ އާންމު މުދަލެވެ. ނަމަ 
އެއީ ނިމުމަކަށް އައިސްފައި އޮތް ދައުލަތްތަކުން، ސެޝަން ހެދި ދައުލަތްތައް، ފެޑެރަލް ކޮމްޕްރޮމައިޒްގެ އުސޫލެއްގެ މައްޗަށް، އެޕްޓް ވާނީ ކޮން އިރަކު 
އެ ގްރާންޓްގެ މޮޓިވް ހުއްޓިފައި އޮތީ، ރިވަރޝަންގެ ގޮތުގައި ބިންތައް އަނބުރާ ހޯދުމަށެވެ. އެހެން ދައުލަތްތަކުން ޝައްކެއްވެސްނެތްގޮތުގައި ބާރުއަޅާނެއެވެ 
ނިސްބަތެއް، ތަމްސީލުކުރުމުގެ ހައްގުން. އެމީހުންގެ ޙުއްޖަތަކީ، ގްރާންޓެއް، އެއްފަހަރު ދީފިނަމަ، ބާތިލް ނުކުރެވޭނެ ކަމެވެ؛ 
އަދި ކޮންފެޑެރޭސީގެ ގުޅިގެން ކުރާ މަސައްކަތުން ހޯދާފައިވާ ނުވަތަ ރައްކާތެރިކޮށްފައިވާ ސަރަޙައްދުގައި ބައިވެރިވުމުގެ އިންސާފު ލިބިގެންވާކަން، 
ކުޑައެއް ނުވެ ހުއްޓެވެ. ޕްރޮބަބިލިޓީއާ ހިލާފަށް، ހުރިހާ ދައުލަތްތަކުންވެސް ގަބޫލުކުރަންޖެހޭނަމަ، ކޮންމެ ދައުލަތަކަށްވެސް އެކަން ކުރުމުގެ ހައްގު އޮތްކަން 
މި އާންމު ސްޓޮކްގެ ހިއްސާއެއް، އަދިވެސް ކުރިމަތިވާނެ ދަތިކަމެއް ކުރިމަތިވާނެ، ރަނގަޅު އުސޫލެއްގެ ގޮތުން 
އެޕޯޝަން ކުރުމެވެ. މިކަމަށްޓަކައި އެކި ދައުލަތްތަކުން ތަފާތު އުސޫލުތައް ކަނޑައަޅާނެ؛ އަދި އެކަމުގެ އަސަރު ކުރާނެ ގޮތަށެވެ 
ޕާޓީތަކުގެ އިދިކޮޅު މަސްލަހަތުތަކުގެ ސަބަބުން، އެމީހުންނަށް ފަސޭހައިން ޕެސިފިކް އެޖެސްޓްމަންޓެއް ނުލިބިދާނެއެވެ. 
ހުޅަނގުގެ ސަރަޙައްދުގެ ފުޅާ ދާއިރާގައި، އެހެންކަމުން، އަޅުގަނޑުމެންނަށް ފެންނަނީ، ޢަދާވާތްތެރި ޕްރެޓެންޝަންތަކަށް ފުދޭވަރަކަށް ތިއޭޓަރެއް، ނެތި 
ވާދަކުރާ ފަރާތްތަކުގެ މެދުގައި ވަދެގަތުމަށް އެއްވެސް އަމްޕަޔަރެއް ނުވަތަ އާންމު ފަނޑިޔާރެއް. މާޒީން މުސްތަޤްބަލަށް ވިސްނައިދިނުމަށްޓަކައި، 
އަޅުގަނޑުމެންނަށް ރަނގަޅު ބިންގަލެއް ލިބިގެންދާނެ، ކަނޑި ބައެއް ފަހަރު އެމީހުންގެ އާބިޓަރެއްގެ ގޮތުގައި އިސްތިއުނާފު ކުރާނެ ކަމެވެ 
ތަފާތުތަކެވެ. ކޮނެކްޓިކަޓް އާއި ޕެންސިލްވޭނިއާ އާއި ދެމެދު އުފެދުނު މައްސަލައިގެ ހާލަތު، ބިމަށް އިހުތިރާމް ކުރުން ގދ 
ވައިމިންގް، މިފަދަ ތަފާތުތަކަށް ފަސޭހައިން އެކޮމޮޑޭޝަނެއް ލިބޭނެ ކަމަށް އުންމީދު ކުރުމުގައި ސަންގުއިން ނުވުމަށް އަޅުގަނޑުމެންނަށް ނަސޭހަތްތެރިވެލައްވާށެވެ. އެ ލިޔުންތަކެވެ 
އޮފް ކޮންފެޑެރޭޝަންގެ ފަރާތުން ޕާޓީތަކަށް ލާޒިމުކުރީ އެ މައްސަލަ ފެޑެރަލް ކޯޓެއްގެ ނިންމުމަކަށް ހުށަހެޅުމަށެވެ. ހުށަހެޅި މައްސަލައަކީ... 
ހެދިއިރު، ކޯޓުން ނިންމީ ޕެންސިލްވޭނިއާގެ ފަރާތުންނެވެ. އެކަމަކު ކޮނެކްޓިކަޓުން ދިނީ ހިތްހަމަނުޖެހުމުގެ ވަރުގަދަ އިޝާރާތެކެވެ 
އެ އަޒުމާއެކު؛ އަދި އެކަމަނާ މުޅިން އެކަމަށް އިސްތިއުފާ ދެއްވި ކަމަށް ވެސް ނުފެނުނު، މުއާމަލާތްތަކާއި މެނޭޖްމަންޓުން، 
އޭނާ އަމިއްލައަށް ލިބުނު ކަމަށް ހީކުރި ގެއްލުމަށްޓަކައި އެއާ އެއްވަރުގެ އެއްޗެއް ހޯދިއެވެ. މިތާ ބުނި އެއްވެސް ވާހަކައެއް ނޫނެވެ 
އެ ދައުލަތުގެ ސުލޫކަށް ކުޑަވެސް ފާޑުކިޔުމެއް ފޯރުކޮށްދިނުމަށް ގަސްތުކޮށްފައިވެ އެވެ. ޝައްކެއްވެސްނެތްގޮތުގައި އޭނަ އިޚްލާޞްތެރިކަމާއެކު ގަބޫލުކުރިއެވެ 
އެ ނިންމުމުގެ ސަބަބުން އަނިޔާ ލިބިފައިވާ ފަރާތްތައް؛ އަދި ދައުލަތްތަކުން ވެސް ވަކިވަކި ފަރުދުން ފަދައިން ޢަޒުމް ކަނޑައެޅުމުގައި ވަރަށް ފަސްޖެހިގެން އެއްބަސްވެއެވެ 
އެމީހުންގެ ގެއްލުމަށެވެ. 
އެ މުއާމަލާތްތަކުގެ އެތެރެ ބަލާލުމުގެ ފުރުސަތު ލިބުނު ފަރާތްތަކަށް އެ މުއާމަލާތްތަކުގެ ކުރިއެރުން ހާޒިރުވި އެވެ 
މި ސްޓޭޓާއި ވަރމޮންޓް ޑިސްޓްރިކްޓާ ދެމެދު އުފެދިފައިވާ ޚިޔާލުތަފާތުވުންތައް، އަޅުގަނޑުމެންނަށް ތަޖުރިބާކުރި އިދިކޮޅުކަން ވައުޗަރ ކުރެވޭނެ، ހަމައެހެންމެ 
އެ ދައުވާއަށް ޝައުގުވެރިވާ ދައުލަތްތަކުން ފަދައިން ޝައުގުވެރިކަން ނެތް ދައުލަތްތަކުން؛ އަދި އެކަމުގެ ނުރައްކާ ހެކިދެވޭނެއެވެ 
މި ދައުލަތުން ގަދަކަމުން ހައްގުތައް ކަށަވަރު ކުރަން މަސައްކަތް ކުރިނަމަ، ކޮންފެޑެރޭޝަންގެ ސުލްހަ ހާމަވެދާނެ އެވެ. ދެ... 
އެ އިދިކޮޅުގައި ބާރުގަދަ މޮޓިވްސް: އެއް، އަޅުގަނޑުމެންގެ މުސްތަޤްބަލުގެ ބާރަށް އުފެދިފައިވާ ހަސަދަވެރިކަމެއް؛ އަދި އަނެއް މީހާގެ... 
އަވަށްޓެރި ދައުލަތްތަކުގައި ނުފޫޒު ފޯރުވާ ވަކި ފަރުދުންގެ މަސްލަހަތު، އޭގެ ދަށުން ބިންތަކުގެ ހިލޭ އެހީ ހޯދާފައިވާ ފަރާތްތަކެވެ 
އެ ޑިސްޓްރިކްޓްގެ ހަގީގީ ސަރުކާރެވެ. އަޅުގަނޑުމެންގެ ދަޢުވާތަކާ ޚިލާފަށް ދަޢުވާތައް ހުށަހެޅި ދައުލަތްތަކުންވެސް، 
އަމިއްލަ ޕްރެޓެންޝަންތައް ޤާއިމުކުރުމަށްވުރެ، މި ދައުލަތުގެ ގުނަވަންތައް ކަނޑާލުމަށް މާ ބޮޑަށް ޝައުޤުވެރިވާހެން ހީވިއެވެ. މިއީ ނިއު އެވެ 
ހެމްޕްޝަޔަރ، މެސެޗުސެޓްސް، އަދި ކޮނެކްޓިކަޓް އެވެ. ނިއު ޖާޒީ އާއި ރޯޑް އައިލެންޑުން، ހުރިހާ މުނާސަބަތެއްގައި ވެސް ހޯދިފައިވަނީ ކ 
ވަރމަންޓްގެ މިނިވަންކަމަށް ހޫނު ޖޯޝު؛ އަދި މެރީލޭންޑް، ގުޅުމެއް ފެނުމުން ބިރުގަންނަންދެން 
ކެނެޑާއާއި އެ ސްޓޭޓާ ދެމެދު، ހަމަ އެ ވިސްނުންތަކުގެ ތެރެއަށް ފުންކޮށް ވަދެގެން ދިޔައެވެ. މިއީ ކުދި ދައުލަތްތަކަކަށް ވުމުން، ފެނުނީ އެއް... 
އެކުވެރި ނޫން ލޮލުން އަޅުގަނޑުމެންގެ ބޮޑުވަމުން އަންނަ ބޮޑުކަމުގެ ނަޒަރިއްޔާތެވެ. މި މުއާމަލާތްތަކުގެ ރިވިއުއެއްގައި އަޅުގަނޑުމެންނަށް ބައެއް މުއާމަލާތްތައް ޓްރޭސް ކުރެވިދާނެއެވެ 
އެއީ އެމީހުންގެ ނާތަހުޒީބު ތަޤްދީރަކަށް ވާނަމަ، ދައުލަތްތައް އެކަކު އަނެކަކާ ގުޅިގެން އުޅެވޭނެ ސަބަބުތަކެވެ 
އެއްބައިވަންތަ ވުމަށްޓަކައެވެ. 
ވިޔަފާރީގެ ވާދަވެރިކަންތަކަކީ ޚިޔާލުތަފާތުވުން އުފެދޭ އަނެއް ނަތީޖާ ނެރެދޭ މަސްދަރަކަށް ވާނެއެވެ. ދައުލަތްތައް މަދު ފަހިކޮށް 
ހާލަތު ހުރި ފަރާތްތަކުން ލޯކަލް ހާލަތުގެ ގެއްލުންތަކުން ސަލާމަތްވެ، އަދި އެކަމުގައި ބައިވެރިވުމަށް އެދޭނެއެވެ 
އެމީހުންގެ ނަސީބު ރަނގަޅު އަވަށްޓެރިންގެ ފައިދާތަކެވެ. ކޮންމެ ސްޓޭޓެއް، ނުވަތަ ވަކި ކޮންފެޑެރޭޝަނަކުން ވެސް ކުރިއަށް ގެންދާނީ ސިސްޓަމެއްގެ... 
ވިޔަފާރީގެ ސިޔާސަތަކީ އޭގެ ޒާތުގައި ޚާއްޞަ ސިޔާސަތެކެވެ. މިކަމުގެ ސަބަބުން ތަފާތުކުރުމާއި، އިސްކަންދިނުމާއި، ބާކީވުންތައް ކުރިމަތިވާނެ ކަމަށާއި، މިއީ... 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html އަށް ލިބިވަޑައިގަންނަވާނެއެވެ 
 
19/240 
 
8/4/26، 9:11 ގައި 
 
ދަ ޕްރޮޖެކްޓް ގުޓެންބަރގް އީބުކް އޮފް ދަ ފެޑެރަލިސްޓް ޕޭޕަރސް، ލިޔުނީ އެލެގްޒެންޑަރ ހެމިލްޓަން، ޖޯން ޖޭ، އަދި ޖޭމްސް މެޑިސަން އެވެ 
 
ހިތްހަމަނުޖެހުން އުފެއްދުން. ހަމަހަމަ އިމްތިޔާޒުތަކުގެ މައްޗަށް ބިނާކޮށް، އަޅުގަނޑުމެން ހޭނިފައިވާ ޖިމާޢުވުމުގެ އާދަތަކެވެ 
ޤައުމު އެންމެ ކުރީކޮޅު ވަޒަންވެރިވި ފަހުން، އެމީހުންނަށްވުރެ ހިތްހަމަނުޖެހުން އުފެދޭ އެ ސަބަބުތަކަށް މާ ފުން ކުރިއެރުމެއް ލިބިގެންދާނެއެވެ 
ޤުދުރަތީ ގޮތުން މި ޙާލަތުން މިނިވަންވެގެން ވާނެއެވެ. އަޅުގަނޑުމެން ޑިނޮމިނޭޓް ކުރަން ތައްޔާރަށް ތިބެންވީ 
އަނިޔާ ލިބެނީ ހަގީގަތުގައި މިނިވަންކަމުގެ ޖަސްޓިފައިބަލް އަމަލުތައް ކަމަށްވާ ކަންތައްތަކަށެވެ 
ސޮވަރިންޓީސް ކޮންސަލްޓިންގ އަ ޑިސްޓިންކްޓް އިންޓަރެސްޓް. ވިޔަފާރިވެރިކަމުގެ ރޫޙު، އޭގެ ސިފައެއް ކަމަށްވާ... 
އެމެރިކާގެ ވިޔަފާރި ބައެއް، ރަނގަޅު ނުވެ ދައްކާލުމުގެ އެއްވެސް މުނާސަބަތެއް ދޫކޮށްލާފައެއް ނުވެއެވެ. އެއީ އެއްގޮތަކަށްވެސް ވެދާނެ ކަމެއް ނޫނެވެ 
މި ކޮންޓްރޯލް ނުކުރެވޭ ރޫޙު ވަކި ދައުލަތްތަކުން ވިޔަފާރީގެ އެ ގަވާއިދުތަކަށް ވަރަށް ބޮޑަށް އިޙްތިރާމް ކުރާނެއެވެ 
އަމިއްލަ ރައްޔިތުންނަށް ޚާއްޞަ ފައިދާތަކެއް ހޯދައިދިނުމަށް މަސައްކަތްކުރުން. މި ގަވާއިދުތަކާ ހިލާފުވުންތައް، އެއްފަރާތުން... 
އަނެއްކޮޅުން އެކަންކަން ހުއްޓުވައި ދުރުކުރުމަށް ކުރާ މަސައްކަތްތަކަކީ ޤުދުރަތީ ގޮތުން ރުޅިވެރިކަން އުފެދި، މިކަންކަމުން ބަދަލު ހިފުމާއި ހަނގުރާމަތަކަށް މަގުފަހިވާނެ ކަމެކެވެ. 
ބައެއް ދައުލަތްތަކަށް ވިޔަފާރީގެ ގޮތުން އެހެން ދައުލަތްތަކަށް ޓެކްސް ނެގޭނެ ފުރުސަތުތައް 
ގަވާއިދުތައް ކެތްތެރިކަމެއް ނެތި ހުށަހަޅާނީ ޓްރިބިއުޓަރީ ސްޓޭޓްތަކުންނެވެ. ނިއުޔޯކުގެ ނިސްބަތުން ހާލަތު، 
މި ބާވަތުގެ މިސާލެއް ކޮނެކްޓިކަޓް، އަދި ނިއު ޖާރޒީ އަށް ލިބޭނެއެވެ. ނިއުޔޯކުން، އާމްދަނީއަށް ބޭނުންވާ ތަކެތިން، 
އެކަމަނާގެ އިމްޕޯޓްތަކުގެ މައްޗަށް ޑިއުޓީ އަޅަން ޖެހެ އެވެ. މި ޑިއުޓީތަކުގެ ބޮޑު ބައެއް ދައްކަން ޖެހެނީ އަނެއް ދެ ތަނުގެ ރައްޔިތުންނެވެ 
އަޅުގަނޑުމެން އިމްޕޯޓްކުރާ އެއްޗެއްގެ ކޮންސިއުމަރުންގެ ކެޕޭސިޓީގައި ދައުލަތްތައް. ނިއުޔޯކުން ވެސް ދޫކޮށްލަން ތައްޔާރެއް ވެސް ނުވާނެ އެވެ 
މި ފައިދާއެވެ. އެކަމަނާގެ ރައްޔިތުން ދެއްކި ޑިއުޓީއެއް އެކަމަނާގެ ފަރާތުން ރުހުން ނުދޭނެ ކަމަށް ވެސް ވިދާޅުވި އެވެ 
އޭނާގެ އަވަށްޓެރިންގެ ރައްޔިތުން؛ އަދި، މަގުގައި މި ހުރަހެއް ނެތްނަމަ، ތަފާތުކުރުމަކީ ޢަމަލީ ގޮތުން ކުރެވޭނެ ކަމެއްވެސް ނޫނެވެ 
އަޅުގަނޑުމެންގެ އަމިއްލަ މާކެޓްތަކުގައި ތިބި ކަސްޓަމަރުން. ކޮނެކްޓިކަޓް އާއި ނިއު ޖާޒީ ދިގު މުއްދަތަކަށް ނިއުޔޯކުން ޓެކްސް ނަގަން ހުށަހަޅާނެ ހެއްޔެވެ؟ 
އޭނާގެ ޚާއްޞަ ފައިދާއެއް ހެއްޔެވެ؟ އަޅުގަނޑުމެންނަށް ދިގު މުއްދަތަކަށް ހުއްދަ ދޭންޖެހޭނީ ހަމަހިމޭން އަދި އެއްވެސް އުނދަގުލެއް ނެތް އުފަލުގައި ތިބުމަށް ހެއްޔެވެ؟ 
މެޓްރޮޕޮލިސް، އޭގެ ވެރިކަމުން އަޅުގަނޑުމެންނަށް ލިބުނީ އަޅުގަނޑުމެންގެ އަވަށްޓެރިންނަށް އެހާ ނަފްރަތު ބޮޑު ފައިދާއެއް، އަދި، އެމީހުންގެ... 
ޚިޔާލު، އެހާ އަނިޔާވެރި ހެއްޔެވެ؟ އަޅުގަނޑުމެންނަށް އެކަން ރައްކާތެރިކުރެވޭނެތޯ ކޮނެކްޓިކަޓްގެ މިހާރުގެ ބަރުދަނާ އެއްވަރަށް އެ އެއްޗެއްގެ މައްޗަށް 
ފަރާތުން، އަދި އަނެއް ފަރާތުން ނިއު ޖާޒީގެ އެއްބާރުލުން ދިނުމުގެ ޕްރެޝަރު؟ މިއީ ހަމައެކަނި ކެތްތެރިކަމުން ކުރާނެ ސުވާލުތަކެކެވެ 
ޖަވާބު ދޭނީ އާނއެކޭ ބުނާށެވެ. 
ޔޫނިއަންގެ އާންމު ދަރަނި ވަކި ދައުލަތްތަކުގެ މެދުގައި ޖެހިޖެހިގެން ނުވަތަ... 
ކޮންފެޑެރޭޝަންސް އެވެ. އެ އެޕޯޝަންމަންޓް، ފުރަތަމަ ދަރަޖައިގައި، އަދި އޭގެ ފަހުން ޕްރޮގްރެސިވް ނިއްވާލުން، ވާނީ 
އެއްގޮތަކަށް ވެސް އުފެއްދުންތެރި ސަމާސާ އާއި ޢަދާވާތްތެރިކަމެވެ. ބައިބައިވުމުގެ އުސޫލެއްގެ މައްޗަށް އެއްބަސްވެވޭނީ ކިހިނެއް ހެއްޔެވެ؟ 
އެންމެންނަށް ހިތްހަމަޖެހޭ ހެއްޔެވެ؟ ހަގީގީ އިއުތިރާޒުތަކުން މުޅިން އެއްކިބާވެފައިވާ އެއްޗެއް ހުށަހެޅޭނީ ކިރިޔާއެވެ. މިއީ، 
އާދައިގެ މަތިން، ޕާޓީތަކުގެ ނޭދެވޭ މަސްލަހަތު ބޮޑުވެގެންދާނެ އެވެ. ތަފާތު ވިސްނުންތަކެއް ވެސް އެބަހުއްޓެވެ 
އާންމު ދަރަނި އަދާކުރުމުގެ އާންމު އުސޫލާ ބެހޭ ގޮތުން ދައުލަތްތައް. އޭގެ ތެރެއިން ބައެއް މީހުން، ނުވަތަ މާ ބޮޑަށް އިންޕްރެސް ވެފައި ތިބި... 
ގައުމީ ކްރެޑިޓްގެ މުހިންމުކަން، ނުވަތަ އެމީހުންގެ ރައްޔިތުންނަށް އެ ސުވާލަށް ވަގުތީ ޝައުގުވެރިކަން ކުޑަ ނަމަވެސް، އިހުސާސް ކުރެވޭތީ އެވެ 
ކޮންމެ ހާލަތެއްގައި ވެސް އެތެރޭގެ ދަރަނި ދެއްކުމާ މެދު ފަރުވާކުޑަވުމެއް، ނަފްރަތެއް ނޫންނަމަ އެވެ. މިކަންކަމަށް ޖެހިލުންވާނެ އެވެ 
ޑިސްޓްރިބިއުޝަނެއްގެ ދަތިތައް ބޮޑުކުރުން. އޭގެ ތެރެއިން އަނެއް ބަޔަކު، ގިނަ އަދަދެއްގެ ރައްޔިތުންނަކީ ކްރެޑިޓަރުން ކަމަށްވާ... 
އާންމު ދަރަނީގެ ޖުމްލަ އަދަދުގައި ދައުލަތުގެ ނިސްބަތުން ބޭރުގައި، ބައެއް މީހުންނަށް ބުރަ ކަމަކަށް ވާނެ އެވެ 
ހަމަހަމަ އަދި ފައިދާހުރި އިންތިޒާމު ހަމަޖެއްސުން. ކުރީގެ މީހުންގެ ލަސްކުރުންތަކުގެ ސަބަބުން ފަހުމީގެ ނުރުހުންތައް އުފެދިގެންދާނެއެވެ. 
ގަވާއިދެއް ހައްލުކުރުން، މިދެމެދުގައި، ހަގީގީ ޚިޔާލުތަފާތުވުންތަކާއި، އަސަރުކުރާ ލަސްތަކުގެ ސަބަބުން ފަސްކުރެވޭނެއެވެ. 
ޝައުގުވެރިވާ ދައުލަތްތަކުގެ ރައްޔިތުން ހަޅޭއްލަވައިގަންނާނެ؛ ބޭރުގެ ބާރުތަކުން އެމީހުންގެ އަދުލުވެރި ހިތްހަމަޖެހުމަށް ގޮވާލާނެއެވެ 
ޑިމާންޑްތައް، އަދި ދައުލަތްތަކުގެ ސުލްހައަށް ނުރައްކާވެދާނެ ބޭރުގެ އަރައިގަތުމުގެ ދެގުނަ ކޮންޓިންޖެންސީއަށް އަދި... 
އެތެރޭގެ ކޯޅުންތަކެވެ. 
އުސޫލެއްގެ މައްޗަށް އެއްބަސްވުމުގައި ދިމާވާ ދަތިތައް ފަހަނައަޅައި ގޮސް، އެ ބައިބައިވުން ހެދި ކަމަށް ހީކުރާށެވެ. އަދިވެސް މޮޅު 
އެއްބަސްވެފައިވާ އުސޫލުން، ތަޖުރިބާ ކުރުމުން، ބައެއް ދައުލަތްތަކަށް މާ ބުރަވާނެ ކަމަށް ހީކުރެވޭނެ ޖާގައެކެވެ 
އެހެން މީހުންގެ މައްޗަށެވެ. އެކަމުގެ ސަބަބުން ތަހައްމަލު ކުރަމުން ދިޔަ މީހުން ޤުދުރަތީ ގޮތުން އެ ބުރަ ކުޑަކުރުމަށް މަސައްކަތް ކުރާނެއެވެ. އެ... 
އަނެއް ބަޔަކު ވެސް ހަމަ އެހާމެ ގުދުރަތީ ގޮތުން އިސްލާހު ކުރުމަށް ފަސްޖެހޭނެ ކަމަށާއި، އެއީ އެމީހުންގެ އަމިއްލަ އިތުރުވުމަކުން ނިމުމަކަށް އައުން އެކަށީގެންވާ ކަމަށެވެ 
އިންކަމްބަރެންސްތަކެވެ. އެމީހުންގެ ދެކޮޅު ހެދުމަކީ ޝަކުވާކުރާ ދައުލަތްތަކަށް މާ ގަބޫލުކުރެވޭ ބަހަނާއަކަށް ވާނެ ކަމަށާއި އެމީހުންގެ... 
ކޮންޓްރިބިއުޝަންސް، ޝައުގުވެރިކަމާއެކު ބަލައިނުގަނެވޭނެ؛ އަދި މި ދައުލަތްތަކުން އެމީހުންގެ އެންގޭޖްމަންޓްތަކަށް އަމަލުނުކުރުން 
ހިތި މަޝްވަރާތަކާއި ޒުވާބުތަކުގެ ބިންގަލަކަށް ވާނެއެވެ. ފާސްކުރި ގަވާއިދު ވެސް އަމަލީ ގޮތުން ޖަސްޓިފައި ކުރަން ޖެހޭ ނަމަ އެ... 
އޭގެ އުސޫލުގެ ހަމަހަމަކަން، އަދިވެސް ބައެއް ދައުލަތްތަކުގެ ފަރާތުން ފައިސާ ދެއްކުމުގައި ޑިލިންކުއެންސީތައް ކުރިމަތިވާނީ ކ 
އެހެން ސަބަބުތަކުގެ ތަފާތުވުން- ވަސީލަތްތަކުގެ ހަގީގީ އުނިކަން؛ އެމީހުންގެ މާލިއްޔަތު ގޯސްކޮށް ބެލެހެއްޓުން؛ އެކްސިޑެންޓް ވެގެންނެވެ 
ސަރުކާރު ހިންގުމުގައި އުދަގޫވުން؛ އަދި، ބާކީ ތިބި މީހުންގެ އިތުރުން، ފިރިހެނުން ކުރާ ފަސްޖެހުމެވެ 
އާންމުކޮށް ފައިސާއާ ވަކިވެ، އެކަންކަން އުފެއްދި ޟަރޫރަތްތަކަށްވުރެ ދިގު މުއްދަތެއް ހޭދަކޮށްފައިވާ ބޭނުމަކަށް، އަދި ހުރަސްއެޅުން 
ވަގުތުން ބޭނުންވާ ކަންކަމުގެ ސަޕްލައި އާއި އެކުގައެވެ. ޑިލިންކުއެންސީތަކަކީ، ކޮންމެ ސަބަބަކާހުރެ ނަމަވެސް، ޝަކުވާތަކުގެ އުފެއްދުންތެރި އެއްޗަކަށް ވާނެ، 
ދައުވާ އުފުލުމާއި، ޒުވާބު ކުރުމެވެ. ޤައުމުތަކުގެ ހަމަޖެހުމަށް ބުރޫއަރާނެ ވަރުގެ ކަމެއް ފަހަރެއްގައިވެސް ނެތެވެ 
އެމީހުން އެއްވަރެއްގެ އަދި އިއްތިފާގުން ލިބޭ އެއްވެސް އާންމު އެއްޗަކަށް އެއްބަޔަކު އަނެއްބަޔަކަށް ކުރާ ޙިއްޞާތަކަށް ބަނދެވިފައި ތިބުމެވެ 
ފައިދާ ލިބެއެވެ. އެހެނީ، ފިރިހެނުން އެހާ ފަސޭހައިން ތަފާތުވާ އެއްވެސް ކަމެއް ނެތް ކަމާއި، އެއީ ޓްރައިޓް ކަމެއް ކަމުގައި ވިޔަސް، އެއީ ތެދެއް ކަމުގައި ވިޔަސް، އޯބްޒަރވޭޝަނެކެވެ 
ފައިސާ ދެއްކުމެވެ. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html އަށް ލިބިވަޑައިގަންނަވާނެއެވެ 
 
20/240 އެވެ 
 
8/4/26، 9:11 ގައި 
 
ދަ ޕްރޮޖެކްޓް ގުޓެންބަރގް އީބުކް އޮފް ދަ ފެޑެރަލިސްޓް ޕޭޕަރސް، ލިޔުނީ އެލެގްޒެންޑަރ ހެމިލްޓަން، ޖޯން ޖޭ، އަދި ޖޭމްސް މެޑިސަން އެވެ 
 
އަމިއްލަ އެއްބަސްވުންތަކާ ހިލާފު ގާނޫނުތައް، އެއީ އެ ދައުލަތްތަކުގެ ހައްގުތަކަށް އަނިޔާވެރިވުންތަކެއް ކަމުގައި ވާތީ، އެ ގާނޫނުތަކުގެ... 
ރައްޔިތުންނަށް އެމީހުންގެ ސަބަބުން އަނިޔާ ލިބުމަކީ، ޢަދާވާތްތެރިކަމުގެ އަނެއް މަސްދަރެއްގެ ގޮތުގައި ބެލެވިދާނެއެވެ. އަޅުގަނޑުމެންނަށް ހުއްދައެއް ނެތް 
ވަކިވަކި ދައުލަތްތަކުގެ ޤާނޫނުތަކުގައި ރިޔާސަތު ބަލަހައްޓަނީ މިއަށްވުރެ ލިބަރަލް ނުވަތަ މިއަށްވުރެ ހަމަހަމަ ރޫޙެއް ކަމަށް އުންމީދުކުރުން 
އޭގެ ފަހުން، އިތުރު އެއްވެސް ޗެކެއްގެ ސަބަބުން ހިފެހެއްޓިފައި ނުވާނަމަ، މިހާތަނަށް އަޅުގަނޑުމެންނަށް މާގިނަ ހާލަތްތަކުގައި ފެނިފައިވާ ވަރަށް ވުރެ 
އެމީހުންގެ އެތައް ކޯޑެއް ބަދުނާމުކޮށްލަމުންނެވެ. އަޅުގަނޑުމެންނަށް ފާހަގަކުރެވިފައިވަނީ ރިޓެލިއޭޝަންގެ ޑިސްޕިޝަން އެކްސައިޓެޑް އިން ކޮނެކްޓިކަޓް އިން 
ރޯޑް އައިލެންޑްގެ ގާނޫނު ހަދާ މަޖިލީހުން ހިންގާ ބޮޑެތި ކަންތައްތަކުގެ ނަތީޖާ؛ އަދި އަޅުގަނޑުމެން ބުއްދިވެރިކޮށް ނިންމާނީ، އިން 
މިފަދަ ހާލަތްތަކުގައި، އެހެން ހާލަތްތަކުގައި، ޕާޗްމަންޓްގެ ހަނގުރާމައެއް ނޫން، ކަނޑިން ކުރާ ހަނގުރާމައަކުން، އެފަދަ މީހުންނަށް އަދަބު ލިބޭނެއެވެ 
އަޚްލާޤީ ވާޖިބާއި އިޖުތިމާޢީ އިންސާފުގެ އަނިޔާވެރި ޚިލާފުތަކެވެ. 
އެކި ދައުލަތްތަކާއި ނުވަތަ ކޮންފެޑެރޭޝަންތަކާއި އެކި ބޭރު ޤައުމުތަކުގެ މެދުގައި އެއްގޮތް ނުވާ އިއްތިޙާދުތަކެއް އުފެދިދާނެ ކަމުގެ ފުރުޞަތު 
ޤައުމުތަކާއި، މި ޙާލަތުގެ ސަބަބުން މުޅި ޤައުމުގެ ސުލްޙައަށް ކުރާ އަސަރުތައް، ބައެއް ޤައުމުތަކުގައި ފުދޭވަރަކަށް ފާޅުވެފައިވެއެވެ 
ކުރިން ލިޔެފައިވާ ކަރުދާސްތަކެވެ. އެބޭފުޅުން މައުޟޫޢުގެ މި ބައިގެ މައްޗަށް ދައްކާފައިވާ ނަޒަރުން، މި ނިންމުން ނިންމަންޖެހެނީ، 
އެމެރިކާ، އެއްގޮތަކަށްވެސް ގުޅިފައި ނުވާނަމަ، ނުވަތަ ހަމައެކަނި އާދައިގެ ލީގެއްގެ ބަލިކަށި ޓައިއިން، އޮފެންސިވް އަދި ޑިފެންސިވް، 
މިފަދަ ޖަރީ ކުރާ އިއްތިހާދުތަކުގެ ހިންގުމުގެ ސަބަބުން، ޔޫރަޕްގެ ހުރިހާ ގެއްލުން ބޮޑު ލެބިރިންތްތަކެއްގެ ތެރޭގައި މަޑުމަޑުން ވަދެގެން ދާށެވެ 
ސިޔާސީ ކަންކަމާއި ހަނގުރާމަތައް؛ އަދި އެކަމަނާ ބަހާލެވިފައިވާ ބައިތަކުގެ ފަނާކުރަނިވި ޚިލާފުތަކުގެ ސަބަބުން، އެކަން ވުމަކީ އެކަށީގެންވާ ކަމެކެވެ 
ބާރުތަކުގެ އާޓިފިޝަލްސް އާއި މެޝިނޭޝަންސްގެ ޝިކާރައަކަށް ވެގެން ހަމަހަމަ ގޮތެއްގައި އެ އެންމެންގެ ދުޝްމަނުންނަށް ވެގެންދެއެވެ. ޑިވައިޑް އެޓް އިމްޕެރާ(1) 
އަޅުގަނޑުމެންނަށް ނަފްރަތުކުރާ ނުވަތަ ބިރުގަންނަ ކޮންމެ ޤައުމެއްގެ މޮޓޯއަކަށް ވާންޖެހޭނެއެވެ.(2) 
ޕަބްލިއަސް 
1. ބައިބައިކޮށް އަމުރުކުރުން. 
2. މި ކަރުދާސްތަކުގެ މުޅި މައުޟޫޢު ވީހާވެސް އަވަހަކަށް އާންމުންގެ ކުރިމައްޗަށް ހުށަހެޅޭތޯ، އެއީ 
ހުށަހެޅީ ހަފްތާއަކު ހަތަރު ފަހަރު - އަންގާރަ ދުވަހު ނިއުޔޯކް ޕެކެޓްގައި އަދި ބުރާސްފަތި ދުވަހު ޑެއިލީގައި ޝާއިއުކުރުމަށެވެ 
އިޝްތިހާރު ކުރާ ފަރާތެވެ.