संघवादी नंबर 1. सामान्य परिचय 
स्वतंत्र जर्नल दे वास्ते। शनिवार, 27 अक्टूबर, 1787 दी 
हैमिल्टन ने दी 
न्यूयार्क राज्य दे लोकें गी: 
मौजूदा संघीय सरकार दी अप्रभावशीलता दे इक निर्विवाद अनुभव दे बाद तुसेंगी सद्देआ जंदा ऐ 
संयुक्त राज्य अमेरिका दे नमें संविधान पर विचार करने लेई। विषय अपना महत्व बोलदा ऐ; 
अपने नतीजें च यूनियन दे अस्तित्व थमां घट्ट किश नेईं समझदे होई, सुरक्षा ते कल्याण गी... 
जिंदे हिस्से एह् रचे गेदे न, इक साम्राज्य दी किस्मत मते सारे मामलें च दुनिया च सारें कोला दिलचस्प ऐ। इसने है 
बार-बार टिप्पणी कीती गेई ऐ जे एह् इस मुल्ख दे लोकें लेई आरक्षित लग्गा दा ऐ, उंदे आचरण ते... 
मसलन, इस महत्वपूर्ण सवाल दा फैसला करना, क्या मनुक्खें दे समाज सचमुच स्थापित करने च समर्थ न जां नेईं 
चिंतन ते पसंद थमां अच्छी सरकार, जां केह् उंदी किस्मत च हमेशा लेई अपने राजनीतिक लेई निर्भर रौह्ना ऐ 
दुर्घटना ते बल पर संविधान। जेकर टिप्पणी च कोई सच्चाई ऐ तां जिस संकट पर अस पुज्जी गेदे आं, ओह् बी होई सकदा ऐ 
उचितता कन्नै उस युग दे रूप च समझेआ जा जिस च ओह फैसला लैना ऐ; ते इक गलत चुनाव उस हिस्से दा अस 
shall act, इस दृष्टिकोण च, मनुक्खता दी सामान्य दुर्भाग्य दे रूप च समझने दे हकदार होई सकदा ऐ। 
एह् विचार देशभक्ति दे प्रेरणाएं च परोपकार दे प्रेरणाएं गी बी जोड़ग, सोलिसिटड गी उच्चा करने आस्तै जेह्ड़ा सारे... 
विचारशील ते अच्छे मर्दें गी इस आयोजन दा एहसास होना चाहिदा। खुश होग जेकर साढ़ी पसंद दा निर्देशन ए 
साढ़े सच्चे हितें दा विवेकपूर्ण अनुमान, अभ्रम ते निष्पक्ष विचारें कन्नै नेईं जुड़े दे 
सार्वजनिक भलाई। पर एह् गंभीरता कन्नै उम्मीद करने थमां बी मती गंभीरता कन्नै इच्छा करने आह्ली गल्ल ऐ। योजना दी पेशकश साडे कोल 
विचार-विमर्श मते सारे खास हितें गी प्रभावित करदी ऐ, मते सारे मकामी संस्थाएं उप्पर नवाचार करदा ऐ, इस च शामल नेईं होने आस्तै 
इसदी चर्चा इसदे योग्यताएं कन्नै विदेशी किस्म-किस्म दे वस्तुएं, ते विचारें, जुनून ते पूर्वाग्रहें दे अनुकूल नेईं 
सच्चाई दी खोज। 
नमें संविधान गी जेह्ड़ी बाधाएं दा सामना करना पौग, उंदे च सारें शा भयानक बाधाएं च शामल होई सकदे न 
हर राज्य च पुरुषें दे इक खास वर्ग दा स्पष्ट हित कन्नै भेद कीता जा तां जे ओह् सारे बदलावें दा विरोध करन जेह्ड़े होई सकदे न 
राज्य दे अंतर्गत उंदे आसेआ कीते गेदे दफ्तरें दी शक्ति, पारिश्रमिक ते नतीजें च कमी दा खतरा 
प्रतिष्ठानें दा; ते मनुक्खें दे इक होर वर्ग दी विकृत महत्वाकांक्षा, जेह्ड़े या तां बड्डे होने दी उम्मीद करङन 
अपने देश दी उलझनें कन्नै अपने आप गी, जां थमां उंचाई दी निष्पक्ष संभावनाएं कन्नै अपने आप गी चापलूसी करङन 
साम्राज्य दा उप-विभाजन इक सरकार दे अधीन अपने संघ थमां होने दे बजाय केईं आंशिक संघें च। 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-छवियां.html पर ऐ 
 
५/२४० दा 
 
8/4/26, 9:11 बजे दी 
 
अलेक्जेंडर हैमिल्टन, जॉन जे, ते जेम्स मैडिसन द्वारा द फेडरलिस्ट पेपर्स दी प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ईबुक 
 
पर, इस प्रकृति दे अवलोकनें उप्पर टिकना मेरा डिजाइन नेईं ऐ। भैं अचछी तयश जानता शूॊ कक ऐवा शोगा 
पुरुषें दे किसे बी सेट दे विरोध गी अंधाधुंध हल करने च बेईमान (सिर्फ इस करिए की उंदी परिस्थितियां होई सकदियां न 
उनेंगी शक दे अधीन) रुचि आह्ले जां महत्वाकांक्षी विचारें च। बेबाकी असेंगी एह् स्वीकार करने लेई बाध्य करग जे ऐसे माह्नू बी 
सीधे इरादे कन्नै संचालित कीता जाई सकदा ऐ; औय इवभें शक नशीॊ ककमा जा वकता कक जजवने ववरोध ने अऩना... 
रूप-रंग, जां इसदे बाद अपना रूप बनाई सकदा ऐ, स्रोतें थमां उब्बी औग, कम से कम निर्दोष, जेकर इज्जतदार नेईं ऐ 
—पूर्व-धारणा ईर्ष्या ते डरें कन्नै भटकदे मनें दी ईमानदार गलतियां। इतनी संख्या में वाकई और इतनी 
शक्तिशाली ऐसे कारण न जेह्ड़े फैसले गी झूठा पूर्वाग्रह देने दा कम्म करदे न, जेह्ड़ा अस, मते मौकें पर, बुद्धिमान दिक्खने आं 
ते अच्छे आदमी गलत दे कन्नै-कन्नै समाज गी पैह्ली परिमाण दे सवालें दे सज्जे पास्से बी। इस 
परिस्थिति, जेकर विधिवत ध्यान दित्ता जा तां उनें लोकें गी संयम दा सबक उपलब्ध करोआग जेह्ड़े कदें बी इन्ना मनांदे न 
किसी भी विवाद च उंदे अधिकार च होने दा। ते इस सरबंधै च सावधानी बरतने दा इक होर कारण बी खिच्चेआ जाई सकदा ऐ 
इस चिंतन थमां जे अस हमेशा पक्का नेईं आं जे सच्चाई दी पैरवी करने आह्ले शुद्ध प्रभाव कन्नै प्रभावित होंदे न 
सिद्धांतें गी उंदे विरोधियें कोला बी मता। महत्वाकांक्षा, लोभ, निजी दुश्मनी, पार्टी विरोध, ते होर मते सारे 
मकसद इन्हें कोला ज्यादा सराहनीय नेईं, समर्थन करने आह्लें उप्पर बी संचालन करने दे योग्य न जितना कि विरोध करने आह्लें उप्पर 
इक सवाल दा दाहिने पासे। जेकर संयम दे इह प्रलोभन वी नहीं होंदे तां इस तों वी वद्ध कुझ वी बुरा नहीं हो सकदा सी 
उस असहिष्णु भावना कोला बी मता जेह्ड़ी हर समें राजनीतिक पार्टियें दी खासियत ऐ। कीजे राजनीति च जि'यां धर्म च बी ऐ 
अग्ग ते तलवार कन्नै धर्म परिवर्तन करने दा मकसद रखना उतनी गै बेतुका। दोनों च पाखण्डें गी शायद गै ठीक कीता जाई सकदा ऐ 
सतावना। 
ते फिरी बी, इ'नें भावनाएं गी किश बी होने दी अनुमति दित्ती जा, पर साढ़े कोल पैह्लें गै पर्याप्त संकेत न जे एह् होग 
इस च बी होंदा ऐ जि'यां बड्डी राष्ट्रीय चर्चा दे सारे पैह्ले मामलें च होंदा ऐ। गुस्से च ते घातक जुनून दा इक धार होग 
ढीला हो जाओ। विपरीत पार्टियें दे आचरण थमां अंदाजा लाने लेई असेंगी इस नतीजे पर पुज्जेआ जाग जे ओह् करङन 
आपसी उम्मीद करदे न जे उंदी राय दी न्यायसंगतता गी प्रगट कीता जा, ते उंदे धर्मांतरित लोकें दी गिनतरी च बाद्दा कीता जा 
उंदे घोशणापत्रें दी ज़ोरदारता ते उंदे निंदाएं दी कड़वाहट। ऊर्जा ते... 
सरकार दी दक्षता गी निरंकुश सत्ता दे शौकीन ते दुश्मनी आह्ले आपा दी संतान दे रूप च कलंकित कीता जाग 
आजादी दे सिद्धांत। जनता दे अधिकारें गी खतरे दा इक अति-सैंत ईर्ष्या, जेह्ड़ी होर बी ऐ 
आम तौर पर दिल दी तुलना च सिर दा गलती, महज ढोंग ते कृत्रिमता, बासी चारा दे रूप च दर्शाया जाग 
जन भलाई दे खर्चे पर लोकप्रियता आस्तै। इक पासे भुल जावेगा कि ईर्ष्या ही आम गल्ल है 
प्रेम दे साथ-साथ, ते कि आजादी दा उदात्त उत्साह संकीर्ण ते... 
अलिबरल अविश्वास। दूई बक्खी एह् बी उतनी गै भुल्ली जाह्ग जे सरकार दी जोश बी इस लेई जरूरी ऐ 
आजादी दी सुरक्षा; कि, इक सच्चे ते सुसूचित फैसले दे चिंतन च, उंदी रुचि कदें बी नेईं होई सकदी 
अलग हो गया; ते एह् जे इक खतरनाक महत्वाकांक्षा मते शा मते लोकें दे अधिकारें आस्तै जोश दे नकली मुखौटे दे पिच्छें लुकाई जंदी ऐ 
लोकें कोला बी सरकार दी दृढ़ता ते दक्षता आस्तै जोश दे मनाही आह्ले रूप दे हेठ। इतिहास होगा 
सानू सिखाओ कि पैहले गी निरंकुशता दे शुरू करने दा दूए कोला बी मता पक्का रस्ता मिलेआ ऐ, 
ते उनें लोकें च जिनेंगी गणतंत्रें दी आजादी गी उलट दित्ता ऐ, उंदे च सारें शा मती गिनतरी ने अपना करियर शुरू करी दित्ता ऐ 
लोकें गी इक अश्लील अदालत देईये; जनमत संग्रह शुरू करना, ते अत्याचारी खत्म करना। 
पिछले अवलोकनें दे क्रम च मेरी नजर आई ऐ, मेरे साथी नागरिक, तुसें गी तुंदे उप्पर लाना 
हर कोशशें थमां बचाऽ रक्खो, चाहे ओह् कुसै बी पास्सै थमां, अपने फैसले गी इक अत्यंत पल दे मामले च प्रभावित करने आस्तै 
तुंदी भलाई, उनें छापें दे अलावा जेह् ड़े सच्चाई दे सबूतें दे नतीजे च होई सकदे न। तुसीं करगे, नहीं 
शक, इसदे कन्नै गै, उंदे सामान्य दायरे थमां इकट्ठा कीता ऐ, जे ओह् इक स्रोत थमां नेईं अग्गें बधदे न 
नए संविधान के प्रति अमित्र। हां, मेरे देशवासियों, मैं तुहाडे कोल मालिक हां कि, इस नू ध्यान देण दे बाद 
विचार, मैं साफ तौर पर राय ऐं इसगी अपनाना तुंदी हित ऐ। मेद ऐ जे एह् सबनें कोला सुरक्षित कोर्स ऐ 
तुंदी आजादी, अपनी इज्जत ते तुंदी खुशी आस्तै। मैं रिजर्वें गी नेईं प्रभावित करदा जेह्ड़ा मैं महसूस नेईं करदा। मैं तेरा मजाक ना देगा 
जदूं मैं फैसला कीता ऐ तां विचार-विमर्श दा इक रूप कन्नै। मैं तुंदे सामने अपनी विश्वास गी साफ तौर उप्पर स्वीकार करना, ते मैं बी 
आज़ादी कन्नै तुंदे सामने उनें कारणें गी पेश करग जिंदे उप्पर उंदी नींव ऐ। नेक इरादें दी चेतना तिरस्कार करदी ऐ 
अस्पष्टता। मैं, हालांकि, इस सिर पर पेशे गी गुणा नेईं करगा। मेरे मकसद दी डिपोजिटरी च गै रौह्ना चाहिदा 
मेरी अपनी छाती। मेरी दलील सारें लेई खुल्ली होग, ते सारें दा न्याय होई सकदा ऐ। इन्हें कम से कम क 
आत्मा जो सच्चाई दे कारण गी बेइज्जत नेईं करग। 
मैं, पेपरें दी श्रृंखला च, निम्नलिखित दिलचस्प विवरणें पर चर्चा करने दा प्रस्ताव रखना ऐ: 
संघ दी उपयोगिता तुंदी राजनीतिक समृद्धि लेई अपर्याप्तता दी... 
उस संघ गी बचाने लेई वर्तमान महासंघ ए.टी 
प्रस्तावित कन्नै घट्टोघट्ट बराबर ऊर्जावान, इस वस्तु दी प्राप्ति आस्तै 
प्रस्तावित संविधान दी सच्चे सिद्धांतें दे अनुरूपता 
गणतंत्र सरकार अपने राज्य संविधान कन्नै अपनी उपमा ते आखरी च, द 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-इमेजेज.html पर ऐ 
 
6/240 दा 
 
8/4/26, 9:11 बजे दी 
 
अलेक्जेंडर हैमिल्टन, जॉन जे, ते जेम्स मैडिसन द्वारा द फेडरलिस्ट पेपर्स दी प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ईबुक 
 
अतिरिक्त सुरक्षा जेह् ड़ी इसदे अपनाने कन्नै उसगी संरक्षित करने दी समर्थ होग 
सरकार दी प्रजातियां, आजादी गी, ते संपत्ति गी। 
इस चर्चा दी प्रगति च मैं उनें सारे ऐतराजें दा संतोषजनक जवाब देने दी कोशश करगा जेह्ड़े... 
उंदी शक्ल कीती होग, जेह्दे कन्नै तुंदे ध्यानै पर कोई दावा नेईं लग्गी सकदा। संघ दी उपयोगिता गी साबित करने आस्तै तर्क पेश करना शायद फालतू समझेआ जाई सकदा ऐ, इक बिंदु, इस च कोई शक नेईं, 
हर राज्य दे लोकें दे महान निकाय दे दिलें च गहराई कन्नै उकेरे दा, ते इक, जिसदी कल्पना कीती जाई सकदी ऐ, 
कोई विरोधी नहीं। पर असल गल्ल एह् ऐ जे विरोध करने आह्लें दे निजी हलकें च अस पैह्लें गै इसगी फुसफुसांदे सुनने आं 
नमें संविधान गी, जे तेरह राज्य कुसै बी सामान्य प्रणाली आस्तै मती हद तगर न, ते असेंगी एह् करना गै पौग 
जरुरत समग्र दे अलग-अलग हिस्सें दे अलग-अलग संघें दा सहारा लैंदा ऐ।(1) एह् सिद्धांत, सारें च 
संभावना, धीरे-धीरे प्रचारित कीता जा, जदूं तकर इसदे कोल इन्ना मतदाता नेईं होन जे ओह् इसदे खुल्लियै स्वीकार करने दा सामना करी सकै। बेकार 
इक दे विकल्प कोला बी मता प्रगट होई सकदा ऐ, जेह्ड़े इस विषय दा बड्डा दृष्टिकोण लैने च समर्थ न, उंदे आस्तै 
नमें संविधान गी अपनाना जां संघ दा विच्छेदन। इस करिए शुरू करने च फायदेमंद होग 
उस संघ दे फायदें, किश बुराइयें, ते संभावित खतरे दी जांच करदे होई, जिंदे कन्नै हर राज्य होग 
अपने विघटन से उजागर हो गया। इस हिसाब कन्नै मेरे अगले संबोधन दा विषय होग। 
PUBLIUS दा 
1. इ'यै विचार, दलीलें गी उंदे नतीजें तगर पजांदे होई, केईं देर शा प्रकाशनें च बी पेश कीता गेदा ऐ 
नए संविधान के खिलाफ। 
 
संघवादी नंबर 2. से खतरे दे बारे च 
विदेशी बल ते प्रभाव 
स्वतंत्र जर्नल दे वास्ते। बुधवार, 31 अक्टूबर, 1787 दी 
जे 
न्यूयार्क राज्य दे लोकें गी: 
जदूं अमरीका दे लोक इस गल्लै गी मनदे न जे उनेंगी हून इक सवाल दा फैसला करने लेई सद्देआ जंदा ऐ, जेह्ड़ा, अपने... 
नतीजे, इक सबतूं महत्वपूर्ण साबित करना होग जिसने कदें बी उंदा ध्यान आकर्षित कीता, उंदी उचितता 
इसदे बारे च बड़ा व्यापक, ते कन्नै गै बड़ा गंभीर, दृष्टिकोण लैना, साफ होग। 
सरकार दी अनिवार्य जरूरत तों ज्यादा कुछ वी पक्का नहीं है, ते उतना ही अकाट्य है, कि... 
जदूं बी ते किश बी इसगी स्थापित कीता जंदा ऐ तां लोकें गी इसगी निहित करने आस्तै अपने किश कुदरती अधिकारें गी इसगी सौंपना पौंदा ऐ 
जरूरी शक्तियां दे कन्नै। इस करिए एह् विचार करने दे काबिल ऐ जे केह् इस कन्नै ब्याज च होर मता योगदान होग 
अमेरिका दे लोकें दा कि उनेंगी, सारे सामान्य मकसदें लेई, इक राष्ट्र होना चाहिदा, इक संघीय सरकार दे अधीन, 
या कि ओह् अपने आप गी बक्ख-बक्ख संघें च बंडी लैन, ते हर इक दे सिर गी इक गै किस्म दे देन 
अधिकारें गी जि’नेंगी इक राश्ट्री सरकार च रक्खने दी सलाह दित्ती जंदी ऐ। 
पिछले समें तगर एह् इक प्राप्त ते निर्विरोध राय रेही ऐ जे अमरीका दे लोकें दी समृद्धि 
उंदे लगातार मजबूती कन्नै इकजुट होने उप्पर निर्भर करदा हा, ते साढ़े बेहतरीन ते बुद्धिमान नागरिकें दी इच्छाएं, प्रार्थनाएं ते प्रयासें उप्पर 
उस वस्तु गी लगातार निर्देशित कीता गेदा ऐ। पर राजनेता हुण सामने आंदे ने, जो इस गल्ल ते जोर देंदे ने कि ए राय गलत है, 
ते कि संघ च सुरक्षा ते खुशी दी तलाश दे बजाय असेंगी राज्यें दे बंड च इसगी मंगना चाहिदा 
अलग-अलग संघ या संप्रभुताएं। ए नवां सिद्धांत कितना वी असाधारण लगदा होवे, फिर वी ए हे 
इसदे वकील; ते किश पात्र जेह्ड़े पैह्लें इसदा मता विरोध करदे हे, इसलै इस नंबर दे न। 
जो बी दलील जां प्रलोभन होन जिंदे कन्नै भावनाएं च एह् बदलाव आया ऐ ते... 
इनें सज्जनें दी घोशणाएं गी लेइयै, इनें नमें राजनीतिक गी अपनाना बड्डे पैमाने पर लोकें च निश्चत तौर उप्पर समझदारी नेईं होग 
सिद्धांतें गी इस गल्लै दा पूरा-पूरा यकीन नेईं कीते बगैर जे एह् सच्चाई ते ठोस नीति उप्पर आधारित न। 
इस ने अक्सर मेकूं ऐ डेखण विच खुशी डित्ती हे कि स्वतंत्र अमेरिका विच विरक्त अते दूर-दूर दा कैनी हा 
इलाकें च, पर ओह् इक जुड़े दा, उपजाऊ, व्यापक रूप कन्नै फैले दा मुल्ख साढ़े पश्चिमी आजादी दे पुत्तरें दा हिस्सा हा। 
प्रोविडेंस ने खास तरीके कन्ने इसगी किस्म-किस्म दी मिट्टी ते उत्पादन कन्नै आशीर्वाद दित्ता ऐ, ते पानी बी दित्ता ऐ 
असंख्य धारें, इसदे निवासियें दी मजा ते आवास आस्तै। नौकायन योग्य पानी दा इक उत्तराधिकार 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-इमेजेज.html पर ऐ 
 
7/240 दा 
 
8/4/26, 9:11 बजे दी 
 
अलेक्जेंडर हैमिल्टन, जॉन जे, ते जेम्स मैडिसन द्वारा द फेडरलिस्ट पेपर्स दी प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ईबुक 
 
अपनी सीमाएं दे चारों-पार इक किस्म दी जंजीर बनांदा ऐ, जि'यां उसी इकट्ठा करने आस्तै; जबकि दुनिया दी सब तों उदात्त नदियां, दौड़दीयां 
सुविधाजनक दूरी पर, दोस्ताना सहायताएं दे आसान संचार लेई उनेंगी हाईवे पेश करो, ते आपसी 
उंदी बक्ख-बक्ख वस्तुएं दा परिवहन ते आदान-प्रदान। उतनी ही खुशी दे नाल मैं उतनी ही बार नोटिस कीता है कि प्रोविडेंस ने इस इक नू जोड़ के देण विच खुश होया है 
देश गी इक इकजुट लोकें गी—इक गै पुरखें थमां पैदा होए दे लोक, इक गै भाशा बोलने आह्ले, 
इक गै धर्म दा दावा करने आह्ले, सरकार दे इक गै सिद्धांतें कन्नै जुड़े दे, अपने शिष्टाचार च बड़ा समान ते... 
रिवाज, ते जेह्ड़े अपनी सांझी सलाह, हथियार, ते प्रयासें कन्नै लंबे ते खूनी समें च बक्ख-बक्ख लड़दे रौंह्दे न 
युद्ध, ने सामान्य आजादी ते आजादी गी कुलीनता कन्नै स्थापित कीता ऐ। 
ऐ मुल्क अते ऐ लोग हिक डूझे वास्ते बणाया वेंदे, अते ऐझे लगदे कि ऐझे डिजाईन दा डिजाईन हा 
प्रोविडेंस, कि इक विरासत भ्राएं दे इक बैंड आस्तै इतनी उचित ते सुविधाजनक, इक-दुए कन्नै इकजुट होई दी 
मजबूत रिश्तें, कदें बी गैर-सामाजिक, ईर्ष्यालु, ते परदेसी संप्रभुताएं दी गिनतरी च बंड्डी नेईं जाना चाहिदा। 
अज्ज तकर साढ़े च मनुक्खें दे सारे क्रम ते संप्रदायें च बी इसी जनेही भावनाएं दा प्रचलन ऐ। सारें गी 
सामान्य उद्देश्य अस इक समान रूप कन्नै इक लोक हर व्यक्तिगत नागरिक हर जगह इक गै मजा लैंदे रेह् आं 
राष्ट्रीय अधिकार, विशेषाधिकार, ते सुरक्षा। इक राष्ट्र दे तौर उप्पर असें शांति ते युद्ध बनाई लेदा ऐ; इक कौम दे तौर उप्पर साढ़े कोल ऐ 
साढ़े आम दुश्मनें गी हराया; राष्ट्र दे तौर उप्पर असें गठजोड़ कीता ऐ, ते संधियां कीतियां न, ते गठजोड़ कीते न 
विदेशी राज्यें कन्नै बक्ख-बक्ख संधि ते कन्वेंशन। 
संघ दे मूल्य ते आशीर्वाद दी मजबूत भावना ने लोकें गी, बड़ी शुरुआती दौर च, ए 
संघीय सरकार गी इसगी बचाने ते कायम रखने लेई। उन्हां ने लगभग उहनां दा राजनीतिक वजूद मिलदे ही ही बना दित्ता; 
ना, उस समें च जिसलै उंदे आवासें च लपटें दा लपट हा, जिसलै उंदे मते सारे नागरिकें थमां खून निकलदा हा, ते जिसलै... 
दुश्मनी ते उजाड़पन दी तरक्की ने उनें शांत ते परिपक्व पूछताछ ते चिंतनें लेई कोई गुंजाइश नेईं छोड़ी दित्ती जेह्ड़े... 
आज़ाद लोकें लेई इक समझदार ते संतुलित सरकार दे गठन कोला कदें बी पैह्ले गै होना चाहिदा ऐ। ना होना ऐ 
आश्चर्यचकित, कि इतने अशुभ समें च स्थापित सरकार गी प्रयोग पर बड़ा गै मिलना चाहिदा 
जिस मकसद दा जवाब देने दा इरादा हा, उसी कमी ते अपर्याप्त। 
इस समझदार लोकें गी इनें दोषें दा एहसास होआ ते पछताया। फिर भी जारी नहीं कम से कम संघ से जुड़े 
आजादी कन्नै मोहित होईयै उ’नें उस खतरे दा निरीक्षण कीता जेह्ड़ा फौरन पैह्ले ते मते दूर-दूर तगर खतरा पैदा करी दिंदा हा 
बाद च; ते एह् मनना जे दौनें आस्तै पर्याप्त सुरक्षा सिर्फ इक राष्ट्रीय सरकार च गै होर बी मिल सकदी ऐ 
समझदारी कन्नै फ्रेम कीते गेदे, उनेंगी इक आवाज़ दे रूप च, फिलाडेल्फिया च देर कन्नै कन्वेंशन बुलाया, उसगी महत्वपूर्ण लैने आस्तै 
विचाराधीन विषय। 
इस कन्वेंशन च ऐसे माह्नू शामल हे जिंदे कोल लोकें दा भरोसा हा, ते जिंदे च मते सारें गी हा 
अपने देशभक्ति, गुण ते बुद्धि कन्नै उच्चे विशिष्ट होंदे न, उनें समें च जिनेंगी मन ते दिलें गी अजमाया हा 
पुरुष, कठिन काम संभाले। शांति दे हल्के मौसम च, दूए विषयें थमां खाली दिमाग कन्नै, ओह् 
कई महीने ठंडे, निर्बाध, ते रोजमर्रा दी सलाह-मशवरा च बीती गे; ते आखरी च, बिना कुसै चकित होए 
सत्ता, या अपने देश दे प्यार दे अलावा किसी भी जज्बे से प्रभावित, उने पेश कीता ते सिफारिश कीती 
लोकें गी उंदी सांझी ते बड़ी सर्वसम्मति कन्नै पैदा कीती गेदी योजना। 
स्वीकार करो, कीजे एह् गल्ल बी इ'यां गै ऐ जे एह् योजना सिर्फ सिफारिश कीती गेदी ऐ, थोपने आह्ली नेईं ऐ, पर इसदे बावजूद बी एह् याद रक्खेआ जा जे 
इसदी न ते BLIND मंजूरी दी सिफारिश कीती जंदी ऐ, ते ना गै BLIND रिप्रोबेशन गी; पर उस शान्त ते बेबाक गी 
विचार जिसगी विषय दी परिमाण ते महत्व मंगदा ऐ, ते जिसगी इसगी निश्चत रूप कन्नै करना चाहिदा ऐ 
प्राप्त करना। पर एह् (जि'यां इस पेपर दे उप्परोतली नंबर च टिप्पणी कीती गेई ही) उम्मीद थमां बी मती इच्छा ऐ, 
तां जे इस पर इ'यां विचार कीता जा ते जांच कीती जा। पैह्ले दे मौके पर अनुभव असेंगी सिखांदा ऐ जे इस च मता खूनी नेईं होना 
ऐसी उम्मीदें। अजें तगर एह् नेईं भुल्लेआ गेआ ऐ जे आसन्न खतरे दी अच्छी जमीनी आशंकाएं ने लोकें गी प्रेरित कीता हा 
अमेरिका ने 1774 दी यादगार कांग्रेस दा गठन कीता।उस निकाय ने अपने... 
घटक, ते घटना ने उंदी बुद्धि साबित कीती; फिर बी साढ़ी यादें च ताजा ऐ जे प्रेस किन्नी जल्दी शुरू होई गेई 
उन ही उपायें दे खिलाफ पम्पलेट ते हफ्तेवार पेपरें कन्नै भरोची दी ऐ। न सिर्फ के कई अफसर 
सरकार, जिसने निजी हित दे हुक्में दा पालन कीता, पर दूएं, नतीजें दे गलत अनुमान थमां, 
या पैह्ले दे लगाव दा अनुचित प्रभाव, जां जिंदी महत्वाकांक्षा उनें वस्तुएं गी लक्ष्य करदी ही जिंदे कन्नै मेल नेईं खंदा हा 
जन भलाई, उस देशभक्त दी सलाह गी नकारने लेई लोकें गी मनाने दे अपने जतनें च अथक हे 
कांग्रेस ने दी। कई, वाकई, धोखा खाया ते भरमाया, पर लोकें दा बड्डा बहुमत ने तर्क दित्ता ते फैसला कीता 
विवेकपूर्वक; ते खुश न के ओह़ इस गल् ला गी चिंतन करदे ह़न के उनेंगी इय् यां कित्ता। 
उन्हां ने मन्या कि कांग्रेस कई ज्ञानी अते अनुभवी आदमी नाल बणी हे। कि, बुलाया जा रहा है 
देश दे बक्ख-बक्ख हिस्सें थमां, ओह् अपने कन्नै लेई आए ते इक-दुए कन्नै किस्म-किस्म दे फायदेमंद संवाद करदे हे 
जानकारी दी। कि, समें दे दौरान ओह सच्चे दी पूछताछ ते चर्चा च इकट्ठे गुजरे 
अपने देश दे हितें गी, उनेंगी उस सिर उप्पर बड़ा सटीक ज्ञान हासल होई गेदा होग। कि वे थे 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-छवियां.html पर ऐ 
 
8/240 दा 
 
8/4/26, 9:11 बजे दी 
 
अलेक्जेंडर हैमिल्टन, जॉन जे, ते जेम्स मैडिसन द्वारा द फेडरलिस्ट पेपर्स दी प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ईबुक 
 
व्यक्तिगत तौर पर सार्वजनिक आजादी ते समृद्धि च रुचि रखदे हे, ते इस करी एह् उंदी झुकाव कोला घट्ट नेईं ही 
उंदा फर्ज ऐ जे ओह् सिर्फ ऐसे उपायें दी सिफारिश करन जिंदे च, सारें शा परिपक्व विचार-विमर्श दे बाद, उनेंगी सचमुच विवेकपूर्ण समझेआ जंदा हा 
ते सलाह दित्ती जंदी ऐ। 
इनें ते इस चाल्ली दे विचारें कन्नै उसदे बाद लोकें गी उंदे फैसले ते अखंडता पर मता भरोसा करने लेई प्रेरित कीता गेआ 
कांग्रेस दा; ते उनेंगी इस थमां रोकने आस्तै कीती जाने आह् ली बक्ख-बक्ख कलाएं ते जतनें दे बावजूद बी उंदी सलाह बी लैती। 
पर जेकर आम तौर ते जनता कोल उस कांग्रेस दे मर्दें नाल गल्ल करन दा कारण होवे, जिन्हां विचों थोड़े ही पूरी तरह मुकदमा चलाया गया होवे या... 
आम तौर ते जानदे हन, अज वी वड्डा कारण हे कि उन्हां कूं हुण कन्वेंशन दे फैसले ते सलाह दा आदर करण दा, इस वास्ते 
सारें गी पता ऐ जे उस कांग्रेस दे किश मशहूर सदस्यें, जिंदे बाद थमां गै अजमाइश कीती गेई ऐ ते... 
देशभक्ति ते क्षमताएं आस्तै न्यायसंगत रूप कन्नै मंजूर कीते गेदे, ते जेह्ड़े राजनीतिक जानकारी हासल करने च बुढ़ापे दे होई गेदे न, बी हे 
इस कन्वेंशन दे सदस्यें गी, ते अपने संचित ज्ञान ते अनुभव गी इस च लेई गे। 
एह् गल्ल ध्यान देने आह्ली ऐ जे पैह्ली गै नेईं, बल्के हर बाद आह्ली कांग्रेस दे कन्नै-कन्नै देर शा कन्वेंशन बी, 
अनिवार्य रूप कन्नै लोकें कन्नै एह् सोचने च शामल होई गेदे न जे अमरीका दी समृद्धि उंदे संघ उप्पर निर्भर करदी ऐ। तो 
संरक्षित ते कायम रखना उस कन्वेंशन गी बनाने च लोकें दा बड़ा बड्डा उद्देश्य हा, ते एह् बी बड्डा ऐ 
योजना दा उद्देश्य जिसगी कन्वेंशन ने उनेंगी अपनाने दी सलाह दित्ती ऐ। इस करिए किस उचितता कन्नै, जां किस आस्तै 
अच्छे मकसद, इस खास दौर च किश पुरुषें आसेआ कीते गेदे प्रयास न जेह् ड़े इस गल्लै गी घट्ट करने आस्तै करदे न 
संघ ? या क्यों सुझाव दित्ता जांदा है कि त्रै-चार कन्फैडरेशन इक कोला बेहतर होंगन? मैं अपने विच मनाया जांदा हां 
अपने मन च जे लोकें इस विषय उप्पर हमेशा ठीक सोचेआ ऐ, ते उंदा सार्वभौमिक ते इकरूप ऐ 
संघ दे मुद्दे कन्नै लगाव बड्डे ते वजनदार कारणें उप्पर टिकदा ऐ, जिनेंगी मैं विकसित करने दी कोशश करगा ते... 
कुछ आने आले पेपरें च समझाओ। वे जो च कई अलग-अलग कन्फैडरेशनें गी बदलने दे विचार गी बढ़ावा दिंदे न 
कन्वेंशन दी योजना दा कमरा, साफ तौर उप्पर पैह्लें गै दिक्खदा लब्भदा ऐ जे इसदा नकारने कन्नै निरंतरता चली जाग 
संघ दे अत्यंत खतरे च। ऐसा ज़रूर होग, ते मैं सच्ची इच्छा करना जे एह् उं'दे समान बी होई सकै 
हर अच्छे नागरिक ने साफ तौर ते अंदाजा लाया है, कि जदों वी संघ दा भंग होवेगा, अमेरिका दा होवेगा 
उद्घोष करने दा कारण, कवि दे शब्दें च: "विदाई! मेरी सारी महानता गी इक लम्मी विदाई।" 
PUBLIUS दा 
 
संघवादी नंबर 3. उसी विषय 
जारी (विदेशी से खतरे दे बारे च 
बल ते प्रभाव) 
स्वतंत्र जर्नल दे वास्ते। शनिवार, 3 नवंबर, 1787 दी 
जे 
न्यूयार्क राज्य दे लोकें गी: 
एह् कोई नमां अवलोकन नेईं ऐ जे कुसै बी मुल्ख दे लोक (जेकर अमेरिकी लोकें दी तर्ज पर समझदार ते... 
अच्छी तरह कन्नै सूचित) शायद गै अपनांदे न ते लगातार अपने आदर करदे होई इक गलत राय च मते सालें तगर जिद्द करदे न 
हितें गी। उस विचार कन्नै स्वाभाविक रूप कन्नै उच्च राय दा बड़ा आदर पैदा होंदा ऐ जिसदे लोकें गी... 
अमेरिका ने इतने लंबे समय तों अते इक समान रूप नाल मनोरंजन कीता हे कि उन्हां दे हिक दे हेठ मजबूती नाल एकजुट रहण दे महत्व दा 
संघीय सरकार, सब्भै सामान्य ते राश्ट्री उद्देशें लेई पर्याप्त अधिकारें कन्नै निहित। 
मैं जिन्ना ध्यान कन्नै उनें कारणें उप्पर विचार करना ते जांच करना जेह्ड़े इस राय गी जन्म देने आह्ले प्रतीत होंदे न, 
जिन्ना मैं यकीन करदा हां कि ओह ठोस ते निष्कर्षात्मक हन। 
कई वस्तुएं च जिंदे उप्पर इक ज्ञानी ते आज़ाद लोकें गी अपना ध्यान देना जरूरी लगदा ऐ, उंदे च... 
उंदी SAFETY दा इंतजाम करना पैह्ला लगदा ऐ। लोकें दी सुरक्षा दा निस्संदेह इक महान कन्ने रिश्ता ऐ 
परिस्थितियें ते विचारें दी विविधता, ते नतीजे च उनें लोकें गी बड़ा अक्षांश प्रदान करदा ऐ जेह्ड़े परिभाशित करना चांह्दे न 
इसगी सटीक ते व्यापक रूप कन्नै। 
वर्तमान च मेरा मतलब ऐ सिर्फ इस पर विचार करना कीजे एह् शांति ते सुकून दी रक्षा आस्तै सुरक्षा दा आदर करदा ऐ, जि'यां... 
ते कन्नै गै विदेशी हथियार ते प्रभाव थमां खतरे दे खलाफ बी, जि’यां पैदा होने आह्ले LIKE KIND दे खतरे थमां बी 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-छवियां.html पर ऐ 
 
९/२४० दा 
 
8/4/26, 9:11 बजे दी 
 
अलेक्जेंडर हैमिल्टन, जॉन जे, ते जेम्स मैडिसन द्वारा द फेडरलिस्ट पेपर्स दी प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ईबुक 
 
घरेलू कारणें थमां। जिवें इन्हां विचों पहला क्रम विच पहलां आ जांदा है, उवें ही उचित है कि इस दी पहली चर्चा होनी चाहिदी है। चलो 
इस करिए अस इस गल्लै दी जांच करने आस्तै अग्गें बधदे आं जे लोक अपनी राय च ठीक नेईं न जे इक सौहार्दपूर्ण संघ, इक... 
कुशल राष्ट्रीय सरकार, उनेंगी बेहतरीन सुरक्षा प्रदान करदी ऐ जेह् ड़ी थमां दुश्मनी दे खलाफ कल्पना कीती जाई सकदी ऐ 
विदेशों में। 
दुनिया च जिन्ना युद्ध होआ ऐ जां होग, उंदी गिनतरी हमेशा गै मिलदी रौह्ग 
कारणें दी गिनतरी ते वजन दे अनुपात च, चाहे ओह् REAL होन जां PRETENDED, जेह्ड़े PROVOKE जां... 
इन्हें INVITE करो। अगर ए टिप्पणी न्यायसंगत होवे तां ए पूछताछ करना फायदेमंद हो जांदा है कि क्या इतने सारे JUST कारण युद्ध दी संभावना है 
UNITED AMERICA आसेआ दित्ता जाना चाहिदा जि’यां DISUNITED America आसेआ दित्ता जाना; कीजे जेकर एह् पता लग्गी जा जे संयुक्त अमेरिका 
शायद सबतूं घट्ट देग, तां इसदा पालन होग जे इस मामले च संघ लोकें गी बचाने दी सबतूं ज्यादा प्रवृत्ति रखदा ऐ 
दूजी कौम नाल शांति दी हालत विच। 
युद्ध दे JUST कारण, ज्यादातर, या तां संधियें दे उल्लंघन थमां पैदा होंदे न या फिर सीधी हिंसा थमां। 
अमेरिका ने छह तों घट्ट विदेशी राष्ट्रां नाल संधियां बण चुकीयां हन, ते प्रशिया नू छोड़ के उन्हां सारेआं ने संधियां बनाईयां ने 
समुद्री, ते इस करी असेंगी चिढ़ाने ते घायल करने च समर्थ। उंदा पुर्तगाल, स्पेन, ते... 
ब्रिटेन, ते, बाद दे दोने दे संबंध च, इसदे अलावा, मुहल्ले दी परिस्थिति गी ध्यान च रखना ऐ। 
अमेरिका दी शांति लेई एह् बड़ा मता महत्व ऐ जे ओह् इनें सारें शक्तियें दे प्रति राष्ट्रें दे कानूनें दा पालन करदी ऐ, 
ते मेडे वास्ते ऐ साफ लगदे कि ऐ हिक राष्ट्रीय सरकार ने वी ज्यादा सही अते वक्त ते कीता वेसी 
उसदे कोला बी एह् या तां तेरह बक्ख-बक्ख राज्यें आसेआ हो सकदा ऐ जां त्रै-चार बक्ख-बक्ख संघें आसेआ। 
क्योंकि जदों इक वारी कुशल राष्ट्रीय सरकार स्थापित हो जावेगी तां देश दे बेहतरीन आदमी न सिर्फ... 
सेवा करने दी सहमति, पर आमतौर उप्पर इसदा प्रबंधन करने लेई बी नियुक्त कीता जाग; कीजे, हालांकि कस्बा जां मुल्ख, जां होर 
अनुबंधित प्रभाव, पुरुषें गी राज्य असेंबली, जां सीनेट, जां न्यायालयें, जां कार्यकारी च रक्खी सकदा ऐ 
विभागें गी, फिर बी प्रतिभाएं ते होरनें योग्यताएं लेई होर सामान्य ते व्यापक प्रतिष्ठा जरूरी होग 
राष्ट्रीय सरकार दे अंतर्गत दफ्तरें च पुरुषें दी सिफारिश करदे न,—खासकर इस च पसंद दा सबतूं व्यापक क्षेत्र होग, 
ते कदें बी उचित व्यक्तियें दी उस कमी दा अनुभव नेईं करो जेह्ड़ा किश राज्यें च कोई असामान्य नेईं ऐ। इस करिए, एह् होग 
नतीजे च एह् जे प्रशासन, राजनीतिक सलाहकार, ते राष्ट्रीय सरकार दे न्यायिक फैसले होंगन 
व्यक्तिगत राज्यें दी तुलना च मता बुद्धिमान, व्यवस्थित ते विवेकपूर्ण, ते नतीजे च मता संतोषजनक 
दूई राष्ट्रें दा आदर करना, ते कन्नै गै साढ़े आदर कन्नै बी मता सुरक्षित। 
कीजे, राष्ट्रीय सरकार दे तैह्त संधियें ते संधियें दे अनुच्छेद दे कन्नै-कन्नै राष्ट्रें दे कानून बी करङन 
हमेशा इक अर्थ च समझाया जा ते उसी तरीके कन्नै निष्पादित कीता जा,—जदके, उसी पर फैसले 
बिंदु ते सवाल, तेरह राज्यें च, जां त्रै-चार संघें च, हमेशा इकमत नेईं होङन जां लगातार नेईं होङन; 
ते कि, ते कन्नै गै बक्ख-बक्ख ते स्वतंत्र आसेआ नियुक्त कीते गेदे स्वतंत्र अदालतें ते जजें दी किस्म थमां 
सरकारें गी, जि’यां बक्ख-बक्ख मकामी कानूनें ते हितें थमां जेह् ड़े उ’नेंगी प्रभावित ते प्रभावित करी सकदे न। दी बुद्धि 
कन्वेंशन, ते द्वारा नियुक्त अदालतें दे अधिकार क्षेत्र ते फैसले च इस चाल्ली दे सवालें गी पेश करने च 
सिर्फ इक राष्ट्रीय सरकार दे प्रति जिम्मेदार, मती तारीफ नेईं कीती जाई सकदी। 
कीजे मौजूदा नुकसान जां फायदे दी संभावना अक्सर इक जां दो राज्यें च शासक पार्टी गी प्रलोभित करी सकदी ऐ जे... 
सद्विश्वास ते न्याय कोला भटक जाओ; पर ओह प्रलोभन, दूजे राज्यें तकर नेईं पुज्जने, ते नतीजे च 
राष्ट्रीय सरकार पर थोड़ा या कोई प्रभाव नेईं होने करी प्रलोभन बेकार होग, ते सद्भावना ते... 
इंसाफ बचाया जा। ब्रिटेन कन्नै शांति संधि दा मामला इस तर्क च बड़ा वजन पांदा ऐ। कीजे, भलेआं कुसै राज्य च शासकीय पार्टी गी इस चाल्ली दे प्रलोभनें दा विरोध करने दा प्रवृत्ति होनी चाहिदी, पर इसदे बावजूद बी इस चाल्ली 
प्रलोभन राज्य आस्तै विशिष्ट परिस्थितियें दे नतीजे होई सकदे न, ते आमतौर पर होंदे न, ते इक बड्डे गी प्रभावित करी सकदे न 
निवासियें दी गिनतरी, शासकीय पार्टी हमेशा, जेकर इच्छुक ऐ तां, अन्याय गी रोकने च समर्थ नेईं होई सकदी 
ध्यान कीता, जां आक्रमणकारियें गी सजा देने आस्तै। पर राष्ट्रीय सरकार, उनें लोकल कोला प्रभावित नेईं होआ करदी 
परिस्थितियों, न तो अऩने आऩ गलत कयने के मरए प्रेरयत शोंगे, न ही सत्ता या झुकाव चाशते होंगे 
दूएं आसेआ इसदे कमिशन गी रोकना जां सजा देना। 
इसलेई, अज्ज तकर, जिय्यां या तां डिजाइन कीता गेदा ऐ जां आकस्मिक उल्लंघन संधियें ते राष्ट्रें दे कानूनें दा JUST बर्दाश्त करदा ऐ 
युद्ध दे कारणें गी, केईं घट्ट सरकारें दे मुकाबले इक सामान्य सरकार दे हेठ उंदी गिरफ्तारी घट्ट ऐ, ते... 
उस मामले च पैह्ले लोकें दी सुरक्षा दा सबतूं मता पक्ष लैंदा ऐ। 
रही गल्ल युद्ध दे उनें न्यायसंगत कारणें दी जेह्ड़ी सीधी ते गैरकानूनी हिंसा थमां पैदा होंदी ऐ, तां एह् मेरे आस्तै बी उतनी गै साफ लब्भदी ऐ 
कि इक अच्छी राष्ट्रीय सरकार उस किस्म दे खतरे दे खिलाफ जिन्ना सुरक्षा हासल कीती जाई सकदी ऐ, ओदे कोला बी मती सुरक्षा प्रदान करदी ऐ 
किसी होर क्वार्टर तों। 
कीजे इस चाल्ली दियां हिंसां समग्रता कोला बी मते इक हिस्से दे जज्बे ते हितें दे कारण होंदियां न; 
संघ दी तुलना च इक जां दो राज्यें दे। दी आक्रामकताएं दे कारण अजें तगर इक बी भारतीय युद्ध नेईं होई सकेआ ऐ 
वर्तमान संघीय सरकार, जिन्ना बी कमजोर ऐ; पर भारतीय दुश्मनी दे केईं उदाहरण न 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-छवियां.html पर ऐ 
 
10/240 दा 
 
8/4/26, 9:11 बजे दी 
 
अलेक्जेंडर हैमिल्टन, जॉन जे, ते जेम्स मैडिसन द्वारा द फेडरलिस्ट पेपर्स दी प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ईबुक 
 
व्यक्तिगत राज्यें दे अनुचित आचरण कन्नै उकसाया जंदा ऐ, जेह् ड़े, या तां रोकने जां सजा देने च असमर्थ जां अनिच्छुक न 
अपराध, कई मासूम निवासियों की कत्ल का मौका दे दिया है। 
स्पैनिश ते ब्रिटिश इलाकें दा मुहल्ले, कुझ राज्यें दी सीमा च ते किश राज्यें कन्नै नेईं, स्वाभाविक रूप कन्नै 
झगड़े दे कारणें गी होर फौरन सीमावर्ती लोकें तगर सीमित करी दिंदा ऐ। सीमावर्ती राज्य, जेकर कोई बी ऐ तां ओह् गै होंगन 
जेह् ड़े अचानक चिड़चिड़ापन दे आवेग च, ते त्वरित रुचि जां चोट दी प्रतीत होने आह् ली भावना दे हेठ, मती संभावना होग, 
प्रत्यक्ष हिंसा कन्नै, इनें राष्ट्रें कन्नै लड़ाई भड़काने आस्तै; ते कुसै बी चीजै गी उस खतरे गी इन्ना असरदार ढंगै कन्नै दूर नेईं करी सकदा जिन्ना ए 
राष्ट्रीय सरकार, जिसदी बुद्धि ते विवेक गी उनें जज्बे कन्नै घट्ट नेईं कीता जाग जेह्ड़े इस... 
पार्टियां तुरंत रुचि लेते हैं। 
पर राष्ट्रीय सरकार आस्सेआ न सिर्फ युद्ध दे न्यायसंगत कारण घट्ट गै दित्ते जांगन, बल्कि एह्दे च बी मता होग 
उनेंगी सौहार्दपूर्ण तरीके कन्नै समायोजित करने ते निपटाने दी उंदी शक्ति। ओह् होर समशीतोष्ण ते ठंडे होंगन, ते उस च 
आदर, ते कन्नै गै होरनें च बी, आपत्तिजनक राज्य दी तुलना च सलाह-मशवरा कन्नै कम्म करने दी समर्थ च मता होग। की शान 
राज्यें दे कन्नै-कन्नै मनुक्खें दे बी, स्वाभाविक रूप कन्नै उनेंगी अपने सारे कम्में गी जायज ठहराने लेई प्रवृत्त करदे न, ते उंदे स्वीकार करने दा विरोध करदे न, 
उंदी गलतियें ते अपराधें गी ठीक करना, जां ठीक करना। राष्ट्रीय सरकार, ऐसे मामलें च, इसदा कोई असर नेईं पौग 
इस गर्व गी, पर संयम ते बेबाकी कन्नै अग्गें बधग तां जे ओह्दे आस्तै सारें शा उचित साधनें उप्पर विचार ते फैसला कीता जाई सकै 
उनेंगी उनें दिक्कतें थमां मुक्त करना जेह्ड़ियां उनेंगी खतरा पैदा करदियां न। 
इसदे अलावा एह् सारें गी पता ऐ जे स्वीकृति, सफाई, ते मुआवजे गी अक्सर इस चाल्ली स्वीकार कीता जंदा ऐ 
इक मजबूत संयुक्त राष्ट्र थमां संतोषजनक, जिसगी असंतोषजनक दे रूप च खारिज करी दित्ता जाग जेकर कुसै राज्य आसेआ पेश कीता जा जां... 
थोड़ी विचार या सत्ता दा संघ। 
साल 1685 च जेनोवा राज्य ने लुईस चौदहवें गी नाराज करने दे बाद उसी खुश करने दी कोशश कीती। उने मंग कीती 
कि उनेंगी अपने डोगे, जां चीफ मजिस्ट्रेट गी अपने चार सीनेटरें कन्नै फ्रांस भेजना चाहिदा तां जे ओह् पुच्छन 
उसी माफी देओ ते उंदी शर्तें गी हासल करो। शांति दी खातिर उनेंगी इसदे अधीन होने दा बाध्यता ही। क्या ओह किसी पर करदा 
मौके ने या तां स्पेन, या ब्रिटेन, या किसे होर कोला इसी तरह दी बेइज्जती दी मंग कीती ऐ या मिली ऐ 
ताकतवर कौम? 
PUBLIUS दा 
 
संघवादी नंबर 4. उसी विषय 
जारी (विदेशी से खतरे दे बारे च 
बल ते प्रभाव) 
स्वतंत्र जर्नल दे वास्ते। बुधवार, 7 नवंबर, 1787 दी 
जे 
न्यूयार्क राज्य दे लोकें गी: 
मेरे पिछले पेपर च केईं कारण दस्से गे हे जे लोकें दी सुरक्षा गी यूनियन आसेआ बेहतर तरीके कन्नै सुरक्षित कीता जाग 
उस खतरे दे खिलाफ जिसदे सामने एह् सिर्फ दुए राष्ट्रें गी दित्ते गेदे युद्ध दे कारणें कन्नै पैदा होई सकदा ऐ; ते ओह कारण दस्सदे न 
कि ऐसे कारणें गी न सिर्फ मता कम्म दित्ता जाग, सगुआं इसगी होर बी आसानी कन्नै समायोजित कीता जाग, ए 
राष्ट्रीय सरकार दी तुलना च या तां राज्य सरकारें जां प्रस्तावित छोटे-छोटे संघें आसेआ कीती गेई ऐ। पर विदेशी ताकत थमां खतरे थमां अमरीका दे लोकें दी सुरक्षा सिर्फ उंदे उप्पर गै नेईं निर्भर करदी ऐ 
दूजी राष्ट्रें गी लड़ाई दे JUST कारण देने गी बर्दाश्त करदे होई, पर उंदे गी रखने ते अपने आप गी जारी रखने पर बी 
ऐसी स्थिति जेह् ड़ी दुश्मनी जां अपमान गी आमंत्रित नेईं करै; कीजे इस गल्लै गी दिक्खने दी लोड़ नेईं ऐ जे इत्थें नाटक कीते गेदे न 
अच्छी तरह कन्नै सिर्फ युद्ध दे कारण बी। 
एह् बड़ा गै सच्च ऐ, मनुक्खी सुभाव आस्तै किश बी बेइज्जती आह्ला होऐ, जे आम तौर पर राष्ट्र जदूं बी युद्ध करङन 
उनेंगी इस कन् ने किश बी मिलने दी संभावना ऐ; ना, निरपेक्ष राजकुमार अक्सर युद्ध करंगन, जदूं उंदी राष्ट्र 
इसदे कन्नै किश बी नेईं मिलना ऐ, पर सिर्फ निजी मकसदें ते वस्तुएं आस्तै, जि'यां फौजी महिमा दी प्यास, 
अपने खास परिवारें गी बधाने जां समर्थन देने लेई निजी अपमानें, महत्वाकांक्षाएं, जां निजी समझौतें दा बदला लैना जां... 
पक्षपात करने वाले। एह् ते होर किस्म-किस्म दे मकसद, जेह्ड़े सिर्फ सार्वभौमिक दे दिमाग गी गै प्रभावित करदे न, अक्सर उसी लेई जंदे न 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-इमेजेज.html पर ऐ 
 
11/240 दा 
 
8/4/26, 9:11 बजे दी 
 
अलेक्जेंडर हैमिल्टन, जॉन जे, ते जेम्स मैडिसन द्वारा द फेडरलिस्ट पेपर्स दी प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ईबुक 
 
न्याय जां अपने लोकें दी आवाज़ ते हितें कन्नै पवित्र नेईं कीते गेदे युद्धें च शामल होना। पर, इन्हें कोला स्वतंत्र 
युद्ध दे प्रलोभन, जेह्ड़े निरपेक्ष राजतंत्रें च मते प्रचलित न, पर जेह्ड़े साढ़े ध्यान दे हकदार न, 
होर बी ऐन जेह्ड़े राष्ट्रें गी उतनी गै बार प्रभावित करदे न जितना कि राजा; ते उंदे चा किश गी जांच च बधदे लब्भन 
साढ़ी सापेक्ष स्थिति ते परिस्थितियें थमां बाहर। 
फ्रांस ते ब्रिटेन कन्नै अस मच्छी पालन च प्रतिद्वंदी आं, ते उंदे बजारें गी उंदे कोला बी सस्ता सप्लाई करी सकने आं 
अपने आप गी, अपने आपै च इनामें जां विदेशी मच्छियें पर कर्तव्यें कन्नै इसगी रोकने दे कुसै बी जतनें दे बावजूद। 
उंदे कन्नै ते होरनें मते सारे यूरोपीय राष्ट्रें कन्नै अस नेविगेशन ते कैरींग ट्रेड च प्रतिद्वंदी आं; ते अस 
जेकर अस सोचने आं जे उंदे चा कोई बी इसगी फलदे-फूलदे दिक्खी खुश होग; कीजे, साढ़े ढोने दा धंधा दे रूप च 
कुसै हद तकर उंदे घट्ट कीते बगैर नेईं बधी सकदा, एह् उंदी रुचि होर ऐ, ते उंदी नीति होर बी होग, 
इसगी बढ़ावा देने कोला बी संयम करना। 
चीन ते भारत दे व्यापार च अस इक थमां मते राष्ट्रें कन्नै हस्तक्षेप करदे आं, जित्थें तकर एह् असेंगी इस च हिस्सा लैने च सक्षम बनांदा ऐ 
फायदे जिंदे उप्पर उनेंगी इस चाल्ली एकाधिकार हा, ते जि'यां अस इस चाल्ली अपने आप गी माल-मवेशी दी आपूर्ति करदे आं 
जिसगी अस उंदे कोला खरीददे हे। 
साढ़े अपने बर्तनें च साढ़े अपने वाणिज्य दा विस्तार कुसै बी राष्ट्र गी सुख नेईं देई सकदा जेह्ड़ा कब्जा करदा ऐ 
इस महाद्वीप पर जां ओदे कोल इलाकें च, कीजे साढ़े उत्पादनें दी सस्ती ते उत्कृष्टता, ने... 
आसपास दी स्थिति, ते साढ़े बपारियें ते नाविकें दा उद्यम ते पता, असेंगी इक बड्डा देग 
उनें इलाकें दे फायदें च हिस्सा लैंदे न, जित्थै उंदे अपने-अपने दी इच्छाएं जां नीति कन्नै जुड़े दा ऐ 
सार्वभौम दा। 
स्पेन गी इक पास्सै साढ़े खलाफ मिसिसिपी गी बंद करना सुविधाजनक लगदा ऐ, ते ब्रिटेन असेंगी... 
दूजे पासे सेंट लॉरेंस; ते ना गै उंदे चा कोई बी उंदे ते साढ़े बश्कार होने आह्ले दूए पानी गी अनुमति देग 
आपसी संभोग ते यातायात दा साधन बन जाओ। 
इनें ते इस चाल्ली दे विचारें थमां, जेह्ड़े जेकर विवेक कन्नै मेल खंदे न तां होर बी प्रवर्धित होई सकदे न ते... 
विस्तार कन्नै दिक्खेआ जा तां एह् दिक्खना बड़ा सौखा ऐ जे ईर्ष्या ते बेचैनी धीरे-धीरे दे दिमाग ते कैबिनेट च फिसल सकदी ऐ 
दूई राष्ट्रें गी, ते एह् उम्मीद नेईं करनी चाहिदी जे ओह् साढ़ी तरक्की गी संघ च, सत्ता च ते... 
नतीजा ज़मीन ते समुंद्र दे राहें, उदासीनता ते संयम दी अक्खीं कन्नै। 
अमेरिका दे लोकें गी पता ऐ जे युद्ध आस्तै प्रेरणा बी इनें हालातें थमां पैदा होई सकदी ऐ, ते कन्नै गै... 
दूएं कोला वर्तमान च इन्ना स्पष्ट नेईं ऐ, ते जे जिसलै बी इस चाल्ली दे प्रलोभनें गी उचित समां ते मौका मिलदा ऐ 
ऑपरेशन, रंग लाने ते उनेंगी जायज ठहराने दा नाटक करना चाहिदा नेईं होग। इस करिए समझदारी कन्नै केह् ओह् संघ ते... 
इक अच्छी राष्ट्रीय सरकार जिन्ना जरूरी ऐ उन्हें गी इस चाल्ली दी स्थिति च रखने ते रखने लेई जिन्ना, बजाय 
युद्ध गी आमंत्रित करदे होई, इसगी दबाने ते हतोत्साहित करने दी प्रवृत्ति होग। उस स्थिति च बेहतरीन संभव स्थिति च शामल ऐ 
रक्षा, ते जरूरी ऐ जे एह् सरकार, हथियार, ते देश दे संसाधनें उप्पर निर्भर करदा ऐ। 
जिवें कि पूरे दी सुरक्षा पूरे दा हित हे, अते सरकार दे बिना वी इंतजाम कैनी कीता वञ सगदा 
इक जां मते जां मते, आओ पुच्छचे जे इक अच्छी सरकार, सवालिया वस्तु दे सापेक्ष, मती नेईं ऐ 
कुसै बी होर दित्ते गेदे नंबर कोला सक्षम जेह्ड़ा बी होऐ। इक सरकार सक्षम पुरुषें दी प्रतिभाएं ते अनुभवें गी इकट्ठा करी सकदी ऐ ते उंदा फायदा चुक्की सकदी ऐ, चाहे ओह् कुसै बी हिस्से च होऐ 
संघ वे मिल सकदे ने। एह् नीति दे इक समान सिद्धांतें उप्पर अग्गें बधी सकदा ऐ। एह् तालमेल बनाई सकदा ऐ, आत्मसात करी सकदा ऐ, ते... 
कई हिस्सें ते सदस्यें दी रक्षा करो, ते हर इक गी इसदी दूरदर्शिता ते सावधानी दा फायदा बधाओ। में 
संधियें दे निर्माण कन्नै, एह् समग्रता दे हित गी, ते हिस्सें दे खास हितें गी जुड़े दे समझग 
पूरे दे उस दे नाल। एह् कुसै बी खास हिस्से दी रक्षा च समग्र दे संसाधनें ते शक्ति गी लागू करी सकदा ऐ, 
ते जेह् ड़ी राज्य सरकारें जां बक्ख-बक्ख कन्फैडरेशनें थमां बी मती आसानी ते तेजी कन्नै संभवत: करी सकदे न, कीजे... 
व्यवस्था दी समन्वय ते एकता दी कमी। एह् मिलिशिया गी अनुशासन दी इक योजना दे हेठ रक्खी सकदा ऐ, ते, उंदे... 
मुक्ख मजिस्ट्रेट दे अधीनता दी उचित लाइन च अफसर, मानो, उनेंगी इक च इकट्ठा करंगन 
कोर, ते इस कन्नै उनेंगी तेरह जां त्रै-चार बक्ख-बक्ख च बंडे जाने थमां बी मता कुशल बनांदे न 
स्वतंत्र कम्पनियां। 
ब्रिटेन दी मिलिशिया क्या होंदी अगर अंग्रेजी मिलिशिया इंग्लैंड दी सरकार दी गल्ल मनदी, अगर स्कॉच 
मिलिशिया ने स्कॉटलैंड दी सरकार दी गल्ल मनी, ते जेकर वेल्स दी मिलिशिया ने वेल्स दी सरकार दी गल्ल मनदी तां? मान लीजिए 
इक आक्रमण; क्या ओह त्रै सरकारां (अगर बिल्कुल सहमत होन तां) अपनी सारी अपनी ताकतें कन्ने... 
दुश्मन दे खिलाफ इन्ना असरदार ढंगै कन्नै कम्म करना जिन्ना ग्रेट ब्रिटेन दी इकल सरकार करग? 
असी ब्रिटेन दे बेड़े दे बारे च मता सुनेया ऐ, ते ओह समां आई सकदा ऐ, जेकर अस समझदार आं, जिसलै बेड़े दे... 
अमेरिका ध्यान आकर्षित कर सकदा ऐ। पर जेकर इक राष्ट्रीय सरकार ने ब्रिटेन दी नेविगेशन गी इन्ना नियंत्रित नेईं कीता हा जिन्ना... 
इसगी समुद्री नौकरियें आस्तै नर्सरी बनाने लेई-जेकर इक राष्ट्रीय सरकार ने सारे राष्ट्रीय साधनें गी नेईं बुलाया हुंदा ते... 
बेड़े बनाने दी सामग्री, उंदी पराक्रम ते उंदी गरज दा कदें बी जश्न नेईं मनाया जंदा। इंग्लैंड दे 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-छवियां.html पर ऐ 
 
12/240 दा 
 
8/4/26, 9:11 बजे दी 
 
अलेक्जेंडर हैमिल्टन, जॉन जे, ते जेम्स मैडिसन द्वारा द फेडरलिस्ट पेपर्स दी प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ईबुक 
 
अपना नेविगेशन ते बेड़ा होवे-स्कॉटलैंड दा अपना नेविगेशन ते बेड़ा होवे-वेल्स नू अपना नेविगेशन ते बेड़ा होवे 
—आयरलैंड गी अपनी नौकायन ते बेड़ा होने दे—ब्रिटिश साम्राज्य दे उनें चार घटक हिस्सें दे हेठ होने दे 
चार स्वतंत्र सरकारां, ते एह् समझना बड़ा सौखा ऐ जे ओह् हर इक किन्नी जल्दी तुलनात्मक रूप च घट्ट होई जाग 
महत्वहीनता। 
इनें तथ्यें गी साढ़े अपने मामले च लागू करो। अमेरिका तेरह विच बंट के छड्डो या अगर चाहो तां त्रै-चार विच बंट के 
स्वतंत्र सरकारें-ओह् कुन कुन फौजें गी इकट्ठा करी सकदे हे ते भुगतान करी सकदे हे-ओह् कदें बी केह्-केह् बेड़े होने दी उम्मीद करी सकदे हे? अगर 
इक उप्पर हमला होई गेआ, केह् दूए उंदी मदद आस्तै उड़दे न, ते इसदी रक्षा च अपना खून ते पैसा खर्च करङन? क्या होंदा 
इसदे नकली वादे कन्नै उंदी तटस्थता च चापलूसी दा खतरा नेईं होऐ, जां मते बड्डे शौक कन्नै बहकाया जा 
शांति आस्तै उंदी शांति गी खतरे च पांदे होई ते पड़ोसियें दी खातिर सुरक्षा पेश करने आस्तै, जिंदे च शायद 
उनेंगी ईर्ष्या होई ऐ, ते कुस दा महत्व घट्ट होईये दिक् खीए संतुष्ट न? हालांकि ऐसा आचरण होंदा 
बुद्धिमान नेईं होओ, पर इसदे बावजूद बी स्वाभाविक होग। ग्रीस दे राज्यें दा इतिहास, ते होरनें मुल्खें दा, 
ऐसे उदाहरणें कन्नै भरोचे दा ऐ, ते एह् असंभावना नेईं ऐ जे जेह्ड़ा इन्ना बार होआ ऐ, ओह् बी, इसी चाल्ली दे हेठ होग 
हालात, फिर हो जाओ। 
पर स्वीकार करो कि ओ आक्रमणकारी राज्य या संघ दी मदद करन लई तैयार हो सकदे ने। किस चाल्ली, ते कदूं, ते किस च 
अनुपात च मनुक्खें ते पैसे दी मदद दित्ती जाग? गठजोड़ दी फौज दा कमान कौन करग, ते किस कोला 
उनेंगी अपने हुक्म पाग ? शांति दी शर्तें दा निपटारा कुन करग, ते विवादें दे मामले च अंपायर केह् करग 
उंदे बीच फैसला करना ते सहमति गी मजबूर करना? बक्ख-बक्ख दिक्कतें ते असुविधाएं गी अविभाज्य होंदा 
ऐसी स्थिति थमां; जदके इक सरकार, आम ते आम हितें दी निगरानी, ते संयोजन 
ते समग्र दी शक्तियें ते संसाधनें गी निर्देशित करना, इनें सारें शर्मिंदियें थमां मुक्त होग, ते संचालन करग 
लोकें दी सुरक्षा लेई कदें बी मता। 
पर साढ़ी स्थिति जेह्ड़ी बी होऐ, चाहे इक राष्ट्रीय सरकार दे हेठ मजबूती कन्नै इकजुट होई जा, जां क 
कन्फैडरेशनें दी गिनतरी, एह् पक्का ऐ जे विदेशी राष्ट्र इसगी ठीक उस्सै चाल्लीं जानग ते दिक्खग; ते ओह़ कर्म करङन 
उस्सै मताबक साढ़े बक्खी। जेकर ओह दिक्खदे न जे साढ़ी राष्ट्रीय सरकार कुशल ते अच्छी तरह कन्नै प्रबंधित ऐ तां साढ़ा व्यापार 
समझदारी कन्नै नियंत्रित कीता गेआ, साढ़ी मिलिशिया गी ठीक ढंगै कन्नै संगठित ते अनुशासित कीता गेआ, साढ़े संसाधनें ते वित्त गी समझदारी कन्नै कीता गेआ 
प्रबंधित, साढ़ा क्रेडिट दुबारा स्थापित, साढ़े लोक मुक्त, संतुष्ट, ते इकजुट, उंदे आस्तै मता ज्यादा प्रवृत्ति होग 
साढ़ी नाराजगी भड़काने कोला बी साढ़ी दोस्ती दी खेती करो। जेकर दूई बक्खी उनेंगी असेंगी या तां इक... 
प्रभावी सरकार (हर राज्य दा सही जां गलत कम्म करना, जि’यां अपने शासकें गी सुविधाजनक लगदा ऐ), जां त्रै च बंडोआ जंदा ऐ 
या चार स्वतंत्र ते शायद असंगत गणतंत्र या संघ, इक ब्रिटेन दी ओर झुकाव, दूजा 
फ्रांस, ते इक तिहाई स्पेन गी, ते शायद त्रैनें ने इक-दुए दे खिलाफ प्ले ऑफ कीता, केहड़ा गरीब, करुण हस्ती ऐ 
क्या अमेरिका उंदी नजर च बनाग! न सिर्फ उंदी तिरस्कार दा बल्के उंदे आक्रोश दा किन्ना जिम्मेदार होई जाग, 
ते किन्नी जल्दी प्यारे खरीदे दा अनुभव ऐलान करग कि जदूं कोई लोक जां परिवार इन्ना बंटदा ऐ तां ओह् कदें बी होने थमां चूक नेईं होंदा 
अपने आप दे खिलाफ। 
PUBLIUS दा 
 
संघवादी नंबर 5. उसी विषय 
जारी (विदेशी से खतरे दे बारे च 
बल ते प्रभाव) 
स्वतंत्र जर्नल दे वास्ते। शनिवार, 10 नवंबर, 1787 दी 
जे 
न्यूयार्क राज्य दे लोकें गी: 
रानी ऐन ने स्कॉच संसद गी 1 जुलाई, 1706 गी लिखे दे अपने पत्र च इस पर किश टिप्पणी कीती ऐ 
इंग्लैंड ते स्कॉटलैंड दे बीच उस बेल्लै बनने आह्ले UNION दा महत्व, जेह्ड़े साढ़े ध्यान दे योग्य न। मैं कर देना 
इसदे इक-दो अंश जनता गी पेश करो: "इक पूरा ते सिद्ध मेल दी ठोस नींह् होग।" 
स्थायी शांति: एह् तुंदे धर्म, आजादी ते संपत्ति गी सुरक्षित करग; आपस च दुश्मनी दूर करो, ते... 
साढ़े दो राज्यें दे बीच ईर्ष्या ते मतभेद। इस कन्नै तुंदी ताकत, धन ते व्यापार च बाद्दा होग; ते द्वारा 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-छवियां.html पर ऐ 
 
13/240 दा 
 
8/4/26, 9:11 बजे दी 
 
अलेक्जेंडर हैमिल्टन, जॉन जे, ते जेम्स मैडिसन द्वारा द फेडरलिस्ट पेपर्स दी प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ईबुक 
 
इस मेल गी सारा द्वीप, स्नेह च शामल होने दे नाते ते बक्ख-बक्ख हित दी सारी आशंकाएं थमां मुक्त होने दे नाते, होग 
अपने सारे दुश्मनें दा विरोध करने च सक्षम।" "अस तुसें गी शांति ते सर्वसम्मति दी बड़ी गंभीरता कन्नै सलाह दिंदे आं।" 
इस महान ते वजनदार मामले च, तां जे संघ इकमात्र होने दे नाते इक सुखद निष्कर्ष पर पुज्जी जा 
साढ़ी वर्तमान ते भविष्य दी खुशी गी सुरक्षित करने दा असरदार तरीका, ते साढ़े ते तुंदे डिजाइनें गी निराश करने दा... 
दुश्मन, जो निस्संदेह, इस मौके पर, रोकने लेई अपने बेहद प्रयासें दा इस्तेमाल करंगन या... 
इस संघ गी देरी करो।" 
पिछले पेपर च एह् टिप्पणी कीती गेई ही, जे घरै च कमजोरी ते बंटवारा खतरे गी आमंत्रित करग 
विदेश च; ते कि संघ, ताकत ते अच्छी सरकार तों ज्यादा साकुं उन्हां तों सुरक्षित करण दी प्रवृत्ति कुई वी चीज कैनी 
अपने अंदर ही। एह् विषय प्रचुर मात्रा च ऐ ते इसगी आसानी कन्नै नेईं थ्होई सकदा। 
ग्रेट ब्रिटेन दा इतिहास ओ हे जैंदे नाल अस्सां आम तौर ते सब तों ज्यादा परिचित हां, अते ऐ साकुं कई डेंदे 
उपयोगी सबक दे। अस उंदे अनुभव कन्नै उस कीमत चुकाने दे बगैर मुनाफा पाई सकने आं जेह्ड़ी उंदे उप्पर खर्च कीती गेई ही। हालांकि ऐसा लगदा ऐ 
आम ज्ञान दे वास्ते साफ हे कि ऐझे द्वीप दे लोग सिर्फ हिक कौम होवण चाहिदा हे, फिर वी असां पांदे हां कि ओ वी हन 
युगों दे कारण त्रै च बंड्डे गेदे हे, ते एह् जे ओह् त्रै लगभग लगातार इक कन्नै झगड़े ते लड़ाई च उलझदे रौंह्दे हे 
इक होर। महाद्वीपीय राष्ट्रें दे संबंध च उंदी असली रुचि दे बावजूद बी वास्तव च इक गै ही, फिर बी द्वारा... 
उनें राष्ट्रें दी कला ते नीति ते प्रथाएं गी, उंदी आपसी ईर्ष्या गी सदा भड़काया रक्खेआ जंदा हा, ते ए 
सालें दी लम्मी श्रृंखला ओह हर इक आस्तै उपयोगी ते मदद करने आह्ले होने थमां कदें बी मते असुविधाजनक ते परेशानी आह्ले हे 
दूजा। 
क्या अमेरिका दे लोकें गी अपने आप गी त्रै-चार राष्ट्रें च बंडना चाहिदा, क्या इक गै गल्ल नेईं होग? 
क्या इसी तरह दी ईर्ष्या पैदा नेईं होग, ते इसी चाल्ली पोशित नेईं होग? उंदे "स्नेह च जोड़ने" दे बजाय। 
ते बक्ख-बक्ख "हितें" दी सारी आशंका थमां मुक्त, ईर्ष्या ते ईर्ष्या जल्द गै भरोसे गी बुझा देग ते... 
स्नेह, ते हर संघ दे आंशिक हितें, सारे अमरीका दे सामान्य हितें दी बजाय, होंदे 
उंदी नीति ते साधनाएं दे इकमात्र उद्देश्य। इस करिए, होर मते सारे BORDERING राष्ट्रें दी तर्ज पर, ओह् हमेशा गै करदे हे 
या तां विवाद ते युद्ध च शामल होना, या फिर उंदी लगातार आशंका च जीना। त्रै-चार कन्फैडरेशनें दे सबतूं खूनी पैरवीकार उचित रूप कन्नै एह् नेईं समझी सकदे जे ओह् तरसदे रौंह्गन 
ताकत दे बिंदु च बिल्कुल बराबर दे पैरें उप्पर रौह्ना, भलेआं पैह्लें इन्हें गी इ'यां बनाना संभव हा; पर, 
एह् स्वीकार करदे होई जे एह् व्यावहारिक ऐ, पर इसदे बावजूद बी केह् मनुक्खी षड्यंत्र इस चाल्ली दी बराबरी दी निरंतरता गी सुरक्षित करी सकदी ऐ? 
उनें मकामी परिस्थितियें थमां स्वतंत्र जेह् ड़े इक हिस्से च सत्ता पैदा करने ते बधाने ते इसदी बाधा पैदा करने आह् ले होंदे न 
दूए च प्रगति, असेंगी उस बेहतर नीति ते अच्छे प्रबंधन दे असर दा विज्ञापन करना होग जेह्ड़ा... 
शायद इक दी सरकार गी बाकी कोला उप्पर भेद करदे न, ते जिसदे कन्नै ताकत च उंदी सापेक्ष बराबरी ते... 
विचार नष्ट हो जांदा। कीजे एह् नेईं मन्नेआ जाई सकदा जे उस्सै डिग्री दी ध्वनि नीति, विवेक, 
ते दूरदर्शिता दा निरीक्षण इनें हर इक कन्फैडरेशन आसेआ ब’रें दी लम्मी क्रम च इक समान रूप कन्नै कीता जाग। 
जफ बी, औय जो बी काभों वे, ऐवा शो वकता शै, औय शो वकता शै कक इन कौभों भें से कोई बी या... 
कन्फैडरेशनें गी उंदे पड़ोसियें दी डिग्री कोला मता उप्पर राजनीतिक महत्व दे पैमाने पर उप्पर चढना चाहिदा ऐ, जे... 
पल ओह पड़ोसी उसी ईर्ष्या ते डर कन्नै दिक्खदे हे। उन दोनों जज्बात उन्शें ऩहुॊचते 
चेहरा, जेकर प्रचार नेईं करना तां जेह्ड़ा बी उसी महत्व घट्ट करने दा वादा करी सकदा ऐ; ते संयम बी करदा 
उनेंगी अग्गें बधाने लेई जां इत्थूं तगर जे उंदी समृद्धि गी सुरक्षित करने लेई गणना कीते गेदे उपायें थमां। ज्यादा वक्त दी लोड़ नहीं होंदी 
तां जे ओह् इनें गैर-मित्र स्वभावें गी समझी सकै। ओह् जल्द गै शुरू होई जंदी ही, न सिर्फ उंदे उप्पर भरोसा खोह्नने आस्तै 
पड़ोसी, पर उंदे आस्तै बी उतनी गै प्रतिकूल स्वभाव महसूस करना। अविश्वास स्वाभाविक रूप कन्नै अविश्वास पैदा करदा ऐ, ते द्वारा 
ईर्ष्यालु ईर्ष्या ते बेबाकी कन्नै इस थमां मती तेजी कन्नै सद्भावना ते दयालु आचरण च कोई बी बदलाव नेईं होंदा 
आरोप, चाहे ओह् व्यक्त कीते गेदे होन जां अप्रत्यक्ष। 
उत्तर आमतौर उप्पर ताकत दा इलाका ऐ, ते मते सारे मकामी हालात इसगी संभावना बनांदे न जे सारें शा मता... 
प्रस्तावित कन्फैडरेशनें दा उत्तरी, जिस समें च मता दूर नेईं हा, निस्संदेह होर बी भयानक होग 
बाकी दे किसे वी तों वी वद्ध। जियां गै एह् साफ होई जंदा हा, उत्तरी एचआईवी बी उसी उत्तेजित करी दिंदा हा 
अमेरिका दे होर दक्षिणी हिस्सें च विचार ते संवेदनाएं गी जेह्ड़े पैह्लें यूरोप दे दक्षिणी हिस्सें च करदे हे। 
न ही एह् दाने आह्ला अनुमान लगदा ऐ जे इसदे जवान झुंड अक्सर शहद इकट्ठा करने दी लोड़ च पेई सकदे न 
होर खिलदे खेतर ते अपने आलीशान ते मते नाजुक पड़ोसियें दी हल्की हवा। 
जेह्ड़े लोक इसी जनेह् बंटवारे ते कन्फैडरेशनें दे इतिहास उप्पर खरी चाल्ली विचार करदे न उनेंगी इसदा भरपूर कारण लब्भग 
आशंका करदे न जे चिंतन च रौह्ने आह्ले कुसै होर अर्थ च पड़ोसी नेईं होंगन, जि'यां ओह् सीमावर्ती होंगन; 
कि ओह़ ना ते इक-दुए कन् ने प्रेम करङन ते ना गै भ़रोसा करदे ह़न, बल् कि उल्टा विवाद, ईर्ष्या ते... 
आपसी चोटें दा; संक्षेप विच, कि ओ साकुं ठीक उवें ही हालात विच रखनगे जिन्हां विच कुझ राष्ट्र निसंदेह चाहंदे हन 
सानु दिखना, अर्थात, FORMIDABLE ONLY TO EACH OTHER। 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-छवियां.html पर ऐ 
 
14/240 दा 
 
8/4/26, 9:11 बजे दी 
 
अलेक्जेंडर हैमिल्टन, जॉन जे, ते जेम्स मैडिसन द्वारा द फेडरलिस्ट पेपर्स दी प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ईबुक 
 
इनें विचारें थमां एह् दिक्खने गी लग्गदा ऐ जे ओह् सज्जन बड़ी गलती करदे न जेह्ड़े उस गठबंधन गी मनदे न 
आक्रामक ते रक्षात्मक इनें संघें दे बीच बनी सकदा ऐ, ते उस संयोजन गी पैदा करग ते... 
हथियार ते संसाधनें दी इच्छाएं दा संघ, जेह्ड़ा उनेंगी इक भयानक स्थिति च रखने ते रखने लेई जरूरी होग 
विदेशी दुश्मनें दे खिलाफ रक्षा करना। 
स्वतंत्र राज्य, जिंदे च पैह्लें ब्रिटेन ते स्पेन बंड्डे गेदे हे, कदूं इस चाल्ली दे इकट्ठे होई गे 
गठबंधन, या विदेशी दुश्मन दे खिलाफ अपनी ताकतें गी इकट्ठा करना? प्रस्तावित कन्फैडरेशन DISTINCT होंगन 
राष्ट्रों ने दी। उंदे च हर इक दा विदेशें कन्नै अपना व्यापार होग तां जे ओह् बक्ख-बक्ख संधियें कन्नै नियंत्रित करी सकन; ते उंदे दे तौर उप्पर 
उत्पादन ते माल बक्ख-बक्ख बजारें आस्तै बक्ख-बक्ख ते उचित न, तां बी ओह् संधियां बी होङन 
अनिवार्य रूप कन्नै बक्खरा। बक्ख-बक्ख व्यावसायिक चिंताएं गी बक्ख-बक्ख हितें पैदा करना होग, ते बेशक्क बक्ख-बक्ख 
बक्ख-बक्ख विदेशी राष्ट्रें कन्नै राजनीतिक लगाव ते उंदे कन्नै जुड़े दे डिग्री। इस करिए एह् होई सकदा ऐ ते शायद 
होगा कि विदेशी कौम जिसदे कन्ने दक्षिणी संघ युद्ध च हो सकदा ऐ, ओह् होग 
इक जिसदे कन्नै उत्तरी संघ शांति ते दोस्ती गी बचाने दी सबतूं इच्छुक होग। इस करिए उंदे तत्काल हित दे इन्ना विपरीत गठबंधन बनाना आसान नेईं होग, ते ना गै जेकर बनी गेआ तां बी होग 
पूरी सद्भावना कन्नै पालन ते पूरा कीता जा। 
ना, एह् कदें बी इस थमां बी मती संभावना ऐ जे अमरीका च, जि'यां यूरोप च, पड़ोसी राष्ट्र, दे आवेग च कम्म करदे न 
विपरीत रुचि ते गैर-मित्र जुनून, अक्सर बक्ख-बक्ख पक्ष लैंदे लब्भदे हे। साडे विचार करदे होए 
यूरोप तों दूरी ते, इन्हां कन्फैडरेशनां वास्ते इक दूजे तों खतरे दा पता लाना होर स्वाभाविक होवेगा 
दूर-दूर दे कौमें थमां होने थमां बी, ते इस करी उंदे चा हर इक गी दूएं कोला बी मती इच्छा होनी चाहिदी 
विदेशी गठजोड़ दी मदद, अपने आप गी गठजोड़ करियै विदेशी खतरे थमां बचाऽ करने थमां। और इत्थे चलो 
अस नेईं भुल्लदे जे विदेशी बेड़े साढ़े बंदरगाहें च, ते विदेशी फौजें गी साढ़े च पाना किन्ना आसान ऐ 
देश, उसदे कोला बी उनेंगी मनाना जां मजबूर करना ऐ। रोमियों ते होरनां ने कितनी जीत कीती 
सहयोगी दे किरदारें च, ते उ’नें इक गै चरित्र दे हेठ केह्-केह् नवाचारें गी... 
उनें लोकें दी सरकारें जिंदी रक्षा करने दा नाटक करदे हे। 
तां बेबाक आदमी फैसला करन कि अमेरिका दा किसे वी संख्या विच स्वतंत्रता विच बंटवारा होवे 
संप्रभुताएं दा रुझान विदेशी राष्ट्रें दी दुश्मनी ते अनुचित हस्तक्षेप थमां असेंगी सुरक्षित करने दी प्रवृत्ति होग। 
PUBLIUS दा 
 
संघवादी नंबर 6. से खतरे दे बारे च 
राज्यें दे बीच मतभेद 
स्वतंत्र जर्नल दे वास्ते। बुधवार, 14 नवंबर, 1787 दी 
हैमिल्टन ने दी 
न्यूयार्क राज्य दे लोकें गी: 
इस आलेख दे त्रै आखरी नंबर उनें खतरे दी गिनतरी गी समर्पित कीते गेदे न जिंदे कन्नै अस 
विसंगति दी स्थिति च, विदेशी राष्ट्रें दे हथियार ते कलाएं थमां उजागर कीता जाना चाहिदा। मैं हून अग्गें बधी जांह्गा 
इक बक्खरे ते, शायद, अजें बी मते चिंताजनक किस्म दे खतरे गी रेखांकित करदे न- जेह्ड़े हर संभावना च बहन 
खुद राज्यें दे बश्कार मतभेदें थमां, ते घरेलू गुटें ते आकुंचनें थमां। ये हो चुके हैं 
पैह् ले थमां गै किश मामलें च थोह् ड़ी-मती प्रत्याशित; पर ओह् होर मती खास ते होर पूरी जांच दे हकदार न। 
यूटोपियन अटकलें च इक आदमी दूर गै चली गेदा होग जेह्ड़ा गंभीरता कन्नै शक करी सकदा ऐ जे, जेकर इनें राज्यें गी या तां होना चाहिदा ऐ 
पूरी तरह कन्नै असंगत, जां सिर्फ आंशिक संघें च इकजुट, उनें उप-विभाजनें च जिंदे च उनेंगी फेंकया जाई सकदा हा 
इक-दुए कन्नै बार-बार ते हिंसक मुकाबले होंदे। ऐसी प्रतियोगिताएं लेई मकसदें दी कमी दा अनुमान लाना जि’यां इक... 
उंदे वजूद दे खिलाफ दलील, एह् भुल्ली जाना होग जे मर्द महत्वाकांक्षी, बदला लैने आह्ले ते लुटेरा होंदे न। देखना 
उसी च केईं स्वतंत्र, असंबद्ध संप्रभुताएं दे बश्कार तालमेल दी निरंतरता आस्तै 
मुहल्ले, मनुक्खी घटनाएं दे इकरूप क्रम दी अवहेलना करना होग, ते संचित गी अवहेलना च सेट करना होग 
युगों का अनुभव। 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-इमेजेज.html पर ऐ 
 
15/240 दा 
 
8/4/26, 9:11 बजे दी 
 
अलेक्जेंडर हैमिल्टन, जॉन जे, ते जेम्स मैडिसन द्वारा द फेडरलिस्ट पेपर्स दी प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ईबुक 
 
राष्ट्रें च दुश्मनी दे कारण बेशुमार न। कुछ ऐसे बी न जिंदे च इक सामान्य ते लगभग 
समाज दे सामूहिक शरीरें उप्पर लगातार संचालन। इस वर्णन दे सत्ता दा प्यार या इच्छा दी 
प्रधानता ते प्रभुत्व—सत्ता दी ईर्ष्या, जां बराबरी ते सुरक्षा दी इच्छा। होर वी हन जो 
अपने क्षेत्रें दे अंदर इक होर परिसीमित हालांकि इक बराबर ऑपरेटिव प्रभाव होंदा ऐ। ऐसी ही प्रतिद्वंद्विताएं हों 
ते व्यावसायिक राष्ट्रें दे बश्कार वाणिज्य दी प्रतियोगिताएं। औय औय बी शैं, जो दोनो वे बी कभ नशीॊ शैं 
पैह्ले दे, जेह्ड़े अपनी उत्पत्ति पूरी चाल्ली निजी जुनून च लैंदे न; लगाव, दुश्मनी, हितें, आशाएं च, 
ते जिंदे समुदाय दे सदस्य न, उंदे च अग्रणी व्यक्तियें दा डर। इस वर्ग दे पुरुष, चाहे ओ... 
राजा जां कुसै लोकें दे पसंदीदा, मते सारे मामलें च उंदे कोल होने आह्ले भरोसे दा दुरूपयोग कीता ऐ; ते 
कुसै सार्वजनिक मकसद दा बहाना बनाइयै, राष्ट्रीय शांति गी निजी तौर पर बलिदान देने च संकोच नेईं कीता ऐ 
फायदा या निजी संतुष्टि। 
मशहूर पेरिकल, इक वेश्या दे नाराजगी दे अनुपालन च,(1) दे मते सारे खर्चे पर 
अपने देशवासियों दा खून ते खजाना, सैम्मियन दे शहर उप्पर हमला कीता, हराया ते तबाह करी दित्ता। दी 
उसी आदमी, मेगरेन्सियन दे खिलाफ निजी पिक कन्नै उत्तेजित,(2) ग्रीस दी इक होर राष्ट्र, जां ए 
मुकदमे जिसदे कन्नै उसी मूर्तिकला फिडियास दी कथित चोरी दे साथी दे तौर पर धमकी दित्ती गेई ही,(3) जां करने आस्तै 
खरीद च राज्य दे फंड गी खत्म करने आस्तै उंदे उप्पर लाए जाने आह्ले इल्जामें थमां छुटकारा पाओ 
लोकप्रियता दा,(4) या इन्हां सारे कारणां दे संयोजन तों, उस मशहूर ते घातक युद्ध दा आदिम लेखक सी, 
ग्रीक ऐनाल्स च पेलोपोनेशियाई युद्ध दे नां कन्नै प्रतिष्ठित; जो, कई तरह दे बाद 
उतार-चढ़ाव, विराम, ते नवीकरण, एथेंस दे राष्ट्रमंडल दे बर्बादी च समाप्त होई गे। 
महत्वाकांक्षी कार्डिनल, जेह्ड़े हेनरी अठमें दे प्रधानमंत्री हे, अपनी आडंबर गी त्रिगुण दी आकांक्षा करने दी अनुमति दिंदे होई 
मुकुट,(5) ने उस शानदार पुरस्कार दे प्रभाव कन्नै सफल होने दी उम्मीदें दा मनोरंजन कीता 
सम्राट चार्ल्स वी. इस उद्यमी ते शक्तिशाली राजकुमार दा एहसान ते हित सुरक्षित करने लेई उने तेजी कन्नै कम्म कीता 
इंग्लैंड गी फ्रांस कन्नै लड़ाई च, नीति दे सादे हुक्में दे उल्ट, ते सुरक्षा दे खतरे च ते... 
आजादी दे कन्नै-कन्नै जिस राज्य दी अध्यक्षता ओह् अपने वकीलें करदे हे, ते आम तौर पर यूरोप दी बी। के लिए अगर 
कदें बी कोई सार्वभौम हा जेह्ड़ा सार्वभौमिक राजतंत्र दी परियोजना गी साकार करने आस्तै निष्पक्ष बोली लांदा हा, ओह् सम्राट चार्ल्स हा 
वी., जिसकी साजिशें दा वोल्सी इक बारी च साज ते धोखेबाज हा। 
इक मादा दी कट्टरता,(6) दूजी दी पेटूपन,(7) ते इक त्रीए दी कैबल्स,(8) दा जो असर पया 
समकालीन नीति च, किण्वन, ते शांति, यूरोप दे काफी हिस्से दे, ऐसे विषय न जिंदे च... 
आम तौर पर ज्ञात नेईं होने पर बहुत बार descanted कीता गेदा ऐ। 
महान राष्ट्रीय आयोजनें दे निर्माण च निजी विचारें दी एजेंसी दे उदाहरणें गी गुणा करने लेई, 
विदेशी जां घरेलू, उंदी दिशा दे मताबक, समें दी गैर-जरूरी बर्बादी होग। जिन्हां ने... 
पर जिंदे स्रोत थमां उनेंगी कड्ढना ऐ, उंदे कन्नै सतही परिचय, अपने आपै गी याद करग क 
किस्म-किस्म दे उदाहरण; ते जेह्ड़े मनुक्खी सुभाव दा सहनशील ज्ञान रखदे न, ओह् इस चाल्ली दी लोड़ च नेईं खड़ोग 
रोशनी गी उस एजेंसी दी हकीकत जां हद दे बारे च या तां अपनी राय बनाने लेई। शायद, हालांकि, इक संदर्भ, झुकाव 
सामान्य सिद्धांत गी दर्शाने आस्तै, उचितता कन्नै उस मामले गी कीता जाई सकदा ऐ जेह्ड़ा हाल च गै बीच होआ ऐ 
अपने आप गी। अगर शैस इक DESPERATE DEBTOR नहीं होंदा तां इस च बड़ा शक ऐ कि मैसाचुसेट्स 
गृहयुद्ध च डुब्बी जंदा। 
पर अनुभव दी सहमत गवाही दे बावजूद इस खास च, अजें बी मिलने आह्ले न 
दूरदर्शी जां डिजाइनिंग पुरुष, जेह्ड़े राज्यें दे बश्कार सनातन शांति दे विरोधाभास दी वकालत करने लेई तैयार खड़ोते दे न, 
हालांकि अंग-भंग ते इक-दुए कोला परे। गणतंत्रें दी प्रतिभा (कहदे न) शांतिपूर्ण ऐ; दी भावना 
वाणिज्य च मर्दें दे शिष्टाचार गी नरम करने दी प्रवृत्ति ऐ, ते उनें ज्वलनशील हास्य गी बुझाने दी प्रवृत्ति ऐ जेह्ड़े... 
इतनी बार युद्धें च भड़की गेदे न। साडे जियां व्यावसायिक गणराज्यें च कदें बी अपने आप गी बरबाद करने दी प्रवृत्ति नेईं होग 
इक दुए कन्ने बर्बाद विवाद। उंदे उप्पर आपसी हित दा शासन होग, ते उंदी भावना पैदा करंगन 
आपसी दोस्ती ते सहमति। क्या ऐ (असीं राजनीति विच इन्हां प्रोजेक्टरां नूं आख सकदे हां) सारे कौम दा असली हित नहीं कि इक ही खेती करन 
परोपकारी ते दार्शनिक भावना? जेकर एह् उंदा असली हित ऐ तां के असल च उनेंगी इसदा पीछा कीता ऐ? क्या नहीं, पर 
उल्टा, अनिवार्य रूप कन्नै पाया गेआ ऐ जे क्षणिक जुनून, ते तत्काल रुचि, इक होर सक्रिय ते... 
नीति, उपयोगिता जां न्याय दे सामान्य जां दूरस्थ विचारें दे बजाय मनुक्खी आचरण उप्पर अनिवार्य नियंत्रण ? है 
गणतंत्र व्यवहार च राजतंत्रें दी तुलना च युद्ध दी लत कम रेई ऐ? क्या पैह्ले गी MEN द्वारा प्रशासित नेईं कीता जंदा ऐ जि’यां 
अच्छी तरह से बाद वाले? क्या गैर-न्यायिक अधिग्रहण दी घृणा, पूर्वाग्रह, प्रतिद्वंद्विता, ते इच्छाएं नेईं न, जेह्ड़ियां प्रभावित करदियां न 
राष्ट्रें दे कन्नै-कन्नै राजाएं गी बी? क्या लोकप्रिय सभाएं अक्सर गुस्से, नाराजगी, 
ईर्ष्या, लोभ, ते होर अनियमित ते हिंसक प्रवृत्तियें दा? क्या एह् सब्भनें गी पता नेईं ऐ जे उंदे संकल्प 
अक्सर किश ऐसे व्यक्तियें आसेआ चलाए जंदे न जिंदे उप्पर ओह् भरोसा करदे न , ते, बेशक्क, टिंचर होने दे लायक बी होंदे न 
उनें व्यक्तियें दे जज्बे ते विचारें कन्नै ? क्या वाणिज्य ने अज्ज तगर बदलने कोला बी मता किश कीता ऐ 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-इमेजेज.html पर ऐ 
 
16/240 दा 
 
8/4/26, 9:11 बजे दी 
 
अलेक्जेंडर हैमिल्टन, जॉन जे, ते जेम्स मैडिसन द्वारा द फेडरलिस्ट पेपर्स दी प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ईबुक 
 
युद्ध दी वस्तुएं ? क्या धन दा प्यार उतना ही दबंग ते उद्यमशील जुनून नहीं जितना कि सत्ता या महिमा दा? 
क्या व्यावसायिक मकसदें उप्पर आधारित उतने लड़ाइयां नेईं होईयां न, जदूं थमां एह् प्रचलित होई गेआ ऐ 
राष्ट्रें दी व्यवस्था, जि'यां पैह्लें इलाके जां प्रभुत्व दी कामुकता दे कारण होंदी ही? की भावना नहीं है 
वाणिज्य ने कई मामलें विच भूख नू नवे प्रोत्साहन दित्ता, इक ते दूजे दोनों वास्ते? 
मनुक्खी रायें दा घट्टोघट्ट त्रुटिपूर्ण मार्गदर्शक अनुभव गी इनें पुच्छ-गिच्छें दे जवाब आस्तै अपील कीती जा। 
स्पार्टा, एथेंस, रोम, ते कार्थेज सारे गणराज्य हे; उंदे चा दो, एथेंस ते कार्थेज, कमर्शियल दे 
दयालु। फिर बी ओह् उतनी गै बार युद्धें च लगे दे हे, आक्रामक ते रक्षात्मक, जिन्ना के पड़ोसी राजतंत्र... 
उसी वक्त। स्पार्टा इक अच्छी तरह कन्नै नियंत्रित कैंप कोला थोड़ा बेहतर हा; ते रोम कदें बी नरसंहार ते... 
फतह कर दे। 
कार्थेज, हालांकि इक व्यावसायिक गणराज्य हा, पर उस युद्ध च गै आक्रमणकारी ही जेह्ड़ी उंदी तबाही च खत्म होई गेई। 
हनीबल ने अपनी बाहं इटली दे दिल च ते रोम दे फाटकें तकर लेई गेई ही, इसदे पैह्ले गै स्किपिओ ने बदले च उसी देई दित्ता हा 
कार्थेज दे इलाकें च उखाड़ फेंकना, ते राष्ट्रमंडल पर जीत हासल कीती। 
वेनिस, बाद दे समें च, महत्वाकांक्षा दी लड़ाइयें च इक बारी थमां मती बारी हिस्सा लैता, जदूं तकर, दूए इटालियन आस्तै इक वस्तु बनी गेई 
राज्यें, पोप जूलियस द्वितीय। उस दुर्जेय लीग गी पूरा करने दा साधन पाया,(9) जिसने घातक झटका दित्ता 
इस घमंडी गणतंत्र दी ताकत ते गौरव। 
हॉलैंड दे प्रांतें ने, जदूं तकर ओह कर्जें ते टैक्सें च डुब्बी गेदे हे, ने अग्रणी ते उजागर हिस्सा लैता 
यूरोप दे युद्धें च। उन्हां ने समुंद्र दे प्रभुत्व वास्ते इंग्लैंड नाल उग्र मुकाबला कीता सी, ते उन्हां विचों वी... 
लुई चौदहवें दे विरोधियें च सारें शा जिद्दी ते सारें शा अदम्य। 
ब्रिटेन दी सरकार च लोकें दे प्रतिनिधि राष्ट्रीय विधायिका दी इक शाखा बनांदे न। 
युगों-युगों से वाणिज्य उस मुल्क दा प्रधान साधन रेहा है। फिर बी, इसदे कोला मता किश गै राष्ट्र नेईं होए न 
अक्सर युद्ध च लगे दे; ते जिहड़े युद्धां विच ओह राज ने शामिल होया है, कई प्रसंगां विच, 
लोकें कोला अग्गें बधी गेआ। 
अगर मैं एन्झा वी व्यक्त कर सग्दा हां तां लगभग उतने ही लोकप्रिय हो चुके हन जितना कि शाही युद्ध। कौम ते दी रोना 
उंदे नुमांयदें दे आग्रहें ने बक्ख-बक्ख मौकें पर उंदे राजे गी युद्ध च घसीटी लेआ ऐ, जां... 
उंदे झुकाव दे उल्ट ते कदें-कदें राज्य दे असली हितें दे उल्ट बी उनेंगी इस च जारी रक्खेआ। में 
आस्ट्रिया ते बोरबन दे प्रतिद्वंदी घरें दे बीच श्रेष्ठता आस्तै ओह यादगार संघर्ष, जेह्ड़ा इतनी लम्मा 
यूरोप गी लौ च रखेआ, एह् सारें गी पता ऐ जे फ्रांसीसी दे खिलाफ अंग्रेजें दी विरोधाभास, समर्थन करदे होई 
महत्वाकांक्षा, यानी लोभ, किसी पसंदीदा नेता,(10) ने युद्ध गी चिह्नित सीमा कोला परे लंबा करी दित्ता 
ध्वनि नीति, ते काफी समें तगर अदालत दे विचारें दे विरोध च। इनें दऊं आखरी च उल्लेख कीते गेदे राष्ट्रें दी लड़ाई बड़ी हद तकर व्यावसायिक तौर उप्पर बधी गेई ऐ 
विचार,—प्रतिस्थापन दी इच्छा ते प्रतिस्थापन होने दा डर, या तां दी खास शाखाएं च 
ट्रैफिक जां व्यापार ते नेविगेशन दे सामान्य फायदें च, ते कदें-कदें इस थमां बी मती गुनाहगार इच्छा च 
उंदी सहमति दे बगैर दूई राष्ट्रें दे व्यापार च हिस्सा लैना। 
पिछली लड़ाई पर ब्रिटेन ते स्पेन दे बीच ब्रिटिश बपारियें दी इक... 
स्पेनिश मुख्य कन्नै गैरकानूनी व्यापार। अपनी बक्खी दा इनें गैर-वाजिब प्रथाएं ने... 
स्पेनिश ग्रेट ब्रिटेन दे प्रजाएं दे प्रति जेह्ड़े इस थमां मते जायज नेईं हे, कीजे ओह् इस थमां बी मते हे 
न्यायसंगत जवाबी कार्रवाई दी सीमाएं ते अमानवीयता ते क्रूरता दा आरोप लाए गेदे हे। कई अंग्रेज जो थे 
स्पेन दे तट पर लेई गेदे पोटोसी दी खदानें च खोदने लेई भेजे गे; ते दी इक भावना दी सामान्य प्रगति कन्नै 
नाराजगी, मासूम गी, थोड़ी देर बाद, अंधाधुंध सजा च दोषी कन्नै उलझन च पाई दित्ता गेआ। दी 
बपारियें दी शिकायतें कन्नै पूरे राष्ट्र च हिंसक लौ लग्गी गेई, जेह्ड़ी थोह्ड़ी देर बाद गै... 
हाउस ऑफ कॉमन्स, ते उस निकाय थमां मंत्रालय गी संप्रेषित कीता गेआ। बदला लेने दे पत्र मंजूर कीते गे, ते... 
इक जंग शुरू होई, जिसदे नतीजे च उनें सारे गठजोड़ गी उखाड़ दित्ता जेह्ड़े बीस साल पैह्लें गै बनी गेदे हे 
सबतूं फायदेमंद फलें दी खूनी उम्मीदें कन्नै। 
इस संक्षेप च जेह्ड़ा होरनें मुल्खें च होआ ऐ, जिंदे हालात ने नजदीकी गी बोर कीता ऐ 
अपने कन्नै समानता, असेंगी उनें सपने च गुप्त रखने दा केह् कारण होग जेह्ड़े असेंगी इक... 
वर्तमान संघ दे सदस्यें दे बीच शांति ते सौहार्द दी उम्मीद, जुदाई दी स्थिति च? 
क्या असीं पैह्लें गै उनें बेकार सिद्धांतें दी भ्रम ते आडंबर गी काफी नेईं दिक्खेआ ऐ जिनेंगी अस मस्त करी दित्ता ऐ 
समाज गी हर आकार च होने आह्ली अपूर्णताएं, कमजोरियें ते बुराइयें थमां छूट दे वादे कन्नै? 
क्या एह् समां नेईं ऐ जे इक स्वर्ण युग दे धोखेबाज़ सपने थमां जागरूक होई जा, ते इस आस्तै इक व्यावहारिक मैक्सिम दे रूप च अपनाना 
साढ़े राजनीतिक आचरण दी दिशा जेह्दे कन्नै अस, दुनिया दे होर निवासी बी, अजें बी इस थमां दूर आं 
सिद्ध बुद्धि ते सिद्ध गुण दा सुखी साम्राज्य? 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-इमेजेज.html पर ऐ 
 
17/240 दा 
 
8/4/26, 9:11 बजे दी 
 
अलेक्जेंडर हैमिल्टन, जॉन जे, ते जेम्स मैडिसन द्वारा द फेडरलिस्ट पेपर्स दी प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ईबुक 
 
चरम अवसाद दा जिस बिंदु पर साढ़ी राष्ट्रीय गरिमा ते श्रेय डुब्बी गेदा ऐ, असुविधाएं गी बी देओ 
सरकार दे ढील ते बीमार प्रशासन तों हर जगह महसूस कीता, उत्तर राज्य दे इक हिस्से दी बगावत हो जावे 
कैरोलिना, पेंसिल्वेनिया च देर शा धमकी देने आह्ली गड़बड़ी, ते असल विद्रोह ते बगावतें च 
मैसाचुसेट्स, घोषणा करो—! 
अज्ज तकर मनुक्खता दी सामान्य भावना उनें लोकें दे सिद्धांतें कन्नै मेल खंदा ऐ जेह्ड़े नींद च सुस्त होने दी कोशश करदे न 
राज्यें दे बश्कार असहमति ते दुश्मनी दी साढ़ी आशंका, विसंगति दी स्थिति च, जेह्ड़ी इसगी लंबे समें थमां ऐ 
समाज दी प्रगति दा अवलोकन राजनीति च इक किस्म दा स्वयंसिद्ध बनी जंदा ऐ, कि स्थिति दा आसपास जां नजदीकी, 
राष्ट्रें गी कुदरती दुश्मन दा गठन करदा ऐ। इक समझदार लेखक इस विशे उप्पर अपने आप गी इस आशय कन्नै व्यक्त करदा ऐ : 
"पड़ोसी राष्ट्र (ओह् आखदा ऐ) स्वाभाविक रूप कन्नै इक-दुए दे दुश्मन न, जदूं तकर उंदी आम कमजोरी नेईं ऐ।" 
उनेंगी इक CONFEDERATE REPUBLIC च लीग करने लेई मजबूर करदा ऐ, ते उंदा संविधान उनें मतभेदें गी रोकदा ऐ जे... 
मुहल्ले दे मौकें पर, उस गुप्त ईर्ष्या गी बुझाने कन्नै जेह्ड़ी सारे राज्यें गी अपने आप गी बड्डा बनाने लेई प्रवृत्त करदी ऐ 
उंदे पड़ोसियें दा खर्चा।"(11) एह् अंश, इसदे कन्नै गै, बुराई गी दर्शांदा ऐ ते सुझाऽ दिंदा ऐ जे... 
उपाय कर दे। 
PUBLIUS दा 
1. अस्पैसिया, vide "पेरिकल दा प्लूटार्क दा जीवन।" 
2. वही। 
3. वही। 
4. वही। फिडियास ने पेरिकल दी मिलीभगत नाल कुछ सार्वजनिक सोना चोरी कर लैना चाहिदा सी, कि... 
मिनर्वा दी मूर्ति दा अलंकरण। 
5. पोपें द्वारा पहनाया। 
6. मैडम दे मेन्टेनन। 
7. मार्लबोरो दी डचेस। 
8. मैडम दे पोम्पैडोर। 
9. कैम्ब्रे दी लीग, जिस च सम्राट, फ्रांस दे राजा, आरागॉन दे राजा, ते ज्यादातर... 
इटली दे राजकुमार ते राज्यें गी। 
10. मार्लबोरो दा ड्यूक। 
11. Vide "सिद्धांत डेस वार्ता" पार ल'अब्बे दे मबली। 
 
संघवादी नंबर 7. उसी विषय 
जारी (खतरे दे बारे च 
राज्यें दे बीच मतभेद) 
स्वतंत्र जर्नल दे वास्ते। गुरुवार, 15 नवंबर, 1787 दी 
हैमिल्टन ने दी 
न्यूयार्क राज्य दे लोकें गी: 
कदें-कदें एह् पुच्छेआ जंदा ऐ जे जीत दी प्रतीत होने आह्ली हवा कन्नै, जेकर राज्यें च असहमति होई जा तां केह्-केह् प्रलोभन हो सकदे न, 
इक दुए उप्पर जंग लाने आस्तै ? इस सवाल दा पूरा जवाब ए आखना होवेगा-बिल्कुल उसी तरह दे प्रलोभन 
जिने बक्ख-बक्ख समें च दुनिया दी सारी राष्ट्रें गी खून च डुबोई दित्ता ऐ। पर, साढ़े आस्तै दुर्भाग्य कन्नै, द... 
सवाल इक होर खास जवाब गी स्वीकार करदा ऐ। साडे तत्काल दे अंदर मतभेद दे कारण वी हन 
चिंतन, जिसदी प्रवृत्ति, इक संघीय संविधान दे संयम दे तहत बी, साढ़े कोल आई ऐ 
पर्याप्त अनुभव जेह्दे कन्नै अस इस गल्लै दा फैसला करी सकचे जे जेकर ओह संयम होंदे न तां केह् उम्मीद कीती जाई सकदी ऐ 
हटा दिया। 
इलाके दे विवादें गी हर समें राष्ट्रें च दुश्मनी दे सारें शा उपजाऊ स्रोतें च शामल पाया गेआ ऐ। 
शायद धरती गी उजाड़ करने आह्ले युद्धें दा सबतूं बड्डा हिस्सा इस मूल थमां गै पैदा होआ ऐ। इस कारण 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-छवियां.html पर ऐ 
 
18/240 दा 
 
8/4/26, 9:11 बजे दी 
 
अलेक्जेंडर हैमिल्टन, जॉन जे, ते जेम्स मैडिसन द्वारा द फेडरलिस्ट पेपर्स दी प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ईबुक 
 
साडे विच पूरी ताकत नाल मौजूद होवेगा। साढ़े कोल संयुक्त दी सीमाएं दे अंदर गै अशांत इलाके दा इक बड्डा हिस्सा ऐ 
राज्यें। अजें बी उंदे चा केईं, ते संघ दे भंग होने दे बश्कार असंगत ते अनिर्णित दावे न 
उंदे सारें दे बश्कार इसी चाल्ली दे दावें दी नींह् रक्खग। एह् सब्भनें गी पता ऐ जे उंदे कोला पैह्लें गै हा 
उनें ज़मीनें दे अधिकारें दे बारे च गंभीर ते जीवंत चर्चा जेह् ड़ियां उस समें च नेईं दित्ती गेई ही 
क्रांति, ते जेह्ड़ी आमतौर उप्पर मुकुट ज़मीनें दे नां कन्नै चली जंदी ही। जिसदी सीमा दे अंदर राज्य 
औपनिवेशिक सरकारें जिंदे च उंदे च शामल हे उनेंगी उंदी संपत्ति दे तौर उप्पर दावा कीता ऐ, दूएं दा एह् तर्क ऐ जे 
इस अनुच्छेद च ताज दे अधिकार संघ उप्पर सौंपे गेदे हे; खासकर पश्चिमी दे उस सारे हिस्से दे बारे च 
इलाके जिसदे अधीन या तां असल कब्जे कन्नै, जां भारतीय मालिकें दी अधीनता दे राएं, कीता गेआ हा 
ग्रेट ब्रिटेन दे राजा दा अधिकार क्षेत्र, जिसलै तकर शांति दी संधि च उसी त्याग नेईं दित्ता गेआ। इस, कहा गया है, 
हर हालत च इक विदेशी शक्ति कन्नै कॉम्पैक्ट करियै कन्फैडरेशन गी अधिग्रहण हा। विवेकी हो चुका है 
कांग्रेस दी नीति इस विवाद गी शांत करने लेई, राज्यें उप्पर हावी होईये संयुक्त गी सेशन देने लेई 
पूरे दे फायदे लेई राज्य। एह् अजें तगर पूरा होई गेआ ऐ जित्थै संघ दे इक निरंतरता दे तैह्त... 
विवाद दी सौहार्दपूर्ण समाप्ति दी निर्णायक संभावना गी बर्दाश्त करना। कन्फैडरेशन दा इक अंग विच्छेदन, 
हालांकि, इस विवाद गी जिंदा करग, ते इसी विषय पर होर बी पैदा करग। इस वक्त, दा इक बड्डा हिस्सा... 
खाली पश्चिमी इलाका, कम से कम, जेकर कुसै पूर्वाधिकार कन्नै नेईं, तां सौंपने कन्नै, संघ दी आम संपत्ति ऐ। अगर 
जेह् ड़े अंत च होंदे हे, उनें राज्यें जिनेंगी संघीय समझौते दे सिद्धांत उप्पर, सौंपने दा कम्म कीता हा, कदूं उपयुक्त होग 
अनुदान दा मकसद बंद होई गेदा हा, ज़मीनें गी रिवर्सन दे तौर पर वापस हासल करने दा। बाकी राज्य बी इस गल्लै पर जोर देङन 
इक अनुपात, प्रतिनिधित्व दे अधिकार कन्नै। उंदी दलील एह् होग, जे इक अनुदान, इक बारी दित्ती गेदी, निरस्त नेईं कीता जाई सकदा; 
ते कि संघ दे सांझे प्रयासें कन्नै हासल कीते गेदे जां सुरक्षित इलाके च हिस्सा लैने दा न्याय, 
अक्षुण्ण रह गए। जेकर संभावना दे उल्ट, सारे राज्यें गी एह् स्वीकार करना चाहिदा ऐ जे हर इक गी... 
इस आम स्टॉक दा इक हिस्सा, अजें बी दूर करने च दिक्कत होग, जि'यां इक उचित नियम दा 
बंटवारा करना। इस उद्देश लेई बक्ख-बक्ख राज्यें आसेआ बक्ख-बक्ख सिद्धांत स्थापित कीते जाङन; ते जिवें ओह असर पांदे 
पक्षकारें दे विपरीत हितें गी, ओह् शायद गै शांतिपूर्ण समायोजन दे शिकार नेईं होई सकदे। 
इस करिए पश्चिमी इलाके दे व्यापक क्षेत्र च अस शत्रुतापूर्ण ढोंगें आस्तै इक पर्याप्त थिएटर दा एहसास करदे आं, बगैर 
कुसै बी अंपायर जां आम जज गी दावेदार पार्टियें दे बश्कार हस्तक्षेप करने लेई। अतीत तों भविष्य तक तर्क देना, 
साढ़े कोल एह् समझने दी अच्छी जमीन होग, जे तलवार गी कदें-कदें उंदे पंच दे तौर उप्पर अपील कीती जंदी ही 
मतभेद। कनेक्टिकट ते पेंसिल्वेनिया दे बीच विवाद दी परिस्थितियां, पर जमीन दा सम्मान करदे होई 
वायोमिंग, असेंगी सलाह देओ जे इस चाल्ली दे मतभेदें दे आसान आवास दी उम्मीद च खूनी नेईं होचे। लेखें गी 
of confederation ने पक्षकारें गी इस मामले गी संघीय अदालत दे फैसले च पेश करने लेई बाध्य कीता। सबमिशन दी गई 
बनाई, ते कोर्ट ने पेंसिल्वेनिया दे पक्ष च फैसला कीता। पर कनेक्टिकट ने असंतोष दे सख्त संकेत दित्ते 
उस दृढ़ संकल्प कन्नै; न ही उसी इस थमां पूरी चाल्ली इस्तीफा देई दित्ता गेदा दिक्खेआ गेआ, जदूं तकर, वार्ता ते प्रबंधन कन्नै, 
उसी उस नुकसान आस्तै इक समकक्ष जनेह् चीज मिली गेई जेह्ड़ी उसी अपने आप गी होआ ऐ। इत्थे कुझ वी नहीं आख्या 
उस राज्य दे आचरण पर जरा बी निंदा करने दा इरादा हा। उसी निस्संदेह सच्चे मनै कन्नै अपने आप गी विश्वास हा 
फैसले कन्नै घायल होई गेदे न; ते राज्यें, व्यक्तिगत तौर पर, निर्धारणें च बड़ी अनिच्छा कन्नै सहमत होंदे न 
उंदे नुकसान च। 
जिनेंगी लेन-देन दे अंदरूनी हिस्से गी दिक्खने दा मौका थ्होआ जेह्दे च उंदी प्रगति च हाजर होई गे 
इस राज्य ते वर्मांट जिले दे बीच विवाद, विरोध गी गारंटी देई सकदा ऐ जिसदा अस अनुभव कीता हा, कन्नै गै 
रुचि नेईं रखने आह् ले राज्यें थमां जि’यां उनें राज्यें थमां जेह् ड़े दावा च रुचि रखदे हे; ते जिस खतरे दा सबूत देई सकदा ऐ 
कन्फैडरेशन दी शांति दा पर्दाफाश होई सकदा हा, जेकर इस राज्य ने अपने अधिकारें गी जबरन दस्सने दी कोशश कीती होंदी। दो 
उस विरोध च मकसद प्रबल होंदे हे: इक, साढ़ी भविष्य दी शक्ति दा मनोरंजन कीता गेदा ईर्ष्या; ते दूजा, द 
पड़ोसी राज्यें च प्रभावत किश व्यक्तियें दा हित, जिनेंगी तैह्त ज़मीनें दी अनुदान हासल होई ही 
उस जिले दी असली सरकार। इत्थूं तगर जे उनें राज्यें गी बी, जेह्ड़े दावे सामने लाए हे, साढ़े दे विपरीत, 
इस राज्य गी अंग-भंग करने च, अपने ढोंग स्थापित करने कोला बी मता आग्रही लग्गा। ये नए थे 
हैम्पशायर, मैसाचुसेट्स, ते कनेक्टिकट। न्यू जर्सी ते रोड आइलैंड, सारे मौकें पर, ए 
वर्मांट दी आजादी आस्तै गर्मजोशी कन्नै जोश; औय मैरीलैंड, जफ तक कक एक कनेक्शन के प्रकट शोने से घबरा गमा 
कनाडा ते उस राज्य दे बीच, उसी विचारें च गहराई कन्नै दाखल होई गे। इन छोटे राज्य होने के नाते, एक के साथ देखा 
अमित्र नजर साढ़ी बधदी महानता दे नजरिये गी। इनें लेनदेनें दी समीक्षा च अस किश दा पता ला सकने आं 
जेह्ड़े कारण राज्यें गी इक-दुए कन्नै उलझने दी संभावना होग, जेकर एह् उंदी बे-अनुकूल किस्मत होनी चाहिदी 
असंगत हो जाना। 
वाणिज्य दी प्रतियोगिताएं दा विवाद दा इक होर फलदायी स्रोत होग। राज्यें गी कम अनुकूल तरीके कन्नै 
परिस्थितियों च मकामी स्थिति दे नुकसानें थमां बचने दी इच्छा होग, ते इस च हिस्सा लैने दी इच्छा होग 
उंदे मते भाग्यशाली पड़ोसियें दे फायदे। हर राज्य, या अलग-अलग संघ, दी इक प्रणाली दा पीछा करग 
व्यावसायिक नीति अपने आप च विशिष्ट ऐ। इस कन्नै भेद, पसंद ते बहिष्कार पैदा होंदे न, जेह्दे कन्नै... 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-इमेजेज.html पर ऐ 
 
19/240 दा 
 
8/4/26, 9:11 बजे दी 
 
अलेक्जेंडर हैमिल्टन, जॉन जे, ते जेम्स मैडिसन द्वारा द फेडरलिस्ट पेपर्स दी प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ईबुक 
 
असंतोष पैदा करना। संभोग दी आदतें, बराबर दे विशेषाधिकारें दे आधार उप्पर, जिंदी अस आदत पाई चुके आं 
चूंकि देश दी पैह्ली बस्ती ही, असंतोष दे उनें कारणें गी उंदे कोला बी तेज धार देग 
स्वाभाविक रूप कन्नै इस परिस्थिति थमां स्वतंत्र होंदा। असी DENOMINATE करने लेई तैयार रौह्ना चाहिदा 
उन चीजें गी चोट करदा ऐ जेह्ड़ियां हकीकत च स्वतंत्र दे जायज कम्में ही 
संप्रभुताएं कन्नै परामर्श करना इक विशिष्ट ब्याज। उद्यम दी भावना, जो कि... 
अमेययका के व्माऩायी हहस्से, ने अऩने आऩ को असुधाय प्रदशतन कयने का कोई मौका नशीॊ छोड़ा। एह् बिल्कुल बी संभावना नेईं ऐ जे 
एह् बेलगाम भावना बपार दे उनें नियमें दा बड़ा आदर करग जिंदे कन्नै खास राज्य होई सकदे न 
अपने गै नागरिकें गी विशेश लाभ हासल करने दा प्रयास करना। इनें नियमें दे उल्लंघन, इक पास्सै,... 
दूई बक्खी इन्हें गी रोकने ते भगाने दे जतनें कन्नै स्वाभाविक रूप कन्नै आक्रोश पैदा होग, ते एह् बदला लैने ते युद्धें दा कारण बनग। 
किश राज्यें गी जेह् ड़े मौके मिलङन जेह् ड़े दूएं गी व्यावसायिक तौर उप्पर उंदे आस्तै सहायक बनांदे न 
नियमें गी सहायक राज्यें आसेआ बेसब्री कन्नै पेश कीता जाग। न्यूयार्क दी सापेक्ष स्थिति, 
कनेक्टिकट, ते न्यू जर्सी इस चाल्ली दा इक उदाहरण बर्दाश्त करंगन। न्यूयार्क, राजस्व दी जरूरतां तों, 
उसी आयात पर शुल्क लाना होग। इनें कर्त्तव्यें दा इक बड्डा हिस्सा दौंऊएं दे निवासियें गी चुकाना पौंदा ऐ 
जेह् ड़ा अस आयात करदे आं ओह्दे उपभोक्ताएं दी क्षमता च राज्य। न्यूयार्क न ते त्याग करने गी तैयार होग ते न गै त्यागने च समर्थ होग 
इस फायदा दा। उंदे नागरिक इस गल्लै कन्नै सहमत नेईं होङन जे उंदे आसेआ दित्ते गेदे इक ड्यूटी गी दे हक्कै च माफ कीता जा 
उंदे पड़ोसियें दे नागरिक; न ही व्यावहारिक होंदा, जेकर रस्ते च एह् बाधा नेईं होंदी तां भेद करना 
साढ़े अपने बजारें च ग्राहकें गी। क्या कनेक्टिकट ते न्यू जर्सी लंबे समय तक न्यूयार्क द्वारा कर लाने के लिए जमा कर देंगे 
उसी खास फायदा ऐ? क्या असेंगी लंबे समें तकर शांत ते अव्यवस्थित आनंद च रौहने दी अनुमति होनी चाहिदी ऐ 
महानगर, जिसदे कब्जे थमां असेंगी अपने पड़ोसियें गी इन्ना घृणित फायदा हासल होआ, ते, उंदे च 
राय, इतनी दमनकारी? क्या असी इक पर कनेक्टिकट दे मौजूदा वजन दे खिलाफ इसगी बचाने च सक्षम होना चाहिदा 
साइड, ते दूजे पासे न्यू जर्सी दा सहयोग दा दबाव? एह् ऐसे सवाल न जेह्ड़े अकेले हिम्मत कन्नै गै होग 
हकार में जवाब देना। 
संघ दा सार्वजनिक ऋण बक्ख-बक्ख राज्यें दे बश्कार टक्कर दा इक होर कारण होग जां... 
कन्फैडरेशनें दा। बंटवारा, पैहली दौर च, ते उसदे बाद प्रगतिशील बुझाने, होग 
इक जेहा बदहास्य ते दुश्मनी दा उत्पादक। बंटवारे दे नियम उप्पर सहमत होना किस चाल्ली संभव होग 
सारें गी संतोषजनक? शायद ही कोई ऐसा प्रस्ताव होवे जो असली ऐतराजों से पूरी तरह मुक्त होवे। इन, 
हमेशा दी तरह, पक्षकारें दे प्रतिकूल हित कन्नै अतिरंजित कीता जाग। इत्थूं तगर जे उंदे च बी असमान विचार न 
सार्वजनिक ऋण दे निर्वहन दे सामान्य सिद्धांत दे बारे च राज्य। उनमें से कुछ, या तो कम प्रभावित 
राष्ट्रीय ऋण दा महत्व, जां इस करी जे उंदे नागरिकें गी इस सवाल च फौरी रुचि घट्ट ऐ, जेकर कोई बी ऐ तां, महसूस करदा ऐ 
घरेलू कर्ज दे किसे बी दर पर भुगतान करने च उदासीनता, जेकर घृणा नेईं ऐ तां। इनका झुकाव होता 
किसी वितरण दी कठिनाइयां गी बधाना। उंदे चा होरनें, जिंदे नागरिकें दे लेनदारें दा इक अनगिनत निकाय ऐ 
राष्ट्रीय ऋण दी कुल रकम च राज्य दे अनुपात कोला परे सार्वजनिक, किश लोकें लेई ज़ोरदार होग 
समान ते प्रभावी प्रावधान। पैह्ले आह्ले दी टाल-मटोल बाद आह्ले दी नाराजगी पैदा करदी ही। 
इस दरान कुसै नियम दा निपटारा असली मतभेद ते प्रभावित देरी कन्नै टालेआ जाग। 
इच्छुक राज्यें दे नागरिक हल्ला करदे; विदेशी शक्तियां अपने न्यायी दी संतुष्टि लेई आग्रह करंगन 
मंग करदे न, ते राज्यें दी शांति गी बाहरले आक्रमण दी दोहरी आकस्मिकता गी खतरा होग ते... 
आंतरिक विवाद। 
मान लीजिए कि किसी नियम पर सहमत होने दी दिक्कतें गी दूर कीता गेआ, ते बंड कीता गेआ। फिर भी बड़ा है 
एह् मनने दी गुंजाइश ऐ जे जिस नियम उप्पर सहमति बनी दी ऐ, ओह् प्रयोग पर, किश राज्यें उप्पर होर बी कठिनाई कन्नै सहन करने आह्ला पाया जाग 
दूजे उप्पर कोला बी मता। जेह्ड़े इस कन्नै पीड़ित हे ओह् स्वाभाविक रूप कन्नै बोझ गी घट्ट करने दी कोशश करदे हे। दी 
दूजे उतनी ही स्वाभाविक रूप नाल इक संशोधन दे प्रति अनिच्छुक होनगे, जो संभावना है कि उन्हां दी अपनी वद्धोतरी नाल खत्म होवे 
बोझें गी। उंदा मना करना शिकायत करने आह् ले राज्यें आस्तै इक बहाना बड़ा गै प्रत्याशित होग जे ओह् अपने... 
योगदान, जोश कन्नै नेईं गले लाना; ते इनें राज्यें दी अपनी सगाई दा अनुपालन नेईं करना 
कड़वी चर्चा ते बकझक दा मैदान होंदा। जेकर अपनाए गेदे नियम गी बी व्यवहार च जायज ठहराना चाहिदा 
अपने सिद्धांत दी बराबरी, अजें बी किश राज्यें दी तरफा भुगतान च अपराध दा नतीजा एह् होग जे ए 
होर कारणें दी विविधता-संसाधनें दी असली कमी; उंदे वित्त दा कुप्रबंधन; आकस्मिक 
सरकार दे प्रबंधन च विकार; ते, बाकी दे अलावा, जिस अनिच्छा कन्नै मनुक्ख 
आमतौर उप्पर पैसे कन्नै उनें मकसदें आस्तै हिस्सा लैंदे न जेह् ड़े उ’नेंगी पैदा करने आह् ली जरूरतें थमां बी मता जिंदा रेह् न, ते हस्तक्षेप करदे न 
तत्काल चाहत दी आपूर्ति दे नाल। अपराध, जेह् ड़े बी कारण होन, शिकायतें दा उत्पादक होग, 
आरोप-प्रत्यारोप, ते झगड़े। राष्ट्रें दी शांति गी भंग करने दी इस थमां मती संभावना शायद कुसै होर चीजै च नेईं ऐ 
उंदी कुसै बी आम वस्तु आस्तै आपसी योगदान कन्नै बाध्य होना जेह्दे कन्नै बराबर ते संजोग नेईं पैदा होंदा 
फायदा होवे। कीजे एह् इक अवलोकन ऐ, जिन्ना सच्च ऐ, उन्ना गै त्रुटिपूर्ण ऐ, जे इस गल्लै च मनुक्खें च इन्ना सहजता कन्नै मतभेद नेईं ऐ जिन्ना... 
पैसे दा भुगतान करना। 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-छवियां.html पर ऐ 
 
20/240 दा 
 
8/4/26, 9:11 बजे दी 
 
अलेक्जेंडर हैमिल्टन, जॉन जे, ते जेम्स मैडिसन द्वारा द फेडरलिस्ट पेपर्स दी प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ईबुक 
 
निजी अनुबंधें दा उल्लंघन करने आह् ले कानून, कीजे एह् उनें राज्यें दे अधिकारें पर आक्रामकता दे बराबर होंदे न जिंदे... 
नागरिकें गी उंदे कन्नै घायल कीता जंदा ऐ, इसगी दुश्मनी दा इक होर संभावित स्रोत मन्नेआ जाई सकदा ऐ। असी इसदे लेई अधिकृत नेईं आं 
उम्मीद ऐ जे इक होर उदार जां मती समान भावना व्यक्तिगत राज्यें दे कानूनें दी अध्यक्षता करग 
इसदे बाद, जेकर कुसै बी अतिरिक्त जांच कन्नै बेबस, तां अस अज्ज तगर मते सारे मामलें च दिक्खेआ ऐ 
उंदे कई कोडें दी बेइज्जती करदे होई। असी 1990 च कनेक्टिकट च उत्साहित जवाबी कार्रवाई दा स्वभाव दिक्खेआ ऐ 
रोड आइलैंड दे विधानमंडल आसेआ कीती गेदी विशालताएं दा नतीजा; ते अस उचित रूप कन्नै निष्कर्ष कड्ढने आं जे, च 
इसी तरह दे मामलें च, होर परिस्थितियें च, चर्मपत्र दी नेईं, पर तलवार दी लड़ाई, ऐसे गी सजा देग 
नैतिक दायित्व ते सामाजिक न्याय दे अत्याचारपूर्ण उल्लंघन। 
बक्ख-बक्ख राज्यें जां संघें ते बक्ख-बक्ख विदेशीएं दे बश्कार असंगत गठजोड़ दी संभावना 
राष्ट्रें, ते इस स्थिति दे असर गी समग्र शांति उप्पर, किश लोकें च काफी उजागर कीता गेदा ऐ 
पिछले पेपर। विशे दे इस हिस्से दे बारे च उने जिस दृष्टिकोण दा प्रदर्शन कीता ऐ, उस थमां एह् निष्कर्ष कड्ढना ऐ, 
कि अमेरिका, जेकर बिल्कुल नेईं जुड़े दा, जां सिर्फ इक साधारण लीग, आक्रामक ते रक्षात्मक, दे कमजोर टाई कन्नै, तां, 
ऐसे जरिंग गठजोड़ दे संचालन कन्नै, धीरे-धीरे यूरोपीय दे सारे घातक भूलभुलैया च उलझन 
राजनीति ते युद्ध; ते जिंदे हिस्सें च ओह् बंड्डी गेदी ही, उंदे विनाशकारी विवादें कन्नै, संभावना होग 
शक्तियां दी कलाकृतियां ते षड्यंत्रें दा शिकार बराबर बनी जाओ बराबर उंदे सारें दे दुश्मन। बंटवारा एट इम्पेरा(1) 
हर उस कौम दा आदर्श वाक्य होना चाहिदा जो या तां साडे नाल नफरत करदा है या डरदा है।(2) 
PUBLIUS दा 
1. बंटवारा ते हुक्म। 
2. तां जे इनें कागजातें दा सारा विषय जल्द थमां जल्द लोकें दे सामने पेश कीता जाई सकै, एह् ऐ 
हफ्ते च चार बारी इन्हें गी छपने दा प्रस्ताव कीता-मंगलवार गी न्यूयार्क पैकेट च ते गुरुवार गी डेली च 
विज्ञापनदाता।