FEDERALIST nr. 1. Algemene inleiding 
Voor het onafhankelijke tijdschrift. Zaterdag 27 oktober 1787 
HAMILTON 
Aan het volk van de staat New York: 
NA een ondubbelzinnige ervaring van de inefficiëntie van de bestaande federale regering, wordt u opgeroepen 
om te beraadslagen over een nieuwe grondwet voor de Verenigde Staten van Amerika. Het onderwerp spreekt zijn eigen belang uit; 
in de gevolgen ervan niets minder begrijpend dan het bestaan van de UNIE, de veiligheid en het welzijn van de Unie 
delen waaruit het is samengesteld, het lot van een imperium in veel opzichten het meest interessante ter wereld. Het heeft 
Vaak is opgemerkt dat het door hun gedrag voorbehouden lijkt te zijn aan de mensen van dit land 
om bijvoorbeeld een antwoord te geven op de belangrijke vraag of samenlevingen van mensen werkelijk in staat zijn of niet 
goed bestuur, vanuit reflectie en keuze, of dat ze voor altijd voorbestemd zijn om afhankelijk te zijn van hun politiek 
grondwetten over ongeluk en geweld. Als er enige waarheid in deze opmerking schuilt, kan de crisis waarin we zijn aangekomen dat wel zijn 
met fatsoen worden beschouwd als het tijdperk waarin dat besluit moet worden genomen; en een verkeerde verkiezing van het deel wij 
Wat we zullen doen, kan in deze opvatting het verdienen om als het algemene ongeluk van de mensheid te worden beschouwd. 
Dit idee zal de prikkels van filantropie toevoegen aan die van patriottisme, om de bezorgdheid te vergroten die alle 
attente en goede mannen moeten gevoel hebben voor de gebeurtenis. Gelukkig zal het zijn als onze keuze geleid wordt door a 
oordeelkundige inschatting van onze ware belangen, onbevooroordeeld en onbevooroordeeld door overwegingen die geen verband houden met de 
publiek goed. Maar dit is iets dat men vuriger wenst dan serieus te verwachten. Het plan dat aan ons werd aangeboden 
beraadslagingen raken te veel specifieke belangen, innoveren te veel lokale instituties om er niet bij betrokken te zijn 
zijn bespreking van een verscheidenheid aan onderwerpen die vreemd zijn aan de verdiensten ervan, en van opvattingen, hartstochten en vooroordelen die weinig gunstig zijn 
de ontdekking van de waarheid. 
Een van de meest geduchte obstakels waarmee de nieuwe Grondwet te maken zal krijgen, kan gemakkelijk zijn 
Het duidelijke belang van een bepaalde klasse van mensen in elke staat om zich tegen alle mogelijke veranderingen te verzetten, moet duidelijk worden onderscheiden 
riskeren een vermindering van de macht, het emolument en de gevolgen van de ambten die zij onder de staat bekleden 
vestigingen; en de perverse ambitie van een andere klasse mannen, die hopen te vergroten 
zichzelf door de verwarring van hun land, of zullen zichzelf vleien met eerlijkere vooruitzichten op verheffing 
de onderverdeling van het rijk in verschillende gedeeltelijke confederaties dan uit de unie onder één regering. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
5/240 
 
4-8-26, 21:11 uur 
 
Het Project Gutenberg eBook van The Federalist Papers, door Alexander Hamilton, John Jay en James Madison 
 
Het is echter niet mijn bedoeling om bij dit soort observaties stil te staan. Ik ben me er terdege van bewust dat dit zo zou zijn 
Het is onoprecht om zonder onderscheid de tegenstand van welke groep mensen dan ook op te lossen (alleen maar omdat hun situatie dat zou kunnen doen). 
hen aan argwaan te onderwerpen) tot geïnteresseerde of ambitieuze standpunten. Openhartigheid zal ons verplichten dat zelfs zulke mannen toe te geven 
kan worden veroorzaakt door oprechte bedoelingen; en er kan niet worden getwijfeld aan de grote oppositie die dit heeft veroorzaakt 
verschijning, of zal in de toekomst nog verschijnen, zal voortkomen uit bronnen, tenminste onberispelijk, zo niet respectabel 
– de eerlijke dwalingen van de geest die op een dwaalspoor zijn gebracht door vooropgezette jaloezie en angst. Zo talrijk inderdaad en zo 
krachtig zijn de oorzaken die ervoor zorgen dat er een valse vooringenomenheid aan het oordeel wordt gegeven, wat wij bij veel gelegenheden verstandig achten 
en goede mannen die zowel aan de verkeerde als aan de goede kant staan als het gaat om kwesties van de eerste orde voor de samenleving. Dit 
Deze omstandigheid zou, als er naar behoren rekening mee wordt gehouden, een les van gematigdheid kunnen opleveren voor degenen die er zo zeer van overtuigd zijn 
van hun gelijk in welke controverse dan ook. En er zou in dit opzicht nog een reden voor voorzichtigheid kunnen worden aangevoerd 
uit de overweging dat we er niet altijd zeker van zijn dat degenen die de waarheid bepleiten, door zuiverder worden beïnvloed 
principes dan hun tegenstanders. Ambitie, hebzucht, persoonlijke vijandigheid, partijoppositie en nog veel meer 
motieven die niet prijzenswaardiger zijn dan deze, hebben de neiging zowel door te werken op degenen die het steunen als op degenen die zich ertegen verzetten 
rechterkant van een vraag. Als er niet eens deze aansporingen tot gematigdheid waren geweest, zou niets zo slecht beoordeeld kunnen worden 
dan die intolerante geest die politieke partijen altijd heeft gekenmerkt. Want dat is het in de politiek, net als in de religie 
even absurd is het om met vuur en zwaard proselieten te willen maken. Ketterijen in beide gevallen kunnen zelden worden genezen 
vervolging. 
En toch, hoe rechtvaardig deze gevoelens ook mogen zijn, we hebben al voldoende aanwijzingen dat dit zo zal zijn 
gebeuren hierin zoals in alle voorgaande gevallen van grote nationale discussie. Een stortvloed van boze en kwaadaardige passies zal dat wel doen 
los gelaten worden. Afgaande op het gedrag van de tegengestelde partijen zullen we tot de conclusie komen dat dit wel het geval zal zijn 
hopen wederzijds de juistheid van hun meningen aan te tonen en het aantal bekeerlingen te vergroten 
luidheid van hun declamaties en de bitterheid van hun scheldwoorden. Een verlichte ijver voor de energie en 
De efficiëntie van de regering zal worden gestigmatiseerd als het resultaat van een humeur dat dol is op despotische macht en er vijandig tegenover staat 
de beginselen van vrijheid. Een al te nauwgezette jaloezie vanwege het gevaar voor de rechten van het volk, en dat is meer 
doorgaans de schuld van het hoofd dan van het hart, zal worden voorgesteld als louter voorwendsel en kunstgreep, het muffe aas 
voor populariteit ten koste van het algemeen belang. Aan de ene kant zullen we vergeten dat jaloezie de gebruikelijke vorm is 
dat gepaard gaat met liefde, en dat het nobele enthousiasme van de vrijheid vatbaar is voor besmetting met een geest van bekrompenheid en bekrompenheid 
illiberaal wantrouwen. Aan de andere kant zal evenzeer vergeten worden dat de kracht van de overheid essentieel is voor de ontwikkeling van de economie 
veiligheid van vrijheid; dat, bij het nadenken over een gezond en goed geïnformeerd oordeel, hun interesse nooit kan bestaan 
gescheiden; en dat er vaker een gevaarlijke ambitie schuilgaat achter het misleidende masker van ijver voor de rechten van de 
mensen dan onder de verboden schijn van ijver voor de standvastigheid en efficiëntie van de overheid. De geschiedenis zal 
leer ons dat eerstgenoemde een veel zekerdere weg is gevonden naar de introductie van despotisme dan laatstgenoemde, 
en dat van de mannen die de vrijheden van republieken teniet hebben gedaan, het grootste aantal aan hun carrière is begonnen 
door het volk een onderdanige rechtbank te betalen; het beginnen van demagogen, en het beëindigen van tirannen. 
In de loop van de voorgaande observaties heb ik er oog voor gehad, mijn medeburgers, om u op uw plaats te zetten. 
bescherm u tegen alle pogingen, van welke kant dan ook, om uw beslissing op het allerlaatste moment te beïnvloeden 
voor uw welzijn, door andere indrukken dan die welke het gevolg kunnen zijn van het bewijs van de waarheid. Dat zul je doen, nee 
Tegelijkertijd is uit de algemene reikwijdte ervan twijfel gebleken dat zij niet voortkomen uit een bron 
onvriendelijk tegenover de nieuwe Grondwet. Ja, mijn landgenoten, dat geef ik u toe, nadat ik er aandacht aan heb besteed 
Na overweging ben ik duidelijk van mening dat het uw belang is om het over te nemen. Ik ben ervan overtuigd dat dit de veiligste koers is 
voor uw vrijheid, uw waardigheid en uw geluk. Ik heb geen invloed op reserves die ik niet voel. Ik zal je niet vermaken 
met een schijn van overleg als ik een besluit heb genomen. Ik erken u eerlijk gezegd mijn overtuigingen, en ik 
zullen u vrijelijk de redenen voorleggen waarop zij zijn gebaseerd. Het bewustzijn van goede bedoelingen minacht 
dubbelzinnigheid. Ik zal op dit punt echter niet het aantal beroepen vermenigvuldigen. Mijn motieven moeten in de bewaarplaats van blijven 
mijn eigen borst. Mijn argumenten staan ​​open voor iedereen en kunnen door iedereen worden beoordeeld. Zij worden tenminste aangeboden in a 
geest die de zaak van de waarheid niet zal te schande maken. 
Ik stel voor om in een reeks artikelen de volgende interessante bijzonderheden te bespreken: 
HET NUT VAN DE UNIE VOOR UW POLITIEKE WELVAART, DE ONTOEREIKENDHEID VAN DE 
HUIDIGE CONFEDERATIE OM DIE UNIE DE NOODZAAK VAN EEN REGERING TE BEHOUDEN 
MINST EVEN ENERGIEK ALS HET VOORGESTELDE, VOOR HET BEREIKEN VAN DIT DOEL 
DE OVEREENSTEMMING VAN DE VOORGESTELDE GRONDWET MET DE WARE BEGINSELEN VAN 
DE REPUBLIKEINSE REGERING HAAR ANALOGIE MET UW EIGEN STAATSGrondwet en ten slotte, DE 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
6/240 
 
4-8-26, 21:11 uur 
 
Het Project Gutenberg eBook van The Federalist Papers, door Alexander Hamilton, John Jay en James Madison 
 
EXTRA VEILIGHEID DIE DE AANNEMING ervan ZAL BIEDEN VOOR HET BEHOUD VAN DAT 
SOORTEN OVERHEID, VRIJHEID EN EIGENDOM. 
In de loop van deze discussie zal ik proberen een bevredigend antwoord te geven op alle bezwaren die er zijn 
hun opwachting hebben gemaakt, lijkt het misschien enige aanspraak op uw aandacht te hebben. Het kan misschien overbodig worden geacht om argumenten aan te dragen om het nut van de UNION te bewijzen, een punt dat ongetwijfeld 
diep gegrift in de harten van de grote groep mensen in elke staat, en één, zoals men zich kan voorstellen, 
kent geen tegenstanders. Maar feit is dat we het al horen fluisteren in de privékringen van degenen die tegen zijn 
de nieuwe Grondwet, dat de dertien staten een te grote omvang hebben voor welk algemeen systeem dan ook, en dat moeten we ook doen 
noodzaak hun toevlucht te nemen tot afzonderlijke confederaties van verschillende delen van het geheel. (1) Deze doctrine zal dat in alle opzichten doen 
waarschijnlijkheid geleidelijk worden gepropageerd, totdat er genoeg voorstanders zijn om er een openlijke bekentenis van te aanvaarden. Voor niets 
kan duidelijker zijn voor degenen die in staat zijn een breder beeld van het onderwerp te krijgen, dan het alternatief van een 
goedkeuring van de nieuwe grondwet of een uiteenvallen van de Unie. Het zal daarom nuttig zijn om mee te beginnen 
het onderzoeken van de voordelen van die Unie, de bepaalde kwaden en de waarschijnlijke gevaren waar elke staat mee te maken zal krijgen 
blootgelegd door de ontbinding ervan. Dit zal dan ook het onderwerp vormen van mijn volgende toespraak. 
PUBLIUS 
1. Hetzelfde idee, waarbij de argumenten worden herleid tot hun consequenties, wordt in verschillende latere publicaties naar voren gebracht 
tegen de nieuwe grondwet. 
 
FEDERALIST nr. 2. Over de gevaren van 
Buitenlandse kracht en invloed 
Voor het onafhankelijke tijdschrift. Woensdag 31 oktober 1787 
JAY 
Aan het volk van de staat New York: 
WANNEER het volk van Amerika bedenkt dat er nu een beroep op hen wordt gedaan om een beslissing te nemen over een kwestie die in zijn ogen... 
consequenties, moet een van de belangrijkste blijken die ooit hun aandacht hebben getrokken: de juistheid ervan 
Het zal duidelijk zijn dat we er een zeer alomvattende, maar ook een zeer serieuze kijk op hebben. 
Niets is zekerder dan de onmisbare noodzaak van een regering, en dat valt evenmin te ontkennen 
waar en hoe het ook wordt ingesteld, het volk moet er een deel van zijn natuurlijke rechten aan afstaan om het te verwerven 
met de nodige bevoegdheden. Het is daarom de moeite waard om te overwegen of dit meer tot de belangstelling zou leiden 
van het Amerikaanse volk dat zij, voor alle algemene doeleinden, één natie moeten zijn, onder één federale regering, 
of dat ze zichzelf in afzonderlijke confederaties zouden moeten verdelen, en aan het hoofd van elk hetzelfde soort confederaties zouden moeten geven 
bevoegdheden die zij in één nationale regering moeten onderbrengen. 
Het is tot voor kort een algemeen aanvaarde en ontegensprekelijke mening geweest dat de welvaart van het Amerikaanse volk zou toenemen 
afhankelijk van hun blijvende eenheid, en van de wensen, gebeden en inspanningen van onze beste en wijste burgers 
zijn voortdurend op dat object gericht. Maar nu verschijnen er politici die volhouden dat deze mening onjuist is. 
en dat we, in plaats van te zoeken naar veiligheid en geluk in een eenheid, die moeten zoeken in een verdeling van de staten in 
verschillende confederaties of soevereiniteiten. Hoe buitengewoon deze nieuwe leer ook mag lijken, toch is dat zo 
zijn voorstanders; en bepaalde karakters die er vroeger sterk tegen waren, zijn momenteel in aantal. 
Wat de argumenten of prikkels ook mogen zijn die deze verandering in de gevoelens teweeg hebben gebracht 
verklaringen van deze heren zou het voor het grote volk zeker niet verstandig zijn om deze nieuwe politieke opvattingen over te nemen 
grondbeginselen, zonder er volledig van overtuigd te zijn dat deze op waarheid en gezond beleid berusten. 
Het heeft mij vaak genoegen gedaan om te zien dat het onafhankelijke Amerika niet bestond uit afstandelijke en afstandelijke mensen 
gebieden, maar dat ene verbonden, vruchtbare, wijdverbreide land was het deel van onze westerse zonen van de vrijheid. 
De Voorzienigheid heeft het op een bijzondere manier gezegend met een verscheidenheid aan bodems en producties, en het ermee bewaterd 
ontelbare beken, tot vreugde en onderkomen van de inwoners. Een aaneenschakeling van bevaarbare wateren 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
7/240 
 
4-8-26, 21:11 uur 
 
Het Project Gutenberg eBook van The Federalist Papers, door Alexander Hamilton, John Jay en James Madison 
 
vormt een soort ketting rond de randen, alsof hij het samenbindt; terwijl de meest nobele rivieren ter wereld stromen 
op geschikte afstanden, voorzie hen van snelwegen voor de gemakkelijke communicatie van vriendelijke hulpmiddelen, en de onderlinge 
transport en uitwisseling van hun verschillende goederen. Met evenveel plezier heb ik net zo vaak opgemerkt dat de Voorzienigheid deze graag verbonden heeft gegeven 
land tot één verenigd volk – een volk dat afstamt van dezelfde voorouders, dezelfde taal spreekt, 
die dezelfde religie belijden, gehecht zijn aan dezelfde regeringsprincipes, zeer vergelijkbaar zijn in hun manieren en 
douane, en die, door hun gezamenlijke raadgevingen, wapens en inspanningen, zij aan zij vechten gedurende een lange en bloedige periode 
oorlog, hebben op nobele wijze algemene vrijheid en onafhankelijkheid gevestigd. 
Dit land en dit volk lijken voor elkaar gemaakt te zijn, en het lijkt alsof dit het ontwerp is van 
De Voorzienigheid, dat een erfenis die zo gepast en handig is voor een groep broeders, met elkaar verenigd door de 
sterkste banden, mag nooit opgesplitst worden in een aantal asociale, jaloerse en vreemde soevereiniteiten. 
Soortgelijke gevoelens hebben tot nu toe de overhand gehad onder alle menselijke orden en denominaties onder ons. Aan iedereen 
Voor algemene doeleinden zijn we uniform één volk geweest, waarbij elke individuele burger overal van hetzelfde geniet 
nationale rechten, privileges en bescherming. Als natie hebben we vrede en oorlog gevoerd; als natie die we hebben 
onze gemeenschappelijke vijanden overwonnen; als natie hebben we allianties gevormd, verdragen gesloten en deze gesloten 
diverse compacts en verdragen met buitenlandse staten. 
Een sterk besef van de waarde en de zegeningen van eenheid bracht de mensen er al in een zeer vroeg stadium toe om een 
federale overheid om dit te behouden en te bestendigen. Ze vormden het bijna zodra ze een politiek bestaan ​​hadden; 
ja, in een tijd waarin hun woningen in brand stonden, waarin veel van hun burgers bloedden, en toen de... 
De voortschrijdende vijandigheid en verlatenheid lieten weinig ruimte voor de kalme en volwassen onderzoeken en overpeinzingen die dat deed 
moet altijd voorafgaan aan de vorming van een wijze en evenwichtige regering voor een vrij volk. Het zal niet zo zijn 
Ik was verbaasd dat een regering die in zulke ongunstige tijden was ingesteld, op grote schaal op experimenten zou worden gevonden 
ontoereikend en ontoereikend voor het doel waarvoor het bedoeld was. 
Deze intelligente mensen hebben deze gebreken opgemerkt en betreurd. Nog steeds niet minder gehecht aan de vakbond dan 
gecharmeerd van vrijheid, observeerden ze het gevaar dat onmiddellijk de eerste bedreigde, en nog verder de 
laatste; en ervan overtuigd te zijn dat voldoende zekerheid voor beide alleen gevonden kon worden in een meer nationale regering 
verstandig ingelijst, riepen zij als één stem de recente conventie in Philadelphia bijeen om dat belangrijke te bespreken 
onderwerp in behandeling. 
Deze conventie bestond uit mannen die het vertrouwen van het volk bezaten, en van wie velen dat ook hadden 
onderscheiden zich door hun patriottisme, deugd en wijsheid, in tijden die de geest en het hart van hen op de proef stelden 
mannen, namen de zware taak op zich. In het milde seizoen van vrede, terwijl de geest niet door andere onderwerpen wordt bezet, 
bracht vele maanden door in koel, ononderbroken en dagelijks overleg; en ten slotte, zonder onder de indruk te zijn geweest 
macht, of beïnvloed door enige passie behalve liefde voor hun land, presenteerden en adviseerden ze aan de 
mensen het plan dat is opgesteld door hun gezamenlijke en zeer unanieme raden. 
Geef toe, want dat is het feit, dat dit plan alleen maar wordt AANBEVOLEN en niet wordt opgelegd, maar laten we niet vergeten dat 
het wordt noch aanbevolen voor BLIND-goedkeuring, noch voor BLIND-verwerping; maar dan kalm en openhartig 
overweging die de omvang en het belang van het onderwerp vereisen, en die dit zeker zou moeten doen 
ontvangen. Maar dit is (zoals opgemerkt in het voorgaande nummer van dit artikel) meer te wensen dan verwacht: 
dat het zo kan worden overwogen en onderzocht. De ervaring bij een eerdere gelegenheid leert ons dat we daar niet al te optimistisch over moeten zijn 
zulke hoop. Men is nog niet vergeten dat een goed gefundeerd besef van een dreigend gevaar de mensen ertoe bracht 
Amerika zou het gedenkwaardige congres van 1774 vormen. Dat orgaan beval hun bepaalde maatregelen aan 
kiezers, en de gebeurtenis bewees hun wijsheid; toch ligt het nog vers in ons geheugen hoe snel de pers ermee begon 
Het wemelt van de pamfletten en weekbladen die juist tegen deze maatregelen ingaan. Niet alleen veel van de officieren van 
regering, die de dictaten van persoonlijk belang gehoorzaamde, maar anderen, vanuit een verkeerde inschatting van de gevolgen, 
of de ongepaste invloed van vroegere gehechtheden, of wiens ambitie gericht was op objecten die er niet mee overeenkwamen 
het algemeen belang, waren onvermoeibaar in hun pogingen om het volk ervan te overtuigen het advies van die patriot te verwerpen 
Congres. Velen werden inderdaad misleid en misleid, maar de grote meerderheid van de mensen redeneerde en besloot 
oordeelkundig; en blij zijn ze als ze bedenken dat ze dat hebben gedaan. 
Zij waren van mening dat het congres uit vele wijze en ervaren mannen bestond. Dat, bijeengeroepen worden 
uit verschillende delen van het land brachten ze allerlei nuttige zaken mee en communiceerden ze met elkaar 
informatie. Dat ze in de loop van de tijd samen doorbrachten in het onderzoeken en bespreken van de waarheid 
belangen van hun land, moeten zij op dat punt zeer nauwkeurige kennis hebben verworven. Dat waren ze 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
8/240 
 
4-8-26, 21:11 uur 
 
Het Project Gutenberg eBook van The Federalist Papers, door Alexander Hamilton, John Jay en James Madison 
 
individueel geïnteresseerd in de publieke vrijheid en welvaart, en daarom was het niet minder hun neiging dan 
hun plicht om alleen die maatregelen aan te bevelen die zij, na rijp beraad, werkelijk verstandig achtten 
en raadzaam. 
Deze en soortgelijke overwegingen brachten de mensen er vervolgens toe om sterk te vertrouwen op het oordeel en de integriteit van de bevolking 
Congres; en zij volgden hun advies op, ondanks de verschillende kunsten en inspanningen die werden gebruikt om hen ervan af te schrikken. 
Maar als het volk in het algemeen reden had om vertrouwen te stellen in de mannen van dat Congres, van wie er maar weinigen volledig berecht waren, dan... 
algemeen bekend, hebben zij nu een nog grotere reden om het oordeel en advies van de conventie te respecteren 
Het is algemeen bekend dat enkele van de meest vooraanstaande leden van dat congres, die sindsdien zijn berecht en... 
terecht goedgekeurd vanwege patriottisme en capaciteiten, en die oud zijn geworden in het verwerven van politieke informatie, waren dat ook 
leden van deze conventie, en brachten hun opgebouwde kennis en ervaring daarin over. 
Het is de moeite waard om op te merken dat niet alleen het eerste, maar elk volgend congres, evenals de latere conventie, 
hebben zich steevast aangesloten bij het volk door te denken dat de welvaart van Amerika afhing van zijn Unie. Aan 
het behouden en bestendigen ervan was het grote doel van het volk bij het vormen van die conventie, en het is ook het grote doel 
voorwerp van het plan dat de conventie hen heeft geadviseerd aan te nemen. Met welk fatsoen dus, of waarvoor 
goede doeleinden, zijn pogingen van sommige mannen in deze specifieke periode om het belang van de 
Unie? Of waarom wordt gesuggereerd dat drie of vier confederaties beter zouden zijn dan één? Ik ben overtuigd in mijn 
eigen mening dat de mensen altijd goed over dit onderwerp hebben nagedacht, en dat ze universeel en uniform zijn 
gehechtheid aan de zaak van de Unie berust op grote en gewichtige redenen, die ik zal proberen te ontwikkelen 
leg het uit in enkele volgende artikelen. Zij die het idee propageren om een aantal afzonderlijke confederaties te vervangen 
de kamer van het plan van de conventie, lijken duidelijk te voorzien dat de afwijzing ervan de voortzetting ervan zou betekenen 
van de Unie in het grootste gevaar. Dat zou zeker het geval zijn, en ik zou oprecht willen dat het zo zou zijn 
Het is duidelijk dat iedere goede burger dat zal doen, wanneer de ontbinding van de Unie zich aandient, Amerika dat ook zal doen 
reden om, in de woorden van de dichter, uit te roepen: "VAARWEL! EEN LANG AFSCHEID VAN AL MIJN GROOTHEID." 
PUBLIUS 
 
FEDERALIST nr. 3. Hetzelfde onderwerp 
Vervolg (Over gevaren van buitenaf 
Kracht en invloed) 
Voor het onafhankelijke tijdschrift. Zaterdag 3 november 1787 
JAY 
Aan het volk van de staat New York: 
HET is geen nieuwe observatie dat de bevolking van welk land dan ook (als ze, zoals de Amerikanen, intelligent en intelligent zijn). 
goed geïnformeerd) nemen zelden een onjuiste mening over hun standpunten over en volharden daar jarenlang gestaag in 
belangen. Die overweging heeft uiteraard de neiging om groot respect te creëren voor de hoge mening die de mensen koesteren 
Amerika heeft zo lang en op uniforme wijze het belang onderkend van het stevig verenigd blijven onder één volk 
federale overheid, die over voldoende bevoegdheden beschikt voor alle algemene en nationale doeleinden. 
Hoe aandachtiger ik nadenk en onderzoek naar de redenen die tot deze mening lijken te hebben geleid, 
des te meer raak ik ervan overtuigd dat ze overtuigend en overtuigend zijn. 
Onder de vele objecten waarop een wijs en vrij volk het nodig vindt zijn aandacht te richten, is dat van 
Het zorgen voor hun VEILIGHEID lijkt de eerste. De VEILIGHEID van het volk heeft ongetwijfeld betrekking op iets groots 
verscheidenheid aan omstandigheden en overwegingen, en biedt bijgevolg grote speelruimte aan degenen die het willen definiëren 
het nauwkeurig en volledig. 
Op dit moment wil ik het alleen beschouwen omdat het de veiligheid respecteert voor het behoud van vrede en rust 
evenals tegen de gevaren van BUITENLANDSE WAPENS EN INVLOED, en van soortgelijke gevaren die zich voordoen 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
9/240 
 
4-8-26, 21:11 uur 
 
Het Project Gutenberg eBook van The Federalist Papers, door Alexander Hamilton, John Jay en James Madison 
 
van binnenlandse oorzaken. Omdat de eerstgenoemde op de eerste plaats komt, is het juist dat deze als eerste wordt besproken. Laat 
wij gaan daarom verder met onderzoeken of het volk niet gelijk heeft als het van mening is dat een hartelijke Unie, onder een 
efficiënte nationale overheid, biedt hen de beste beveiliging die tegen vijandigheden kan worden bedacht 
in het buitenland. 
Het aantal oorlogen dat in de wereld heeft plaatsgevonden of zal plaatsvinden, zal altijd blijven bestaan 
evenredigheid met het aantal en het gewicht van de oorzaken, REËEL of VOORGEWEN, die UITLOKKEN of 
NODIG ze uit. Als deze opmerking terecht is, wordt het nuttig om te onderzoeken of zoveel JUST-oorzaken van oorlog waarschijnlijk zijn 
te geven door VERENIGD AMERIKA als door VERSCHEIDEN Amerika; voor als het zou blijken dat Verenigde Amerika 
waarschijnlijk het minste zal geven, dan zal daaruit volgen dat de Unie in dit opzicht het meest geneigd is het volk te behouden 
in een staat van vrede met andere naties. 
De JUST-oorzaken van oorlog komen voor het grootste deel voort uit het schenden van verdragen of uit direct geweld. 
Amerika heeft al verdragen gesloten met niet minder dan zes buitenlandse naties, en dat zijn ze allemaal, behalve Pruisen 
maritiem, en daarom in staat ons te irriteren en te verwonden. Ze heeft ook uitgebreide handel met Portugal, Spanje en... 
Groot-Brittannië, en wat de laatste twee betreft, heeft bovendien te maken met de omstandigheid van de nabuurschap. 
Het is van groot belang voor de vrede van Amerika dat zij de wetten van de naties jegens al deze machten in acht neemt. 
en het lijkt mij duidelijk dat dit perfecter en stipter zal worden gedaan door één nationale regering 
dan het zou kunnen zijn door dertien afzonderlijke staten of door drie of vier verschillende confederaties. 
Want als er eenmaal een efficiënte nationale regering is gevestigd, zullen de beste mannen van het land dat niet alleen doen 
toestemming om te dienen, maar zal over het algemeen ook worden aangesteld om het te beheren; voor, hoewel stad of land, of iets anders 
gecontracteerde invloed, kunnen mannen in staatsvergaderingen, senaten, rechtbanken of uitvoerende machten plaatsen 
afdelingen, maar daarvoor zal een algemenere en uitgebreidere reputatie op het gebied van talenten en andere kwalificaties nodig zijn 
mannen aanbevelen voor functies onder de nationale regering, vooral omdat deze de grootste keuzevrijheid heeft, 
en ervaar nooit het gebrek aan goede mensen, wat in sommige staten niet ongebruikelijk is. Daarom zal dat ook zo zijn 
resultaat dat het bestuur, de politieke raden en de rechterlijke beslissingen van de nationale regering zullen zijn 
wijzer, systematischer en verstandiger dan die van individuele staten, en bijgevolg bevredigender 
respect voor andere landen, maar ook VEILIGer voor ons. 
Omdat onder de nationale regering zowel verdragen en verdragsartikelen als de wetten van de naties dat zullen doen 
altijd in één betekenis worden uiteengezet en op dezelfde manier worden uitgevoerd, terwijl uitspraken daarover hetzelfde zijn 
punten en vragen zullen in dertien staten, of in drie of vier confederaties, niet altijd met elkaar in overeenstemming zijn of consistent zijn; 
en dat ook door de verscheidenheid aan onafhankelijke rechtbanken en rechters die door verschillende en onafhankelijke partijen zijn benoemd 
overheden, en vanuit de verschillende lokale wetten en belangen die hen kunnen beïnvloeden en beïnvloeden. De wijsheid van 
het verdrag, door dergelijke vragen te onderwerpen aan de jurisdictie en het oordeel van rechtbanken benoemd door en 
die slechts verantwoording verschuldigd is aan één nationale regering, kan niet genoeg worden geprezen. 
Omdat het vooruitzicht op huidig verlies of voordeel de regeringspartij in een of twee staten vaak daartoe kan verleiden 
afwijken van de goede trouw en rechtvaardigheid; maar die verleidingen bereikten de andere staten niet, en dus ook niet 
Omdat er weinig of geen invloed is op de nationale regering, zal de verleiding vruchteloos zijn, en de goede trouw en 
gerechtigheid behouden blijven. Het geval van het vredesverdrag met Groot-Brittannië voegt groot gewicht toe aan deze redenering. Want ook al zou de regeringspartij in een staat geneigd zijn dergelijke verleidingen te weerstaan, toch als zodanig 
Verleidingen kunnen het gevolg zijn van omstandigheden die eigen zijn aan de staat, en zijn dat gewoonlijk ook, en kunnen grote gevolgen hebben 
Door het grote aantal inwoners is de regeringspartij wellicht niet altijd in staat, als ze dat wil, het onrecht te voorkomen 
gemediteerd, of om de agressors te straffen. Maar de nationale overheid wordt niet beïnvloed door de lokale overheid 
omstandigheden, zullen er niet toe worden aangezet om zelf het kwaad te begaan, en zullen ook geen macht of neiging daartoe willen hebben 
het plegen ervan door anderen te voorkomen of te bestraffen. 
Tot zover dus, als opzettelijke of toevallige schendingen van verdragen en wetten van naties RECHTVAARDIG zijn 
oorzaken van oorlog zijn, kunnen zij minder onder één algemene regering worden begrepen dan onder verschillende kleinere regeringen 
in dat opzicht is de eerste het meest voorstander van de VEILIGHEID van het volk. 
Wat betreft de rechtvaardige oorzaken van oorlog die voortkomen uit direct en onwettig geweld, het lijkt mij even duidelijk 
dat één goede nationale regering veel meer zekerheid biedt tegen dat soort gevaren dan kan worden afgeleid 
uit enig ander kwartier. 
Omdat dergelijk geweld vaker wordt veroorzaakt door de hartstochten en belangen van een deel dan van het geheel; 
van één of twee staten dan van de Unie. Nog geen enkele Indiase oorlog is veroorzaakt door agressie van de Indiase bevolking 
de huidige federale regering, hoe zwak deze ook is; maar er zijn verschillende voorbeelden van Indiase vijandelijkheden geweest 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
10/240 
 
4-8-26, 21:11 uur 
 
Het Project Gutenberg eBook van The Federalist Papers, door Alexander Hamilton, John Jay en James Madison 
 
veroorzaakt door het ongepaste gedrag van individuele staten, die niet in staat of niet bereid zijn om dit in bedwang te houden of te bestraffen 
misdrijven hebben aanleiding gegeven tot de afslachting van vele onschuldige inwoners. 
De nabijheid van Spaanse en Britse gebieden, grenzend aan sommige staten en niet aan andere, uiteraard 
beperkt de oorzaken van ruzies directer tot de grenzen. De eventuele aangrenzende staten zullen dat zijn 
die, onder de impuls van plotselinge irritatie en een snel gevoel van schijnbare belangstelling of verwonding, hoogstwaarschijnlijk: 
door direct geweld oorlog met deze naties aan te wakkeren; en niets kan dat gevaar zo effectief afwenden als a 
nationale regering, wier wijsheid en voorzichtigheid niet zullen worden verminderd door de hartstochten die de economie aandrijven 
partijen die direct geïnteresseerd zijn. 
Maar niet alleen zullen er door de nationale regering minder rechtvaardige oorzaken van oorlog worden aangevoerd, maar er zullen er ook meer in komen 
hun macht om hen in der minne te huisvesten en te schikken. Ze zullen gematigder en koeler zijn, en dat ook 
respect, evenals in andere landen, zullen beter in staat zijn om weloverwogen op te treden dan de overtredende staat. De trots van 
Staten, zowel als mensen, zijn er van nature toe bereid al hun daden te rechtvaardigen, en zijn tegen de erkenning ervan. 
het corrigeren of herstellen van hun fouten en overtredingen. De nationale overheid zal in dergelijke gevallen geen gevolgen ondervinden 
deze trots, maar zal met gematigdheid en openhartigheid te werk gaan bij het overwegen en beslissen over de middelen die daarvoor het meest geschikt zijn 
hen te bevrijden van de moeilijkheden die hen bedreigen. 
Bovendien is het algemeen bekend dat dankbetuigingen, verklaringen en compensaties vaak worden aanvaard 
bevredigend van een sterke verenigde natie, wat als onbevredigend zou worden afgewezen als het door een staat zou worden aangeboden 
confederatie met weinig aandacht of macht. 
In het jaar 1685, nadat de staat Genua Lodewijk XIV had beledigd, probeerde hij hem te sussen. Hij eiste 
dat zij hun Doge, of hoofdmagistraat, vergezeld van vier van hun senatoren, naar FRANKRIJK zouden sturen om te vragen 
zijn gratie en ontvang zijn voorwaarden. Zij waren verplicht zich daaraan te onderwerpen ter wille van de vrede. Zou hij op enige 
gelegenheid heeft een soortgelijke vernedering geëist of ontvangen van Spanje, Groot-Brittannië of enig ander land 
KRACHTIGE natie? 
PUBLIUS 
 
FEDERALIST nr. 4. Hetzelfde onderwerp 
Vervolg (Over gevaren van buitenaf 
Kracht en invloed) 
Voor het onafhankelijke tijdschrift. Woensdag 7 november 1787 
JAY 
Aan het volk van de staat New York: 
MIJN LAATSTE paper noemde verschillende redenen waarom de veiligheid van het volk het beste verzekerd zou kunnen worden door een vakbond 
tegen het gevaar waaraan het kan worden blootgesteld door ALLEEN oorlogsoorzaken die aan andere naties worden gegeven; en die redenen laten zien 
dat dergelijke oorzaken niet alleen zeldzamer zouden worden gegeven, maar ook gemakkelijker zouden worden ondervangen, door a 
nationale regering dan door de deelstaatregeringen of de voorgestelde kleine confederaties. Maar de veiligheid van het Amerikaanse volk tegen de gevaren van BUITENLANDSE strijdkrachten hangt niet alleen van hen af 
verdraagzaam om JUISTE oorzaken van oorlog aan andere naties te geven, maar ook over hun plaatsing en voortzetting ervan 
een situatie die niet uitnodigt tot vijandigheid of belediging; want er hoeft niet te worden opgemerkt dat er VOORGESTELD wordt als 
evenals rechtvaardige oorzaken van oorlog. 
Het is maar al te waar, hoe schandelijk het ook is voor de menselijke natuur, dat naties in het algemeen altijd oorlog zullen voeren 
ze hebben het vooruitzicht er iets mee te bereiken; nee, absolute monarchen zullen vaak oorlog voeren als hun naties 
zijn om er niets mee te bereiken, maar voor de doeleinden en objecten die louter persoonlijk zijn, zoals dorst naar militaire glorie, 
wraak voor persoonlijke beledigingen, ambitie of particuliere overeenkomsten om hun specifieke families te vergroten of te ondersteunen 
partizanen. Deze en een verscheidenheid aan andere motieven, die alleen de geest van de soeverein beïnvloeden, leiden hem vaak tot 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
11/240 
 
4-8-26, 21:11 uur 
 
Het Project Gutenberg eBook van The Federalist Papers, door Alexander Hamilton, John Jay en James Madison 
 
deel te nemen aan oorlogen die niet geheiligd zijn door gerechtigheid of de stem en belangen van zijn volk. Maar onafhankelijk hiervan 
aanzetten tot oorlog, die vaker voorkomen in absolute monarchieën, maar die zeker onze aandacht verdienen, 
er zijn andere die naties net zo vaak beïnvloeden als koningen; en sommige ervan zullen bij onderzoek blijken te groeien 
uit onze relatieve situatie en omstandigheden. 
Met Frankrijk en Groot-Brittannië zijn we rivalen op het gebied van de visserij en kunnen we hun markten goedkoper bevoorraden dan zij dat kunnen 
zelf, ondanks pogingen om dit te voorkomen door middel van premies op eigen houtje of heffingen op buitenlandse vis. 
Met hen en met de meeste andere Europese landen zijn we rivalen in de scheepvaart en de vervoershandel; en wij 
we zullen onszelf voor de gek houden als we veronderstellen dat een van hen zich zal verheugen om het te zien bloeien; want, als onze vervoershandel 
kan niet toenemen zonder dat van hen tot op zekere hoogte te verminderen; het is meer hun belang, en zal meer hun beleid zijn. 
beperken dan bevorderen. 
In de handel met China en India bemoeien wij ons met meer dan één natie, voor zover dit ons in staat stelt deel te nemen aan 
voordelen die zij op een bepaalde manier hadden gemonopoliseerd, en omdat wij onszelf daardoor van goederen voorzien 
die wij bij hen kochten. 
De uitbreiding van onze eigen handel in onze eigen schepen kan geen enkel land dat bezit geeft plezier schenken 
gebieden op of nabij dit continent, omdat de goedkoopheid en uitmuntendheid van onze producties bijdroegen aan de 
de omstandigheid van de nabijheid, en de onderneming en het adres van onze kooplieden en zeevaarders, zullen ons een groter resultaat geven 
delen in de voordelen die deze gebieden bieden, dan wat overeenstemt met de wensen of het beleid van hun respectievelijke gebieden 
soevereinen. 
Spanje vindt het handig om aan de ene kant de Mississippi voor ons af te sluiten, terwijl Groot-Brittannië ons daarvan uitsluit 
Sint-Laurentius aan de andere kant; noch zal een van hen de andere wateren die zich tussen hen en ons bevinden, toestaan 
het middel worden tot wederzijds verkeer en verkeer. 
Op basis van deze en dergelijke overwegingen, die, als ze in overeenstemming zijn met de voorzichtigheid, verder kunnen worden versterkt 
Als we gedetailleerd kijken, is het gemakkelijk in te zien dat jaloezie en ongemak geleidelijk in de hoofden en kabinetten kunnen terechtkomen 
andere naties, en dat we niet mogen verwachten dat zij rekening zullen houden met onze vooruitgang in eenheid, in macht en 
gevolgen over land en over zee, met een oog van onverschilligheid en kalmte. 
De bevolking van Amerika is zich ervan bewust dat uit deze omstandigheden aanleiding tot oorlog kan voortkomen 
van anderen die op dit moment niet zo voor de hand liggend zijn, en dat telkens wanneer dergelijke aansporingen daarvoor de juiste tijd en gelegenheid vinden 
operatie, pretenties om ze te kleuren en te rechtvaardigen zullen niet ontbreken. Zij overwegen daarom wijselijk een unie en 
een goede nationale overheid is nodig om ze in ZO’N SITUATIE te brengen en te houden als, in plaats van 
Het uitnodigen tot oorlog zal de neiging hebben deze te onderdrukken en te ontmoedigen. Die situatie bestaat uit een zo goed mogelijke staat 
defensie, en is noodzakelijkerwijs afhankelijk van de regering, de wapens en de hulpbronnen van het land. 
Omdat de veiligheid van het geheel het belang van het geheel is, en ook niet zonder overheid kan worden gewaarborgd 
één of meer of meerdere, laten we onderzoeken of één goede regering, in verhouding tot het object in kwestie, niet meer is 
competenter dan enig ander gegeven nummer, wat dan ook. Eén regering kan de talenten en ervaring van de bekwaamste mannen, in welk deel dan ook, verzamelen en benutten 
in de Unie kunnen ze worden gevonden. Het kan zich baseren op uniforme beleidsbeginselen. Het kan harmoniseren, assimileren en 
de verschillende delen en leden beschermen, en de voordelen van zijn vooruitziende blik en voorzorgsmaatregelen naar elk ervan uitbreiden. In de 
Door de vorming van verdragen zal zij de belangen van het geheel en de bijzondere belangen van de delen als met elkaar verbonden beschouwen 
met die van het geheel. Het kan de middelen en macht van het geheel inzetten voor de verdediging van een bepaald onderdeel, 
en dat gemakkelijker en sneller dan staatsregeringen of afzonderlijke confederaties ooit kunnen doen 
gebrek aan overleg en eenheid van systeem. Het kan de militie onder één disciplineplan plaatsen, en door hun... 
Officieren die in een goede lijn van ondergeschiktheid aan de hoofdmagistraat staan, zullen hen als het ware tot één geheel samenbrengen 
korpsen, en ze daardoor efficiënter maken dan wanneer ze in dertien of in drie of vier afzonderlijke eenheden zouden worden verdeeld 
onafhankelijke bedrijven. 
Wat zou de militie van Groot-Brittannië zijn als de Engelse militie de regering van Engeland zou gehoorzamen, als de Schotse 
militie gehoorzaamde de regering van Schotland, en of de Welshe militie de regering van Wales gehoorzaamde? Stel 
een invasie; zouden deze drie regeringen (als ze het überhaupt eens zouden worden) daartoe in staat zijn, met al hun respectieve krachten 
zo effectief tegen de vijand optreden als de enige regering van Groot-Brittannië zou doen? 
We hebben veel gehoord over de vloten van Groot-Brittannië, en als we verstandig zijn, kan de tijd komen dat de vloten verdwijnen 
Amerika zou de aandacht kunnen trekken. Maar als één nationale regering de navigatie van Groot-Brittannië niet zo had gereguleerd als... 
om er een kraamkamer voor zeelieden van te maken – als één nationale regering niet alle nationale middelen had ingezet 
materialen voor het vormen van vloten, hun dapperheid en hun donder zouden nooit gevierd zijn. Laat Engeland 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
12/240 
 
4-8-26, 21:11 uur 
 
Het Project Gutenberg eBook van The Federalist Papers, door Alexander Hamilton, John Jay en James Madison 
 
zijn navigatie en vloot hebben – laat Schotland zijn navigatie en vloot hebben – laat Wales zijn navigatie en vloot hebben 
– laat Ierland zijn navigatie en vloot hebben – laat die vier samenstellende delen van het Britse rijk onder water staan 
vier onafhankelijke regeringen, en het is gemakkelijk in te zien hoe snel zij elk in een relatieve positie zouden vervallen 
onbeduidendheid. 
Pas deze feiten toe op ons eigen geval. Laat Amerika verdeeld in dertien of, als u wilt, in drie of vier 
onafhankelijke regeringen – welke legers zouden ze kunnen bijeenbrengen en betalen – welke vloten zouden ze ooit kunnen hopen te hebben? Als 
één werd aangevallen, zouden de anderen zijn hulp te hulp schieten en hun bloed en geld besteden aan de verdediging ervan? Zou daar 
geen gevaar lopen dat zij door de misleidende beloften tot neutraliteit worden gevleid, of worden verleid door een te grote genegenheid 
dat de vrede zou afnemen, waardoor hun rust en huidige veiligheid in gevaar zouden komen ter wille van de buren, van wie misschien wel 
ze zijn jaloers geweest, en wiens belang zien ze graag verminderd? Hoewel dergelijk gedrag dat wel zou doen 
niet verstandig zou zijn, het zou niettemin natuurlijk zijn. De geschiedenis van de staten van Griekenland en van andere landen, 
Er zijn veel van dergelijke voorbeelden, en het is niet onwaarschijnlijk dat wat zo vaak is gebeurd, ook onder vergelijkbare omstandigheden zou gebeuren 
omstandigheden, opnieuw gebeuren. 
Maar geef toe dat ze misschien bereid zijn de binnengevallen staat of confederatie te helpen. Hoe, wanneer en waarin 
In welke verhouding zal er hulp van mensen en geld worden geboden? Wie zal het bevel voeren over de geallieerde legers, en van welke? 
zal hij zijn bevelen ontvangen? Wie zal de vredesvoorwaarden regelen, en in geval van geschillen, wat zal de scheidsrechter doen? 
tussen hen beslissen en berusting afdwingen? Verschillende moeilijkheden en ongemakken zouden onlosmakelijk met elkaar verbonden zijn 
uit een dergelijke situatie; terwijl één regering, die waakt over de algemene en gemeenschappelijke belangen, en combineert 
en het aansturen van de machten en middelen van het geheel, zou vrij zijn van al deze verlegenheid, en zou leiden 
veel meer voor de veiligheid van de mensen. 
Maar wat onze situatie ook mag zijn, of we nu stevig verenigd zijn onder één nationale regering, of opgesplitst zijn in een 
het aantal confederaties, dat is zeker, dat buitenlandse naties het precies zullen kennen en zien zoals het is; en zij zullen handelen 
dienovereenkomstig naar ons toe. Als ze zien dat onze nationale overheid efficiënt is en goed wordt beheerd, zal onze handel toenemen 
zorgvuldig gereguleerd, onze militie goed georganiseerd en gedisciplineerd, onze middelen en financiën discreet 
Als ze beheerd worden, onze kredietwaardigheid wordt hersteld, onze mensen vrij, tevreden en verenigd zijn, zullen ze daar veel meer voor bereid zijn 
onze vriendschap cultiveren dan onze wrok opwekken. Als ze daarentegen vinden dat we verstoken zijn van een 
een effectief bestuur (elke staat doet goed of kwaad, wat zijn heersers betreft lijkt misschien handig), of in drieën gesplitst 
of vier onafhankelijke en waarschijnlijk tegenstrijdige republieken of confederaties, waarvan de ene neigt naar Groot-Brittannië, de andere naar Groot-Brittannië 
Frankrijk, en een derde tegen Spanje, en misschien door de drie tegen elkaar uitgespeeld, wat een armzalig, zielig figuur 
zal Amerika in hun ogen maken! Hoe aansprakelijk zou ze niet alleen worden voor hun minachting, maar ook voor hun verontwaardiging? 
en hoe snel zou de duur gekochte ervaring verkondigen dat wanneer een volk of familie zo verdeeld is, dit altijd het geval zal zijn 
tegen zichzelf. 
PUBLIUS 
 
FEDERALIST nr. 5. Hetzelfde onderwerp 
Vervolg (Over gevaren van buitenaf 
Kracht en invloed) 
Voor het onafhankelijke tijdschrift. Zaterdag 10 november 1787 
JAY 
Aan het volk van de staat New York: 
KONINGIN ANNE maakt in haar brief van 1 juli 1706 aan het Schotse parlement enkele opmerkingen over de 
belang van de UNIE die zich toen tussen Engeland en Schotland vormde, en die onze aandacht verdienen. Ik zal 
presenteer het publiek een of twee fragmenten daaruit: ‘Een volledige en perfecte unie zal de solide basis vormen van 
blijvende vrede: het zal uw religie, vrijheid en eigendom veiligstellen; verwijder de vijandigheden onder elkaar, en 
de jaloezie en de verschillen tussen onze twee koninkrijken. Het moet uw kracht, rijkdom en handel vergroten; en door 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
13/240 
 
4-8-26, 21:11 uur 
 
Het Project Gutenberg eBook van The Federalist Papers, door Alexander Hamilton, John Jay en James Madison 
 
Door deze unie zal het hele eiland, in genegenheid verenigd en vrij van alle opvattingen over verschillende belangen, bestaan 
INGESCHAKELD OM AL ZIJN VIJANDEN TE WEERSTAAN." ‘Wij bevelen u ten zeerste kalmte en eensgezindheid aan 
in deze grote en gewichtige zaak, dat de unie, omdat zij de enige is, tot een gelukkig einde kan worden gebracht 
EFFECTUELE manier om ons huidige en toekomstige geluk veilig te stellen, en de ontwerpen van ons en die van u teleur te stellen 
vijanden, die bij deze gelegenheid ongetwijfeld hun uiterste best zullen doen om 
VERTRAG DEZE UNIE." 
In het voorgaande artikel werd opgemerkt dat zwakte en verdeeldheid in eigen land gevaren met zich mee zouden brengen 
in het buitenland; en dat niets ons meer van hen zou kunnen beveiligen dan eenheid, kracht en goed bestuur 
in onszelf. Dit onderwerp is overvloedig en kan niet gemakkelijk worden uitgeput. 
De geschiedenis van Groot-Brittannië is de geschiedenis waarmee wij over het algemeen het beste bekend zijn, en die geeft ons er veel 
nuttige lessen. Wij kunnen van hun ervaring profiteren zonder de prijs te betalen die het hen heeft gekost. Hoewel het lijkt 
Het is voor het gezond verstand duidelijk dat de bevolking van zo'n eiland slechts één natie zou moeten zijn, maar toch ontdekken wij dat dit het geval was 
eeuwenlang in drieën verdeeld, en dat die drie bijna voortdurend verwikkeld waren in ruzies en oorlogen met één 
een ander. Ondanks dat hun werkelijke interesse met betrekking tot de continentale naties in werkelijkheid hetzelfde was, toch door de 
kunsten, het beleid en de praktijken van die naties, werd hun wederzijdse jaloezie voortdurend aangewakkerd, en voor a 
lange reeksen van jaren waren ze veel lastiger en lastiger dan dat ze voor elk van hen nuttig en behulpzaam waren 
andere. 
Zou het Amerikaanse volk zich in drie of vier naties moeten verdelen, zou dan niet hetzelfde gebeuren? 
Zouden er niet soortgelijke jaloezieën ontstaan, en op dezelfde manier gekoesterd worden? In plaats van dat zij ‘verbonden zijn in genegenheid’ 
en vrij van alle begrip voor verschillende ‘belangen’ zouden afgunst en jaloezie spoedig het vertrouwen uitdoven 
genegenheid, en de gedeeltelijke belangen van elke confederatie, in plaats van de algemene belangen van heel Amerika, zouden zijn 
de enige doelstellingen van hun beleid en bezigheden. Daarom zouden ze dat, net als de meeste andere BORDENDE landen, altijd blijven doen 
óf betrokken zijn bij geschillen en oorlog, óf leven in de voortdurende angst daarvoor. De meest optimistische voorstanders van drie of vier confederaties kunnen redelijkerwijs niet veronderstellen dat zij daar naar verlangen 
qua kracht precies op gelijke voet blijven, ook al was het mogelijk om ze in eerste instantie zo te vormen; maar, 
We geven toe dat dit haalbaar is, maar welk menselijk vernuft kan de voortzetting van een dergelijke gelijkheid veiligstellen? 
Onafhankelijk van de plaatselijke omstandigheden die ertoe neigen in een bepaald deel macht te verwerven en te vergroten en die macht te belemmeren 
Als we vooruitgang boeken in een ander land, moeten we aandacht besteden aan de effecten van dat superieure beleid en goed management dat dat wel zou doen 
waarschijnlijk onderscheidt de regering van één boven de rest, en waardoor hun relatieve gelijkheid in kracht en 
overweging zou worden vernietigd. Want er kan niet van worden uitgegaan dat dezelfde mate van gezond beleid, voorzichtigheid, 
en vooruitziendheid zou door elk van deze confederaties gedurende een lange opeenvolging van jaren op uniforme wijze worden nageleefd. 
Wanneer dan ook, en door welke oorzaak dan ook, zou het kunnen gebeuren, en het zou gebeuren, dat een van deze naties of... 
confederaties zouden op de schaal van politiek belang veel hoger moeten uitstijgen dan de graad van haar buren 
Op dat moment zouden die buren haar met jaloezie en angst aanschouwen. Beide passies zouden hen ertoe leiden 
gelaat, zo niet om het te promoten, wat dan ook zou kunnen beloven haar belangrijkheid te verminderen; en zou ook terughoudend zijn 
van maatregelen die bedoeld zijn om haar welvaart te bevorderen of zelfs veilig te stellen. Veel tijd zou niet nodig zijn 
om haar in staat te stellen deze onvriendelijke neigingen te onderscheiden. Ze zou spoedig beginnen, niet alleen om het vertrouwen in haar te verliezen 
buren, maar ook om een gezindheid te voelen die even ongunstig voor hen is. Wantrouwen schept natuurlijk wantrouwen, en zo 
Niets is goede wil en vriendelijk gedrag dat sneller kan worden veranderd dan door verraderlijke jaloezie en onoprechtheid 
toerekeningen, expliciet of impliciet. 
Het Noorden is over het algemeen de sterkste regio, en veel lokale omstandigheden maken dit waarschijnlijk het meest waarschijnlijk 
De noordelijke van de voorgestelde confederaties zouden, in een niet al te verre periode, ongetwijfeld formidabeler zijn 
dan welke van de anderen dan ook. Zodra dit duidelijk zou worden, zou de NOORDELIJKE HIVE hetzelfde opwekken 
ideeën en sensaties in de meer zuidelijke delen van Amerika, wat het vroeger deed in de zuidelijke delen van Europa. 
Het lijkt ook geen overhaaste veronderstelling dat zijn jonge zwermen vaak in de verleiding zouden komen om honing te verzamelen in de natuur. 
meer bloeiende velden en mildere lucht van hun luxueuze en delicatere buren. 
Zij die goed nadenken over de geschiedenis van soortgelijke verdeeldheid en confederaties zullen daar overvloedige redenen voor vinden 
begrijpen dat degenen die in contemplatie zijn, in geen andere zin buren zouden zijn dan dat ze grenzen zouden zijn; 
dat ze elkaar niet zouden liefhebben of vertrouwen, maar integendeel ten prooi zouden vallen aan onenigheid, jaloezie en 
wederzijdse verwondingen; Kortom, dat ze ons precies in de situaties zouden plaatsen waarin sommige landen ongetwijfeld wensen 
om ons te zien, namelijk ALLEEN FORMIDABLE VOOR ELKAAR. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
14/240 
 
4-8-26, 21:11 uur 
 
Het Project Gutenberg eBook van The Federalist Papers, door Alexander Hamilton, John Jay en James Madison 
 
Uit deze overwegingen blijkt dat de heren zich ernstig vergissen die dergelijke allianties veronderstellen 
Offensief en defensief zouden tussen deze confederaties kunnen worden gevormd, en zouden die combinatie voortbrengen 
unie van de wil van wapens en van hulpbronnen, die nodig zou zijn om ze in een formidabele staat te brengen en te houden 
verdediging tegen buitenlandse vijanden. 
Wanneer hebben de onafhankelijke staten, waarin Groot-Brittannië en Spanje voorheen verdeeld waren, zich hierin verenigd? 
alliantie, of hun krachten verenigen tegen een buitenlandse vijand? De voorgestelde confederaties zullen DISTINCT zijn 
NATIES. Elk van hen zou zijn handel met buitenlanders moeten regelen door middel van afzonderlijke verdragen; en als hun 
producties en grondstoffen zijn verschillend en geschikt voor verschillende markten, en dat zouden de verdragen ook zijn 
wezenlijk anders. Verschillende commerciële belangen moeten verschillende belangen creëren, en uiteraard ook verschillende 
mate van politieke gehechtheid aan en verbinding met verschillende buitenlandse naties. Daarom zou het kunnen en waarschijnlijk 
Het zou gebeuren dat de vreemde natie waarmee de ZUIDELIJKE confederatie in oorlog zou zijn, de 
iemand met wie de NOORDELIJKE confederatie het meest verlangde naar het behoud van vrede en vriendschap. Een alliantie die zo in strijd is met hun onmiddellijke belang zou daarom niet gemakkelijk te vormen zijn, en als ze gevormd zou worden, zou dat ook niet het geval zijn 
met volkomen goede trouw worden nageleefd en vervuld. 
Neen, het is veel waarschijnlijker dat in Amerika, net als in Europa, buurlanden handelen onder impuls van 
Tegengestelde belangen en onvriendelijke passies blijken vaak verschillende kanten te kiezen. Gezien onze 
afstand van Europa zou het voor deze confederaties natuurlijker zijn om gevaar van elkaar te begrijpen 
dan van verre naties, en daarom zou elk van hen meer verlangend moeten zijn om zich tegen de anderen te beschermen 
de hulp van buitenlandse allianties, dan zich te beschermen tegen buitenlandse gevaren door onderlinge allianties. En hier laten 
We mogen niet vergeten hoe veel gemakkelijker het is om buitenlandse vloten in onze havens te ontvangen, en buitenlandse legers in de onze 
land, dan dat het hen overhaalt of dwingt om te vertrekken. Hoeveel veroveringen hebben de Romeinen en anderen behaald? 
in de karakters van bondgenoten, en welke innovaties introduceerden ze onder hetzelfde karakter in de 
regeringen van degenen die zij pretendeerden te beschermen. 
Laten openhartige mannen dus beoordelen of de verdeling van Amerika in een bepaald aantal onafhankelijke landen bestaat 
soevereiniteiten zouden ons kunnen beschermen tegen de vijandelijkheden en ongepaste inmenging van vreemde naties. 
PUBLIUS 
 
FEDERALIST nr. 6. Over de gevaren van 
Meningsverschillen tussen de staten 
Voor het onafhankelijke tijdschrift. Woensdag 14 november 1787 
HAMILTON 
Aan het volk van de staat New York: 
De drie laatste nummers van dit artikel zijn gewijd aan een opsomming van de gevaren waaraan wij blootstaan 
moeten in een staat van verdeeldheid worden ontmaskerd van de wapens en kunsten van vreemde naties. Ik ga nu verder 
gevaren van een ander en misschien zelfs nog alarmerender soort afbakenen – die welke naar alle waarschijnlijkheid zullen voortduren 
van meningsverschillen tussen de staten onderling, en van binnenlandse facties en stuiptrekkingen. Deze zijn geweest 
in sommige gevallen al enigszins geanticipeerd; maar ze verdienen een specifieker en vollediger onderzoek. 
Er moet wel een man ver weg zijn in utopische speculaties die daar ernstig aan kan twijfelen, als deze staten dat ook zouden moeten zijn 
volledig verdeeld, of slechts verenigd in gedeeltelijke confederaties, de onderverdelingen waarin ze zouden kunnen worden ingedeeld 
zouden frequente en gewelddadige gevechten met elkaar hebben. Om te veronderstellen dat er een gebrek aan motieven is voor dergelijke wedstrijden als een 
argument tegen hun bestaan zou zijn dat we vergeten dat mensen ambitieus, wraakzuchtig en roofzuchtig zijn. Om te kijken 
voor een voortzetting van de harmonie tussen een aantal onafhankelijke, niet-verbonden soevereiniteiten in hetzelfde 
buurt, zou neerkomen op het negeren van de uniforme loop van menselijke gebeurtenissen, en het tarten van het geaccumuleerde 
ervaring van eeuwen. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
15/240 
 
4-8-26, 21:11 uur 
 
Het Project Gutenberg eBook van The Federalist Papers, door Alexander Hamilton, John Jay en James Madison 
 
De oorzaken van vijandigheid tussen naties zijn ontelbaar. Er zijn er enkele die een algemene en bijna hebben 
voortdurende werking op de collectieve lichamen van de samenleving. Van deze beschrijving zijn de liefde voor macht of het verlangen naar 
superioriteit en heerschappij – de jaloezie op macht, of het verlangen naar gelijkheid en veiligheid. Er zijn anderen die 
hebben binnen hun vakgebied een meer beperkte, maar evenzeer werkzame invloed. Dat zijn de rivaliteiten 
en handelscompetities tussen commerciële naties. En er zijn er nog meer, niet minder talrijk dan beide 
van de eerstgenoemden, die hun oorsprong volledig vinden in persoonlijke hartstochten; in de gehechtheden, vijandschappen, belangen, hoop, 
en de angst om individuen te leiden in de gemeenschappen waarvan zij lid zijn. Mannen van deze klasse, of de 
favorieten van een koning of van een volk hebben in te veel gevallen misbruik gemaakt van het vertrouwen dat zij bezaten; en 
onder het voorwendsel van een of ander publiek motief, hebben er niet voor geaarzeld de nationale rust op te offeren aan de persoonlijke 
voordeel of persoonlijke voldoening. 
De gevierde Pericles, in overeenstemming met de wrok van een prostituee,(1) ten koste van een groot deel van de 
bloed en schatten van zijn landgenoten, viel de stad van de SAMMIANS aan, overwon en vernietigde deze. De 
dezelfde man, gestimuleerd door privé-pique tegen de MEGARENSIANS,(2) een andere natie van Griekenland, of om een 
vervolging waarmee hij werd bedreigd als medeplichtige aan een vermeende diefstal van de beeldhouwwerken Phidias(3), of 
zich te ontdoen van de beschuldigingen die tegen hem bereid zijn te worden ingebracht wegens het verkwisten van staatsgelden bij de aankoop 
van populariteit(4) of door een combinatie van al deze oorzaken, was de primitieve auteur van die beroemde en fatale oorlog, 
in de Griekse annalen onderscheiden door de naam van de PELOPONNESISCHE oorlog; welke, na diverse 
wisselvalligheden, onderbrekingen en vernieuwingen, die eindigden in de ondergang van het Atheense gemenebest. 
De ambitieuze kardinaal, die premier was van Hendrik VIII, liet zijn ijdelheid streven naar de triple 
kroon,(5) koesterde de hoop te slagen in het verwerven van die prachtige prijs door de invloed van de 
Keizer Karel V. Om de gunst en de belangen van deze ondernemende en machtige vorst veilig te stellen, ging hij over tot actie 
Engeland raakte in oorlog met Frankrijk, in strijd met de duidelijkste beleidsregels en met gevaar voor de veiligheid 
onafhankelijkheid, zowel van het koninkrijk waarover hij door zijn raden presideerde, als van Europa in het algemeen. Voor als 
Er is ooit een soeverein geweest die een eerlijk bod deed om het project van de universele monarchie te verwezenlijken: het was keizer Karel 
V., van wiens intriges Wolsey zowel het instrument als de dupe was. 
De invloed die de onverdraagzaamheid van de ene vrouw,(6) de prikkelbaarheid van een andere,(7) en de kliekjes van een derde,(8) hadden 
in het hedendaagse beleid zijn fermentaties en pacificaties van een aanzienlijk deel van Europa onderwerpen die dat wel doen 
Er is te vaak over gediscussieerd om niet algemeen bekend te zijn. 
Om voorbeelden te vermenigvuldigen van de betrokkenheid van persoonlijke overwegingen bij de productie van grote nationale evenementen, 
zowel buitenlands als binnenlands zouden, afhankelijk van hun aanwijzingen, onnodige tijdverspilling zijn. Degenen die dat hebben gedaan 
maar een oppervlakkige kennismaking met de bronnen waaruit ze moeten worden geput, zal zich een van de volgende dingen herinneren 
verscheidenheid aan gevallen; en degenen die een aanvaardbare kennis van de menselijke natuur hebben, zullen daar geen behoefte aan hebben 
lichten om hun mening te vormen over de realiteit of de omvang van die keuzevrijheid. Misschien echter een referentie, neigt 
Om het algemene principe te illustreren, kan met fatsoen worden verwezen naar een geval dat zich onlangs onder hen heeft voorgedaan 
onszelf. Als Shays geen WANHOPIGE SCHULDENAAR was geweest, valt er sterk aan te twijfelen of Massachusetts dat wel was 
zou in een burgeroorlog verwikkeld zijn geraakt. 
Maar ondanks de overeenstemmende getuigenissen van de ervaring, zijn er op dit specifieke vlak nog steeds sporen te vinden 
visionaire of ontwerpende mannen, die klaar staan om de paradox van eeuwige vrede tussen de staten te bepleiten, 
ook al zijn ze uiteengereten en van elkaar vervreemd. Het genie van republieken (zeggen ze) is vreedzaam; de geest van 
De handel heeft de neiging de manieren van de mens te verzachten en de ontvlambare lichaamssappen uit te doven 
zijn zo vaak in oorlogen verwikkeld. Commerciële republieken, zoals de onze, zullen nooit geneigd zijn zichzelf daarin te verspillen 
ruïneuze ruzies met elkaar. Zij zullen zich laten leiden door wederzijds belang en een geest van liefde cultiveren 
wederzijdse vriendschap en eensgezindheid. Is het niet (we kunnen deze projectoren in de politiek vragen) het ware belang van alle naties om hetzelfde te cultiveren 
welwillende en filosofische geest? Als dit hun ware belang is, hebben zij dit dan ook daadwerkelijk nagestreefd? Is dat niet zo, op de 
Integendeel, men heeft steevast ontdekt dat kortstondige hartstochten en onmiddellijke belangstelling een actievere en actievere werking hebben 
heerszuchtige controle over menselijk gedrag dan algemene of vage overwegingen van beleid, nut of rechtvaardigheid? Hebben 
zijn republieken in de praktijk minder verslaafd aan oorlog dan monarchieën? Worden de eerste niet beheerd door MANNEN als 
en dat laatste? Zijn er geen afkeer, voorkeuren, rivaliteit en verlangens naar onrechtvaardige verwervingen die van invloed zijn op de 
zowel naties als koningen? Zijn volksvergaderingen niet vaak onderhevig aan impulsen van woede, wrok, 
jaloezie, hebzucht en andere onregelmatige en gewelddadige neigingen? Is het niet goed bekend dat hun vastberadenheid 
worden vaak geregeerd door een paar individuen in wie zij vertrouwen stellen, en zijn uiteraard vatbaar voor verkleuring 
door de passies en opvattingen van die individuen? Heeft de handel tot nu toe iets anders gedaan dan het veranderen van de economie? 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
16/240 
 
4-8-26, 21:11 uur 
 
Het Project Gutenberg eBook van The Federalist Papers, door Alexander Hamilton, John Jay en James Madison 
 
oorlogsobjecten? Is de liefde voor rijkdom niet net zo dominant en ondernemend als die van macht of glorie? 
Zijn er niet zoveel oorlogen geweest die gebaseerd waren op commerciële motieven sinds die de overhand hebben gekregen? 
systeem van naties, zoals voorheen het gevolg was van de hebzucht van territorium of heerschappij? Heeft niet de geest van 
zorgde de handel in veel gevallen voor nieuwe prikkels voor de eetlust, zowel voor de één als voor de ander? 
Laat voor een antwoord op deze vragen een beroep worden gedaan op de ervaring, de minst feilbare gids voor menselijke meningen. 
Sparta, Athene, Rome en Carthago waren allemaal republieken; twee van hen, Athene en Carthago, van de commerciële 
soort. Toch waren ze net zo vaak verwikkeld in oorlogen, offensief en defensief, als de naburige monarchieën van de Verenigde Staten 
dezelfde tijden. Sparta was weinig beter dan een goed gereguleerd kamp; en Rome was nooit verzadigd van bloedbad en 
verovering. 
Hoewel Carthago een commerciële republiek was, was zij de agressor in de oorlog die eindigde in haar vernietiging. 
Hannibal had haar armen naar het hart van Italië en naar de poorten van Rome gedragen, voordat Scipio hem op zijn beurt 
een omverwerping in de gebieden van Carthago, en een verovering van het Gemenebest. 
Venetië speelde in latere tijden meer dan eens een rol in oorlogen uit ambitie, totdat het een doelwit werd voor de andere Italiaan 
Staten, Paus Julius II. middelen gevonden om die formidabele competitie te volbrengen,(9) die een dodelijke slag toebracht aan de 
macht en trots van deze hooghartige republiek. 
De provincies van Holland namen, totdat ze overweldigd werden door schulden en belastingen, een leidende en opvallende rol op zich 
in de oorlogen van Europa. Ze voerden hevige strijd met Engeland om de heerschappij over de zee, en behoorden tot de 
meest volhardende en meest onverzoenlijke van de tegenstanders van Lodewijk XIV. 
In de regering van Groot-Brittannië vormen de vertegenwoordigers van het volk één tak van de nationale wetgevende macht. 
Handel is eeuwenlang de belangrijkste bezigheid van dat land geweest. Toch zijn er maar weinig landen die meer zijn geweest 
vaak verwikkeld in oorlog; en de oorlogen waarin dat koninkrijk verwikkeld is geweest, hebben in talrijke gevallen 
kwam voort uit het volk. 
Er zijn, als ik het zo mag uitdrukken, bijna evenveel populaire als koninklijke oorlogen geweest. De kreten van de natie en de 
De aandrang van hun vertegenwoordigers heeft bij verschillende gelegenheden hun monarchen in oorlog gesleept, of 
zetten hen daarin voort, in strijd met hun neigingen, en soms in strijd met de werkelijke belangen van de staat. In 
die gedenkwaardige strijd om superioriteit tussen de rivaliserende huizen van OOSTENRIJK en BOURBON, die zo lang heeft geduurd 
Europa in vuur en vlam heeft gehouden, is het algemeen bekend dat de antipathieën van de Engelsen tegen de Fransen, die de 
ambitie, of beter gezegd de hebzucht, van een favoriete leider(10) verlengde de oorlog buiten de grenzen die waren aangegeven door 
gezond beleid, en geruime tijd in strijd met de standpunten van de rechtbank. De oorlogen van deze twee laatstgenoemde naties zijn voor een groot deel uit commerciële overwegingen voortgekomen 
overwegingen – het verlangen om te worden verdrongen en de angst om verdrongen te worden, hetzij in bepaalde takken van 
verkeer of in de algemene voordelen van handel en navigatie, en soms zelfs de meer verwijtbare wens van 
delen in de handel van andere naties zonder hun toestemming. 
De laatste oorlog tussen Groot-Brittannië en Spanje kwam voort uit de pogingen van de Britse kooplieden om een land te vervolgen 
illegale handel met de Spaanse hoofdmacht. Deze niet te rechtvaardigen praktijken van hun kant zorgden voor ernst van de kant van de bevolking 
Spanjaarden tegenover de onderdanen van Groot-Brittannië die niet meer te rechtvaardigen waren, omdat ze de grenzen overschreden 
grenzen van een rechtvaardige vergelding en werden beschuldigd van onmenselijkheid en wreedheid. Veel van de Engelsen die dat waren 
meegenomen naar de Spaanse kust werden gestuurd om de mijnen van Potosi te graven; en door de gebruikelijke vooruitgang van een geest van 
Door wrok werden de onschuldigen na een tijdje verward met de schuldigen en werden ze willekeurig gestraft. De 
Klachten van de kooplieden ontstaken een gewelddadige vlam door het hele land, die kort daarna in de Verenigde Staten uitbrak 
House of Commons, en werd vanuit dat orgaan aan het ministerie meegedeeld. Er werden represaillebrieven verleend, en 
er volgde een oorlog, die als gevolg daarvan alle allianties omver wierp die nog maar twintig jaar eerder waren gevormd 
met optimistische verwachtingen van de meest heilzame vruchten. 
Uit deze samenvatting van wat er is gebeurd in andere landen, waarvan de situatie het dichtstbij ligt 
gelijkenis met de onze, welke reden kunnen we hebben om te vertrouwen op die mijmeringen die ons zouden verleiden tot een 
verwachting van vrede en hartelijkheid tussen de leden van de huidige confederatie, in een staat van scheiding? 
Hebben we niet al genoeg gezien van de misvatting en buitensporigheid van die ijdele theorieën die ons hebben geamuseerd? 
met beloften van een vrijstelling van de onvolkomenheden, zwakheden en kwaden die de samenleving in welke vorm dan ook tegenkomen? 
Is het niet tijd om te ontwaken uit de bedrieglijke droom van een gouden eeuw, en om deze als praktische stelregel voor de wereld aan te nemen? 
richting van ons politieke gedrag waar wij, evenals de andere bewoners van de wereld, nog ver van verwijderd zijn 
gelukkig imperium van perfecte wijsheid en perfecte deugd? 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
17/240 
 
4-8-26, 21:11 uur 
 
Het Project Gutenberg eBook van The Federalist Papers, door Alexander Hamilton, John Jay en James Madison 
 
Laat het punt van extreme depressie waartoe onze nationale waardigheid en krediet zijn gezonken, laat de ongemakken maar komen 
overal voelbaar door een laks en slecht bestuur van de regering, laat staan de opstand van een deel van de staat Noord 
Carolina, de late dreigende ongeregeldheden in Pennsylvania, en de feitelijke opstanden en opstanden in Pennsylvania 
Massachusetts, verklaar...! 
Tot nu toe komt het algemene besef van de mensheid niet overeen met de leerstellingen van degenen die proberen in slaap te vallen 
onze vrees voor onenigheid en vijandigheid tussen de staten, in het geval van verdeeldheid, die zij al lang heeft 
Het observeren van de vooruitgang van de samenleving wordt een soort axioma in de politiek, namelijk dat de nabijheid of nabijheid van de situatie, 
vormen de natuurlijke vijanden van naties. Een intelligente schrijver drukt zich als volgt over dit onderwerp uit: 
“NABURENDE NATIES (zegt hij) zijn van nature vijanden van elkaar, tenzij ze gemeenschappelijke zwakte hebben 
dwingt hen tot een bondgenootschap in een GECONFEDEREERDE REPUBLIEK, en hun grondwet verhindert de meningsverschillen daarover 
buurtgelegenheden, waardoor de geheime jaloezie wordt uitgedoofd die alle staten ertoe aanzet zichzelf te verheerlijken 
ten koste van hun buren." (11) Deze passage wijst tegelijkertijd op het KWAAD en suggereert het 
OPLOSSING. 
PUBLIUS 
1. Aspasia, zie 'Plutarchus' leven van Pericles'. 
2. Idem. 
3. Idem. 
4. Idem. Phidias zou, met medeweten van Pericles, wat openbaar goud hebben gestolen voor de... 
verfraaiing van het standbeeld van Minerva. 
5. Gedragen door de pausen. 
6. Mevrouw de Maintenon. 
7. Hertogin van Marlborough. 
8. Mevrouw de Pompadour. 
9. De Liga van Kamerijk, die de keizer, de koning van Frankrijk, de koning van Aragon en de meeste van hen omvat 
de Italiaanse prinsen en staten. 
10. De hertog van Marlborough. 
11. Zie "Principes des Negociations" door l'Abbé de Mably. 
 
FEDERALIST nr. 7. Hetzelfde onderwerp 
Vervolg (Over gevaren van 
meningsverschillen tussen de staten) 
Voor het onafhankelijke tijdschrift. Donderdag 15 november 1787 
HAMILTON 
Aan het volk van de staat New York: 
Soms wordt met een air van schijnbare triomf gevraagd welke prikkels de staten zouden kunnen hebben als ze verdeeld zouden raken. 
elkaar oorlog voeren? Het zou een volledig antwoord op deze vraag zijn om te zeggen: precies dezelfde aansporingen 
die op verschillende tijdstippen alle naties in de wereld met bloed hebben overspoeld. Maar helaas voor ons is de 
vraag laat een specifieker antwoord toe. Er zijn oorzaken van meningsverschillen binnen onze directe omgeving 
contemplatie, waarvan we, zelfs onder de beperkingen van een federale grondwet, een tendens hebben gehad 
er is voldoende ervaring om ons in staat te stellen een oordeel te vormen over wat we zouden kunnen verwachten als die beperkingen er wel waren 
verwijderd. 
Territoriale geschillen zijn altijd een van de vruchtbaarste bronnen van vijandigheid tussen naties gebleken. 
Misschien is het grootste deel van de oorlogen die de aarde hebben verwoest, uit deze oorsprong voortgekomen. Deze oorzaak 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
18/240 
 
4-8-26, 21:11 uur 
 
Het Project Gutenberg eBook van The Federalist Papers, door Alexander Hamilton, John Jay en James Madison 
 
zou in volle kracht onder ons bestaan. We hebben een uitgestrekt gebied van onrustig gebied binnen de grenzen van de Verenigde Staten 
Staten. Er bestaan nog steeds tegenstrijdige en onbesliste claims tussen een aantal van hen en de ontbinding van de Unie 
zou een basis leggen voor soortgelijke claims tussen hen allen. Het is algemeen bekend dat ze dat tot nu toe hebben gedaan 
serieuze en geanimeerde discussie over de rechten op de gronden die ten tijde van de oorlog niet toegekend waren 
Revolutie, en dat gewoonlijk onder de naam kroonlanden ging. De staten binnen de grenzen waarvan 
De koloniale regeringen waartoe zij behoorden hebben hen als hun eigendom opgeëist, de anderen hebben dat beweerd 
de rechten van de kroon in dit artikel kwamen toe aan de Unie; vooral wat betreft dat hele deel van het Westen 
grondgebied waaraan, hetzij door daadwerkelijk bezit, hetzij door onderwerping van de Indiase eigenaren, werd onderworpen 
de jurisdictie van de koning van Groot-Brittannië, totdat deze in het vredesverdrag werd opgegeven. Dit, zo is er gezegd, 
was in ieder geval een aanwinst voor de Confederatie door middel van een pact met een buitenlandse macht. Het is verstandig geweest 
beleid van het Congres om deze controverse te sussen, door de Staten over te halen concessies te doen aan de Verenigde Staten 
Staten ten behoeve van het geheel. Dit is tot nu toe bereikt, onder de voortzetting van de Unie 
een beslist vooruitzicht bieden op een minnelijke beëindiging van het geschil. Een uiteenvallen van de Confederatie, 
zou dit geschil echter nieuw leven inblazen en anderen over hetzelfde onderwerp creëren. Momenteel is een groot deel van de 
Het leegstaande Westerse grondgebied is, althans door afstand, of door enig voorrecht, het gemeenschappelijk bezit van de Unie. Als 
Als die ten einde zouden komen, zouden de staten die de overdracht hebben gedaan, op basis van een federaal compromis, geschikt zijn wanneer 
het motief van de schenking was opgehouden, om de landen terug te vorderen als een terugkeer. De andere staten zouden daar ongetwijfeld op aandringen 
een evenredigheid, door het recht van vertegenwoordiging. Hun argument zou zijn dat een eenmaal toegekende subsidie ​​niet meer kan worden ingetrokken; 
en dat de rechtvaardigheid van deelname aan grondgebied dat is verworven of veiliggesteld door de gezamenlijke inspanningen van de Confederatie, 
bleef onverminderd. Als, in tegenstelling tot de waarschijnlijkheid, door alle staten zou worden erkend dat ieder daar recht op had 
van een deel van deze gewone aandelen, zou er nog steeds een moeilijkheid zijn die overwonnen moet worden, wat betreft een goed bestuur 
verdeling. Voor dit doel zouden door verschillende staten verschillende principes worden opgesteld; en zoals ze zouden beïnvloeden 
Tegengestelde belangen van de partijen zijn wellicht niet gemakkelijk vatbaar voor een vreedzame aanpassing. 
Op het brede terrein van het Westerse grondgebied zien we daarom een ruim theater voor vijandige pretenties, zonder 
elke scheidsrechter of gewone rechter die tussen de strijdende partijen kan bemiddelen. Om vanuit het verleden naar de toekomst te redeneren, 
we zullen goede grond hebben om te begrijpen dat er soms een beroep zou worden gedaan op het zwaard als scheidsrechter van hun 
verschillen. De omstandigheden van het geschil tussen Connecticut en Pennsylvania, met betrekking tot het land in 
Wyoming, spoor ons aan niet optimistisch te zijn als we verwachten dat dergelijke meningsverschillen gemakkelijk kunnen worden opgelost. De artikelen 
van de confederatie verplichtte de partijen om de zaak aan de beslissing van een federale rechtbank te onderwerpen. De inzending was 
gemaakt, en de rechtbank besliste in het voordeel van Pennsylvania. Maar Connecticut gaf sterke aanwijzingen van ontevredenheid 
met die vastberadenheid; noch leek zij zich er geheel bij neer te leggen, totdat zij, door onderhandeling en beheer, 
er werd zoiets als een equivalent gevonden voor het verlies dat ze dacht te hebben geleden. Er wordt niets gezegd 
bedoeld om de geringste afkeuring uit te spreken over het gedrag van die staat. Dat geloofde ze ongetwijfeld oprecht 
door de beslissing benadeeld zijn; en staten berusten, net als individuen, met grote tegenzin in besluiten 
in hun nadeel. 
Degenen die de gelegenheid hadden om de binnenkant van de transacties te zien die de voortgang van de 
controverse tussen deze staat en het district Vermont, kan ook instaan voor de tegenstand die we hebben ervaren 
van staten die niet geïnteresseerd waren, maar ook van staten die wel geïnteresseerd waren in de claim; en kan getuigen van het gevaar waaraan 
de vrede van de Confederatie had aan het licht kunnen komen als deze staat had geprobeerd zijn rechten met geweld te doen gelden. Twee 
motieven overheersten in die oppositie: ten eerste een jaloezie op onze toekomstige macht; en de andere, de 
belangen van bepaalde invloedrijke individuen in de aangrenzende staten, die gronden hadden verkregen onder de 
het feitelijke bestuur van dat district. Zelfs de staten die, in tegenspraak met de onze, beweringen naar voren brachten, 
leken meer bezorgd om deze staat in stukken te hakken dan om hun eigen pretenties te vestigen. Deze waren nieuw 
Hampshire, Massachusetts en Connecticut. New Jersey en Rhode Island ontdekten bij alle gelegenheden een 
warme ijver voor de onafhankelijkheid van Vermont; en Maryland, totdat hij gealarmeerd werd door de schijn van een verband 
tussen Canada en die staat, verdiepten zich diep in dezelfde opvattingen. Omdat dit kleine staten zijn, zag ik met een 
onvriendelijk oog voor het perspectief van onze groeiende grootsheid. Bij een beoordeling van deze transacties kunnen we er enkele van traceren 
de oorzaken die de staten waarschijnlijk met elkaar in verwarring zouden brengen als dit hun ongunstige lot zou zijn 
verdeeld raken. 
De handelsconcurrentie zou een andere vruchtbare bron van twist zijn. De Staten minder gunstig 
omstandigheden zouden graag willen ontsnappen aan de nadelen van de plaatselijke situatie, en willen delen in de situatie 
voordelen van hun meer fortuinlijke buren. Elke staat, of afzonderlijke confederatie, zou een systeem van 
handelsbeleid dat eigen is aan zichzelf. Dit zou aanleiding geven tot verschillen, voorkeuren en uitsluitingen 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
19/240 
 
4-8-26, 21:11 uur 
 
Het Project Gutenberg eBook van The Federalist Papers, door Alexander Hamilton, John Jay en James Madison 
 
onvrede oproepen. De gewoonten van geslachtsgemeenschap, op basis van gelijke privileges, waaraan we gewend zijn 
sinds de vroegste vestiging van het land, zouden deze oorzaken van ontevredenheid een scherper randje geven dan zij 
uiteraard onafhankelijk van deze omstandigheid zou hebben gedaan. WIJ MOETEN KLAAR ZIJN OM TE DENOMINEREN 
VERWONDT DIE DINGEN DIE IN WERKELIJKHEID DE GERECHTVAARDIGE HANDELINGEN VAN ONAFHANKELIJKE HANDELINGEN WAREN 
SOEVEREIGENTIES DIE EEN ONDERSCHEIDEN BELANG RAADPLEGEN. De ondernemingsgeest, die kenmerkend is voor de 
commerciële deel van Amerika, heeft geen enkele gelegenheid gelaten om zichzelf onbeschadigd te tonen. Het is helemaal niet waarschijnlijk dat 
deze ongebreidelde geest zou veel respect tonen voor de handelsregels die bepaalde staten zouden kunnen hanteren 
proberen exclusieve voordelen voor hun eigen burgers veilig te stellen. De overtredingen van deze voorschriften, aan de ene kant, de 
Pogingen om deze te voorkomen en af te weren zouden aan de andere kant natuurlijk tot gewelddadigheden leiden, en deze tot represailles en oorlogen. 
De mogelijkheden die sommige staten zouden hebben om anderen op commerciële basis schatplichtig aan hen te maken 
De zijrivierstaten zouden zich ongeduldig aan de regelgeving onderwerpen. De relatieve situatie van New York, 
Connecticut en New Jersey zouden zich een dergelijk voorbeeld kunnen veroorloven. New York, uit de noodzaak van inkomsten, 
moet rechten heffen op haar invoer. Een groot deel van deze rechten moet worden betaald door de inwoners van de twee andere 
Geeft in de hoedanigheid van consumenten aan wat we importeren. New York zou noch bereid, noch in staat zijn hiervan af te zien 
dit voordeel. Haar burgers zouden er niet mee instemmen dat een door hen betaalde plicht zou worden kwijtgescholden ten gunste van de 
burgers van haar buren; het zou ook niet praktisch zijn om onderscheid te maken als deze belemmering niet in de weg stond 
de klanten in onze eigen markten. Zouden Connecticut en New Jersey er lang over doen om door New York te worden belast? 
haar exclusieve voordeel? Zou het ons worden toegestaan lang in het stille en ongestoorde genot van een 
metropool, uit het bezit waarvan we een voordeel haalden dat zo verfoeilijk was voor onze buren, en in hun 
mening, zo onderdrukkend? Moeten we het kunnen behouden tegen het zittende gewicht van Connecticut aan de ene kant? 
en de meewerkende druk van New Jersey aan de andere kant? Dit zijn vragen die alleen door durf gesteld kunnen worden 
bevestigend beantwoorden. 
De staatsschuld van de Unie zou een verdere oorzaak zijn van botsingen tussen de afzonderlijke staten 
confederaties. De verdeling zou in eerste instantie plaatsvinden, en de geleidelijke uitdoving daarna 
zowel productief van slecht humeur als vijandigheid. Hoe zou het mogelijk zijn om overeenstemming te bereiken over een verdeelsleutel? 
bevredigend voor iedereen? Er kan nauwelijks iets worden voorgesteld dat geheel vrij is van reële bezwaren. Deze, 
zoals gebruikelijk zou worden overdreven door de ongunstige belangen van de partijen. Er bestaan zelfs uiteenlopende opvattingen onder de partijen 
Staten over het algemene beginsel van het kwijtschelden van de staatsschuld. Sommigen van hen zijn minder onder de indruk van de 
belang van nationaal krediet, of omdat hun burgers weinig of geen directe belangstelling voor de kwestie hebben 
in ieder geval een onverschilligheid, zo niet een afkeer, tegenover de betaling van de binnenlandse schuld. Deze zouden daartoe geneigd zijn 
de moeilijkheden van een distributie vergroten. Anderen van hen, een talrijke groep waarvan de burgers schuldeisers zijn van de 
Het zou voor sommigen inspannend zijn om een overheidsschuld te verwerven die groter is dan de staatsschuld in het totale bedrag van de staatsschuld 
eerlijke en effectieve voorziening. Het uitstelgedrag van de eerste zou de wrok van de laatste opwekken. 
De vaststelling van een regel zou in de tussentijd worden uitgesteld door echte meningsverschillen en daardoor veroorzaakte vertragingen. 
De geïnteresseerde burgers van de staten zouden schreeuwen; Buitenlandse mogendheden zouden aandringen op de voldoening van hun rechtvaardigen 
eisen, en de vrede van de staten zou in gevaar komen door de dubbele contingentie van externe invasie en 
interne strijd. 
Stel dat de moeilijkheden om het eens te worden over een regel overwonnen zijn en dat de verdeling gemaakt wordt. Nog steeds is er geweldig 
Er is ruimte om te veronderstellen dat de overeengekomen regel bij experimenten zwaarder zou uitvallen voor sommige staten 
dan op anderen. Degenen die eronder lijden, zouden uiteraard op zoek zijn naar een verlichting van de last. De 
Anderen zouden uiteraard niet geneigd zijn tot een herziening, die waarschijnlijk zou uitmonden in een eigen verhoging 
lasten. Hun weigering zou voor de klagende staten een te plausibel voorwendsel zijn om hun toestemming te onthouden 
bijdragen, die niet met gretigheid moeten worden omarmd; en de niet-naleving door deze staten van hun verplichtingen 
zou een reden zijn voor bittere discussie en woordenwisseling. Als zelfs de aangenomen regel in de praktijk dit zou rechtvaardigen 
Hoewel dit principe gelijk is, zouden achterstallige betalingen van de kant van sommige staten nog steeds het gevolg zijn van: 
diversiteit aan andere oorzaken – het werkelijke tekort aan hulpbronnen; het wanbeheer van hun financiën; toevallig 
stoornissen in het bestuur van de overheid; en, naast de rest, de onwil waarmee mannen 
gewoonlijk afstand doen van geld voor doeleinden die de behoeften die het voortbrachten hebben overleefd, en zich ermee bemoeien 
met het aanbod van onmiddellijke behoeften. Achterstallige betalingen, door welke oorzaak dan ook, zouden aanleiding kunnen geven tot klachten, 
verwijten en ruzies. Er is misschien niets dat de rust van naties waarschijnlijker zal verstoren dan 
hun gebondenheid aan wederzijdse bijdragen voor elk gemeenschappelijk doel dat geen gelijk en samenvallend doel oplevert 
voordeel. Want het is een even waar als afgezaagd constatering dat er niets is waar mensen zo gemakkelijk over van mening verschillen als over de 
betaling van geld. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
20/240 
 
4-8-26, 21:11 uur 
 
Het Project Gutenberg eBook van The Federalist Papers, door Alexander Hamilton, John Jay en James Madison 
 
Wetten die in strijd zijn met particuliere contracten, omdat ze neerkomen op agressie tegen de rechten van de staten waarvan ze gebruik maken 
burgers hierdoor gewond raken, kan als een andere waarschijnlijke bron van vijandigheid worden beschouwd. Wij zijn daartoe niet bevoegd 
verwachten dat een meer liberale of rechtvaardiger geest de wetgeving van de individuele staten zou beheersen 
hierna, als we niet worden beperkt door aanvullende controles, dan we tot nu toe in te veel gevallen hebben gezien 
hun verschillende codes te schande maken. We hebben de neiging tot vergelding in Connecticut waargenomen 
gevolg van de enorme daden begaan door de wetgevende macht van Rhode Island; en we concluderen dat redelijkerwijs, in 
soortgelijke gevallen zou onder andere omstandigheden een oorlog, niet met PERKAMENT, maar met het zwaard, zulke mensen kastijden 
gruwelijke schendingen van morele verplichtingen en sociale rechtvaardigheid. 
De waarschijnlijkheid van onverenigbare allianties tussen de verschillende staten of confederaties en verschillende buitenlandse 
naties, en de gevolgen van deze situatie voor de vrede van het geheel, zijn in sommige landen voldoende ontvouwd 
voorgaande papieren. Vanuit het standpunt dat zij over dit deel van het onderwerp hebben getoond, moet deze conclusie worden getrokken: 
dat Amerika, als het helemaal niet met elkaar verbonden zou zijn, of alleen door de zwakke band van een eenvoudige competitie, zowel offensief als defensief, 
door de werking van zulke schokkende allianties, geleidelijk verstrikt raken in alle verderfelijke labyrinten van de Europese 
politiek en oorlogen; en door de destructieve twisten van de delen waarin ze verdeeld was, zou dat waarschijnlijk ook gebeuren 
ten prooi vallen aan de kunstgrepen en machinaties van machten die evengoed de vijanden van allemaal zijn. Verdeel en impera(1) 
moet het motto zijn van elke natie die ons haat of vreest.(2) 
PUBLIUS 
1. Verdeel en beveel. 
2. Om ervoor te zorgen dat het hele onderwerp van deze papieren zo snel mogelijk aan het publiek wordt voorgelegd, is dat zo 
stelde voor om ze vier keer per week te publiceren: op dinsdag in de New York Packet en op donderdag in de Daily 
Adverteerder.