FEDERALISTO N-ro 1. Ĝenerala Enkonduko 
Por la Sendependa Revuo. Sabato, la 27-an de oktobro 1787 
HAMILTONO 
Al la Homoj de la Ŝtato de Novjorko: 
POST senduba sperto pri la neefikeco de la pluekzistanta federacia registaro, oni vokas vin 
diskuti pri nova Konstitucio por Usono de Ameriko. La subjekto parolas sian propran gravecon; 
komprenante en ĝiaj sekvoj nenio malpli ol la ekziston de UNIO, la sekurecon kaj bonfarton de la 
partoj el kiuj ĝi estas kunmetita, la sorto de imperio en multaj rilatoj la plej interesa en la mondo. Ĝi havas 
estis ofte rimarkita ke ĝi ŝajnas estinti rezervita al la homoj de ĉi tiu lando, per ilia konduto kaj 
ekzemple, decidi la gravan demandon, ĉu socioj de homoj vere kapablas aŭ ne starigi 
bona registaro de pripensado kaj elekto, aŭ ĉu ili estas eterne destinitaj dependi por sia politika 
konstitucioj pri akcidento kaj forto. Se estas iu vero en la rimarko, eble la krizo al kiu ni alvenis 
kun taŭgeco estu rigardata kiel la epoko en kiu tiu decido devas esti farita; kaj malĝusta elekto de la parto ni 
ago povas, laŭ ĉi tiu vidpunkto, meriti esti konsiderata kiel la ĝenerala malfeliĉo de la homaro. 
Ĉi tiu ideo aldonos la instigojn de filantropio al tiuj de patriotismo, por plialtigi la zorgemon, kiun ĉiuj 
konsiderindaj kaj bonaj viroj devas senti por la evento. Feliĉa estos, se nia elekto estu direktita de a 
prudenta takso de niaj veraj interesoj, neperpleksa kaj senantaŭjuĝa de konsideroj ne ligitaj kun la 
publika bono. Sed ĉi tio estas afero pli arde dezirinda ol serioze atendinda. La plano proponita al nia 
interkonsiliĝoj influas tro multajn apartajn interesojn, novigas sur tro da lokaj institucioj, por ne partopreni 
ĝia diskuto diversaj objektoj fremdaj al ĝiaj meritoj, kaj de vidoj, pasioj kaj antaŭjuĝoj malmulte favoraj al 
la malkovro de vero. 
Inter la plej teruraj el la obstakloj kiujn la nova Konstitucio devos renkonti eble facile 
distingiĝu la evidenta intereso de certa klaso de homoj en ĉiu Ŝtato rezisti ĉiujn ŝanĝojn kiuj povas 
riski malpliigon de la potenco, emolumo, kaj sekvo de la oficoj kiujn ili tenas sub la Ŝtato 
establadoj; kaj la perversa ambicio de alia klaso de homoj, kiuj aŭ esperos pligrandigi 
sin per la konfuzoj de sia lando, aŭ flatos sin per pli justaj perspektivoj de alteco de 
la subdivido de la imperio en plurajn partajn konfederaciojn ol de ĝia unio sub unu registaro. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
5/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, de Alexander Hamilton, John Jay, kaj James Madison 
 
Tamen ne estas mia intenco resti sur observoj de ĉi tiu naturo. Mi bone scias, ke ĝi estus 
malsincera solvi sendistinge la opozicion de iu aro de viroj (nur ĉar iliaj situacioj povus 
submeti ilin al suspekto) en interesitajn aŭ ambiciajn vidpunktojn. Sincereco devigos nin konfesi, ke eĉ tiaj homoj 
povas esti funkciigita de rektaj intencoj; kaj oni ne povas dubi, ke multe de la opozicio kiu faris sian 
aspekto, aŭ eble poste aperu, fontos el fontoj, senriproĉaj almenaŭ, se ne estimindaj 
—la honestaj eraroj de mensoj erarvagitaj de antaŭkonceptitaj ĵaluzoj kaj timoj. Tiel multnombraj ja kaj tiel 
potencaj estas la kaŭzoj, kiuj servas por doni falsan antaŭjuĝon al la juĝo, kiun ni, en multaj okazoj, vidas saĝajn. 
kaj bonaj homoj sur la malĝusta kaj ankaŭ sur la dekstra flanko de demandoj de unua grandeco al socio. Ĉi tio 
cirkonstanco, se dece prizorgata, donus lecionon de modereco al tiuj, kiuj iam estas tiom konvinkitaj. 
ke ili pravas en iu ajn disputo. Kaj plia kialo por singardemo, ĉi-rilate, povus esti desegnita 
de la pripensado, ke ni ne ĉiam certas, ke tiuj, kiuj pledas la veron, estas influitaj de pli puraj 
principoj ol iliaj antagonistoj. Ambicio, avareco, persona malamikeco, partia opozicio, kaj multaj aliaj 
motivoj ne pli laŭdindaj ol tiuj, kapablas funkcii ankaŭ sur tiuj kiuj subtenas kiel tiuj kiuj kontraŭas la 
dekstra flanko de demando. Se ne ekzistus eĉ ĉi tiuj instigoj al modereco, nenio povus esti pli malbone taksata 
ol tiu maltolerema spirito, kiu ĉiam karakterizis politikajn partiojn. Ĉar en politiko, kiel en religio, ĝi estas 
same absurde celi fari prozelitojn per fajro kaj glavo. Herezoj en ambaŭ malofte povas esti kuracitaj per 
persekuto. 
Kaj tamen, kiel ajn ĝuste ĉi tiuj sentoj estos permesitaj esti, ni jam havas sufiĉajn indikojn, ke ĝi estos 
okazas en ĉi tio kiel en ĉiuj iamaj kazoj de granda nacia diskuto. Torento de koleraj kaj malignaj pasioj volos 
estu ellasita. Por juĝi laŭ la konduto de la kontraŭaj partioj, ni estos kondukitaj al konkludo, ke ili faros 
reciproke esperas pruvi la justecon de iliaj opinioj, kaj pliigi la nombron de siaj konvertitoj per la 
bruon de iliaj deklamadoj kaj la amarecon de iliaj invektivoj. Iluminita fervoro por la energio kaj 
efikeco de registaro estos stigmatizata kiel la idoj de humoro ŝatanta despotan potencon kaj malamika al 
la principoj de libereco. Tro skrupula ĵaluzo pri danĝero al la rajtoj de la homoj, kio estas pli 
ofte la kulpo de la kapo ol de la koro, estos reprezentita kiel nura ŝajnigo kaj artifiko, la malfreŝa logilo 
por populareco koste de la publika bono. Oni forgesos, unuflanke, ke ĵaluzo estas la kutima 
akompanata de amo, kaj ke la nobla entuziasmo de libereco povas esti infektita de spirito de malvasta kaj 
malliberala malfido. Aliflanke, oni same forgesos, ke la vigleco de la registaro estas esenca por la 
sekureco de libereco; ke, en la kontemplado de sana kaj bone informita juĝo, ilia intereso neniam povas esti 
apartigita; kaj ke danĝera ambicio pli ofte kaŝiĝas malantaŭ la senhava masko de fervoro por la rajtoj de la 
homoj ol sub la malpermesita aspekto de fervoro por la firmeco kaj efikeco de la registaro. Historio faros 
Instruu al ni, ke la unua estis trovita multe pli certa vojo al la enkonduko de despotismo ol la dua, 
kaj tiu el tiuj viroj, kiuj renversis la liberecojn de respublikoj, la plej granda nombro komencis sian karieron. 
pagante obsekian kortegon al la homoj; komencante demagogojn, kaj finante tiranojn. 
En la daŭro de la antaŭaj observoj, mi intencis, miaj kuncivitanoj, meti vin sur vian 
gardu vin kontraŭ ĉiuj provoj, de kiu ajn flanko, influi vian decidon en la pleja momento. 
via bonfarto, per ajnaj impresoj krom tiuj kiuj povas rezulti el la pruvo de vero. Vi faros, ne 
dubo, samtempe, kolektis el la ĝenerala amplekso de ili, ke ili devenas de fonto ne 
malamike al la nova Konstitucio. Jes, miaj samlandanoj, tion mi agnoskas al vi, post kiam vi atentigis ĝin 
konsidero, mi klare opinias, ke estas via intereso adopti ĝin. Mi estas konvinkita, ke ĉi tiu estas la plej sekura kurso 
pro via libereco, via digno kaj via feliĉo. Mi influas ne rezervojn, kiujn mi ne sentas. Mi ne amuzos vin 
kun ŝajno de pripensado kiam mi decidis. Mi sincere agnoskas al vi miajn konvinkojn, kaj mi 
libere metos antaŭ vi la kialojn, sur kiuj ili baziĝas. La konscio pri bonaj intencoj malestimas 
ambigueco. Mi tamen ne multigos profesiojn ĉi-kape. Miaj motivoj devas resti en la deponejo de 
mia propra brusto. Miaj argumentoj estos malfermitaj al ĉiuj, kaj povas esti prijuĝitaj de ĉiuj. Ili devas almenaŭ esti ofertitaj en a 
spirito, kiu ne malhonoros la aferon de la vero. 
Mi proponas, en serio de artikoloj, diskuti la jenajn interesajn detalojn: 
LA UTILECO DE LA UNIO AL VIA POLITIKA PROSPERO LA NESUFICIENTECO DE LA 
PRESENTA KONFEDERACIO POR KONSERVI TIUN UNION LA NECESON DE REGISTARO ĈE 
MALPLUPE EGALE ENERGETICA KUN TIU PROPONITA, AL LA AKVENO DE ĈI TIU OBJEKTO 
LA KONFORMO DE LA PROPONITA KONSTITUCIO AL LA VERAJ PRINCIPOJ DE 
RESPUBLIKA REGISTARO ĜIA ANALOGIO AL VIA PROPA Ŝtata KONSTITUCIO kaj fine, LA 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
6/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, de Alexander Hamilton, John Jay, kaj James Madison 
 
ALPLONA SEKURECO, KIN ĜIA ADOPO DONOS AL LA KONSERVADO DE TIU 
SPECIOJ DE REGISTARO, AL LIBERECO, KAJ AL posedaĵo. 
En la progreso de ĉi tiu diskuto mi klopodos doni kontentigan respondon al ĉiuj obĵetoj kiuj 
estos aperintaj, kiu ŝajnos havi ian pretendon al via atento. Oni eble opinias superflua proponi argumentojn por pruvi la utilecon de UNIO, punkto, sendube, 
profunde gravurita sur la koroj de la granda korpo de la homoj en ĉiu Ŝtato, kaj unu, kiun ĝi povas esti imagita, 
ne havas kontraŭulojn. Sed la fakto estas, ke ni jam aŭdas ĝin flustri en la privataj rondoj de tiuj, kiuj kontraŭas 
la nova Konstitucio, ke la dek tri Ŝtatoj estas de tro granda amplekso por ajna ĝenerala sistemo, kaj ke ni devas 
necese recurrir al apartaj konfederacioj de apartaj partoj de la tuto.(1) Ĉi tiu doktrino estos, en ĉiuj 
probable, estu iom post iom disvastigita, ĝis ĝi havas sufiĉe da devotuloj por akcepti malkaŝan konfeson pri ĝi. Por nenio 
povas esti pli evidenta, al tiuj kiuj kapablas preni pligrandigitan vidon de la temo, ol la alternativo de an 
adopto de la nova Konstitucio aŭ dismembrigo de la Unio. Do utilos komenci per 
ekzamenante la avantaĝojn de tiu Unio, la certajn malbonojn kaj la verŝajnajn danĝerojn, al kiuj ĉiu Ŝtato estos 
elmontrita de ĝia dissolvo. Ĉi tio do konsistigos la temon de mia venonta adreso. 
PUBLIO 
1. La sama ideo, spurante la argumentojn al iliaj sekvoj, estas prezentita en pluraj el la malfruaj publikaĵoj 
kontraŭ la nova Konstitucio. 
 
FEDERALISTO N-ro 2. Pri Danĝeroj de 
Fremda Forto kaj Influo 
Por la Sendependa Revuo. Merkredo, oktobro 31, 1787 
GAROLO 
Al la Homoj de la Ŝtato de Novjorko: 
KIAM la homoj de Ameriko pripensas, ke ili nun estas vokataj decidi demandon, kiu, en sia 
konsekvencoj, devas pruvi unu el la plej gravaj, kiuj iam engaĝigis ilian atenton, la dececon de ilia 
preni tre ampleksan, same kiel tre seriozan, vidon de ĝi, estos evidenta. 
Nenio estas pli certa ol la nemalhavebla neceso de registaro, kaj estas same nekontestebla, tio 
kiam ajn kaj kiel ĝi estas starigita, la homoj devas cedi al ĝi kelkajn el siaj naturaj rajtoj por doni ĝin 
kun bezonataj povoj. Indas do konsideri, ĉu ĝi kondukus pli al la intereso 
de la homoj de Ameriko ke ili estu, al ĉiuj ĝeneralaj celoj, unu nacio, sub unu federacia registaro, 
aŭ ke ili dividu sin en apartajn konfederaciojn, kaj donu al la estro de ĉiu la saman specon de 
potencoj, kiujn ili konsilas meti en unu nacian registaron. 
Ĝis lastatempe estis ricevita kaj nekontraŭdirebla opinio, ke la prospero de la popolo de Ameriko 
dependis de ilia daŭra firme kunigita, kaj la deziroj, preĝoj kaj klopodoj de niaj plej bonaj kaj plej saĝaj civitanoj 
estis konstante direktitaj al tiu objekto. Sed nun aperas politikistoj, kiuj insistas, ke tiu ĉi opinio estas erara, 
kaj ke anstataŭ serĉi sekurecon kaj feliĉon en unuiĝo, ni devus serĉi ĝin en divido de la ŝtatoj en 
apartaj konfederacioj aŭ suvereneco. Kiel ajn eksterordinara ĉi tiu nova doktrino povas aperi, ĝi tamen havas 
ĝiaj defendantoj; kaj iuj karakteroj, kiuj antaŭe multe kontraŭis ĝin, estas nuntempe de la nombro. 
Kiaj ajn estu la argumentoj aŭ instigoj, kiuj kaŭzis ĉi tiun ŝanĝon en la sentoj kaj 
deklaroj de ĉi tiuj sinjoroj, certe ne estus saĝe en la tuta popolo adopti ĉi tiujn novajn politikajn 
dogmoj sen esti plene konvinkita, ke ili estas fonditaj en vero kaj sana politiko. 
Ofte plezurigis min observi, ke sendependa Ameriko ne estis kunmetita de malproksime kaj malproksima 
teritorioj, sed tiu ligita, fekunda, vasta lando estis la parto de niaj okcidentaj filoj de libereco. 
Providenco en aparta maniero benis ĝin per diversaj grundoj kaj produktaĵoj, kaj akvumis ĝin per 
sennombraj riveretoj, por la ĝojo kaj loĝado de ĝiaj loĝantoj. Sinsekvo de navigeblaj akvoj 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
7/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, de Alexander Hamilton, John Jay, kaj James Madison 
 
formas ian ĉenon ĉirkaŭ siaj randoj, kvazaŭ por kunligi ĝin; dum la plej noblaj riveroj en la mondo, kurantaj 
je oportunaj distancoj, prezentu al ili ŝoseojn por la facila komunikado de amikaj helpoj, kaj la reciproka 
transportado kaj interŝanĝo de siaj diversaj varoj. Kun egala plezuro mi same ofte rimarkis, ke Providenco bonvolis doni ĉi tiun ligitan 
lando al unu unuiĝinta popolo—popolo deveninta de la samaj prauloj, parolanta la saman lingvon, 
konfesantaj la saman religion, ligitajn al la samaj principoj de registaro, tre similaj en iliaj manieroj kaj 
kutimoj, kaj kiuj, per siaj komunaj konsiloj, armiloj kaj klopodoj, batalante unu apud la alia dum longa kaj sanga; 
milito, noble establis ĝeneralan liberecon kaj sendependecon. 
Ĉi tiu lando kaj ĉi tiu popolo ŝajnas esti faritaj unu por la alia, kaj ŝajnas kvazaŭ ĝi estis la dezajno de 
Providenco, ke heredo tiel konvena kaj oportuna por grupo de fratoj, kunigitaj unu al la alia per la 
plej fortaj kravatoj, neniam devus esti dividitaj en kelkajn malsociajn, ĵaluzajn, kaj fremdajn suverenecon. 
Similaj sentoj ĝis nun regis inter ĉiuj ordoj kaj konfesioj de homoj inter ni. Al ĉiuj 
ĝeneralaj celoj ni unuforme estis unu popolo ĉiu individua civitano ĉie ĝuante la samon 
naciaj rajtoj, privilegioj kaj protekto. Kiel nacio ni faris pacon kaj militon; kiel nacion ni havas 
venkis niajn komunajn malamikojn; kiel nacio ni faris aliancojn kaj faris traktatojn kaj faris 
diversaj kompaktoj kaj konvencioj kun eksterlandaj ŝtatoj. 
Forta sento de la valoro kaj benoj de unio instigis la homojn, en tre frua periodo, estigi 
federacia registaro konservi kaj eternigi ĝin. Ili formis ĝin preskaŭ tuj kiam ili havis politikan ekzistadon; 
ne, en tempo, kiam iliaj loĝejoj estis en flamoj, kiam multaj el iliaj civitanoj sangis, kaj kiam la 
progreso de malamikeco kaj dezerto lasis malmulte da loko por tiuj trankvilaj kaj maturaj demandoj kaj pripensoj kiuj 
devas iam antaŭi la formadon de saĝa kaj ekvilibra registaro por libera popolo. Ĝi ne estas esti 
miris, ke registaro starigita en tempoj tiel malbonaŭguraj, eksperimente devas esti multe trovita 
manka kaj neadekvata al la celo, kiun ĝi celis respondi. 
Ĉi tiu inteligenta popolo perceptis kaj bedaŭris ĉi tiujn difektojn. Ankoraŭ daŭre ne malpli ligita al unio ol 
enamiĝinte de libereco, ili observis la danĝeron, kiu tuj minacis la unuan kaj pli malproksime la 
lasta; kaj estante persvadita ke ampleksa sekureco por ambaŭ nur povus trovi en nacia registaro pli 
saĝe enkadrigitaj, ili kiel unuvoĉe, kunvokis la malfruan kongreson en Filadelfio, por preni tiun gravan 
temo konsiderata. 
Ĉi tiu kongreso kunmetita de viroj kiuj posedis la konfidon de la homoj, kaj multaj el kiuj havis 
iĝas alte distingitaj per sia patriotismo, virto kaj saĝeco, en tempoj kiuj provis la mensojn kaj korojn de 
viroj, entreprenis la penigan taskon. En la milda sezono de paco, kun mensoj neokupitaj de aliaj temoj, ili 
pasis multajn monatojn en malvarmeta, seninterrompa kaj ĉiutaga konsultado; kaj fine, sen esti timigita de 
potenco, aŭ influita de iuj pasioj krom amo al sia lando, ili prezentis kaj rekomendis al la 
homoj la plano produktita de siaj komunaj kaj tre unuanimaj konsilioj. 
Konfesu, ĉar tia estas la fakto, ke ĉi tiu plano estas nur REKOMENDA, ne trudita, tamen oni memoru, ke 
ĝi estas nek rekomendita al BLINDA aprobo, nek al BLINDA malaprobo; sed al tiu trankvila kaj sincera 
konsideron, kiun la grandeco kaj graveco de la subjekto postulas, kaj kiun ĝi certe devus 
ricevi. Sed ĉi tio (kiel estis rimarkita en la antaŭa numero de ĉi tiu artikolo) estas pli dezirinda ol atendite, 
ke ĝi estu tiel konsiderata kaj ekzamenita. Sperto en iama okazo instruas nin ne esti tro sangaj en 
tiaj esperoj. Ankoraŭ ne estas forgesite, ke bone bazitaj timoj pri baldaŭa danĝero induktis la homojn de 
Ameriko por formi la memorindan Kongreson de 1774. Tiu korpo rekomendis certajn mezurojn al ilia 
eroj, kaj la evento pruvis ilian saĝon; tamen estas freŝe en niaj memoroj kiom baldaŭ la gazetaro komencis 
plenas de broŝuroj kaj semajnaj gazetoj kontraŭ tiuj sama mezuroj. Ne nur multaj el la oficiroj de 
registaro, kiu obeis la diktaĵojn de persona intereso, sed aliaj, de erara takso de sekvoj, 
aŭ la troa influo de iamaj aldonaĵoj, aŭ kies ambicio celis objektojn kiuj ne korespondis kun 
la publika bono, estis nelacigeblaj en siaj klopodoj persvadi la homojn malaprobi la konsilojn de tiu patrioto. 
Kongreso. Multaj, ja, estis trompitaj kaj trompitaj, sed la granda plimulto de la homoj rezonis kaj decidis 
prudente; kaj feliĉaj ili estas pripensante ke ili faris tion. 
Ili konsideris ke la Kongreso estis kunmetita de multaj saĝaj kaj spertaj viroj. Tio, estante kunvokita 
el diversaj partoj de la lando, ili kunportis kaj komunikis inter si diversajn utilajn 
informoj. Tion, en la daŭro de la tempo ili pasis kune enketante kaj diskutante la veron 
interesoj de sia lando, ili certe akiris tre precizajn sciojn pri tiu kapo. Ke ili estis 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
8/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, de Alexander Hamilton, John Jay, kaj James Madison 
 
individue interesiĝis pri la publika libereco kaj prospero, kaj tial ke ĝi ne estis malpli ilia inklino ol 
ilia devo rekomendi nur tiajn rimedojn, kiajn, post la plej matura pripensado, ili vere opiniis prudentaj 
kaj konsilinda. 
Tiuj kaj similaj konsideroj tiam instigis la homojn multe fidi je la juĝo kaj integreco de la 
Kongreso; kaj ili prenis siajn konsilojn, malgraŭ la diversaj artoj kaj klopodoj uzataj por malinstigi ilin de ĝi. 
Sed se la popolo ĝenerale havus kialon konfidi al la viroj de tiu Kongreso, el kiuj malmultaj estis plene juĝitaj aŭ 
ĝenerale konata, ankoraŭ pli granda kialo ili nun respekti la juĝon kaj konsilon de la kongreso, por ĝi 
estas konate, ke kelkaj el la plej eminentaj membroj de tiu Kongreso, kiuj estis de tiam provitaj kaj 
ĝuste aprobitaj pro patriotismo kaj kapabloj, kaj kiuj maljuniĝis en akirado de politikaj informoj, estis ankaŭ 
membroj de ĉi tiu kongreso, kaj portis en ĝin siajn akumulitajn scion kaj sperton. 
Rimarkindas, ke ne nur la unua, sed ĉiu sekva Kongreso, same kiel la malfrua kongreso, 
senescepte kuniĝis kun la homoj pensante, ke la prospero de Ameriko dependas de ĝia Unio. Al 
konservi kaj eternigi ĝin estis la granda celo de la homoj en formado de tiu konvencio, kaj ĝi ankaŭ estas la granda 
objekto de la plano, kiun la konvencio konsilis al ili adopti. Kun kia konveneco, do, aŭ por kio 
bonaj celoj, estas provoj ĉe ĉi tiu aparta periodo faritaj de iuj viroj por malplivalorigi la gravecon de la 
Unuiĝo? Aŭ kial oni sugestas, ke tri aŭ kvar konfederacioj estus pli bonaj ol unu? Mi estas konvinkita en mia 
propra menso, ke la homoj ĉiam ĝuste pensis pri ĉi tiu temo, kaj ke ilia universala kaj unuforma 
alligiteco al la afero de la Unio baziĝas sur grandaj kaj gravaj kialoj, kiujn mi klopodos disvolvi kaj 
klarigi en kelkaj sekvaj artikoloj. Ili kiuj reklamas la ideon de anstataŭigo de kelkaj apartaj konfederacioj en 
la ĉambro de la plano de la kongreso, ŝajnas klare antaŭvidi, ke la malakcepto de ĝi metus la daŭrigon 
de la Unio en la plej granda danĝero. Tio certe estus la kazo, kaj mi sincere deziras, ke ĝi estu tia 
klare antaŭvidita de ĉiu bona civitano, ke kiam ajn alvenos la dissolvo de la Unio, Usono havos 
kialo por ekkrii, en la vortoj de la poeto: "ADIAŬ! LONGA ADIAŬ AL ĈIUJ MIA GRANDECO." 
PUBLIO 
 
FEDERALISTO N-ro 3. La Sama Temo 
Daŭrigo (Koncerne Danĝerojn De Eksterlandaj 
Forto kaj Influo) 
Por la Sendependa Revuo. Sabato, novembro 3, 1787 
GAROLO 
Al la Homoj de la Ŝtato de Novjorko: 
Ne estas nova konstato, ke la homoj de iu ajn lando (se, kiel la usonanoj, inteligentaj kaj 
bone informitaj) malofte adoptas kaj konstante persistas dum multaj jaroj en erara opinio pri sia 
interesoj. Tiu konsidero nature emas krei grandan respekton por la alta opinio, de kiu la homoj 
Ameriko tiom longe kaj unuforme pensis pri la graveco de ilia daŭrado firme kunigita sub unu 
federacia registaro, havita kun sufiĉaj potencoj por ĉiuj ĝeneralaj kaj naciaj celoj. 
Ju pli atente mi pripensas kaj esploras la kialojn, kiuj ŝajne naskis ĉi tiun opinion, 
des pli mi konvinkiĝas, ke ili estas konvinkaj kaj konkludaj. 
Inter la multaj objektoj, al kiuj saĝa kaj libera popolo trovas necesa direkti sian atenton, tiu de 
zorgi pri ilia SEKURECO ŝajnas esti la unua. La SEKURECO de la homoj sendube havas rilaton al granda 
vario de cirkonstancoj kaj konsideroj, kaj sekve donas grandan liberecon al tiuj, kiuj deziras difini 
ĝi precize kaj amplekse. 
Nuntempe mi celas nur konsideri ĝin kiel ĝi respektas sekurecon por la konservado de paco kaj trankvilo, kiel 
same kiel kontraŭ danĝeroj de FREMDAJ BRAKOJ KAJ INFLUO, kiel de danĝeroj de la SIMA TIPO estiĝantaj 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
9/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, de Alexander Hamilton, John Jay, kaj James Madison 
 
de hejmaj kaŭzoj. Ĉar la unua el ĉi tiuj unue venas en ordo, estas konvene, ke ĝi estu la unua pridiskutata. Lasu 
ni do procedas ekzameni, ĉu la homoj ne pravas laŭ sia opinio, ke kora Unuiĝo, sub an 
efika nacia registaro, havigas al ili la plej bonan sekurecon, kiu povas esti elpensita kontraŭ MALAMOJ de 
eksterlande. 
La nombro da militoj, kiuj okazis aŭ okazos en la mondo, ĉiam estos trovita 
proporcio al la nombro kaj pezo de la kaŭzoj, ĉu REAlaj aŭ ŝajnigitaj, kiuj PROVOKAS aŭ 
INVITU ilin. Se ĉi tiu rimarko estas justa, iĝas utile demandi ĉu tiom da JUSTA kaŭzoj de milito estas verŝajnaj 
esti donita de Unuiĝinta AMERIKO kiel de DISUNITA Ameriko; ĉar se rezultus tiu Unuiĝinta Ameriko 
kredeble donos la plej malmultajn, tiam sekvos, ke tiurilate la Unio emas plej konservi la homojn 
en stato de paco kun aliaj nacioj. 
La JUSTA kaŭzoj de milito, plejparte, ekestiĝas aŭ de malobservo de traktatoj aŭ de rekta perforto. 
Ameriko jam formis traktatojn kun ne malpli ol ses fremdaj nacioj, kaj ĉiuj el ili, krom Prusio, estas 
mara, kaj tial kapabla ĝeni kaj vundi nin. Ŝi ankaŭ havas ampleksan komercon kun Portugalio, Hispanio, kaj 
Britio, kaj, koncerne la du lastajn, havas, krome, la cirkonstancon de najbareco por prizorgi. 
Estas tre grave por la paco de Ameriko, ke ŝi observu la leĝojn de nacioj pri ĉiuj ĉi tiuj potencoj, 
kaj al mi ŝajnas evidente, ke tio estos pli perfekte kaj akurate farita de unu nacia registaro 
ol ĝi povus esti aŭ de dek tri apartaj Ŝtatoj aŭ de tri aŭ kvar apartaj konfederacioj. 
Ĉar kiam iam efika nacia registaro estas establita, la plej bonaj viroj en la lando ne nur faros 
konsentas servi, sed ankaŭ estos ĝenerale nomumita por administri ĝin; ĉar, kvankam urbo aŭ lando, aŭ alia 
kuntirita influo, povas meti virojn en Ŝtatajn asembleojn, aŭ senatojn, aŭ tribunalojn, aŭ oficulo 
fakoj, tamen pli ĝenerala kaj vasta reputacio pri talentoj kaj aliaj kvalifikoj estos necesaj por 
rekomendi virojn al oficejoj sub la nacia registaro, - precipe ĉar ĝi havos la plej vastan kampon por elekto, 
kaj neniam spertu tiun mankon de taŭgaj personoj, kiu ne estas malofta en iuj ŝtatoj. Tial, ĝi faros 
rezulto ke la administrado, la politikaj konsiloj, kaj la juĝaj decidoj de la nacia registaro estos 
pli saĝaj, sistemaj kaj prudentaj ol tiuj de unuopaj ŝtatoj, kaj sekve pli kontentigaj kun 
respekton al aliaj nacioj, same kiel pli SEKURAS kun respekto al ni. 
Ĉar, sub la nacia registaro, traktatoj kaj artikoloj de traktatoj, same kiel la leĝoj de nacioj, volos 
ĉiam estu eksponita en unu signifo kaj efektivigita en la sama maniero, dum, juĝoj pri la sama 
punktoj kaj demandoj, en dek tri Ŝtatoj, aŭ en tri aŭ kvar konfederacioj, ne ĉiam akordiĝos aŭ estos konsekvencaj; 
kaj tio, same de la vario de sendependaj tribunaloj kaj juĝistoj nomumitaj de malsamaj kaj sendependaj 
registaroj, kiel de la malsamaj lokaj leĝoj kaj interesoj kiuj povas influi kaj influi ilin. La saĝo de 
la kongreso, en transigado de tiaj demandoj al la jurisdikcio kaj juĝo de tribunaloj nomumitaj de kaj 
respondeca nur al unu nacia registaro, ne povas esti tro laŭdinda. 
Ĉar la perspektivo de nuna perdo aŭ avantaĝo povas ofte tenti la regantan partion en unu aŭ du ŝtatoj 
deflankiĝu de bona kredo kaj justeco; sed tiuj tentoj, ne atingante la aliajn Ŝtatojn, kaj sekve 
havante malmulte aŭ neniun influon sur la nacia registaro, la tento estos senfrukta, kaj bona kredo kaj 
justeco estu konservita. La kazo de la traktato de paco kun Britio aldonas grandan pezon al tiu rezonado. Ĉar, eĉ se la reganta partio en Ŝtato devus esti disponita rezisti tiajn tentojn, tamen kiel tia 
tentoj povas, kaj kutime faras, rezulti de cirkonstancoj propraj al la Ŝtato, kaj povas influi grandan 
nombro de la loĝantoj, la reganta partio eble ne ĉiam povas, se volas, malhelpi la maljuston 
meditis, aŭ puni la agresantojn. Sed la nacia registaro, ne estante tuŝita de tiuj lokaj 
cirkonstancoj, nek estos instigitaj fari la malbonon mem, nek volos potencon aŭ inklinon al 
malhelpi aŭ puni ĝian komision de aliaj. 
Ĝis nun, do, kiel aŭ desegnitaj aŭ hazardaj malobservoj de traktatoj kaj la leĝoj de nacioj havigas JUST 
kaŭzoj de milito, ili estas malpli kapteblaj sub unu ĝenerala registaro ol sub pluraj pli malgrandaj, kaj 
tiurilate la unua plej favoras la SEKURECON de la homoj. 
Pri tiuj justaj militkaŭzoj kiuj devenas de rekta kaj kontraŭleĝa perforto, ĝi ŝajnas al mi same klara 
ke unu bona nacia registaro havigas multe pli da sekureco kontraŭ tiaspecaj danĝeroj ol povas esti derivita 
de iu alia kvartalo. 
Ĉar tiaj perfortoj estas pli ofte kaŭzitaj de pasioj kaj interesoj de parto ol de la tuto; 
de unu aŭ du Ŝtatoj ol de la Unio. Ne unu hinda milito ankoraŭ estis okazigita de agresoj de la 
nuna federacia registaro, malforta kiel ĝi estas; sed ekzistas pluraj kazoj de hindaj malamikecoj estis 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
10/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, de Alexander Hamilton, John Jay, kaj James Madison 
 
provokita de la nedeca konduto de individuaj ŝtatoj, kiuj, aŭ nekapablaj aŭ nevolaj reteni aŭ puni 
ofendoj, donis okazon al la buĉado de multaj senkulpaj loĝantoj. 
La kvartalo de hispanaj kaj britaj teritorioj, limantaj al iuj Ŝtatoj kaj ne al aliaj, nature 
limigas la kaŭzojn de kverelo pli tuj al la landlimoj. La landlimaj Ŝtatoj, se ekzistas, estos tiuj 
kiu, sub la impulso de subita kolero, kaj rapida sento de ŝajna intereso aŭ vundo, estos plej verŝajne, 
per rekta perforto, eksciti militon kun ĉi tiuj nacioj; kaj nenio povas tiel efike eviti tiun danĝeron kiel a 
nacia registaro, kies saĝeco kaj prudento ne malpliiĝos pro la pasioj, kiuj agas la 
partioj tuj interesitaj. 
Sed ne nur malpli da justaj kaŭzoj de milito estos donitaj de la nacia registaro, sed ĝi ankaŭ estos pli en 
ilia potenco akomodi kaj amike aranĝi ilin. Ili estos pli moderaj kaj malvarmetaj, kaj en tio 
respekto, same kiel en aliaj, estos pli kapabla agi konsile ol la ofendanta Ŝtato. La fiero de 
ŝtatoj, same kiel de homoj, nature disponas ilin pravigi ĉiujn siajn agojn, kaj kontraŭas ilian agnoskon, 
korektante, aŭ ripari iliajn erarojn kaj ofendojn. La nacia registaro, en tiaj kazoj, ne estos tuŝita de 
ĉi tiu fiero, sed procedos kun modereco kaj sincereco por pripensi kaj decidi pri la plej taŭgaj rimedoj 
eligi ilin el la malfacilaĵoj, kiuj minacas ilin. 
Krome, estas konate, ke agnoskoj, klarigoj kaj kompensoj estas ofte akceptitaj kiel 
kontentiga de forta unuiĝinta nacio, kiu estus malakceptita kiel nekontentiga se ofertita de Ŝtato aŭ 
konfederacio de malmulte da konsidero aŭ potenco. 
En la jaro 1685, la ŝtato Ĝenovo ofendinte Ludoviko la 14-a, klopodis trankviligi lin. Li postulis 
ke ili sendu sian Doĝon, aŭ ĉefjuĝiston, akompanatan de kvar el siaj senatanoj, al FRANCIO, por peti 
lian pardonon kaj ricevu liajn kondiĉojn. Ili estis devigitaj submetiĝi al ĝi pro paco. Ĉu li sur iu ajn 
okazo aŭ postulis aŭ ricevis similan humiligon de Hispanio, aŭ Britujo, aŭ iu ajn alia 
POVA nacio? 
PUBLIO 
 
FEDERALISTO N-ro 4. La Sama Temo 
Daŭrigo (Koncerne Danĝerojn De Eksterlandaj 
Forto kaj Influo) 
Por la Sendependa Revuo. Merkredo, novembro 7, 1787 
GAROLO 
Al la Homoj de la Ŝtato de Novjorko: 
MIA LASTA papero atribuis plurajn kialojn, kial la sekureco de la homoj estus plej bone certigita de unio 
kontraŭ la danĝero, al kiu ĝi povas esti elmontrita per JUST kaŭzoj de milito donitaj al aliaj nacioj; kaj tiuj kialoj montras 
ke tiaj kaŭzoj ne nur pli malofte estus donitaj, sed ankaŭ pli facile alĝustigus, per a 
nacia registaro ol aŭ de la ŝtataj registaroj aŭ de la proponitaj etaj konfederacioj. Sed la sekureco de la homoj de Ameriko kontraŭ danĝeroj de EKSTERIA forto dependas ne nur de ilia 
forlasante doni JUSTEJajn kaŭzojn de milito al aliaj nacioj, sed ankaŭ pri ilia loki kaj daŭrigi sin en 
tia situacio por ne INVITI malamikecon aŭ insulton; ĉar ne necesas observi, ke estas PRETENDED kiel 
same kiel justaj kaŭzoj de milito. 
Estas tro vere, kiom ajn hontinda ĝi estu por la homa naturo, ke nacioj ĝenerale faros militon kiam ajn. 
ili havas perspektivon akiri ion per ĝi; ne, absolutaj monarkoj ofte faros militon kiam siaj nacioj 
estas ricevi nenion per ĝi, sed por la celoj kaj objektoj simple personaj, kiel ekzemple soifo je milita gloro, 
venĝo pro personaj ofendoj, ambicio aŭ privataj kompaktoj por pligrandigi aŭ subteni siajn apartajn familiojn aŭ 
partizanoj. Ĉi tiuj kaj diversaj aliaj motivoj, kiuj influas nur la menson de la suvereno, ofte kondukas lin al 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
11/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, de Alexander Hamilton, John Jay, kaj James Madison 
 
okupiĝi pri militoj ne sanktigitaj de justeco aŭ la voĉo kaj interesoj de sia popolo. Sed, sendepende de ĉi tiuj 
instigoj al milito, kiuj estas pli ĝeneralaj en absolutaj monarkioj, sed kiuj bone meritas nian atenton, 
estas aliaj, kiuj influas naciojn tiel ofte kiel reĝoj; kaj kelkaj el ili ekzamenite estos trovitaj kreski 
el nia relativa situacio kaj cirkonstancoj. 
Kun Francio kaj kun Britio ni estas rivaloj en la fiŝfarmoj, kaj povas provizi iliajn merkatojn pli malmultekoste ol ili povas 
mem, malgraŭ ĉiaj klopodoj malhelpi ĝin per premioj memstare aŭ devoj sur fremdaj fiŝoj. 
Kun ili kaj kun la plej multaj aliaj eŭropaj nacioj ni estas rivaloj en navigado kaj la portanta komerco; kaj ni 
trompos nin mem, se ni supozos, ke iu el ili ĝojos vidante ĝin flori; ĉar, kiel nia portanta komerco 
ne povas pligrandigi sen iagrade malpliigi la ilian, ĝi estas pli ilia intereso, kaj estos pli ilia politiko, 
reteni ol antaŭenigi ĝin. 
En la komerco al Ĉinio kaj Hindio, ni enmiksiĝas kun pli ol unu nacio, ĉar ĝi ebligas al ni partopreni en 
avantaĝojn, kiujn ili havis en maniero akaparita, kaj ĉar ni per tio provizas nin per varoj 
kiujn ni kutimis aĉeti de ili. 
La etendo de nia propra komerco en niaj propraj ŝipoj ne povas doni plezuron al iuj nacioj kiuj posedas 
teritorioj sur aŭ proksime de ĉi tiu kontinento, ĉar la malmultekosteco kaj plejboneco de niaj produktaĵoj, aldonitaj al la 
cirkonstanco de najbareco, kaj la entrepreno kaj adreso de niaj komercistoj kaj navigistoj, donos al ni pli grandan 
partopreni en la avantaĝoj kiujn tiuj teritorioj havigas, ol konsistas el la deziroj aŭ politiko de siaj respektivaj 
suverenoj. 
Hispanio opinias oportune fermi Misisipon kontraŭ ni unuflanke, kaj Britio ekskludas nin el la 
Sankta Laŭrenco aliflanke; nek neniu el ili permesos al la aliaj akvoj, kiuj estas inter ili kaj ni 
fariĝi la rimedoj de reciproka interrilato kaj trafiko. 
El ĉi tiuj kaj tiaj similaj konsideroj, kiuj povus, se kongruaj kun prudento, pli pligrandigi kaj 
detale, estas facile vidi, ke ĵaluzoj kaj maltrankviloj povas iom post iom gliti en la mensojn kaj kabinetojn de 
aliaj nacioj, kaj ke ni ne devas atendi, ke ili konsideru nian progresadon en unio, en potenco kaj 
sekvo de tero kaj maro, kun okulo de indiferenteco kaj trankvileco. 
Homoj de Ameriko konscias ke instigo al milito povas ekesti el ĉi tiuj cirkonstancoj, same kiel 
de aliaj ne tiom evidentaj nuntempe, kaj ke kiam ajn tiaj instigoj povas trovi taŭgan tempon kaj ŝancon por 
operacio, pretekstoj kolorigi kaj pravigi ilin ne mankos. Saĝe do ili konsideras kuniĝon kaj 
bona nacia registaro kiel necese meti kaj konservi ilin en TIA SITUACIO kiel, anstata 
INVITA milito, tendencos subpremi kaj malinstigi ĝin. Tiu situacio konsistas en la plej bona ebla stato de 
defendo, kaj nepre dependas de la registaro, la armiloj, kaj la rimedoj de la lando. 
Ĉar la sekureco de la tuto estas la intereso de la tuto, kaj ankaŭ ne povas esti provizita sen registaro 
unu aŭ pli aŭ multaj, ni demandu ĉu unu bona registaro ne estas, rilate al la koncerna objekto, pli 
kompetenta ol iu ajn alia donita nombro. Unu registaro povas kolekti kaj utiligi la talentojn kaj spertojn de la plej kapablaj viroj, en kiu ajn parto de 
la Unio ili povas esti trovitaj. Ĝi povas moviĝi laŭ unuformaj principoj de politiko. Ĝi povas harmoniigi, asimili, kaj 
protektu la plurajn partojn kaj membrojn, kaj etendu la avantaĝon de ĝia antaŭzorgo kaj antaŭzorgoj al ĉiu. En la 
formado de traktatoj, ĝi rigardos la intereson de la tuto, kaj la apartajn interesojn de la partoj kiel ligitaj 
kun tiu de la tuto. Ĝi povas apliki la rimedojn kaj potencon de la tuto al la defendo de iu aparta parto, 
kaj tion pli facile kaj rapide ol ŝtataj registaroj aŭ apartaj konfederacioj povas eventuale fari, ĉar 
manko de koncerto kaj unueco de sistemo. Ĝi povas meti la milicon sub unu planon de disciplino, kaj, metante ilian 
oficiroj en bonorda linio de subordigo al la ĉefjuĝisto, kvazaŭ plifirmigos ilin en unu 
korpoj, kaj tiel igas ilin pli efikaj ol se dividitaj en dek tri aŭ en tri aŭ kvar apartaj 
sendependaj kompanioj. 
Kio estus la milico de Britio, se la angla milico obeus la registaron de Anglio, se la skoto 
milico obeis la registaron de Skotlando, kaj se la kimra milico obeis la registaron de Kimrio? Supozu 
invado; ĉu tiuj tri registaroj (se ili entute konsentus) povus, kun ĉiuj siaj respektivaj fortoj, tion 
agi kontraŭ la malamiko tiel efike, kiel farus la ununura registaro de Britio? 
Ni aŭdis multon pri la flotoj de Britio, kaj eble venos la tempo, se ni estas saĝaj, kiam la flotoj de 
Ameriko povas engaĝi atenton. Sed se unu nacia registaro, ne tiom reguligis la navigadon de Britio kiel 
fari ĝin infanvartejo por maristoj—se unu nacia registaro ne estus vokinta ĉiujn naciajn rimedojn kaj 
materialoj por formi flotojn, ilia lerteco kaj ilia tondro neniam estus festitaj. Lasu Anglion 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
12/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, de Alexander Hamilton, John Jay, kaj James Madison 
 
havu sian navigacion kaj floton—lasu Skotlandon havu sian navigacion kaj floton—lasu Kimrion havu sian navigacion kaj floton 
— lasu Irlandon havi sian navigacion kaj floton — lasu tiujn kvar el la konsistigaj partoj de la brita imperio estu sub 
kvar sendependaj registaroj, kaj estas facile percepti kiom baldaŭ ili ĉiu malkreskus al komparativo 
sensignifeco. 
Apliki ĉi tiujn faktojn al nia propra kazo. Forlasu Amerikon dividita en dek tri aŭ, se vi bonvolas, en tri aŭ kvar 
sendependaj registaroj—kiajn armeojn ili povus levi kaj pagi—kiajn flotojn ili iam povus esperi havi? Se 
unu estis atakita, ĉu la aliaj flugus al ĝia helpo, kaj elspezus sian sangon kaj monon por ĝia defendo? Ĉu tie 
ne estu danĝero, ke ili estu flatitaj en neŭtralecon per ĝiaj senhavaj promesoj, aŭ delogitaj de tro granda ŝato. 
por ke la paco malkresku, danĝerante ilian trankvilon kaj nunan sekurecon pro la najbaroj, el kiuj eble 
ili estis ĵaluzaj, kaj kies gravecon ili kontentas vidi malpliigita? Kvankam tia konduto farus 
ne estu saĝa, ĝi tamen estus natura. La historio de la ŝtatoj de Grekio, kaj de aliaj landoj, 
abundas kun tiaj okazoj, kaj ne estas neverŝajne, ke tio, kio tiom ofte okazis, farus, sub simila 
cirkonstancoj, okazas denove. 
Sed konfesu, ke ili eble volonte helpos la invaditan Ŝtaton aŭ konfederacion. Kiel, kaj kiam, kaj en kio 
ĉu proporcio estu donitaj helpoj de homoj kaj mono? Kiu komandos la aliancan armeojn, kaj de kiu el 
cxu ili ricevos siajn ordonojn? Kiu aranĝos la packondiĉojn, kaj en kazo de disputoj, kia arbitraciisto devas 
decidi inter ili kaj devigi konsenton? Diversaj malfacilaĵoj kaj ĝenoj estus nedisigeblaj 
el tia situacio; dum unu registaro, rigardante la ĝeneralajn kaj komunajn interesojn, kaj kunigante 
kaj direkti la potencojn kaj rimedojn de la tuto, estus libera de ĉiuj tiuj embarasoj, kaj kondukus 
multe pli al la sekureco de la homoj. 
Sed kia ajn estu nia situacio, ĉu firme kunigitaj sub unu nacia registaro, ĉu dividita en a 
nombro da konfederacioj, certe estas, ke eksterlandaj nacioj scios kaj rigardos ĝin ĝuste tia, kia ĝi estas; kaj ili agos 
al ni konforme. Se ili vidas, ke nia nacia registaro estas efika kaj bone administrita, nia komerco 
prudente reguligitaj, nia milico taŭge organizita kaj disciplinita, niaj rimedoj kaj financoj diskrete 
administritaj, nia kredito restarigita, nia popolo libera, kontenta kaj kunigita, ili multe pli disponos. 
kultivu nian amikecon ol provoki nian rankoron. Se, aliflanke, ili trovas nin aŭ malriĉaj de an 
efika registaro (ĉiu Ŝtato faranta ĝustan aŭ malĝuste, kiel al ĝiaj regantoj povas ŝajni oportuna), aŭ dividita en tri 
aŭ kvar sendependaj kaj verŝajne malkonkordaj respublikoj aŭ konfederacioj, unu inklina al Britio, alia al 
Francio, kaj triono al Hispanio, kaj eble ludis unu kontraŭ la alia de la tri, kia malriĉa, kompatinda figuro 
ĉu Ameriko faros en iliaj okuloj! Kiel respondeca ŝi fariĝus ne nur kontraŭ ilia malestimo sed kontraŭ ilia indigno, 
kaj kiom baldaŭ kara aĉetita sperto proklamus, ke kiam popolo aŭ familio tiel disiĝas, ĝi neniam malsukcesas esti 
kontraŭ si mem. 
PUBLIO 
 
FEDERALISTO N-ro 5. La Sama Temo 
Daŭrigo (Koncerne Danĝerojn De Eksterlandaj 
Forto kaj Influo) 
Por la Sendependa Revuo. Sabato, la 10-an de novembro 1787 
GAROLO 
Al la Homoj de la Ŝtato de Novjorko: 
REĜINO ANNE, en sia letero de la 1-a de julio 1706, al la Skota Parlamento, faras kelkajn observojn pri la 
graveco de la UNIO tiam formiĝanta inter Anglio kaj Skotlando, kiuj meritas nian atenton. mi faros 
prezentu al la publiko unu aŭ du eltiraĵojn el ĝi: "Tuta kaj perfekta kuniĝo estos la solida fundamento de 
daŭra paco: Ĝi sekurigos vian religion, liberecon kaj posedaĵon; forigu la malamikecojn inter vi, kaj 
la ĵaluzoj kaj diferencoj inter niaj du regnoj. Ĝi devas pliigi vian forton, riĉaĵon kaj komercon; kaj per 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
13/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, de Alexander Hamilton, John Jay, kaj James Madison 
 
ĉi tiu kuniĝo la tuta insulo, kunigita en korinklino kaj libera de ĉiuj antaŭtimoj de malsama intereso, estos 
Ebligis rezisti ĉiujn ĝiajn malamikojn." "Ni plej fervore rekomendas al vi trankvilon kaj unuanimecon 
en ĉi tiu granda kaj peza afero, por ke la kuniĝo estu alportita al feliĉa fino, estante la sola 
EFIKA maniero sekurigi nian nunan kaj estontan feliĉon, kaj seniluziigi la dezajnojn de nia kaj via 
malamikoj, kiuj sendube, ĉi-okaze, UZOS SIAJ PLEJ PLEJN PENON POR EVENTI AŬ 
PROFRU ĈI ĈI UNION." 
Estis rimarkite en la antaŭa papero, ke malforteco kaj dividoj hejme invitus danĝerojn de 
eksterlande; kaj ke nenio pli sekurigus nin kontraŭ ili ol kuniĝo, forto kaj bona registaro 
en ni mem. Ĉi tiu temo estas abunda kaj ne facile elĉerpeblas. 
La historio de Britio estas tiu, kun kiu ni ĝenerale plej bone konas, kaj ĝi donas al ni multajn 
utilaj lecionoj. Ni povas profiti de ilia sperto sen pagi la prezon, kiun ĝi kostis al ili. Kvankam ŝajnas 
evidente al la komuna saĝo, ke la homoj de tia insulo estu nur unu nacio, tamen ni trovas, ke ili estis 
dum aĝoj dividitaj en tri, kaj ke tiuj tri preskaŭ konstante estis implikitaj en kvereloj kaj militoj kun unu 
alia. Malgraŭ ilia vera intereso kun respekto al la kontinentaj nacioj estis vere la sama, tamen de la 
artoj kaj politiko kaj praktikoj de tiuj nacioj, iliaj reciprokaj ĵaluzoj estis ĉiam tenataj arditaj, kaj por 
longaj serioj ili estis multe pli maloportunaj kaj ĝenaj ol ili estis utilaj kaj helpantaj al ĉiu 
aliaj. 
Ĉu la popolo de Ameriko dividus sin en tri aŭ kvar naciojn, ĉu ne okazus la sama afero? 
Ĉu similaj ĵaluzoj ne estiĝos, kaj ne estus tiel ŝatataj? Anstataŭ ke ili estas "kunigitaj en amo" 
kaj libera de ĉia timo pri malsamaj "interesoj", envio kaj ĵaluzo baldaŭ estingus konfidon kaj 
amo, kaj la partaj interesoj de ĉiu konfederacio, anstataŭ la ĝeneralaj interesoj de la tuta Ameriko, estus 
la solaj objektoj de ilia politiko kaj okupoj. Tial, kiel la plej multaj aliaj LIMANTAJ nacioj, ili ĉiam farus 
esti aŭ implikita en disputoj kaj milito, aŭ vivi en la konstanta timo pri ili. La plej sangaj defendantoj de tri aŭ kvar konfederacioj ne povas racie supozi, ke ili sopirus 
restu ekzakte sur egala bazo en punkto de forto, eĉ se estis eble formi ilin tiel komence; sed, 
konfesante, ke tio estas farebla, tamen kia homa ilaro povas certigi la daŭrigon de tia egaleco? 
Sendepende de tiuj lokaj cirkonstancoj kiuj tendencas generi kaj pliigi potencon en unu parto kaj malhelpi ĝian 
progreso en alia, ni devas reklami la efikojn de tiu supera politiko kaj bona administrado kiu farus 
probable distingi la registaron de unu super la ceteraj, kaj per kiu ilia relativa egaleco en forto kaj 
konsidero estus detruita. Ĉar oni ne povas supozi, ke la sama grado de sana politiko, prudento, 
kaj antaŭvido estus unuforme observita de ĉiu el tiuj konfederacioj dum longa sinsekvo de jaroj. 
Kiam ajn, kaj pro kiaj ajn kaŭzoj, povus okazi, kaj okazus, ke iu el ĉi tiuj nacioj aŭ 
konfederacioj devus leviĝi sur la skalo de politika graveco multe super la grado de ŝiaj najbaroj, tio 
momenton tiuj najbaroj rigardus ŝin kun envio kaj timo. Ambaŭ tiuj pasioj kondukus ilin al 
mieno, se ne antaŭenigi, kio ajn povus promesi malpliigi ŝian gravecon; kaj ankaŭ retenus 
ilin de mezuroj kalkulitaj por antaŭeniri aŭ eĉ por certigi ŝian prosperon. Multe da tempo ne estus necesa 
por ebligi al ŝi percepti ĉi tiujn malamikajn emojn. Ŝi baldaŭ komencos, ne nur perdi fidon al ŝi 
najbaroj, sed ankaŭ senti emon same malfavoran al ili. Malfido nature kreas malfidon, kaj per 
nenio estas bonvolo kaj afabla konduto pli rapide ŝanĝita ol per malŝataj ĵaluzoj kaj nekanderaj. 
imputoj, ĉu esprimitaj aŭ implicitaj. 
La Nordo estas ĝenerale la regiono de forto, kaj multaj lokaj cirkonstancoj faras probable ke la plej 
Norda de la proponitaj konfederacioj, en periodo ne tre malproksima, estus sendube pli timinda 
ol iu el la aliaj. Apenaŭ tio evidentiĝus, ke la NORDA HIVE ekscitus la samon 
ideoj kaj sensacioj en la pli sudaj partoj de Ameriko, kiujn ĝi antaŭe faris en la sudaj partoj de Eŭropo. 
Nek ŝajnas senpripensa supozo, ke ĝiaj junaj svarmoj ofte povus esti tentataj kolekti mielon en la 
pli florantaj kampoj kaj pli milda aero de siaj luksaj kaj pli delikataj najbaroj. 
Tiuj, kiuj bone pripensas la historion de similaj dividoj kaj konfederacioj, trovos abundan kialon por 
ekkomprenu, ke tiuj en kontemplado neniel estus najbaroj ol kiel ili estus limoj; 
ke ili nek amus nek fidus unu la alian, sed male estus predo de malkonkordo, ĵaluzo kaj 
reciprokaj vundoj; mallonge, ke ili metis nin ĝuste en la situaciojn, en kiuj iuj nacioj sendube deziras 
vidi nin, t.e., FORMIDA NUR IU AL LA ALIA. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
14/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, de Alexander Hamilton, John Jay, kaj James Madison 
 
El ĉi tiuj konsideroj ŝajnas, ke tiuj sinjoroj ege eraras, kiuj supozas, ke aliancoj 
ofensiva kaj defensiva povus esti formita inter tiuj konfederacioj, kaj produktus tiun kombinaĵon kaj 
kuniĝo de brakoj kaj de rimedoj, kiuj estus necesaj por meti kaj konservi ilin en timinda stato de 
defendo kontraŭ eksterlandaj malamikoj. 
Kiam la sendependaj ŝtatoj, en kiuj estis antaŭe dividitaj Britio kaj Hispanio, kuniĝis en tia 
alianco, aŭ kunigi siajn fortojn kontraŭ fremda malamiko? La proponitaj konfederacioj estos DISTINTAJ 
NACIOJ. Ĉiu el ili havus sian komercon kun eksterlandanoj por reguligi per apartaj traktatoj; kaj kiel ilia 
produktaĵoj kaj varoj estas malsamaj kaj taŭgaj por malsamaj merkatoj, do estus tiuj traktatoj 
esence malsamaj. Malsamaj komercaj zorgoj devas krei malsamajn interesojn, kaj kompreneble malsamajn 
gradoj da politika ligiteco al kaj ligo kun malsamaj eksterlandaj nacioj. Tial eble kaj verŝajne 
okazus, ke la fremda nacio kun kiu la SUDA konfederacio povus militi estus la 
unu kun kiu la NORDA konfederacio estus la plej deziranta konservi pacon kaj amikecon. Alianco tiel kontraŭa al ilia tuja intereso ne estus do facile formebla, nek, se formita, ĝi estus 
estu observita kaj plenumita kun perfekta bona kredo. 
Ne, estas multe pli verŝajne, ke en Ameriko, kiel en Eŭropo, najbaraj nacioj, agante sub la impulso de 
kontraŭaj interesoj kaj malamikaj pasioj, ofte troviĝus prenante malsamajn flankojn. Konsiderante nian 
distanco de Eŭropo, estus pli nature por ĉi tiuj konfederacioj ekkapti danĝeron unu de la alia 
ol el foraj nacioj, kaj tial ke ĉiu el ili pli deziru sin gardi kontraŭ la aliaj per 
la helpo de eksterlandaj aliancoj, ol por gardi kontraŭ eksterlandaj danĝeroj per aliancoj inter si. Kaj jen lasu 
ni ne forgesu, kiom pli facile estas ricevi fremdajn flotojn en niajn havenojn, kaj fremdajn armeojn en niajn; 
lando, ol ĝi estas persvadi aŭ devigi ilin foriri. Kiom da konkeroj faris la romianoj kaj aliaj 
en la karakteroj de aliancanoj, kaj kiajn novigojn ili sub la sama karaktero enkondukis en la 
registaroj de tiuj, kiujn ili ŝajnigis protekti. 
Lasi sincerajn virojn juĝi, do, ĉu la divido de Ameriko en iu donita nombro da sendependaj 
suvereneco emus sekurigi nin kontraŭ la malamikecoj kaj nedeca enmiksiĝo de fremdaj nacioj. 
PUBLIO 
 
FEDERALISTO N-ro 6. Pri Danĝeroj de 
Dissensoj Inter la Ŝtatoj 
Por la Sendependa Revuo. Merkredo, la 14-an de novembro 1787 
HAMILTONO 
Al la Homoj de la Ŝtato de Novjorko: 
LA tri lastaj numeroj de ĉi tiu artikolo estis dediĉitaj al nombrado de la danĝeroj al kiuj ni 
devus esti elmontrita, en stato de malkuniĝo, de la armiloj kaj artoj de fremdaj nacioj. Mi nun daŭrigos 
kontuzi danĝerojn de malsama kaj, eble, ankoraŭ pli alarma speco—tiuj kiuj verŝajne fluos 
de malkonsentoj inter la Ŝtatoj mem, kaj de hejmaj frakcioj kaj konvulsioj. Ĉi tiuj estis 
jam en kelkaj okazoj iomete anticipitaj; sed ili meritas pli apartan kaj pli plenan esploron. 
Viro devas esti malproksima en utopiaj konjektoj, kiu povas serioze dubi tion, se ĉi tiuj ŝtatoj aŭ estus 
tute malkunigitaj, aŭ nur kunigitaj en partaj konfederacioj, la subsekcioj en kiujn ili povus esti ĵetitaj. 
havus oftajn kaj perfortajn konkursojn unu kun la alia. Supozi mankon de motivoj por tiaj konkursoj kiel an 
argumento kontraŭ ilia ekzisto, estus forgesi, ke homoj estas ambiciaj, venĝemaj kaj rabemaj. Rigardi 
por daŭrigo de harmonio inter kelkaj sendependaj, nekoneksaj suvereneco en la sama 
najbareco, estus malatenti la unuforman kurson de homaj eventoj, kaj defii la akumulitan 
sperto de aĝoj. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
15/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, de Alexander Hamilton, John Jay, kaj James Madison 
 
La kaŭzoj de malamikeco inter nacioj estas sennombraj. Estas iuj kiuj havas ĝeneralan kaj preskaŭ 
konstanta operacio sur la kolektivaj korpoj de la socio. De ĉi tiu priskribo estas la amo de potenco aŭ la deziro de 
supereco kaj regado — la ĵaluzo de potenco, aŭ la deziro de egaleco kaj sekureco. Estas aliaj kiuj 
havas pli ĉirkaŭlimigitan kvankam same funkciantan influon ene de siaj sferoj. Tiaj estas la rivalecoj 
kaj konkursoj de komerco inter komercaj nacioj. Kaj estas aliaj, ne malpli multaj ol ambaŭ 
de la unuaj, kiuj prenas sian originon tute en privataj pasioj; en la ligoj, malamikoj, interesoj, esperoj, 
kaj timoj gvidi individuojn en la komunumoj de kiuj ili estas membroj. Viroj de ĉi tiu klaso, ĉu la 
favoratoj de reĝo aŭ de popolo, tro da okazoj misuzis la konfidon, kiun ili posedis; kaj 
supozante la pretekston de ia publika motivo, ne skrupulis oferi la nacian trankvilon al personaj 
avantaĝo aŭ persona kontentigo. 
La famkonata Periklo, konforme al la indigno de prostituitino, (1) koste de granda parto de la 
sango kaj trezoro de siaj samlandanoj, atakis, venkis kaj detruis la urbon de la SAMMIANOJ. La 
sama homo, stimulita de privata piko kontraŭ la MEGARENSIANOJ,(2) alia nacio de Grekio, aŭ por eviti 
procesigo kun kiu li estis minacita kiel komplico de supozebla ŝtelo de la statua Fidias, (3) aŭ al 
forigu la akuzojn pretajn por esti alportitaj kontraŭ li pro disipado de la financoj de la ŝtato en la aĉeto 
de populareco,(4) aŭ de kombinaĵo de ĉiuj ĉi kaŭzoj, estis la primitiva aŭtoro de tiu fama kaj fatala milito, 
distingita en la grekaj analoj per la nomo de la PELOPONEZIA milito; kiu, post diversaj 
sortoŝanĝoj, paŭzoj, kaj renovigoj, finiĝis en la ruino de la atena ŝtatkomunumo. 
La ambicia kardinalo, kiu estis ĉefministro de Henriko la 8-a, permesante al sia vanteco aspiri la triopon. 
krono,(5) nutris esperojn sukcesi en la akiro de tiu grandioza premio per la influo de la 
Imperiestro Karolo la 5-a Por certigi la favoron kaj intereson de tiu ĉi entreprenema kaj potenca monarko, li ekrapidis 
Anglio en militon kun Francio, kontraŭe al la plej klaraj diktaĵoj de politiko, kaj je la danĝero de la sekureco kaj 
sendependeco, same de la regno, kiun li prezidis per siaj konsiloj, kiel de Eŭropo ĝenerale. Por se 
iam estis suvereno kiu proponis juste realigi la projekton de universala monarkio, ĝi estis la imperiestro Karlo. 
V., de kies intrigoj Wolsey estis samtempe la instrumento kaj la trompo. 
La influon, kiun havis la bigoteco de unu ino, (6) la petuleco de alia, (7) kaj la kabaloj de tria, (8) 
en la nuntempa politiko, fermentoj kaj pacigadoj, de konsiderinda parto de Eŭropo, estas temoj kiuj havas 
estis tro ofte decantata por ne esti ĝenerale konata. 
Multobligi ekzemplojn de la agentejo de personaj konsideroj en la produktado de grandaj naciaj eventoj, 
ĉu fremda aŭ enlanda, laŭ ilia direkto, estus nenecesa tempoperdo. Tiuj, kiuj havas 
sed supraĵa konatiĝo kun la fontoj, el kiuj ili estas ĉerpeblaj, mem rememoros a 
vario de okazoj; kaj tiuj, kiuj havas tolereblan scion pri la homa naturo, ne bezonos tiajn 
lumoj por formi sian opinion aŭ pri la realeco aŭ amplekso de tiu agentejo. Eble, tamen, referenco, tendenco 
ilustri la ĝeneralan principon, povas kun konvene fari al kazo kiu lastatempe okazis inter 
ni mem. Se Shays ne estis Desperanta Ŝuldanto, estas multe pridubi ĉu Masaĉuseco 
estus plonĝita en internan militon. 
Sed malgraŭ la kongrua atesto de sperto, en ĉi tiu aparta, estas ankoraŭ troveblaj 
viziuloj aŭ dezajnantaj viroj, kiuj staras pretaj rekomendi la paradokson de eterna paco inter la Ŝtatoj, 
kvankam disrompitaj kaj fremdigitaj unu de la alia. La genio de respublikoj (diru ili) estas paca; la spirito de 
komerco havas tendencon mildigi la morojn de la homoj, kaj estingi tiujn brulemajn humorojn, kiuj 
tiom ofte ekbrulis en militoj. Komercaj respublikoj, kiel la nia, neniam disponos sin malŝpari 
ruinigaj disputoj unu kun la alia. Ili estos regitaj de reciproka intereso, kaj kultivos spiriton de 
reciproka amikeco kaj konkordo. Ĉu ne (ni povas demandi ĉi tiujn projekciistojn en politiko) la vera intereso de ĉiuj nacioj kultivi la samon 
bonvola kaj filozofia spirito? Se ĉi tio estas ilia vera intereso, ĉu ili fakte persekutis ĝin? Ĉu ĝi ne, sur la 
male, senescepte troviĝis ke momentaj pasioj, kaj tuja intereso, havas pli aktivan kaj 
impereca kontrolo super homa konduto ol ĝeneralaj aŭ malproksimaj konsideroj de politiko, utileco aŭ justeco? Havu 
respublikoj praktike estis malpli dependigitaj de milito ol monarkioj? Ĉu la unuaj ne estas administritaj de MEN kiel 
same kiel la lasta? Ĉu ne ekzistas malemoj, preferoj, rivalecoj kaj deziroj de maljustaj akiroj, kiuj influas 
nacioj same kiel reĝoj? Ĉu popularaj asembleoj ne estas ofte submetitaj al impulsoj de kolero, rankoro, 
ĵaluzo, avareco kaj aliaj neregulaj kaj perfortaj inklinoj? Ĉu ne estas bone konata, ke iliaj determinoj 
estas ofte regataj de kelkaj individuoj, al kiuj ili fidas, kaj kompreneble povas esti tinkturigitaj. 
per la pasioj kaj opinioj de tiuj individuoj? Ĉu komerco ĝis nun faris ion pli ol ŝanĝi la 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
16/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, de Alexander Hamilton, John Jay, kaj James Madison 
 
objektoj de milito? Ĉu la amo al riĉeco ne estas tiel domina kaj entreprenema pasio kiel tiu de potenco aŭ gloro? 
Ĉu ne estis tiom da militoj bazitaj sur komercaj motivoj, ĉar tio fariĝis la reganta 
sistemo de nacioj, kiel antaŭe kaŭzis la avido de teritorio aŭ regado? Ne havas la spiriton de 
komerco, en multaj okazoj, administris novajn instigojn al la apetito, kaj por la unu kaj por la alia? 
Oni alvoku la sperton, la malplej erareblan gvidilon de homaj opinioj, por respondo al ĉi tiuj demandoj. 
Sparto, Ateno, Romo kaj Kartago estis ĉiuj respublikoj; du el ili, Ateno kaj Kartago, de la reklamvideo 
afabla. Tamen ili same ofte okupiĝis pri militoj, ofensivaj kaj defendaj, kiel la najbaraj monarkioj de la 
samajn fojojn. Sparto estis iom pli bona ol bone reguligita tendaro; kaj Romo neniam satiĝis de buĉado kaj 
konkero. 
Kartago, kvankam komerca respubliko, estis la agresanto en la milito mem kiu finiĝis en ŝia detruo. 
Hanibalo portis ŝiajn brakojn en la koron de Italio kaj al la pordegoj de Romo, antaŭ ol Scipio, siavice, donis al li 
renverso en la teritorioj de Kartago, kaj faris konkeron de la ŝtatkomunumo. 
Venecio, en pli postaj tempoj, ŝajnis pli ol unu fojon en militoj de ambicio, ĝis, iĝante objekto al la aliaj italo. 
ŝtatoj, papo Julio la 2-a. trovis rimedojn por plenumi tiun formidan ligon,(9) kiu donis mortigan baton al la 
potenco kaj fiero de tiu ĉi malhumila respubliko. 
La provincoj de Holando, ĝis ili estis superfortitaj en ŝuldoj kaj impostoj, prenis gvidan kaj evidentan parton. 
en la militoj de Eŭropo. Ili havis furiozajn konkursojn kun Anglio por la regado de la maro, kaj estis inter la 
plej persista kaj plej implacebla el la kontraŭuloj de Ludoviko la 14-a. 
En la registaro de Britio la reprezentantoj de la popolo formas unu branĉon de la nacia parlamento. 
Komerco estis dum aĝoj la superrega postkuro de tiu lando. Malmultaj nacioj, tamen, estis pli 
ofte okupiĝis pri milito; kaj la militoj en kiuj tiu regno estis engaĝita havas, en multaj kazoj, 
procedis de la homoj. 
Okazis, se mi povas tion esprimi, preskaŭ tiom da popularaj kiel reĝaj militoj. La krioj de la nacio kaj la 
importunecoj de siaj reprezentantoj, dum diversaj okazoj, trenis siajn monarkojn en militon, aŭ 
daŭrigis ilin en ĝi, kontraŭ iliaj inklinoj, kaj foje kontraŭe al la realaj interesoj de la Ŝtato. En 
tiu memorinda lukto por supereco inter la rivalaj domoj de AŬSTRIO kaj BURBONO, kiu tiel longe 
tenis Eŭropon en flamo, estas bone sciate, ke la antipatioj de la angloj kontraŭ la francoj, subtenante la 
la ambicio, aŭ pli ĝuste la avareco, de ŝatata gvidanto [10], plilongigis la militon preter la limoj markitaj de 
solida politiko, kaj por konsiderinda tempo en opozicio al la opinioj de la tribunalo. La militoj de ĉi tiuj du laste menciitaj nacioj en granda mezuro kreskis el komerca 
konsideroj,—la deziro anstataŭi kaj la timo esti anstataŭita, ĉu en apartaj branĉoj de 
trafiko aŭ en la ĝeneralaj avantaĝoj de komerco kaj navigado, kaj foje eĉ la pli kulpa deziro de 
partopreni en la komerco de aliaj nacioj sen ilia konsento. 
La lasta milito inter Britio kaj Hispanio fontis el la provoj de la britaj komercistoj procesigi kontraŭ 
kontraŭleĝa komerco kun la hispana ĉefa. Tiuj ĉi nepravigeblaj praktikoj siaflanke produktis severecon flanke de la 
hispanoj al la regatoj de Britio kiuj ne estis pli pravigeblaj, ĉar ili superis la 
limoj de justa reprezalio kaj estis akuzeblaj pro malhomeco kaj krueleco. Multaj el la angloj kiuj estis 
prenitaj sur la hispana marbordo estis senditaj por fosi en la minejoj de Potosi; kaj per la kutima progreso de spirito de 
rankoro, la senkulpuloj estis, post iom da tempo, konfuzitaj kun la kulpuloj en sendistinga puno. La 
plendoj de la komercistoj ekbruligis perfortan flamon tra la tuta nacio, kiu baldaŭ poste eksplodis en la 
Burĝĉambro, kaj estis komunikita de tiu korpo ĝis la ministerio. Leteroj de reprezalio estis konceditaj, kaj 
sekvis milito, kiu en siaj sekvoj renversis ĉiujn aliancojn kiuj nur dudek jarojn antaŭe estis formitaj. 
kun sangaj atendoj de la plej utilaj fruktoj. 
El ĉi tiu resumo de kio okazis en aliaj landoj, kies situacioj portis la plej proksiman 
simile al nia propra, kian kialon ni povas havi por konfidi al tiuj revadoj, kiuj delogus nin en an 
atendo de paco kaj koreco inter la membroj de la nuna konfederacio, en stato de disiĝo? 
Ĉu ni ne jam sufiĉe vidis la trompon kaj ekstravagancon de tiuj senutilaj teorioj kiuj amuzis nin? 
kun promesoj de sendevigo de la neperfektaĵoj, malfortoj kaj malbonoj okazantaj al la socio en ĉiu formo? 
Ĉu ne estas tempo vekiĝi el la trompa sonĝo de ora epoko, kaj adopti kiel praktikan maksimon por la 
direkto de nia politika konduto ke ni, same kiel la aliaj loĝantoj de la terglobo, estas ankoraŭ malproksimaj de la 
feliĉa imperio de perfekta saĝo kaj perfekta virto? 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
17/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, de Alexander Hamilton, John Jay, kaj James Madison 
 
Lasu la punkton de ekstrema depresio al kiu enprofundiĝis nia nacia digno kaj kredito, lasu la ĝenojn 
sentis ĉie de malstreĉa kaj malbona administrado de registaro, lasu la ribelon de parto de la Ŝtato de Norda 
Carolina, la malfruaj minacaj tumultoj en Pensilvanio, kaj la faktaj ribeloj kaj ribeloj en 
Masaĉuseco, deklaru—! 
Ĝis malproksime la ĝenerala sento de la homaro korespondas kun la dogmoj de tiuj, kiuj klopodas dormi dormi. 
niaj timo de malkonkordo kaj malamikeco inter la ŝtatoj, en la okazo de malkuniĝo, kiun ĝi havas de longa 
observado de la progreso de socio fariĝas speco de aksiomo en politiko, tiu najbareco aŭ proksimeco de situacio, 
konsistigas naciojn naturajn malamikojn. Inteligenta verkisto esprimas sin pri ĉi tiu temo tiucele: 
"NAJKAJ NACIOJ (li diras) estas nature malamikoj unu de la alia krom se ilia komuna malforteco 
devigas ilin ligi en KONFEDERATISTA RESPUBLIKO, kaj ilia konstitucio malhelpas la diferencojn kiuj 
najbaraj okazoj, estingante tiun sekretan ĵaluzon, kiu disponas ĉiujn ŝtatojn por pligrandigi sin 
la elspezon de iliaj najbaroj."(11) Ĉi tiu trairejo, samtempe, atentigas la MALBON kaj sugestas la 
RIMEDO. 
PUBLIO 
1. Aspasia, vide "La Vivo de Plutarko de Periklo." 
2. Ibid. 
3. Ibid. 
4. Ibid. Fidiaso laŭsupoze ŝtelis iom da publika oro, kun la koniveco de Periklo, por la 
ornamo de la statuo de Minerva. 
5. Portita de la papoj. 
6. Sinjorino de Maintenon. 
7. Dukino de Marlborough. 
8. Sinjorino de Pompadour. 
9. La Ligo de Cambray, komprenante la Imperiestron, la Reĝon de Francio, la Reĝon de Aragonio, kaj la plej grandan parton de 
la italaj princoj kaj ŝtatoj. 
10. La Duko de Marlborough. 
11. Vide "Principes des Negociations" par l'Abbé de Mably. 
 
FEDERALISTO N-ro 7. La Sama Temo 
Daŭrigita (Koncerne Danĝerojn de 
Dissensoj inter la ŝtatoj) 
Por la Sendependa Revuo. Ĵaŭdo, la 15-an de novembro 1787 
HAMILTONO 
Al la Homoj de la Ŝtato de Novjorko: 
Oni kelkfoje demandas, kun ŝajna triumfo, kiajn instigojn la ŝtatoj povus havi, se malkunigitaj, 
fari militon unu kontraŭ la alia? Estus plena respondo al ĉi tiu demando diri—ĝuste la samajn instigojn 
kiuj en diversaj tempoj sangigis ĉiujn naciojn en la mondo. Sed, bedaŭrinde por ni, la 
demando akceptas pli apartan respondon. Estas kaŭzoj de diferencoj ene de nia tuja 
kontemplado, pri kies tendenco, eĉ sub la limoj de federacia konstitucio, ni havis 
sufiĉa sperto por ebligi al ni formi juĝon pri tio, kio povus esti atendita se tiuj bridoj estus 
forigita. 
Teritoriaj disputoj ĉiam estis trovitaj unu el la plej fekundaj fontoj de malamikeco inter nacioj. 
Eble la plej granda proporcio de militoj kiuj dezertigis la teron fontis de ĉi tiu origino. Ĉi tiu kaŭzo 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
18/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, de Alexander Hamilton, John Jay, kaj James Madison 
 
ekzistus inter ni plenforte. Ni havas vastan terpecon de maltrankvila teritorio ene de la limoj de Unuiĝinta 
Ŝtatoj. Ekzistas ankoraŭ malkonkordaj kaj nedeciditaj asertoj inter pluraj el ili, kaj la dissolvo de la Unio 
metus fundamenton por similaj asertoj inter ili ĉiuj. Estas konate, ke ili ĝis nun havis 
serioza kaj vigla diskuto koncerne la rajtojn al la teroj kiuj estis nekonceditaj dum la 
Revolucio, kaj kiu kutime iris sub la nomo de kronregionoj. La Ŝtatoj en la limoj de kies 
koloniaj registaroj, kiujn ili estis kunmetitaj, postulis ilin kiel sia posedaĵo, la aliaj asertis tion 
la rajtoj de la krono en ĉi tiu artikolo transdonis al la Unio; precipe pri tiu tuta parto de la Okcidenta 
teritorio kiu, aŭ per fakta posedo, aŭ per la submetiĝo de la hindaj posedantoj, estis submetita 
la jurisdikcio de la reĝo de Britio, ĝis ĝi estis rezignita en la traktato de paco. Ĉi tio, estis dirite, 
estis ĉiuokaze akiro al la Konfederacio per kompakto kun eksterlanda potenco. Ĝi estis la prudenta 
politiko de la Kongreso trankviligi ĉi tiun konflikton, venkante al la ŝtatoj fari cedojn al la Unuiĝinta 
Ŝtatoj por la profito de la tuto. Tio estis ĝis nun plenumita kiel, sub daŭrigo de la Unio, al 
havigi deciditan perspektivon de amikeca fino de la disputo. Dismembrigo de la Konfederacio, 
tamen, revivigus ĉi tiun disputon, kaj kreus aliajn pri la sama temo. Nuntempe granda parto de la 
vaka okcidenta teritorio estas, almenaŭ per cedo, se ne per iu antaŭa rajto, la komuna posedaĵo de la Unio. Se 
tio estis ĉe fino, la Ŝtatoj kiuj faris la cedon, laŭ principo de federacia kompromiso, taŭgus kiam 
la motivo de la subvencio ĉesis, por repreni la terojn kiel reversio. La aliaj Ŝtatoj sendube insistus pri tio 
proporcio, laŭ rajto de reprezentado. Ilia argumento estus, ke subvencio, unufoje farita, ne povus esti nuligita; 
kaj ke la justeco de partoprenado en teritorio akirita aŭ certigita per la komunaj klopodoj de la Konfederacio, 
restis nemalgrandigita. Se, kontraŭe al probableco, ĝi devus esti akceptita de ĉiuj ŝtatoj, ke ĉiu havis rajton al 
parto de ĉi tiu komuna akcio, ankoraŭ estus malfacilaĵo por esti venkita, kiel al taŭga regulo de 
porciigo. Malsamaj principoj estus starigitaj de diversaj Ŝtatoj tiucele; kaj kiel ili influus 
la kontraŭaj interesoj de la partioj, ili eble ne facile estos susceptibles de paca alĝustigo. 
En la vasta kampo de la okcidenta teritorio ni perceptas do ampleksan teatron por malamikaj pretendoj, sen 
ajna arbitraciisto aŭ komuna juĝisto por intermeti inter la disputantaj partioj. Por rezoni de la pasinteco al la estonteco, 
ni havos bonan bazon por ekkapti, ke la glavo foje estus alvokita kiel la arbitro de ilia 
diferencoj. La cirkonstancoj de la disputo inter Konektikuto kaj Pensilvanio, respektante la teron ĉe 
Vajomingo, admonu nin, ke ni ne estu kuraĝaj atendante facilan aranĝon de tiaj diferencoj. La artikoloj 
de konfederacio devigis la partiojn submeti la aferon al la decido de federacia tribunalo. La submetiĝo estis 
farita, kaj la tribunalo decidis en favoro de Pensilvanio. Sed Konektikuto donis fortajn indikojn de malkontento 
kun tiu determino; nek ŝi ŝajnis esti tute rezignacia al ĝi, ĝis, per intertraktado kaj administrado, 
io simila al ekvivalento estis trovita por la perdo, kiun ŝi supozis, ke ŝi suferis. Nenio ĉi tie dirita estas 
intencis transdoni la plej etan cenzuron pri la konduto de tiu Ŝtato. Ŝi sendube sincere kredis al si 
estis vunditaj pro la decido; kaj Ŝtatoj, kiel individuoj, konsentas kun granda malemo en determinoj 
al ilia malavantaĝo. 
Tiuj, kiuj havis ŝancon vidi la internon de la transakcioj, kiuj ĉeestis la progreson de la 
diskutado inter ĉi tiu Ŝtato kaj la distrikto de Vermonto, povas certigi la opozicion, kiun ni spertis, ankaŭ 
de Ŝtatoj ne interesitaj kiel de tiuj kiuj estis interesitaj pri la reklamo; kaj povas atesti la danĝeron al kiu 
la paco de la Konfederacio povus esti elmontrita, se tiu ĉi Ŝtato provus aserti siajn rajtojn perforte. Du 
motivoj superregataj en tiu opozicio: unu, ĵaluzo distrita de nia estonta potenco; kaj la alia, la 
intereso de certaj individuoj de influo en la najbaraj Ŝtatoj, kiuj akiris stipendiojn de teroj sub la 
efektiva registaro de tiu distrikto. Eĉ la ŝtatoj, kiuj prezentis asertojn, kontraŭe al la niaj, 
ŝajnis pli zorgema disrompi ĉi tiun Ŝtaton, ol establi siajn proprajn pretendojn. Ĉi tiuj estis Novaj 
Hampshire, Masaĉuseco, kaj Konektikuto. Nov-Ĵerzejo kaj Rod-Insulo, en ĉiuj okazoj, malkovris a 
varma fervoro por la sendependeco de Vermonto; kaj Marilando, ĝis alarmita pro la apero de ligo 
inter Kanado kaj tiu Ŝtato, eniris profunde en la samajn opiniojn. Ĉi tiuj estante malgrandaj ŝtatoj, vidis kun an 
malamika okulo la perspektivo de nia kreskanta grandeco. En revizio de ĉi tiuj transakcioj ni povas spuri iujn el 
la kaŭzoj, kiuj verŝajne implikus la ŝtatojn unu kun la alia, se ĝi estus ilia malpropra destino; 
malkunigi. 
La konkuroj de komerco estus alia fruktodona fonto de disputo. La ŝtatoj malpli favore 
cirkonstanco dezirus eskapi de la malavantaĝoj de loka situacio, kaj partopreni en la 
avantaĝojn de siaj pli bonŝancaj najbaroj. Ĉiu Ŝtato, aŭ aparta konfederacio, sekvus sistemon de 
komerca politiko propra al si. Ĉi tio okazus distingojn, preferojn kaj ekskludojn, kio farus 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
19/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, de Alexander Hamilton, John Jay, kaj James Madison 
 
generi malkontenton. La kutimoj de interrilato, surbaze de egalaj privilegioj, al kiuj ni kutimis 
ekde la plej frua setlejo de la lando, donus pli akran avantaĝon al tiuj kialoj de malkontento ol ili 
nature havus sendepende de tiu ĉi cirkonstanco. NI DEVUS ESTI PRETA NOMINI 
VUNZITAS TIUJ AĴOJN KIUJ ESTIS EN REALE LA PRESTIGeblaj AKTOJ DE SENDEPENDENTO. 
SUVERENETOJ KONSULTANTA DISTINGAN INTERESON. La spirito de entrepreno, kiu karakterizas la 
komerca parto de Ameriko, lasis neniun okazon montri sin neplibonigita. Tute ne estas probable ke 
tiu ĉi senbrida spirito multe respektus tiujn komercajn regularojn, per kiuj apartaj Ŝtatoj povus 
klopodi por certigi ekskluzivajn avantaĝojn al siaj propraj civitanoj. La malobservoj de ĉi tiuj regularoj, unuflanke, la 
klopodoj malhelpi kaj forpuŝi ilin, aliflanke, nature kondukus al indignoj, kaj tiuj al reprezalioj kaj militoj. 
La ŝancoj kiujn iuj ŝtatoj havus fari aliajn tributajn al ili per komerca 
regularoj estus senpacience submetitaj de la alfluantaj Ŝtatoj. La relativa situacio de Novjorko, 
Konektikuto, kaj Nov-Ĵerzejo havigus ekzemplon de tiu speco. Novjorko, de la necesoj de enspezo, 
devas meti impostojn sur ŝiaj importaĵoj. Granda parto de ĉi tiuj impostoj devas esti pagita de la loĝantoj de la du aliaj 
Ŝtatoj en la kapablo de konsumantoj de tio, kion ni importas. Novjorko nek volus nek kapablus rezigni 
ĉi tiu avantaĝo. Ŝiaj civitanoj ne konsentus, ke imposto pagita de ili estu elsendita favore al la 
civitanoj de ŝiaj najbaroj; nek estus fareble, se ne estus ĉi tiu malhelpo en la vojo, distingi 
la klientoj en niaj propraj merkatoj. Ĉu Konektikuto kaj Nov-Ĵerzejo longe submetiĝos por esti impostitaj de Novjorko por 
ŝia ekskluziva profito? Ĉu ni estu longe permesitaj resti en la trankvila kaj neĝenata ĝuo de a 
metropolo, el kies posedo ni eltiris avantaĝon tiel abomenan al niaj najbaroj, kaj, en iliaj 
opinio, tiel premanta? Ĉu ni povus konservi ĝin kontraŭ la aktuala pezo de Konektikuto sur tiu 
flanko, kaj la kunlabora premo de Nov-Ĵerzejo aliflanke? Ĉi tiuj estas demandoj, kiujn nur temereco faros 
respondu jese. 
La publika ŝuldo de la Unio estus plia kaŭzo de kolizio inter la apartaj Ŝtatoj aŭ 
konfederacioj. La porciigo, en la unua kazo, kaj la progresiva estingo poste, estus 
same produktiva de malbona humoro kaj malamikeco. Kiel eblus interkonsenti pri regulo de porciigo 
kontentiga por ĉiuj? Estas apenaŭ io kiu povas esti proponita kiu estas tute libera de realaj obĵetoj. Ĉi tiuj, 
kiel kutime, estus troigita de la malfavora intereso de la partioj. Estas eĉ malsimilaj vidoj inter la 
Ŝtatoj pri la ĝenerala principo de eligo de la publika ŝuldo. Kelkaj el ili, ĉu malpli impresitaj kun la 
gravecon de nacia kredito, aŭ ĉar iliaj civitanoj havas malmulte, se iu ajn, tuja intereso pri la demando, sentas 
indiferenteco, se ne abomeno, al la pago de la hejma ŝuldo ĉiukaze. Ĉi tiuj estus inklinaj al 
pligrandigi la malfacilaĵojn de distribuo. Aliaj el ili, multnombra korpo de kies civitanoj estas kreditoroj al la 
publika preter proporcio de la Ŝtato en la totala kvanto de la nacia ŝuldo, estus streĉa por iuj 
justa kaj efika provizo. La prokrastoj de la unua ekscitus la rankorojn de la dua. 
La aranĝo de regulo intertempe estus prokrastita de realaj opinio-diferencoj kaj tuŝitaj prokrastoj. 
La civitanoj de la ŝtatoj interesitaj krius; fremdaj potencoj instigus por la kontentigo de siaj justuloj 
postuloj, kaj la paco de la Ŝtatoj estus endanĝerigita al la duobla eventualaĵo de ekstera invado kaj 
interna disputo. 
Supozu la malfacilaĵojn de konsento pri regulo superitaj, kaj la porciigo farita. Ankoraŭ estas bonega 
spaco por supozi, ke la regulo interkonsentita, post eksperimento, estus trovita pli forte teni iujn ŝtatojn 
ol sur aliaj. Tiuj, kiuj suferis pro ĝi, nature serĉus mildigon de la ŝarĝo. La 
aliaj same nature malinklinus al revizio, kiu verŝajne finiĝos per propra pliiĝo 
obstakloj. Ilia rifuzo estus tro kredebla preteksto por la plendantaj Ŝtatoj por reteni ilian 
kontribuoj, ne akceptindaj kun avideco; kaj la nerespekto de tiuj ŝtatoj kun iliaj engaĝiĝoj 
estus tereno de amara diskuto kaj kverelo. Se eĉ la regulo alprenita devus praktike pravigi la 
egaleco de ĝia principo, ankoraŭ deliktaĵoj en pagoj fare de iuj ŝtatoj rezultus el a 
diverseco de aliaj kaŭzoj—la reala manko de rimedoj; la misadministrado de iliaj financoj; hazarde 
malordoj en la administrado de la registaro; kaj, krom la ceteraj, la malemo, kun kiu homoj 
ofte disiĝas kun mono por celoj kiuj postvivis la postulojn kiuj produktis ilin, kaj enmiksiĝas 
kun la provizo de tujaj bezonoj. Deliktoj, de kiaj ajn kaŭzoj, produktus plendojn, 
riproĉoj, kaj kvereloj. Estas, eble, nenio pli verŝajna ĝeni la trankvilon de nacioj ol 
ilia esti ligita al reciprokaj kontribuoj por iu komuna objekto kiu ne cedas egalan kaj koincidan 
profito. Ĉar estas konstato, tiel vera kiel banala, ke estas nenio, pri kio homoj diferencas tiel facile kiel la 
pago de mono. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
20/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, de Alexander Hamilton, John Jay, kaj James Madison 
 
Leĝoj malobservantaj privatajn kontraktojn, ĉar ili sumiĝas al agresoj al la rajtoj de tiuj Ŝtatoj kies 
civitanoj estas vunditaj de ili, povas esti konsiderata kiel alia verŝajna fonto de malamikeco. Ni ne estas rajtigitaj 
atendu, ke pli liberala aŭ pli justa spirito prezidus la leĝarojn de la unuopaj Ŝtatoj 
poste, se senbride per iuj aldonaj kontroloj, ol ni ĝis nun vidis en tro da okazoj 
malhonoro iliajn plurajn kodojn. Ni observis la emon al reprezalio ekscitita en Konektikuto en 
sekvo de la enormaĵoj faritaj fare de la Parlamento de Rod-Insulo; kaj ni prudente konkludas tion, en 
similaj kazoj, en aliaj cirkonstancoj, milito, ne de PERGAMENO, sed de la glavo, punus tiajn; 
teruraj rompoj de morala devo kaj socia justeco. 
La probablo de nekongruaj aliancoj inter la malsamaj ŝtatoj aŭ konfederacioj kaj malsamaj eksterlandaj 
nacioj, kaj la efikoj de ĉi tiu situacio sur la paco de la tuto, estis sufiĉe disvolvitaj en iuj 
antaŭaj artikoloj. El la vido, kiun ili elmontris de ĉi tiu parto de la temo, ĉi tiu konkludo estas tiri, 
ke Ameriko, se tute ne ligita, aŭ nur per la malforta kravato de simpla ligo, ofensiva kaj defensiva, farus, 
per la funkciado de tiaj konfliktaj aliancoj, estu iom post iom implikitaj en ĉiuj malutilaj labirintoj de eŭropa 
politiko kaj militoj; kaj per la detruaj disputoj de la partoj en kiuj ŝi estis dividita, verŝajne 
fariĝu predo de la artifikoj kaj maĥinacioj de potencoj egale la malamikoj de ĉiuj. Divido kaj impera (1) 
devas esti la devizo de ĉiu nacio, kiu aŭ malamas aŭ timas nin.(2) 
PUBLIO 
1. Dividu kaj ordoni. 
2. Por ke la tuta temo de ĉi tiuj artikoloj estu kiel eble plej baldaŭ metita antaŭ la publikon, estas 
proponis publikigi ilin kvar fojojn semajne—marde en la Novjorka Pako kaj ĵaŭde en la Daily. 
Reklamanto.