FEDERALIST nr 1. Üldine sissejuhatus 
Sõltumatu ajakirja jaoks. Laupäeval, 27. oktoobril 1787. a 
HAMILTON 
New Yorgi osariigi inimestele: 
PÄRAST ühemõttelist kogemust püsiva föderaalvalitsuse ebatõhususe kohta, kutsutakse teid üles 
arutada Ameerika Ühendriikide uue põhiseaduse üle. Teema räägib oma tähtsusest; 
mõistes selle tagajärgedes midagi vähemat kui LIIDU olemasolu, Euroopa Liidu turvalisust ja heaolu 
osad, millest see koosneb, on impeeriumi saatus paljuski maailma kõige huvitavam. On 
on sageli märgitud, et see näib olevat selle riigi elanikele oma käitumise ja käitumise tõttu reserveeritud 
Näiteks otsustamaks olulist küsimust, kas meeste ühiskonnad on tõesti võimelised asutama või mitte 
kas nad on igavesti määratud sõltuma oma poliitikast 
põhiseadused õnnetuste ja jõu kohta. Kui märkuses on tõtt, võib kriis, milleni me oleme jõudnud 
kohane pidada ajastuks, mil see otsus tuleb teha; ja meie osa vale valimine 
võib selle seisukoha järgi väärida inimkonna üldiseks õnnetuseks. 
See idee lisab patriotismi omadele filantroopia stiimuleid, et suurendada kõigi 
arvestavad ja tublid mehed peavad üritusele kaasa tundma. Õnnelik saab olema, kui meie valikut peaks suunama a 
meie tegelike huvide mõistlik hinnang, mis on segaduseta ja erapooletu kaalutlustest, mis ei ole seotud 
avalik hüve. Kuid seda tuleb rohkem soovida kui tõsiselt oodata. Meie jaoks pakutud plaan 
arutelud puudutavad liiga palju konkreetseid huve, toovad uuendusi liiga paljudes kohalikes institutsioonides, et mitte kaasata 
tema arutlemine mitmesuguste teemade üle, mis on tema väärtustele võõrad, ning vaadete, kirgede ja eelarvamuste üle, mis on vähe soosivad 
tõe avastamine. 
Ühed kõige hirmuäratavamad takistused, millega uus põhiseadus peab silmitsi seisma 
tuleb eristada teatud inimeste klassi ilmset huvi igas riigis seista vastu kõigile võimalikele muutustele 
ohustada nende võimu, töötasu ja riigi alluvuses olevate ametite tagajärgede vähenemist 
asutused; ja teise klassi meeste väärastunud ambitsioonid, kes kas loodavad end austada 
end oma riigi segaduste tõttu või meelitavad end õiglasemate väljavaadetega tõusta 
impeeriumi jagamine mitmeks osaliseks konföderatsiooniks kui selle liit ühe valitsuse alla. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
5/240 
 
4.8.26, kell 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, autorid Alexander Hamilton, John Jay ja James Madison 
 
Siiski ei ole minu eesmärk seda laadi tähelepanekutel peatuda. Ma tean hästi, et see oleks nii 
ebaviisakas lahendama valimatult mis tahes meeste rühma vastuseisu (ainult seetõttu, et nende olukord võib 
kahtlustada) huvitatud või ambitsioonikateks seisukohtadeks. Candor kohustab meid tunnistama, et isegi sellised mehed 
võib käivitada püstiste kavatsustega; ja ei saa kahelda, et palju vastuseisu, mis on oma 
välimus või võib edaspidi ilmuda, pärineb allikatest, vähemalt veatu, kui mitte austusväärne 
- ausad mõistuse vead, mille viisid eksiteele eelarvamuslik kadedus ja hirmud. Nii palju tõesti ja nii 
võimsad on põhjused, mis annavad kohtuotsusele vale kallutatuse, mida me sageli näeme targana 
ja head mehed ühiskonna jaoks esmatähtsate küsimustega nii valel kui ka paremal poolel. See 
Nõuetekohase tähelepanu korral annaks see asjaolu mõõdukuse õppetunni neile, kes on alati nii veenvad 
et neil on igas vaidluses õigus. Ja selles osas võib olla veel üks põhjus ettevaatuseks 
mõtisklusest, et me ei ole alati kindlad, et tõe propageerijaid mõjutab puhtam 
põhimõtted kui nende antagonistid. Ambitsioonid, ahnus, isiklik vaen, partei vastuseis ja palju muud 
motiivid, mis pole nendest kiiduväärsemad, sobivad nii neile, kes toetavad, kui ka neile, kes on vastu. 
küsimuse parem pool. Kui poleks isegi neid ajendeid mõõdutundele, ei saaks midagi olla halvasti hinnatud 
kui see sallimatu vaim, mis on alati iseloomustanud erakondi. Sest poliitikas, nagu ka religioonis, on see nii 
sama absurdne on seada eesmärgiks proselüütide valmistamine tule ja mõõgaga. Kummagi ketserlust saab harva ravida 
tagakiusamine. 
Ja ometi, ükskõik kui need tunded ka poleks lubatud, on meil juba piisavalt märke, et see nii läheb 
juhtuda siin nagu kõigil kunagistel suure riikliku diskussiooni juhtumitel. Vihaste ja pahaloomuliste kirgede tulva hakkab 
lahti lasta. Kui otsustada vastaspoolte käitumise põhjal, jõuame järeldusele, et nad seda teevad 
loodavad vastastikku tõestada oma arvamuste õiglust ja suurendada nende pöördunute arvu 
nende deklamatsioonide valjust ja nende invektsioonide kibedust. Valgustunud innukus energia ja 
valitsuse tõhusust häbimärgistatakse kui despootlikku võimu armastava ja vaenuliku tuju järglast. 
vabaduse põhimõtted. Liiga skrupulaarne kadedus ohust inimeste õigustele, mis on rohkem 
tavaliselt kujutatakse pea, mitte südame viga pelgalt teeskluse ja võltsina, vana söödana. 
populaarsuse nimel avaliku hüve arvelt. Ühest küljest unustatakse ära, et armukadedus on tavaline 
armastusega kaasnev ja et üllas vabaduse entusiasm võib nakatuda kitsa ja kitsa vaimuga. 
illiberaalne usaldamatus. Teisest küljest unustatakse samamoodi ära, et valitsuse jõulisus on oluline 
vabaduse turvalisus; et mõtiskledes mõistliku ja teadliku otsuse üle ei saa nende huvi kunagi olla 
eraldatud; ja et ohtlik ambitsioon varitseb sagedamini innukuse õiguste eest hoolitsemise salapärase maski taga 
inimesi kui keelatud näilise innukusest valitsuse kindluse ja tõhususe eest. Ajalugu teeb 
õpetab meile, et esimene on leitud palju kindlama tee despotismi juurutamiseni kui teine, 
ja et vabariikide vabadused ümber lükanud meestest on enamik alustanud oma karjääri 
makstes rahvale alatut kohut; alustavad demagoogid ja lõpetavad türannid. 
Eelnevate vaatluste käigus on mul olnud pilk, mu kaaskodanikud, panna teid teie peale. 
hoidke end kõigist katsetest, mis tahes kvartalist, teie otsust võimalikult kiiresti mõjutada 
teie heaolu, mis tahes muljete tõttu, välja arvatud need, mis võivad tuleneda tõe tõenditest. Sa saad, ei 
kahtlus, samas on kogunud nende üldisest ulatusest, et nad lähtuvad allikast mitte 
ebasõbralik uuele põhiseadusele. Jah, mu kaasmaalased, ma kuulun teile, olles sellele tähelepanelik 
Olen selgelt seisukohal, et see on teie huvides. Olen veendunud, et see on kõige turvalisem kursus 
teie vabaduse, väärikuse ja õnne eest. Ma ei mõjuta reserve, mida ma ei tunne. Ma ei lõbusta sind 
näiliselt kaalutlevat, kui olen otsustanud. Tunnistan teile ausalt oma veendumusi ja mina 
esitab teile vabalt põhjused, millel need rajanevad. Heade kavatsuste teadvus põlgab 
ebaselgus. Siiski ei hakka ma selle peale elukutseid paljundama. Minu motiivid peavad jääma hoiule 
mu enda rind. Minu argumendid on kõigile avatud ja kõik võivad nende üle kohut mõista. Neid pakutakse vähemalt a 
vaim, mis ei häbista tõe põhjust. 
Teen ettepaneku arutleda mitmes artiklis järgmiste huvitavate üksikasjade üle: 
LIIDU KASUTUS TEIE POLIITILISELE HEAKSEKS 
KÄESOLEVA KONFEDERATSIOON, ET SÄILITADA SELLE LIIDU VAJADUS VALITSUSE järele 
SELLE OBJEKTI SAAVUTAMISEKS VÄHEM VÕRDSELT ENERGILINE 
KAVANDATAVA PÕHISEADUSE VASTAVUS ÜLESANDE TÕELISELE PÕHIMÕTETEGA. 
VABARIIGI VALITSUS ANALOOGIAT TEIE ENDA RIIGI PÕHISEADUSEGA ja lõpuks 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
6/240 
 
4.8.26, kell 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, autorid Alexander Hamilton, John Jay ja James Madison 
 
TÄIENDAV TURVALISUS, MIDA SELLE KASUTAMINE TAGAB SELLE SÄILITAMISE 
VALITSUSE LIIGID, VABADUSELE JA OMANDILE. 
Selle arutelu käigus püüan ma anda rahuldava vastuse kõigile vastuväidetele, mis 
on ilmunud, mis võib tunduda nõudvat teie tähelepanu. Võib-olla peetakse üleliigseks esitada argumente LIIDU kasulikkuse tõestamiseks, kahtlemata, 
sügavalt graveeritud suure rahva südamesse igas riigis ja sellises, mida võib ette kujutada, 
tal pole vastaseid. Kuid tõsiasi on see, et me kuuleme seda juba vastuolijate eraringkondades sosistamas 
uus põhiseadus, et kolmteist riiki on ühegi üldise süsteemi jaoks liiga suured ja et me peame seda tegema 
vajadus kasutada eraldiseisvaid konföderatsioone, mis koosnevad tervikust erinevatest osadest.(1) See doktriin on üldiselt 
tõenäosusega, levitatakse järk-järgult, kuni sellel on piisavalt hääli, et nõustuda selle avalikuga. Mitte millegi eest 
võib olla ilmsem neile, kes suudavad teemat laiendada, kui alternatiiv 
uue põhiseaduse vastuvõtmise või liidu lagunemise. Seetõttu on see algusest peale kasulik 
selle liidu eeliste, teatud pahede ja tõenäoliste ohtude uurimine, millega iga riik satub 
paljastatud selle lagunemisest. Sellest tulenevalt on see minu järgmise pöördumise teema. 
PUBLIUS 
1. Sama ideed, mis otsivad argumente nende tagajärgedeni, on esitatud mitmes hilises väljaandes 
uue põhiseaduse vastu. 
 
FEDERALIST nr 2. Ohtude kohta 
Võõrjõud ja mõju 
Sõltumatu ajakirja jaoks. Kolmapäeval, 31. oktoobril 1787. a 
JAY 
New Yorgi osariigi inimestele: 
KUI Ameerika inimesed mõtlevad, et nad on nüüd kutsutud otsustama küsimust, mis selle 
tagajärjed, peavad osutuma üheks kõige olulisemaks, mis nende tähelepanu on kunagi köitnud, nende asjakohasust 
väga kõikehõlmav ja ka väga tõsine vaade sellele on ilmne. 
Miski pole kindlam kui valitsuse vältimatu vajadus, ja sama vaieldamatu on see, et 
millal ja kuidas see kehtestatakse, peavad inimesed sellele loovutama mõned oma loomulikud õigused, et see omandada 
vajalike volitustega. Seetõttu tasub kaaluda, kas see tekitaks rohkem huvi 
Ameerika rahvast, et nad peaksid üldiselt olema üks rahvas ühe föderaalvalitsuse all, 
või et nad peaksid end jagama eraldi konföderatsioonideks ja andma igaühe juhile samasugused 
volitused, mis neil soovitatakse anda ühele riigi valitsusele. 
Kuni viimase ajani on levinud ja vaieldamatu arvamus, et Ameerika inimeste õitseng 
sõltus nende jätkuvast kindlast ühtsusest ning meie parimate ja targemate kodanike soovidest, palvetest ja pingutustest 
on pidevalt sellele objektile suunatud. Kuid nüüd ilmuvad poliitikud, kes väidavad, et see arvamus on ekslik, 
ja et selle asemel, et otsida liidus turvalisust ja õnne, peaksime seda otsima osariikide jagunemisest 
erinevad konföderatsioonid või suveräänsused. Ükskõik kui erakordne see uus õpetus ka ei näi, on see siiski nii 
selle kaitsjad; ja teatud tegelased, kes olid sellele varem palju vastu, on praegu numbris. 
Olenemata sellest, millised on argumendid või stiimulid, mis on põhjustanud selle tundemuutuse ja 
Nende härrasmeeste avaldustega ei oleks kindlasti mõistlik neid uusi poliitilisi omaks võtta 
põhimõtteid, olemata täielikult veendunud, et need on rajatud tõele ja kindlale poliitikale. 
Mulle on sageli rõõmu valmistanud tõdeda, et sõltumatu Ameerika ei koosnenud eraldatud ja kaugetest 
territooriumid, kuid see üks ühendatud, viljakas ja laialt levinud riik oli osa meie lääne vabaduse poegadest. 
Providence on seda erilisel viisil õnnistanud mitmesuguste muldade ja toodanguga ning kastnud seda 
lugematuid ojasid selle elanike rõõmuks ja majutuseks. Järjekorras laevatatavad veed 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
7/240 
 
4.8.26, kell 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, autorid Alexander Hamilton, John Jay ja James Madison 
 
moodustab oma piiride ümber mingi keti, justkui sidumaks seda kokku; samas kui maailma õilsamad jõed jooksevad 
mugavate vahemaade tagant, esitage neile kiirteed sõbralike abivahendite ja vastastikuse suhtlemise hõlbustamiseks 
nende erinevate kaupade transport ja vahetus. Sama heameelega olen sama sageli märganud, et Providence'il on olnud hea meel seda ühendada 
riik üheks ühendatud rahvaks – samadest esivanematest põlvnevaks rahvaks, kes kõneleb sama keelt, 
tunnistavad sama religiooni, kinnituvad samadele valitsemispõhimõtetele, väga sarnased oma kommete ja kommete poolest 
kombed ja kes oma ühiste nõuannete, relvade ja jõupingutustega võitlesid külg külje kõrval kogu pika ja verise 
sõda, on üllalt kehtestanud üldise vabaduse ja sõltumatuse. 
Tundub, et see riik ja see rahvas on teineteise jaoks loodud ja tundub, nagu oleks see loodud 
Ettehooldus, et pärand on nii õige ja mugav vennaskonnale, keda ühendab üksteisega 
tugevaimad sidemed, ei tohiks kunagi jaguneda mitmeks ebasotsiaalseks, armukadedaks ja võõraks suveräänsuseks. 
Sarnased tunded on seni valitsenud meie kõigi ordude ja konfessioonide seas. Kõigile 
üldistel eesmärkidel oleme olnud ühtmoodi üks rahvas, iga üksik kodanik kõikjal, kes naudib sama 
rahvuslikud õigused, privileegid ja kaitse. Rahvana oleme sõlminud rahu ja sõja; rahvana, mis meil on 
võitnud meie ühised vaenlased; rahvana oleme loonud liite, sõlminud lepinguid ja sõlminud 
mitmesugused välisriikidega sõlmitud lepingud ja lepingud. 
Tugev tunne liidu väärtusest ja õnnistustest ajendas inimesi juba väga varakult asutama 
föderaalvalitsus seda säilitada ja põlistada. Nad moodustasid selle peaaegu kohe, kui neil oli poliitiline eksistents; 
ei, ajal, mil nende elamud põlesid leekides, kui paljud nende kodanikud veritsesid ja kui 
vaenulikkuse ja kõleduse edenemine jättis vähe ruumi nendele rahulikele ja küpsetele järelepärimistele ja mõtisklustele, mis 
peab kunagi eelnema vaba rahva jaoks targa ja tasakaaluka valitsuse moodustamisele. See ei pea olema 
imestas selle üle, et nii ebasoodsatel aegadel loodud valitsust tuleks eksperimendi käigus palju leida 
puudulik ja ebapiisav eesmärgi saavutamiseks. 
Need intelligentsed inimesed tajusid neid puudusi ja kahetsesid. Endiselt mitte vähem seotud ametiühinguga kui 
Armunud vabadusest, märkasid nad ohtu, mis ähvardas vahetult endisi ja kaugemalt ka neid 
viimane; ja olla veendunud, et mõlema jaoks on piisavat turvalisust võimalik leida ainult riiklikus valitsuses 
targalt kujundatud, kutsusid nad nagu ühel häälel kokku hilise konvendi Philadelphias, et võtta seda tähtsat 
käsitletav teema. 
See konvent koosnes meestest, kes valdasid rahva usaldust ja kellest paljud olid seda usaldanud 
saada kõrgelt silmapaistvaks oma patriotismi, vooruse ja tarkuse poolest aegadel, mis proovisid inimeste meelt ja südant 
mehed, võtsid selle raske ülesande ette. Kergel rahuajal, kui mõtted ei ole hõivatud teistest teemadest, nad 
möödus mitu kuud lahedal, katkematul ja igapäevasel konsultatsioonil; ja lõpuks ilma aukartust tundmata 
võimu või mõjutatuna mis tahes kirgedest, välja arvatud armastus oma kodumaa vastu, tutvustasid ja soovitasid nad 
inimeste ühiste ja väga üksmeelsete nõukogude koostatud plaani. 
Tunnistage, sest nii on tõsiasi, et see plaan on ainult SOOVITUSLIK, mitte pealesunnitud, kuid pidage meeles, et 
ei soovita PIME heakskiitu ega PIME heakskiitu; aga sellele rahulikule ja avameelsele 
kaalutlus, mida teema ulatus ja tähtsus nõuavad ja mida see kindlasti peaks tegema 
saada. Kuid see (nagu selle artikli eelmises numbris märgitud) on oodatust rohkem soovida, 
et seda nii kaaluda ja uurida. Kunagine kogemus õpetab, et me ei tohi olla liiga vinged 
sellised lootused. Pole veel unustatud, et põhjendatud kartus ähvardava ohu ees ajendas inimesi 
Ameerika moodustada meeldejääv 1774. aasta kongress. See organ soovitas neile teatud meetmeid 
ja sündmus tõestas nende tarkust; ometi on meie mälestustes värske, kui kiiresti ajakirjandus hakkas 
kubisevad brošüüridest ja nädalalehtedest just nende meetmete vastu. Mitte ainult paljud ametnikud 
valitsus, kes allus isiklike huvide diktaadile, kuid teised, tagajärgede eksliku hinnangu põhjal, 
või endiste kiindumuste lubamatu mõju või kelle ambitsioonid olid suunatud objektidele, mis ei vastanud sellele 
avalikkuse hüvanguks, olid väsimatud oma jõupingutustes veenda inimesi selle isamaalase nõuandeid tagasi lükkama. 
kongress. Tõepoolest, paljud said petta ja petta, kuid enamik inimesi arutles ja otsustas 
kaalutletult; ja nad on õnnelikud, kui nad seda tegid. 
Nad leidsid, et kongress koosnes paljudest tarkadest ja kogenud meestest. See, kutsutakse kokku 
riigi erinevatest piirkondadest tõid nad kaasa ja edastasid üksteisele mitmesuguseid kasulikke asju 
teavet. See, et aja jooksul möödusid nad koos tõe uurides ja arutledes 
oma riigi huvides, peavad nad olema omandanud selle kohta väga täpsed teadmised. Et nad olid 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
8/240 
 
4.8.26, kell 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, autorid Alexander Hamilton, John Jay ja James Madison 
 
isiklikult huvitatud avalikust vabadusest ja õitsengust ning seetõttu ei olnud see nende kalduvus väiksem kui 
nende kohustus on soovitada ainult selliseid meetmeid, mida nad pärast kõige küpsemat kaalumist pidasid tõesti mõistlikuks 
ja soovitav. 
Need ja sarnased kaalutlused ajendasid inimesi suurel määral lootma oma otsustusvõimele ja aususele 
kongress; ja nad võtsid nende nõuandeid kuulda, hoolimata sellest, et erinevad kunstid ja ettevõtmised neid sellest eemale peletasid. 
Aga kui rahval laiemalt oleks põhjust usaldada selle kongressi mehi, kellest vähesed olid täielikult kohut mõistetud või 
üldiselt teada, on neil nüüd veelgi suurem põhjus austada konventsiooni otsust ja nõuandeid 
on hästi teada, et mõned tolle kongressi silmapaistvamad liikmed, keda on sellest ajast peale proovinud ja 
õiglaselt tunnustatud patriotismi ja võimete poolest ning kes on poliitilise informatsiooni hankimisel vanaks jäänud 
selle konventsiooni liikmed ning kandsid sinna oma kogutud teadmised ja kogemused. 
Väärib märkimist, et mitte ainult esimene, vaid ka iga järgnev kongress, aga ka hiline konvent, 
on alati ühinenud inimestega, kes arvavad, et Ameerika õitseng sõltub tema Liidust. To 
säilitada ja põlistada seda oli inimeste suur eesmärk selle konventsiooni moodustamisel ja see on ka suur 
plaani eesmärk, mida konvent on soovitanud neil vastu võtta. Mis kohasusega seega või milleks 
head eesmärgid, on mõnede meeste katsed sellel konkreetsel perioodil alandada selle tähtsust 
Liit? Või miks arvatakse, et kolm või neli konföderatsiooni oleks parem kui üks? Olen omas veendunud 
oma meelt, et inimesed on sellel teemal alati õigesti mõelnud ning et nende universaalne ja ühtne 
kiindumus liidu asjasse põhineb suurtel ja kaalukatel põhjustel, mida ma püüan edasi arendada ja 
selgitage mõnes järgnevas dokumendis. Nad propageerivad ideed mitmete erinevate konföderatsioonide asendamiseks 
konvendi plaani ruumi, näivad selgelt ette nägevat, et selle tagasilükkamine muudaks jätkumise 
liidu jaoks ülimas ohus. See oleks kindlasti nii ja ma soovin siiralt, et see nii oleks 
iga hea kodaniku poolt selgelt ette nähtud, mida iganes liidu lagunemine saabub Ameerika 
põhjust hüüda poeedi sõnadega: "HÜVASTI! PIKALT HÜVASTI KÕIK MU SUURUS." 
PUBLIUS 
 
FEDERALIST nr 3. Sama teema 
Jätkub (Välismaa ohtude kohta 
jõud ja mõju) 
Sõltumatu ajakirja jaoks. Laupäeval, 3. novembril 1787. a 
JAY 
New Yorgi osariigi inimestele: 
Pole uus tähelepanek, et ühegi riigi inimesed (kui, nagu ameeriklased, on intelligentsed ja 
hästi informeeritud) võtavad harva omaks ja püsivad aastaid järjekindlalt ekslikul arvamusel, austades oma 
huvid. See kaalutlus kipub loomulikult tekitama suurt austust inimeste kõrge arvamuse vastu 
Ameerika on nii kaua ja ühtlaselt meelt avaldanud selle üle, kui tähtis on jätkata oma kindlat ühtsust 
föderaalvalitsus, millel on piisavad volitused kõigi üldiste ja riiklike eesmärkide täitmiseks. 
Mida tähelepanelikumalt ma kaalun ja uurin põhjuseid, mis näivad olevat selle arvamuse sünnitanud, 
seda enam ma veendun, et need on veenvad ja veenvad. 
Paljude objektide hulgas, millele tark ja vaba rahvas peab vajalikuks oma tähelepanu juhtida, on see 
nende OHUTUSE tagamine näib olevat esimene. Inimeste TURVALISUS on kahtlemata seotud suurega 
erinevaid asjaolusid ja kaalutlusi ning annab seetõttu palju vabadust neile, kes soovivad määratleda 
seda täpselt ja kõikehõlmavalt. 
Praegu mõtlen seda ainult nii, et see austab rahu ja vaikuse säilitamise turvalisust, nagu 
samuti VÕÕRLISTEST RELVAEST JA MÕJUTEST, aga ka sarnastest ohtudest tulenevate 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
9/240 
 
4.8.26, kell 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, autorid Alexander Hamilton, John Jay ja James Madison 
 
kodustest põhjustest. Kuna esimene neist on järjekorras esimene, on õige, et seda tuleks esimesena arutada. Lase 
asume seepärast uurima, kas rahval pole õigus oma arvamuses, et südamlik Liit an 
tõhus riigivalitsus, pakub neile parimat turvalisust, mida saab VÕENGUTE vastu välja mõelda 
välismaal. 
Maailmas toimunud või juhtuma hakkavate sõdade arv leitakse alati olevat 
proportsioonis põhjuste arvu ja kaaluga, kas PÄRIS või TEESELDUD, mis PROVOTSEVAD või 
KUTSU neid. Kui see märkus on õiglane, on kasulik uurida, kas on tõenäoline, et sõja jaoks on nii palju ÕIGUSLIKKE põhjuseid 
annab ÜHENDATUD AMEERIKA kui DISUNITED America; sest kui peaks selguma, et Ühend-Ameerika 
annab ilmselt kõige vähem, siis järeldub, et selles osas kipub liit kõige rohkem inimesi hoidma 
rahuseisundis teiste rahvastega. 
Sõja ÕIGLASED põhjused tulenevad enamasti kas lepingute rikkumisest või otsesest vägivallast. 
Ameerika on juba sõlminud lepingud vähemalt kuue välisriigiga ja kõik, välja arvatud Preisimaa, on seda sõlminud 
merendusega ning seetõttu võib meid häirida ja vigastada. Tal on ka ulatuslik kaubandus Portugali, Hispaania ja 
Ühendkuningriigil ja viimase kahe puhul tuleb lisaks arvestada naabruskonnaga seotud asjaoludega. 
Ameerika rahu jaoks on ülimalt tähtis, et ta järgiks rahvaste seadusi kõigi nende võimude suhtes, 
ja mulle tundub ilmselge, et üks riigi valitsus teeb seda täiuslikumalt ja täpsemini 
kui see võiks olla kas kolmteist eraldiseisvat riiki või kolm või neli erinevat konföderatsiooni. 
Sest kui üks kord luuakse tõhus riigivalitsus, ei tee riigi parimad mehed mitte ainult 
nõusolek teenida, kuid üldjuhul määratakse ka seda juhtima; kuigi linn või maa või muu 
sõlmitud mõjuvõimuga, võivad mehi paigutada osariigi assambleesse või senati või kohtusse või täitevvõimu 
osakondades, on vaja andekate ja muude kvalifikatsioonide üldisemat ja ulatuslikumat mainet 
soovitada mehi riigi valitsuse alluvuses olevatesse ametitesse, eriti kuna sellel on kõige laiem valik, 
ja ei koge kunagi seda puudust korralike inimeste järele, mis pole mõnes osariigis haruldane. Järelikult saab 
tulemuseks on riigi valitsuse administratsioon, poliitilised nõuandjad ja kohtuotsused 
targemad, süstemaatilisemad ja läbimõeldumad kui üksikute riikide omad ning järelikult rahuldavamad 
lugupidamine teiste rahvaste vastu, samuti TURVALISEM meie suhtes. 
Sest riigi valitsuse all on lepingud ja lepingu artiklid, aga ka rahvaste seadused 
alati selgitatakse ühes tähenduses ja täidetakse samal viisil, samas kui otsused samade kohta 
punktid ja küsimused ei ole kolmeteistkümnes osariigis või kolmes või neljas konföderatsioonis alati kooskõlas ega järjepidevad; 
ja see, samuti erinevate sõltumatute kohtute ja kohtunike tõttu, kelle ametisse on määranud erinevad ja sõltumatud 
valitsused, nagu erinevad kohalikud seadused ja huvid, mis võivad neid mõjutada ja mõjutada. Tarkus 
konventsioon, andes sellised küsimused nende kohtute jurisdiktsiooni ja otsuste alla, mille on määranud ja 
vastutav ainult ühe riigi valitsuse ees, ei saa liiga palju kiita. 
Kuna praegune kahju või eelis võib sageli ühe või kahe riigi valitsuspartei ahvatleda 
kõrvale kalduma heast usust ja õiglusest; kuid need kiusatused ei jõua teistesse riikidesse ja järelikult 
omades vähe või üldse mitte mingit mõju riigi valitsusele, on kiusatus viljatu ning heausksus ja 
õiglus säiliks. Suurbritanniaga sõlmitud rahulepingu juhtum lisab sellele arutlusele palju kaalu. Sest isegi kui riigi valitsuspartei peaks sellistele kiusatustele vastu seista, siis sellisena 
kiusatused võivad tuleneda riigile omapärastest asjaoludest ja võivad kaasneda suurel määral 
elanike arvust ei pruugi valitsuspartei alati soovi korral olla võimeline ebaõiglust ära hoidma 
mediteerinud või agressoreid karistama. Kuid riigi valitsus, keda need kohalikud ei mõjuta 
oludes, ei ajendata end ise ülekohut toime panema ega soovi selleks võimu ega kalduvust 
takistada või karistada selle sooritamist teiste poolt. 
Seega, kuna lepingute ja rahvaste seaduste kavandatud või juhuslikud rikkumised on siiani võimaldanud JUST 
sõja põhjuste tõttu on neid ühe üldvalitsuse all vähem tabatav kui mitme väiksema valitsuse all ja 
selles osas pooldab esimene kõige enam inimeste OHUTUST. 
Mis puutub sõja õiglastesse põhjustesse, mis tulenevad otsesest ja ebaseaduslikust vägivallast, siis see tundub mulle sama selge 
et üks hea riigi valitsus pakub sedasorti ohtude eest tunduvalt suuremat turvalisust, kui on võimalik tuletada 
mis tahes teisest kvartalist. 
Sest sellist vägivalda põhjustavad sagedamini mingi osa kui terviku kired ja huvid; 
ühest või kahest riigist kui liidust. Ühtegi India sõda ei ole veel põhjustanud India agressioonid 
praegune föderaalvalitsus, nii nõrk kui see on; kuid India vaenutegevuse kohta on mitmeid juhtumeid 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
10/240 
 
4.8.26, kell 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, autorid Alexander Hamilton, John Jay ja James Madison 
 
provotseeritud üksikute riikide ebaõige käitumise tõttu, kes ei suuda või ei taha ohjeldada või karistada 
kuriteod, on andnud põhjust paljude süütute elanike tapmiseks. 
Hispaania ja Briti alade naabrus, mis piirneb teatud osariikidega ja teistega mitte 
piirab tüli põhjused otsekohe piires. Piiririigid, kui neid on, on need 
kes äkilise ärrituse ja kiire näilise huvi või vigastuse ajel on kõige tõenäolisem, 
otsese vägivallaga õhutada nende rahvastega sõda; ja miski ei suuda seda ohtu nii tõhusalt vältida kui a 
riigi valitsus, kelle tarkust ja ettenägelikkust ei vähenda kired, mis käivitavad 
pooled kohe huvitatud. 
Kuid riigi valitsus ei anna mitte ainult vähem õiglasi sõjapõhjuseid, vaid ka seda rohkem 
nende võime neid sõbralikult majutada ja lahendada. Nad on mõõdukamad ja jahedamad ning selles 
austus, nagu ka teistes, on suutlikumad tegutseda teadlikumalt kui rikkuv riik. Uhkus 
nii riigid kui ka inimesed sunnib neid loomulikult kõiki oma tegusid õigustama ja on vastu nende tunnustamisele, 
nende vigade ja rikkumiste parandamine või parandamine. Sellistel juhtudel riigi valitsust see ei mõjuta 
seda uhkust, kuid jätkab mõõdukuse ja aususega, et kaaluda ja otsustada kõige sobivamate vahendite üle 
vabastada neid raskustest, mis neid ähvardavad. 
Pealegi on hästi teada, et tunnustusi, selgitusi ja hüvitisi aktsepteeritakse sageli kui 
rahuldav tugevalt ühendatud rahvalt, mis lükatakse tagasi kui mitterahuldav, kui seda pakub riik või 
vähese tähelepanu või võimuga konföderatsioon. 
Aastal 1685 püüdis Genova osariik Louis XIV-d solvanud teda rahustada. Ta nõudis 
et nad peaksid saatma oma Doge'i ehk peakohtuniku koos nelja senaatoriga PRANTSUSMAALE küsima 
temalt andeks anda ja tingimused kätte saada. Nad olid kohustatud sellele rahu huvides alluma. Kas ta oleks mõnel 
on kas nõudnud või saanud samasugust alandust Hispaanialt, Suurbritannialt või kelleltki teiselt 
VÕIMAS rahvas? 
PUBLIUS 
 
FEDERALIST nr 4. Sama teema 
Jätkub (Välismaa ohtude kohta 
jõud ja mõju) 
Sõltumatu ajakirja jaoks. Kolmapäeval, 7. novembril 1787. a 
JAY 
New Yorgi osariigi inimestele: 
MINU VIIMANE ettekanne tõi välja mitu põhjust, miks inimeste turvalisus oleks kõige paremini tagatud ametiühingu kaudu 
ohu vastu, millega see võib kokku puutuda ÕIGUSLIKULT teistele riikidele antud sõjapõhjustega; ja need põhjused näitavad 
et selliseid põhjusi mitte ainult harvemini ei antaks, vaid need oleksid ka kergemini vastuvõetavad, a 
kui osariikide valitsused või kavandatavad väikesed konföderatsioonid. Kuid Ameerika inimeste turvalisus VÄLISjõududest tulenevate ohtude eest ei sõltu ainult nendest 
sallimatus anda teistele rahvastele ÕIGLASED sõjapõhjused, aga ka nende paigutamine ja jätkamine 
selline olukord, mis ei kutsu vaenulikkust ega solvamist; sest pole vaja jälgida, et on TEESELDUD nagu 
samuti sõja õiglased põhjused. 
See on liiga tõsi, kui häbiväärne see ka inimloomusele on, et rahvad üldiselt sõdivad millal iganes 
neil on väljavaade selle kaudu midagi saada; ei, absoluutsed monarhid peavad sageli sõda, kui nende rahvad 
ei saa sellega midagi, vaid ainult isiklikel eesmärkidel ja eesmärkidel, nagu janu sõjalise hiilguse järele, 
kättemaks isiklike solvamiste, ambitsioonide või erakokkulepete eest, mille eesmärk on tõsta või toetada oma perekondi või 
partisanid. Need ja mitmed muud motiivid, mis mõjutavad ainult suverääni meelt, viivad ta sageli selleni 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
11/240 
 
4.8.26, kell 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, autorid Alexander Hamilton, John Jay ja James Madison 
 
osaleda sõdades, mida ei ole pühitsenud õiglus ega tema rahva hääl ja huvid. Kuid nendest sõltumatult 
õhutusi sõjaks, mis on rohkem levinud absoluutsetes monarhiates, kuid mis väärivad meie tähelepanu, 
on ka teisi, mis mõjutavad rahvusi sama sageli kui kuningaid; ja mõned neist avastatakse uurimisel kasvavat 
välja meie suhtelisest olukorrast ja oludest. 
Prantsusmaa ja Suurbritanniaga oleme kalanduses rivaalid ja suudame nende turge varustada odavamalt kui nad suudavad 
ise, hoolimata jõupingutustest seda takistada omapoolsete hüvituste või kohustustega välismaiste kalade suhtes. 
Nendega ja enamiku teiste Euroopa riikidega oleme rivaalid navigatsioonis ja kaubaveos; ja meie 
petame ennast, kui arvame, et keegi neist rõõmustab selle õitsengu üle; sest meie kandekaubandus 
ei saa suureneda, ilma et nad mingil määral vähendaksid nende oma, see on pigem nende huvi ja on rohkem nende poliitika, 
ohjeldada kui edendada. 
Kaubanduses Hiinasse ja Indiasse sekkume me rohkem kui ühte riiki, kuna see võimaldab meil osaleda 
eeliseid, mis neil teatud viisil monopoliseeriti, ja kuna me varustame end seeläbi kaupadega 
mida me neilt ostsime. 
Meie endi kaubanduse laiendamine oma laevadel ei saa pakkuda naudingut ühelegi rahvale, kes seda valdab 
territooriumidel sellel mandril või selle läheduses, sest meie toodangu odavus ja tipptase suurendas 
läheduses olevad asjaolud ning meie kaupmeeste ja navigaatorite ettevõte ja aadress annavad meile parema 
osa nende territooriumide pakutavatest eelistest, kui see sõltub nende piirkonna soovidest või poliitikast 
suveräänid. 
Hispaania peab ühest küljest mugavaks Mississippi meie vastu sulgeda ja Suurbritannia jätab meid 
Püha Lawrence teiselt poolt; ega kumbki neist luba teistel vetel, mis on nende ja meie vahel 
saada vastastikuse suhtluse ja liikluse vahendiks. 
Nendest ja muudest sarnastest kaalutlustest, mis võivad, kui need on kooskõlas ettevaatlikkusega, olla rohkem võimendatud ja 
üksikasjalikult on lihtne näha, et kadedus ja rahutus võivad järk-järgult libiseda inimeste mõtetesse ja kabinettidesse. 
teised rahvad ja et me ei peaks eeldama, et nad peaksid arvestama meie edusammudega liidus, võimul ja 
tagajärjeks nii maismaal kui ka merel, ükskõiksuse ja meelerahu pilguga. 
Ameerika inimesed on teadlikud, et need asjaolud võivad samuti esile kutsuda sõja 
teistelt, mis ei ole praegu nii ilmsed, ja alati, kui sellised stiimulid leiavad sobivat aega ja võimalust 
toimingut, teeskleb värvimist ja nende õigustamist. Seetõttu peavad nad targaks liidu ja 
hea riigi valitsus kui vaja, et panna ja hoida neid SELLISES OLUKORDAS, selle asemel 
KUTSUDES sõda, kipub seda represseerima ja heidutama. See olukord seisneb parimas võimalikus olekus 
ja see sõltub tingimata riigi valitsusest, relvadest ja ressurssidest. 
Kuna terviku turvalisus on terviku huvi ja seda ei saa tagada ka ilma valitsuseta 
üks või mitu või mitu, uurigem, kas üks hea valitsus ei ole kõnealuse objekti suhtes rohkem 
pädevad kui ükski teine antud number. Üks valitsus võib koguda ja kasutada kõige võimekamate meeste andeid ja kogemusi ükskõik millises osas 
liit neid võib leida. See võib liikuda ühtsetel poliitikapõhimõtetel. See võib ühtlustada, assimileerida ja 
kaitsta mitut osa ja liiget ning laiendada oma ettenägelikkust ja ettevaatusabinõusid igaühele. Aastal 
lepingute sõlmimisel käsitleb ta terviku huve ja osade erihuve seotuna 
terviku omaga. See võib rakendada terviku ressursse ja jõudu mis tahes konkreetse osa kaitsmiseks, 
ja seda hõlpsamini ja kiiremini kui osariikide valitsused või eraldiseisvad konföderatsioonid seda teha saavad, 
kontserdi ja süsteemi ühtsuse puudumine. See võib paigutada miilitsad ühe distsipliiniplaani alla ja pannes nende 
ametnikud, kes on õigel alluvuses peakohtunikule, koondavad nad justkui üheks 
ja muudavad need seeläbi tõhusamaks, kui kolmeteistkümneks või kolmeks või neljaks eraldiseisvaks jagunemiseks 
sõltumatud ettevõtted. 
Milline oleks Suurbritannia miilits, kui inglise miilits kuuletuks Inglismaa valitsusele, kui šotlased 
miilits allus Šotimaa valitsusele ja kui Walesi miilits kuuletus Walesi valitsusele? Oletame 
invasioon; kas need kolm valitsust (kui nad üldse nõustuksid) suudaksid koos kõigi oma jõududega seda teha 
tegutseda vaenlase vastu nii tõhusalt, kui seda teeks Suurbritannia ühtne valitsus? 
Oleme kuulnud palju Suurbritannia laevastikest ja kui oleme targad, võib tulla aeg, mil 
Ameerika võib tähelepanu pöörata. Kuid kui üks riigi valitsus poleks Suurbritannia navigeerimist nii reguleerinud 
teha sellest meremeeste lasteaed – kui üks riigi valitsus poleks kõiki riiklikke vahendeid ja vahendeid välja kutsunud 
materjale laevastike moodustamiseks, nende meisterlikkust ja äikest poleks kunagi tähistatud. Las Inglismaa 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
12/240 
 
4.8.26, kell 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, autorid Alexander Hamilton, John Jay ja James Madison 
 
oma navigatsioon ja laevastik – las Šotimaal olla oma navigatsioon ja laevastik – las Walesil olla oma navigatsioon ja laevastik 
— las Iirimaal olla oma navigatsioon ja laevastik — olgu need neli Briti impeeriumi moodustavat osa allutatud 
neli sõltumatut valitsust ja on lihtne mõista, kui kiiresti need kõik kahanevad 
tähtsusetus. 
Rakendage neid fakte meie enda juhtumile. Lahkuge Ameerikast kolmeteistkümneks või, kui soovite, kolmeks või neljaks 
sõltumatud valitsused – milliseid armeed võiksid nad luua ja maksta – milliseid laevastikke võiksid nad kunagi loota? Kui 
ühte rünnati, kas teised lendaksid teda aitama ja kulutaksid oma verd ja raha selle kaitseks? Oleks seal 
ei tohi olla ohtu, et neid meelitatakse selle võltslike lubadustega neutraalsusele või võrgutatakse liiga suurest kiindumusest 
et rahu väheneks, ohustades nende rahu ja turvalisust naabrite huvides, kellest võib-olla 
nad on olnud armukadedad ja kelle tähtsuse vähenemist nad näevad? Kuigi selline käitumine oleks 
ei ole tark, see oleks siiski loomulik. Kreeka ja teiste riikide ajalugu, 
Selliseid juhtumeid on külluses ja pole ebatõenäoline, et see, mis on nii sageli juhtunud, juhtuks sarnaselt 
asjaolud korduvad. 
Kuid tunnistage, et nad võivad olla valmis sissetunginud riiki või konföderatsiooni aitama. Kuidas, millal ja milles 
meeste abi ja raha proportsioon on lubatud? Kes juhib liitlasvägesid ja millisest 
kas ta saab oma käsud kätte? Kes määrab rahutingimused ja vaidluste korral milline kohtunik 
otsustada nende vahel ja sundida nõustuma? Erinevad raskused ja ebamugavused oleksid lahutamatud 
sellisest olukorrast; kusjuures üks valitsus, mis jälgib üldisi ja ühiseid huve ning kombineerib 
ning kogu volituste ja ressursside suunamine oleks vaba kõigist nendest piinlikest olukordadest ja soodustaks 
palju rohkem inimeste turvalisuse huvides. 
Kuid olgu meie olukord milline tahes, kas oleme kindlalt ühendatud ühe riigi valitsuse alla või jaguneme a 
konföderatsioonide arv, on kindel, et välisriigid teavad ja näevad seda täpselt sellisena, nagu see on; ja nad hakkavad tegutsema 
meie poole vastavalt. Kui nad näevad, et meie riigi valitsus on tõhus ja hästi juhitud, siis meie kaubandus 
heaperemehelikult reguleeritud, meie miilits korralikult organiseeritud ja distsiplineeritud, meie ressursid ja rahandus diskreetselt 
juhitud, meie krediit taastatud, meie inimesed vabad, rahulolevad ja ühtsed, on nad palju rohkem valmis 
kasvatada meie sõprust kui kutsuda esile meie pahameelt. Teisest küljest, kui nad leiavad, et oleme kas vaesed või an 
tõhus valitsus (iga riik teeb õigesti või valesti, sest tema valitsejad võivad tunduda mugavad) või jagunevad kolmeks 
või neli sõltumatut ja tõenäoliselt vastuolulist vabariiki või konföderatsiooni, millest üks kaldub Suurbritannia poole, teine 
Prantsusmaa ja kolmandik Hispaaniale ja võib-olla mängisid need kolm üksteise vastu, milline vaene ja haletsusväärne kuju 
teeb Ameerika nende silmis! Kui vastutavaks muutuks ta mitte ainult nende põlguse, vaid ka nördimuse ees, 
ja kui kiiresti võiks kallilt ostetud kogemus kuulutada, et kui rahvas või perekond nii lõheneb, ei jää see kunagi tegemata 
iseenda vastu. 
PUBLIUS 
 
FEDERALIST nr 5. Sama teema 
Jätkub (Välismaa ohtude kohta 
jõud ja mõju) 
Sõltumatu ajakirja jaoks. Laupäeval, 10. novembril 1787. a 
JAY 
New Yorgi osariigi inimestele: 
KUNINGANNA ANNE esitab oma 1. juulil 1706. aastal Šoti parlamendile saadetud kirjas mõned tähelepanekud 
Ühenduse tähtsus Inglismaa ja Šotimaa vahel, mis väärivad meie tähelepanu. ma teen 
esitage avalikkusele üks või kaks väljavõtet sellest: "Terviklik ja täiuslik liit on selle kindel alus 
kestev rahu: see kindlustab teie religiooni, vabaduse ja vara; eemaldage omavahelised vaenud ja 
meie kahe kuningriigi kadedus ja erimeelsused. See peab suurendama teie jõudu, rikkust ja kaubandust; ja poolt 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
13/240 
 
4.8.26, kell 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, autorid Alexander Hamilton, John Jay ja James Madison 
 
sellest ühendusest saab kogu saar, olles ühendatud kiindumusega ja vaba igasugustest erinevat huvi pakkuvatest kartustest. 
VÕIMALIK PUUDUTA KÕIGILE OMA VAENNALISTELE." „Soovitame teile siiralt rahulikkust ja üksmeelt 
selles suures ja kaalukas asjas, et liit saaks õnneliku lõpu, olles ainus 
TÕHUS viis kindlustada meie praegune ja tulevane õnn ning pettuma meie ja teie disainides 
vaenlased, kes kahtlemata sel korral KASUTAVAD OMA KÕIGE PÜHINGUID, ET VÄLTIDA VÕI 
LÜHITADA SEE LIIT edasi." 
Eelmises kirjutises märgiti, et nõrkus ja lõhed kodus toovad endaga kaasa ohte 
välismaal; ja et miski ei kaitse meid nende eest rohkem kui liit, jõud ja hea valitsus 
meie sees. See teema on rikkalik ja seda ei saa kergesti ammendada. 
Suurbritannia ajalugu on see, millega oleme üldiselt kõige paremini kursis ja see annab meile palju 
kasulikke õppetunde. Võime nende kogemustest kasu saada, maksmata hinda, mida see neile maksis. Kuigi tundub 
tervele mõistusele on selge, et sellise saare inimesed peaksid olema vaid üks rahvas, kuid me leiame, et nad olid seda 
kolmeks jagatud ajastuteks ja et need kolm olid peaaegu pidevalt segatud tülidesse ja sõdadesse ühega 
teine. Vaatamata sellele, et nende tõeline huvi mandririikide vastu oli tegelikult sama, kuid siiski 
nende rahvaste kunstid, poliitika ja tavad, nende vastastikust armukadedust hoiti pidevalt lõkkele ja 
pikkade aastate jooksul olid need palju ebamugavamad ja tülikamad, kui neist igaühele kasulikud ja abistavad 
muud. 
Kas Ameerika inimesed peaksid end jagama kolmeks või neljaks riigiks, kas ei juhtuks sama? 
Kas ei tekiks sarnaseid armukadedusi ja neid ei peetaks samamoodi kalliks? Selle asemel, et nad oleksid "kiindunud" 
ja vaba igasugusest kartusest erinevate "huvide" ees, kadedus ja armukadedus kustutavad peagi enesekindluse ja 
kiindumus ja iga konföderatsiooni osalised huvid kogu Ameerika üldiste huvide asemel oleksid 
nende poliitika ja püüdluste ainsad objektid. Järelikult, nagu enamik teisi PIIRIrahvaid, teeksid nad seda alati 
osaleda vaidlustes ja sõjas või elada nende pidevas mõistmises. Kõige targemad kolme või nelja konföderatsiooni pooldajad ei saa mõistlikult eeldada, et nad igatseksid 
jääma tugevuse osas täpselt võrdsele tasemele, isegi kui neid oli võimalik alguses nii kujundada; aga, 
tunnistades, et see on teostatav, kuid milline inimlik väljamõeldis võib tagada sellise võrdsuse jätkumise? 
Sõltumata nendest kohalikest oludest, mis kipuvad ühes osas võimsust sünnitama ja suurendama ning seda takistama 
edusammud teises, peame teavitama selle parema poliitika ja hea juhtimise mõjudest, mis seda teeks 
ilmselt eristavad valitsust üks teistest kõrgemal ja mille järgi nende suhteline võrdsus tugevuselt ja 
kaalutlus hävitataks. Sest ei saa eeldada, et sama mõistlik poliitika, ettevaatlikkus, 
ja ettenägelikkust jälgiksid kõik need konföderatsioonid ühtlaselt pikkade aastate jooksul. 
Millal iganes ja mis tahes põhjustel võib juhtuda ja juhtub, et mõni neist rahvastest või 
konföderatsioonid peaksid tõusma poliitilise tähtsuse skaalal palju kõrgemale kui tema naabrid, see 
kui need naabrid vaataksid teda kadeduse ja hirmuga. Mõlemad kired viivad neid 
nägu, kui mitte edendada, mis iganes võib lubada tema tähtsust vähendada; ja hoiaks ka tagasi 
neid meetmetest, mis on kavandatud tema heaolu edendamiseks või isegi kindlustamiseks. Palju aega poleks vaja 
võimaldada tal neid ebasõbralikke hoiakuid eristada. Ta alustab varsti, mitte ainult selleks, et kaotada tema vastu usaldust 
naabreid, vaid ka tunda neile sama ebasoodsat suhtumist. Usaldamatus tekitab loomulikult usaldamatust ja poolt 
midagi ei muuda heatahtlikkust ja lahke käitumist kiiremini kui pahatahtlik kadedus ja ebaaus 
väljendatud või kaudsed imputatsioonid. 
Põhja on üldiselt tugevuspiirkond ja paljud kohalikud asjaolud muudavad selle kõige tõenäolisemaks 
Kavandatavatest konföderatsioonidest põhja pool oleks mitte väga kaugel perioodil vaieldamatult hirmuäratavam 
kui ükski teine. Kohe niipea, kui see ilmseks saab, hakkab PÕHJA-HIVE sama erutama 
ideid ja sensatsioone Ameerika lõunapoolsemates piirkondades, mida ta varem tegi Euroopa lõunapoolsetes osades. 
Samuti ei tundu olevat lööve oletus, et selle noortel sülemel võib sageli tekkida kiusatus mett koguda. 
luksuslike ja õrnemate naabrite rohkem õitsevaid põlde ja mahedamat õhku. 
Need, kes arvestavad hästi sarnaste jagunemiste ja konföderatsioonide ajalooga, leiavad selleks küllaldaselt põhjust 
mõistma, et need, kes mõtisklevad, poleks muus mõttes naabrid kui piiripealsed; 
et nad ei armastaks ega usaldaks üksteist, vaid oleksid vastupidi lahkarvamuste, armukadeduse ja 
vastastikused vigastused; ühesõnaga, et nad asetaksid meid täpselt olukordadesse, mida mõned rahvad kahtlemata soovivad 
meid näha, nimelt AINULT TEISELE VÄRVITUD. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
14/240 
 
4.8.26, kell 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, autorid Alexander Hamilton, John Jay ja James Madison 
 
Nendest kaalutlustest selgub, et need härrad eksivad suuresti, kes eeldavad, et liitud 
Nende konföderatsioonide vahel võidakse moodustada ründav ja kaitsev suund, mis tekitaks selle kombinatsiooni ja 
relvatahte ja ressursside liit, mis oleks vajalik nende tohutusse seisundisse viimiseks ja hoidmiseks 
kaitse välisvaenlaste vastu. 
Millal ühinesid iseseisvad riigid, milleks Suurbritannia ja Hispaania olid varem jagatud 
liita või ühendada oma jõud välisvaenlase vastu? Kavandatavad konföderatsioonid on ERINEVAD 
RAHVUSED. Igaüks neist suhtleks välismaalastega, et neid reguleerida erinevate lepingutega; ja nagu nende 
toodang ja kaubad on erinevad ja sobivad erinevatele turgudele, nii oleksid ka need lepingud 
olemuselt erinev. Erinevad ärilised mured peavad tekitama erinevaid huve ja loomulikult erinevaid 
poliitilise seotuse astmed ja seotus erinevate välisriikidega. Seetõttu võib ja tõenäoliselt 
juhtuks, et see võõras rahvas, kellega LÕUNA konföderatsioon võib sõdida, oleks 
selline, kellega PÕHJA konföderatsioon sooviks kõige enam säilitada rahu ja sõprust. Seetõttu poleks nende vahetutele huvidele niivõrd vastuolus olevat liitu lihtne moodustada ega ka selle loomisel 
vaadelda ja täita täiesti heas usus. 
Ei, on palju tõenäolisem, et Ameerikas, nagu ka Euroopas, tegutsevad naaberriigid 
vastandlikud huvid ja ebasõbralikud kired, leitakse sageli erinevatest külgedest. Arvestades meie 
Euroopast kaugemal, oleks loomulikum, et need konföderatsioonid mõistaksid üksteisest tulenevat ohtu 
kui kaugetest rahvastest ja seetõttu peaks igaüks neist rohkem tahtma end teiste eest kaitsta 
välisriikide liitude abi, kui välismaiste ohtude eest kaitsmine omavaheliste liitude kaudu. Ja siin las 
ärge unustage, kui palju lihtsam on vastu võtta välislaevastike meie sadamatesse ja võõraid sõjavägesid meie sadamatesse. 
kui see on veenda või sundida neid lahkuma. Kui palju vallutusi roomlased ja teised tegid 
liitlaste tegelaskujudes ja milliseid uuendusi nad sama tegelase all sisse tõid 
nende valitsused, keda nad teesklesid kaitsvat. 
Otsustagu siis avameelsed mehed, kas Ameerika jaguneb teatud arvuks sõltumatuteks 
suveräänsused kipuvad meid kaitsma võõrriikide vaenutegevuse ja sobimatu sekkumise eest. 
PUBLIUS 
 
FEDERALIST nr 6. Ohtude kohta 
Riikidevahelised lahkhelid 
Sõltumatu ajakirja jaoks. Kolmapäeval, 14. novembril 1787. a 
HAMILTON 
New Yorgi osariigi inimestele: 
Selle paberi kolm viimast numbrit on pühendatud meie ohtude loendile 
tuleks lahkheliseisundis paljastada võõraste rahvaste relvade ja kunstide eest. Ma jätkan nüüd 
piiritleda teistsuguseid ja võib-olla veelgi murettekitavamaid ohte – neid, mis suure tõenäosusega edasi voolavad 
riikide endi vahelistest lahkhelidest ning siseriiklikest lahkhelidest ja krampidest. Need on olnud 
mõnel juhul juba veidi oodatud; kuid nad väärivad täpsemat ja põhjalikumat uurimist. 
Utoopilistes spekulatsioonides peab olema mees, kes võib selles tõsiselt kahelda, kui need riigid peaksidki olema 
täielikult lahutatud või ainult osalisteks konföderatsioonideks ühendatud alajaotused, millesse nad võidakse paisata 
oleks sagedased ja vägivaldsed omavahelised võistlused. Eeldada, et sellistel võistlustel pole motiive nagu 
argument nende olemasolu vastu oleks unustada, et mehed on ambitsioonikad, kättemaksuhimulised ja raevukad. Et vaadata 
harmoonia jätkumiseks mitme sõltumatu, omavahel mitteseotud suveräänsuse vahel 
naabruskonnas, oleks inimlike sündmuste ühtse käigu eiramine ja kogunenud trotsimine 
aegade kogemus. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
15/240 
 
4.8.26, kell 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, autorid Alexander Hamilton, John Jay ja James Madison 
 
Rahvaste vaenulikkuse põhjuseid on lugematu arv. On mõned, millel on üldine ja peaaegu 
pidev tegutsemine ühiskonna kollektiivsete organite peal. Selle kirjelduse hulka kuulub armastus võimu vastu või soov selle järele 
ülimuslikkus ja ülemvõim – võimu kadedus või võrdsuse ja turvalisuse soov. On ka teisi, mis 
neil on oma sfääris piiratum, kuigi sama operatiivne mõju. Sellised on rivaalitsemised 
ja kaubanduslike riikide vahelised kaubanduskonkursid. Ja on ka teisi, mitte vähem palju kui kumbki 
esimestest, mis pärinevad täielikult erakirgedest; kiindumustes, vaenudes, huvides, lootustes, 
ja hirmud juhtivate isikute ees kogukondades, mille liikmed nad on. Selle klassi mehed, kas 
kuninga või rahva lemmikud, on liiga paljudel juhtudel kuritarvitanud oma enesekindlust; ja 
oletades mõne avaliku motiivi ettekäändeks, ei ole rüganud ohverdada rahvuslikku rahu isiklikule 
eelis või isiklik rahuldus. 
Kuulus Perikles, kooskõlas prostituudi pahameelega,(1) suure osa arvelt 
oma kaasmaalaste verd ja aardeid, ründas, võitis ja hävitas SAMMIANIDE linna. The 
sama mees, keda õhutas eraviisiline kiusamine MEGARENSIANIDE (2) vastu, teise Kreeka rahva vastu, või vältima 
süüdistuse esitamine, millega teda ähvardati Phidiase kuju oletatava varguse kaasosalisena,(3) või 
vabaneda talle ette valmistatud süüdistustest riigi raha hajutamises ostuga 
populaarsusest,(4) või kõigi nende põhjuste kombinatsioonist, oli selle kuulsa ja saatusliku sõja primitiivne autor, 
Kreeka annaalides eristatakse PELOPONSESIA sõja nimega; mis pärast erinevaid 
kõikumised, vaheajad ja uuendused, mis lõppesid Ateena ühisuse hävimisega. 
Ambitsioonikas kardinal, kes oli Henry VIII peaminister, lubades oma edevusel pürgida kolmiku poole. 
kroon,(5) avaldas lootust, et see suurepärane auhind õnnestub omandada 
Keiser Karl V. Et kindlustada selle ettevõtliku ja võimsa monarhi poolehoidu ja huvi, tegi ta ette 
Inglismaa sõtta Prantsusmaaga, mis on vastuolus kõige selgema poliitika diktaadiga ning ohustab turvalisust ja 
iseseisvusest, samuti kuningriigist, mille üle ta oma nõuannete abil juhtis, kui ka Euroopast üldiselt. Sest kui 
kunagi oli suverään, kes tegi universaalse monarhia projekti elluviimiseks õiglase pakkumise, see oli keiser Charles 
V., kelle intriigides oli Wolsey korraga pill ja pätt. 
Mõju, mida avaldasid ühe naise fanatism,(6) teise kirglikkus(7) ja kolmanda kavalus(8) 
Kaasaegses poliitikas on käärimine ja rahustamine suures osas Euroopast teemad, mis on 
liiga sageli dekanteeritud, et seda üldiselt ei teata. 
Korrutada näiteid isiklike kaalutluste kasutamisest suurte riiklike sündmuste loomisel, 
kas välis- või kodumaine, vastavalt nende suunale, oleks asjatu ajaraisk. Need, kellel on 
kuid pealiskaudne tutvus allikatega, millest need pärinevad, meenub ise 
erinevaid juhtumeid; ja need, kellel on talutavad teadmised inimloomusest, ei vaja selliseid 
oma arvamust selle agentuuri tegelikkuse või ulatuse kohta. Võib-olla siiski viide, kalduvus 
üldprintsiibi illustreerimiseks võib asjakohaselt käsitleda juhtumit, mis on viimasel ajal juhtunud seas 
meie ise. Kui Shays poleks olnud MEELEheitel VÕLG, siis võib kahelda, kas Massachusetts 
oleks sattunud kodusõtta. 
Kuid hoolimata kogemuste ühtsetest tunnistustest on selles konkreetses veel leida 
visionäärid või kujundavad mehed, kes on valmis propageerima riikidevahelise igavese rahu paradoksi, 
kuigi tükeldatud ja üksteisest võõrandunud. Vabariikide geenius (öelda, et nad) on vaikne; vaimu 
kaubandusel on kalduvus pehmendada meeste kombeid ja kustutada need tuleohtlikud huumorid, mis 
on nii sageli süüdanud sõdu. Kaubandusvabariigid, nagu meiegi, ei raiska end kunagi 
hävitavad tülid omavahel. Neid juhivad vastastikused huvid ja nad kasvatavad vaimu 
vastastikune sõprus ja üksmeel. Kas pole (võime poliitikas nendelt projektoritelt küsida) kõigi rahvaste tõeline huvi kasvatada sama 
heatahtlik ja filosoofiline vaim? Kui see on nende tõeline huvi, siis kas nad on seda ka tegelikult taotlenud? Kas pole, peal 
vastupidi, alati on leitud, et hetkelised kired ja vahetu huvi omavad aktiivsemat ja 
range kontroll inimkäitumise üle kui üldised või kauged poliitika, kasulikkuse või õigluse kaalutlused? On 
vabariigid on olnud sõjast vähem sõltuvuses kui monarhiad? Kas endisi ei halda MEN as 
ja see viimane? Kas ei ole vastumeelsust, eelistusi, rivaalitsemist ja ebaõiglaste omandamiste soove, mis mõjutavad 
nii rahvad kui ka kuningad? Kas populaarsed kooslused ei allu sageli raevu, pahameele, 
armukadedus, ahnus ja muud ebaregulaarsed ja vägivaldsed kalduvused? Kas pole hästi teada, et nende otsused 
sageli juhivad mõned üksikud isikud, kellele nad usaldavad, ja loomulikult võivad nad olla tinktuuritud 
nende inimeste kirgede ja vaadete järgi? Kas kaubandus on siiani teinud midagi enamat kui muutnud 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
16/240 
 
4.8.26, kell 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, autorid Alexander Hamilton, John Jay ja James Madison 
 
sõjaobjektid? Kas armastus rikkuse vastu pole sama domineeriv ja ettevõtlik kirg kui võimu või hiilguse armastus? 
Kas pole olnud nii palju kaubanduslikel motiividel põhinevaid sõdu, kuna sellest on saanud valdav 
rahvaste süsteem, nagu seda varem põhjustas territooriumi või domineerimise ahmus? Ei oma vaimu 
Kaubandus andis paljudel juhtudel söögiisu uusi stiimuleid nii ühe kui ka teise jaoks? 
Nendele päringutele vastuse saamiseks pöörduge kogemuse poole, inimarvamuste kõige vähem eksliku juhi poole. 
Sparta, Ateena, Rooma ja Kartaago olid kõik vabariigid; kaks neist, Ateena ja Kartaago, reklaamist 
lahke. Ometi osalesid nad sama sageli sõdades, ründavates ja kaitsvates, nagu naabermonarhiad. 
samad ajad. Sparta oli pisut parem kui hästi reguleeritud laager; ja Rooma ei olnud kunagi tapatalgutest küllastunud ja 
vallutus. 
Kartaago, ehkki kaubandusvabariik, oli agressor selles sõjas, mis lõppes tema hävitamisega. 
Hannibal oli viinud oma käed Itaalia südamesse ja Rooma väravateni, enne kui Scipio talle omakorda andis. 
kukutati Kartaago aladel ja vallutas ühisuse. 
Veneetsia osales hilisematel aegadel rohkem kui korra ambitsioonisõdades, kuni sai teise itaallase objektiks. 
märgib paavst Julius II. leidis vahendid selle kohutava liiga saavutamiseks,(9) mis andis surmava hoobi 
selle üleoleva vabariigi võim ja uhkus. 
Hollandi provintsid võtsid juhtiva ja silmapaistva osa, kuni nad olid võlgade ja maksudega üle koormatud. 
Euroopa sõdades. Nad pidasid Inglismaaga raevukalt võitlust mere valitsemise pärast ja kuulusid nende hulka 
kõige visadumad ja leplikumad Louis XIV vastastest. 
Suurbritannia valitsuses moodustavad rahvaesindajad ühe riigi seadusandliku kogu haru. 
Kaubandus on selles riigis olnud läbi aegade domineeriv tegevusala. Sellegipoolest on vähesed rahvad olnud rohkem 
osaleb sageli sõjas; ja sõjad, milles see kuningriik on osalenud, on paljudel juhtudel, 
lähtus inimestest. 
Kui ma võin seda väljendada, on olnud peaaegu sama palju populaarseid kui kuninglikke sõdu. Rahva karjed ja 
nende esindajate kaalutlused on mitmel korral oma monarhid sõtta vedanud või 
jätkas neid selles, vastupidiselt nende kalduvustele ja mõnikord vastuolus riigi tegelike huvidega. sisse 
see meeldejääv võitlus paremuse pärast konkureerivate AUSTRIA ja BOURBONi majade vahel, mis nii kaua 
hoidis Euroopat leegis, on hästi teada, et inglaste antipaatiad prantslaste vastu, sekundeerides 
Lemmikjuhi ambitsioonid või õigemini ahnus(10) venitasid sõja üle piiride, mille on ette näinud. 
mõistlik poliitika ja pikka aega kohtu seisukohtadega vastuolus. Nende kahe viimati mainitud riigi sõjad on suurel määral välja kasvanud kommertskasutusest 
kaalutlused — tõrjumissoov ja hirm tõrjumise ees, kas teatud valdkondades 
liikluses või kaubanduse ja navigatsiooni üldistes eelistes ning mõnikord isegi süüdlaslikus soovis 
osaleda teiste rahvaste kaubanduses ilma nende nõusolekuta. 
Viimane sõda, kuid Suurbritannia ja Hispaania vahel, sai alguse Briti kaupmeeste katsetest kohtu alla anda. 
salakaubandus Hispaania peamiste. Need õigustamatud tavad tõid kaasa karmiduse 
Hispaanlased Suurbritannia alamate suhtes, mis ei olnud enam õigustatud, sest nad ületasid 
õiglase kättemaksu piirid ning süüdistati ebainimlikkuses ja julmuses. Paljud inglased, kes olid 
Hispaania rannikule viidud saadeti kaevama Potosi kaevandustesse; ja vaimu tavapärase edenemisega 
pahameele tõttu segati süütud mõne aja pärast valimatu karistuse tõttu süüdlastega. The 
kaupmeeste kaebused sütitasid kogu riigis ägeda leegi, mis varsti pärast seda puhkes 
alamkojas ja see organ edastas selle ministeeriumile. Anti kättemaksukirjad ja 
järgnes sõda, mis oma tagajärgede tõttu kukutas kõik liidud, mis alles kakskümmend aastat varem olid moodustatud 
sangviiniliste ootustega kõige kasulikumate viljade suhtes. 
Sellest kokkuvõttest, mis on toimunud teistes riikides, kelle olukordi on kandnud kõige lähem 
kui me oleme sarnased meie omadega, siis mis põhjust võib meil olla usaldada neid unistusi, mis meelitaksid meid 
rahu ja südamlikkuse ootus praeguse konföderatsiooni liikmete vahel lahusolekus? 
Kas me pole juba piisavalt näinud nende tühiste teooriate ekslikkust ja ekstravagantsust, mis on meid lõbustanud 
lubadustega vabastada ebatäiuslikkusest, nõrkustest ja pahedest, mis ühiskonnas igas vormis esinevad? 
Kas poleks aeg ärgata kuldajastu petlikust unenäost ja võtta omaks praktiline maksiim 
meie poliitilise käitumise suund, millest meie, nagu ka teised maakera elanikud, oleme veel kaugel 
õnnelik täiusliku tarkuse ja täiusliku vooruse impeerium? 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
17/240 
 
4.8.26, kell 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, autorid Alexander Hamilton, John Jay ja James Madison 
 
Olgu äärmise depressiooni punkt, kuhu meie rahvuslik väärikus ja au on vajunud, las ebamugavused 
tunda kõikjal lõdvast ja halvast valitsuse juhtimisest, olgu Põhjariigi osa mäss 
Carolina, hilised ähvardavad rahutused Pennsylvanias ning tegelikud ülestõusud ja mässud 
Massachusetts, teatage –! 
Seni on inimkonna üldine tunnetus vastamas nende tõekspidamistele, kes püüavad uinuda. 
meie kartused riikidevahelise ebakõla ja vaenu pärast, kui see on lahknemise korral 
ühiskonna arengu jälgimine muutub poliitikas omamoodi aksioomiks, et olukorra lähedus või lähedus, 
on rahvaste loomulikud vaenlased. Arukas kirjanik väljendab end sel teemal järgmiselt: 
"NAABERRAHVAD (ütleb ta) on loomulikult üksteise vaenlased, välja arvatud juhul, kui nende ühine nõrkus on 
sunnib neid KONFEDERATSIOONI VABARIIGis liigasse astuma ja nende põhiseadus hoiab ära erinevused, mida 
naabruskonna üritustel, kustutades selle salajase armukadeduse, mis sunnib kõiki osariike end ülistama 
nende naabrite arvelt." (11) See lõik osutab samal ajal KURJELE ja soovitab 
LAHENDUS. 
PUBLIUS 
1. Aspaasia, vide "Plutarkhose Periklese elu". 
2. Ibid. 
3. Ibid. 
4. Ibid. Phidias pidi Periklese nõusolekul varastama avalikku kulda, et 
Minerva kuju kaunistus. 
5. Kandsid paavstid. 
6. Madame de Maintenon. 
7. Marlborough hertsoginna. 
8. Madame de Pompadour. 
9. Cambray Liiga, mis hõlmab keisrit, Prantsusmaa kuningat, Aragoni kuningat ja enamikku 
Itaalia vürstid ja osariigid. 
10. Marlborough hertsog. 
11. Video "Principes des Gociations" par l'Abbé de Mably. 
 
FEDERALIST nr 7. Sama teema 
Jätkub (Ohtude kohta alates 
Riikidevahelised lahkhelid) 
Sõltumatu ajakirja jaoks. Neljapäeval, 15. novembril 1787. a 
HAMILTON 
New Yorgi osariigi inimestele: 
Mõnikord küsitakse näilise triumfi õhkkonnaga, millised stiimulid võiksid olla riikidel, kui nad on lahknevad, 
üksteise vastu sõda pidama? Sellele küsimusele oleks täielik vastus öelda – täpselt samad stiimulid 
mis on eri aegadel kõik maailma rahvad verega uputanud. Kuid meie kahjuks on 
küsimus annab konkreetsema vastuse. Erinevuste põhjused meie lähikonnas on 
mõtisklus, mille tendents on meil isegi föderaalse põhiseaduse piirangute all olnud 
piisavalt kogemusi, et saaksime otsustada, mida võiks nende piirangute korral oodata 
eemaldatud. 
Territoriaalsed vaidlused on läbi aegade peetud üheks viljakamaks vaenuallikaks rahvaste vahel. 
Sellest päritolust on alguse saanud võib-olla suurim osa maad hävitanud sõdadest. See põhjus 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
18/240 
 
4.8.26, kell 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, autorid Alexander Hamilton, John Jay ja James Madison 
 
eksisteeriks meie seas täies jõus. Meil on suur hulk asustamata territooriumi Ameerika Ühendriikide piirides 
osariigid. Mitmed neist on endiselt vastuolulised ja otsustamata nõuded ning liidu lagunemine 
paneks aluse sarnastele väidetele nende kõigi vahel. On hästi teada, et neil on seni olnud 
tõsine ja elav arutelu õiguste üle maadele, mida ei antud ajal 
revolutsioon ja mis tavaliselt käisid kroonumaade nime all. Riigid, kelle piirides 
koloniaalvalitsused, millesse nad kuulusid, on nõudnud neid oma omandiks, teised on seda väitnud 
selles artiklis olevad krooniõigused on liidule üle antud; eriti kogu selle lääneosa osas 
territoorium, mis kas tegeliku valduse tõttu või India omanike alluvuse tõttu allutati 
Suurbritannia kuninga jurisdiktsiooni, kuni sellest rahulepinguga loobuti. Seda on öeldud, 
oli igal juhul konföderatsiooni omandamine võõra võimuga sõlmitud lepinguga. See on olnud mõistlik 
Kongressi poliitika selle vastuolu vaigistamiseks, sundides riike tegema Ameerika Ühendriikidele loovutamist 
riigid terviku hüvanguks. Seda on seni saavutatud, liidu jätkamise raames 
annab kindla väljavaate vaidluse rahumeelseks lõpetamiseks. Konföderatsiooni tükeldamine, 
aga taaselustaks selle vaidluse ja tekitaks teisi samal teemal. Praegu on suur osa 
vaba lääne territoorium on vähemalt loovutamise, kui mitte mõne eelneva õiguse alusel, liidu ühisomand. Kui 
mis olid lõppenud, oleksid riigid, kes tegid loovutamise föderaalse kompromissi põhimõttel, sobivad, kui 
toetuse motiiv oli lakanud, maid tagasi nõuda. Teised riigid kahtlemata nõuaksid seda 
proportsioon esindusõiguse alusel. Nende argument oleks, et toetust, kui see on antud, ei saa tagasi võtta; 
ja et Konföderatsiooni ühiste jõupingutustega omandatud või tagatud territooriumil osalemise õiglus, 
jäi kahanemata. Kui vastupidiselt tõenäolisusele peaksid kõik riigid tunnistama, et igaühel oli selleks õigus 
osa sellest lihtaktsiast, oleks õige reegli kohaselt siiski raskusi ületada 
jagamine. Erinevad riigid kehtestaksid selleks erinevad põhimõtted; ja kuidas need mõjutaksid 
osapoolte vastandlike huvide tõttu ei pruugi nad olla kergesti vastuvõtlikud vaikse kohandumisele. 
Lääne territooriumi laial väljal tajume seetõttu küllaldast teatrit vaenulike pretensioonide jaoks, ilma 
mis tahes kohtunik või tavaline kohtunik, kes sekkub vaidlevate poolte vahel. Et mõelda minevikust tulevikku, 
meil on hea alus mõista, et mõnikord apelleeritakse mõõgale kui nende vahekohtunikule. 
erinevusi. Connecticuti ja Pennsylvania vahelise vaidluse asjaolud, austades maad aadressil 
Wyoming, manitse meid, et me ei peaks olema armulikud, kui ootame selliste erinevuste lihtsat lahendamist. Artiklid 
Konföderatsiooni otsus kohustas osapooli esitama asja föderaalkohtu otsusele. Esitamine oli 
tehtud ja kohus otsustas Pennsylvania kasuks. Kuid Connecticut andis tugevaid märke rahulolematusest 
selle otsusekindlusega; samuti ei paistnud ta olevat sellega täielikult leppinud, kuni läbirääkimiste ja juhtimise tõttu, 
kaotusele, mille ta ise arvas, leiti midagi samaväärset. Siin pole midagi öeldud 
mille eesmärk on väljendada vähimatki umbusaldust selle riigi käitumisele. Kahtlemata uskus ta seda siiralt 
on otsusega viga saanud; ja riigid, nagu ka üksikisikud, nõustuvad otsusekindlusega suure vastumeelsusega 
nende kahjuks. 
Need, kellel oli võimalus näha tehingute edenemist jälginud tehingute sisemust 
vastuolu selle osariigi ja Vermonti ringkonna vahel, võib kinnitada ka vastuseisu, mida me kogesime 
riikidest, mis ei ole huvitatud, või riikidest, kes olid nõudest huvitatud; ja saab tõendada, millist ohtu 
Konföderatsiooni rahu oleks võinud paljastada, kui see riik oleks püüdnud oma õigusi jõuga kaitsta. Kaks 
motiivid domineerisid selles vastasseisus: üks, armukadedus meie tulevase võimu vastu; ja teine, 
naaberriikides teatud mõjuvõimuga isikute huvid, kes olid saanud maatoetusi 
selle ringkonna tegelik valitsus. Isegi riigid, kes esitasid nõudeid, mis on vastuolus meie omadega, 
tundus olevat innukam seda riiki tükeldada, kui oma pretensioone kehtestada. Need olid uued 
Hampshire, Massachusetts ja Connecticut. New Jersey ja Rhode Island avastasid igal korral a 
soe innukus Vermonti iseseisvuse eest; ja Marylandi, kuni tekkis ärevus seoses ühenduse ilmnemisega 
Kanada ja selle osariigi vahel, asusid sügavalt samadele seisukohtadele. Kuna tegemist on väikeste osariikidega, nägid need koos 
ebasõbralik silm meie kasvava ülevuse perspektiiv. Nende tehingute ülevaatamisel võime mõnda neist jälgida 
põhjused, mis võivad riike üksteisega segada, kui see peaks olema nende ebasoodne saatus 
lahutatuks muutuda. 
Kaubandusvõistlused oleksid veel üks viljakas tüliallikas. Ühendriigid vähem soodsalt 
olukorras, sooviks pääseda kohaliku olukorra ebasoodsatest olukordadest ja saada osa sellest 
oma õnnelikumate naabrite eeliseid. Iga osariik või eraldiseisev konföderatsioon järgiks süsteemi 
talle omane kaubanduspoliitika. See tooks kaasa eristused, eelistused ja välistused, mis tekiks 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
19/240 
 
4.8.26, kell 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, autorid Alexander Hamilton, John Jay ja James Madison 
 
tekitada rahulolematust. Võrdsete privileegide alusel suhtlemise harjumused, millega oleme harjunud 
riigi varaseimast asustusest saadik annaks neile rahulolematuse põhjustele teravama eelise kui nemad 
oleks loomulikult sellest asjaolust sõltumatu. PEAKSIME OLEMA VALMIS DENOMINERIMISEKS 
VIGASTAB NEED ASJAD, MIS OLID TEGELIKKUSES SÕLTUMATUD TEGUD 
ERINEV HUVIGA KONSULTEERIvad SUVERÄÄNUSED. Ettevõtlikkus, mis iseloomustab 
Ameerika kommertsosas, pole jätnud ühtegi võimalust end täiustamata näidata. See pole sugugi tõenäoline 
see ohjeldamatu vaim austaks neid kaubanduseeskirju, mida teatud riigid võiksid järgida 
püüdma tagada oma kodanikele eksklusiivseid hüvesid. Nende eeskirjade rikkumised, ühelt poolt, 
jõupingutused nende ärahoidmiseks ja tõrjumiseks tooksid seevastu loomulikult kaasa pahameele ning need omakorda kättemaksu ja sõdu. 
Võimalused, mis mõnel riigil oleksid, muutes teised äritegevuse kaudu neile maksumaks 
lisaäärsed riigid alluksid kannatamatult määrustele. New Yorgi suhteline olukord, 
Connecticut ja New Jersey võiksid endale sellist näidet pakkuda. New York, tuluvajadusest, 
peab kehtestama tollimaksud oma impordile. Suure osa nendest kohustustest peavad tasuma kahe teise riigi elanikud 
imporditud toodete tarbijate võimekuses. New York ei tahaks ega suudaks loobuda 
see eelis. Tema kodanikud ei nõustuks sellega, et nende makstud tollimaks tuleks tema kasuks tasuda 
tema naabrite kodanikud; samuti poleks otstarbekas eristada, kui seda takistust ei oleks 
klientidele meie enda turgudel. Kas Connecticut ja New Jersey alluksid New Yorki maksustamisele 
tema eksklusiivne eelis? Kas meil peaks olema kaua lubatud jääda vaiksesse ja segamatusse nautimisse a 
metropol, mille omamisest saime oma naabritele nii ebameeldiva eelise, ja nende 
arvamus, nii rõhuv? Kas me peaksime suutma seda säilitada Connecticuti valitseva raskuse vastu 
ja teiselt poolt New Jersey koostöösurve? Need on küsimused, mida lahendab ainuüksi sihikindlus 
vastata jaatavalt. 
Liidu riigivõlg oleks eraldiseisvate riikide vahelise kokkupõrke järjekordne põhjus 
konföderatsioonid. Esmakordselt jaotamine ja järgnev järkjärguline kustutamine oleks 
samamoodi halva huumori ja vaenu tekitav. Kuidas oleks võimalik jaotusreeglis kokku leppida 
kõiki rahuldav? Vaevalt on võimalik välja pakkuda ühtegi ettepanekut, mis oleks täiesti vaba tegelikest vastuväidetest. Need, 
nagu tavaliselt, liialdaks poolte ebasoodne huvi. Nende seas on isegi erinevaid seisukohti 
riigivõla vabastamise üldpõhimõtte kohta. Mõned neist, kas vähem muljet avaldanud 
rahvusliku krediidi tähtsust või seetõttu, et nende kodanikel on selle küsimuse vastu vähe huvi, kui üldse 
ükskõiksus, kui mitte vastumeelsus, koduvõla tasumise suhtes igal juhul. Need kalduksid 
suurendavad jaotamise raskusi. Teised neist, kelle kodanikud on võlausaldajad 
riigi võla kogusummast rohkem kui riigi osakaal, oleks mõne jaoks raske 
õiglane ja tõhus pakkumine. Esimeste venitamine tekitaks teistes pahameelt. 
Vahepeal lükkaksid reegli kehtestamise edasi tõelised eriarvamused ja mõjutatud viivitused. 
Huvitatud riikide kodanikud käraksid; võõrvõimud nõudsid oma õiglaste rahulolu 
nõudmised ning riikide rahu oleks ohus välise sissetungi kahekordse juhuse tõttu 
sisemine tüli. 
Oletame, et reeglis kokkuleppimise raskused on ületatud ja jaotus tehtud. Ikka on suurepärane 
ruumi oletada, et kokkulepitud reegel oleks katse käigus mõne riigi jaoks raskem 
kui teiste peal. Need, kes selle all kannatasid, otsivad loomulikult koormuse leevendamist. The 
teised ei sooviks loomulikult läbivaatamist, mis tõenäoliselt lõppeks nende endi arvu suurenemisega 
kohustused. Nende keeldumine oleks kaebuse esitanud riikidele liiga usutav ettekääne oma keeldumisest keelduda 
panused, mida ei tohi innukalt omaks võtta; ja nende riikide kohustuste mittetäitmine 
oleks kibeda arutelu ja tülide pinnas. Kui isegi vastuvõetud reegel peaks praktikas õigustama 
Selle võrdsuse põhimõtte kohaselt tuleneksid mõne riigi maksete viivitused siiski 
muude põhjuste mitmekesisus – ressursside tegelik defitsiit; nende rahanduse halb juhtimine; juhuslik 
häired valitsuse juhtimises; ja lisaks muule ka vastumeelsus, millega mehed 
jagavad tavaliselt raha eesmärkidel, mis on neid tekitanud vajadused üle elanud, ja sekkuvad 
koheste soovide pakkumisega. Mis tahes põhjusest tulenevad õigusrikkumised tooksid kaasa kaebused, 
etteheiteid ja tülisid. Võimalik, et miski ei häiri rahvaste rahu tõenäolisemalt kui 
nad on seotud vastastikuse panusega mis tahes ühise objekti nimel, mis ei anna võrdset ja kokkulangevust 
kasu. Sest see on nii tõsi kui ka tühine tähelepanek, et inimesed ei erine millegi suhtes nii kergesti 
raha maksmine. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
20/240 
 
4.8.26, kell 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, autorid Alexander Hamilton, John Jay ja James Madison 
 
Seadused, mis rikuvad eralepinguid, kuna need kujutavad endast agressiooni nende riikide õigustele, kelle 
kodanikud on nende poolt vigastatud, võib seda pidada teiseks tõenäoliseks vaenuallikaks. Meil pole selleks volitusi 
eeldada, et üksikute riikide seaduste üle valitseks liberaalsem või õiglasem vaim 
edaspidi, kui seda ei piira täiendavad kontrollid, kui oleme seni näinud liiga paljudel juhtudel 
häbistada nende mitmeid koode. Oleme täheldanud, et Connecticutis on innustunud kättemaksuks 
Rhode Islandi seadusandliku kogu toime pandud hirmutegude tagajärg; ja me järeldame mõistlikult, et 
sarnastel juhtudel, muudel asjaoludel karistaks sõda mitte PARGAMENTI, vaid mõõga pärast selliseid 
moraalse kohustuse ja sotsiaalse õigluse julmad rikkumised. 
Erinevate riikide või konföderatsioonide ja erinevate välisriikide vahel kokkusobimatute liitude tõenäosus 
rahvad ja selle olukorra mõju kogu rahule on mõnes riigis piisavalt avastatud 
eelnevad paberid. Vaate põhjal, mida nad on selle teema osa kohta näidanud, tuleb teha selline järeldus, 
et Ameerika, kui see pole üldse ühendatud või ainult nõrga sidemega lihtsas ründe- ja kaitseliigas, oleks 
selliste segaste liitude toimimisega takerduda järk-järgult kõigisse Euroopa hukatuslikesse labürintidesse 
poliitika ja sõjad; ja nende osade hävitavate vaidluste tõttu, milleks ta oli jagatud, oleks tõenäoliselt nii 
saada jõudude võltsingute ja mahhinatsioonide saagiks võrdselt nende kõigi vaenlasteks. Divide et impera (1) 
peab olema iga rahva moto, kes meid kas vihkab või kardab.(2) 
PUBLIUS 
1. Jaga ja käsu. 
2. Et kogu nende paberite teema saaks võimalikult kiiresti avalikkuse ette tuua, on see nii 
tegi ettepaneku avaldada need neli korda nädalas – teisipäeval New York Packetis ja neljapäeval ajalehes Daily 
Reklaamija.