PEDERALISTA Blg. 1. Pangkalahatang Panimula 
Para sa Independent Journal. Sabado, Oktubre 27, 1787 
HAMILTON 
Sa Mga Tao ng Estado ng New York: 
PAGKATAPOS ng isang malinaw na karanasan ng kawalan ng bisa ng nabubuhay na pederal na pamahalaan, ikaw ay tinatawagan 
upang pag-usapan ang isang bagong Konstitusyon para sa Estados Unidos ng Amerika. Ang paksa ay nagsasalita ng sarili nitong kahalagahan; 
hindi bababa sa pag-unawa sa mga kahihinatnan nito kundi ang pagkakaroon ng UNION, ang kaligtasan at kapakanan ng 
mga bahagi kung saan ito ay binubuo, ang kapalaran ng isang imperyo sa maraming aspeto ang pinakakawili-wili sa mundo. Mayroon itong 
madalas na binabanggit na tila ito ay nakalaan sa mga tao ng bansang ito, sa pamamagitan ng kanilang pag-uugali at 
halimbawa, upang magpasya sa mahalagang tanong, kung ang mga lipunan ng mga tao ay talagang may kakayahang magtatag o hindi 
mabuting pamahalaan mula sa pagmumuni-muni at pagpili, o kung sila ay nakatakdang umasa sa kanilang pampulitika 
konstitusyon sa aksidente at puwersa. Kung mayroong anumang katotohanan sa pahayag, ang krisis kung saan tayo ay dumating 
na may karapat-dapat na ituring bilang ang panahon kung saan ang desisyon na iyon ay gagawin; at isang maling halalan ng bahagi namin 
ay maaaring kumilos, sa pananaw na ito, ay nararapat na ituring bilang pangkalahatang kasawian ng sangkatauhan. 
Ang ideyang ito ay magdaragdag ng mga panghihikayat ng pagkakawanggawa sa mga makabayan, upang palakasin ang pagmamalasakit na 
maalalahanin at mabubuting lalaki ang dapat makaramdam sa kaganapan. Magiging masaya kung ang ating pagpili ay dapat idirekta ng a 
makatwirang pagtatantya ng ating mga tunay na interes, hindi naguguluhan at walang kinikilingan sa mga pagsasaalang-alang na hindi nauugnay sa 
kabutihan ng publiko. Ngunit ito ay isang bagay na mas masigasig na naisin kaysa seryosong inaasahan. Ang plano na iniaalok sa aming 
Ang mga deliberasyon ay nakakaapekto sa napakaraming partikular na interes, nagpapabago sa napakaraming lokal na institusyon, na hindi dapat kasangkot 
talakayan nito ang iba't ibang bagay na banyaga sa mga merito nito, at ng mga pananaw, hilig at pagkiling na hindi gaanong pabor sa 
ang pagtuklas ng katotohanan. 
Kabilang sa mga pinakakakila-kilabot na mga hadlang na maaaring harapin ng bagong Konstitusyon 
makilala ang halatang interes ng isang partikular na uri ng tao sa bawat Estado na labanan ang lahat ng mga pagbabago na maaaring mangyari 
panganib ng pagbaba ng kapangyarihan, emolument, at kahihinatnan ng mga katungkulan na hawak nila sa ilalim ng Estado 
mga establisyimento; at ang baluktot na ambisyon ng ibang klase ng mga tao, na aasahan na mag-aggrandize 
kanilang sarili sa pamamagitan ng mga kalituhan ng kanilang bansa, o purihin ang kanilang mga sarili ng mas patas na mga prospect ng elevation mula sa 
ang subdibisyon ng imperyo sa ilang bahagyang mga confederacies kaysa sa unyon nito sa ilalim ng isang pamahalaan. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
5/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Ang Project Gutenberg eBook ng The Federalist Papers, ni Alexander Hamilton, John Jay, at James Madison 
 
Ito ay hindi, gayunpaman, ang aking disenyo upang manatili sa mga obserbasyon ng ganitong kalikasan. Alam kong magiging ganito 
hindi matapat na lutasin nang walang pinipili ang pagsalungat ng alinmang hanay ng mga tao (dahil lamang ang kanilang mga sitwasyon ay maaaring 
ipailalim sila sa hinala) sa mga interesado o mapaghangad na pananaw. Obligado tayong aminin ni Candor na kahit ganoong mga lalaki 
maaaring makilos ng matuwid na mga intensyon; at hindi maaaring pagdudahan na ang karamihan sa pagsalungat na ginawa nito 
hitsura, o maaaring lumitaw sa hinaharap, ay magmumula sa mga mapagkukunan, walang kapintasan man lang, kung hindi kagalang-galang 
—ang matapat na mga kamalian ng mga isipan na naliligaw ng mga pinag-isipang paninibugho at takot. Napakarami talaga at ganoon 
makapangyarihan ang mga dahilan na nagsisilbing magbigay ng maling pagkiling sa paghatol, na sa maraming pagkakataon, nakikita nating matalino 
at mabubuting tao sa mali pati na rin sa kanang bahagi ng mga tanong ng unang magnitude sa lipunan. Ito 
pangyayari, kung nararapat na asikasuhin, ay magbibigay ng isang aral ng katamtaman sa mga taong labis na nahihikayat. 
ng kanilang pagiging nasa tama sa anumang kontrobersya. At isang karagdagang dahilan para sa pag-iingat, sa bagay na ito, ay maaaring iguguhit 
mula sa pagninilay na hindi tayo laging sigurado na ang mga nagtataguyod ng katotohanan ay naiimpluwensyahan ng mas dalisay 
mga prinsipyo kaysa sa kanilang mga antagonist. Ambisyon, katakawan, personal na poot, pagsalungat sa partido, at marami pang iba 
mga motibo na hindi higit na kapuri-puri kaysa sa mga ito, ay angkop din na gumana sa mga sumusuporta tulad ng mga sumasalungat sa 
kanang bahagi ng isang tanong. Kung wala man lang ang mga panghihikayat na ito sa pagmo-moderate, wala nang hihigit pa sa masamang paghuhusga 
kaysa sa di-mapagparaya na espiritung iyon na, sa lahat ng oras, ay katangian ng mga partidong pampulitika. Para sa pulitika, tulad ng sa relihiyon, ito ay 
parehong walang katotohanan na maghangad na gumawa ng mga proselita sa pamamagitan ng apoy at espada. Ang mga heresies sa alinman ay bihirang mapapagaling ng 
pag-uusig. 
Gayunpaman, gayunpaman ang mga sentimyento na ito ay papayagan, mayroon na tayong sapat na mga indikasyon na mangyayari ito 
mangyari sa ito tulad ng sa lahat ng mga dating kaso ng mahusay na pambansang talakayan. Isang agos ng galit at mapagpahamak na mga hilig 
pakawalan. Upang hatulan mula sa pag-uugali ng magkasalungat na partido, hahantong tayo sa konklusyon na gagawin nila 
kapwa umaasa na maipakita ang pagiging makatarungan ng kanilang mga opinyon, at paramihin ang bilang ng kanilang mga nagbalik-loob sa pamamagitan ng 
ang lakas ng kanilang mga declamations at ang pait ng kanilang mga invectives. Isang naliwanagang sigasig para sa enerhiya at 
ang kahusayan ng pamahalaan ay masasabik bilang mga supling ng isang mahilig sa despotikong kapangyarihan at masungit sa 
ang mga prinsipyo ng kalayaan. Isang labis na paninibugho sa panganib sa mga karapatan ng mga tao, na higit pa 
karaniwang ang kasalanan ng ulo kaysa sa puso, ay kakatawanin bilang pagkukunwari lamang at katha, ang lipas na pain 
para sa katanyagan sa kapinsalaan ng kapakanan ng publiko. Makakalimutan, sa isang banda, ang pagseselos ay karaniwan 
kasabay ng pag-ibig, at na ang marangal na sigasig ng kalayaan ay madaling mahawahan ng diwa ng makitid at 
iliberal na kawalan ng tiwala. Sa kabilang banda, parehong makakalimutan na ang sigla ng pamahalaan ay mahalaga sa 
seguridad ng kalayaan; na, sa pagmumuni-muni ng isang maayos at mahusay na kaalaman na paghatol, ang kanilang interes ay hindi kailanman maaaring maging 
hiwalay; at na ang isang mapanganib na ambisyon ay mas madalas na nakatago sa likod ng mapanuri na maskara ng kasigasigan para sa mga karapatan ng 
tao kaysa sa ilalim ng ipinagbabawal na pagpapakita ng kasigasigan para sa katatagan at kahusayan ng pamahalaan. Habilin ng kasaysayan 
ituro sa amin na ang una ay natagpuan ang isang mas tiyak na daan patungo sa pagpapakilala ng despotismo kaysa sa huli, 
at ng mga lalaking iyon na bumaligtad sa kalayaan ng mga republika, ang pinakamaraming bilang ay nagsimula ng kanilang karera 
sa pamamagitan ng pagbabayad ng isang obsequious court sa mga tao; nagsisimula ng mga demagogue, at nagtatapos sa mga maniniil. 
Sa kurso ng mga naunang obserbasyon, nagkaroon ako ng mata, mga kapwa-mamamayan, na ilagay kayo sa inyong 
mag-ingat laban sa lahat ng mga pagtatangka, mula sa anumang bahagi, upang maimpluwensyahan ang iyong desisyon sa isang bagay ng sukdulang sandali 
iyong kapakanan, sa pamamagitan ng anumang mga impresyon maliban sa mga maaaring resulta ng katibayan ng katotohanan. Gagawin mo, hindi 
pagdududa, sa parehong oras, ay nakolekta mula sa pangkalahatang saklaw ng mga ito, na sila ay nagpapatuloy mula sa isang pinagmulan hindi 
hindi palakaibigan sa bagong Konstitusyon. Oo, aking mga kababayan, pagmamay-ari ko iyan sa inyo, matapos itong bigyan ng pansin 
Isinasaalang-alang, ako ay malinaw sa opinyon na ito ay iyong interes na gamitin ito. Kumbinsido ako na ito ang pinakaligtas na kurso 
para sa iyong kalayaan, sa iyong dignidad, at sa iyong kaligayahan. Hindi ako nakakaapekto sa mga reserba na hindi ko nararamdaman. hindi kita papasayahin 
na may hitsura ng deliberasyon kapag ako ay nagpasya. Tapat kong kinikilala sa iyo ang aking mga paniniwala, at ako 
malayang ilalahad sa iyo ang mga dahilan kung saan sila itinatag. Ang kamalayan ng mabuting hangarin ay hinahamak 
kalabuan. Hindi ko, gayunpaman, paramihin ang mga propesyon sa ulo na ito. Ang aking mga motibo ay dapat manatili sa deposito ng 
sarili kong dibdib. Ang aking mga argumento ay magiging bukas sa lahat, at maaaring hatulan ng lahat. Dapat silang ihandog man lang sa a 
espiritu na hindi magpapahiya sa dahilan ng katotohanan. 
Iminumungkahi ko, sa isang serye ng mga papel, na talakayin ang sumusunod na mga kawili-wiling detalye: 
ANG UTILID NG UNYON SA IYONG PULITIKANG KASUNDUAN ANG KAKUKUPAN NG 
PANGKALAHATANG KUMPEDERASYON UPANG PANGALAGAAN ANG UNYON NA ITO PANGANGALAGA NG ISANG GOBYERNO SA 
LEAST EQUALLY ENERGETIC WITH ONE PROPOSED, TO THE ATTAINMENT OF THIS OBJECT 
ANG PAGSUNOD NG IMINUMUNGKAHING KONSTITUSYON SA TUNAY NA MGA PRINSIPYO NG 
PAMAHALAANG REPUBLIKA ANG KANILANG ANALOGIYA SA IYONG SARILING KONSTITUSYON NG ESTADO at panghuli, ANG 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
6/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Ang Project Gutenberg eBook ng The Federalist Papers, ni Alexander Hamilton, John Jay, at James Madison 
 
KARAGDAGANG SEGURIDAD NA KAYA NG PAG-AAPOP NITO SA PRESERVATION NIYAN 
SPECIES NG GOBYERNO, SA KALAYAAN, AT SA ARI-ARIAN. 
Sa pag-usad ng talakayang ito, sisikapin kong magbigay ng kasiya-siyang sagot sa lahat ng mga pagtutol 
ay gumawa ng kanilang hitsura, na maaaring mukhang may anumang pag-angkin sa iyong pansin. Maaaring isipin na hindi kailangan ang mag-alok ng mga argumento upang patunayan ang silbi ng UNION, isang punto, walang duda, 
malalim na nakaukit sa puso ng dakilang katawan ng mga tao sa bawat Estado, at isa, na maaaring isipin, 
walang kalaban. Pero ang totoo, naririnig na natin itong bumulong sa mga pribadong bilog ng mga sumasalungat 
ang bagong Konstitusyon, na ang labintatlong Estado ay masyadong malaki para sa anumang pangkalahatang sistema, at dapat nating gawin 
ang pangangailangan ay gumamit ng hiwalay na mga confederacies ng mga natatanging bahagi ng kabuuan.(1) Ang doktrinang ito ay, sa lahat 
probabilidad, unti-unting palaganapin, hanggang sa magkaroon ito ng sapat na mga botante upang mamukhaan ang isang bukas na pagkilala nito. Para sa wala 
maaaring maging mas maliwanag, sa mga may kakayahang kumuha ng pinalaki na pananaw sa paksa, kaysa sa kahalili ng isang 
pagpapatibay ng bagong Saligang Batas o isang dismemberment ng Unyon. Ito ay samakatuwid ay magagamit upang simulan sa pamamagitan ng 
sinusuri ang mga pakinabang ng Unyong iyon, ang ilang mga kasamaan, at ang mga posibleng panganib, kung saan ang bawat Estado ay 
nakalantad mula sa pagkalusaw nito. Ito ay dapat na naaayon na bumubuo sa paksa ng aking susunod na address. 
PUBLIUS 
1. Ang parehong ideya, na sinusubaybayan ang mga argumento sa kanilang mga kahihinatnan, ay ipinahayag sa ilang mga huling publikasyon 
laban sa bagong Konstitusyon. 
 
PEDERALISTA Blg. 2. Tungkol sa mga Panganib mula sa 
Dayuhang Lakas at Impluwensya 
Para sa Independent Journal. Miyerkules, Oktubre 31, 1787 
JAY 
Sa Mga Tao ng Estado ng New York: 
KAPAG ang mga tao ng Amerika ay sumasalamin na sila ay tinatawag na ngayon upang magpasya ng isang katanungan, na, sa loob nito 
kahihinatnan, ay dapat na patunayan ang isa sa pinakamahalaga na kailanman ay nakatuon sa kanilang pansin, ang pagiging angkop ng kanilang 
ang pagkuha ng isang napakakomprehensibo, pati na rin ang isang napakaseryosong, pagtingin dito, ay magiging maliwanag. 
Walang mas tiyak kaysa sa kailangang-kailangan na pangangailangan ng pamahalaan, at ito ay hindi maikakaila, na 
sa tuwing at gayunpaman ito ay itinatag, ang mga tao ay dapat ibigay dito ang ilan sa kanilang mga likas na karapatan upang maibigay ito 
na may mga kinakailangang kapangyarihan. Ito ay lubos na karapat-dapat sa pagsasaalang-alang samakatuwid, kung ito ay makatutulong ng higit pa sa interes 
ng mga tao ng Amerika na dapat, sa lahat ng pangkalahatang layunin, ay maging isang bansa, sa ilalim ng isang pederal na pamahalaan, 
o na dapat nilang hatiin ang kanilang mga sarili sa hiwalay na mga confederacies, at ibigay sa ulo ng bawat isa ang parehong uri ng 
kapangyarihan na pinapayuhan silang ilagay sa isang pambansang pamahalaan. 
Ito ay hanggang kamakailan lamang ay isang natanggap at hindi sinasalungat na opinyon na ang kaunlaran ng mga tao ng Amerika 
nakasalalay sa kanilang patuloy na matatag na pagkakaisa, at sa mga kagustuhan, panalangin, at pagsisikap ng ating pinakamagaling at pinakamatalinong mamamayan 
ay patuloy na nakadirekta sa bagay na iyon. Ngunit lumilitaw ngayon ang mga pulitiko, na iginigiit na ang opinyon na ito ay mali, 
at sa halip na maghanap ng kaligtasan at kaligayahan sa pagkakaisa, dapat nating hanapin ito sa isang dibisyon ng mga Estado 
natatanging mga confederacies o soberanya. Kahit gaano pa kahanga-hanga ang bagong doktrinang ito, gayunpaman, mayroon 
mga tagapagtaguyod nito; at ilang mga karakter na higit na tutol dito dati, ay nasa kasalukuyan ng bilang. 
Anuman ang maaaring maging argumento o panghihikayat na nagdulot ng pagbabagong ito sa mga damdamin at 
mga deklarasyon ng mga ginoong ito, tiyak na hindi magiging matalino sa mga tao sa pangkalahatan na gamitin ang mga bagong pampulitika 
mga paniniwala nang hindi lubos na kumbinsido na ang mga ito ay itinatag sa katotohanan at maayos na patakaran. 
Madalas na nagbibigay sa akin ng kasiyahan na obserbahan na ang independyenteng Amerika ay hindi binubuo ng hiwalay at malayo 
mga teritoryo, ngunit ang isang konektado, mayabong, malawak na bansa ay bahagi ng ating mga kanluraning anak ng kalayaan. 
Ang Providence ay sa isang partikular na paraan ay biniyayaan ito ng iba't ibang mga lupa at mga produkto, at dinidiligan ito 
hindi mabilang na mga batis, para sa kasiyahan at tirahan ng mga naninirahan dito. Isang sunod-sunod na navigable na tubig 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
7/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Ang Project Gutenberg eBook ng The Federalist Papers, ni Alexander Hamilton, John Jay, at James Madison 
 
bumubuo ng isang uri ng kadena sa paligid ng mga hangganan nito, na para bang pinagtali-tali ito; habang ang pinaka marangal na ilog sa mundo, tumatakbo 
sa maginhawang mga distansya, ipakita ang mga ito sa mga highway para sa madaling komunikasyon ng mga friendly aid, at ang mutual 
transportasyon at pagpapalitan ng kanilang iba't ibang kalakal. Sa parehong kasiyahan, madalas kong napansin na ang Providence ay nalulugod na ibigay ang isang ito na konektado 
bansa tungo sa isang nagkakaisang mamamayan—isang bayang nagmula sa parehong mga ninuno, nagsasalita ng parehong wika, 
nag-aangkin ng parehong relihiyon, na kalakip sa parehong mga prinsipyo ng pamahalaan, halos magkatulad sa kanilang mga asal at 
kaugalian, at na, sa pamamagitan ng kanilang magkasanib na mga payo, armas, at pagsisikap, nakikipaglaban nang magkatabi sa isang mahaba at madugong 
digmaan, ay marangal na nagtatag ng pangkalahatang kalayaan at kalayaan. 
Ang bansang ito at ang mga taong ito ay tila ginawa para sa isa't isa, at tila ito ang disenyo ng 
Providence, na isang pamana na angkop at maginhawa para sa isang pangkat ng mga kapatid, na pinagsama sa isa't isa ng 
pinakamatibay na ugnayan, ay hindi dapat hatiin sa isang bilang ng mga hindi sosyal, paninibugho, at dayuhan na soberanya. 
Ang mga katulad na sentimyento ay hanggang ngayon ay namayani sa lahat ng orden at denominasyon ng mga tao sa atin. Sa lahat 
pangkalahatang layunin kami ay pantay na naging isang tao bawat indibidwal na mamamayan sa lahat ng dako ay nagtatamasa ng pareho 
pambansang karapatan, pribilehiyo, at proteksyon. Bilang isang bansa, gumawa tayo ng kapayapaan at digmaan; bilang isang bansang mayroon tayo 
tinalo ang ating mga karaniwang kaaway; bilang isang bansa kami ay bumuo ng mga alyansa, at gumawa ng mga kasunduan, at pumasok sa 
iba't ibang mga kasunduan at kumbensyon sa mga dayuhang estado. 
Ang isang malakas na pakiramdam ng halaga at mga pagpapala ng unyon ay nag-udyok sa mga tao, sa napakaagang panahon, na magtatag ng isang 
pamahalaang pederal na pangalagaan at ipagpatuloy ito. Binuo nila ito halos sa sandaling nagkaroon sila ng pampulitikang pag-iral; 
hindi, sa panahon na ang kanilang mga tirahan ay nagniningas, nang marami sa kanilang mga mamamayan ay duguan, at kapag ang 
Ang pag-unlad ng poot at pagkawasak ay nag-iwan ng maliit na puwang para sa mga kalmado at mature na mga pagtatanong at pagmumuni-muni na 
kailangang mauna sa pagbuo ng isang matalino at balanseng pamahalaan para sa isang malayang mamamayan. Ito ay hindi dapat 
wondered sa, na ang isang pamahalaan instituted sa mga oras kaya hindi kapani-paniwala, ay dapat sa eksperimento ay matatagpuan lubhang 
kulang at hindi sapat sa layuning nais nitong sagutin. 
Nadama at pinagsisihan ng matatalinong taong ito ang mga depektong ito. Patuloy pa rin hindi gaanong naka-attach sa unyon kaysa 
nabighani sa kalayaan, napagmasdan nila ang panganib na agad na nagbanta sa una at mas malayo sa 
huli; at pagiging kumbinsido na ang sapat na seguridad para sa pareho ay matatagpuan lamang sa isang pambansang pamahalaan 
matalinong nakabalangkas, sila bilang sa isang tinig, convened ang huling convention sa Philadelphia, upang kunin na mahalaga 
paksang isinasaalang-alang. 
Ang kombensyong ito ay binubuo ng mga lalaking nagtataglay ng pagtitiwala ng mga tao, at marami sa kanila ay nagkaroon 
maging lubos na nakikilala sa pamamagitan ng kanilang pagkamakabayan, kabutihan at karunungan, sa mga panahong sumubok sa isipan at puso ng 
lalaki, ginawa ang mahirap na gawain. Sa banayad na panahon ng kapayapaan, na ang mga isip ay hindi sinasakop ng ibang mga paksa, sila 
lumipas ng maraming buwan sa malamig, walang patid, at araw-araw na konsultasyon; at sa wakas, nang hindi nabigla 
kapangyarihan, o naiimpluwensyahan ng anumang hilig maliban sa pag-ibig sa kanilang bayan, iniharap at inirekomenda nila sa 
mga tao ang planong ginawa ng kanilang magkasanib at lubos na nagkakaisang mga konseho. 
Aminin, sapagka't gayon din ang katotohanan, na ang planong ito ay INIREREKOMENDAS lamang, hindi ipinataw, gayunpaman, alalahanin na 
hindi rin inirerekomenda na BULAG ang pagsang-ayon, o BULAG ang pag-ayaw; ngunit sa tahimik at tapat na iyon 
pagsasaalang-alang kung saan ang magnitude at kahalagahan ng hinihingi ng paksa, at kung saan ito ay tiyak na nararapat 
tumanggap. Ngunit ito (tulad ng binanggit sa naunang bilang ng papel na ito) ay higit na hinihiling kaysa sa inaasahan, 
upang ito ay maisaalang-alang at masuri. Ang karanasan sa isang dating okasyon ay nagtuturo sa atin na huwag maging masyadong mapag-asa 
ganyang pag-asa. Hindi pa nalilimutan na ang matibay na pangamba sa napipintong panganib ay nag-udyok sa mga tao ng 
America upang bumuo ng hindi malilimutang Kongreso ng 1774. Ang katawan na iyon ay nagrekomenda ng ilang mga hakbang sa kanilang 
mga nasasakupan, at pinatunayan ng kaganapan ang kanilang karunungan; ngunit sariwa sa ating mga alaala kung gaano kabilis nagsimula ang press 
puno ng mga polyeto at lingguhang papel laban sa mismong mga hakbang na iyon. Hindi lamang marami sa mga opisyal ng 
pamahalaan, na sumunod sa mga dikta ng personal na interes, ngunit ang iba, mula sa maling pagtatantya ng mga kahihinatnan, 
o ang hindi nararapat na impluwensya ng mga dating attachment, o na ang ambisyon ay naglalayong sa mga bagay na hindi tumutugma sa 
kapakanan ng publiko, ay walang pagod sa kanilang pagsisikap na hikayatin ang mga tao na tanggihan ang payo ng makabayang iyon. 
Kongreso. Marami, sa katunayan, ang nalinlang at nalinlang, ngunit ang karamihan sa mga tao ay nangatuwiran at nagpasya 
nang matalino; at masaya sila sa pagmumuni-muni na ginawa nila ito. 
Itinuring nila na ang Kongreso ay binubuo ng maraming matatalino at may karanasang tao. Iyon, pinapatawag 
mula sa iba't ibang bahagi ng bansa, nagdala sila at nakipag-usap sa isa't isa ng iba't ibang kapaki-pakinabang 
impormasyon. Na, sa takbo ng panahon ay magkasama sila sa pag-usisa at pagtalakay sa totoo 
interes ng kanilang bansa, tiyak na nakakuha sila ng tumpak na kaalaman sa ulong iyon. Na sila ay 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
8/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Ang Project Gutenberg eBook ng The Federalist Papers, ni Alexander Hamilton, John Jay, at James Madison 
 
indibidwal na interesado sa pampublikong kalayaan at kaunlaran, at samakatuwid ay hindi mas mababa ang kanilang hilig kaysa 
ang kanilang tungkulin na magrekomenda lamang ng mga naturang hakbang bilang, pagkatapos ng pinaka-matandang pag-uusap, talagang naisip nilang masinop 
at ipinapayong. 
Ang mga ito at ang mga katulad na pagsasaalang-alang ay nag-udyok sa mga tao na umasa nang husto sa paghatol at integridad ng 
Kongreso; at kinuha nila ang kanilang payo, sa kabila ng iba't ibang sining at mga pagsisikap na ginamit upang hadlangan sila mula dito. 
Ngunit kung ang mga tao sa pangkalahatan ay may dahilan upang ipagtapat sa mga tao ng Kongresong iyon, iilan sa kanila ang ganap na nalitis o 
sa pangkalahatan, mas malaki pa ang dahilan kung bakit nila igalang ang paghatol at payo ng kombensiyon, para dito 
ay kilalang-kilala na ang ilan sa mga pinakakilalang miyembro ng Kongreso na iyon, na sinubukan mula noon at 
makatarungang inaprubahan para sa pagkamakabayan at kakayahan, at mga tumanda na sa pagkuha ng impormasyong pampulitika, ay din 
mga miyembro ng convention na ito, at dinala dito ang kanilang naipon na kaalaman at karanasan. 
Ito ay karapat-dapat na sabihin na hindi lamang ang una, ngunit ang bawat susunod na Kongreso, pati na rin ang huling kombensiyon, 
ay palaging nakikiisa sa mga tao sa pag-iisip na ang kaunlaran ng Amerika ay nakasalalay sa Unyon nito. Upang 
ingatan at ipagpatuloy ito ang dakilang layunin ng mga tao sa pagbuo ng kombensyong iyon, at ito rin ang dakilang 
bagay ng plano na ipinayo sa kanila ng kombensiyon na pagtibayin. Kung ano ang nararapat, samakatuwid, o para sa ano 
mabubuting layunin, ay mga pagtatangka sa partikular na panahong ito na ginawa ng ilang mga tao na bawasan ang kahalagahan ng 
Unyon? O bakit iminumungkahi na ang tatlo o apat na confederacies ay mas mahusay kaysa sa isa? Ako ay nakumbinsi sa aking 
sariling isip na ang mga tao ay palaging iniisip nang tama sa paksang ito, at ang kanilang unibersal at uniporme 
ang pagkakabit sa layunin ng Unyon ay nakasalalay sa malalaki at mabibigat na dahilan, na aking sisikapin na paunlarin at 
ipaliwanag sa ilang mga sumunod na papel. Sila na nagsusulong ng ideya ng pagpapalit ng isang bilang ng mga natatanging confederacies sa 
ang silid ng plano ng kombensiyon, tila malinaw na nakikita na ang pagtanggi dito ay maglalagay ng pagpapatuloy 
ng Unyon sa sukdulang panganib. Tiyak na iyon ang mangyayari, at taos-puso kong nais na ito ay maging tulad nito 
malinaw na nakikinita ng bawat mabuting mamamayan, na sa tuwing darating ang pagkawasak ng Unyon, magkakaroon ang Amerika 
dahilan para ibulalas, sa mga salita ng makata: "PAALAM! ISANG MAHABANG PAMAMAHALANG SA LAHAT NG AKING KADAKALAN." 
PUBLIUS 
 
FEDERALIST Blg. 3. Ang Parehong Paksa 
Ipinagpatuloy (Tungkol sa Mga Panganib Mula sa Dayuhan 
Puwersa at Impluwensiya) 
Para sa Independent Journal. Sabado, Nobyembre 3, 1787 
JAY 
Sa Mga Tao ng Estado ng New York: 
HINDI bagong obserbasyon na ang mga tao sa alinmang bansa (kung, tulad ng mga Amerikano, matatalino at 
wellinformed) bihirang magpatibay at patuloy na magtiyaga sa loob ng maraming taon sa isang maling opinyon tungkol sa kanilang 
interes. Ang pagsasaalang-alang na iyon ay likas na may posibilidad na lumikha ng malaking paggalang sa mataas na opinyon ng mga tao 
Ang Amerika ay napakatagal at pare-parehong naaaliw sa kahalagahan ng kanilang patuloy na matatag na pagkakaisa sa ilalim ng isa 
pederal na pamahalaan, na pinagkalooban ng sapat na kapangyarihan para sa lahat ng pangkalahatan at pambansang layunin. 
Kung mas maingat kong isinasaalang-alang at sinisiyasat ang mga dahilan na tila nagsilang ng opinyong ito, 
mas nagiging kumbinsido ako na sila ay cogent at conclusive. 
Kabilang sa maraming mga bagay na kung saan ang isang matalino at malayang mga tao mahanap ito ay kinakailangan upang ituro ang kanilang pansin, na ng 
ang pagbibigay para sa kanilang KALIGTASAN ay tila ang una. Ang KALIGTASAN ng mga tao ay walang alinlangan na may kaugnayan sa isang mahusay 
iba't ibang mga pangyayari at pagsasaalang-alang, at dahil dito ay nagbibigay ng malaking latitude sa mga gustong tukuyin 
ito nang tumpak at komprehensibo. 
Sa kasalukuyan ang ibig kong sabihin ay isaalang-alang lamang ito bilang paggalang sa seguridad para sa pangangalaga ng kapayapaan at katahimikan, bilang 
pati na rin laban sa mga panganib mula sa mga dayuhang ARMS AT IMPLUWENSIYA, tulad ng mula sa mga panganib ng KATULAD na URI na nagmumula 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
9/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Ang Project Gutenberg eBook ng The Federalist Papers, ni Alexander Hamilton, John Jay, at James Madison 
 
mula sa mga domestic na dahilan. Dahil nauuna sa pagkakasunod-sunod ang nauna sa mga ito, nararapat na ito ang unang talakayin. Hayaan 
samakatuwid ay magpatuloy upang suriin kung ang mga tao ay hindi tama sa kanilang opinyon na ang isang magiliw na Unyon, sa ilalim ng isang 
mahusay na pambansang pamahalaan, ay nagbibigay sa kanila ng pinakamahusay na seguridad na maaaring gawin laban sa HOSTILITIES mula sa 
sa ibang bansa. 
Ang bilang ng mga digmaan na nangyari o mangyayari sa mundo ay palaging makikita na nasa 
proporsyon sa bilang at bigat ng mga sanhi, TOTOO man o NAGPAPAKA-PUNO, na NAGPAPAHAYAG o 
IMBITA sila. Kung ang pananalitang ito ay makatarungan, magiging kapaki-pakinabang na magtanong kung napakaraming MAKATARUNG na sanhi ng digmaan ay malamang 
ibibigay ng UNITED AMERICA bilang ng DISUNITED America; para kung ito ay dapat na lumabas na United America 
marahil ay magbibigay ng kaunti, pagkatapos ay susunod na sa bagay na ito ang Unyon ay higit na pinangangalagaan ang mga tao 
sa isang estado ng kapayapaan sa ibang mga bansa. 
Ang makatarungang sanhi ng digmaan, sa karamihan, ay nagmumula sa alinman sa paglabag sa mga kasunduan o mula sa direktang karahasan. 
Nakabuo na ang Amerika ng mga kasunduan na may hindi bababa sa anim na dayuhang bansa, at lahat sila, maliban sa Prussia, ay 
maritime, at samakatuwid ay nakakainis at nakakapinsala sa atin. Mayroon din siyang malawak na pakikipagkalakalan sa Portugal, Spain, at 
Britain, at, na may paggalang sa dalawang huli, ay may, bilang karagdagan, ang kalagayan ng kapitbahayan na asikasuhin. 
Napakahalaga sa kapayapaan ng Amerika na sundin niya ang mga batas ng mga bansa tungo sa lahat ng kapangyarihang ito, 
at sa akin ay lumilitaw na ito ay magiging mas perpekto at maagap na gagawin ng isang pambansang pamahalaan 
kaysa maaaring ito ay alinman sa labintatlong magkakahiwalay na Estado o sa pamamagitan ng tatlo o apat na magkakaibang mga confederacies. 
Dahil kapag ang isang mahusay na pambansang pamahalaan ay naitatag, ang pinakamahusay na tao sa bansa ay hindi lamang 
pahintulot na maglingkod, ngunit sa pangkalahatan ay hihirangin upang pamahalaan ito; para sa, bagaman bayan o bansa, o iba pa 
nakontratang impluwensya, ay maaaring maglagay ng mga lalaki sa mga asembliya ng Estado, o mga senado, o mga hukuman ng hustisya, o ehekutibo 
mga departamento, ngunit mas pangkalahatan at malawak na reputasyon para sa mga talento at iba pang mga kwalipikasyon ay kinakailangan upang 
magrekomenda ng mga tao sa mga opisina sa ilalim ng pambansang pamahalaan,—lalo na dahil ito ang may pinakamalawak na larangang mapagpipilian, 
at hindi kailanman makaranas ng ganoong pangangailangan ng mga tamang tao na hindi karaniwan sa ilang mga Estado. Samakatuwid, ito ay 
magreresulta na ang administrasyon, ang mga pampulitikang tagapayo, at ang mga hudisyal na desisyon ng pambansang pamahalaan ay magiging 
mas matalino, sistematiko, at mapanghusga kaysa sa mga indibidwal na Estado, at dahil dito ay mas kasiya-siya sa 
paggalang sa ibang mga bansa, pati na rin ang higit na LIGTAS sa paggalang sa atin. 
Dahil, sa ilalim ng pambansang pamahalaan, ang mga kasunduan at mga artikulo ng mga kasunduan, gayundin ang mga batas ng mga bansa, ay gagawin 
palaging ipinapaliwanag sa isang kahulugan at isinasagawa sa parehong paraan, -samantala, ang mga paghatol sa parehong 
mga punto at tanong, sa labintatlong Estado, o sa tatlo o apat na confederacies, ay hindi palaging magkasundo o magkatugma; 
at iyon, pati na rin mula sa iba't ibang mga independiyenteng hukuman at mga hukom na hinirang ng iba't ibang at independiyente 
mga pamahalaan, mula sa iba't ibang mga lokal na batas at interes na maaaring makaapekto at makaimpluwensya sa kanila. Ang karunungan ng 
ang kombensiyon, sa paggawa ng mga naturang katanungan sa hurisdiksyon at paghatol ng mga korte na hinirang ng at 
may pananagutan lamang sa isang pambansang pamahalaan, ay hindi masyadong mapupuri. 
Dahil ang pag-asam ng kasalukuyang pagkawala o kalamangan ay maaaring madalas na tuksuhin ang namamahalang partido sa isa o dalawang Estado na 
lumihis sa mabuting pananampalataya at katarungan; ngunit ang mga tuksong iyon, hindi umabot sa ibang mga Estado, at dahil dito 
pagkakaroon ng kaunti o walang impluwensya sa pambansang pamahalaan, ang tukso ay magiging walang bunga, at mabuting pananampalataya at 
mapangalagaan ang hustisya. Ang kaso ng kasunduan ng kapayapaan sa Britain ay nagdaragdag ng malaking bigat sa pangangatwiran na ito. Sapagkat, kahit na ang namumunong partido sa isang Estado ay dapat na handa na labanan ang gayong mga tukso, gayon pa man 
ang mga tukso ay maaaring, at karaniwang nangyayari, ay nagmumula sa mga pangyayaring kakaiba sa Estado, at maaaring makaapekto sa isang malaking 
bilang ng mga naninirahan, ang namumunong partido ay maaaring hindi palaging magagawa, kung nais, upang pigilan ang kawalan ng katarungan 
nagninilay, o upang parusahan ang mga aggressors. Pero ang national government, hindi naapektuhan ng mga local 
mga pangyayari, ay hindi mahikayat na gumawa ng mali sa kanilang sarili, o magnanais ng kapangyarihan o hilig na 
pigilan o parusahan ang paggawa nito ng iba. 
Sa ngayon, samakatuwid, bilang alinman sa dinisenyo o hindi sinasadyang mga paglabag sa mga kasunduan at mga batas ng mga bansa ay kayang MATATANGI 
mga sanhi ng digmaan, sila ay hindi gaanong mahuhuli sa ilalim ng isang pangkalahatang pamahalaan kaysa sa ilalim ng ilang mas maliit, at 
sa bagay na iyon ang dating pinakapabor sa KALIGTASAN ng mga tao. 
Kung tungkol sa mga makatarungang sanhi ng digmaan na nagmumula sa direkta at labag sa batas na karahasan, ito ay tila malinaw sa akin 
na ang isang mabuting pambansang pamahalaan ay nagbibigay ng higit na seguridad laban sa mga ganitong uri ng panganib kaysa sa maaaring makuha 
mula sa ibang quarter. 
Dahil ang ganitong mga karahasan ay mas madalas na sanhi ng mga hilig at interes ng isang bahagi kaysa sa kabuuan; 
ng isa o dalawang Estado kaysa sa Unyon. Wala pang isang digmaang Indian ang naganap sa pamamagitan ng mga pagsalakay ng 
kasalukuyang pederal na pamahalaan, kahit na mahina; ngunit may ilang mga pagkakataon ng Indian poot na nangyari 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
10/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Ang Project Gutenberg eBook ng The Federalist Papers, ni Alexander Hamilton, John Jay, at James Madison 
 
pinukaw ng hindi wastong pag-uugali ng mga indibidwal na Estado, na, hindi kaya o ayaw na pigilan o parusahan 
mga pagkakasala, ay nagbigay ng pagkakataon sa pagpatay ng maraming inosenteng mga naninirahan. 
Ang kapitbahayan ng mga teritoryo ng Espanyol at British, na nasa hangganan sa ilang Estado at hindi sa iba, natural 
nililimitahan ang mga sanhi ng away nang mas kaagad sa mga hangganan. Ang mga karatig na Estado, kung mayroon man, ay ang mga iyon 
na, sa ilalim ng udyok ng biglaang pangangati, at isang mabilis na pakiramdam ng maliwanag na interes o pinsala, ay malamang na, 
sa pamamagitan ng direktang karahasan, upang pukawin ang digmaan sa mga bansang ito; at walang mabisang makakahadlang sa panganib na iyon bilang a 
pambansang pamahalaan, na ang karunungan at katalinuhan ay hindi mababawasan ng mga hilig na nagpapakilos sa 
interesado kaagad ang mga partido. 
Ngunit hindi lamang mas kaunting mga sanhi ng digmaan ang ibibigay ng pambansang pamahalaan, ngunit ito ay higit pa 
ang kanilang kapangyarihang tanggapin at ayusin sila nang maayos. Sila ay magiging mas mahinahon at cool, at doon 
ang paggalang, gayundin sa iba, ay higit na may kakayahang kumilos nang may payo kaysa sa lumalabag na Estado. Ang pagmamalaki ng 
ang mga estado, gayundin ng mga tao, ay likas na itinatakda silang bigyang-katwiran ang lahat ng kanilang mga aksyon, at sinasalungat ang kanilang pagkilala, 
pagwawasto, o pag-aayos ng kanilang mga pagkakamali at pagkakasala. Ang pambansang pamahalaan, sa ganitong mga kaso, ay hindi maaapektuhan ng 
pagmamataas na ito, ngunit magpapatuloy nang may katamtaman at katapatan upang isaalang-alang at magpasya sa mga paraan na pinakaangkop 
palayain sila sa mga paghihirap na nagbabanta sa kanila. 
Bukod dito, alam na alam na ang mga pagkilala, paliwanag, at kompensasyon ay kadalasang tinatanggap bilang 
kasiya-siya mula sa isang malakas na nagkakaisang bansa, na tatanggihan bilang hindi kasiya-siya kung inaalok ng isang Estado o 
kompederasyon ng maliit na konsiderasyon o kapangyarihan. 
Noong taong 1685, ang estado ng Genoa na nasaktan si Louis XIV., ay nagsikap na payapain siya. Hiningi niya 
na dapat nilang ipadala ang kanilang Doge, o punong mahistrado, na sinamahan ng apat sa kanilang mga senador, sa FRANCE, upang magtanong 
kanyang pagpapatawad at tanggapin ang kanyang mga tuntunin. Obligado silang magpasakop dito alang-alang sa kapayapaan. Gusto niya sa anumang 
maaaring humiling o nakatanggap ng katulad na kahihiyan mula sa Espanya, o Britain, o anumang iba pa ang okasyon 
MAkapangyarihang bansa? 
PUBLIUS 
 
FEDERALIST Blg. 4. Ang Parehong Paksa 
Ipinagpatuloy (Tungkol sa Mga Panganib Mula sa Dayuhan 
Puwersa at Impluwensiya) 
Para sa Independent Journal. Miyerkules, Nobyembre 7, 1787 
JAY 
Sa Mga Tao ng Estado ng New York: 
ANG HULING papel ko ay nagtalaga ng ilang mga dahilan kung bakit ang kaligtasan ng mga tao ay pinakamainam na matiyak ng unyon 
laban sa panganib na maaaring malantad sa pamamagitan ng MATATANGING dahilan ng digmaan na ibinigay sa ibang mga bansa; at ipinapakita ang mga kadahilanang iyon 
na ang mga ganitong dahilan ay hindi lamang mas madalang ibigay, ngunit mas madaling matugunan, sa pamamagitan ng a 
pambansang pamahalaan kaysa sa alinman sa mga pamahalaan ng Estado o ng mga iminungkahing maliit na mga confederacies. Ngunit ang kaligtasan ng mga tao ng Amerika laban sa mga panganib mula sa dayuhang puwersa ay nakasalalay hindi lamang sa kanilang 
pagtitiis na magbigay ng MATARUNG na dahilan ng digmaan sa ibang mga bansa, ngunit gayundin sa kanilang paglalagay at pagpapatuloy ng kanilang mga sarili 
ganoong sitwasyon na hindi MAG-IMBITA ng poot o insulto; sapagka't hindi na kailangang obserbahan na may mga NAGPAPAKAMULA bilang 
pati na rin ang mga dahilan lamang ng digmaan. 
Masyadong totoo, gaano man ito kahiya-hiya sa kalikasan ng tao, na ang mga bansa sa pangkalahatan ay makikipagdigma sa tuwing 
mayroon silang pag-asa na makakuha ng anuman sa pamamagitan nito; hindi, ang mga absolute monarka ay madalas makipagdigma kapag ang kanilang mga bansa 
ay walang makukuha dito, ngunit para sa mga layunin at bagay na personal lamang, tulad ng pagkauhaw sa kaluwalhatian ng militar, 
paghihiganti para sa mga personal na pagsuway, ambisyon, o pribadong mga kasunduan upang palakihin o suportahan ang kanilang partikular na pamilya o 
mga partisan. Ang mga ito at ang iba't ibang motibo, na nakakaapekto lamang sa pag-iisip ng soberanya, ay madalas na humahantong sa kanya 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
11/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Ang Project Gutenberg eBook ng The Federalist Papers, ni Alexander Hamilton, John Jay, at James Madison 
 
makisali sa mga digmaang hindi pinabanal ng katarungan o ng boses at interes ng kanyang mga tao. Ngunit, independyente sa mga ito 
mga panghihikayat sa digmaan, na higit na laganap sa mga ganap na monarkiya, ngunit nararapat sa ating pansin, 
may iba na nakakaapekto sa mga bansa nang kasingdalas ng mga hari; at ang ilan sa kanila ay sa pagsusuri ay makikitang lumalaki 
mula sa ating kamag-anak na sitwasyon at kalagayan. 
Sa France at sa Britain ay magkaribal tayo sa pangisdaan, at makakapagbigay ng kanilang mga pamilihan nang mas mura kaysa sa kaya nila 
sa kanilang sarili, sa kabila ng anumang pagsisikap na pigilan ito sa pamamagitan ng mga pabuya sa kanilang sarili o mga tungkulin sa dayuhang isda. 
Sa kanila at sa karamihan ng iba pang mga bansang Europeo ay magkaribal tayo sa paglalayag at ang nagdadala ng kalakalan; at kami 
linlangin ang ating sarili kung inaakala natin na sinuman sa kanila ang magagalak na makita itong umunlad; para sa, bilang aming dala kalakalan 
hindi maaaring tumaas nang hindi nababawasan sa ilang antas ang sa kanila, ito ay higit na kanilang interes, at higit na magiging kanilang patakaran, 
upang pigilan kaysa isulong ito. 
Sa kalakalan sa Tsina at India, nakikialam tayo sa higit sa isang bansa, dahil ito ay nagbibigay-daan sa atin na makibahagi sa 
ang mga pakinabang na mayroon sila sa paraang monopolyo, at sa gayon ay binibigyan natin ang ating sarili ng mga kalakal 
na dati naming binili sa kanila. 
Ang pagpapalawig ng ating sariling komersyo sa ating sariling mga sasakyang-dagat ay hindi makapagbibigay ng kasiyahan sa alinmang bansang nagtataglay 
teritoryo sa o malapit sa kontinenteng ito, dahil ang mura at kahusayan ng aming mga produksyon, idinagdag sa 
kalagayan ng paligid, at ang negosyo at address ng ating mga mangangalakal at navigator, ay magbibigay sa atin ng mas malaking 
makibahagi sa mga kalamangan na kayang ibigay ng mga teritoryong iyon, kaysa binubuo ng mga kagustuhan o patakaran ng kani-kanilang mga 
mga soberanya. 
Iniisip ng Espanya na maginhawang isara ang Mississippi laban sa amin sa isang panig, at hindi kami kasama ng Britain sa 
Saint Lawrence sa kabilang; ni alinman sa kanila ang magpapahintulot sa ibang tubig na nasa pagitan nila at sa atin 
maging paraan ng pakikipagtalik sa isa't isa at trapiko. 
Mula sa mga ito at tulad ng mga pagsasaalang-alang, na maaaring, kung naaayon sa pag-iingat, ay mas mapalakas at 
detalyado, madaling makita na ang mga paninibugho at pagkabalisa ay maaaring unti-unting dumausdos sa isipan at mga kabinet ng 
ibang mga bansa, at hindi natin dapat asahan na dapat nilang ituring ang ating pagsulong sa pagkakaisa, sa kapangyarihan at 
kahihinatnan ng lupa at sa dagat, na may mata ng kawalang-interes at kalmado. 
Alam ng mga tao ng Amerika na ang mga panghihikayat sa digmaan ay maaaring magmula sa mga pangyayaring ito, gayundin ang 
mula sa iba na hindi masyadong halata sa kasalukuyan, at na sa tuwing ang gayong mga panghihikayat ay maaaring makahanap ng angkop na oras at pagkakataon para sa 
operasyon, pagpapanggap upang kulayan at bigyang-katwiran ang mga ito ay hindi kinakapos. Matalino, samakatuwid, isaalang-alang nila ang unyon at 
isang mabuting pambansang pamahalaan kung kinakailangan upang ilagay at panatilihin ang mga ito sa GANITONG SITWASYON bilang, sa halip na 
ANG pag-imbita ng digmaan, ay may posibilidad na supilin at panghinaan ng loob ito. Ang sitwasyong iyon ay binubuo sa pinakamahusay na posibleng estado ng 
pagtatanggol, at kinakailangang nakasalalay sa pamahalaan, sa mga armas, at sa mga mapagkukunan ng bansa. 
Dahil ang kaligtasan ng kabuuan ay interes ng kabuuan, at hindi maibibigay kung wala ang pamahalaan, alinman 
isa o higit pa o marami, magtanong tayo kung ang isang mabuting pamahalaan ay hindi, kaugnay sa bagay na pinag-uusapan, higit pa 
karampatang kaysa sa anumang ibinigay na numero anuman. Ang isang pamahalaan ay maaaring kolektahin at pakinabangan ang sarili ng mga talento at karanasan ng mga may kakayahang tao, sa anumang bahagi ng 
ang Unyon na maaari nilang matagpuan. Maaari itong lumipat sa pare-parehong mga prinsipyo ng patakaran. Maaari itong magkasundo, mag-assimilate, at 
protektahan ang ilang bahagi at miyembro, at palawakin ang benepisyo ng pag-iintindi at pag-iingat nito sa bawat isa. Sa 
pagbuo ng mga kasunduan, ituturing nito ang interes ng kabuuan, at ang mga partikular na interes ng mga bahagi bilang konektado 
kasama ng kabuuan. Maaari nitong ilapat ang mga mapagkukunan at kapangyarihan ng kabuuan sa pagtatanggol ng anumang partikular na bahagi, 
at mas madali at mas mabilis kaysa sa posibleng gawin ng mga pamahalaan ng Estado o magkahiwalay na mga confederacy, para 
gusto ng konsiyerto at pagkakaisa ng sistema. Maaari nitong ilagay ang milisya sa ilalim ng isang plano ng disiplina, at, sa pamamagitan ng paglalagay ng kanilang 
ang mga opisyal sa tamang linya ng pagpapasakop sa Punong Mahistrado, ay, kumbaga, pagsasama-samahin sila sa isang 
corps, at sa gayon ay nagiging mas mahusay ang mga ito kaysa kung nahahati sa labintatlo o sa tatlo o apat na naiiba 
mga independiyenteng kumpanya. 
Ano ang magiging militia ng Britain kung susundin ng English militia ang gobyerno ng England, kung ang Scotch 
ang militia ay sumunod sa pamahalaan ng Scotland, at kung ang Welsh militia ay sumunod sa pamahalaan ng Wales? Kumbaga 
isang pagsalakay; magagawa ba ng tatlong pamahalaang iyon (kung sumang-ayon man sila), kasama ang lahat ng kani-kanilang pwersa, na 
kumilos laban sa kaaway nang kasing epektibo ng iisang pamahalaan ng Great Britain? 
Marami na tayong narinig tungkol sa mga armada ng Britain, at maaaring dumating ang oras, kung tayo ay matalino, kapag ang mga armada ng 
Maaaring maakit ng pansin ng Amerika. Ngunit kung ang isang pambansang pamahalaan, ay hindi masyadong kinokontrol ang paglalayag ng Britain bilang 
para gawin itong nursery para sa mga seaman—kung hindi itinawag ng isang pambansang pamahalaan ang lahat ng pambansang paraan at 
mga materyales para sa pagbuo ng mga fleet, ang kanilang husay at ang kanilang kulog ay hindi sana maipagdiwang. Hayaan ang England 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
12/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Ang Project Gutenberg eBook ng The Federalist Papers, ni Alexander Hamilton, John Jay, at James Madison 
 
magkaroon ng nabigasyon at fleet nito—hayaan ang Scotland na magkaroon ng nabigasyon at fleet nito—hayaan ang Wales na magkaroon ng nabigasyon at fleet nito 
—hayaan ang Ireland na magkaroon ng nabigasyon at armada nito—hayaan ang apat na bahaging bumubuo ng imperyo ng Britanya sa ilalim ng 
apat na independiyenteng pamahalaan, at madaling maunawaan kung gaano kalapit ang bawat isa sa kanila ay bababa sa paghahambing 
kawalang-halaga. 
Ilapat ang mga katotohanang ito sa sarili nating kaso. Iwanan ang Amerika na nahahati sa labintatlo o, kung gusto mo, sa tatlo o apat 
mga independiyenteng pamahalaan—anong mga hukbo ang maaari nilang itaas at bayaran—anong mga armada ang inaasahan nilang magkaroon? Kung 
ang isa ay inatake, ang iba ba ay lilipad sa tulong nito, at gugugol ang kanilang dugo at pera sa pagtatanggol nito? sana doon 
huwag maging panganib na mapuri sila sa neutralidad sa pamamagitan ng mga mapanuri nitong pangako, o maakit ng labis na pagmamahal. 
para sa kapayapaan ay tumanggi na mapanganib ang kanilang katahimikan at kasalukuyang kaligtasan para sa kapakanan ng mga kapitbahay, kung kanino marahil 
sila ay nainggit, at kaninong kahalagahan sila ay nasisiyahang makitang nabawasan? Bagaman ang gayong pag-uugali ay gagawin 
hindi maging matalino, ito ay, gayunpaman, maging natural. Ang kasaysayan ng mga estado ng Greece, at ng iba pang mga bansa, 
abounds na may ganitong mga pagkakataon, at ito ay hindi malamang na kung ano ang madalas mangyari ay, sa ilalim ng katulad 
mga pangyayari, mangyari muli. 
Ngunit aminin na maaaring handa silang tumulong sa sinalakay na Estado o confederacy. Paano, at kailan, at sa ano 
proporsyon ba ang mga tulong ng tao at pera? Sino ang mag-uutos sa mga kaalyadong hukbo, at kanino sa 
tatanggapin ba niya ang kanyang mga utos? Sino ang dapat ayusin ang mga tuntunin ng kapayapaan, at kung sakaling magkaroon ng mga pagtatalo kung ano ang dapat na umpire 
magpasya sa pagitan nila at pilitin ang pagsang-ayon? Ang iba't ibang mga paghihirap at abala ay hindi mapaghihiwalay 
mula sa ganoong sitwasyon; samantalang ang isang pamahalaan, na nagbabantay sa pangkalahatan at karaniwang mga interes, at pinagsasama-sama 
at ang pagdidirekta sa mga kapangyarihan at mga mapagkukunan ng kabuuan, ay magiging malaya sa lahat ng mga kahihiyan na ito, at magdudulot 
higit pa sa kaligtasan ng mga tao. 
Ngunit anuman ang ating sitwasyon, matibay man na nagkakaisa sa ilalim ng isang pambansang pamahalaan, o nahati sa isang 
bilang ng mga confederacies, tiyak na, na ang mga dayuhang bansa ay malalaman at titingnan ito nang eksakto kung ano ito; at kikilos sila 
patungo sa amin nang naaayon. Kung nakikita nila na ang ating pambansang pamahalaan ay mahusay at maayos ang pangangasiwa, ang ating kalakalan 
maingat na kinokontrol, maayos at disiplinado ang ating milisya, maingat ang ating mga mapagkukunan at pananalapi 
pinamamahalaan, muling itinatag ang ating kredito, malaya, kontento, at nagkakaisa ang ating mga tao, mas magiging handa silang 
linangin ang ating pagkakaibigan kaysa magdulot ng sama ng loob. Kung, sa kabilang banda, makikita nila tayo na wala sa isang 
epektibong pamahalaan (bawat Estado ay gumagawa ng tama o mali, kung saan ang mga tagapamahala nito ay maaaring mukhang maginhawa), o nahahati sa tatlo 
o apat na independiyente at malamang na hindi nagkakasundo na mga republika o mga confederacies, isa hilig sa Britain, isa pa sa 
France, at ang ikatlong sa Espanya, at marahil ay naglaro laban sa isa't isa ng tatlo, kung ano ang isang mahirap, kaawa-awa figure 
gagawin ba ng America sa kanilang mga mata! Gaano siya magiging pananagutan hindi lamang sa kanilang paghamak kundi sa kanilang galit, 
at gaano kabilis ipahayag ng mahal na binili na karanasan na kapag ang isang tao o pamilya ay naghihiwalay, hindi ito mabibigo na maging 
laban sa kanilang sarili. 
PUBLIUS 
 
PEDERALISTA Blg. 5. Ang Parehong Paksa 
Ipinagpatuloy (Tungkol sa Mga Panganib Mula sa Dayuhan 
Puwersa at Impluwensiya) 
Para sa Independent Journal. Sabado, Nobyembre 10, 1787 
JAY 
Sa Mga Tao ng Estado ng New York: 
REYNA ANNE, sa kanyang liham noong ika-1 ng Hulyo, 1706, sa Scotch Parliament, ay gumawa ng ilang mga obserbasyon sa 
kahalagahan ng UNION na nabuo noon sa pagitan ng England at Scotland, na nararapat nating pansinin. gagawin ko 
ipakita sa publiko ang isa o dalawang katas mula rito: "Ang isang buo at perpektong pagkakaisa ay magiging matatag na pundasyon ng 
pangmatagalang kapayapaan: Titiyakin nito ang iyong relihiyon, kalayaan, at ari-arian; alisin ang mga poot sa inyong sarili, at 
ang mga selos at pagkakaiba sa pagitan ng ating dalawang kaharian. Dapat nitong dagdagan ang iyong lakas, kayamanan, at kalakalan; at sa pamamagitan ng 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
13/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Ang Project Gutenberg eBook ng The Federalist Papers, ni Alexander Hamilton, John Jay, at James Madison 
 
ang unyon na ito ang buong isla, na pinagsama sa pagmamahal at malaya sa lahat ng pangamba ng iba't ibang interes, ay magiging 
PINAKAYANG LUMALABAN SA LAHAT NG MGA KAAWAY NITO." "Taimtim naming inirerekumenda sa iyo ang kalmado at pagkakaisa 
sa dakila at mabigat na bagay na ito, upang ang unyon ay madala sa isang masayang konklusyon, bilang ang tanging 
EPEKTWAL na paraan upang masigurado ang ating kasalukuyan at hinaharap na kaligayahan, at biguin ang mga disenyo ng aming at mo 
mga kaaway, na walang pag-aalinlangan, sa pagkakataong ito, GAMITIN ANG KANILANG sukdulang pagsusumikap UPANG MAPIGILAN O 
DELAY ANG UNYON NA ITO." 
Binanggit sa naunang papel, na ang kahinaan at pagkakabaha-bahagi sa tahanan ay mag-aanyaya ng mga panganib mula sa 
sa ibang bansa; at wala nang higit na makakapagligtas sa atin mula sa kanila maliban sa pagkakaisa, lakas, at mabuting pamahalaan 
sa loob ng ating sarili. Ang paksang ito ay sagana at hindi madaling maubos. 
Ang kasaysayan ng Great Britain ay ang isa kung saan tayo sa pangkalahatan ang pinakamahusay na nakakakilala, at nagbibigay ito sa atin ng maraming 
kapaki-pakinabang na mga aral. Maaari tayong kumita sa pamamagitan ng kanilang karanasan nang hindi binabayaran ang halaga na kanilang ginastos. Bagama't parang 
halata sa sentido komun na ang mga tao sa naturang isla ay dapat na isang bansa lamang, ngunit nalaman natin na sila nga 
para sa mga edad na nahahati sa tatlo, at ang tatlong iyon ay halos palaging nasasangkot sa mga pag-aaway at digmaan sa isa. 
isa pa. Sa kabila ng kanilang tunay na interes sa paggalang sa mga kontinental na bansa ay talagang pareho, ngunit sa pamamagitan ng 
sining at patakaran at gawi ng mga bansang iyon, ang kanilang mga paninibugho sa isa't isa ay pinananatiling nag-aalab, at para sa isang 
mahabang serye ng mga taon sila ay higit na nakakaabala at nakakagulo kaysa sila ay kapaki-pakinabang at tumutulong sa bawat isa 
iba pa. 
Dapat bang hatiin ng mga tao ng Amerika ang kanilang mga sarili sa tatlo o apat na bansa, hindi ba ang parehong bagay ang mangyayari? 
Hindi ba lilitaw ang mga katulad na paninibugho, at mamahalin sa katulad na paraan? Sa halip na sila ay "magkasama sa pagmamahal" 
at malaya sa lahat ng pangamba sa iba't ibang "interes," ang inggit at paninibugho ay malapit nang mapatay ang tiwala at 
pagmamahal, at ang bahagyang interes ng bawat confederacy, sa halip na pangkalahatang interes ng buong America, ay 
ang tanging bagay ng kanilang patakaran at mga hangarin. Kaya, tulad ng karamihan sa iba pang BORDERING na mga bansa, sila ay palaging 
maging kasangkot sa mga alitan at digmaan, o mamuhay sa patuloy na pangamba sa kanila. Ang pinaka-matapang na tagapagtaguyod para sa tatlo o apat na confederacies ay hindi makatwirang ipagpalagay na sila ay maghahangad 
manatiling eksakto sa isang pantay na katayuan sa punto ng lakas, kahit na posible na mabuo ang mga ito sa simula; ngunit, 
pag-amin na ito ay maisasagawa, gayunpaman anong likha ng tao ang makakatiyak sa pagpapatuloy ng gayong pagkakapantay-pantay? 
Independyente sa mga lokal na pangyayari na may posibilidad na magsilang at magpapataas ng kapangyarihan sa isang bahagi at humahadlang sa 
pag-unlad sa iba, dapat tayong mag-advertise sa mga epekto ng napakahusay na patakarang iyon at mabuting pamamahala na gagawin 
marahil ay nakikilala ang pamahalaan ng isa sa itaas ng iba, at kung saan ang kanilang kamag-anak na pagkakapantay-pantay sa lakas at 
masisira ang pagsasaalang-alang. Sapagkat hindi maaaring ipalagay na ang parehong antas ng mahusay na patakaran, pagkamaingat, 
at ang pag-iintindi sa kinabukasan ay pare-parehong sinusunod ng bawat isa sa mga confederacies na ito sa loob ng mahabang sunod-sunod na taon. 
Kailanman, at mula sa anumang dahilan, ito ay maaaring mangyari, at mangyayari ito, na ang alinman sa mga bansang ito o 
ang mga confederacies ay dapat tumaas sa sukat ng kahalagahang pampulitika na higit sa antas ng kanyang mga kapitbahay, na 
sandali ay makikita siya ng mga kapitbahay na may inggit at takot. Ang parehong mga hilig ay magdadala sa kanila sa 
mukha, kung hindi upang itaguyod, anuman ang maaaring mangako na bawasan ang kanyang kahalagahan; at magpipigil din 
ang mga ito mula sa mga hakbang na kinakalkula upang isulong o maging upang matiyak ang kanyang kaunlaran. Hindi na kailangan ng maraming oras 
upang bigyang-daan siya na mabatid ang mga di-magiliw na disposisyong ito. Malapit na siyang magsimula, hindi lamang mawawalan ng tiwala sa kanya 
mga kapitbahay, ngunit din upang makaramdam ng isang disposisyon na parehong hindi pabor sa kanila. Ang kawalan ng tiwala ay likas na lumilikha ng kawalan ng tiwala, at sa pamamagitan ng 
walang mabuting kalooban at mabait na pag-uugali na mas mabilis na nabago kaysa sa mapang-akit na paninibugho at hindi tapat 
imputations, ipinahayag man o ipinahiwatig. 
Ang Hilaga sa pangkalahatan ay ang rehiyon ng lakas, at maraming mga lokal na pangyayari ang nagbibigay ng posibilidad na ang pinaka 
Hilaga ng mga iminungkahing confederacies ay, sa isang panahon na hindi masyadong malayo, ay walang alinlangan na mas mabigat 
kaysa sa alinman sa iba. Sa lalong madaling panahon na ito ay magiging maliwanag, ang NORTHERN HIVE ay magpapasigla sa parehong 
mga ideya at sensasyon sa mas katimugang bahagi ng Amerika na dati nitong ginawa sa katimugang bahagi ng Europa. 
Hindi rin ito lumilitaw na isang padalus-dalos na haka-haka na ang mga batang kuyog nito ay maaaring madalas na matuksong mag-ipon ng pulot sa 
mas namumulaklak na mga patlang at mas banayad na hangin ng kanilang maluho at mas pinong mga kapitbahay. 
Sila na mahusay na isinasaalang-alang ang kasaysayan ng mga katulad na dibisyon at confederacies ay makakahanap ng masaganang dahilan upang 
mauunawaan na ang mga nasa pagmumuni-muni ay hindi magiging magkapitbahay kundi bilang sila ay magiging mga hangganan; 
na hindi sila magmamahalan o magtitiwala sa isa't isa, ngunit sa kabaligtaran ay magiging biktima ng alitan, paninibugho, at 
kapwa pinsala; sa madaling salita, na ilalagay nila tayo nang eksakto sa mga sitwasyon kung saan tiyak na nais ng ilang bansa 
para makita tayo, viz., FORMIDABLE LAMANG SA ISA'T ISA. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
14/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Ang Project Gutenberg eBook ng The Federalist Papers, ni Alexander Hamilton, John Jay, at James Madison 
 
Mula sa mga pagsasaalang-alang na ito ay lumilitaw na ang mga ginoo ay lubos na nagkakamali na nag-aakala na ang mga alyansa 
offensive at defensive ay maaaring mabuo sa pagitan ng mga confederacies, at magbubunga ng kumbinasyong iyon at 
unyon ng mga kalooban ng mga armas at ng mga mapagkukunan, na kakailanganin upang ilagay at panatilihin ang mga ito sa isang mabigat na estado ng 
pagtatanggol laban sa mga dayuhang kaaway. 
Kailan nagsama-sama ang mga malayang estado, kung saan dating nahahati ang Britanya at Espanya 
alyansa, o magkaisa ang kanilang pwersa laban sa dayuhang kaaway? Magiging DISTINCT ang mga iminungkahing confederacies 
MGA BANSA. Ang bawat isa sa kanila ay magkakaroon ng kanyang pakikipagkalakalan sa mga dayuhan upang ayusin sa pamamagitan ng mga natatanging kasunduan; at bilang kanilang 
ang mga produksyon at kalakal ay magkakaiba at angkop para sa iba't ibang mga pamilihan, gayon din ang mga kasunduan 
mahalagang naiiba. Ang iba't ibang komersyal na alalahanin ay dapat lumikha ng iba't ibang mga interes, at siyempre naiiba 
antas ng political attachment at koneksyon sa iba't ibang dayuhang bansa. Kaya maaari at malamang 
mangyayari na ang dayuhang bansa kung saan maaaring makipagdigma ang SOUTHERN confederacy ay ang 
isa kung kanino ang NORTHERN confederacy ay ang pinaka nagnanais na mapanatili ang kapayapaan at pagkakaibigan. Ang isang alyansa na salungat sa kanilang agarang interes ay hindi magiging madaling mabuo, o, kung mabubuo, 
maobserbahan at matupad nang may perpektong mabuting pananampalataya. 
Hindi, mas malamang na sa Amerika, tulad ng sa Europa, ang mga kalapit na bansa, ay kumikilos sa ilalim ng udyok ng 
magkasalungat na mga interes at hindi magiliw na mga hilig, ay madalas na matatagpuan na may iba't ibang panig. Isinasaalang-alang ang aming 
layo mula sa Europa, mas natural para sa mga confederacies na ito na mahuli ang panganib mula sa isa't isa 
kaysa mula sa malayong mga bansa, at samakatuwid na ang bawat isa sa kanila ay dapat na higit na nagnanais na bantayan laban sa iba sa pamamagitan ng 
ang tulong ng mga dayuhang alyansa, kaysa sa pag-iingat laban sa mga banyagang panganib sa pamamagitan ng mga alyansa sa pagitan nila. At dito hayaan 
huwag nating kalimutan kung gaano mas madaling tumanggap ng mga dayuhang armada sa ating mga daungan, at mga dayuhang hukbo sa ating mga daungan 
bansa, kaysa ito ay hikayatin o pilitin silang umalis. Ilang pananakop ang ginawa ng mga Romano at iba pa 
sa mga karakter ng mga kaalyado, at anong mga inobasyon ang ginawa nila sa ilalim ng parehong karakter na ipinakilala sa 
mga pamahalaan ng mga taong nagkunwaring pinoprotektahan nila. 
Hayaan ang mga tapat na lalaki na humatol, kung gayon, kung ang paghahati ng Amerika sa anumang naibigay na bilang ng mga independyente 
ang mga soberanya ay may posibilidad na iligtas tayo laban sa mga labanan at hindi wastong pakikialam ng mga dayuhang bansa. 
PUBLIUS 
 
PEDERALISTA Blg. 6. Tungkol sa mga Panganib mula sa 
Mga Di-pagkakasundo sa Pagitan ng Estado 
Para sa Independent Journal. Miyerkules, Nobyembre 14, 1787 
HAMILTON 
Sa Mga Tao ng Estado ng New York: 
ANG tatlong huling numero ng papel na ito ay nakatuon sa isang enumeration ng mga panganib na kung saan kami 
dapat ilantad, sa isang estado ng pagkakawatak-watak, mula sa mga armas at sining ng mga dayuhang bansa. Itutuloy ko na ngayon 
naglalarawan ng mga panganib ng iba at, marahil, higit pang nakababahala na uri—yaong sa lahat ng posibilidad ay dumaloy 
mula sa mga hindi pagkakaunawaan sa pagitan ng mga Estado mismo, at mula sa mga paksyon at kombulsyon sa tahanan. Ang mga ito ay naging 
na sa ilang mga pagkakataon bahagyang inaasahan; ngunit karapat-dapat sila ng mas partikular at mas buong pagsisiyasat. 
Ang isang tao ay dapat na malayo sa mga haka-haka ng Utopian na maaaring seryosong pagdudahan iyon, kung ang mga Estadong ito ay dapat na 
ganap na hindi nagkakaisa, o nagkakaisa lamang sa bahagyang mga confederacies, ang mga subdibisyon kung saan sila maaaring itapon 
magkakaroon ng madalas at marahas na paligsahan sa isa't isa. Upang ipalagay ang isang gusto ng mga motibo para sa mga naturang paligsahan bilang isang 
argumento laban sa kanilang pag-iral, ay ang kalimutan na ang mga tao ay mapaghangad, mapaghiganti, at mapang-api. Upang tumingin 
para sa isang pagpapatuloy ng pagkakaisa sa pagitan ng isang bilang ng mga independyente, hindi magkakaugnay na mga soberanya sa pareho 
kapitbahayan, ay ang pagwawalang-bahala sa pare-parehong takbo ng mga kaganapan ng tao, at upang itakda sa pagsuway ang naipon 
karanasan ng mga edad. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
15/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Ang Project Gutenberg eBook ng The Federalist Papers, ni Alexander Hamilton, John Jay, at James Madison 
 
Ang mga sanhi ng poot sa mga bansa ay hindi mabilang. May ilan na may heneral at halos 
patuloy na operasyon sa mga kolektibong katawan ng lipunan. Sa paglalarawang ito ay ang pag-ibig sa kapangyarihan o ang pagnanais ng 
pre-eminence at dominion—ang panibugho sa kapangyarihan, o ang pagnanais ng pagkakapantay-pantay at kaligtasan. Mayroong iba na 
magkaroon ng isang mas circumscribed kahit na isang pantay na kumikilos na impluwensya sa loob ng kanilang mga saklaw. Ganyan ang mga karibal 
at mga kumpetisyon ng komersyo sa pagitan ng mga komersyal na bansa. At may iba pa, hindi mas marami kaysa alinman 
ng dating, na ganap na nagmula sa mga pribadong hilig; sa attachment, awayan, interes, pag-asa, 
at takot sa mga namumunong indibidwal sa mga komunidad kung saan sila miyembro. Lalaki ng klaseng ito, maging ang 
ang mga paborito ng isang hari o ng isang tao, sa napakaraming pagkakataon ay inabuso ang pagtitiwala na taglay nila; at 
sa pag-aakalang ang dahilan ng ilang pampublikong motibo, ay hindi nag-alinlangan na isakripisyo ang pambansang katahimikan sa personal 
kalamangan o personal na kasiyahan. 
Ang bantog na Pericles, bilang pagsunod sa sama ng loob ng isang patutot,(1) sa kapinsalaan ng karamihan sa 
dugo at kayamanan ng kanyang mga kababayan, nilusob, natalo, at winasak ang lungsod ng mga SAMMIAN. Ang 
ang parehong tao, pinasigla ng pribadong pagkagalit laban sa mga MEGARENSIANO,(2) ibang bansa ng Greece, o upang maiwasan ang isang 
pag-uusig kung saan siya ay pinagbantaan bilang isang kasabwat ng isang diumano'y pagnanakaw ng estatwa Phidias,(3) o sa 
tanggalin ang mga paratang na inihanda na iharap laban sa kanya para sa pagwawaldas ng mga pondo ng estado sa pagbili 
ng kasikatan,(4) o mula sa kumbinasyon ng lahat ng mga kadahilanang ito, ay ang primitive na may-akda ng sikat at nakamamatay na digmaang iyon, 
nakilala sa mga talaan ng Gresya sa pamamagitan ng pangalan ng digmaang PELOPONNESIAN; na, pagkatapos ng iba't-ibang 
vicissitudes, intermissions, at renewals, winakasan sa pagkawasak ng Athenian commonwealth. 
Ang ambisyosong kardinal, na naging punong ministro ni Henry VIII., na nagpapahintulot sa kanyang walang kabuluhang hangarin ang triple 
korona,(5) umaasa na magtagumpay sa pagkakamit ng napakagandang premyo sa pamamagitan ng impluwensya ng 
Emperador Charles V. Upang makuha ang pabor at interes ng masipag at makapangyarihang monarkang ito, siya ay 
England sa isang digmaan sa France, salungat sa plainest dictates ng patakaran, at sa panganib ng kaligtasan at 
kasarinlan, gayundin ang kaharian kung saan pinamumunuan niya ang kanyang mga tagapayo, gaya ng Europa sa pangkalahatan. Para kung 
mayroong isang soberanya na naghahangad ng patas upang maisakatuparan ang proyekto ng unibersal na monarkiya, ito ay ang Emperador Charles 
V., kung saan ang mga intriga ay si Wolsey ang naging instrumento at ang manloloko. 
Ang impluwensyang taglay ng pagkapanatiko ng isang babae,(6) ang paghamak ng isa pa,(7) at ng mga kabalyero ng ikatlo,(8) 
sa kontemporaryong patakaran, ferments, at pacifications, ng isang malaking bahagi ng Europa, ay mga paksa na may 
ay masyadong madalas descanted sa hindi sa pangkalahatan ay kilala. 
Upang paramihin ang mga halimbawa ng ahensya ng mga personal na pagsasaalang-alang sa paggawa ng mga dakilang pambansang kaganapan, 
alinman sa dayuhan o domestic, ayon sa kanilang direksyon, ay magiging isang hindi kinakailangang pag-aaksaya ng oras. Yung may 
ngunit ang isang mababaw na kakilala sa mga pinagmumulan kung saan sila ay kukuha, sila mismo ay magugunita ng isang 
iba't ibang mga pagkakataon; at ang mga may matitiis na kaalaman sa kalikasan ng tao ay hindi mangangailangan ng ganoon 
mga ilaw upang mabuo ang kanilang opinyon alinman sa katotohanan o lawak ng ahensyang iyon. Marahil, gayunpaman, isang reference, tending 
upang ilarawan ang pangkalahatang prinsipyo, maaaring gawin nang may karapat-dapat sa isang kaso na kamakailang nangyari sa gitna 
ating sarili. Kung si Shays ay hindi naging DESPERADONG UTANG, marami ang pagdududahan kung Massachusetts 
sasabak sana sa digmaang sibil. 
Ngunit sa kabila ng sumasang-ayon na patotoo ng karanasan, sa partikular na ito, mayroon pa ring mahahanap 
mga taong may pananaw o nagdidisenyo, na handang isulong ang kabalintunaan ng walang hanggang kapayapaan sa pagitan ng mga Estado, 
kahit magkahiwa-hiwalay at hiwalay sa isa't isa. Ang henyo ng mga republika (sabihin nila) ay pasipiko; ang diwa ng 
ang komersyo ay may posibilidad na palambutin ang ugali ng mga tao, at pawiin ang mga nakakaalab na katatawanan na 
ay madalas na nag-alab sa mga digmaan. Ang mga komersyal na republika, tulad ng sa atin, ay hindi kailanman itatapon sa pag-aaksaya ng kanilang sarili 
mapaminsalang pagtatalo sa isa't isa. Sila ay pamamahalaan ng kapwa interes, at maglilinang ng diwa ng 
pagkakaisa at pagkakaisa. Hindi ba (maaari nating tanungin ang mga projector na ito sa pulitika) ang tunay na interes ng lahat ng mga bansa na linangin ang parehong 
mabait at pilosopong espiritu? Kung ito ang kanilang tunay na interes, sa katunayan ay hinabol ba nila ito? Hindi ba, sa 
salungat, palaging natagpuan na ang mga panandaliang hilig, at agarang interes, ay may mas aktibo at 
makapangyarihang kontrol sa pag-uugali ng tao kaysa sa pangkalahatan o malayong mga pagsasaalang-alang ng patakaran, utility o hustisya? Mayroon 
ang mga republika sa pagsasanay ay hindi gaanong gumon sa digmaan kaysa sa mga monarkiya? Hindi ba ang dating pinangangasiwaan ng LALAKI bilang 
pati na rin ang huli? Wala bang mga pag-iwas, predilections, karibal, at pagnanais ng hindi makatarungang pagkuha, na nakakaapekto sa 
mga bansa pati na rin ang mga hari? Hindi ba ang mga sikat na pagtitipon ay madalas na napapailalim sa mga simbuyo ng galit, hinanakit, 
paninibugho, katakawan, at iba pang iregular at marahas na hilig? Hindi ba alam na ang kanilang mga pagpapasiya 
ay madalas na pinamamahalaan ng ilang mga indibidwal kung saan sila nagtitiwala, at, siyempre, mananagot sa tinctured 
sa pamamagitan ng mga hilig at pananaw ng mga indibidwal na iyon? May nagawa ba ang commerce hanggang ngayon maliban sa pagbabago ng 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
16/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Ang Project Gutenberg eBook ng The Federalist Papers, ni Alexander Hamilton, John Jay, at James Madison 
 
bagay ng digmaan? Hindi ba't ang pag-ibig sa kayamanan ay mas nangingibabaw at masigasig ay isang pagnanasa gaya ng kapangyarihan o kaluwalhatian? 
Hindi ba nagkaroon ng maraming mga digmaan na itinatag sa mga komersyal na motibo mula nang iyon ang naging namamayani 
sistema ng mga bansa, gaya ng dati ay sanhi ng pagiging kupido ng teritoryo o kapangyarihan? Walang espiritu ng 
ang komersyo, sa maraming pagkakataon, ay nagbigay ng mga bagong insentibo sa gana, kapwa para sa isa at para sa isa pa? 
Hayaan ang karanasan, ang pinakamaliit na mali na gabay ng mga opinyon ng tao, na umapela sa isang sagot sa mga katanungang ito. 
Ang Sparta, Athens, Roma, at Carthage ay pawang mga republika; dalawa sa kanila, Athens at Carthage, ng komersyal 
mabait. Gayunpaman sila ay madalas na nakikibahagi sa mga digmaan, nakakasakit at nagtatanggol, tulad ng mga kalapit na monarkiya ng 
parehong beses. Ang Sparta ay mas mahusay kaysa sa isang wellregulated na kampo; at ang Roma ay hindi kailanman nabusog sa pagpatay at 
pananakop. 
Ang Carthage, bagaman isang komersyal na republika, ay ang aggressor sa mismong digmaan na nagtapos sa kanyang pagkawasak. 
Dinala ni Hannibal ang kanyang mga bisig papunta sa puso ng Italya at sa mga pintuan ng Roma, bago siya ibinigay ni Scipio. 
isang pagbagsak sa mga teritoryo ng Carthage, at ginawa ang isang pananakop sa komonwelt. 
Ang Venice, sa mga huling panahon, ay naisip ng higit sa isang beses sa mga digmaan ng ambisyon, hanggang, naging isang bagay sa iba pang Italyano. 
estado, Pope Julius II. natagpuan ang paraan upang maisakatuparan ang mabigat na ligang iyon,(9) na nagbigay ng nakamamatay na suntok sa 
kapangyarihan at pagmamalaki nitong mapagmataas na republika. 
Ang mga lalawigan ng Holland, hanggang sa mapuno sila sa mga utang at buwis, ay nangunguna at kapansin-pansing bahagi 
sa mga digmaan sa Europa. Nagkaroon sila ng galit na galit na mga paligsahan sa England para sa kapangyarihan ng dagat, at kabilang sa mga 
pinaka-matiyaga at pinaka-hindi mapakali sa mga kalaban ni Louis XIV. 
Sa pamahalaan ng Britanya ang mga kinatawan ng mga tao ay bumubuo ng isang sangay ng pambansang lehislatura. 
Ang komersyo ay matagal nang nangingibabaw sa bansang iyon. Ilang mga bansa, gayunpaman, ay higit pa 
madalas na nakikibahagi sa digmaan; at ang mga digmaan kung saan ang kahariang iyon ay nasasangkot, sa maraming pagkakataon, 
nagmula sa mga tao. 
Mayroong, kung maaari kong ipahayag ito, halos kasing dami ng mga tanyag na digmaan ng hari. Ang iyak ng bayan at ng 
Ang mga pagmamalabis ng kanilang mga kinatawan ay, sa iba't ibang pagkakataon, ay kinaladkad ang kanilang mga monarch sa digmaan, o 
ipinagpatuloy nila ito, salungat sa kanilang mga hilig, at kung minsan ay salungat sa mga tunay na interes ng Estado. Sa 
ang di-malilimutang pakikibaka para sa higit na kahusayan sa pagitan ng magkatunggaling bahay ng AUSTRIA at BOURBON, na napakatagal 
pinanatili ang Europa sa isang apoy, ito ay kilala na ang mga antipathies ng mga Ingles laban sa mga Pranses, seconding ang 
ang ambisyon, o sa halip ay ang katakawan, ng isang paboritong pinuno,(10) ay nagpatagal sa digmaan na lampas sa mga limitasyon na minarkahan ng 
maayos na patakaran, at sa loob ng mahabang panahon sa pagsalungat sa mga pananaw ng hukuman. Ang mga digmaan ng dalawang huling binanggit na mga bansa ay sa isang malaking sukat na lumago mula sa komersyal 
mga pagsasaalang-alang,-ang pagnanais ng paghalili at ang takot na mapalitan, alinman sa mga partikular na sangay ng 
trapiko o sa pangkalahatang mga pakinabang ng kalakalan at pag-navigate, at kung minsan kahit na ang mas may kasalanan pagnanais ng 
nakikibahagi sa komersyo ng ibang mga bansa nang walang pahintulot. 
Ang huling digmaan ngunit sa pagitan ng Britanya at Espanya ay nagmula sa mga pagtatangka ng mga mangangalakal ng Britanya na usigin ang isang 
ipinagbabawal na pakikipagkalakalan sa pangunahing Espanyol. Ang mga hindi makatarungang gawi na ito sa kanilang bahagi ay nagbunga ng kalubhaan sa bahagi ng 
Mga Espanyol patungo sa mga sakop ng Great Britain na hindi mas makatwiran, dahil nilalampasan nila ang 
hangganan ng isang makatarungang paghihiganti at sinampahan ng kawalang-katauhan at kalupitan. Marami sa mga Ingles na noon 
kinuha sa baybayin ng Espanyol ay ipinadala upang maghukay sa mga minahan ng Potosi; at sa pamamagitan ng karaniwang pag-unlad ng isang diwa ng 
sama ng loob, ang mga inosente ay, pagkaraan ng ilang sandali, nalilito sa mga nagkasala sa walang pinipiling parusa. Ang 
ang mga reklamo ng mga mangangalakal ay nagpasiklab ng isang marahas na apoy sa buong bansa, na hindi nagtagal pagkatapos ay sumiklab sa 
House of Commons, at ipinaalam mula sa katawan na iyon sa ministeryo. Ang mga liham ng paghihiganti ay ipinagkaloob, at 
isang digmaan ang naganap, na sa mga kahihinatnan nito ay nagpabagsak sa lahat ng mga alyansa na nabuo maliban sa dalawampung taon bago. 
na may matibay na pag-asa sa mga pinaka-kapaki-pakinabang na prutas. 
Mula sa buod na ito ng kung ano ang naganap sa ibang mga bansa, na ang mga sitwasyon ay may pinakamalapit 
pagkakahawig sa ating sarili, anong dahilan ang maaari nating ipagtapat sa mga pag-iisip na magtutulak sa atin sa isang 
pag-asa ng kapayapaan at pagkakaisa sa pagitan ng mga miyembro ng kasalukuyang confederacy, sa isang estado ng paghihiwalay? 
Hindi pa ba sapat na nakita natin ang kamalian at pagmamalabis ng mga idle theories na nakapagpasaya sa atin 
na may mga pangako ng isang exemption mula sa mga di-kasakdalan, kahinaan at kasamaan na nangyari sa lipunan sa lahat ng anyo? 
Hindi ba oras na para gumising mula sa mapanlinlang na panaginip ng isang ginintuang edad, at magpatibay bilang isang praktikal na kasabihan para sa 
direksyon ng ating pampulitikang pag-uugali na tayo, gayundin ang iba pang mga naninirahan sa mundo, ay malayo pa sa 
masayang imperyo ng perpektong karunungan at perpektong birtud? 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
17/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Ang Project Gutenberg eBook ng The Federalist Papers, ni Alexander Hamilton, John Jay, at James Madison 
 
Hayaan ang punto ng matinding depresyon kung saan lumubog ang ating pambansang dignidad at kredito, hayaan ang mga abala 
nadama kahit saan mula sa isang maluwag at masamang pangangasiwa ng pamahalaan, hayaan ang pag-aalsa ng isang bahagi ng Estado ng Hilaga 
Carolina, ang mga huling nakakatakot na kaguluhan sa Pennsylvania, at ang aktwal na mga pag-aalsa at paghihimagsik sa 
Massachusetts, ipahayag—! 
Sa ngayon ay ang pangkalahatang kahulugan ng sangkatauhan mula sa naaayon sa mga paniniwala ng mga nagsisikap na makatulog. 
ang aming mga pangamba sa hindi pagkakasundo at poot sa pagitan ng mga Estado, kung sakaling magkawatak-watak, na ito ay matagal nang 
Ang pagmamasid sa pag-unlad ng lipunan ay nagiging isang uri ng axiom sa pulitika, na ang paligid o malapit sa sitwasyon, 
bumubuo ng mga bansang likas na kaaway. Ang isang matalinong manunulat ay nagpapahayag ng kanyang sarili sa paksang ito sa ganitong epekto: 
"Ang magkalapit na bansa (sabi niya) ay likas na magkaaway maliban kung ang kanilang karaniwang kahinaan 
pinipilit silang mag-liga sa isang CONFEDERATE REPUBLIC, at pinipigilan ng kanilang konstitusyon ang mga pagkakaiba na 
mga okasyon sa kapitbahayan, pinapatay ang lihim na paninibugho na nagtutulak sa lahat ng estado na palakihin ang kanilang mga sarili sa 
ang gastos ng kanilang mga kapitbahay."(11) Ang talatang ito, sa parehong oras, ay itinuro ang KASAMAAN at nagmumungkahi ng 
REMEDY. 
PUBLIUS 
1. Aspasia, vide "Plutarch's Life of Pericles." 
2. Ibid. 
3. Ibid. 
4. Ibid. Si Phidias ay dapat na nagnakaw ng ilang pampublikong ginto, kasama ang pakikipagsabwatan ni Pericles, para sa 
pagpapaganda ng rebulto ni Minerva. 
5. Isinuot ng mga papa. 
6. Madame de Maintenon. 
7. Duchess ng Marlborough. 
8. Madame de Pompadour. 
9. Ang Liga ng Cambray, na nauunawaan ang Emperador, ang Hari ng France, ang Hari ng Aragon, at ang karamihan ng 
ang mga prinsipe at estado ng Italya. 
10. Ang Duke ng Marlborough. 
11. Vide "Principes des Negociations" par l'Abbé de Mably. 
 
PEDERALISTA Blg. 7. Ang Parehong Paksa 
Ipinagpatuloy (Tungkol sa mga Panganib mula sa 
Mga Di-pagkakasundo sa pagitan ng mga Estado) 
Para sa Independent Journal. Huwebes, Nobyembre 15, 1787 
HAMILTON 
Sa Mga Tao ng Estado ng New York: 
Minsan ay tinatanong, na tila nagtatagumpay, kung anong mga panghihikayat ang maaaring magkaroon ng mga Estado, kung hindi nagkakaisa, 
para makipagdigma sa isa't isa? Ito ay magiging isang buong sagot sa tanong na ito upang sabihin-tiyak ang parehong mga panghihikayat 
na, sa iba't ibang panahon, ay binaha ng dugo ang lahat ng mga bansa sa mundo. Ngunit, sa kasamaang palad para sa amin, ang 
tanong na umamin ng isang mas partikular na sagot. May mga sanhi ng mga pagkakaiba sa loob ng aming agarang 
pagmumuni-muni, na kung saan, kahit na sa ilalim ng mga pagpigil ng isang pederal na konstitusyon, mayroon tayong 
sapat na karanasan upang bigyang-daan tayo na makabuo ng paghatol sa kung ano ang maaaring asahan kung ang mga pagpigil na iyon 
inalis. 
Ang mga alitan sa teritoryo ay natagpuan sa lahat ng oras na isa sa pinakamayabong na pinagmumulan ng poot sa mga bansa. 
Marahil ang pinakamalaking bahagi ng mga digmaan na sumira sa lupa ay nagmula sa pinagmulang ito. Ang dahilan na ito 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
18/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Ang Project Gutenberg eBook ng The Federalist Papers, ni Alexander Hamilton, John Jay, at James Madison 
 
ay umiiral sa gitna natin nang buong lakas. Mayroon kaming isang malawak na bahagi ng hindi maayos na teritoryo sa loob ng mga hangganan ng United 
Estado. Mayroon pa ring hindi pagkakatugma at hindi napagdesisyunan na mga paghahabol sa pagitan ng ilan sa kanila, at ang pagbuwag ng Unyon 
ay maglalagay ng pundasyon para sa magkatulad na paghahabol sa pagitan nilang lahat. Ito ay kilala na mayroon sila noon pa man 
seryoso at masiglang talakayan hinggil sa mga karapatan sa mga lupain na hindi ipinagkaloob noong panahon ng 
Rebolusyon, at kadalasang nasa ilalim ng pangalan ng mga lupang korona. Ang mga Estado sa loob ng mga limitasyon ng kaninong 
Inangkin ng mga kolonyal na pamahalaan na kanilang binubuo ang mga ito bilang kanilang pag-aari, ang iba ay ipinaglaban iyon 
ang mga karapatan ng korona sa artikulong ito ay ipinagkaloob sa Unyon; lalo na sa lahat ng bahaging iyon ng Kanluranin 
teritoryo na, alinman sa aktwal na pag-aari, o sa pamamagitan ng pagsusumite ng mga nagmamay-ari ng India, ay sumailalim sa 
ang hurisdiksyon ng hari ng Great Britain, hanggang sa ito ay binitawan sa kasunduan ng kapayapaan. Ito, sinabi na, 
sa lahat ng mga kaganapan ay isang pagkuha sa Confederacy sa pamamagitan ng pakikipagkasundo sa isang dayuhang kapangyarihan. Ito ay naging maingat 
patakaran ng Kongreso upang patahimikin ang kontrobersyang ito, sa pamamagitan ng pananaig sa mga Estado na gumawa ng mga sesyon sa United 
Estado para sa kapakinabangan ng kabuuan. Ito ay sa ngayon ay nagawa bilang, sa ilalim ng isang pagpapatuloy ng Unyon, sa 
makapagbigay ng isang mapagpasyang pag-asa ng isang mapayapang pagwawakas ng hindi pagkakaunawaan. Isang pagkakahiwalay ng Confederacy, 
gayunpaman, bubuhayin ang hindi pagkakaunawaan na ito, at lilikha ng iba sa parehong paksa. Sa kasalukuyan, malaking bahagi ng 
Ang bakanteng teritoryo sa Kanluran ay, sa pamamagitan ng pag-iipon, hindi bababa sa, kung hindi sa anumang nauunang kanan, ang karaniwang pag-aari ng Unyon. Kung 
na sa wakas, ang mga Estadong gumawa ng cession, sa isang prinsipyo ng pederal na kompromiso, ay magiging angkop kapag 
ang motibo ng grant ay tumigil, upang bawiin ang mga lupain bilang isang pagbabalik. Ang ibang mga Estado ay walang alinlangan na igiit 
isang proporsyon, sa pamamagitan ng karapatan ng representasyon. Ang kanilang argumento ay, na ang isang grant, kapag ginawa, ay hindi maaaring bawiin; 
at na ang katarungan ng paglahok sa teritoryo ay nakuha o nakuha sa pamamagitan ng magkasanib na pagsisikap ng Confederacy, 
nanatiling hindi nabawasan. Kung, salungat sa posibilidad, dapat itong tanggapin ng lahat ng Estado, na ang bawat isa ay may karapatan 
isang bahagi ng karaniwang stock na ito, magkakaroon pa rin ng kahirapan na malampasan, tungkol sa isang wastong tuntunin ng 
paghahati-hati. Iba't ibang mga prinsipyo ang itatatag ng iba't ibang Estado para sa layuning ito; at kung paano sila makakaapekto 
sa magkasalungat na interes ng mga partido, maaaring hindi sila madaling maging susceptible sa isang pacific adjustment. 
Sa malawak na larangan ng Kanluraning teritoryo, samakatuwid, nakikita natin ang isang sapat na teatro para sa mga pagalit na pagpapanggap, nang walang 
sinumang umpire o karaniwang hukom na mamagitan sa pagitan ng mga naglalabanang partido. Upang mangatuwiran mula sa nakaraan hanggang sa hinaharap, 
magkakaroon tayo ng magandang lupa na mahuhuli, na kung minsan ang tabak ay aapela bilang tagapamagitan ng kanilang 
mga pagkakaiba. Ang mga pangyayari ng hindi pagkakaunawaan sa pagitan ng Connecticut at Pennsylvania, tungkol sa lupain sa 
Wyoming, paalalahanan kami na huwag maging matibay sa pag-asa sa isang madaling pag-ako ng gayong mga pagkakaiba. Ang mga artikulo 
inobliga ng kompederasyon ang mga partido na isumite ang usapin sa desisyon ng isang pederal na hukuman. Ang pagsusumite ay 
ginawa, at nagpasya ang hukuman pabor sa Pennsylvania. Ngunit ang Connecticut ay nagbigay ng malakas na indikasyon ng kawalang-kasiyahan 
na may pagpapasiya; ni hindi siya lumilitaw na ganap na nagbitiw dito, hanggang, sa pamamagitan ng negosasyon at pamamahala, 
isang bagay na tulad ng katumbas ay natagpuan para sa pagkawala na inaakala niyang natamo mismo. Walang sinabi dito 
nilayon na ihatid ang pinakamaliit na pagpuna sa pag-uugali ng Estadong iyon. Walang alinlangan na taos-puso siyang naniwala sa kanyang sarili 
ay nasaktan ng desisyon; at ang mga Estado, tulad ng mga indibidwal, ay sumasang-ayon nang may matinding pag-aatubili sa mga pagpapasiya 
sa kanilang kawalan. 
Ang mga nagkaroon ng pagkakataon na makita ang loob ng mga transaksyon na dumalo sa pag-usad ng 
kontrobersya sa pagitan ng Estadong ito at ng distrito ng Vermont, ay makapagpapatunay din sa pagsalungat na aming naranasan 
mula sa mga Estadong hindi interesado gaya ng mula sa mga interesado sa paghahabol; at maaaring patunayan ang panganib kung saan 
maaaring nalantad ang kapayapaan ng Confederacy, kung sinubukan ng Estadong ito na igiit ang mga karapatan nito sa pamamagitan ng puwersa. Dalawa 
motives preponderated sa pagsalungat na iyon: isa, isang paninibugho naaaliw sa aming hinaharap na kapangyarihan; at ang isa pa, ang 
interes ng ilang indibidwal na may impluwensya sa mga kalapit na Estado, na nakakuha ng mga gawad ng mga lupain sa ilalim ng 
aktwal na pamahalaan ng distritong iyon. Maging ang mga Estado na nagpasulong ng mga pag-aangkin, salungat sa atin, 
tila mas maingat na putulin ang Estadong ito, kaysa magtatag ng kanilang sariling mga pagpapanggap. Ang mga ito ay Bago 
Hampshire, Massachusetts, at Connecticut. Ang New Jersey at Rhode Island, sa lahat ng pagkakataon, ay natuklasan ang isang 
mainit na sigasig para sa kalayaan ng Vermont; at Maryland, hanggang sa naalarma sa paglitaw ng isang koneksyon 
sa pagitan ng Canada at ng Estadong iyon, malalim na pumasok sa parehong mga pananaw. Ang mga ito ay maliit na Estado, nakita na may isang 
hindi magiliw na mata ang pananaw ng ating lumalaking kadakilaan. Sa isang pagsusuri sa mga transaksyong ito maaari naming masubaybayan ang ilan sa 
ang mga dahilan na malamang na magsasangkot sa mga Estado sa isa't isa, kung ito ang kanilang hindi nararapat na kapalaran 
upang maging hindi pagkakaisa. 
Ang mga kumpetisyon ng komersyo ay isa pang mabungang pagmumulan ng pagtatalo. Ang mga estado ay hindi gaanong pabor 
ang sitwasyon ay nagnanais na makatakas mula sa mga disadvantages ng lokal na sitwasyon, at makibahagi sa 
bentahe ng kanilang mas mapalad na mga kapitbahay. Ang bawat Estado, o hiwalay na confederacy, ay maghahabol ng isang sistema ng 
patakarang komersyal na kakaiba sa sarili nito. Magdudulot ito ng mga pagkakaiba, kagustuhan, at pagbubukod, na gagawin 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
19/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Ang Project Gutenberg eBook ng The Federalist Papers, ni Alexander Hamilton, John Jay, at James Madison 
 
magkaroon ng kawalang-kasiyahan. Ang mga gawi ng pakikipagtalik, sa batayan ng pantay na mga pribilehiyo, kung saan tayo ay nakasanayan na 
dahil ang pinakamaagang paninirahan ng bansa, ay magbibigay ng mas matalas na gilid sa mga sanhi ng kawalang-kasiyahan kaysa sa kanila. 
ay natural na independiyente sa ganitong pangyayari. DAPAT TAYO MAGHANDA NA MAG-DENOMINATE 
PINASAKIT ANG MGA BAGAY NA KATOTOHANAN ANG MAKATARUNGANG GAWA NG INDEPENDENT 
SOVEREIGNTIES CONSULTING ISANG TANGING INTERES. Ang diwa ng negosyo, na nagpapakilala sa 
komersyal na bahagi ng Amerika, ay hindi nag-iwan ng pagkakataon ng pagpapakita ng sarili na hindi napabuti. Ito ay hindi sa lahat ng posibilidad na 
ang walang pigil na espiritung ito ay magbibigay ng malaking paggalang sa mga regulasyon ng kalakalan kung saan maaaring gawin ng mga partikular na Estado 
magsikap na makakuha ng mga eksklusibong benepisyo sa kanilang sariling mga mamamayan. Ang mga paglabag sa mga regulasyong ito, sa isang panig, ang 
Ang mga pagsisikap na pigilan at itaboy ang mga ito, sa kabilang banda, ay natural na hahantong sa mga kabalbalan, at ang mga ito sa mga paghihiganti at digmaan. 
Ang mga pagkakataon na ang ilang mga Estado ay magkakaroon ng pag-render ng iba sa sanga sa kanila sa pamamagitan ng komersyal 
ang mga regulasyon ay naiinip na isinumite ng mga tributary States. Ang relatibong sitwasyon ng New York, 
Magagawa ng Connecticut, at New Jersey ang isang halimbawa ng ganitong uri. New York, mula sa mga pangangailangan ng kita, 
dapat maglagay ng mga tungkulin sa kanyang mga importasyon. Ang malaking bahagi ng mga tungkuling ito ay dapat bayaran ng mga naninirahan sa dalawa 
Estado sa kapasidad ng mga mamimili ng kung ano ang inaangkat natin. Ang New York ay hindi papayag o kayang talikuran 
kalamangan na ito. Ang kanyang mga mamamayan ay hindi pumayag na ang isang tungkuling binayaran nila ay dapat ibigay pabor sa 
mga mamamayan ng kanyang mga kapitbahay; at hindi rin magiging praktikal, kung walang ganitong hadlang sa daan, na makilala 
ang mga customer sa sarili nating mga merkado. Matagal bang isusumite ang Connecticut at New Jersey na patawan ng buwis ng New York para sa 
ang kanyang eksklusibong benepisyo? Dapat ba tayong matagal na pinahihintulutan na manatili sa tahimik at hindi nababagabag na kasiyahan ng a 
metropolis, mula sa pag-aari kung saan nakuha namin ang isang kalamangan na kasuklam-suklam sa aming mga kapitbahay, at, sa kanilang 
opinyon, sobrang mapang-api? Dapat ba nating mapanatili ito laban sa kasalukuyang bigat ng Connecticut sa isa 
side, at ang co-operating pressure ng New Jersey sa kabilang banda? Ang mga ito ay mga tanong na tanging katatagan ng loob 
sagot sa sang-ayon. 
Ang pampublikong utang ng Unyon ay magiging isang karagdagang dahilan ng banggaan sa pagitan ng magkahiwalay na Estado o 
mga confederacies. Ang paghahati-hati, sa unang pagkakataon, at ang progresibong pagpuksa pagkatapos, ay magiging 
parehong produktibo ng masamang katatawanan at poot. Paano magiging posible na sumang-ayon sa isang tuntunin ng paghahati-hati 
kasiya-siya sa lahat? Halos walang maipanukala na ganap na malaya sa mga tunay na pagtutol. Ang mga ito, 
gaya ng dati, ay pinalalaki ng masamang interes ng mga partido. Mayroong kahit na magkakaibang pananaw sa mga 
Mga estado tungkol sa pangkalahatang prinsipyo ng pagbabayad ng pampublikong utang. Ang ilan sa kanila, hindi gaanong humanga sa 
kahalagahan ng pambansang kredito, o dahil ang kanilang mga mamamayan ay may kaunti, kung mayroon man, agarang interes sa tanong, nararamdaman 
isang pagwawalang-bahala, kung hindi isang pagkasuklam, sa pagbabayad ng utang sa loob ng bahay sa anumang antas. Ang mga ito ay hilig sa 
palakihin ang kahirapan ng isang pamamahagi. Ang iba sa kanila, isang napakaraming katawan na ang mga mamamayan ay nagpapautang sa 
publiko na lampas sa proporsyon ng Estado sa kabuuang halaga ng pambansang utang, ay magiging mabigat para sa ilan 
patas at epektibong probisyon. Ang pagpapaliban ng una ay magpapasigla sa mga sama ng loob ng huli. 
Ang pag-aayos ng isang panuntunan, pansamantala, ay ipagpaliban ng mga tunay na pagkakaiba ng opinyon at mga apektadong pagkaantala. 
Ang mga mamamayan ng mga Estadong interesado ay sumigaw; ang mga dayuhang kapangyarihan ay humihimok para sa kasiyahan ng kanilang makatarungan 
mga kahilingan, at ang kapayapaan ng mga Estado ay malalagay sa panganib sa dobleng posibilidad ng panlabas na pagsalakay at 
panloob na pagtatalo. 
Ipagpalagay na ang mga paghihirap sa pagsang-ayon sa isang tuntunin ay nalampasan, at ang paghahati ay ginawa. Mayroon pa ring mahusay 
puwang upang ipagpalagay na ang tuntunin na napagkasunduan ay, sa pag-eksperimento, ay makikitang mas mahirap sa ilang Estado 
kaysa sa iba. Ang mga nagdurusa nito ay natural na naghahanap ng pagpapagaan ng pasanin. Ang 
ang iba ay natural na hindi mahilig sa isang rebisyon, na malamang na magtatapos sa sarili nilang pagtaas 
mga incumbrances. Ang kanilang pagtanggi ay magiging masyadong kapani-paniwalang dahilan sa nagrereklamong Estado na pigilan ang kanilang 
mga kontribusyon, hindi dapat yakapin nang may kasiglahan; at ang hindi pagsunod ng mga Estadong ito sa kanilang mga pakikipag-ugnayan 
magiging saligan ng mapait na talakayan at alitan. Kung kahit na ang tuntuning pinagtibay ay dapat sa pagsasagawa ay bigyang-katwiran ang 
pagkakapantay-pantay ng prinsipyo nito, ang mga delingkwente pa rin sa mga pagbabayad sa bahagi ng ilan sa mga Estado ay magreresulta mula sa a 
pagkakaiba-iba ng iba pang dahilan—ang tunay na kakulangan ng mga mapagkukunan; ang maling pamamahala sa kanilang pananalapi; hindi sinasadya 
mga kaguluhan sa pamamahala ng pamahalaan; at, bilang karagdagan sa iba, ang pag-aatubili kung saan ang mga tao 
karaniwang nakikibahagi sa pera para sa mga layuning nalampasan ang mga pangangailangang nagdulot ng mga ito, at nakakasagabal 
sa panustos ng mga kagyat na kagustuhan. Ang mga delingkuwensya, sa anumang dahilan, ay magiging produktibo ng mga reklamo, 
recriminations, at awayan. Marahil, wala nang mas malamang na makagambala sa katahimikan ng mga bansa kaysa 
ang kanilang pagiging nakatali sa kapwa kontribusyon para sa anumang karaniwang bagay na hindi nagbubunga ng pantay at nagkataon 
benepisyo. Sapagkat ito ay isang obserbasyon, bilang totoo bilang ito ay walang kabuluhan, na walang ibang tao na madaling magkaiba kaysa sa 
pagbabayad ng pera. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
20/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Ang Project Gutenberg eBook ng The Federalist Papers, ni Alexander Hamilton, John Jay, at James Madison 
 
Mga batas na lumalabag sa mga pribadong kontrata, dahil ang mga ito ay katumbas ng mga pananalakay sa mga karapatan ng mga Estadong iyon 
ang mga mamamayan ay sinasaktan nila, maaaring ituring na isa pang posibleng pinagmumulan ng poot. Hindi kami awtorisado 
asahan na ang isang mas liberal o mas pantay na espiritu ang mamumuno sa mga batas ng mga indibidwal na Estado 
pagkatapos nito, kung hindi napigilan ng anumang karagdagang mga pagsusuri, kaysa sa nakita natin noon sa napakaraming pagkakataon 
kahihiyan ang kanilang ilang mga code. Naobserbahan namin ang disposisyon sa paghihiganti na nasasabik sa Connecticut 
bunga ng kalubhaan na ginawa ng Lehislatura ng Rhode Island; at makatwirang hinuha namin na, sa 
katulad na mga kaso, sa ilalim ng ibang mga pangyayari, ang digmaan, hindi ng PARKMENTO, kundi ng tabak, ay magpaparusa sa gayong 
malupit na paglabag sa moral na obligasyon at katarungang panlipunan. 
Ang posibilidad ng hindi magkatugma na mga alyansa sa pagitan ng iba't ibang Estado o confederacies at iba't ibang dayuhan 
ang mga bansa, at ang mga epekto ng sitwasyong ito sa kapayapaan ng kabuuan, ay sapat nang naipahayag sa ilan 
mga naunang papel. Mula sa pananaw na kanilang ipinakita sa bahaging ito ng paksa, ang konklusyong ito ay dapat iguguhit, 
na ang Amerika, kung hindi man konektado, o sa mahinang pagkakatali lamang ng isang simpleng liga, nakakasakit at nagtatanggol, ay, 
sa pamamagitan ng pagpapatakbo ng gayong nakakagulo na mga alyansa, ay unti-unting nababalot sa lahat ng nakapipinsalang labirint ng European 
pulitika at digmaan; at sa pamamagitan ng mapangwasak na mga pagtatalo ng mga bahagi kung saan siya nahati, ay malamang na 
maging biktima ng mga artifices at machinations ng mga kapangyarihan pantay ang mga kaaway ng kanilang lahat. Divide et impera(1) 
dapat maging motto ng bawat bansa na napopoot o natatakot sa atin.(2) 
PUBLIUS 
1. Hatiin at utusan. 
2. Upang ang buong paksa ng mga papel na ito ay maihain sa lalong madaling panahon sa publiko, ito ay 
iminungkahi na i-publish ang mga ito apat na beses sa isang linggo—sa Martes sa New York Packet at sa Huwebes sa Daily 
Advertiser.