FEDERALIST No. 1. Yleinen johdanto 
Independent Journalille. lauantaina 27. lokakuuta 1787 
HAMILTON 
New Yorkin osavaltion ihmisille: 
sen jälkeen, kun olet saanut yksiselitteisen kokemuksen olemassa olevan liittovaltion hallituksen tehottomuudesta, sinua pyydetään 
pohtimaan Amerikan yhdysvaltojen uutta perustuslakia. Aihe puhuu oman merkityksensä; 
ymmärtäen sen seurauksia ei vähempää kuin UNIONin olemassaolon, unionin turvallisuuden ja hyvinvoinnin 
osia, joista se koostuu, imperiumin kohtalo monessa suhteessa maailman mielenkiintoisin. On 
on usein huomautettu, että se näyttää olevan varattu tämän maan ihmisille heidän käytöksensä ja 
Esimerkiksi ratkaisemaan tärkeä kysymys, pystyvätkö miesten yhteiskunnat todella perustamaan vai eivät 
hyvä hallitus pohdiskelun ja valinnan perusteella vai ovatko he ikuisesti määrätty riippuvaisiksi poliittisista asioistaan 
onnettomuutta ja voimaa koskevat perustuslait. Jos huomautuksessa on totuutta, kriisi, johon olemme päässeet, saattaa olla 
soveliasta pitää aikakautena, jolloin tämä päätös on tehtävä; ja meidän osamme väärä valinta 
Tämän näkemyksen mukaan se voi ansaita sen, että sitä pidetään ihmiskunnan yleisenä onnettomuutena. 
Tämä ajatus lisää hyväntekeväisyyden kannustimia isänmaallisuuden kansojen lisäksi lisätäkseen huolenpitoa, jota kaikki 
huomaavaisten ja hyvien miesten täytyy suhtautua tapahtumaan. Onnellista on, jos valintaamme ohjaa a 
harkittu arvio todellisista etuistamme, hämmentämättä ja puolueeton näkökohdista, jotka eivät liity tähän 
yleinen etu. Mutta tätä on kiihkeämmin toivottava kuin vakavasti odotettavissa oleva asia. Suunnitelma tarjottiin meille 
Pohdinnat vaikuttavat liian moniin erityisiin etuihin, innovoivat liian monia paikallisia instituutioita, joita ei voida ottaa mukaan 
sen keskustelu monista sen ansioille vieraista aiheista sekä näkemyksistä, intohimoista ja ennakkoluuloista, jotka eivät ole kovin suotuisia 
totuuden löytäminen. 
Yksi suurimmista esteistä, jotka uuden perustuslain on kohdattava 
On huomattava, että jokaisessa valtiossa on tietyn ihmisluokan ilmeinen kiinnostus vastustaa kaikkia mahdollisia muutoksia 
uhkaavat heikentää heidän valtion alaisuudessaan hoitamiensa tehtävien valtaa, palkkaa ja seurauksia 
laitokset; ja toisen ihmisluokan kieroutunut kunnianhimo, joka joko toivoo voivansa ylistää 
itseään maansa hämmennysten takia tai imartelevat itseään oikeudenmukaisemmilla näkymin kohota 
valtakunnan jakaminen useisiin osittaisiin konfederaatioihin kuin sen liitosta yhden hallituksen alaisuudessa. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
5/240 
 
4.8.26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, kirjoittaneet Alexander Hamilton, John Jay ja James Madison 
 
Tarkoitukseni ei kuitenkaan ole jäädä tämänkaltaisiin havaintoihin. Tiedän hyvin, että se olisi 
järjetöntä ratkaisemaan umpimähkäisesti minkä tahansa miehen vastustusta (vain siksi, että heidän tilanteensa saattaa 
altistaa heidät epäilyille) kiinnostuneiksi tai kunnianhimoisiksi näkemyksiksi. Suorapuheisuus pakottaa meidät myöntämään, että jopa sellaiset miehet 
voidaan käynnistää pystyasennossa; ja ei voida epäillä, että suuri osa vastustuksesta on tehnyt sen 
ulkonäkö tai saattaa ilmetä myöhemmin, tulee lähteistä, ainakin moitteeton, ellei kunnioitettava 
– ennakkoluuloton kateus ja pelot johtivat harhaan mielen rehelliset erehdykset. Niin monia todellakin ja niin 
voimakkaita ovat syyt, jotka antavat väärän harhaan tuomiolle, jonka me usein näemme viisaana 
ja hyviä miehiä niin väärällä kuin oikealla puolella yhteiskunnan kannalta ensiarvoisen suurissa kysymyksissä. Tämä 
Olosuhteet, jos niistä huolehditaan asianmukaisesti, antaisivat maltillisuuden oppitunnin niille, jotka ovat aina niin vakuuttuneita 
siitä, että he ovat oikeassa missä tahansa kiistassa. Ja tässä suhteessa voidaan vetää lisäsyy varovaisuuteen 
ajatuksesta, että emme aina ole varmoja, että puhtaampi vaikuttaa niihin, jotka puolustavat totuutta 
periaatteita kuin vastustajiaan. Kunnianhimo, ahneus, henkilökohtainen vihamielisyys, puolueen vastustus ja monet muut 
motiivit, jotka eivät ole sen kiitettävämpiä, ovat omiaan vaikuttamaan yhtä hyvin niitä, jotka kannattavat, kuin niitä, jotka vastustavat 
kysymyksen oikea puoli. Ellei näitäkään maltillisuuksia olisi ollut, mikään ei voisi olla huonompaa 
kuin se suvaitsematon henki, joka on aina ollut ominaista poliittisille puolueille. Sillä politiikassa, kuten uskonnossa, se on 
yhtä absurdia pyrkiä tekemään käännynnäisiä tulella ja miekalla. Kummassakaan harhaoppia voidaan harvoin parantaa 
vaino. 
Ja kuitenkin, vaikka vain näiden tunteiden sallitaan olla, meillä on jo riittävästi viitteitä siitä 
tapahtua tässä, kuten kaikissa aiemmissa suuren kansallisen keskustelun tapauksissa. Vihaisten ja pahanlaatuisten intohimojen tulva tulee 
päästää irti. Vastakkaisten osapuolten käyttäytymisen perusteella päättelemme, että he tekevät niin 
Toivovat molemminpuolisesti osoittavansa mielipiteidensä oikeudenmukaisuuden ja lisäävänsä käännynnäistensä määrää 
heidän julistustensa äänekkyyttä ja heidän invektioidensa katkeruutta. Valaistunutta intoa energian ja 
hallinnon tehokkuus leimataan despoottista valtaa rakastavan ja vihamielisen luonteen jälkeläisenä. 
vapauden periaatteita. Liian tunnollinen mustasukkaisuus ihmisten oikeuksien vaarasta, mikä on enemmän 
yleensä pään kuin sydämen vika esitetään pelkkänä teeskentelynä ja tekosyynä, vanhentuneena syöttinä 
suosion vuoksi yleisen edun kustannuksella. Unohdetaan toisaalta, että mustasukkaisuus on tavallista 
rakkauden myötä, ja että jalo vapauden innostus on taipuvainen saastumaan kapeaan ja 
illiberaalista epäluottamuksesta. Toisaalta unohdetaan yhtä lailla, että hallituksen elinvoima on välttämätöntä 
vapauden turvallisuus; että järkevää ja tietoon perustuvaa tuomiota pohdittaessa heidän etunsa ei voi koskaan olla 
erotettu; ja että vaarallinen kunnianhimo piilee useammin omituisen innokkaan naamion takana 
ihmisiä kuin kielletyn vaikutelman innokkuutta hallituksen lujuuden ja tehokkuuden puolesta. Historia tulee 
opettaa meille, että edellinen on löydetty paljon varmemmaksi tie despotismin käyttöönotolle kuin jälkimmäinen, 
ja että niistä miehistä, jotka ovat kumonneet tasavaltojen vapaudet, suurin osa on aloittanut uransa 
maksamalla nöyryyttävän oikeuden kansalle; aloittavat demagogit ja lopettavat tyrannit. 
Edellisten havaintojen aikana olen nähnyt, hyvät kansalaiseni, kiinnittämään teidät 
varo kaikilta yrityksiltä, miltä taholta tahansa, vaikuttaa päätökseesi mahdollisimman pian 
hyvinvointiasi muilla vaikutelmilla kuin ne, jotka voivat johtua totuuden todisteista. Tulet, ei 
epäilystäkään, ovat samalla keränneet niiden yleisestä ulottuvuudesta, että ne lähtevät lähteestä ei 
epäystävällinen uutta perustuslakia kohtaan. Kyllä, maanmieheni, omistan sen teille tarkkaavaisena 
Olen selvästi sitä mieltä, että sinun etusi mukaista on hyväksyä se. Olen vakuuttunut, että tämä on turvallisin kurssi 
vapautesi, arvokkuutesi ja onnellisuutesi vuoksi. En vaikuta varauksiin, joita en tunne. En huvita sinua 
näyttäen harkitsevalta, kun olen päättänyt. Tunnustan teille rehellisesti vakaumukseni ja minä 
antaa sinulle vapaasti syitä, joihin ne perustuvat. Tietoisuus hyvistä aikomuksista halveksii 
epäselvyyttä. En kuitenkaan aio moninkertaistaa ammatteja tällä tavalla. Motiivini on pysyttävä tallessa 
omaa rintaani. Argumenttini ovat avoimia kaikille, ja kaikki voivat tuomita ne. Niitä on tarjottava vähintään a 
henki, joka ei häpeä totuuden asiaa. 
Ehdotan julkaisusarjassa, että keskustelemme seuraavista mielenkiintoisista yksityiskohdista: 
UNIONIN HYÖDYYS POLITILISELLE HYVINVOITTAMISELLE 
NYKYISYYDET SÄILYTTÄVÄKSI TÄMÄ UNIONIN HALLITUKSEN TARVITTAESSA 
VÄHIMMÄN YHTÄÄN ENERGIAA KUIN EHDOTETTU, TÄMÄN TARKOITUKSEN SAAVUTTAMISEKSI 
ONKO EHDOTETUN PERUSTUSLAITON YMPÄRISTÖSOPIMUKSEN TODELLISIEN PERIAATTEIDEN mukainen. 
TASAVALLAN HALLITUKSEN VERTAILUSSA OMAN VALTION PERUSTUSLAITTEESSA ja lopuksi 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
6/240 
 
4.8.26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, kirjoittaneet Alexander Hamilton, John Jay ja James Madison 
 
LISÄTURVALLISUUS, JOKA SEN KÄYTTÖÖNOTTO TAKAA TÄMÄN SÄILYTTÄMISEN 
HALLITUKSEN LAJIT, VAPAUDELLE JA OMAISUUKSEEN. 
Tämän keskustelun edetessä pyrin antamaan tyydyttävän vastauksen kaikkiin vastalauseisiin, jotka 
ovat ilmestyneet, mikä saattaa näyttää vaativan huomiotasi. Voidaan ehkä pitää tarpeettomana esittää argumentteja UNIONin hyödyllisyyden osoittamiseksi, epäilemättä se asia, 
syvästi kaiverrettu suuren kansan sydämiin kaikissa valtioissa ja sellaisissa, joita voidaan kuvitella, 
ei ole vastustajia. Mutta tosiasia on, että kuulemme sen jo kuiskattavan vastustajien yksityisissä piireissä 
uuteen perustuslakiin, että kolmetoista valtiota ovat liian laajat mihinkään yleiseen järjestelmään ja että meidän on oltava 
pakko turvautua erillisiin konfederaatioihin, jotka koostuvat kokonaisuuden eri osista.(1) Tämä oppi tulee kaikessa 
todennäköisyydellä, levitetään asteittain, kunnes sillä on tarpeeksi ääniä hyväksyäkseen sen avoimen lupauksen. Ihan turhaan 
voi olla selvempi niille, jotka pystyvät ottamaan laajemman näkemyksen aiheesta, kuin vaihtoehto 
uuden perustuslain hyväksyminen tai unionin hajottaminen. Siitä on siis käyttöä aluksi 
tutkia tuon unionin etuja, tiettyjä pahoja ja todennäköisiä vaaroja, joille jokainen valtio joutuu 
alttiina sen hajoamisesta. Tämä on siten seuraavan puheeni aihe. 
PUBLIUS 
1. Sama ajatus, joka jäljittää argumentit niiden seurauksiin, esitetään useissa myöhäisissä julkaisuissa 
uutta perustuslakia vastaan. 
 
FEDERALIST No. 2. Vaarat 
Ulkomaiset voimat ja vaikutusvalta 
Independent Journalille. Keskiviikkona 31. lokakuuta 1787 
JAY 
New Yorkin osavaltion ihmisille: 
KUN Amerikan ihmiset ajattelevat, että heitä on nyt pyydetty ratkaisemaan kysymys, joka sen 
seuraukset, täytyy osoittautua yhdeksi tärkeimmistä, mikä on koskaan kiinnittänyt heidän huomionsa, heidän asiansa 
hyvin kattava ja erittäin vakava näkemys asiasta on ilmeistä. 
Mikään ei ole varmempaa kuin hallituksen välttämätön välttämättömyys, ja yhtä kiistatonta on, että 
aina ja miten se on perustettu, ihmisten on luovutettava sille jotkin luonnollisista oikeuksistaan saadakseen sen 
tarvittavilla voimilla. Siksi on pohdinnan arvoista, lisäisikö se kiinnostusta 
Amerikan kansalle, että heidän pitäisi yleisiin tarkoituksiinsa olla yksi kansakunta, yhden liittovaltion hallituksen alaisuudessa, 
tai että heidän tulisi jakaa itsensä erillisiin konfederaatioihin ja antaa kunkin päämiehelle samanlainen 
valtaa, joka niitä kehotetaan antamaan yhdelle kansalliselle hallitukselle. 
Viime aikoihin asti on ollut vastaanotettu ja kiistaton mielipide, että Amerikan kansan vauraus 
riippui heidän jatkuvastaan lujasti yhtenäisyydestään sekä parhaiden ja viisaimpien kansalaistemme toiveista, rukouksista ja ponnisteluista 
on jatkuvasti suunnattu kyseiseen kohteeseen. Mutta nyt ilmestyy poliitikkoja, jotka väittävät tämän mielipiteen olevan virheellinen, 
ja että sen sijaan, että etsisimme turvaa ja onnea liitosta, meidän pitäisi etsiä sitä valtioiden jakautumisesta 
erilliset konfederaatiot tai suvereniteetit. Kuinka erikoiselta tämä uusi oppi näyttääkin, se on kuitenkin sitä 
sen puolestapuhujat; ja tietyt hahmot, jotka vastustivat sitä aiemmin, ovat tällä hetkellä numerossa. 
Riippumatta siitä, mitkä argumentit tai kannustimet ovat saaneet aikaan tämän muutoksen tunteissa ja 
Näiden herrojen julistusten perusteella ei varmastikaan olisi viisasta yleisesti ottaen hyväksyä näitä uusia poliittisia asioita 
periaatteita olematta täysin vakuuttuneita siitä, että ne perustuvat totuuteen ja järkevään politiikkaan. 
Minulle on usein ollut ilo huomata, että itsenäinen Amerikka ei koostunut irrallaan olevista ja kaukaisista 
alueita, mutta tuo yksi yhdistetty, hedelmällinen, laajalle levinnyt maa oli osa läntisistä vapauden pojistamme. 
Providence on erityisellä tavalla siunannut sitä erilaisilla maaperillä ja tuotantotavoilla ja kastellut sitä 
lukemattomia puroja sen asukkaiden iloksi ja majoittumiseksi. Peräkkäinen purjehduskelpoinen vesi 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
7/240 
 
4.8.26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, kirjoittaneet Alexander Hamilton, John Jay ja James Madison 
 
muodostaa eräänlaisen ketjun reunojen ympärille, ikään kuin sitoakseen sen yhteen; kun taas maailman jaloimmat joet juoksevat 
sopivilla etäisyyksillä, esittele heille valtateitä ystävällisten apuvälineiden ja keskinäisen yhteydenpidon helpottamiseksi 
erilaisten tavaroiden kuljetus ja vaihto. Yhtä ilolla olen yhtä usein pannut merkille, että Providence on ollut iloinen voidessaan yhdistää tämän 
maa yhdelle yhdistyneelle kansalle – kansalle, joka polveutuu samoista esivanhemmista ja puhui samaa kieltä, 
tunnustavat samaa uskontoa, sitoutuvat samoihin hallituksen periaatteisiin, hyvin samankaltaisia tavoiltaan ja 
tapoja, ja jotka yhteisillä neuvoilla, aseilla ja ponnisteluilla taistelevat rinta rinnan läpi pitkän ja verisen 
sota, ovat jaloineet yleisen vapauden ja itsenäisyyden. 
Tämä maa ja tämä kansa näyttävät olevan luotu toisilleen, ja näyttää siltä, ​​että se olisi suunniteltu 
Varmuus, että perintö, joka on niin sopiva ja kätevä veljesjoukolle, jonka yhdistävät toisiinsa 
vahvimmat siteet, ei saa koskaan jakautua useisiin epäsosiaalisiin, mustasukkaisiin ja vieraisiin suvereniteeteihin. 
Samankaltaiset tunteet ovat tähän asti vallinneet meidän kaikkien miesten luokkien ja uskontokuntien keskuudessa. Kaikille 
yleisissä tarkoituksissa olemme olleet yhtenäisesti yksi kansa, jokainen yksittäinen kansalainen kaikkialla nauttimassa samasta 
kansalliset oikeudet, etuoikeudet ja suoja. Kansakuntana olemme tehneet rauhan ja sodan; kansana, joka meillä on 
voitti yhteiset vihollisemme; kansakuntana olemme muodostaneet liittoutumia, tehneet sopimuksia ja tehneet niitä 
erilaisia sopimuksia ja yleissopimuksia ulkomaisten valtioiden kanssa. 
Vahva tunne liiton arvosta ja siunauksista sai ihmiset jo hyvin varhaisessa vaiheessa perustamaan 
liittohallitus säilyttää ja säilyttää sen. He muodostivat sen melkein heti, kun heillä oli poliittinen olemassaolo; 
ei, aikana, jolloin heidän asuntonsa olivat liekeissä, kun monet heidän kansalaisistaan vuotivat verta ja kun 
vihamielisyyden ja autioitumisen edistyminen jätti vain vähän tilaa niille rauhallisille ja kypsille tiedusteluille ja pohdiskeluille, jotka 
tulee koskaan edeltää viisaan ja tasapainoisen hallituksen muodostamista vapaalle kansalle. Se ei saa olla 
ihmetteli, että hallitus, joka on perustettu niin epäsuotuisina aikoina, löytyisi kokeellisella tavalla 
puutteellinen ja riittämätön siihen tarkoitukseen, johon sillä oli tarkoitus vastata. 
Nämä älykkäät ihmiset huomasivat nämä puutteet ja katuivat niitä. Jatka edelleen yhtä kiintynyttä liittoon kuin 
ihastuneena vapauteen he havaitsivat vaaran, joka välittömästi uhkasi entistä ja kaukaisempaa 
jälkimmäinen; ja olla vakuuttuneita siitä, että molemmille riittää turvaa vain kansallisessa hallituksessa 
viisaasti muotoiltuina he kuin yhdellä äänellä kutsuivat koolle myöhäisen vuosikongressin Philadelphiaan ottaakseen tämän tärkeän 
harkittava aihe. 
Tämä konventti koostui miehistä, joilla oli kansan luottamus, ja monilla heistä oli 
heistä tulee erittäin tunnusomaisia isänmaallisuutensa, hyveensä ja viisautensa ansiosta aikoina, jotka koettelivat ihmisten mieliä ja sydämiä 
miehet, ottivat raskaan tehtävän. Leudona rauhan kauden aikana, kun muut aiheet eivät ole miehittäytyneet, he 
kulunut useita kuukausia viileässä, keskeytymättömässä ja päivittäisessä kuulemisessa; ja lopuksi olematta hämmästynyt 
he esittelivät ja suosittelivat valtaa tai vaikutteita muista intohimoista paitsi rakkaudesta isänmaataan kohtaan 
ihmiset yhteisten ja hyvin yksimielisten neuvostojensa tuottaman suunnitelman. 
Myönnä, sillä niin on se tosiasia, että tämä suunnitelma on vain SUOSITELTUA, ei pakotettu, mutta muistakaa kuitenkin, että 
sitä ei suositella SOKEAN hyväksynnän tai SOKEAN hyväksynnän; mutta siihen rauhalliseen ja avoimeen 
harkinta, jota aiheen laajuus ja tärkeys vaativat ja mitä sen varmasti pitäisi tehdä 
vastaanottaa. Mutta tämä (kuten tämän artikkelin edellisessä numerossa todettiin) on toivottua enemmän kuin odotettiin, 
jotta sitä voidaan harkita ja tutkia. Kokemus entisestä tilaisuudesta opettaa meitä olemaan liian tottelemattomia 
sellaisia toiveita. Vielä ei ole unohdettu, että perustellut pelot välittömästä vaarasta saivat ihmiset 
Amerikka muodostaa ikimuistoisen kongressin 1774. Tuo elin suositteli heille tiettyjä toimenpiteitä 
ja tapahtuma osoitti heidän viisautensa; kuitenkin on tuoreessa muistissamme, kuinka pian lehdistö alkoi 
täynnä esitteitä ja viikkolehtiä juuri noita toimenpiteitä vastaan. Ei vain monet virkailijat 
hallitus, joka totteli henkilökohtaisen edun käskyjä, mutta muut seurausten virheellisen arvion perusteella, 
tai aiempien kiintymysten kohtuuton vaikutus tai jonka kunnianhimo kohdistui esineisiin, jotka eivät vastanneet toisiaan 
yleinen etu, olivat väsymättömiä yrityksissään saada ihmiset hylkäämään tuon isänmaallisen neuvon. 
kongressi. Monia todellakin petettiin ja eksytettiin, mutta suuri enemmistö ihmisistä perusteli ja päätti 
harkiten; ja onnellisia he pohtiessaan tehneensä niin. 
He katsoivat, että kongressi koostui monista viisaista ja kokeneista miehistä. Eli koolle kutsuttu 
eri puolilta maata, he toivat mukanaan ja kommunikoivat toisilleen erilaisia hyödyllisiä 
tietoja. Se, että ajan kuluessa he kulkivat yhdessä tutkien ja keskustelemassa totuudesta 
maansa etujen vuoksi heidän on täytynyt hankkia siitä erittäin tarkkaa tietoa. Että he olivat 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
8/240 
 
4.8.26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, kirjoittaneet Alexander Hamilton, John Jay ja James Madison 
 
henkilökohtaisesti kiinnostuneita julkisesta vapaudesta ja hyvinvoinnista, ja siksi se ei ollut pienempi heidän taipumusnsa kuin 
Heidän velvollisuutensa on suositella vain sellaisia toimenpiteitä, joita he kypsimmän harkinnan jälkeen todella pitivät järkevänä 
ja suotavaa. 
Nämä ja vastaavat näkökohdat saivat ihmiset sitten luottamaan suuresti järjestön harkintaan ja rehellisyyteen 
kongressi; ja he kuuntelivat heidän neuvojaan huolimatta erilaisista taiteista ja yrityksistä, joilla heidät karkotettiin siitä. 
Mutta jos kansalla yleisesti olisi syytä luottaa tuon kongressin miehiin, joista vain harvat olivat joutuneet täysin oikeuden eteen tai 
yleisesti tiedossa, vielä suurempi syy heillä on nyt kunnioittaa konventin tuomiota ja neuvoja sen vuoksi 
tunnetaan hyvin, että jotkut tuon kongressin arvostetuimmista jäsenistä, joita on sittemmin koettu ja 
oikeutetusti hyväksytty isänmaallisuudelle ja kyvyille, ja jotka ovat vanhentuneet poliittisen tiedon hankkimisessa, olivat myös 
tämän valmistelukunnan jäseniä ja ottamaan siihen kertyneet tietonsa ja kokemuksensa. 
On huomionarvoista, että ei vain ensimmäinen, vaan jokainen seuraava kongressi, samoin kuin myöhäinen kongressi, 
ovat poikkeuksetta yhtyneet ihmisten kanssa ajattelemaan, että Amerikan vauraus riippui sen unionista. Vastaanottaja 
säilyttää ja säilyttää se oli ihmisten suuri tavoite muodostaessaan tuon yleissopimuksen, ja se on myös suuri 
suunnitelma, jonka valmistelukunta on neuvonut heitä hyväksymään. Millä soveltuvuudella siis tai mitä varten 
hyviä tarkoituksia, ovat yrityksiä tällä nimenomaisella ajanjaksolla, joita jotkut miehet ovat tehneet vähätellä sen merkitystä 
Unioni? Tai miksi ehdotetaan, että kolme tai neljä konfederaatiota olisi parempi kuin yksi? Olen vakuuttunut omastani 
oman mielen, että ihmiset ovat aina ajatellut oikein tästä aiheesta, ja että heidän yleismaailmallinen ja yhtenäinen 
sitoutuminen unionin asiaan perustuu suuriin ja painaviin syihin, joita pyrin kehittämään ja 
selittää joissakin seuraavissa papereissa. He, jotka edistävät ajatusta useiden erillisten konfederaatioiden korvaamisesta 
konventin suunnitelman huone, näyttävät selvästi ennakoivan, että sen hylkääminen tekisi jatkuvuuden 
unionin äärimmäisessä vaarassa. Näin varmasti olisi, ja toivon vilpittömästi, että se olisikin niin 
Jokainen hyvä kansalainen selvästi ennakoi, että aina kun unioni hajoaa, Amerikka tekee sen 
syytä huudahtaa runoilijan sanoin: "HYVÄSTI! PITKÄ JOHTI KAIKELLE SUURUUDENI." 
PUBLIUS 
 
FEDERALIST No. 3. Sama aihe 
Jatkuu (koskee ulkomaalaisista vaaroista 
Voima ja vaikutus) 
Independent Journalille. lauantaina 3. marraskuuta 1787 
JAY 
New Yorkin osavaltion ihmisille: 
EI OLE uusi havainto, että minkään maan ihmiset (jos, kuten amerikkalaiset, älykkäät ja 
hyvin perillä oleva) adoptoivat harvoin ja pysyvät jatkuvasti monta vuotta virheellisessä mielipiteessään kunnioittaen 
etuja. Tällä huomiolla on luonnollisesti taipumus luoda suurta kunnioitusta ihmisten korkeaa mielipidettä kohtaan 
Amerikka on niin pitkään ja tasaisesti viihtynyt siitä, kuinka tärkeää on jatkaa lujasti yhtenäisyyttään 
liittovaltion hallitukselle, jolla on riittävät valtuudet kaikkiin yleisiin ja kansallisiin tarkoituksiin. 
Mitä huolellisemmin pohdin ja tutkin syitä, jotka näyttävät synnyttäneen tämän mielipiteen, 
sitä enemmän olen vakuuttunut, että ne ovat vakuuttavia ja vakuuttavia. 
Niiden monien esineiden joukossa, joihin viisas ja vapaa kansa pitää tarpeellisena kiinnittää huomionsa, on se 
Heidän TURVALLISUUSSAAN huolehtiminen näyttää olevan ensimmäinen. Ihmisten TURVALLISUUS liittyy epäilemättä suureen 
erilaisia olosuhteita ja näkökohtia, ja näin ollen se tarjoaa paljon liikkumavaraa niille, jotka haluavat määritellä 
se tarkasti ja kattavasti. 
Tällä hetkellä tarkoitan vain sitä, että se kunnioittaa turvallisuutta rauhan ja tyyneyden säilyttämiseksi, 
sekä ulkomaisista aseista ja vaikutuksista johtuvia vaaroja vastaan, kuten myös samankaltaisista vaaroista 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
9/240 
 
4.8.26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, kirjoittaneet Alexander Hamilton, John Jay ja James Madison 
 
kotimaisista syistä. Koska edellinen näistä tulee ensin järjestyksessä, on sopivaa, että siitä keskustellaan ensimmäisenä. Anna 
Sen vuoksi ryhdymme tutkimaan, eivätkö ihmiset ole oikeassa siinä, että sydämellinen unioni, jonka alainen on 
tehokas kansallinen hallitus, antaa heille parhaan mahdollisen turvan vihollisuuksia vastaan 
ulkomailla. 
Maailmassa tapahtuneiden tai tapahtuvien sotien lukumäärä on aina olemassa 
suhteessa niiden syiden määrään ja painoon, olivatpa ne TODELLA tai teeskenneltyjä, jotka provosoivat tai 
KUTSU heidät. Jos tämä huomautus on oikeudenmukainen, on hyödyllistä tiedustella, ovatko niin monet VAIN syyt sodalle todennäköisiä 
antaa YHDISTYNYT AMERIKA kuten DISUNITED America; sillä jos kävisi ilmi, että Yhdysvallat 
antaa luultavasti vähiten, niin siitä seuraa, että tässä suhteessa unioni pyrkii eniten suojelemaan ihmisiä 
rauhan tilassa muiden kansojen kanssa. 
Sodan JUST syyt johtuvat suurimmaksi osaksi joko sopimusrikkomuksesta tai suorasta väkivallasta. 
Amerikka on jo solminut sopimuksia peräti kuuden vieraan maan kanssa, ja kaikki, paitsi Preussi, ovat 
merenkulun ja siksi voi ärsyttää ja vahingoittaa meitä. Hänellä on myös laajaa kauppaa Portugalin, Espanjan ja 
Britanniassa, ja kahden viimeksi mainitun osalta on lisäksi otettava huomioon naapuruston seikka. 
Amerikan rauhan kannalta on erittäin tärkeää, että hän noudattaa kansojen lakeja kaikkia näitä valtoja kohtaan, 
ja minusta näyttää ilmeiseltä, että yksi kansallinen hallitus tekee tämän täydellisemmin ja täsmällisemmin 
kuin se voisi olla joko kolmentoista erillisen valtion tai kolmen tai neljän erillisen liittovaltion kesken. 
Koska kun tehokas kansallinen hallitus perustetaan, maan parhaat miehet eivät vain 
suostumus palvelemaan, mutta myös yleensä nimitetään johtamaan sitä; vaikka kaupunki tai maa tai muu 
vaikutusvaltaa, voi sijoittaa miehiä osavaltion kokouksiin tai senaatteihin, tuomioistuimiin tai toimeenpanevaan hallintoon 
osastoilla, mutta yleisempi ja laajempi maine kyvyistä ja muista pätevyydestä on tarpeen 
suositella miehiä kansallisen hallituksen tehtäviin, varsinkin kun sillä on laajin valintakenttä, 
äläkä koskaan koe sitä oikeiden henkilöiden tarvetta, mikä ei ole harvinaista joissakin osavaltioissa. Näin ollen tulee 
Seurauksena on, että kansallisen hallituksen hallinto, poliittiset neuvot ja oikeudelliset päätökset ovat 
viisaampia, järjestelmällisempiä ja harkitsevampia kuin yksittäisten valtioiden ja siten tyydyttävämpiä 
kunnioitusta muita kansoja kohtaan, samoin kuin TURVALLISTA meitä kohtaan. 
Koska kansallisen hallituksen alaisuudessa sopimukset ja perussopimusten artiklat sekä kansakuntien lait tekevät niin 
on aina selitettävä yhdessä mielessä ja pantava täytäntöön samalla tavalla, kun taas samat tuomiot 
kohdat ja kysymykset kolmessatoista osavaltiossa tai kolmessa tai neljässä konfederaatiossa eivät aina ole yhtäpitäviä tai johdonmukaisia; 
ja se, samoin kuin erilaisia riippumattomia tuomioistuimia ja tuomareita, jotka ovat eri ja riippumattomien nimittämiä 
hallitukset, kuten erilaiset paikalliset lait ja edut, jotka voivat vaikuttaa niihin ja vaikuttaa niihin. Viisaus 
yleissopimusta antaessaan tällaiset kysymykset ja nimeämien tuomioistuinten toimivaltaan ja tuomioihin 
vastuussa vain yhdelle kansalliselle hallitukselle, ei voi olla liikaa kiitosta. 
Koska nykyisen tappion tai edun mahdollisuus saattaa usein houkutella yhden tai kahden valtion hallituspuolueeseen 
poikkea vilpittömästä uskosta ja oikeudenmukaisuudesta; mutta ne kiusaukset, jotka eivät tavoita muita valtioita, ja näin ollen 
joilla on vain vähän tai ei ollenkaan vaikutusta kansalliseen hallitukseen, kiusaus on hedelmätön, ja hyvässä uskossa ja 
oikeus säilyy. Ison-Britannian kanssa tehdyn rauhansopimuksen tapaus antaa tälle perustelulle suuren painoarvon. Sillä vaikka valtion hallituspuolueen pitäisi olla taipuvainen vastustamaan tällaisia kiusauksia, kuitenkin sellaisenaan 
kiusaukset voivat johtua ja yleensä johtuvat valtiolle ominaisista olosuhteista, ja ne voivat vaikuttaa suureen 
asukasmäärästä, hallituspuolue ei välttämättä aina pysty, jos haluaa, estää epäoikeudenmukaisuutta 
meditoivat tai rankaisemaan hyökkääjiä. Mutta kansallinen hallitus, joka ei vaikuta paikallisiin 
olosuhteissa, heitä ei pakoteta tekemään itse väärin eivätkä halua valtaa tai taipumusta siihen 
estää tai rangaista sen tekemisiä muiden toimesta. 
Toistaiseksi siis joko suunniteltujen tai tahattomien sopimusten ja kansakuntien lakien rikkomisen varaa JUST 
sodan syistä, niitä ei voida ottaa kiinni yhden julkishallinnon alaisuudessa kuin useiden pienempien hallitusten alaisuudessa, ja 
tässä suhteessa edellinen suosii eniten ihmisten TURVALLISUUTTA. 
Mitä tulee sodan oikeudenmukaisiin syihin, jotka johtuvat suorasta ja laittomasta väkivallasta, se näyttää minulle yhtä selvältä 
että yksi hyvä kansallinen hallitus tarjoaa huomattavasti enemmän turvaa tällaisia vaaroja vastaan kuin voidaan päätellä 
mistä tahansa muusta neljänneksestä. 
Koska tällaiset väkivaltaisuudet johtuvat useammin osan kuin kokonaisuuden intohimoista ja eduista; 
yhdestä tai kahdesta valtiosta kuin unionista. Yksikään Intian sota ei ole vielä aiheuttanut hyökkäysten vuoksi 
nykyinen liittohallitus, niin heikko kuin se on; mutta on useita tapauksia Intian vihollisuuksista 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
10/240 
 
4.8.26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, kirjoittaneet Alexander Hamilton, John Jay ja James Madison 
 
yksittäisten valtioiden sopimattoman käytöksen provosoima, jotka joko eivät pysty tai halua hillitä tai rankaista 
rikokset ovat antaneet mahdollisuuden useiden viattomien asukkaiden teurastukseen. 
Espanjan ja Ison-Britannian alueiden naapurusto, joka rajautuu tiettyihin valtioihin ja ei toisiin 
rajoittaa riitojen syyt välittömämmin rajamaihin. Rajavaltiot, jos niitä on, ovat niitä 
jotka äkillisen ärsytyksen impulssin ja ilmeisen kiinnostuksen tai loukkaantumisen nopean tunteen alaisena ovat todennäköisimmin 
suoralla väkivallalla kiihottaakseen sotaa näitä kansoja vastaan; eikä mikään voi niin tehokkaasti välttää tätä vaaraa kuin a 
kansallinen hallitus, jonka viisautta ja varovaisuutta eivät heikennä intohimot, jotka käynnistävät 
osapuolet ovat heti kiinnostuneita. 
Mutta kansallinen hallitus ei anna vain vähemmän oikeudenmukaisia sodan syitä, vaan se on myös enemmän mukana 
heidän valtaansa mukauttaa ja sovittaa heidät sovinnollisesti. Ne ovat lauhkeampia ja viileämpiä, ja siinä 
kunnioitus, kuten myös muissa, kykenee toimimaan viisaammin kuin loukkaava valtio. Ylpeys 
valtiot, samoin kuin ihmiset, saa heidät luonnollisesti perustelemaan kaikkia tekojaan ja vastustaa niiden tunnustamista, 
korjaamaan tai korjaamaan virheitään ja rikkomuksiaan. Tällaisissa tapauksissa se ei vaikuta kansalliseen hallitukseen 
tätä ylpeyttä, mutta jatkaa maltillisesti ja rehellisesti harkitakseen ja päättääkseen sopivimman keinon 
vapauttaa heidät heitä uhkaavista vaikeuksista. 
Lisäksi on hyvin tunnettua, että tunnustukset, selitykset ja korvaukset hyväksytään usein sellaisina kuin ne 
tyydyttävä vahvalta yhdistyneeltä kansakunnalta, joka hylättäisiin epätyydyttävänä, jos valtio tai 
konfederaatio, jolla on vähän huomiota tai valtaa. 
Vuonna 1685 Genovan osavaltio loukkasi Ludvig XIV:tä ja yritti rauhoitella häntä. Hän vaati 
että he lähettäisivät dogensa tai päätuomarinsa neljän senaattorinsa kanssa RANSKAAN kysymään 
hänen anteeksiantonsa ja vastaanottaa ehdot. Heidän oli alistuttava siihen rauhan vuoksi. Olisiko hän missään 
tilaisuudessa ovat joko vaatineet tai saaneet vastaavanlaista nöyryytystä Espanjalta, Britannialta tai keneltä tahansa muulta 
VOIMAKAS kansakunta? 
PUBLIUS 
 
FEDERALIST No. 4. Sama aihe 
Jatkuu (koskee ulkomaalaisista vaaroista 
Voima ja vaikutus) 
Independent Journalille. Keskiviikkona 7. marraskuuta 1787 
JAY 
New Yorkin osavaltion ihmisille: 
MINUN VIIMEISESSÄ paperissani esitettiin useita syitä, miksi ihmisten turvallisuus olisi parhaiten turvattu ammattiliitolla 
sitä vaaraa vastaan, jolle se voi altistua muille kansoille annetuista VAIN syistä; ja ne syyt osoittavat 
että tällaisia syitä ei vain annettaisi harvemmin, vaan ne olisivat myös helpompia ottaa huomioon a 
kansallisen hallituksen kuin joko osavaltioiden hallitukset tai ehdotetut pienet konfederaatiot. Mutta Amerikan ihmisten turvallisuus ULKOMAAN voiman aiheuttamia vaaroja vastaan ei riipu vain heistä 
eivät suostu antamaan OIKEAA sodan syitä muille kansoille, mutta myös niiden asettumisesta ja jatkamisesta 
sellaiseen tilanteeseen, joka ei KUUTTA vihamielisyyttä tai loukkaamista; sillä ei tarvitse huomioida, että on TEISKENNÄTTY 
sekä vain sodan syitä. 
On liian totta, vaikka se onkin häpeällistä ihmisluonnon kannalta, että kansakunnat yleensä käyvät sotaa milloin tahansa 
heillä on mahdollisuus saada sillä mitä tahansa; ei, absoluuttiset hallitsijat käyvät usein sotaa, kun heidän kansakuntansa 
eivät saa siitä mitään, vaan ainoastaan henkilökohtaisiin tarkoituksiin ja esineisiin, kuten sotilaallisen kunnian jano, 
kosto henkilökohtaisista loukkauksista, kunnianhimosta tai yksityisistä sopimuksista, joiden tarkoituksena on ylistää tai tukea heidän perhettään tai 
partisaanit. Nämä ja monet muut motiivit, jotka vaikuttavat vain suvereenin mieleen, johtavat hänet usein 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
11/240 
 
4.8.26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, kirjoittaneet Alexander Hamilton, John Jay ja James Madison 
 
osallistua sotiin, joita oikeus tai kansansa ääni ja edut eivät pyhitä. Mutta näistä riippumatta 
sotaan, jotka ovat yleisempiä absoluuttisissa monarkioissa, mutta jotka ansaitsevat huomiomme, 
on muita, jotka vaikuttavat kansoihin yhtä usein kuin kuninkaisiin; ja joidenkin niistä havaitaan tutkimuksessa kasvavan 
pois suhteellisesta tilanteestamme ja olosuhteistamme. 
Ranskan ja Britannian kanssa olemme kilpailijoita kalataloudessa ja pystymme toimittamaan niiden markkinoille halvemmalla kuin he voivat. 
itse, huolimatta kaikista pyrkimyksistä estää se omilla palkkioillaan tai ulkomaisten kalojen velvollisuuksilla. 
Heidän ja useimpien muiden Euroopan maiden kanssa olemme kilpailijoita merenkulussa ja kuljetuskaupassa; ja me 
pettää itsemme, jos oletamme, että joku heistä iloitsee nähdessään sen kukoistavan; kuljetusliiketoimintaamme varten 
eivät voi kasvaa ilman, että he jossain määrin heikentävät heidän omaansa, se on enemmän heidän etunsa ja tulee olemaan enemmän heidän politiikkansa, 
hillitä kuin edistää sitä. 
Kiinaan ja Intiaan suuntautuvassa kaupassa puutumme useampaan kuin yhteen kansakuntaan, koska se antaa meille mahdollisuuden osallistua 
etuja, jotka heillä oli tavallaan monopolisoitunut, ja koska me siten toimitamme itsellemme hyödykkeitä 
joita ostimme heiltä. 
Oman kauppamme laajentaminen omilla aluksillamme ei voi tuottaa mielihyvää millekään omistavalle kansakunnalle 
alueilla tällä mantereella tai sen lähellä, koska tuotantomme halpa ja erinomaisuus lisäsi 
läheisyyden olosuhteet sekä kauppiaidemme ja navigaattoriemme yritys ja osoite antavat meille paremman 
jakaa näiden alueiden tarjoamia etuja, kuin niiden toiveet tai politiikka edellyttävät 
suvereenit. 
Espanjan mielestä on kätevää sulkea Mississippi meitä vastaan toisaalta, ja Iso-Britannia sulkee meidät pois 
Pyhä Lawrence toisaalta; eikä kumpikaan heistä salli muita vesiä, jotka ovat heidän ja meidän välillämme 
tulla keskinäisen kanssakäymisen ja liikenteen välineeksi. 
Näistä ja vastaavista näkökohdista, jotka voisivat, jos ne ovat johdonmukaisia varovaisuuden kanssa, vahvistua ja 
yksityiskohtaisesti, on helppo nähdä, että mustasukkaisuus ja levottomuudet voivat vähitellen liukua ihmisten mieliin ja kaappeihin. 
muita kansakuntia, emmekä odota heidän katsovan edistymistämme unionissa, vallassa ja 
seurauksena maalla ja merellä välinpitämättömyyden ja tyyneyden silmällä. 
Amerikkalaiset ovat tietoisia siitä, että näistä olosuhteista voi syntyä houkutuksia sotaan 
muilta, jotka eivät ole tällä hetkellä niin ilmeisiä, ja aina kun tällaiset kannustimet löytävät sopivan ajan ja tilaisuuden 
toiminta, teeskentely värittää ja perustella niitä eivät ole puutteellisia. Pitävätkö he siis viisaasti liittoa ja 
hyvä kansallinen hallitus tarpeen mukaan asettaa ja pitää heidät SELLAisessa TILANTEESSA kuin sen sijaan 
KUTSUmalla sotaan, on taipumus tukahduttaa ja lannistaa sitä. Tilanne on paras mahdollinen tila 
puolustukseen, ja se riippuu välttämättä maan hallituksesta, aseista ja resursseista. 
Koska kokonaisuuden turvallisuus on kokonaisuuden etu, eikä siitä voida huolehtia ilman hallitustakaan 
yksi tai useampi tai monta, tutkikaamme, onko yksi hyvä hallitus kyseessä olevaan tarkoitukseen verrattuna enemmän 
pätevä kuin mikään muu annettu numero. Yksi hallitus voi kerätä ja hyödyntää kyvykkäimpien miesten kykyjä ja kokemusta missä tahansa osassa 
unionista ne voivat löytyä. Se voi siirtyä yhtenäisten politiikan periaatteiden mukaisesti. Se voi harmonisoida, assimiloida ja 
suojella useita osia ja jäseniä ja laajentaa sen ennakointia ja varotoimia jokaiseen. Vuonna 
sopimuksia tehtäessä se pitää kokonaisuuden etua ja osien erityisetuja toisiinsa liittyvinä 
kokonaisuuden kanssa. Se voi käyttää kokonaisuuden resursseja ja voimaa minkä tahansa tietyn osan puolustamiseen, 
ja se helpommin ja nopeammin kuin osavaltioiden hallitukset tai erilliset konfederaatiot voivat tehdä, 
konsertin ja järjestelmän yhtenäisyyden halu. Se voi asettaa miliisi yhden kurinpitosuunnitelman alle ja asettamalla heidän 
virkamiehet, jotka ovat oikeassa alaisuudessa päätuomarin alaisuudessa, ikään kuin yhdistävät heidät yhdeksi 
joukot ja tekevät niistä siten tehokkaampia kuin jos ne olisi jaettu kolmeentoista tai kolmeen tai neljään erilliseen osaan 
itsenäisiä yrityksiä. 
Millainen olisi Britannian miliisi, jos englantilaiset miliisi tottelisivat Englannin hallitusta, jos skottilaiset 
miliisi totteli Skotlannin hallitusta, ja jos Walesin miliisi totteli Walesin hallitusta? Oletetaan 
hyökkäys; pystyisivätkö nämä kolme hallitusta (jos ne ylipäätään suostuivat) kaikkine voimineen siihen 
toimia vihollista vastaan niin tehokkaasti kuin Ison-Britannian yksittäinen hallitus tekisi? 
Olemme kuulleet paljon Britannian laivastoista, ja saattaa tulla aika, jos olemme viisaita, jolloin 
Amerikka saattaa kiinnittää huomiota. Mutta jos yksi kansallinen hallitus ei olisi säännellyt Britannian navigointia niin kuin 
tehdä siitä merimiesten lastentarha – jos yksi kansallinen hallitus ei olisi käyttänyt kaikkia kansallisia keinoja ja keinoja 
Laivastojen muodostamiseen tarvittavia materiaaleja, niiden kyvykkyyttä ja ukkosta ei olisi koskaan juhlittu. Antaa Englannin 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
12/240 
 
4.8.26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, kirjoittaneet Alexander Hamilton, John Jay ja James Madison 
 
saa navigointinsa ja laivastonsa – anna Skotlannin navigointinsa ja laivastonsa – anna Walesilla navigointinsa ja laivastonsa 
- Irlannin navigointi ja laivasto - olkoot nämä neljä brittiläisen imperiumin osa-aluetta 
neljä itsenäistä hallitusta, ja on helppo havaita, kuinka pian ne kukin supistuvat 
merkityksettömyyttä. 
Käytä näitä tosiasioita omaan tapaukseemme. Jätä Amerikka jaettuna kolmeentoista tai, jos haluat, kolmeen tai neljään 
itsenäiset hallitukset – mitä armeijoita he voisivat nostaa ja maksaa – mitä laivastoja he voisivat koskaan toivoa? Jos 
yhden kimppuun hyökättiin, lentäisivätkö muut sen avuksi ja käyttäisivät verensä ja rahansa sen puolustamiseen? Olisiko siellä 
älkää olko vaarassa, että heidät imarrellaan puolueettomiksi sen valheellisilla lupauksilla tai liian suurella kiintymyksellä 
jotta rauha heikkenee vaarantaen heidän rauhansa ja turvallisuuden naapureiden vuoksi, joista kenties 
he ovat olleet kateellisia, ja kenen merkityksen he ovat tyytyväisiä nähdessään vähentyneen? Vaikka sellainen käytös tekisi 
ei ole viisasta, se olisi kuitenkin luonnollista. Kreikan valtioiden ja muiden maiden historia, 
Tällaisia tapauksia on runsaasti, eikä ole epätodennäköistä, että se, mitä niin usein on tapahtunut, tapahtuisi samanlaisissa tapauksissa 
olosuhteissa, toistuu. 
Mutta myönnä, että he saattavat olla halukkaita auttamaan tunkeutunutta valtiota tai konfederaatiota. Miten, milloin ja missä 
missä suhteessa annetaan ihmisten ja rahan apua? Kuka komentaa liittoutuneiden armeijoita ja keneltä 
saako hän heidän käskynsä? Kuka ratkaisee rauhanehdot ja riitatapauksissa mikä tuomari 
päättää niiden välillä ja pakottaa suostumaan? Erilaiset vaikeudet ja haitat olisivat erottamattomia 
tällaisesta tilanteesta; kun taas yksi hallitus valvoo yleisiä ja yhteisiä etuja ja yhdistää 
ja ohjaamaan kokonaisuuden voimia ja resursseja, olisi vapaa kaikista näistä hämmennyksistä ja 
enemmän ihmisten turvallisuuden vuoksi. 
Mutta olipa tilanteemme mikä tahansa, olimmepa sitten tiukasti yhtenäisiä yhden kansallisen hallituksen alaisuudessa tai jakautuneet a 
lukuisia konfederaatioita, on varmaa, että vieraat kansat tietävät ja näkevät sen täsmälleen sellaisena kuin se on; ja he toimivat 
meitä kohtaan vastaavasti. Jos he näkevät, että kansallinen hallitus on tehokas ja hyvin hallinnoitu, kauppamme 
varovaisesti säännelty, miliisimme asianmukaisesti organisoitu ja kurinalainen, resurssimme ja taloutemme huomaamattomasti 
hallittu, luottomme palautettu, ihmiset vapaita, tyytyväisiä ja yhtenäisiä, he ovat paljon halukkaampia 
vaalimaan ystävyyttämme kuin herättämään kaunaamme. Jos toisaalta he löytävät meidät joko puutteellisiksi tai puutteellisiksi 
tehokas hallitus (jokainen valtio tekee oikein tai väärin, koska sen hallitsijat saattavat vaikuttaa sopivalta) tai jakautuvat kolmeen osaan 
tai neljä itsenäistä ja luultavasti ristiriitaista tasavaltaa tai konfederaatiota, joista yksi on taipuvainen Britanniaan, toinen 
Ranska ja kolmas Espanjalle, ja kenties pelataan toisiaan vastaan kolmella, mikä köyhä, säälittävä hahmo 
tekee Amerikka heidän silmissään! Kuinka vastuussa hänestä tulisi paitsi heidän halveksuntaansa myös heidän suuttumuksensa, 
ja kuinka pian rakas ostettu kokemus julistaisi, että kun kansa tai perhe jakautuu niin, se ei koskaan epäonnistu 
itseään vastaan. 
PUBLIUS 
 
FEDERALIST No. 5. Sama aihe 
Jatkuu (koskee ulkomaalaisista vaaroista 
Voima ja vaikutus) 
Independent Journalille. lauantaina 10. marraskuuta 1787 
JAY 
New Yorkin osavaltion ihmisille: 
QUEEN ANNE esittää Skotlannin parlamentille 1. heinäkuuta 1706 päivätyssä kirjeessään joitakin huomautuksia 
Englannin ja Skotlannin välille muodostuneen UNIONIN tärkeys ansaitsee huomiomme. aion 
esitä yleisölle yksi tai kaksi ottetta siitä: "Koko ja täydellinen liitto on vankka perusta 
kestävä rauha: Se turvaa uskontosi, vapautesi ja omaisuutesi; poistakaa vihollisuus keskenänne ja 
kateutta ja erimielisyyksiä kahden valtakuntamme välillä. Sen täytyy lisätä voimaasi, rikkauksiasi ja kauppaasi; ja 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
13/240 
 
4.8.26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, kirjoittaneet Alexander Hamilton, John Jay ja James Madison 
 
tämä liitto koko saari, joka liittyy kiintymykseen ja on vapaa kaikista eri etuja koskevista peloista, 
VASTUSTAA KAIKKI VIHOLLISIAAN." "Suosittelemme teille vilpittömästi rauhallisuutta ja yksimielisyyttä 
tässä suuressa ja painavassa asiassa, jotta liitto saataisiin onnelliseen päätökseen, koska se on ainoa 
TEHOKAS tapa turvata nykyinen ja tuleva onnellisuutemme ja pettää meidän ja sinun suunnittelumme 
vihollisia, jotka epäilemättä tässä tapauksessa KÄYTTÄVÄT KORKEIMMAT YRITYSTEN ESTÄMISEKSI TAI 
VIIVYTÄ TÄTÄ UNIONIA." 
Edellisessä kirjoituksessa huomautettiin, että heikkous ja eripuraisuus kotona aiheuttaisivat vaaroja 
ulkomailla; ja että mikään ei suojelisi meitä heiltä paremmin kuin liitto, voima ja hyvä hallitus 
itsessämme. Tämä aihe on runsas, eikä sitä voi helposti tyhjentää. 
Ison-Britannian historia on se, jonka tunnemme yleensä parhaiten, ja se antaa meille monia 
hyödyllisiä oppitunteja. Saatamme hyötyä heidän kokemuksestaan ​​maksamatta hintaa, jonka se heille maksoi. Vaikka näyttää siltä 
maalaisjärjelle on selvää, että tällaisen saaren ihmisten pitäisi olla vain yksi kansakunta, mutta huomaamme, että he olivat 
kolmeen ikään jaettuna ja että nuo kolme olivat lähes jatkuvasti sekaantuneet riitoihin ja sotiin yhden kanssa 
toinen. Huolimatta siitä, että heidän todellinen kiinnostuksensa mannermaita kohtaan oli todella sama, mutta kuitenkin 
noiden kansojen taiteet, politiikka ja käytännöt, heidän keskinäinen mustasukkaisuus pidettiin jatkuvasti kiihtyneenä, ja 
pitkiä vuosia ne olivat paljon hankalia ja hankalampia kuin hyödyllisiä ja auttavia kutakin 
muu. 
Pitäisikö Amerikan ihmisten jakaa itsensä kolmeen tai neljään kansakuntaan, eikö sama tapahtuisi? 
Eikö samankaltaisia ​​mustasukkaisuutta syntyisi ja niitä vaalittaisiin samalla tavalla? Sen sijaan, että he olisivat "liittyneet kiintymykseen" 
ja vapaa kaikesta pelosta eri "etujen" suhteen, kateus ja mustasukkaisuus sammuttaisivat pian luottamuksen ja 
kiintymys ja jokaisen konfederaation osittaiset edut koko Amerikan yleisten etujen sijaan olisivat 
politiikkansa ja pyrkimyksensä ainoat kohteet. Siksi he tekisivät aina, kuten useimmat muut RAJOITUKSET 
olla joko sekaantunut riitoihin ja sotaan tai elää niiden jatkuvassa pidätyksessä. Järkevimmät kolmen tai neljän konfederaation puolustajat eivät voi kohtuudella olettaa, että he kaipaisivat 
pysyä täsmälleen samassa asemassa vahvuuspisteissä, vaikka ne oli mahdollista muodostaa niin aluksi; mutta, 
Myönnämme, että se on käytännössä mahdollista, mutta mikä ihmisen kekseliäis voi varmistaa tällaisen tasa-arvon jatkumisen? 
Riippumatta niistä paikallisista olosuhteista, joilla on tapana synnyttää ja lisätä valtaa yhdessä osassa ja estää sen 
edistystä toisessa, meidän on kerrottava sen ylivertaisen politiikan ja hyvän hallinnon vaikutuksista 
luultavasti erottaa hallituksen yksi ylitse muiden, ja jolla niiden suhteellinen tasa-arvo vahvuus ja 
harkinta tuhoutuisi. Sillä ei voida olettaa, että sama järkevä politiikka, varovaisuus, 
ja jokainen näistä konfederaatioista tarkkailee ennakointia tasaisesti pitkän peräkkäisen vuoden ajan. 
Aina ja mistä tahansa syystä voi tapahtua ja tapahtuisi, että joku näistä kansoista tai 
Konfederaatioiden pitäisi nousta poliittisen merkityksen asteikolla paljon naapureidensa yläpuolelle 
naapurit katselisivat häntä kateudella ja pelolla. Molemmat intohimot johtaisivat heidät 
kasvot, ellei edistämään, mitä tahansa, mikä lupaa vähentää hänen merkitystään; ja myös hillitsisi 
toimenpiteistä, jotka on suunniteltu edistämään tai jopa turvaamaan hänen vaurautensa. Paljon aikaa ei tarvittaisi 
jotta hän voisi havaita nämä epäystävälliset luonteet. Hän aloitti pian, ei vain menettääkseen luottamuksensa häneen 
naapureita, vaan myös tuntea heille yhtä epäsuotuisaa asennetta. Epäluottamus luo luonnollisesti epäluottamusta, ja sen myötä 
mikään ei muuta hyväntahtoisuutta ja ystävällisyyttä nopeammin kuin vihamielinen kateus ja välinpitämätön 
imputaatioita, joko ilmaistuja tai oletettuja. 
Pohjoinen on yleensä vahvuusalue, ja monet paikalliset olosuhteet tekevät sen todennäköisimpänä 
Pohjoinen ehdotetuista konfederaatioista ei kovin kaukana olisi kiistatta pelottavampi 
kuin kukaan muu. Pian tämä kävisi ilmi, kun POHJOINEN HIVE kiihottaisi saman 
ideoita ja tuntemuksia Amerikan eteläisissä osissa, kuten se teki aiemmin Euroopan eteläosissa. 
Ei myöskään vaikuta hätiköidyltä olettamukselta, että sen nuoret parvet saattavat usein houkutella keräämään hunajaa 
ylellisempien ja herkempien naapureidensa kukkivampia peltoja ja leudompaa ilmaa. 
Ne, jotka harkitsevat hyvin samankaltaisten jakojen ja konfederaatioiden historiaa, löytävät siihen runsaasti syytä 
ymmärtää, että mietiskelevät eivät missään muussa mielessä olisi naapureita kuin rajanaapureita; 
että he eivät rakastaisi eivätkä luottaisi toisiinsa, vaan päinvastoin joutuisivat eripuraisuuden, mustasukkaisuuden ja 
keskinäiset vammat; lyhyesti sanottuna, että he asettaisivat meidät juuri sellaisiin tilanteisiin, joihin jotkut kansat epäilemättä haluavat 
näkemään meidät, eli VAIN TOIMIEN TOISILLE SUURETTAVAT. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
14/240 
 
4.8.26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, kirjoittaneet Alexander Hamilton, John Jay ja James Madison 
 
Näistä pohdinnoista näyttää siltä, että ne herrat ovat pahasti väärässä, jotka olettavat, että liittoja 
hyökkäävä ja puolustava voisi muodostua näiden konfederaatioiden välille, ja se tuottaisi tuon yhdistelmän ja 
aseiden ja resurssien liitto, joka olisi tarpeen niiden saattamiseksi ja pitämiseksi valtavassa tilassa 
puolustus ulkomaalaisia vihollisia vastaan. 
Milloin itsenäiset valtiot, joihin Iso-Britannia ja Espanja olivat aiemmin jakautuneet, yhdistyivät sellaisiin 
liittoutumaan tai yhdistämään voimansa vierasta vihollista vastaan? Ehdotetut konfederaatiot ovat ERILLISIÄ 
KANSAT. Jokainen heistä käy kauppaa ulkomaalaisten kanssa säännelläkseen erillisillä sopimuksilla; ja heidän 
Tuotannot ja hyödykkeet ovat erilaisia ja sopivat eri markkinoille, niin olisivat nuo sopimukset 
olennaisesti erilaisia. Erilaisten kaupallisten huolenaiheiden on synnyttävä erilaisia etuja, ja tietysti erilaisia 
poliittisen kiintymyksen asteet ja yhteydet eri vieraisiin kansoihin. Siksi saattaa ja luultavasti 
kävisi niin, että vieras kansa, jonka kanssa ETELÄN liitto voisi olla sodassa, olisi 
sellainen, jonka kanssa POHJOINEN konfederaatio olisi kaikkein halukkain säilyttää rauha ja ystävyys. Heidän välittömän intressinsä vastaista liittoa ei sen vuoksi olisi helppo muodostaa, eikä myöskään, jos se muodostuisi 
tarkkailtava ja täytettävä täydellisessä hyvässä uskossa. 
Ei, on paljon todennäköisempää, että Amerikassa, kuten Euroopassa, naapurivaltiot toimivat 
vastakkaiset intressit ja epäystävälliset intohimot, löydettäisiin usein eri puolilta. Ottaen huomioon meidän 
etäisyyden Euroopasta, olisi luonnollisempaa, että nämä konfederaatiot ymmärtäisivät vaarat toisistaan 
kuin kaukaisista kansoista, ja siksi jokaisen heistä tulisi halukkaampi suojautua toisilta 
ulkomaisten liittoutumien avuksi, kuin suojautua vierailta vaaroilta keskinäisten liittoutumien avulla. Ja tässä annetaan 
emme unohda, kuinka paljon helpompaa on vastaanottaa ulkomaisia laivastoja satamiimme ja vieraita armeijoita meidän 
maassa, kuin suostutella tai pakottaa heidät lähtemään. Kuinka monta valloitusta roomalaiset ja muut tekivät 
liittolaisten hahmoissa ja mitä innovaatioita he saman hahmon alaisina toivat 
niiden hallitukset, joita he teeskentelivät suojelevansa. 
Päättäköön vilpittömät miehet sitten, onko Amerikan jakautuminen mihin tahansa riippumattomiin 
Suvereniteetit pyrkivät turvaamaan meidät vieraiden kansojen vihollisuudelta ja sopimattomalta puuttumiselta. 
PUBLIUS 
 
FEDERALIST No. 6. Vaarat 
Erimielisyydet valtioiden välillä 
Independent Journalille. Keskiviikkona 14. marraskuuta 1787 
HAMILTON 
New Yorkin osavaltion ihmisille: 
Tämän paperin kolme viimeistä numeroa on omistettu niiden vaarojen luettelemiseksi, joita me kohtaamme 
pitäisi olla erillään vieraiden kansojen aseilta ja taiteilta. Jatkan nyt asiaan 
hahmottele toisenlaisia ja ehkä vieläkin hälyttävämpiä vaaroja – sellaisia, jotka suurella todennäköisyydellä virtaavat 
valtioiden välisistä erimielisyyksistä sekä sisäisistä ryhmittymistä ja kouristuksia. Näitä on ollut 
joissakin tapauksissa jo hieman odotettua; mutta ne ansaitsevat tarkemman ja kattavamman tutkimuksen. 
Miehen täytyy olla kaukana utopistisissa spekulaatioissa, joka voi vakavasti epäillä sitä, jos näiden valtioiden pitäisi olla 
täysin hajaantuneet tai vain osittaisina konfederaatioina yhdistyneet alaosastot, joihin heidät saatetaan heittää 
olisivat usein ja väkivaltaisia kilpailuja keskenään. Olettaen motiivien puutetta sellaisille kilpailuille kuin 
argumentti heidän olemassaoloaan vastaan olisi unohtaa, että miehet ovat kunnianhimoisia, kostonhimoisia ja raiskauksia. Katsomaan 
harmonian jatkamiseksi useiden itsenäisten, toisiinsa liittymättömien suvereniteettien välillä samassa 
naapurustossa, olisi sivuuttaa inhimillisten tapahtumien yhtenäinen kulku ja uhmata kertynyttä 
vuosien kokemus. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
15/240 
 
4.8.26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, kirjoittaneet Alexander Hamilton, John Jay ja James Madison 
 
Kansakuntien vihamielisyyden syitä on lukemattomia. On joitain, joilla on yleinen ja melkein 
jatkuva toiminta yhteiskunnan kollektiivisissa elimissä. Tästä kuvauksesta kuuluu voimanrakkaus tai halu 
ylivalta ja valta – mustasukkaisuus vallasta tai halu tasa-arvoon ja turvallisuuteen. On muitakin, jotka 
heillä on rajallisempi, vaikkakin yhtä toimiva vaikutusvalta omilla aloillaan. Sellaisia ovat kilpailut 
ja kaupalliset kilpailut kaupallisten maiden välillä. Ja muitakin on, ei yhtä monta kuin kumpaakaan 
edellisistä, jotka ovat peräisin täysin yksityisistä intohimoista; kiintymyksissä, vihollisuuksissa, kiinnostuksissa, toiveissa, 
ja pelot johtavien yksilöiden yhteisöissä, joiden jäseniä he ovat. Miehet tämän luokan, onko 
kuninkaan tai kansan suosikkeja, ovat liian monessa tapauksessa käyttäneet väärin omistamaansa luottamusta; ja 
olettaen jonkin julkisen vaikuttimen tekosyynä, eivät ole ujoittaneet kansallista rauhaa henkilökohtaiselle 
etu tai henkilökohtainen tyydytys. 
Ylistetty Perikles prostituoidun kaunaa noudattaen(1) suuren osan kustannuksella 
maanmiestensä verta ja aarteita, hyökkäsi, voitti ja tuhosi SAMMIAN kaupungin. The 
sama mies, yksityisen kiusan kiihottama MEGARENSIAALEJA (2) toista Kreikan kansakuntaa vastaan tai välttääkseen 
syytteeseenpano, jolla häntä uhkailtiin osallisena Phidias-patsaan oletetussa varkaudessa(3) tai 
päästä eroon häntä vastaan esitetyistä syytöksistä valtion varojen hajauttamisesta ostossa 
suosiosta,(4) tai kaikkien näiden syiden yhdistelmästä, oli tuon kuuluisan ja kohtalokkaan sodan primitiivinen kirjoittaja, 
tunnustettu kreikkalaisissa aikakirjoissa nimellä PELOPONNESIAN sota; jotka erilaisten jälkeen 
vaihtelut, tauot ja uudistukset päättyivät Ateenan liittovaltion tuhoon. 
Kunnianhimoinen kardinaali, joka oli Henrik VIII:n pääministeri ja antoi hänen turhamaisuudestaan pyrkiä kolminkertaiseen 
kruunu,(5) toivoi onnistuvansa saamaan tuon upean palkinnon 
Keisari Kaarle V. Turvatakseen tämän yritteliään ja voimakkaan hallitsijan suosion ja edun hän ryntäsi 
Englanti sotaan Ranskan kanssa, vastoin politiikan selkeimpiä saneluja ja vaaranten turvallisuuden ja 
riippumattomuudesta, samoin kuin valtakunnasta, jota hän johti neuvojensa avulla, kuten Euroopasta yleensä. Sillä jos 
koskaan oli suvereeni, joka tarjosi oikeudenmukaisesti toteuttaakseen universaalin monarkian hankkeen, se oli keisari Kaarle 
V., jonka juonitteluissa Wolsey oli yhtä aikaa instrumentti ja huijari. 
Vaikutus, joka oli yhden naisen kiihkoilulla,(6) toisen kiihkoilulla(7) ja kolmannen kaapelilla(8) 
nykyajan politiikassa suuren osan Eurooppaa käyminen ja rauhoitukset ovat aiheita, jotka ovat 
deskantoitu liian usein, jotta sitä ei yleisesti tunneta. 
Moninkertaistaa esimerkkejä henkilökohtaisten näkökohtien toiminnasta suurten kansallisten tapahtumien tuotannossa, 
joko ulkomainen tai kotimainen, heidän suunnansa mukaan, olisi turhaa ajanhukkaa. Ne joilla on 
mutta pinnallinen tutustuminen lähteisiin, joista ne on tarkoitus saada, muistaa itse 
erilaisia tapauksia; eivätkä ne, joilla on siedettävä tieto ihmisluonnosta, tarvitse sellaista 
muodostaa mielipiteensä joko kyseisen toimijan todellisuudesta tai laajuudesta. Ehkä kuitenkin viittaus, taipumus 
yleisen periaatteen havainnollistamiseksi voidaan soveliaasti käsitellä tapausta, joka on viime aikoina tapahtunut keskuudessa 
itseämme. Jos Shays ei olisi ollut Epätoivoinen velallinen, on syytä epäillä, onko Massachusetts 
olisi joutunut sisällissotaan. 
Mutta huolimatta kokemuksen yhtäpitävästä todistuksesta, tässä nimenomaisessa asiassa on vielä löydettävä 
visionäärisiä tai suunnittelevia miehiä, jotka ovat valmiita puolustamaan valtioiden välisen ikuisen rauhan paradoksia, 
vaikka hajallaan ja vieraantuneet toisistaan. Tasavaltojen nerous (sanoa ne) on tyynenmeren; henki 
kaupalla on taipumus pehmentää miesten tapoja ja tukahduttaa ne palavat huumorit, jotka 
ovat niin usein sytyttäneet sotia. Kaupalliset tasavallat, kuten meidän, eivät koskaan häviä itseään 
tuhoisia riitoja keskenään. Niitä hallitsee molemminpuolinen etu, ja he kehittävät henkistä henkeä 
keskinäinen ystävyys ja sopu. Eikö ole (saamme kysyä näiltä politiikan projektoreilta) kaikkien kansojen todellinen etu viljellä samaa 
hyväntahtoinen ja filosofinen henki? Jos tämä on heidän todellinen etunsa, ovatko he todella pyrkineet siihen? Eikö se ole 
päinvastoin, poikkeuksetta on havaittu, että hetkellisillä intohimoilla ja välittömällä kiinnostuksella on aktiivisempi ja 
hallitsevampi ihmisten käyttäytyminen kuin yleiset tai etäiset politiikan, hyödyn tai oikeudenmukaisuuden näkökohdat? Onko 
tasavallat ovat käytännössä olleet vähemmän riippuvaisia sodasta kuin monarkiat? Eivätkö entisiä hallinnoi MEN as 
sekä jälkimmäinen? Eikö siellä ole vastenmielisyyttä, mieltymyksiä, kilpailua ja epäoikeudenmukaisten hankintojen toiveita, jotka vaikuttavat 
kansakunnat ja kuninkaat? Eivätkö suositut kokoontumiset ole usein alttiina raivolle, kaunalle, 
mustasukkaisuus, ahneus ja muut epäsäännölliset ja väkivaltaiset taipumukset? Eikö ole hyvin tiedossa, että heidän päättäväisyytensä 
niitä hallitsevat usein muutamat henkilöt, joihin he luottavat, ja he ovat luonnollisesti taipuvaisia tinkimään 
näiden henkilöiden intohimojen ja näkemysten perusteella? Onko kauppa tähän mennessä tehnyt muuta kuin muuttanut 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
16/240 
 
4.8.26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, kirjoittaneet Alexander Hamilton, John Jay ja James Madison 
 
sodan kohteita? Eikö rikkauden rakkaus ole yhtä dominoiva ja yritteliäs intohimo kuin valtaa tai kunniaa kohtaan? 
Eikö kaupallisiin motiiveihin perustuvia sotia ole ollut niin paljon, koska siitä on tullut vallitseva 
kansakuntien järjestelmä, kuten ennen aiheutti alueen tai herruuden ahkeruus? Ei ole henkeä 
Kauppa on monissa tapauksissa antanut uusia kannustimia ruokahalulle, sekä toiselle että toiselle? 
Vetokoon kokemukseen, inhimillisten mielipiteiden vähiten erehtyväisimpään oppaaseen, saadakseen vastaus näihin kysymyksiin. 
Sparta, Ateena, Rooma ja Karthago olivat kaikki tasavaltoja; kaksi niistä, Ateena ja Karthago, mainoksesta 
ystävällinen. Silti he osallistuivat yhtä usein sotiin, hyökkääviin ja puolustaviin, kuin naapurimonarkiat 
samat ajat. Sparta oli vähän parempi kuin hyvin säännelty leiri; ja Rooma ei ollut koskaan kyllästynyt verilöylyyn ja 
valloitus. 
Vaikka Carthago oli kaupallinen tasavalta, se oli hyökkääjä juuri siinä sodassa, joka päättyi sen tuhoon. 
Hannibal oli kantanut kätensä Italian sydämeen ja Rooman porteille, ennen kuin Scipio puolestaan antoi hänelle 
Karthagon alueiden kaataminen ja kansainyhteisön valloitus. 
Venetsia oli myöhempinä aikoina mukana useammin kuin kerran kunnianhimosodissa, kunnes siitä tuli muiden italialaisten kohde. 
toteaa, paavi Julius II. löysi keinot saavuttaa se valtava liiga,(9), joka antoi tappavan iskun 
tämän ylimielisen tasavallan voima ja ylpeys. 
Hollannin maakunnat ottivat johtavan ja näkyvän osan, kunnes ne joutuivat velkojen ja verojen yli. 
Euroopan sodissa. He kilpailivat raivoissaan Englannin kanssa meren hallinnasta, ja he olivat yksi niistä 
sinnikkäin ja säälittävin Ludvig XIV:n vastustajista. 
Ison-Britannian hallituksessa kansan edustajat muodostavat yhden kansallisen lainsäätäjän haaran. 
Kauppa on ollut aikojen ajan tämän maan pääasiallinen harrastus. Harvat kansat ovat kuitenkin olleet enemmän 
osallistunut usein sotaan; ja sodat, joihin tämä valtakunta on osallistunut, ovat useissa tapauksissa 
lähti ihmisistä. 
Jos saan ilmaista sen, on ollut melkein yhtä paljon suosittuja kuin kuninkaallisia sotia. Kansakunnan huudot ja 
edustajiensa tärkeydestä ovat useissa tilanteissa raahatneet hallitsijansa sotaan, tai 
jatkoivat heitä siinä, vastoin heidän taipumuksiaan ja joskus vastoin valtion todellisia etuja. sisään 
ikimuistoinen kamppailu ylivoimasta ITÄVALLAN ja BOURBONin kilpailevien talojen välillä, joka niin kauan 
piti Eurooppaa liekeissä, on hyvin tiedossa, että englantilaisten antipatiat ranskalaisia kohtaan tukivat 
Suosikkijohtajan kunnianhimo tai pikemminkin ahneus(10) pitkitti sodan rajojen yli. 
järkevää politiikkaa ja pitkän aikaa tuomioistuimen näkemyksiä vastaan. Näiden kahden viimeksi mainitun kansan sodat ovat suurelta osin kasvaneet kaupallisista syistä 
näkökohdat, - halu syrjäyttää ja pelko tulla syrjäytyneeksi, joko tietyillä aloilla 
liikenteessä tai kaupan ja merenkulun yleisissä eduissa ja joskus jopa syyllisemmässä halussa 
osallistuminen muiden kansojen kaupassa ilman heidän suostumustaan. 
Viimeinen sota, paitsi Britannian ja Espanjan välillä, sai alkunsa brittiläisten kauppiaiden yrityksistä nostaa syytteeseen 
laiton kauppa Espanjan pääjoen kanssa. Nämä perusteettomat käytännöt saivat aikaan ankaruutta 
Espanjalaiset Ison-Britannian aiheita kohtaan, jotka eivät olleet oikeutettuja, koska he ylittivät 
oikeudenmukaisen koston rajoissa ja syytettiin epäinhimillisyydestä ja julmuudesta. Monet englantilaisista, jotka olivat 
Espanjan rannikolle otetut lähetettiin kaivamaan Potosin kaivoksia; ja hengen tavanomaisella edistymisellä 
katkeruuden vuoksi viattomat hämmentyivät jonkin ajan kuluttua syyllisten kanssa mielivaltaiseen rangaistukseen. The 
kauppiaiden valitukset sytyttivät väkivaltaisen liekin koko maassa, joka pian sen jälkeen syttyi 
alahuoneessa, ja se toimitti sen ministeriölle. Kostokirjeet myönnettiin ja 
syttyi sota, joka seurauksineen kaatoi kaikki liittoumat, jotka oli muodostettu vain kaksikymmentä vuotta aikaisemmin 
ja sangviiniset odotukset hyödyllisimmistä hedelmistä. 
Tästä yhteenvedosta, mitä on tapahtunut muissa maissa, joiden tilanteet ovat kestäneet lähimpänä 
kuin omaamme, mitä syytä meillä voi olla uskoa niihin haaveisiin, jotka viettelevät meidät 
odottaa rauhaa ja sydämellisyyttä nykyisen konfederaation jäsenten välillä eron tilassa? 
Emmekö ole jo nähneet tarpeeksi niiden turhien teorioiden virheellisyyttä ja ylellisyyttä, jotka ovat huvittaneet meitä 
lupauksilla vapautuksesta epätäydellisyydestä, heikkoudesta ja pahuudesta, joka esiintyy yhteiskunnassa kaikissa muodoissaan? 
Eikö olisi aika herätä kultaisen aikakauden petollisesta unelmasta ja omaksua käytännöllinen maksiimi 
poliittisen käyttäytymisemme suunta, josta me, samoin kuin muut maapallon asukkaat, olemme vielä kaukana 
onnellinen täydellisen viisauden ja täydellisen hyveen valtakunta? 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
17/240 
 
4.8.26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, kirjoittaneet Alexander Hamilton, John Jay ja James Madison 
 
Olkoon äärimmäisen masennuksen piste, johon kansallinen arvomme ja kunniamme ovat vajoaneet, olkoon haittoja 
tuntui kaikkialla löyhästä ja huonosta hallituksen hallinnosta, olkoon Pohjoisen osavaltion kapina 
Carolina, myöhäiset uhkaavat levottomuudet Pennsylvaniassa ja todelliset kapinat ja kapinat 
Massachusetts, julista –! 
Toistaiseksi yleinen ihmiskunta ei vastaa niiden oppeja, jotka yrittävät tuudittaa uneen. 
pelkomme valtioiden välisestä erimielisyydestä ja vihamielisyydestä, jos se hajoaa jo pitkään 
yhteiskunnan kehityksen havainnoinnista tulee eräänlainen aksiooma politiikassa, että tilanteen läheisyys tai läheisyys, 
muodostaa kansakuntien luonnollisia vihollisia. Älykäs kirjoittaja ilmaisee itseään tästä aiheesta näin: 
"NAAPURIKANSAT (sanoo hän) ovat luonnostaan toistensa vihollisia, ellei niiden yhteinen heikkous ole 
pakottaa heidät liittotasavallassa liittotasavallassa, ja heidän perustuslakinsa estää erimielisyydet 
naapuruston tilaisuuksiin, sammuttaen sen salaisen mustasukkaisuuden, joka saa kaikki osavaltiot ylistämään itseään 
naapureidensa kustannuksella."(11) Tämä kohta osoittaa samalla PAHuuden ja ehdottaa, että 
KORJAUSAINE. 
PUBLIUS 
1. Aspasia, vide "Plutarkoksen Perikleksen elämä". 
2. Ibid. 
3. Ibid. 
4. Ibid. Phidiaan arveltiin varastaneen julkista kultaa Perikleen suostumuksella. 
Minerva-patsaan koristelu. 
5. Paavien käyttämä. 
6. Madame de Maintenon. 
7. Marlboroughin herttuatar. 
8. Madame de Pompadour. 
9. Cambrayn liitto, joka käsittää keisarin, Ranskan kuninkaan, Aragonin kuninkaan ja useimmat 
Italian ruhtinaat ja osavaltiot. 
10. Marlboroughin herttua. 
11. Video "Principes des Negociations" par l'Abbé de Mably. 
 
FEDERALIST No. 7. Sama aihe 
Jatkuu (koskee vaaroja alkaen 
Valtioiden väliset erimielisyydet) 
Independent Journalille. Torstaina 15. marraskuuta 1787 
HAMILTON 
New Yorkin osavaltion ihmisille: 
Toisinaan KYSYYN, näennäisen voiton ilmassa, mitä kannustimia valtioilla voisi olla, jos ne olisivat eristyneitä, 
sotimaan toisiaan vastaan? Olisi täydellinen vastaus tähän kysymykseen sanoa – täsmälleen samat kannustimet 
jotka ovat eri aikoina tulvanneet vereen kaikki maailman kansat. Mutta valitettavasti meille, 
kysymys antaa tarkemman vastauksen. Eroavaisuuksiin on syitä lähipiirissämme 
pohdiskelua, jonka suuntauksesta meillä on ollut jopa liittovaltion perustuslain rajoitusten alaisena 
riittävä kokemus, jotta voimme muodostaa arvion siitä, mitä voisi odottaa, jos nämä rajoitukset olisivat 
poistettu. 
Aluekiistat on aina todettu yhdeksi hedelmällisimmistä vihamielisyyden lähteistä kansojen välillä. 
Ehkä suurin osa maata tuhonneista sodista on syntynyt tästä alkuperästä. Tämä syy 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
18/240 
 
4.8.26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, kirjoittaneet Alexander Hamilton, John Jay ja James Madison 
 
olisi keskuudessamme täydessä voimassa. Meillä on valtava alue ratkaisematonta aluetta Yhdysvaltojen rajojen sisällä 
osavaltioissa. Useiden heistä ja unionin hajoamisesta on edelleen ristiriitaisia ja ratkaisemattomia vaatimuksia 
loisi perustan samanlaisille vaatimuksille heidän kaikkien välillä. On hyvin tiedossa, että heillä on ollut tähän asti 
vakavaa ja eloisaa keskustelua oikeuksista maihin, joita ei myönnetty tuolloin 
Vallankumous, ja joka yleensä meni kruunumaiden nimellä. Valtiot, joiden rajoissa 
siirtomaahallitukset, joihin he kuuluivat, ovat vaatineet niitä omaisuudekseen, muut ovat väittäneet sen 
tämän artiklan mukaiset kruunun oikeudet kuuluvat unionille; varsinkin koko lännen osaan 
alue, joka joko tosiasiallisesti hallinnassa tai intialaisten omistajien suostumuksella on joutunut 
Ison-Britannian kuninkaan lainkäyttövaltaa, kunnes se luovuttiin rauhansopimuksessa. Tämä on sanottu, 
oli joka tapauksessa Konfederaation hankinta vieraan vallan kanssa tehdyllä sopimuksella. Se on ollut varovaista 
kongressin politiikkaa tämän kiistan rauhoittamiseksi saamalla valtiot antamaan myönnytyksiä Yhdysvalloille 
valtioiden koko eduksi. Tämä on saavutettu niin pitkälle kuin unionin jatkuessa 
antaa päätetyn mahdollisuuden riidan sovinnolliseen päättämiseen. Konfederaation hajottaminen, 
kuitenkin elvyttäisi tämän kiistan ja loisi muita samasta aiheesta. Tällä hetkellä suuri osa 
vapaa läntinen alue on luovutuksen perusteella, ellei millään etuoikeudella, unionin yhteistä omaisuutta. Jos 
jotka olivat lopussa, valtiot, jotka tekivät luovutuksen liittovaltion kompromissin periaatteen mukaisesti, olisivat sopivia, kun 
apurahan motiivi oli lakannut, saada maat takaisin palautuksena. Muut valtiot epäilemättä vaatisivat sitä 
osuus edustusoikeudesta. Heidän argumenttinsa olisi, että kerran myönnettyä apurahaa ei voitaisi peruuttaa; 
ja että konfederaation yhteisillä ponnisteluilla hankittu tai turvattu alueelle osallistumisen oikeudenmukaisuus, 
pysyi ennallaan. Jos todennäköisyyden vastaisesti kaikki valtiot myöntäisivät, että jokaisella oli siihen oikeus 
osuuden tästä yhteisestä osakkeesta, olisi edelleen vaikeuksia voittaa asianmukaisen säännön osalta 
jako. Eri valtiot vahvistaisivat tätä tarkoitusta varten erilaisia ​​periaatteita. ja miten ne vaikuttaisivat 
osapuolten vastakkaiset intressit, ne eivät välttämättä ole helposti alttiita tyynelle sopeutumiselle. 
Laajalla länsimaisen alueen kentällä havaitsemme siksi runsaasti teatteria vihamielisille teeskentelyille, ilman 
mikä tahansa erotuomari tai yleinen tuomari, joka puuttuu kilpailevien osapuolten välillä. Järkeillä menneestä tulevaisuuteen, 
meillä on hyvä syy ymmärtää, että miekkaan vedotaan joskus heidän tuomarinaan. 
eroja. Connecticutin ja Pennsylvanian välisen kiistan olosuhteet kunnioittaen maata osoitteessa 
Wyoming, kehota meitä olemaan tottelemattomia odottaessamme tällaisten erojen helppoa sopeutumista. Artikkelit 
Konfederaatio velvoitti osapuolet saattamaan asian liittovaltion tuomioistuimen ratkaistavaksi. Esitys oli 
ja tuomioistuin päätti Pennsylvanian hyväksi. Mutta Connecticut antoi voimakkaita merkkejä tyytymättömyydestä 
tällä päättäväisyydellä; hän ei myöskään näyttänyt olevan täysin suostunut siihen, ennen kuin neuvottelemalla ja johdolla, 
Jotain vastinetta löydettiin menetykselle, jonka hän luuli itselleen kärsineensä. Täällä ei sanottu mitään 
tarkoituksena on ilmaista pienintäkään epäluottamusta kyseisen valtion käyttäytymistä kohtaan. Hän epäilemättä uskoi vilpittömästi siihen 
ovat loukkaantuneet päätöksestä; ja valtiot, kuten yksilöt, suostuvat suurella vastahakoisuudella päättäväisyyksiin 
heidän vahingoksi. 
Ne, joilla oli mahdollisuus nähdä transaktioiden sisäpuoli, jotka osallistuivat tapahtuman etenemiseen 
Tämän osavaltion ja Vermontin alueen välinen kiista voi myös taata kokemamme vastustuksen 
valtioista, jotka eivät olleet kiinnostuneita vaatimuksesta; ja voi todistaa minkä vaaran 
Konfederaation rauha olisi saatettu paljastaa, jos tämä valtio olisi yrittänyt puolustaa oikeuksiaan väkisin. Kaksi 
motiivit vallitsivat tuossa vastustuksessa: yksi, mustasukkaisuus tulevaisuuttamme kohtaan; ja toinen, 
joidenkin naapurivaltioissa vaikutusvaltaisten henkilöiden edut, jotka olivat saaneet maa-avustuksia 
alueen todellinen hallitus. Jopa valtiot, jotka esittivät vaatimuksia, jotka ovat ristiriidassa meidän kanssamme, 
vaikuttivat halukkaammalta hajottaa tämä valtio kuin luoda omia väitteitään. Nämä olivat uusia 
Hampshire, Massachusetts ja Connecticut. New Jersey ja Rhode Island löysivät aina a 
lämmin into Vermontin itsenäisyyden puolesta; ja Marylandissa, kunnes he olivat huolissaan yhteyden ilmaantumisesta 
Kanadan ja tuon osavaltion välillä, omaksuivat syvästi samoja näkemyksiä. Nämä pienet valtiot näkivät kanssa 
epäystävällinen silmä näkökulmamme kasvavaan suuruuteen. Tarkastelemalla näitä tapahtumia voimme jäljittää joitakin niistä 
syyt, jotka todennäköisesti sotkevat valtiot keskenään, jos se olisi niiden epäsuotuisa kohtalo 
erottua. 
Kauppakilpailut olisivat toinen hedelmällinen kiistan lähde. Valtiot epäsuotuisammin 
Olosuhteet haluaisivat paeta paikallisen tilanteen haittoja ja osallistua niihin 
onnellisempien naapuriensa etuja. Jokainen osavaltio tai erillinen konfederaatio noudattaisi järjestelmää 
itselleen ominainen kauppapolitiikka. Tämä aiheuttaisi eroja, mieltymyksiä ja poissulkemisia, mikä tekisi 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
19/240 
 
4.8.26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, kirjoittaneet Alexander Hamilton, John Jay ja James Madison 
 
synnyttää tyytymättömyyttä. Seurustelutottumukset yhtäläisten etuoikeuksien perusteella, joihin olemme tottuneet 
maan varhaisimmasta asutuksesta lähtien, antaisi niille tyytymättömyyden syille enemmän etua kuin ne 
olisi luonnollisesti riippumaton tästä tilanteesta. MEIDÄN TULISI OLLA VALMIS NIMITÄÄN 
VAHINGOITTAA NE ASIAT, JOTKA OLIVAT TODELLISESSA OIKEUTTAVAT RIIPPUMATTOMIEN TEOT 
SUVEREENITEETTIIN KUULUTTAVAT ERI ETUA. Yrittäjyys, joka on ominaista 
kaupallinen osa Amerikkaa, ei ole jättänyt tilaisuutta esitellä itseään parantamattomana. Se ei ole ollenkaan todennäköistä 
tämä hillitön henki kunnioittaisi suuresti niitä kaupan sääntöjä, joita tietyt valtiot voisivat soveltaa 
pyrkivät turvaamaan yksinomaiset edut omille kansalaisilleen. Näiden määräysten rikkomukset, toisaalta 
pyrkimykset estää ja torjua niitä toisaalta johtaisivat luonnollisesti raivoihin, ja nämä kostotoimiin ja sotiin. 
Mahdollisuudet, joita joillakin valtioilla olisi tehdä toisista verovelvollisiksi kaupallisin keinoin 
sivujokivaltiot alistuisivat kärsimättömästi asetuksiin. New Yorkin suhteellinen tilanne, 
Connecticut ja New Jersey tarjoavat tällaisen esimerkin. New York, tulotarpeista, 
hänen on kannettava tuontitullit. Suuri osa näistä maksuista on maksettava kahden muun alueen asukkaiden 
maahantuomien tuotteiden kuluttajien asemassa. New York ei olisi halukas eikä pystyisi luopumaan 
tämä etu. Hänen kansalaisensa eivät suostuisi siihen, että heidän maksamansa tulli peruttaisiin heidän hyväksi 
hänen naapuriensa kansalaiset; ei myöskään olisi mahdollista erottaa, ellei tiellä olisi tätä estettä 
asiakkaita omilla markkinoillamme. Olisivatko Connecticut ja New Jersey pitkään suostuneet New Yorkin verotukseen 
hänen yksinomainen etunsa? Pitäisikö meidän sallia pitkään olla hiljaisessa ja häiriöttömässä a 
metropoli, jonka hallussapidosta saimme naapureillemme niin vastenmielisen edun, ja heidän 
mielipide, niin ahdistava? Pitäisikö meidän säilyttää se Connecticutin vakiintunutta painoa vastaan 
ja toisaalta New Jerseyn yhteistyöpaine? Nämä ovat kysymyksiä, jotka vain ankaruus ratkaisee 
vastata myöntävästi. 
Unionin julkinen velka olisi lisäsyy erillisten valtioiden yhteentörmäykseen tai 
konfederaatiot. Ensisijaisesti jako ja sen jälkeen tapahtuva asteittainen sammuttaminen olisivat 
yhtälailla huonoa huumoria ja vihamielisyyttä. Miten olisi mahdollista sopia jakosäännöstä 
kaikkia tyydyttävä? Tuskin voidaan ehdottaa mitään, joka olisi täysin vapaa todellisista vastalauseista. Nämä, 
kuten tavallista, osapuolten kielteiset edut liioittelevat. Heillä on jopa erilaisia näkemyksiä 
julkisen velan maksamisen yleisestä periaatteesta. Jotkut heistä, joko vähemmän vaikuttunut 
kansallisten luottojen tärkeydestä tai siksi, että heidän kansalaisiaan on vähän, jos ollenkaan, välitöntä kiinnostusta kysymykseen 
välinpitämättömyys, ellei vastenmielisyys, joka tapauksessa kotimaisen velan maksua kohtaan. Nämä olisivat taipuvaisia 
suurentaa jakelun vaikeuksia. Toiset heistä, lukuisat, joiden kansalaiset ovat velkojia 
valtion velan kokonaismäärään verrattuna, olisi joillekin raskasta 
tasapuolinen ja tehokas tarjous. Edellisen viivytteleminen herättäisi jälkimmäisen kaunaa. 
Todelliset mielipide-erot ja niihin vaikuttavat viivästykset viivästyisivät tällä välin säännön ratkaisemista. 
Asiasta kiinnostuneiden valtioiden kansalaiset huutaisivat; vieraat voimat vaatisivat oikeudenmukaistensa tyydytystä 
vaatimuksia, ja valtioiden rauha vaarantuisi ulkoisen hyökkäyksen ja kaksinkertaisen potentiaalin vuoksi 
sisäinen kiista. 
Oletetaan, että säännöstä sopimiseen liittyvät vaikeudet on voitettu ja jako tehty. On silti hienoa 
tilaa olettaa, että sovitun säännön havaittaisiin kokeessa olevan vaikeampi joillekin valtioille 
kuin muiden päälle. Ne, jotka kärsivät siitä, etsivät luonnollisesti taakan keventämistä. The 
toiset olisivat yhtä luonnollisesti haluttomia tarkistamaan, mikä todennäköisesti päättyisi heidän oman lisäkseen 
rasitteita. Heidän kieltäytymisensä olisi liian uskottava tekosyy valituksen tehneille valtioille kieltäytyä niistä 
lahjoituksia, joita ei pidä ottaa innokkaasti vastaan; ja näiden valtioiden sitoumusten noudattamatta jättäminen 
olisi aihetta katkeralle keskustelulle ja kiistelylle. Jos jopa hyväksytyn säännön pitäisi käytännössä oikeuttaa 
Yhdenvertaisuuden periaatteen vuoksi joidenkin valtioiden maksujen laiminlyönnit johtuisivat edelleen 
muiden syiden monimuotoisuus – resurssien todellinen puute; heidän taloutensa huono hallinta; vahingossa 
häiriöt hallituksen johtamisessa; ja muun lisäksi miesten vastahakoisuus 
jakavat yleensä rahaa sellaisiin tarkoituksiin, jotka ovat kestäneet niitä tuottaneet tarpeet, ja häiritsevät 
välittömien tarpeiden kanssa. Laiminlyönnit, mistä tahansa syystä, tuottaisivat valituksia, 
syytökset ja riidat. Mikään ei ehkä häiritse kansojen rauhaa todennäköisemmin kuin 
heidän on sidottu keskinäiseen panokseen minkä tahansa yhteisen esineen puolesta, joka ei tuota yhtäläistä ja sattumaa 
hyötyä. Sillä se on havainto, niin totta kuin se onkin harhaanjohtava, ettei ihmisillä ole mitään niin helposti eri mieltä 
rahan maksu. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
20/240 
 
4.8.26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, kirjoittaneet Alexander Hamilton, John Jay ja James Madison 
 
Lait rikkovat yksityisiä sopimuksia, koska ne merkitsevät hyökkäystä niiden valtioiden oikeuksiin, joiden 
kansalaisten vahingoittamista, voidaan pitää toisena todennäköisenä vihamielisyyden lähteenä. Meillä ei ole valtuuksia 
odottaa, että liberaalimpi tai oikeudenmukaisempi henki hallitsee yksittäisten valtioiden lainsäädäntöä 
tämän jälkeen, jos niitä ei rajoita lisätarkastuksia, kuin olemme tähän mennessä nähneet liian monissa tapauksissa 
häpäisevät heidän useita koodejaan. Olemme havainneet Connecticutissa innostuneen kostoalttiuden 
Rhode Islandin lainsäätäjän tekemien valtavien tekojen seuraus; ja päättelemme kohtuudella, että in 
vastaavissa tapauksissa muissa olosuhteissa sota, ei pergamentin vaan miekan, rankaisisi sellaisia 
moraalisen velvollisuuden ja sosiaalisen oikeudenmukaisuuden julmia rikkomuksia. 
Yhteensopimattomien liittoutumien todennäköisyys eri valtioiden tai konfederaatioiden ja eri ulkomaisten välillä 
Kansakunnat ja tämän tilanteen vaikutukset koko rauhaan ovat joissakin jo riittävän paljastuneet 
edelliset paperit. Näkökulmasta, jonka he ovat esittäneet tästä aiheesta, on tehtävä tämä johtopäätös, 
että Amerikka, ellei se olisi lainkaan yhteydessä tai vain yksinkertaisen, hyökkäävän ja puolustavan liigan heikon siteen avulla, 
tällaisten ärsyttävien liittoutumien toiminnan avulla kietoutua vähitellen kaikkiin Euroopan tuhoisiin labyrinteihin 
politiikka ja sodat; ja niiden osien tuhoisat kiistat, joihin hänet jaettiin, todennäköisesti tekisi 
tulla saaliiksi valtojen keinotekoille ja juonitteluille yhtä lailla heidän kaikkien vihollisiksi. Divide et impera (1) 
sen täytyy olla jokaisen kansakunnan motto, joka joko vihaa tai pelkää meitä.(2) 
PUBLIUS 
1. Jaa ja käske. 
2. Jotta näiden asiakirjojen koko aihe saataisiin mahdollisimman pian yleisön tietoon, se on 
ehdotti niiden julkaisemista neljä kertaa viikossa – tiistaina New York Packetissa ja torstaina Dailyssa 
Mainostaja.