FEDERALIST No.. 1. Algemiene ynlieding 
Foar it Independent Journal. Sneon 27 oktober 1787 
HAMILTON 
Oan 'e minsken fan' e steat New York: 
NEI in ûndûbelsinnige ûnderfining fan 'e ineffektiviteit fan' e besteande federale regearing, wurde jo oproppen 
om te besprekken oer in nije grûnwet foar de Feriene Steaten fan Amearika. It ûnderwerp sprekt syn eigen belang; 
begripe yn syn gefolgen neat minder as it bestean fan de UNION, de feiligens en it wolwêzen fan de 
dielen wêrfan it is gearstald, it lot fan in ryk yn in protte opsichten de meast nijsgjirrige yn 'e wrâld. It hat 
is faak opmurken dat it liket te hawwen reservearre foar de minsken fan dit lân, troch harren gedrach en 
bygelyks, om te besluten de wichtige fraach, oft maatskippijen fan minsken binne echt by steat of net fêstigje 
goede oerheid út besinning en kar, of oft se binne foar altyd ornearre om ôfhinklik te wêzen foar harren politike 
grûnwetten oer ûngelok en geweld. As d'r wat wierheid yn 'e opmerking is, kin de krisis wêrop wy binne kommen 
mei fatsoenlikens wurde beskôge as it tiidrek dêr't dat beslút yn nommen wurde moat; en in ferkearde ferkiezing fan it part wy 
hannelje kin, yn dizze opfetting, it fertsjinje om beskôge te wurden as it algemiene ûngelok fan it minskdom. 
Dit idee sil de stimulearrings fan filantropy tafoegje oan dy fan patriotisme, om de soarch te ferheegjen dy't alle 
soarchsume en goede manlju moatte fiele foar it evenemint. Lokkich sil it wêze as ús kar moat wurde regissearre troch in 
feroardiele skatting fan ús wiere belangen, unperplexed en unbiased troch ôfwagings net ferbûn mei de 
publyk goed. Mar dit is in ding dat mear fûleindich te winskjen is as serieus te ferwachtsjen. It plan oanbean oan ús 
oerlis beynfloedet tefolle bysûndere belangen, ynnovearret op tefolle pleatslike ynstellingen, om net yn te belûken 
syn diskusje in ferskaat oan objekten frjemd oan har fertsjinsten, en fan opfettings, hertstochten en foaroardielen dy't net folle geunstich binne foar 
de ûntdekking fan 'e wierheid. 
Under de meast formidabele obstakels dy't de nije grûnwet sil tsjinkomme kinne maklik 
wurde ûnderskieden it dúdlike belang fan in bepaalde klasse fan minsken yn elke steat te wjerstean alle feroarings dy't meie 
gefaar in fermindering fan 'e macht, emolumint en konsekwinsje fan' e amten dy't se hawwe ûnder de steat 
festigingen; en de perverse ambysje fan in oare klasse fan manlju, dy't òf hoopje te grutbringen 
harsels troch de betizing fan harren lân, of sil flattere harsels mei earlike perspektyf fan ferheging fan 
de ûnderferdieling fan it ryk yn ferskate dielkonfederaasjes as út syn uny ûnder ien regearing. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
5/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, troch Alexander Hamilton, John Jay, en James Madison 
 
It is lykwols net myn bedoeling om by observaasjes fan dizze aard te stean. Ik bin der goed fan bewust dat it soe wêze 
ûngeunstich om de opposysje fan elke set fan manlju sûnder ûnderskied op te lossen (allinich om't har situaasjes kinne 
ûnderwurpen wurde oan fertinking) yn ynteressearre of ambisjeuze opfettings. Candor sil ús ferplichtsje om ta te jaan dat sels sokke manlju 
kin wurde aktivearre troch oprjochte bedoelingen; en it kin net twifele wurde dat in protte fan 'e opposysje dy't har makke hat 
ferskining, of kin hjirnei syn ferskining meitsje, sil ûntspringe út boarnen, teminsten ûnskuldich, as net respektabel 
- de earlike flaters fan 'e geast liede dwalen troch foaropstelde jaloerskens en eangsten. Sa mannich wier en sa 
machtich binne de oarsaken dy't tsjinje om in falske bias te jaan oan it oardiel, dat wy, by in protte gelegenheden, wiis sjogge 
en goede minsken oan 'e ferkearde as oan 'e goede kant fan fragen fan 'e earste grutte oan 'e maatskippij. Dit 
omstannichheid, as der goed nei wurdt, soe in les fan moderaasje leverje oan dyjingen dy't ea sa oertsjûge binne 
fan har rjocht hawwe yn elke kontroversje. En in oare reden foar foarsichtigens, yn dit opsicht, kin lutsen wurde 
fan 'e refleksje dat wy net altyd wis binne dat dejingen dy't de wierheid bepleite wurde beynfloede troch suverer 
prinsipes as harren antagonisten. Ambysje, hebzucht, persoanlike fijânskip, partijopposysje, en in protte oaren 
motiven net mear lofberens as dizze, binne gaadlik om te operearjen likegoed op dyjingen dy't stypje as dyjingen dy't tsjin de 
rjochterkant fan in fraach. Wiene d'r sels dizze oanmoedigingen ta moderaasje net, dan koe neat mear min beoardiele wurde 
dan dy yntolerante geast dy't te alle tiden politike partijen karakterisearre hat. Want yn polityk, lykas yn religy, is it 
like absurd om te stribjen proselyten te meitsjen mei fjoer en swurd. Heresies yn beide kinne selden wurde genêzen troch 
ferfolging. 
En dochs, hoe krekt dizze sentiminten ek wêze meie, wy hawwe al genôch oanwizings dat it sil 
barre yn dit lykas yn alle eardere gefallen fan grutte nasjonale diskusje. In stream fan lilke en kweade hertstochten sil 
loslitte wurde. Om te oardieljen út it gedrach fan de tsjinpartijen, sille wy liede ta de konklúzje dat se dat wolle 
hoopje ûnderling de gerjochtichheid fan har mieningen te bewizen, en it oantal bekeerlingen te fergrutsjen troch de 
lûd fan har útspraken en de bitterheid fan har ynvectives. In ferljochte iver foar de enerzjy en 
effisjinsje fan regearing sil wurde stigmatisearre as it neiteam fan in temperament dol op despotyske macht en fijannich tsjin 
de prinsipes fan frijheid. In oergeunstige jaloerskens fan gefaar foar de rjochten fan 'e minsken, dat is mear 
gewoanlik de skuld fan 'e holle as fan it hert, sil wurde fertsjintwurdige as gewoan pretinsje en keunstmjittigens, it muffe aas 
foar populariteit ten koste fan it publyk goed. It sil oan 'e iene kant ferjitten wurde dat oergeunst de gewoane is 
tagelyk fan leafde, en dat it foarname entûsjasme fan 'e frijheid by steat is om besmet te wurden mei in geast fan smelle en 
ylliberaal wantrouwen. Oan 'e oare kant sil it like ferjitten wurde dat de krêft fan 'e regearing essinsjeel is foar de 
feiligens fan frijheid; dat, yn 'e betinking fan in sûn en goed ynformearre oardiel, har belang kin nea wêze 
separated; en dat in gefaarlike ambysje faker skûlet efter it spektakulêre masker fan iver foar de rjochten fan de 
minsken dan ûnder de ferbeane skyn fan iver foar de fêstichheid en effisjinsje fan oerheid. Skiednis sil 
lear ús dat de earste in folle wiskere wei fûn is nei de ynfiering fan despotisme dan de lêste, 
en dat fan dy manlju dy't de frijheden fan republiken omkeard hawwe, it grutste oantal har karriêre begon is 
troch it beteljen fan in obsequious rjochtbank oan 'e minsken; it begjinnen fan demagogen, en it einigjen fan tyrannen. 
Yn 'e rin fan' e foargeande observaasjes haw ik it each hân, myn meiboargers, om jo op jo te setten 
wacht tsjin alle besykjen, út hokker kwart, te beynfloedzje jo beslút yn in kwestje fan it uterste momint ta 
jo wolwêzen, troch alle yndrukken oars dan dejingen dy't it gefolch wêze kinne fan it bewiis fan 'e wierheid. Jo sille, nee 
twifel, tagelyk, hawwe sammele út de algemiene omfang fan harren, dat se útgean fan in boarne net 
ûnfreonlik foar de nije grûnwet. Ja, myn lângenoaten, dat haw ik jimme, neidat ik it in oandacht jûn ha 
konsideraasje, ik bin dúdlik fan miening dat it jo belang is om it oan te nimmen. Ik bin derfan oertsjûge dat dit de feilichste kursus is 
foar dyn frijheid, dyn weardichheid en dyn lok. Ik beynfloedzje net reserves dy't ik net fiel. Ik sil dy net amuseearje 
mei in skyn fan betinken as ik haw besletten. Ik erken jo earlik myn oertsjûgingen, en ik 
sil frij foar jo lizze de redenen wêrop se binne basearre. It bewustwêzen fan goede bedoelingen ferachtet 
dûbelsinnigens. Ik sil lykwols gjin beroppen op dizze kop fermannichfâldigje. Myn motiven moatte bliuwe yn it depot fan 
myn eigen boarst. Myn arguminten sille iepen wêze foar elkenien, en kinne troch elkenien beoardiele wurde. Se sille op syn minst wurde oanbean yn in 
geast dy't de oarsaak fan 'e wierheid net skande sil. 
Ik stel foar, yn in searje papers, de folgjende nijsgjirrige details te besprekken: 
DE UTILITEIT FAN DE UNIE FAN JIN POLITIKKE WELSTAND DE ÛNFOERLIKHEID FAN DE 
PRESENTE KONFEDERASJE OM DIT UNIE DE NOODSAAKLIKHEID FAN IN REGERING TE BEWAREN. 
MINSTE LIKE ENERGETYK MET DE FOARSTELLE, OM DIT OBJEK TE BEREIKEN 
DE OVEREENKOMSTIGING FAN DE foarstelde GRONDWET AAN DE WARE prinsipes FAN 
REPUBLIKAANSKE REGERING HAR ANALOGY AAN JIN EIGEN STATE GRONDWET en as lêste, DE 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
6/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, troch Alexander Hamilton, John Jay, en James Madison 
 
Oanfoljende feiligens dy't har oannimme sil leverje foar it behâld fan dat 
SOORTEN FAN REGERING, TOT LIBERTY EN TOT EIENDOM. 
Yn it fuortgong fan dizze diskusje sil ik besykje in foldwaande antwurd te jaan op alle beswieren dy't 
sille hawwe makke harren ferskining, dat kin lykje te hawwen oanspraak op jo oandacht. It kin miskien oerstallich tocht wurde om arguminten oan te bieden om it nut fan 'e UNION te bewizen, in punt, sûnder twifel, 
djip gravearre yn 'e herten fan it grutte lichem fan' e minsken yn elke steat, en ien, dy't it kin wurde foarsteld, 
hat gjin tsjinstanners. Mar it feit is, dat wy it al flústerjen hearre yn 'e partikuliere rûnten fan dyjingen dy't fersette 
de nije Grûnwet, dat de trettjin Steaten fan te grut binne foar in algemien systeem, en dat moatte wy fan 
needsaak taflecht ta aparte konfederaasjes fan ûnderskate dielen fan it gehiel.(1) Dizze lear sil, yn alle 
kâns, wurde stadichoan propagearre, oant it hat stimmers genôch om te sjen in iepen bewearing fan it. Foar neat 
kin dúdliker wêze, foar dyjingen dy't in fergrutte sicht op it ûnderwerp kinne nimme, dan it alternatyf fan in 
oannimmen fan de nije grûnwet of in ûntbining fan de Uny. It sil dêrom nuttich wêze om te begjinnen 
ûndersiikjen fan de foardielen fan dy Uny, de beskate kwea, en de wierskynlike gefaren, dêr't elke steat sil wêze 
bleatsteld út syn ûntbining. Dit sil dus it ûnderwerp fan myn folgjende adres foarmje. 
PUBLIUS 
1. Itselde idee, de arguminten nei har gefolgen op te spoaren, wurdt holden yn ferskate fan 'e lette publikaasjes 
tsjin de nije grûnwet. 
 
FEDERALIST No.. 2. Oangeande gefaren út 
Bûtenlânske krêft en ynfloed 
Foar it Independent Journal. Woansdei 31 oktober 1787 
JAY 
Oan 'e minsken fan' e steat New York: 
AS de minsken fan Amearika reflektearje dat se no oproppen wurde om in fraach te besluten, dy't yn har 
gefolgen, moat bewize ien fan de meast wichtige dy't ea ferloofd harren oandacht, de propriety fan harren 
nimme in hiel wiidweidich, likegoed as in hiel serieuze, werjefte fan it, sil wêze evident. 
Neat is wisker as de ûnmisbere needsaak fan oerheid, en it is like ûnbestriden, dat 
wannear en hoe't it ek ynsteld wurdt, moatte de minsken guon fan har natuerlike rjochten deroan ôfstean om it te fertsjinjen 
mei de nedige foech. It is dêrom goed te beskôgjen, oft it mear foar it belang bringe soe 
fan 'e minsken fan Amearika dat se, foar alle algemiene doelen, ien folk wêze moatte, ûnder ien federale regearing, 
of dat se harsels yn aparte konfederaasjes ferdiele, en oan 'e holle fan elk itselde soarte fan jaan 
foegen dy't harren advisearre wurde yn ien lanlik regear te pleatsen. 
It hat oant de lêste tiid in ûntfongen en ûnbestriden miening west dat de wolfeart fan 'e minsken fan Amearika 
ôfhinklik fan har oanhâldende stevich ferienige, en de winsken, gebeden en ynspanningen fan ús bêste en wiisste boargers 
binne hieltyd rjochte op dat objekt. Mar politisy ferskine no, dy't derop stean dat dizze miening ferkeard is, 
en dat yn stee fan it sykjen nei feiligens en lok yn uny, wy it moatte sykje yn in ferdieling fan de Steaten yn 
ûnderskate konfederaasjes of soevereiniteiten. Hoe bûtengewoan dizze nije lear ek kin ferskine, it hat it lykwols 
syn foarfjochters; en bepaalde personaazjes dy't der earder in protte tsjin wiene, binne op it stuit fan it nûmer. 
Wat kin wêze de arguminten of inducements dy't hawwe dien dizze feroaring yn 'e gefoelens en 
ferklearrings fan dizze hearen, it soe grif net ferstannich wêze yn 'e minsken om dizze nije politike oan te nimmen 
útgongspunten sûnder folslein oertsjûge te wêzen dat se basearre binne yn wierheid en sûn belied. 
It hat my faaks nocht jûn om te observearjen dat ûnôfhinklik Amearika net wie gearstald út frijsteande en fiere 
gebieten, mar dat iene ferbûn, fruchtbere, wiidferspraat lân wie it diel fan ús westerske soannen fan 'e frijheid. 
De Providence hat it op in bysûndere wize seinge mei in ferskaat oan boaiem en produksjes, en it mei wetter 
ûntelbere streamen, foar de wille en akkommodaasje fan har ynwenners. In opienfolging fan befarbere wetters 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
7/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, troch Alexander Hamilton, John Jay, en James Madison 
 
foarmet in soarte fan ketting om syn rânen hinne, as om it byinoar te binen; wylst de meast foarname rivieren yn 'e wrâld, rinne 
op handige ôfstannen, presintearje se mei snelwegen foar de maklike kommunikaasje fan freonlike helpmiddels, en de ûnderlinge 
ferfier en útwikseling fan har ferskate guod. Mei likefolle wille haw ik sa faak opmurken dat Providence bliid west hat om dizze ferbûn te jaan 
lân ta ien feriene folk - in folk dat ôfstammet fan deselde foarâlden, dy't deselde taal sprekt, 
professing deselde religy, hechte oan deselde prinsipes fan de oerheid, hiel ferlykber yn harren manieren en 
gewoanten, en dy't, troch har mienskiplike rieden, wapens en ynspanningen, njonken inoar fjochtsje troch in lange en bloedige 
oarloch, hawwe foarname algemiene frijheid en ûnôfhinklikens fêststeld. 
Dit lân en dit folk lykje te wêzen makke foar elkoar, en it liket as wie it it ûntwerp fan 
Providence, dat in erfskip sa goed en handich is foar in groep bruorren, mei elkoar ferienige troch de 
sterkste bannen, moatte nea wurde splitst yn in oantal unsocial, oergeunstich, en alien soevereiniteiten. 
Soartgelikense gefoelens hawwe oant no ta oerhearske ûnder alle oarders en denominaasjes fan minsken ûnder ús. Oan allegearre 
algemiene doelen wy hawwe unifoarm west ien folk elke yndividuele boarger oeral genietsje fan itselde 
nasjonale rjochten, privileezjes en beskerming. As folk hawwe wy frede en oarloch makke; as in folk hawwe wy 
ús mienskiplike fijannen oerwûn; as naasje hawwe wy alliânsjes sletten, en ferdraggen makke en oangien 
ferskate kompakten en konvinsjes mei bûtenlânske steaten. 
In sterk gefoel fan 'e wearde en segeningen fan uny feroarsake de minsken, yn in heul iere perioade, in ynstitút 
federale regearing om it te behâlden en te behâlden. Se foarmen it hast sa gau as se in polityk bestean hienen; 
nee, yn in tiid dat har wenningen yn flammen stiene, doe't in protte fan har boargers bloedden, en doe't de 
foarútgong fan fijânskip en desolaasje liet net folle romte foar dy kalme en folwoeksen fragen en besinningen dy't 
moat oait de formaasje fan in wiis en lykwichtich regear foar in frij folk foargean. It is net te wêzen 
ôffrege op, dat in regear ynsteld yn tiden sa ûngeunstige, soe op eksperimint gâns te finen 
tekoart en net genôch foar it doel dêr't it bedoeld wie om te beantwurdzjen. 
Dit yntelliginte folk waarnommen en betreurde dizze gebreken. Noch trochgean net minder hechte oan uny as 
fereale fan frijheid, se observearre it gefaar dat fuortendaliks bedrige de eardere en mear op ôfstân de 
lêste; en oertsjûge dat genôch feiligens foar beide koe allinnich te finen yn in nasjonale regear mear 
wiis gearstald, se as mei ien stim, rôp de lette konvinsje yn Philadelphia, te nimmen dat wichtich 
ûnderwerp yn behanneling. 
Dizze konvinsje bestie út manlju dy't it fertrouwen fan 'e minsken hiene, en in protte fan wa't dat hiene 
wurde tige ûnderskiede troch har patriottisme, deugd en wiisheid, yn tiden dy't de geasten en herten fan 'e 
manlju, naam de drege taak. Yn it mylde seizoen fan frede, mei geasten dy't net beset binne troch oare ûnderwerpen, se 
in protte moannen trochjûn yn koel, ûnûnderbrutsen en deistich oerlis; en op it lêst, sûnder te hawwen west awed troch 
macht, of beynfloede troch alle hertstochten útsein leafde foar harren lân, se presintearre en oanrikkemandearre oan de 
minsken it plan produsearre troch harren mienskiplike en hiel unanym rieden. 
Jou ta, want sa is it feit, dat dit plan allinnich oanrikkemandearre is, net oplein, mar lit it betinke dat 
it is net oan te rieden om te BLIND goedkarring, noch om te BLIND ôfwiking; mar ta dat sedate en oprjocht 
beskôging dy't de omfang en belang fan it ûnderwerp easket, en dêr't it grif oan moat 
ûntfange. Mar dit (lykas waard opmurken yn it foargeande nûmer fan dit papier) is mear te winskjen as ferwachte, 
dat it sa besjoen en ûndersocht wurde kin. Underfining by in eardere gelegenheid leart ús om net te sanguine yn te wêzen 
sokke hope. It is noch net fergetten dat goed grûne eangsten foar dreigend gefaar de minsken fan 
Amearika te foarmjen de memorabele Kongres fan 1774. Dat lichem rekommandearre bepaalde maatregels oan harren 
kiezers, en it barren bewiisde har wiisheid; dochs is it farsk yn ús oantinkens hoe gau de parse begûn te wêzen 
grommelje mei pamfletten en wykblêden tsjin dy maatregels. Net allinnich in protte fan 'e offisieren fan 
regear, dy't de diktaten fan persoanlike belangen folge, mar oaren, út in ferkearde skatting fan gefolgen, 
of de ûnbedoelde ynfloed fan eardere taheaksels, of waans ambysje rjochte op objekten dy't net oerienkomme mei 
it publyk goed, wiene ûnfermoeiber yn har ynspanningen om it folk te oertsjûgjen it advys fan dy patriottyske 
Kongres. In protte wiene yndied ferrifelje en ferrifelje, mar de grutte mearderheid fan 'e minsken redenearre en besleat 
judiciously; en bliid binne se yn it reflektearjen dat se dat diene. 
Se mienden dat it kongres wie gearstald út in protte wize en betûfte manlju. Dat, byroppen wurde 
út ferskate dielen fan it lân, se brochten mei harren en kommunisearre mei elkoar in ferskaat oan brûkbere 
ynformaasje. Dat, yn 'e rin fan 'e tiid, gongen se tegearre yn it ûndersykjen nei en it besprekken fan it wiere 
belangen fan har lân, se moatte op dy kop tige krekte kennis opdien hawwe. Dat wiene se 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
8/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, troch Alexander Hamilton, John Jay, en James Madison 
 
yndividueel ynteressearre yn de iepenbiere frijheid en wolfeart, en dêrom dat it wie net minder harren oanstriid as 
har plicht om allinne sokke maatregels oan te rieden, sa't se, nei it meast folwoeksen oerlis, echt foarsichtich tochten 
en oan te rieden. 
Dizze en ferlykbere oerwagings brochten de minsken doe oan om sterk te fertrouwen op it oardiel en yntegriteit fan 'e 
kongres; en hja namen har advys, nettsjinsteande de ferskate keunsten en besykjen dy't brûkt waarden om har derfan ôf te hâlden. 
Mar as de minsken yn it algemien reden hiene om de mannen fan dat kongres te fertrouwen, in pear fan wa't folslein besocht wiene of 
algemien bekend, noch grutter reden hawwe se no te respektearjen it oardiel en advys fan 'e konvinsje, foar it 
is goed bekend dat guon fan 'e meast foarname leden fan dat Kongres, dy't binne sûnt besocht en 
rjochtfeardich goedkard foar patriottisme en kapasiteiten, en dy't âld wurden binne yn it krijen fan politike ynformaasje, wiene ek 
leden fan dizze konvinsje, en droegen har sammele kennis en ûnderfining yn. 
It is de opmerking wurdich dat net allinich it earste, mar elke folgjende kongres, lykas de lette konvinsje, 
hawwe altyd mei de minsken oansletten yn it tinken dat de wolfeart fan Amearika ôfhinge fan har Uny. Oan 
behâlde en behâlde it wie it grutte objekt fan 'e minsken by it foarmjen fan dy konvinsje, en it is ek de grutte 
objekt fan it plan dat de konvinsje har advisearre om fêst te stellen. Mei hokker fatsoen dus, of foar wat 
goede doelen, binne besykjen op dizze bysûndere perioade makke troch guon manlju te ôfskriuwe it belang fan 'e 
Uny? Of wêrom wurdt suggerearre dat trije of fjouwer konfederaasjes better wêze as ien? Ik bin oertsjûge yn myn 
eigen geast dat de minsken altyd rjocht hawwe tocht oer dit ûnderwerp, en dat har universele en unifoarm 
hechting oan 'e saak fan 'e Uny berust op grutte en gewichtige redenen, dy't ik sil besykje te ûntwikkeljen en 
ferklearje yn guon folgjende papers. Se dy't it idee befoarderje om in oantal ûnderskate konfederaasjes te ferfangen yn 
de keamer fan it plan fan 'e konvinsje, lykje dúdlik te foarsjen dat de ôfwizing derfan de fuortsetting soe sette 
fan de Uny yn it uterste gefaar. Dat soe grif it gefal wêze, en ik winskje oprjocht dat it sa kin 
dúdlik foarsjoen troch elke goede boarger, dat wannear't de ûntbining fan 'e Uny komt, Amearika sil hawwe 
reden om, yn 'e wurden fan 'e dichter, út te roppen: "AFSKIED! IN LANG AFSKIED FAN AL MY GRUTTE." 
PUBLIUS 
 
FEDERALIST No.. 3. Itselde ûnderwerp 
Fuortset (oangeande gefaren fan bûtenlânske 
Kracht en ynfloed) 
Foar it Independent Journal. Sneon 3 novimber 1787 
JAY 
Oan 'e minsken fan' e steat New York: 
IT IS gjin nije observaasje dat de minsken fan elk lân (as, lykas de Amerikanen, yntelligint en 
goed ynformearre) komselden oannimme en stadichoan in protte jierren trochhâlde yn in ferkearde miening mei respekt foar har 
ynteresses. Dy beskôging hat fansels de neiging om grut respekt te skeppen foar de hege miening dêr't de minsken fan 
Amearika hawwe sa lang en unifoarm fermakke fan it belang fan harren oanhâldende stevich ferienige ûnder ien 
federale regearing, mei genôch foegen foar alle algemiene en nasjonale doelen. 
Hoe opmerkliker ik de redenen beskôgje en ûndersiikje dy't dizze miening berne hawwe, 
hoe mear ik derfan oertsjûge wurde dat se oertsjûge en konklúzjend binne. 
Under de protte objekten dêr't in wiis en frij folk it nedich fynt har oandacht te rjochtsjen, dat fan 
soargje foar harren SAFETY liket te wêzen de earste. De FEILIGHEID fan 'e minsken hat sûnder twifel relaasje mei in grutte 
ferskaat oan omstannichheden en oerwagings, en jout dêrtroch grutte breedtegraad oan dyjingen dy't wolle definiearje 
it krekt en wiidweidich. 
Op it stuit bedoel ik allinich om it te beskôgjen, om't it feiligens respektearret foar it behâld fan frede en rêst, lykas 
likegoed as tsjin gefaren fan bûtenlânske ARMS EN INVLOED, lykas út gefaren fan 'e LIKE KIND dy't ûntsteane 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
9/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, troch Alexander Hamilton, John Jay, en James Madison 
 
fan húslike oarsaken. Om't de earste fan dizze earst yn oarder komt, is it goed dat it de earste besprutsen wurde moat. Lit 
ús dêrom oergean om te ûndersykjen oft de minsken hawwe net gelyk yn harren miening dat in hertlike Uny, ûnder in 
effisjinte nasjonale oerheid, jout harren de bêste feiligens dat kin wurde betocht tsjin HOSTILITIES út 
bûtenlân. 
It oantal oarloggen dat bard is of sil barre yn 'e wrâld sil altyd fûn wurde yn te wêzen 
ferhâlding ta it oantal en gewicht fan 'e oarsaken, itsij REAL of PRETENDED, dy't PROVOKE of 
NUGJE se. As dizze opmerking krekt is, wurdt it nuttich om te freegjen oft safolle JUST oarsaken fan oarloch wierskynlik binne 
te jaan troch UNITED AMERIKA as troch DISUNITED Amearika; want as it blike soe dat Feriene Amearika 
sil nei alle gedachten it minste jaan, dan sil folgje, dat de Uny yn dit opsicht it meast neigiet om it folk te behâlden 
yn in steat fan frede mei oare folken. 
De JUST oarsaken fan 'e oarloch, foar it grutste part, ûntsteane of út skeining fan ferdraggen of út direkt geweld. 
Amearika hat al ferdraggen foarme mei net minder as seis frjemde folken, en allegearre, útsein Prusen, binne 
maritime, en dêrom by steat te ergerjen en ferwûne ús. Se hat ek wiidweidige kommersje mei Portugal, Spanje, en 
Brittanje, en, mei respekt foar de twa lêste, hat, boppedat, de omstannichheid fan buert te besjen. 
It is fan heech belang foar de frede fan Amearika dat se de wetten fan 'e folken neilibje foar al dizze machten, 
en foar my liket it evident dat dit troch ien lanlike oerheid better en punctuer dien wurde sil 
dan koe it wêze troch trettjin aparte Steaten of troch trije of fjouwer ûnderskate konfederaasjes. 
Want as der ienris in effisjinte nasjonale regearing wurdt oprjochte, sille de bêste manlju yn it lân net allinich 
tastimming om te tsjinjen, mar ek sil yn 't algemien beneamd wurde om it te behearjen; foar, hoewol't stêd of lân, of oare 
kontraktearre ynfloed, kin manlju pleatse yn steatsgearkomsten, of senaten, of rjochtbanken, of útfierend 
ôfdielings, noch mear algemiene en wiidweidige reputaasje foar talinten en oare kwalifikaasjes sil nedich wêze om 
manlju oanbefelje oan kantoaren ûnder de nasjonale oerheid, - benammen om't it it breedste fjild foar kar sil hawwe, 
en nea belibje dat gebrek oan goede persoanen dat is net ûngewoan yn guon fan 'e Steaten. Dêrom sil it 
resultaat dat de administraasje, de politike advizen, en de rjochterlike besluten fan 'e nasjonale regearing sille wêze 
wizer, systematysker en oardieler as dy fan yndividuele steaten, en dêrtroch mear befredigjend mei 
respekt foar oare folken, lykas mear SAFE mei respekt foar ús. 
Om't, ûnder it nasjonale regear, ferdraggen en artikels fan ferdraggen, lykas de wetten fan folken, sille 
wurde altyd yn ien sin útlein en op deselde wize útfierd, wylst oardielen oer deselde 
punten en fragen, yn trettjin Steaten, of yn trije of fjouwer konfederaasjes, sille net altyd oerienkomme of konsekwint wêze; 
en dat, likegoed út it ferskaat oan ûnôfhinklike rjochtbanken en rjochters beneamd troch ferskillende en ûnôfhinklike 
oerheden, lykas fan 'e ferskate pleatslike wetten en belangen dy't har kinne beynfloedzje en beynfloedzje. De wiisheid fan 
de konvinsje, by it begean fan sokke fragen oan de jurisdiksje en it oardiel fan rjochtbanken beneamd troch en 
allinne ferantwurdlik foar ien nasjonale oerheid, kin net te folle priizge wurde. 
Om't it perspektyf op hjoeddeistige ferlies of foardiel faaks de regearingspartij yn ien of twa Steaten ferliede kin om 
ôfwykje fan goed fertrouwen en gerjochtichheid; mar dy besikingen, net berikke de oare Steaten, en dêrtroch 
hawwende bytsje of gjin ynfloed op de nasjonale regear, de ferlieding sil wêze fruitless, en goed leauwe en 
gerjochtichheid wurde bewarre. It gefal fan it ferdrach fan frede mei Brittanje foeget grutte gewicht ta oan dizze redenearring. Want, sels as de regearingspartij yn in steat ree wêze soe om sokke ferliedingen te wjerstean, dochs as sadanich 
fersikingen kinne, en gewoanwei dogge, út omstannichheden eigen oan 'e steat, en kin ynfloed op in grutte 
oantal ynwenners kin de regearingspartij it ûnrjocht miskien net altyd, as se wolle, foarkomme 
meditearre, of om de agressors te straffen. Mar de nasjonale oerheid, net beynfloede troch dy lokale 
omstannichheden, sil noch wurde feroarsake te begean it ferkearde sels, noch wolle macht of oanstriid ta 
foar te kommen of te straffen syn kommisje troch oaren. 
Sa fier, dêrom, as of ûntwurpen of tafallige oertredings fan ferdraggen en de wetten fan folken jouwe JUST 
oarsaken fan oarloch, se binne minder te arrestearjen ûnder ien algemiene oerheid as ûnder ferskate mindere, en 
yn dat opsicht stiet de eardere it meast foar de FEILIGHEID fan it folk. 
Oangeande dy juste oarsaken fan oarloch dy't útgean fan direkte en yllegaal geweld, liket my like dúdlik 
dat ien goed lanlike oerheid folle mear feiligens biedt tsjin dat soarte gefaren as ôf te leiden is 
út elk oar kwart. 
Om't sokke gewelddieden faker feroarsake wurde troch de hertstochten en belangen fan in part as fan it gehiel; 
fan ien of twa steaten as fan 'e Uny. Gjin inkele Yndiaanske oarloch is noch feroarsake troch agressions fan 'e 
hjoeddeiske federale oerheid, swak as it is; mar der binne ferskate eksimplaren fan Yndiaanske fijannichheden west hawwe 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
10/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, troch Alexander Hamilton, John Jay, en James Madison 
 
provozearre troch it ûnrjochtfeardich gedrach fan yndividuele steaten, dy't net by steat binne of net wolle om te beheinen of te straffen 
misdriuwen, hawwe jûn oanlieding ta de slachting fan in protte ûnskuldige ynwenners. 
De buert fan Spaanske en Britske gebieten, grinzjend oan guon Steaten en net oan oaren, fansels 
beheint de oarsaken fan rûzjen daliker ta de grinzen. De grinzende Steaten, as der binne, sille dat wêze 
dy't, ûnder de ympuls fan hommelse yrritaasje, en in fluch gefoel fan skynbere belangstelling of blessuere, it meast wierskynlik wêze sil, 
troch direkt geweld, om oarloch mei dizze folken op te wekken; en neat kin dat gefaar sa effektyf weinimme as in 
nasjonale regear, waans wiisheid en foarsichtigens sil net wurde fermindere troch de hertstochten dy't actuate de 
partijen fuortendaliks ynteressearre. 
Mar net allinnich minder rjochtfeardige oarsaken fan oarloch sille wurde jûn troch de lanlike oerheid, mar it sil ek mear yn 
har macht om se yn freonskip op te fangen en te regeljen. Se sille mear temperatuer en koel wêze, en yn dat 
respekt, likegoed as yn oaren, sil wêze mear yn kapasiteit te hanneljen advisearre dan de misledigjende steat. De grutskens fan 
steaten, likegoed as fan 'e minsken, disponearje har fansels om al har dieden te rjochtfeardigjen, en ferset har erkennen, 
korrizjearje, of reparearje harren flaters en misdriuwen. De lanlike oerheid, yn sokke gefallen, sil net beynfloede wurde troch 
dizze grutskens, mar sil trochgean mei matiging en iepenheid te beskôgje en beslute oer de middels meast geskikt om 
helje se út 'e swierrichheden dy't har driigje. 
Boppedat is it bekend dat erkenningen, ferklearrings en kompensaasjes faak akseptearre wurde as 
befredigjend út in sterke feriene naasje, dat soe wurde ôfwiisd as ûnfoldwaande as oanbean troch in steat of 
konfederaasje fan lytse konsideraasje of macht. 
Yn it jier 1685 besocht de steat Genua, nei't Loadewyk XIV. Hy easke 
dat se har Doge, of haadmagistraat, begelaat troch fjouwer fan har senators, nei FRANKRIJK stjoere om te freegjen 
syn ferjouwing en ûntfange syn betingsten. Se wiene ferplichte om har foar de frede oan te jaan. Soe er op ien 
gelegenheid óf hawwe easke of hawwe krigen de likense fernedering út Spanje, of Brittanje, of hokker oar 
KRACHTIGE naasje? 
PUBLIUS 
 
FEDERALIST No.. 4. Itselde ûnderwerp 
Fuortset (oangeande gefaren fan bûtenlânske 
Kracht en ynfloed) 
Foar it Independent Journal. Woansdei 7 novimber 1787 
JAY 
Oan 'e minsken fan' e steat New York: 
MY LAST papier tawiisd ferskate redenen wêrom't de feiligens fan 'e minsken soe wêze bêste befeilige troch uny 
tsjin it gefaar dêr't it oan bleatsteld wurde kin troch JUST oarsaken fan oarloch jûn oan oare folken; en dy redenen litte sjen 
dat soksoarte oarsaken net allinne mear komselden oanjûn wurde, mar ek makliker ûnderbrocht wurde soene, troch in 
nasjonale regearing dan troch de steatsregearingen of de foarstelde lytse konfederaasjes. Mar de feiligens fan 'e minsken fan Amearika tsjin gefaren út BUITENLANDSE krêft hinget net allinnich op harren 
ferneare om JUST oarsaken fan oarloch te jaan oan oare folken, mar ek op har pleatsen en trochsette harsels yn 
sa'n situaasje as gjin fijannigens of belediging ÛNJOJE; want it hoecht net te observearjen dat der PETENDED as 
likegoed as juste oarsaken fan oarloch. 
It is te wier, hoe skandelik it ek wêze kin foar de minsklike natuer, dat folken yn 't algemien oarloch sille meitsje wannear't se binne 
se hawwe útsicht der wat fan te krijen; nee, absolute monarchen sille faak meitsje oarloch as harren folken 
binne der neat fan te krijen, mar foar de doelen en objekten allinich persoanlik, lykas toarst nei militêre gloarje, 
wraak foar persoanlike affronts, ambysje, of privee compacts te aggrandize of stypje harren bysûndere famyljes of 
partisanen. Dizze en in ferskaat oan oare motiven, dy't allinich de geast fan 'e soevereine beynfloedzje, liede him faak ta 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
11/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, troch Alexander Hamilton, John Jay, en James Madison 
 
meidwaan oan oarloggen net hillige troch gerjochtichheid of de stim en belangen fan syn folk. Mar, ûnôfhinklik fan dizze 
oanlieding foar oarloch, dy't mear foarkommen binne yn absolute monargyen, mar dy't ús oandacht goed fertsjinje, 
der binne oaren dy't folken sa faak beynfloedzje as keningen; en guon fan harren sille op ûndersyk fûn wurde te groeien 
út ús relative situaasje en omstannichheden. 
Mei Frankryk en mei Brittanje binne wy rivalen yn 'e fiskerij, en kinne har merken goedkeaper leverje as se kinne 
sels, nettsjinsteande alle ynspanningen om it foar te kommen troch bounties op har eigen of plichten op bûtenlânske fisk. 
Mei har en mei de measte oare Jeropeeske folken binne wy ​​rivalen yn navigaasje en de ferfiershannel; en wy 
sille ússels ferrifelje as wy tinke dat ien fan harren bliid wêze sil om it bloeie te sjen; foar, as ús carrying hannel 
kin net tanimme sûnder har yn guon mjitte te ferminderjen, it is mear har belang, en sil mear har belied wêze, 
beheine as it befoarderjen. 
Yn 'e hannel nei Sina en Yndia bemuoie wy ús mei mear dan ien naasje, foarsafier't it ús mooglik makket diel te nimmen oan 
foardielen dy't se op in manier monopolisearre hiene, en as wy ús dêrmei fan guod leverje 
dy't wy fan har kochten. 
De útwreiding fan ús eigen hannel yn ús eigen skippen kin gjin nocht jaan oan alle folken dy't besit hawwe 
gebieten op of tichtby dit kontinint, om't de goedkeapheid en treflikens fan ús produksjes, tafoege oan de 
omstannichheid fan 'e buert, en it bedriuw en adres fan ús keaplju en navigators, sille ús in gruttere 
dielen yn 'e foardielen dy't dy gebieten biede, dan bestiet út de winsken of belied fan har respektivelik 
soevereinen. 
Spanje fynt it handich om de Mississippy oan 'e iene kant tsjin ús te sluten, en Brittanje slút ús út fan' e 
Sint Lawrence oan 'e oare; noch sil ien fan harren de oare wetters dy't tusken har en ús binne talitte 
wurden it middel fan ûnderlinge omgong en ferkear. 
Ut dizze en sokke oerwagings, dy't miskien, as yn oerienstimming mei foarsichtigens, mear fersterke wurde en 
detaillearre is it maklik om te sjen dat oergeunst en ûnrêst stadichoan yn 'e tinzen en kasten fan 
oare folken, en dat wy moatte net ferwachtsje dat se moatte beskôgje ús foarútgong yn uny, yn macht en 
gefolch fan lân en troch see, mei in each fan ûnferskilligens en kalmens. 
De minsken fan Amearika binne bewust dat oanliedingen ta oarloch kinne ûntstean út dizze omstannichheden, lykas 
fan oaren dy't op it stuit net sa fanselssprekkend binne, en dat wannear't sokke oanliedingen tiid en kâns fine kinne 
operaasje, pretinsjes te kleur en rjochtfeardigje se sil net wolle. Wis, dêrom, se beskôgje uny en 
in goede nasjonale oerheid as nedich te setten en te hâlden se yn SOK IN SITUASJE as, ynstee fan 
ÚTNOAN oarloch, sil de neiging hawwe om it te ûnderdrukken en te ûntmoedigjen. Dy situaasje bestiet yn de bêste mooglik steat fan 
ferdigening, en needsaaklikerwize hinget ôf fan it regear, de wapens, en de middels fan it lân. 
Om't de feiligens fan it gehiel it belang is fan it gehiel, en kin ek net foarsjoen wurde sûnder oerheid 
ien of mear of in protte, lit ús freegje oft ien goede oerheid net, relatyf oan it oanbelangjende objekt, mear is 
kompetinte as hokker oar opjûn getal wat dan ek. Ien regear kin sammelje en gebrûk meitsje fan de talinten en ûnderfining fan de bekwame manlju, yn hokker diel fan 
de Uny kinne se fûn wurde. It kin bewegen op unifoarme prinsipes fan belied. It kin harmonisearje, assimilearje, en 
beskermje de ferskate dielen en leden, en útwreidzje it foardiel fan syn foarútsjoch en foarsoarchsmaatregels oan elk. Yn de 
foarming fan ferdraggen, sil it it belang fan it gehiel, en de bysûndere belangen fan 'e dielen as ferbûn beskôgje 
mei dat fan it gehiel. It kin de middels en macht fan it gehiel tapasse op de ferdigening fan in bepaald diel, 
en dat makliker en flugger as steat oerheden of aparte konfederaasjes kinne mooglik dwaan, foar 
wol fan konsert en ienheid fan systeem. It kin pleatse de milysje ûnder ien plan fan dissipline, en, troch te setten harren 
ofsieren yn in juste line fan ûndergeskiktheid oan 'e Chief Magistraat, sille se as it wiene konsolidearje yn ien 
korpsen, en meitsje se dêrmei effisjinter dan as se ferdield binne yn trettjin of yn trije of fjouwer ûnderskate 
ûnôfhinklike bedriuwen. 
Wat soe de milysje fan Brittanje wêze as de Ingelske milysje it regear fan Ingelân hearde, as de Skotske 
milysje hearde it regear fan Skotlân, en as de Welske milysje it regear fan Wales hearde? Stel 
in ynvaazje; soene dy trije oerheden (as se it der mar iens wiene) mei al har respektivelike krêften ta kinne 
operearje tsjin de fijân sa effektyf as de ienige regearing fan Grut-Brittanje soe? 
Wy hawwe in protte heard fan 'e floaten fan Brittanje, en de tiid kin komme, as wy wiis binne, as de floaten fan 
Amearika kin oandacht krije. Mar as ien nasjonale regear, hie net sa regele de navigaasje fan Brittanje as 
der ta in kwekerij foar seelju te meitsjen - as ien lanlik regear net alle lanlike middels oproppen hie en 
materialen foar it foarmjen fan vloten, harren feardigens en harren tonger soe nea west hawwe fierd. Lit Ingelân 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
12/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, troch Alexander Hamilton, John Jay, en James Madison 
 
hawwe syn navigaasje en float - lit Skotlân syn navigaasje en float hawwe - lit Wales syn navigaasje en float hawwe 
-lit Ierlân syn navigaasje en float hawwe - lit dy fjouwer fan 'e konstituearjende dielen fan it Britske ryk ûnder wêze 
fjouwer ûnôfhinklike regearingen, en it is maklik om te sjen hoe gau se elk yn ferlykjend ferdwine soene 
insignificance. 
Tapasse dizze feiten op ús eigen saak. Lit Amearika ferdield yn trettjin of, as jo wolle, yn trije of fjouwer 
ûnôfhinklike regearingen - hokker legers koene se opwekke en betelje - hokker floaten koene se oait hoopje te hawwen? As 
ien waard oanfallen, soe de oaren fleane nei syn help, en besteegje harren bloed en jild yn syn ferdigening? Soe dêr 
wês gjin gefaar dat se yn neutraliteit fladdere wurde troch har ûngewoane beloften, of ferliede wurde troch in te grutte leafde 
foar frede om ôf te gean, it gefaarjen fan har rêst en hjoeddeistige feiligens om 'e wille fan buorlju, fan wa't miskien 
se hawwe oergeunstich west, en waans belang binne se tefreden om te sjen fermindere? Hoewol't sa'n gedrach soe 
net wiis wêze, it soe dochs natuerlik wêze. De skiednis fan 'e steaten fan Grikelân, en fan oare lannen, 
oerfloedich mei sokke gefallen, en it is net ûnwierskynlik dat wat is sa faak bard soe, ûnder ferlykbere 
omstannichheden, barre wer. 
Mar jou ta dat se ree kinne wêze om de ynfallen steat of konfederaasje te helpen. Hoe, en wannear, en yn wat 
sil helpferliening fan manlju en jild oanbean wurde? Wa sil de alliearde legers befelje, en fan hokker fan 
scil er syn oarders ûntfange? Wa sil de betingsten fan frede regelje, en yn gefal fan skeel hokker skiedsrjochter sil 
beslute tusken harren en twinge acquiescence? Ferskate swierrichheden en ûngemak soe ûnskiedber wêze 
út sa'n situaasje; wylst ien regear, waacht oer de algemiene en mienskiplike belangen, en kombinearjen 
en it rjochtsjen fan de foegen en middels fan it gehiel, soe frij wêze fan al dizze ferlegenens, en liede 
folle mear foar de feiligens fan de minsken. 
Mar wat kin wêze ús sitewaasje, oft stevich ferienige ûnder ien nasjonale regear, of splitst yn in 
oantal konfederaasjes, wis is it, dat frjemde folken it krekt witte en besjogge sa't it is; en hja sille hannelje 
neffens ús. As se sjogge dat ús nasjonale oerheid effisjint en goed bestjoerd wurdt, ús hannel 
foarsichtich regele, ús milysje goed organisearre en dissiplinearre, ús middels en finânsjes diskreet 
beheard, ús kredyt opnij fêststeld, ús minsken frij, tefreden en ferienige, se sille folle mear oansteld wêze 
ús freonskip kultivearje dan ús wrok oproppe. As, oan 'e oare kant, se fine ús of gebrek oan in 
effektive regearing (elke steat dy't goed of ferkeard docht, wat har hearskers oanbelanget kin handich lykje), of splitst yn trije 
of fjouwer ûnôfhinklike en wierskynlik disharmonyske republiken of konfederaasjes, ien nei Brittanje, in oar nei 
Frankryk, en in tredde nei Spanje, en miskien útspile troch de trije, wat in earme, jammerdearlike figuer 
sil Amearika meitsje yn harren eagen! Hoe oanspraaklik soe se net allinich wurde foar har ferachting, mar foar har skande, 
en hoe gau soe dierkochte ûnderfining ferkundigje dat as in folk of famylje sa ferdiele, it noait mislearret 
tsjin harsels. 
PUBLIUS 
 
FEDERALIST No.. 5. Itselde ûnderwerp 
Fuortset (oangeande gefaren fan bûtenlânske 
Kracht en ynfloed) 
Foar it Independent Journal. Sneon 10 novimber 1787 
JAY 
Oan 'e minsken fan' e steat New York: 
QUEEN ANNE makket yn har brief fan 1 july 1706 oan it Skotske parlemint wat opmerkings oer de 
belang fan de UNION dy't doe foarme tusken Ingelân en Skotlân, dy't ús oandacht fertsjinje. ik sil 
presintearje it publyk mei ien of twa úttreksels út it: "In hiele en perfekte uny sil wêze de solide basis fan 
bliuwende frede: It sil jo religy, frijheid en eigendom befeiligje; ferwiderje de fijannigens ûnder inoar, en 
de jaloerskens en ferskillen tusken ús beide keninkriken. It moat jo krêft, rykdom en hannel ferheegje; en by 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
13/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, troch Alexander Hamilton, John Jay, en James Madison 
 
dizze uny sil it hiele eilân, yn leafde en frij fan alle eangsten fan ferskillende belangen, wêze 
ENABLE OM AL SY FIJNEN TE WISTSTIEN." "Wy riede jo heul earnst oan kalmte en ienriedigens 
yn dizze grutte en gewichtige saak, dat de feriening ta in lokkige konklúzje brocht wurde kin, de iennichste 
EFFEKTUELE manier om ús hjoeddeistige en takomstige lok te befeiligjen, en de ûntwerpen fan ús en jo teloarstelle 
fijannen, dy't sûnder mis, by dizze gelegenheid, HAR UTEMSTE STREKKINGEN GEBRUKJE OM TE VOORKOMEN OF 
FERTEL DIT UNIE." 
It waard opmurken yn it foargeande papier, dat swakte en ferdieling thús soe útnoegje gefaren út 
bûtenlân; en dat neat mear neigear om ús fan har te befeiligjen as ienheid, krêft en goed bestjoer 
binnen ússels. Dit ûnderwerp is oerfloedich en kin net maklik wurde útput. 
De skiednis fan Grut-Brittanje is dejinge dêr't wy yn 't algemien it bêste mei binne, en it jout ús in protte 
brûkbere lessen. Wy kinne profitearje fan har ûnderfining sûnder de priis te beteljen dy't it har koste. Hoewol't it liket 
foar it sûne ferstân fanselssprekkend dat de minsken fan sa'n eilân mar ien folk wêze moatte, mar wy fine dat se dat wiene 
ieuwenlang ferdield yn trije, en dat dy trije hast hieltyd ferwûne wiene yn rûzjes en oarloggen mei ien 
oar. Nettsjinsteande harren wiere belangstelling mei respekt foar de kontinintale folken wie echt itselde, noch troch de 
keunsten en belied en praktiken fan dy folken, harren wjersidige jaloerskens waarden altyd ûntbûn hâlden, en foar in 
lange searjes jierren wiene se folle ûnhandiger en lestiger as se nuttich wiene en elk helpe 
oar. 
Soe de minsken fan Amearika harsels yn trije of fjouwer folken ferdiele, soe itselde ding net barre? 
Soe der gjin lyksoartige jaloerskens ûntstean, en op deselde wize koestere wurde? Ynstee fan har "oansletten yn leafde" 
en frij fan alle eangst foar ferskillende "belangen", oergeunst en oergeunst soe gau it fertrouwen en 
affection, en de dielbelangen fan elke konfederaasje, ynstee fan 'e algemiene belangen fan hiele Amearika, soe wêze 
de iennichste objekten fan har belied en stribjen. Dêrom soene se, lykas de measte oare BORDERING-naasjes, altyd 
wêze of belutsen by skeel en oarloch, of libje yn 'e konstante eangst foar har. De meast singuine foarfjochters foar trije of fjouwer konfederaasjes kinne net ridlik oannimme dat se langje soene 
yn sterktepunt krekt op gelikense foet bliuwe, ek al koe se earst sa foarmje; mar, 
tajaan dat it praktysk is, mar hokker minsklike yntelliginsje kin de fuortsetting fan sa'n gelikensens garandearje? 
Unôfhinklik fan dy pleatslike omstannichheden dy't de neiging hawwe om macht yn ien diel te ûntstean en te fergrutsjen en har te hinderjen 
foarútgong yn in oar, wy moatte advertearje nei de effekten fan dat superieure belied en goede behear dy't soe 
wierskynlik ûnderskiede it regear fan ien boppe de rest, en wêrmei harren relative gelikensens yn krêft en 
konsideraasje soe wurde ferneatige. Want it kin net oannommen wurde dat deselde graad fan sûn belied, foarsichtigens, 
en foarsichtigens soe unifoarm wurde waarnommen troch elk fan dizze konfederaasjes foar in lange opienfolging fan jierren. 
Wannear, en út hokker oarsaken, it koe barre, en barre soe it, dat ien fan dizze folken of 
konfederaasjes moatte op 'e skaal fan polityk belang folle boppe de graad fan har buorlju útkomme, dat 
momint soene dy buorlju har mei oergeunst en mei eangst oansjen. Beide hertstochten soene har ta liede 
antlit, as net om te befoarderjen, wat dan ek belooft om har belang te ferminderjen; en soe ek beheine 
se út maatregels berekkene om foarút te gean of sels om har wolfeart te garandearjen. In protte tiid soe net nedich wêze 
om har yn steat te stellen dizze ûnfreonlike hâldingen te ûnderskieden. Se soe al gau begjinne, net allinich om it fertrouwen yn har te ferliezen 
buorlju, mar ek in geunst fiele foar harren like ûngeunstich. Mistrouwen skept fansels wantrouwen, en troch 
neat is goedwillich en freonlik gedrach flugger feroare as troch ûnnoazele jaloerskens en ûnoprjocht 
imputaasjes, útdrukt of ymplisearre. 
It Noarden is oer it algemien de regio fan sterkte, en in protte lokale omstannichheden meitsje it wierskynlik dat de measte 
Noardlik fan 'e foarstelde konfederaasjes soe, yn in perioade net fier fuort, sûnder mis formidabeler wêze 
as ien fan 'e oaren. Net earder soe dit dúdlik wurde as de NORTHERN HIVE itselde opwekke soe 
ideeën en sensaasjes yn 'e mear súdlike dielen fan Amearika, dy't it eartiids die yn 'e súdlike dielen fan Jeropa. 
It liket ek net in útslach te wêzen dat syn jonge swermen faaks oanstriid wurde om huning te sammeljen yn 'e 
mear bloeiende fjilden en mylder lucht fan harren lúkse en mear teare buorlju. 
Dejingen dy't de skiednis fan ferlykbere divyzjes en konfederaasjes goed beskôgje, sille in soad reden fine om 
begripe dat dyjingen dy't yn oertsjûging yn gjin oare sin buorlju wêze soene as om't se grinzen wêze soene; 
dat se inoar net leafhawwe noch fertrouwe soene, mar krekt oarsom in proai wêze soene foar twifel, oergeunst, en 
ûnderlinge blessueres; koartsein, dat se ús krekt yn 'e sitewaasjes pleatse soene dêr't guon folken sûnder mis wolle 
om ús te sjen, nammentlik FORMIDABLE ALLINKLE MEI. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
14/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, troch Alexander Hamilton, John Jay, en James Madison 
 
Ut dizze oerwagings docht bliken dat dy hearen har bot fersin hawwe dy't dat alliânsjes oannimme 
offinsyf en definsyf koe wurde foarme tusken dizze confederacies, en soe produsearje dy kombinaasje en 
uny fan wilen fan wapens en fan middels, dy't nedich wêze soe om se yn in formidabele steat te setten en te hâlden 
ferdigening tsjin bûtenlânske fijannen. 
Wannear kamen de ûnôfhinklike steaten, dêr't Brittanje en Spanje eartiids yn opdield wiene, gear yn soks 
alliânsje, of har krêften ferienigje tsjin in frjemde fijân? De foarstelde konfederaasjes sille DISTINCT wêze 
Naasjes. Elk fan harren soe syn hannel mei bûtenlanners hawwe om te regeljen troch ûnderskate ferdraggen; en as harren 
produksjes en guod binne oars en passend foar ferskate merken, sa soene dy ferdraggen wêze 
wêzentlik oars. Ferskillende kommersjele soargen moatte ferskillende belangen meitsje, en fansels oars 
graden fan politike hechting oan en ferbining mei ferskate frjemde folken. Dêrom kin en wierskynlik 
soe barre dat de frjemde naasje mei wa't de SÚDLIKE konfederaasje yn oarloch wêze soe de 
ien mei wa't de NOORDLIKE konfederaasje it meast winsklik wêze soe om frede en freonskip te behâlden. In alliânsje dat sa yn striid is mei harren direkte belang soe dêrom net maklik te foarmjen wêze, en ek, as it foarme, soe it 
wurde observearre en folbrocht mei perfekt goed fertrouwen. 
Nee, it is folle wierskynliker dat yn Amearika, lykas yn Jeropa, oanbuorjende folken, hannelje ûnder de ympuls fan 
tsjinoerstelde ynteresses en ûnfreonlike hertstochten, soene faaks ferskate kanten nimme. Sjoen ús 
ôfstân fan Europa, soe it natuerliker wêze foar dizze konfederaasjes om gefaar fan inoar te begripen 
dan út fiere folken, en dêrom dat elk fan harren mear winsklik wêze soe om te beskermjen tsjin de oaren troch 
de help fan frjemde alliânsjes, as om troch bûnsgenoaten tusken harsels tsjin frjemde gefaren te hoedzjen. En hjir lit 
wy ferjitte net hoefolle makliker it is om bûtenlânske floaten yn ús havens te ûntfangen, en frjemde legers yn ús 
lân, dan is it om har te oertsjûgjen of te twingen om fuort te gean. Hoefolle feroveringen makken de Romeinen en oaren 
yn 'e karakters fan bûnsmaten, en hokker ynnovaasjes hawwe se ûnder itselde karakter ynfierd yn de 
regearingen fan dyjingen dy't se pretendeden te beskermjen. 
Lit candid manlju oardieljen, dan, oft de ferdieling fan Amearika yn in bepaald oantal ûnôfhinklike 
soevereiniteiten soene de neiging hawwe om ús te befeiligjen tsjin 'e fijannigens en ferkearde ynterferinsje fan frjemde folken. 
PUBLIUS 
 
FEDERALIST No.. 6. Oangeande gefaren út 
Onenigheden Tusken de Steaten 
Foar it Independent Journal. Woansdei 14 novimber 1787 
HAMILTON 
Oan 'e minsken fan' e steat New York: 
DE trije lêste nûmers fan dit papier binne wijd oan in opsomming fan de gefaren dêr't wy 
moatte bleatsteld wurde, yn in steat fan disunion, út 'e wapens en keunsten fan frjemde folken. Ik sil no fierder nei 
beskiede gefaren fan in oare en miskien noch mear alarmearjende soarte - dyjingen dy't nei alle kâns sille streame 
fan skeel tusken de Steaten sels, en fan ynlânske fraksjes en krampen. Dizze hawwe west 
al yn guon gefallen in bytsje ferwachte; mar se fertsjinje in mear bysûnder en mear folslein ûndersyk. 
In man moat fier fuort wêze yn utopyske spekulaasjes dy't der serieus oan twifelje kinne, as dizze Steaten ek wêze moatte 
folslein disunited, of allinich ferienige yn parsjele konfederaasjes, de ûnderferdielingen dêr't se yn smiten wurde kinne 
soe hawwe faak en gewelddiedige wedstriden mei elkoar. Om oannimme in gebrek oan motiven foar sokke wedstriden as in 
argumint tsjin har bestean, soe wêze om te ferjitten dat manlju ambisjeus, wraaksuchtich en razend binne. Om te sjen 
foar in fuortsetting fan harmony tusken in oantal ûnôfhinklike, net ferbûn soevereiniteiten yn itselde 
buert, soe wêze om negearje de unifoarme gong fan minsklike foarfallen, en te setten op útdaging de opboude 
ûnderfining fan ieuwen. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
15/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, troch Alexander Hamilton, John Jay, en James Madison 
 
De oarsaken fan fijânskip tusken folken binne ûntelbere. Der binne guon dy't hawwe in algemien en hast 
konstante wurking op de kollektive lichems fan 'e maatskippij. Fan dizze beskriuwing binne de leafde foar macht of de winsk fan 
foarrang en hearskippij - de oergeunst nei macht, of de winsk nei gelikensens en feiligens. Der binne oaren dy't 
hawwe in mear omskreaune mar in like operative ynfloed binnen har sfearen. Sa binne de rivalen 
en kompetysjes fan hannel tusken kommersjele folken. En der binne oaren, net minder as beide 
fan de eardere, dy't har oarsprong alhiel yn privee hertstochten nimme; yn de taheaksels, fijânskippen, belangen, hope, 
en eangsten foar liedende yndividuen yn 'e mienskippen wêrfan se lid binne. Mannen fan dizze klasse, oft de 
favoriten fan in kening of fan in folk, hawwe yn tefolle gefallen misbrûkt it fertrouwen dat se hiene; en 
oannimmende it foarwendsel fan ien of oar iepenbier motyf, hawwe net scrupled om de nasjonale rêst op te offerjen oan persoanlike 
foardiel of persoanlike befrediging. 
De ferneamde Perikles, yn oerienstimming mei de wrok fan in prostituee,(1) op kosten fan in protte fan 'e 
bloed en skat fan syn lângenoaten, oanfallen, ferslein en ferneatige de stêd fan 'e SAMMIANS. De 
deselde man, stimulearre troch privee pique tsjin de MEGARENSIANS,(2) in oare naasje fan Grikelân, of om in 
ferfolging wêrmei't hy waard bedrige as in meiwurker fan in sabeare stellerij fan it byld Phidias,(3) of om 
kwytreitsje fan 'e beskuldigingen dy't ree binne om tsjin him te bringen foar it ferdwinen fan' e fûnsen fan 'e steat yn' e oankeap 
fan populariteit,(4) of út in kombinaasje fan al dizze oarsaken, wie de primitive skriuwer fan dy ferneamde en fatale oarloch, 
ûnderskiede yn 'e Grykske annalen troch de namme fan' e PELOPONNESISJE oarloch; dy't, nei ferskate 
omkearingen, tuskenskoften en fernijingen, beëinige yn 'e ruïne fan it Ateenske Mienebest. 
De ambisjeuze kardinaal, dy't minister-presidint fan Hindrik VIII. 
kroan,(5) hie hope om te slagjen yn 'e winning fan dy prachtige priis troch de ynfloed fan 'e 
Keizer Karel V. Om it geunst en belang fan dizze ûndernimmende en machtige monarch te garandearjen, foel er 
Ingelân yn in oarloch mei Frankryk, yn tsjinstelling ta de ienfâldichste dictaten fan belied, en op it gefaar fan 'e feiligens en 
ûnôfhinklikens, likegoed fan it keninkryk dêr't er troch syn rieden foarsitten, lykas fan Jeropa yn it algemien. Foar as 
d'r wie oait in soevereine dy't earlik besocht om it projekt fan 'e universele monargy te realisearjen, it wie de keizer Karel 
V., fan waans yntriges Wolsey tagelyk it ynstrumint en de dupe wie. 
De ynfloed dy't de bigotry fan it iene wyfke,(6) de petulânsje fan in oar,(7) en de kabalen fan in tredde,(8) hie 
yn it hjoeddeiske belied binne fermenten en pasifikaasjes, fan in grut part fan Europa, ûnderwerpen dy't hawwe 
al te faak ûntslein om net algemien bekend te wurden. 
Om foarbylden te fermannichfâldigjen fan it buro fan persoanlike oerwagings yn 'e produksje fan grutte nasjonale eveneminten, 
itsij bûtenlânsk of ynlânske, neffens harren rjochting, soe in ûnnedige fergriemerij fan tiid. Dejingen dy't hawwe 
mar in oerflakkige kunde mei de boarnen dêr't se út helle wurde, sil sels ûnthâlde in 
ferskaat oan eksimplaren; en dejingen dy't in tolerabele kennis fan 'e minsklike natuer hawwe, sille soks net nedich hawwe 
ljochten om har miening te foarmjen oer de realiteit of de omfang fan dat buro. Faaks, lykwols, in ferwizing, oanstriid 
om it algemiene prinsipe te yllustrearjen, kin mei fatsoenlikens makke wurde oan in saak dat de lêste tiid ûnder bard is 
ússels. As Shays hie net west in DESPERT DEBTOR, it is in protte te twifeljen oft Massachusetts 
soe yn in boargeroarloch bedoarn wêze. 
Mar nettsjinsteande it oerienkommende tsjûgenis fan ûnderfining, yn dit bysûnder, binne der noch te finen 
fisioenêre of ûntwerpende manlju, dy't ree steane om de paradoks fan ivige frede tusken de Steaten te pleitsjen, 
hoewol ferdield en ferfrjemde fan elkoar. It sjeny fan republiken (sizze se) is pacific; de geast fan 
kommersje hat in oanstriid om de manieren fan 'e minsken te fersachtsjen, en om dy ontvlambare humoren te blussen dy't 
binne sa faak ûntstean yn oarloggen. Kommersjele republiken, lykas uzes, sille nea wurde ûntslein om harsels yn te fergriemen 
ferneatigjende konflikten mei elkoar. Se sille wurde regele troch wjerskanten belang, en sil kultivearje in geast fan 
ûnderlinge freonskip en oerienkomst. Is it net (wy kinne dizze projektors yn 'e polityk freegje) it wiere belang fan alle folken om itselde te kultivearjen 
woldiedige en filosofyske geast? As dit har wiere belang is, hawwe se it dan yndie neistribbe? Hat it net, op 'e 
oarsom, altyd fûn dat momentary hertstochten, en direkte belangstelling, hawwe in mear aktive en 
imperious kontrôle oer minsklik gedrach dan algemiene of ôfstân oerwagings fan belied, nut of justysje? Hawwe 
republiken yn 'e praktyk minder ferslave oan oarloch as monargyen? Binne net de eardere bestjoerd troch MEN as 
goed as de lêste? Binne d'r gjin ôfwikingen, foarkarren, rivaliteiten en winsken fan ûnrjochtfeardige oanwinsten, dy't ynfloed hawwe op 
folken likegoed as keningen? Binne populêre gearkomsten net faak ûnderwurpen oan de ympulsen fan lilkens, wrok, 
oergeunst, gierichheid en oare ûnregelmjittige en gewelddiedige oanstriid? Is it net goed bekend dat harren fêststellings 
wurde faak bestjoerd troch in pear yndividuen yn wa't se fertrouwen sette, en kinne fansels tinctured wurde 
troch de hertstochten en opfettingen fan dy yndividuen? Hat commerce oant no ta dien neat mear as feroarje de 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
16/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, troch Alexander Hamilton, John Jay, en James Madison 
 
objekten fan oarloch? Is de leafde foar rykdom net sa dominearjend en ûndernimmend in passy as dy fan macht of gloarje? 
Hawwe d'r net safolle oarloggen west basearre op kommersjele motiven sûnt dat de hearskjende wurden is 
systeem fan folken, sa't earder feroarsake waard troch de oerhearsking fan territoarium of hearskippij? Hat net de geast fan 
commerce, yn in protte gefallen, administrearre nije stimulâns foar de appetit, sawol foar de iene as foar de oare? 
Lit ûnderfining, de minst feilige gids fan minsklike mieningen, in berop dwaan op foar in antwurd op dizze fragen. 
Sparta, Atene, Rome en Kartago wiene allegear republiken; twa fan harren, Atene en Kartago, fan de kommersjele 
soarte. Dochs wiene se like faak dwaande mei oarloggen, offensyf en definsyf, as de oanbuorjende monargyen fan 'e 
deselde tiden. Sparta wie net folle better as in goed regele kamp; en Rome wie nea sêd fan bloedbad en 
ferovering. 
Kartago, hoewol in kommersjele republyk, wie de agressor yn 'e oarloch dy't einige yn har ferneatiging. 
Hannibal hie har earms droegen yn it hert fan Itaalje en nei de poarten fan Rome, foardat Scipio him op syn beurt joech 
in omkearing yn 'e gebieten fan Kartago, en makke in ferovering fan it Mienebêst. 
Feneesje, yn lettere tiden, figurearre mear as ien kear yn oarloggen fan ambysje, oant it in objekt waard foar de oare Italjaanske 
steaten, Paus Julius II. fûn middels om dy formidabele kompetysje te berikken,(9) dy't in deadlike klap joech oan 'e 
macht en grutskens fan dizze heechmoedige republyk. 
De provinsjes fan Hollân namen, oant se oerweldige waarden yn skulden en belestingen, in liedend en opfallend diel 
yn de oarloggen fan Europa. Se hiene fûle wedstriden mei Ingelân foar de hearskippij fan 'e see, en wiene ûnder de 
meast persevering en meast ûnferbidlik fan 'e tsjinstanners fan Loadewyk XIV. 
Yn it regear fan Brittanje foarmje de fertsjintwurdigers fan 'e minsken ien tûke fan' e nasjonale wetjouwer. 
Kommersje is al ieuwenlang de oerhearskjende stribjen fan dat lân. In pear folken binne lykwols mear west 
faak dwaande mei oarloch; en de oarloggen dêr't dat keninkryk yn belutsen west hat, hawwe, yn tal fan gefallen, 
útgien fan it folk. 
D'r binne, as ik it sa útdrukke mei, hast likefolle populêr west as keninklike oarloggen. De gjalp fan 'e naasje en de 
ymportunities fan harren fertsjintwurdigers hawwe, by ferskate gelegenheden, sleept harren monarchen yn oarloch, of 
se dêryn trochset, yn tsjinstelling ta har oanstriid, en soms yn striid mei de echte belangen fan de Steat. Yn 
dy memorabele striid foar superioriteit tusken de rivalisearjende huzen fan Eastenryk en BOURBON, dy't sa lang 
holden Europa yn in flam, it is bekend dat de antipathies fan de Ingelske tsjin de Frânsen, seconding de 
ambysje, of leaver de begearichheid, fan in favorite lieder,(10) brocht de oarloch bûten de grinzen út. 
goed belied, en foar in flinke tiid yn tsjinstelling ta de opfettings fan de rjochtbank. De oarloggen fan dizze twa lêstneamde folken binne yn in grutte mjitte út it kommersjeel groeid 
oerwagings,-de winsk fan ferfanging en de eangst fan wurde ferfongen, itsij yn bysûndere tûken fan 
ferkear of yn 'e algemiene foardielen fan hannel en navigaasje, en soms sels de mear skuldige winsk fan 
dielen yn 'e hannel fan oare folken sûnder har tastimming. 
De lêste oarloch mar tusken Brittanje en Spanje ûntstie út de besykjen fan de Britske keaplju om te ferfolgjen in 
yllegale hannel mei de Spaanske haad. Dizze unjustifiable praktiken fan harren kant produsearre earnst fan 'e kant fan' e 
Spanjerts rjochting de ûnderwerpen fan Grut-Brittanje dy't wiene net mear te rjochtfeardigjen, omdat se boppe de 
grinzen fan in rjochtfeardige ferjilding en wiene beskuldige fan ûnminsklikheid en wredens. In protte fan 'e Ingelsken dy't wiene 
nommen op 'e Spaanske kust waarden stjoerd om te graven yn' e minen fan Potosi; en troch de gewoane foarútgong fan in geast fan 
wrok, de ûnskuldigen waarden, nei in skoftke, betize mei de skuldige yn ûnbeskate straf. De 
klachten fan de keaplju brochten in gewelddiedige flam yn it hiele folk oan, dy't koart dêrnei útbruts yn 'e 
House of Commons, en waard kommunisearre fan dat orgaan oan it ministearje. Letters fan represaille waarden ferliend, en 
der ûntstie in oarloch, dy't yn syn gefolgen alle alliânsjes dy't mar tweintich jier earder foarme wiene 
mei sanguine ferwachtings fan 'e meast foardielige fruchten. 
Ut dizze gearfetting fan wat bard is yn oare lannen, waans situaasjes hawwe droegen de neiste 
oerienkomst mei ús eigen, hokker reden kinne wy hawwe om te fertrouwen yn dy earbiedingen dy't ús soene ferliede ta in 
ferwachting fan frede en hertlikens tusken de leden fan de hjoeddeiske konfederaasje, yn in steat fan skieding? 
Hawwe wy net al genôch sjoen fan 'e dwaling en ekstravagânsje fan dy idele teoryen dy't ús amusearre hawwe 
mei beloften fan in ûntheffing fan 'e ûnfolsleinens, swakkens en kwea dy't yn 'e maatskippij yn elke foarm ynfalle? 
Is it net tiid om wekker te wurden fan 'e ferrifeljende dream fan in gouden ieu, en oan te nimmen as in praktyske maksimum foar de 
rjochting fan ús politike gedrach dat wy, lykas de oare bewenners fan 'e wrâld, noch fier fan' e 
lokkich ryk fan perfekte wiisheid en perfekte deugd? 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
17/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, troch Alexander Hamilton, John Jay, en James Madison 
 
Lit it punt fan ekstreme depresje dêr't ús nasjonale weardichheid en kredyt nei sonken binne, lit de ûngemakken 
fielde oeral fan in laks en min bestjoer fan oerheid, lit de opstân fan in part fan de State fan Noard 
Carolina, de lette bedrige steuringen yn Pennsylvania, en de eigentlike opstân en opstân yn 
Massachusetts, ferklearje -! 
Oant no ta is it algemiene sin fan 'e minskheid fan korrespondearjend mei de útgongen fan dyjingen dy't besykje te sliepen 
ús eangsten foar ûnienichheid en fijânskip tusken de Steaten, yn gefal fan ûnienichheid, dy't it fan lang hat 
observaasje fan 'e foarútgong fan' e maatskippij wurden in soarte fan aksioma yn 'e polityk, dat tichtby of tichtby fan situaasje, 
foarmet folken natuerlike fijannen. In yntelliginte skriuwer sprekt him oer dit ûnderwerp út: 
"NEIGHBORING NASIES (seit hy) binne natuerlik fijannen fan elkoar, útsein as har mienskiplike swakte 
twingt har ta kompetysje yn in KONFEDERATE REPUBLIK, en har grûnwet foarkomt de ferskillen dy't 
buertgelegenheden, dy't geheime jaloerskens útdouwe dy't alle steaten disponearret om harsels te ferneatigjen 
de kosten fan har buorlju."(11) Dizze passaazje wiist tagelyk it KWAAD oan en suggerearret de 
REMEDY. 
PUBLIUS 
1. Aspasia, vide "Plutarch syn libben fan Pericles." 
2. Ibid. 
3. Ibid. 
4. Ibid. Phidias soe wat iepenbier goud stellen hawwe, mei it meilibjen fan Perikles, foar de 
fersiering fan it stânbyld fan Minerva. 
5. Worn troch de pausen. 
6. Madame de Maintenon. 
7. Hertoginne fan Marlborough. 
8. Madame de Pompadour. 
9. De Liga fan Cambray, dy't de keizer, de kening fan Frankryk, de kening fan Aragon, en de measte fan 
de Italjaanske foarsten en steaten. 
10. De hartoch fan Marlborough. 
11. Sjoch "Principes des Negociations" troch l'Abbé de Mably. 
 
FEDERALIST No.. 7. Itselde ûnderwerp 
Fuortset (oangeande gefaren fan 
Onenigheden tusken de Steaten) 
Foar it Independent Journal. Tongersdei 15 novimber 1787 
HAMILTON 
Oan 'e minsken fan' e steat New York: 
It wurdt soms frege, mei in loft fan skynbere triomf, hokker oantrún de Steaten kinne hawwe, as se net ien binne, 
oarloch tsjin elkoar meitsje? It soe in folslein antwurd wêze op dizze fraach om te sizzen - krekt deselde oantrún 
dy't, op ferskillende tiden, alle folken yn 'e wrâld yn bloed oerstreamd hawwe. Mar, spitigernôch foar ús, de 
fraach jout ta in mear bepaald antwurd. D'r binne oarsaken fan ferskillen binnen ús direkte 
kontemplaasje, fan 'e oanstriid wêrfan wy, sels ûnder de beheiningen fan in federale grûnwet, hawwe 
genôch ûnderfining om ús yn steat te meitsjen om in oardiel te foarmjen oer wat soe wurde ferwachte as dy beheiningen wiene 
fuorthelle. 
Territoriale konflikten binne te alle tiden fûn ien fan 'e meast fruchtbere boarnen fan fijannigens ûnder folken. 
Miskien is it grutste part fan oarloggen dy't de ierde ferlitten hawwe, ûntstien út dizze oarsprong. Dizze oarsaak 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
18/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, troch Alexander Hamilton, John Jay, en James Madison 
 
soe yn folle krêft ûnder ús bestean. Wy hawwe in grut gebiet fan ûnbepaald gebiet binnen de grinzen fan 'e Feriene 
Steaten. D'r binne noch altyd disharmonyske en ûnbeslute oanspraken tusken ferskate fan har, en de ûntbining fan 'e Uny 
soe in basis lizze foar ferlykbere oanspraken tusken har allegear. It is bekend dat se oant no ta hawwe 
serieuze en animearre diskusje oangeande de rjochten op de lannen dy't wiene ungranted op it momint fan de 
Revolúsje, en dy't meastentiids gie ûnder de namme fan kroanlân. De Steaten binnen de grinzen fan waans 
koloniale oerheden dêr't se út wiene, hawwe har opeaske as har eigendom, de oaren hawwe dat bestriden 
de rjochten fan 'e kroan yn dit artikel oerdroegen oan de Uny; benammen as oan al dat diel fan it westerske 
grûngebiet dêr't, itsij troch feitlik besit, of troch it yntsjinjen fan 'e Yndiaanske eigners, oan ûnderwurpen waard 
de jurisdiksje fan 'e kening fan Grut-Brittanje, oant it yn it fredesferdrach opjûn waard. Dit is sein, 
wie yn alle gefallen in oanwinst foar de Konfederaasje troch kompakt mei in frjemde macht. It hat it foarsichtich west 
belied fan it Kongres om dizze kontroversje te befredigjen, troch de Steaten te oerhearskje om sesjes te meitsjen oan 'e Feriene Steaten 
Steaten foar it foardiel fan it gehiel. Dit is oant no ta dien as, ûnder in fuortsetting fan 'e Uny, om 
biede in besletten perspektyf fan in minnelike beëiniging fan it skeel. In dismembering fan 'e Konfederaasje, 
lykwols, soe opnij meitsje dit skeel, en soe meitsje oaren op itselde ûnderwerp. Op it stuit, in grut part fan de 
leechsteande westlik grûngebiet is, op syn minst by sesje, sa net troch hokker foarrjocht, it mienskiplik eigendom fan 'e Uny. As 
dy't op in ein wiene, soene de Steaten dy't de sesje makken, op in prinsipe fan federaal kompromis, geskikt wêze as 
it motyf fan de subsydzje wie ophâlden, om de lannen werom te nimmen as in weromkearing. De oare Steaten soene sûnder mis oanhingje 
in ferhâlding, troch rjocht fan fertsjintwurdiging. Har argumint soe wêze, dat in subsydzje, ienris makke, net ynlutsen wurde koe; 
en dat de gerjochtichheid fan dielnimmen oan grûngebiet dat is ferkrigen of befeilige troch de mienskiplike ynspanningen fan 'e Konfederaasje, 
bleau ûnfermindere. As, yn tsjinstelling ta kâns, it soe wurde talitten troch alle Steaten, dat elk hie rjocht op 
in oandiel fan dizze mienskiplike stock, der soe noch in swierrichheid te oerwinnen, as oan in goede regel fan 
ferdieling. Ferskillende prinsipes soene dêrfoar troch ferskate Steaten opsteld wurde; en as se soe beynfloedzje 
de tsjinoerstelde belangen fan 'e partijen, se miskien net maklik wêze gefoelich foar in pasifyske oanpassing. 
Op it brede mêd fan westersk grûngebiet fernimme wy dêrom in rom toaniel foar fijannige pretinsjes, sûnder 
elke skiedsrjochter of gewoane rjochter om tusken de stridende partijen yn te kommen. Om te redenearjen fan it ferline nei de takomst, 
wy sille goede grûn hawwe om te begripen, dat it swurd soms in berop dien wurde soe as de skiedsrjochter fan har 
ferskillen. De omstannichheden fan it skeel tusken Connecticut en Pennsylvania, respektearje it lân by 
Wyoming, fermanje ús om net sanguine te wêzen yn it ferwachtsjen fan in maklike akkommodaasje fan sokke ferskillen. De artikels 
fan konfederaasje ferplichte de partijen om de saak foar te lizzen oan it beslút fan in federale rjochtbank. It yntsjinjen wie 
makke, en de rjochtbank besletten yn it foardiel fan Pennsylvania. Mar Connecticut joech sterke oanwizings fan ûntefredenens 
mei dy fêststelling; likemin like se der hielendal ûntslach by te wêzen, oant, troch ûnderhanneling en behear, 
sokssawat as in ekwivalint waard fûn foar it ferlies dat se sels lien hie. Neat hjir sein is 
bedoeld om de minste sensuer oer it gedrach fan dy Steat oer te bringen. Se leaude har sûnder mis oprjocht oan 
binne ferwûne rekke troch it beslút; en steaten, lykas yndividuen, mei grutte tsjinsin yn fêststellings 
ta harren neidiel. 
Dejingen dy't hie in kâns om te sjen de binnenkant fan de transaksjes dy't bywenne de fuortgong fan de 
kontroversje tusken dizze steat en it distrikt Vermont, kin de opposysje dy't wy ûnderfûn hawwe, ek garandearje 
fan steaten dy't net ynteressearre binne as fan dyjingen dy't ynteressearre wiene yn 'e claim; en kin attest it gefaar oan hokker 
de frede fan 'e Konfederaasje soe ûntbleate wêze kinnen, hie dizze steat besocht syn rjochten mei geweld te befoarderjen. Twa 
motiven oerhearske yn dy tsjinstelling: ien, in jaloerskens fermakke op ús takomstige macht; en de oare, de 
belang fan bepaalde persoanen fan ynfloed yn 'e oanbuorjende Steaten, dy't krigen subsydzjes fan lannen ûnder de 
feitlik bestjoer fan dat distrikt. Sels de Steaten dy't oanspraken nei foaren brochten, yn tsjinstelling ta ús, 
like mear solicited om dismember dizze Steat, dan te fêstigjen harren eigen pretinsjes. Dizze wiene Nij 
Hampshire, Massachusetts en Connecticut. New Jersey en Rhode Island, by alle gelegenheden, ûntdutsen a 
waarme iver foar de ûnôfhinklikens fan Vermont; en Marylân, oant alarmearre troch it ferskinen fan in ferbining 
tusken Kanada en dy Steat, djip yngien yn deselde opfettings. Dit wêzen lytse Steaten, seach mei in 
ûnfreonlik each it perspektyf fan ús groeiende grutheid. Yn in resinsje fan dizze transaksjes kinne wy trace guon fan 
de oarsaken dy't de Steaten mei-elkoar yn 'e kunde komme soene, as it har ûngeunstich lot wêze soe 
disunited te wurden. 
De kompetysjes fan kommersje soene in oare fruchtbere boarne fan striid wêze. De Steaten minder geunstich 
omstannichheid soe winskje om te ûntkommen oan de neidielen fan de pleatslike situaasje, en te dielen yn 'e 
foardielen fan harren mear fortunate buorlju. Elke steat, of aparte konfederaasje, soe in systeem fan 
kommersjeel belied eigen oan himsels. Dit soe ûnderskiedingen, foarkarren en útslutingen liede, wat soe 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
19/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, troch Alexander Hamilton, John Jay, en James Madison 
 
ûntefredenens ûntstean. De gewoanten fan omgong, op grûn fan gelikense privileezjes, dêr't wy wend binne 
sûnt de ierste delsetting fan it lân, soe in skerper foardiel jaan oan dy oarsaken fan ûnfrede dan se 
soe fansels ûnôfhinklik fan dizze omstannichheid hawwe. WY MOET KLEAR WEES OM TE DENOMINEREN 
FERGESE DY dingen dy't yn 'e WERKLIKHEID DE RJOCHTLIKE HANDELINGEN FAN ÛNAFHANKLIKE wiene 
SOVEREIGNTIES CONSULTING IN DISTINCT INTEREST. De geast fan ûndernimmen, dy't karakterisearret de 
kommersjeel diel fan Amearika, hat gjin gelegenheid litten om himsels ûnferbetter te sjen. It is hielendal net wierskynlik dat 
dizze ûnbeheinde geast soe in protte respekt jaan oan dy hannelsregels dêr't bysûndere Steaten mei mochten 
besykje eksklusive foardielen foar har eigen boargers te garandearjen. De oertredings fan dizze regeljouwing, oan 'e iene kant, de 
ynspanningen om se te foarkommen en ôf te kearen, oan 'e oare kant, soene natuerlik liede ta fergryp, en dy ta represailles en oarloggen. 
De kânsen dy't guon Steaten soene hawwe om oaren troch kommersjeel sydrivier oan har te jaan 
regeljouwing soe ûngeduldich foarlein wurde troch de sydrivieren. De relative situaasje fan New York, 
Connecticut en New Jersey soene in foarbyld fan dit soarte leverje. New York, fan 'e needsaak fan ynkomsten, 
moat plichten lizze op har ymport. In grut part fan dy plichten moat betelle wurde troch de ynwenners fan de twa oare 
Steaten yn 'e kapasiteit fan konsuminten fan wat wy ymportearje. New York soe net wolle noch by steat wêze om te ferjaan 
dit foardiel. Har boargers soe net tastimming dat in plicht betelle troch harren moatte wurde remitted yn it foardiel fan de 
boargers fan har buorlju; it soe ek net praktysk wêze kinne, as d'r dizze hindernis net yn 'e wei stie, te ûnderskieden 
de klanten yn ús eigen merken. Soe Connecticut en New Jersey lang yntsjinje wurde belêste troch New York foar 
har eksklusive foardiel? Moatte wy lang talitten wurde om te bliuwen yn it stille en ûnfersteurde genot fan in 
metropoal, út it besit fan dêr't wy in foardiel ûntliene sa ôfgryslik foar ús buorlju, en, yn har 
miening, sa ûnderdrukkend? Moatte wy by steat wêze om te behâlden it tsjin de sittende gewicht fan Connecticut op 'e iene 
kant, en de gearwurkjende druk fan New Jersey oan 'e oare? Dit binne fragen dy't temerity allinnich sil 
befêstigjend antwurdzje. 
De iepenbiere skuld fan de Uny soe wêze in fierdere oarsaak fan botsing tusken de aparte Steaten of 
konfederaasjes. De ferdieling, yn earste ynstânsje, en de foarútstribjende útslach dêrnei, soe wêze 
like produktyf fan minne humor en fijânskip. Hoe soe it mooglik wêze om in ferdielingsregel iens te wurden 
befredigjend foar allegear? Der is amper ien dy't foarsteld wurde kin dy't folslein frij is fan echte beswieren. Dizze, 
lykas gewoanlik, soe wurde oerdreaun troch de neidielige belang fan de partijen. Der binne sels ferskillende opfettings ûnder de 
Steaten oangeande it algemiene prinsipe fan it lossen fan 'e publike skuld. Guon fan harren, of minder ûnder de yndruk fan de 
belang fan nasjonale kredyt, of omdat harren boargers hawwe bytsje, as ien, direkte belangstelling foar de fraach, fiele 
in ûnferskilligens, sa net in ôfwiking, foar it beteljen fan de ynlânske skuld yn alle gefallen. Dy soene oanstriid ha 
magnify de swierrichheden fan in ferdieling. Oaren fan harren, in tal lichem fan waans boargers binne lieners oan de 
publyk bûten oanpart fan de steat yn it totale bedrach fan de nasjonale skuld, soe wêze ynspannend foar guon 
gelikense en effektive foarsjenning. De útstel fan 'e earste soe de wrok fan' e lêste opwekke. 
De fêststelling fan in regel soe yntusken útsteld wurde troch echte mieningsferskillen en troffen fertragingen. 
De boargers fan de belangstellende Steaten soene raze; bûtenlânske machten soene driuwe ta de befrediging fan har rjochtfeardige 
easken, en de frede fan 'e Steaten soe wêze gefaarlik foar de dûbele contingency fan eksterne ynvaazje en 
ynterne striid. 
Stel dat de swierrichheden fan it oerienkommen fan in regel oerwinne, en de ferdieling makke. Noch altyd is der geweldich 
romte om oan te nimmen dat de regel dêr't oerienkommen is, by eksperimint fûn wurde soe om guon Steaten hurder te dragen 
as op oaren. Dejingen dy't der lêst fan hiene, soene fansels sykje nei in fermindering fan 'e lêst. De 
oaren soene as natuerlik net oanstriid ha ta in revyzje, dy't wierskynlik út ein soe op in eigen ferheging 
beswierskriften. Har wegering soe in te plausibele foarwendsel wêze foar de klagende Steaten om har te hâlden 
bydragen, net te omearme mei avidity; en it net-neikommen fan dizze Steaten mei harren ferplichtings 
soe in grûn wêze fan bittere diskusje en skeel. As sels de regel oannommen moat yn 'e praktyk rjochtfeardigje de 
gelikensens fan syn prinsipe, noch tekoartkommingen yn betellingen troch guon fan 'e Steaten soe it gefolch wêze fan in 
ferskaat oan oare oarsaken - it echte tekoart oan middels; it mismanagement fan har finânsjes; tafallich 
steurnissen yn it behear fan de oerheid; en, neist de rest, de tsjinsin wêrmei manlju 
meastentiids diel mei jild foar doelen dy't hawwe oerlibbe de easken dy't produsearre se, en interferearje 
mei it oanbod fan direkte winsken. Delinquecies, om hokker oarsaken dan ek, soene produktyf wêze fan klachten, 
beskuldigingen, en rûzjes. D'r is miskien neat mear wierskynlik om de rêst fan folken te fersteuren as 
harren wêzen bûn oan ûnderlinge bydragen foar elk mienskiplik objekt dat net opleveret in gelikense en tafallich 
foardiel. Want it is in observaasje, sa wier as it is, dat d'r neat is wêr't minsken sa maklik oer ferskille as de 
betelling fan jild. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
20/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, troch Alexander Hamilton, John Jay, en James Madison 
 
Wetten yn striid mei partikuliere kontrakten, sa't se bedrage agressions op 'e rjochten fan dy steaten waans 
boargers wurde ferwûne troch harren, kin beskôge wurde as in oare wierskynlike boarne fan fijânskip. Wy binne net autorisearre om 
ferwachtsje dat in liberaler of mear rjochtfeardige geast de wetjouwing fan 'e yndividuele Steaten foarsitterje soe 
hjirnei, as ûnbeheind troch ekstra kontrôles, dan wy oant no ta yn tefolle gefallen sjoen hawwe 
skande harren ferskate koades. Wy hawwe observearre de oanbesteging ta wraak optein yn Connecticut yn 
gefolch fan 'e enoarmiteiten dy't troch de Legislature fan Rhode Island dien binne; en wy ridlik ôfliede dat, yn 
soartgelikense gefallen, ûnder oare omstannichheden, in oarloch, net fan PARKAMENT, mar fan it swurd, soe tuchtigje 
ôfgryslike ynbreuk op morele ferplichting en sosjale gerjochtigheid. 
De kâns op ynkompatibele alliânsjes tusken de ferskillende Steaten of konfederaasjes en ferskillende bûtenlânske 
folken, en de gefolgen fan dizze situaasje op de frede fan it gehiel, binne genôch ûntdutsen yn guon 
foargeande papieren. Fanút it sicht dat se hawwe útstald oer dit diel fan it ûnderwerp, is dizze konklúzje te lûken, 
dat Amearika, as hielendal net ferbûn, of allinich troch de swakke bân fan in ienfâldige kompetysje, offensyf en definsyf, soe, 
troch de eksploitaasje fan sokke skriklike alliânsjes, stadichoan ferwûne wurde yn alle ferneatige labyrinten fan Jeropeeske 
polityk en oarloggen; en troch de ferneatigjende konflikten fan 'e dielen dêr't se yn ferdield wie, soe wierskynlik wêze 
wurden in proai foar de keunstwurken en machinaasjes fan machten likegoed de fijannen fan harren allegearre. Divide en impera (1) 
moat it motto wêze fan elke naasje dy't ús haat of freze hat.(2) 
PUBLIUS 
1. Diel en befelje. 
2. Om it hiele ûnderwerp fan dizze papieren sa gau mooglik foar it publyk lein wurde kin, is it 
stelde foar om se fjouwer kear yn 'e wike te publisearjen - op tiisdei yn it New York Packet en op tongersdei yn 'e Daily 
Advertiser.