FEDERALISTA No 1. Introdución xeral 
Para o Diario Independente. Sábado 27 de outubro de 1787 
HAMILTON 
Para o pobo do estado de Nova York: 
DESPOIS dunha experiencia inequívoca da ineficacia do goberno federal subsistente, estás chamado 
para deliberar sobre unha nova Constitución para os Estados Unidos de América. O tema fala da súa propia importancia; 
comprendendo nas súas consecuencias nada menos que a existencia da UNIÓN, a seguridade e o benestar dos 
partes das que está composto, o destino dun imperio en moitos aspectos o máis interesante do mundo. Ten 
comentouse con frecuencia que parece estar reservado á xente deste país, pola súa conduta e 
exemplo, para decidir a cuestión importante, se as sociedades de homes son realmente capaces ou non de establecer 
bo goberno dende a reflexión e a elección, ou se están destinados para sempre a depender da súa política 
constitucións sobre accidente e forza. Se hai algo de verdade no comentario, pode ser a crise á que estamos chegados 
con propiedade considerarse como a época na que se debe tomar esa decisión; e unha mala elección da parte nós 
debe actuar pode, desde este punto de vista, merecer ser considerado como a desgraza xeral da humanidade. 
Esta idea engadirá os incentivos da filantropía aos do patriotismo, para aumentar a solicitude que todos 
Os homes considerados e bos deben sentirse polo evento. Feliz será que a nosa elección sexa dirixida por un 
estimación acertada dos nosos verdadeiros intereses, sen perplexos e imparciales por consideracións non relacionadas co 
ben público. Pero isto é algo que se desexa con máis ardor do que se espera seriamente. O plan ofrecido ao noso 
As deliberacións afectan demasiados intereses particulares, innovan sobre demasiadas institucións locais, para non implicarse 
a súa discusión dunha variedade de obxectos alleos aos seus méritos, e de puntos de vista, paixóns e prexuízos pouco favorables 
o descubrimento da verdade. 
Entre os máis formidables dos obstáculos que terá que atopar a nova Constitución pode ser facilmente 
distínguese o interese evidente dunha determinada clase de homes en cada Estado por resistir todos os cambios que poidan 
risco de diminuír o poder, o emolumento e a consecuencia dos cargos que desempeñan baixo o Estado 
establecementos; e a ambición pervertida doutra clase de homes, que ou ben esperarán engrandecerse 
a si mesmos polas confusións do seu país, ou se halagan con perspectivas máis xustas de elevación desde 
a subdivisión do imperio en varias confederacións parciais que a partir da súa unión baixo un só goberno. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
5/240 
 
04/08/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, de Alexander Hamilton, John Jay e James Madison 
 
Non obstante, non é o meu propósito determe en observacións desta natureza. Sei ben que así sería 
mentira para resolver indiscriminadamente a oposición de calquera grupo de homes (solo porque as súas situacións poden 
sometelos a sospeitas) en puntos de vista interesados o ambiciosos. A sinceridade obrigaranos a admitir que mesmo homes deste tipo 
pode ser accionado por intencións rectas; e non se pode dubidar de que boa parte da oposición que fixo a súa 
a aparencia, ou pode facer a súa aparición no futuro, xurdirá de fontes, cando menos irreprensibles, se non respectables 
- os erros honestos das mentes desviadas por celos e medos preconcibidos. Tan numerosos de feito e así 
poderosas son as causas que serven para dar un falso sesgo ao xuízo, que nós, en moitas ocasións, vemos sabios. 
e homes bos no lado equivocado como no bo das cuestións de primeira magnitude para a sociedade. Isto 
circunstancia, de ser atendida debidamente, proporcionaría unha lección de moderación a aqueles que están sempre tan convencidos 
de ter razón en calquera controversia. E un motivo máis de cautela, a este respecto, podería ser extraído 
dende a reflexión de que non sempre estamos seguros de que os que defenden a verdade estean influenciados por máis puros 
principios que os seus antagonistas. Ambición, avaricia, animosidade persoal, oposición do partido e moitos outros 
motivos non máis loables que estes, son susceptibles de actuar tan ben sobre aqueles que apoian como aqueles que se opoñen á 
lado dereito dunha pregunta. Se nin sequera houbese estes incentivos á moderación, nada podería ser máis mal xulgado 
que ese espírito intolerante que, en todo momento, caracterizou aos partidos políticos. Pois en política, como en relixión, si 
igualmente absurdo pretender facer prosélitos con lume e espada. As herexías en calquera das dúas raramente poden ser curadas 
persecución. 
E aínda así, por máis que só se permita que estes sentimentos sexan, xa temos indicios suficientes de que o fará 
suceder nisto como en todos os anteriores casos de gran discusión nacional. Un torrente de paixóns furiosas e malignas serán 
deixarse soltar. Para xulgar pola conduta das partes contrarias, veremos que o farán 
esperan mutuamente demostrar a xustiza das súas opinións e aumentar o número dos seus conversos polo 
a sonoridade das súas declamacións e a amargura das súas invectivas. Un afán ilustrado pola enerxía e 
a eficiencia do goberno será estigmatizada como a descendencia dun temperamento afeccionado ao poder despótico e hostil ao poder. 
os principios da liberdade. Uns celos excesivamente escrúpulos de perigo para os dereitos da xente, que é máis 
comúnmente a culpa da cabeza que do corazón, representarase como mera pretensión e artificio, o cebo rancio 
pola popularidade a costa do ben público. Esquecerase, por unha banda, que os celos son o habitual 
concomitante de amor, e que o nobre entusiasmo da liberdade é susceptible de estar infectado cun espírito de estreito e 
desconfianza iliberal. Por outra banda, esquecerase igualmente que o vigor do goberno é esencial para o 
seguridade da liberdade; que, na contemplación dun xuízo sano e ben informado, o seu interese nunca pode ser 
separado; e que unha perigosa ambición se esconde máis a miúdo detrás da máscara engañosa do celo polos dereitos do 
persoas que baixo a aparencia prohibida de celo pola firmeza e a eficacia do goberno. A historia será 
ensínanos que o primeiro foi un camiño moito máis seguro para a introdución do despotismo que o segundo, 
e que deses homes que derrubaron as liberdades das repúblicas, o maior número comezou a súa carreira 
pagando un tribunal obsequioso ao pobo; comezando os demagogos e acabando cos tiranos. 
No transcurso das observacións anteriores, tiven ollo, meus concidadáns, en poñervos a vosa 
Protéxase contra todos os intentos, desde calquera ámbito, de influír na súa decisión no momento máis preciso para 
o seu benestar, por calquera impresión distinta das que poidan resultar da evidencia da verdade. Vai, non 
dúbida, ao mesmo tempo, recolleron do ámbito xeral das mesmas, que procedan dunha fonte non 
antipático coa nova Constitución. Si, meus paisanos, dótovos que, despois de terlle prestado unha atención 
consideración, opino claramente que é o seu interese adoptalo. Estou convencido de que este é o curso máis seguro 
pola túa liberdade, a túa dignidade e a túa felicidade. Afecto non reservas que non sinto. Non te divertirei 
cunha aparencia de deliberación cando decidín. Recoñezolle francamente as miñas conviccións, e eu 
exporán libremente as razóns nas que se fundamentan. A conciencia das boas intencións desdeña 
ambigüidade. Non vou, porén, multiplicar profesións nesta cabeza. Os meus motivos deben permanecer no depósito de 
o meu propio peito. Os meus argumentos estarán abertos a todos e poderán ser xulgados por todos. Ofreceranse polo menos en a 
espírito que non deshonra a causa da verdade. 
Propoño, nunha serie de traballos, discutir os seguintes datos interesantes: 
A UTILIDADE DO UNIÓN Á SÚA PROSPERIDAD POLÍTICA A INSUFICIENCIA DA 
PRESENTE CONFEDERACIÓN PARA PRESERVAR ESA UNIÓN A NECESIDADE DUN GOBERNO EN 
MENOS IGUALMENTE ENERXÉTICO CO PROPOSTO, PARA A CONSECUCIÓN DESTE OBXECTO 
A CONFORMIDADE DA CONSTITUCIÓN PROPOSTA COS VERDADEROS PRINCIPIOS DE 
GOBERNO REPUBLICANO A SÚA ANALOXÍA COA SÚA PROPIA CONSTITUCIÓN ESTATAL e, por último, O 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
6/240 
 
04/08/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, de Alexander Hamilton, John Jay e James Madison 
 
SEGURIDADE ADICIONAL QUE A SÚA ADOPCIÓN DARÁ PARA A CONSERVACIÓN DAQUELA 
ESPECIES DE GOBERNO, Á LIBERDADE E Á PROPIEDADE. 
No progreso desta discusión tratarei de dar unha resposta satisfactoria a todas as obxeccións que 
terán feito a súa aparición, que pode parecer reclamar a súa atención. Quizais poida considerarse superfluo ofrecer argumentos para demostrar a utilidade da UNIÓN, un punto, sen dúbida, 
profundamente gravado nos corazóns do gran corpo do pobo en cada estado, e un, que se pode imaxinar, 
non ten adversarios. Pero o caso é que xa o escoitamos murmurar nos círculos privados dos que se opoñen 
a nova Constitución, que os trece Estados teñen unha extensión demasiado grande para calquera sistema xeral, e que debemos de 
necesidade de recorrer a confederacións separadas de partes distintas do todo.(1) Esta doutrina, en todos 
probabilidade, se propague gradualmente, ata que teña devotos suficientes para admitir unha confesión aberta dela. Por nada 
pode ser máis evidente, para os que son capaces de ter unha visión ampliada do tema, que a alternativa dun 
aprobación da nova Constitución ou un desmembramento da Unión. Polo tanto, será útil para comezar 
examinando as vantaxes desa Unión, os certos males e os probables perigos, aos que estará todo Estado 
exposto pola súa disolución. En consecuencia, este será o tema do meu próximo enderezo. 
PUBLIUS 
1. A mesma idea, rastrexando os argumentos ás súas consecuencias, exponse en varias das publicacións tardías 
contra a nova Constitución. 
 
FEDERALISTA No 2. Sobre os perigos de 
Forza estranxeira e influencia 
Para o Diario Independente. Mércores 31 de outubro de 1787 
XAI 
Para o pobo do estado de Nova York: 
CANDO o pobo de América reflexiona que agora está chamado a decidir unha cuestión, que, no seu 
consecuencias, debe demostrar unha das máis importantes que xamais captou a súa atención, a propiedade da súa 
tendo unha visión moi completa, así como moi seria, será evidente. 
Nada hai máis seguro que a indispensable necesidade do goberno, e é igualmente innegable que 
sempre que e como se instituya, o pobo debe cederlle algúns dos seus dereitos naturais para investilo 
cos poderes requiridos. É ben digno de consideración, polo tanto, se sería máis útil para o interese 
do pobo de América que deberían, para todos os propósitos xerais, ser unha nación, baixo un goberno federal, 
ou que se dividan en confederacións separadas, e lle dean ao xefe de cada unha o mesmo tipo de 
poderes que se lles aconsella colocar nun goberno nacional. 
Ata últimamente foi unha opinión recibida e sen contradición que a prosperidade do pobo de América 
dependía de que continuasen firmemente unidos, e dos desexos, oracións e esforzos dos nosos mellores e máis sabios cidadáns. 
foron constantemente dirixidos a ese obxecto. Pero agora aparecen os políticos, que insisten en que esta opinión é errónea, 
e que en vez de buscar a seguridade e a felicidade na unión, deberiamos buscala nunha división dos Estados en 
distintas confederacións ou soberanías. Por moi extraordinaria que poida parecer esta nova doutrina, con todo o ten 
os seus defensores; e certos personaxes que antes eran moi contrarios a ela, son na actualidade do número. 
Sexan cales sexan os argumentos ou incentivos que provocaron este cambio nos sentimentos e 
declaracións destes señores, certamente non sería prudente que o pobo en xeral adoptase estes novos políticos 
principios sen estar plenamente convencidos de que se fundamentan na verdade e na política sólida. 
Moitas veces deume pracer observar que a América independente non estaba composta de desapegadas e distantes 
territorios, pero ese país unido, fértil e de gran extensión era a parte dos nosos fillos occidentais da liberdade. 
A Providencia bendiciuno dun xeito particular cunha variedade de solos e producións, e regouno con 
innumerables regatos, para o deleite e aloxamento dos seus habitantes. Unha sucesión de augas navegables 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
7/240 
 
04/08/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, de Alexander Hamilton, John Jay e James Madison 
 
forma unha especie de cadea ao redor dos seus bordos, coma para unila; mentres corren os ríos máis nobres do mundo 
a distancias convenientes, preséntalles autoestradas para a fácil comunicación de axudas amigas, e a mutua 
transporte e intercambio das súas diversas mercadorías. Con igual pracer teño notado tantas veces que Providence tivo o pracer de darlle este conectado 
país a un pobo unido: un pobo descendente dos mesmos antepasados, que fala a mesma lingua, 
profesando a mesma relixión, adscritos aos mesmos principios de goberno, moi semellantes nos seus modos e 
costumes, e que, polos seus consellos, armas e esforzos conxuntos, loitando cóbado a lado durante un longo e cruento 
guerra, estableceron nobremente a liberdade xeral e a independencia. 
Este país e este pobo parecen estar feitos un para o outro, e parece que fose o deseño de 
Providencia, que unha herdanza tan propia e conveniente para unha banda de irmáns, unidos entre si polo 
os lazos máis fortes, nunca deberían dividirse nunha serie de soberanías non sociais, celosas e alleas. 
Sentimentos semellantes prevaleceron ata agora entre todas as ordes e denominacións de homes entre nós. A todos 
propósitos xerais fomos uniformemente un pobo cada cidadán en todas partes gozando do mesmo 
dereitos nacionais, privilexios e protección. Como nación fixemos a paz e a guerra; como nación que temos 
venceu aos nosos inimigos comúns; como nación formamos alianzas, fixemos tratados e entramos 
diversos pactos e convenios con estados estranxeiros. 
Un forte sentido do valor e das bendicións da unión induciu ao pobo, nun período moi temperán, a instituír un 
goberno federal para preservalo e perpetualo. Formárona case en canto tiveron unha existencia política; 
non, nun momento no que as súas vivendas estaban en chamas, cando moitos dos seus cidadáns estaban sangrando, e cando os 
o progreso da hostilidade e da desolación deixou pouco espazo para aquelas indagacións e reflexións tranquilas e maduras que 
debe preceder nunca á formación dun goberno sabio e equilibrado para un pobo libre. Non é para ser 
preguntouse, que un goberno instituído en tempos tan desfavorables, debería atoparse moi experimentado 
deficiente e inadecuada á finalidade á que se pretendía responder. 
Este pobo intelixente percibiu e lamentou estes defectos. Aínda segue non menos apegado ao sindicato que 
namorados da liberdade, observaron o perigo que inmediatamente ameazaba aos primeiros e máis lonxe aos 
o último; e estar persuadido de que só se podía atopar unha ampla seguridade para ambos nun goberno nacional máis 
sabiamente enmarcados, como a unha soa voz, convocaron a convención tardía en Filadelfia, para tomar ese importante 
tema en consideración. 
Esta convención estaba composta por homes que posuían a confianza do pobo, e moitos dos cales tiñan 
distinguíronse polo seu patriotismo, virtude e sabedoría, en tempos que probaron as mentes e os corazóns dos 
homes, asumiron a ardua tarefa. Na estación suave de paz, coas mentes desocupadas por outros temas, eles 
pasou moitos meses en consulta fresca, ininterrompida e diaria; e, finalmente, sen deixarse abraiar 
poder, ou influenciados por calquera paixón, excepto o amor pola súa patria, presentaron e recomendaron ao 
pobo o plan elaborado polos seus concellos conxuntos e moi unánimes. 
Admita, pois así é o feito, que este plan só é RECOMENDADO, non imposto, aínda que lembremos que 
non se recomenda nin a aprobación CEGA, nin a reprobación CEGA; pero a ese tranquilo e sincero 
consideración que a magnitude e importancia do suxeito demanda, e que certamente debería facer 
recibir. Pero isto (como se comentou no número anterior deste artigo) é máis desexable do esperado, 
para que así sexa considerado e examinado. A experiencia nunha ocasión anterior ensínanos a non ser demasiado optimistas 
tales esperanzas. Aínda non se esquece que as aprehensións ben fundamentadas de perigo inminente inducían á xente de 
América para formar o memorable Congreso de 1774. Ese organismo recomendoulles certas medidas 
constituíntes, e o evento demostrou a súa sabedoría; aínda está fresco nas nosas lembranzas o pronto que comezou a prensa 
chea de folletos e semanarios contra esas mesmas medidas. Non só moitos dos oficiais de 
goberno, que obedeceu os ditados do interese persoal, pero outros, dunha estimación errónea das consecuencias, 
ou a influencia indebida de anexos anteriores, ou cuxa ambición apuntaba a obxectos que non se correspondían con 
ben público, foron infatigables nos seus esforzos por persuadir ao pobo para que rexeitase o consello daquel patriótico 
Congreso. Moitos, efectivamente, foron enganados e enganados, pero a gran maioría da xente razoou e decidiu 
con criterio; e contentos están ao reflexionar de que así o fixeron. 
Consideraban que o Congreso estaba composto por moitos homes sabios e experimentados. Iso, sendo convocado 
de diferentes partes do país, trouxeron consigo e comunicáronse entre si unha variedade de útiles 
información. Iso, no transcurso do tempo que pasaron xuntos indagando e discutindo o verdadeiro 
intereses do seu país, deben ter adquirido coñecementos moi precisos sobre esa cabeza. Que foron 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
8/240 
 
04/08/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, de Alexander Hamilton, John Jay e James Madison 
 
individualmente interesados na liberdade e prosperidade públicas, e polo tanto que non era menos a súa inclinación que 
o seu deber de recomendar só as medidas que, despois da máis madura deliberación, realmente pensasen prudentes 
e aconsellable. 
Estas e similares consideracións inducían entón á xente a confiar moito no criterio e a integridade do 
Congreso; e seguiron o seu consello, a pesar das diversas artes e esforzos empregados para afastalos. 
Pero se o pobo en xeral tiña motivos para confiar nos homes dese Congreso, poucos dos cales foran xulgados ou 
xeralmente coñecidos, aínda teñen máis razóns para respectar o xuízo e o consello da convención, por iso 
é sabido que algúns dos máis insignes membros dese Congreso, que xa foron xulgados e 
xustamente aprobados por patriotismo e capacidades, e que envelleceron na adquisición de información política, tamén foron 
membros desta convención, e levaron a ela os seus coñecementos e experiencia acumulados. 
É digno de remarcar que non só o primeiro, senón todos os congresos sucesivos, así como a convención tardía, 
uníronse invariablemente co pobo ao pensar que a prosperidade de América dependía da súa Unión. Para 
preservalo e perpetualo foi o gran obxecto do pobo para formar esa convención, e tamén é o grande 
obxecto do plan que a convención lles aconsellou adoptar. Con que propiedade, polo tanto, ou para que 
bos propósitos, son intentos neste período particular feitos por algúns homes para depreciar a importancia do 
Unión? Ou por que se suxire que tres ou catro confederacións serían mellores que unha? Estou convencido no meu 
propia mente que o pobo sempre pensou ben sobre este tema, e que o seu universal e uniforme 
o apego á causa da Unión baséase en razóns grandes e de peso, que me esforzarei en desenvolver e 
explicar nalgúns artigos seguintes. Os que promoven a idea de substituír unha serie de confederacións distintas en 
a sala do plan da convención, parecen prever claramente que o rexeitamento do mesmo poñería a continuación 
da Unión no maior perigo. Iso seguramente sería o caso, e sinceramente desexo que sexa así 
claramente previsto por todo bo cidadán, que sempre que chegue a disolución da Unión, América terá 
motivo para exclamar, en palabras do poeta: "¡ADÚS! UNHA LONGA DESPEDIDA A TODA A MIÑA GRANDEZA". 
PUBLIUS 
 
FEDERALISTA No 3. A mesma materia 
Continúa (Respecto dos perigos do estranxeiro 
Forza e Influencia) 
Para o Diario Independente. Sábado 3 de novembro de 1787 
XAI 
Para o pobo do estado de Nova York: 
Non é unha observación nova que a xente de calquera país (se, como os estadounidenses, é intelixente e 
ben informados) raramente adoptan e perseveran constantemente durante moitos anos nunha opinión errónea respecto dos seus 
intereses. Esa consideración tende naturalmente a crear un gran respecto pola alta opinión que a xente da 
América leva tanto tempo e uniformemente a entender a importancia de seguir firmemente unidas baixo un 
goberno federal, investido de poderes suficientes para todos os fins xerais e nacionais. 
Canto máis atentamente considero e investigo as razóns que parecen orixinar esta opinión, 
canto máis me convenzo de que son convincentes e concluíntes. 
Entre os moitos obxectos aos que un pobo sabio e libre considera necesario dirixir a súa atención, o de 
proporcionar a súa SEGURIDADE parece ser o primeiro. A SEGURIDADE das persoas sen dúbida ten relación cun grande 
variedade de circunstancias e consideracións e, en consecuencia, dá unha gran latitude a quen queira definir 
de forma precisa e completa. 
Na actualidade só me refiro a consideralo xa que respecta a seguridade para a preservación da paz e a tranquilidade, como 
así como contra os perigos derivados das armas estranxeiras e da influencia, así como contra os perigos do tipo semellante 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
9/240 
 
04/08/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, de Alexander Hamilton, John Jay e James Madison 
 
por causas domésticas. Como o primeiro deles é o primeiro en orde, é adecuado que sexa o primeiro que se discuta. Deixe 
pasamos pois a examinar se o pobo non ten razón na súa opinión de que unha Unión cordial, baixo un 
eficiente goberno nacional, ofrécelles a mellor seguridade que se pode idear contra as HOSTILIDADES de 
no estranxeiro. 
Sempre se atopará o número de guerras que ocorreron ou sucederán no mundo 
proporcional ao número e ao peso das causas, sexan REAIS ou FLEXIDAS, que PROVOCAN ou 
INVÍDAlos. Se esta observación é xusta, resulta útil preguntar se son probables tantas causas xustas de guerra 
para ser dado por AMÉRICA UNIDA como por América DESUNIDA; pois se resultase esa América Unida 
Probablemente dará a menos, daquela seguirá que a este respecto a Unión tende máis a preservar o pobo 
en estado de paz con outras nacións. 
As causas XUSTAS da guerra, na súa maior parte, xorden ben da violación de tratados ou da violencia directa. 
América xa formou tratados con nada menos que seis nacións estranxeiras, e todas elas, excepto Prusia, o son 
marítimo, e polo tanto capaz de molestarnos e ferirnos. Tamén ten un amplo comercio con Portugal, España e 
Gran Bretaña, e, con respecto a estes dous últimos, ten, ademais, a circunstancia de veciñanza que atender. 
É de gran importancia para a paz de América que observe as leis das nacións cara a todos estes poderes, 
e para min paréceme evidente que isto o fará de forma máis perfecta e puntual un goberno nacional 
do que podería ser ben por trece Estados separados ou por tres ou catro confederacións distintas. 
Porque cando se estableza un goberno nacional eficiente, os mellores homes do país non só o farán 
consentir para servir, pero tamén será xeralmente designado para xestionalo; pois, aínda que cidade ou país, ou outro 
influencia contratada, pode colocar aos homes en asembleas estatais, ou senados, ou tribunais de xustiza ou executivos 
departamentos, pero será necesario unha reputación máis xeral e ampla de talentos e outras cualificacións 
recomendar homes a cargos baixo o goberno nacional, especialmente porque terá o campo de elección máis amplo, 
e nunca experimente esa falta de persoas adecuadas que non é raro nalgúns dos Estados. Polo tanto, será 
resultado que a administración, os consellos políticos e as decisións xudiciais do goberno nacional serán 
máis sabios, sistemáticos e xudiciosos que os dos Estados individuais e, en consecuencia, máis satisfactorios co 
respecto a outras nacións, así como máis SEGURA con respecto a nós. 
Porque, baixo o goberno nacional, os tratados e artigos dos tratados, así como as leis das nacións, serán 
exporanse sempre nun sentido e executaranse do mesmo xeito, mentres que as adjudicacións sobre o mesmo 
os puntos e as preguntas, en trece Estados, ou en tres ou catro confederacións, non sempre se acordarán nin serán coherentes; 
e iso, así como da variedade de tribunais e xuíces independentes designados por diferentes e independentes 
gobernos, como desde as distintas leis e intereses locais que poidan afectar e influír neles. A sabedoría de 
o convenio, ao someter tales cuestións á xurisdición e ao xuízo dos tribunais designados por e 
responsable só ante un goberno nacional, non se pode eloxiar demasiado. 
Porque a perspectiva da actual perda ou vantaxe pode tentar a miúdo ao partido gobernante nun ou dous Estados 
desviarse da boa fe e da xustiza; pero esas tentacións, non chegando aos demais Estados e, en consecuencia 
tendo pouca ou ningunha influencia no goberno nacional, a tentación será infructuosa, e de boa fe e 
que se preserve a xustiza. O caso do tratado de paz con Gran Bretaña engade un gran peso a este razoamento. Porque, aínda que o partido gobernante nun Estado debería estar disposto a resistir tales tentacións, aínda así como tal 
as tentacións poden, e adoitan ocorrer, derivar de circunstancias propias do Estado e poden afectar a un gran 
número de habitantes, o partido de goberno pode non sempre ser capaz, se o desexa, de evitar a inxustiza 
meditado, ou para castigar aos agresores. Pero o goberno nacional, non sendo afectado por aqueles locais 
circunstancias, nin serán inducidos a cometer o mal por si mesmos, nin quererán poder ou inclinación a facelo 
impedir ou castigar a súa comisión por parte doutros. 
Ata aquí, polo tanto, como as violacións deseñadas ou accidentais dos tratados e as leis das nacións ofrecen XUST 
causas da guerra, son menos para ser aprehendidos baixo un goberno xeral que baixo varios outros menores, e 
nese aspecto o primeiro favorece máis a SEGURIDADE das persoas. 
En canto a esas causas xustas de guerra que proceden da violencia directa e ilícita, paréceme igualmente claro 
que un bo goberno nacional ofrece moita máis seguridade contra ese tipo de perigos da que se pode derivar 
de calquera outro barrio. 
Porque tales violencias son provocadas con máis frecuencia polas paixóns e intereses dunha parte que do conxunto; 
dun ou dous Estados que da Unión. Nin unha soa guerra india foi ocasionada aínda polas agresións do 
goberno federal actual, por débil que sexa; pero hai varios casos de hostilidades indias 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
10/240 
 
04/08/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, de Alexander Hamilton, John Jay e James Madison 
 
provocada pola conducta indebida de Estados individuais, que, xa sexa incapaz ou non querendo conter ou castigar 
delitos, deron ocasión á matanza de moitos habitantes inocentes. 
A veciñanza dos territorios españois e británicos, limítrofes cuns Estados e non con outros, naturalmente 
limita as causas da liorta máis inmediatamente ás fronteiras. Os Estados limítrofes, se os houbese, serán eses 
quen, baixo o impulso dunha súbita irritación e unha rápida sensación de aparente interese ou lesión, será máis probable, 
pola violencia directa, para excitar a guerra con estas nacións; e nada pode obviar tan eficazmente ese perigo como a 
goberno nacional, cuxa sabedoría e prudencia non serán diminuídas polas paixóns que accionan o 
partes inmediatamente interesadas. 
Pero o goberno nacional non só dará menos causas xustas de guerra, senón que tamén haberá máis 
o seu poder para acomodalos e resolvelos amigablemente. Serán máis temperados e frescos, e niso 
o respecto, así como noutros, terá máis capacidade para actuar con consello que o Estado infractor. O orgullo de 
os estados, así como dos homes, dispón naturalmente a xustificar todas as súas accións e oponse ao seu recoñecemento, 
corrixindo ou reparando os seus erros e faltas. O goberno nacional, nestes casos, non se verá afectado 
este orgullo, pero procederá con moderación e candor a considerar e decidir os medios máis axeitados 
sacalos das dificultades que os ameazan. 
Ademais, é ben sabido que os recoñecementos, explicacións e compensacións adoitan aceptarse como 
satisfactorio dunha nación unida forte, que sería rexeitada como insatisfactoria se fose ofrecida por un Estado ou 
confederación de pouca consideración ou poder. 
No ano 1685, cando o estado de Xénova ofendera a Luís XIV, intentou aplacarlle. Esixiu 
que enviaran o seu dux, ou maxistrado xefe, acompañado de catro dos seus senadores, a FRANCIA, para pedir 
o seu perdón e recibir os seus termos. Estaban obrigados a someterse a ela por mor da paz. Sería en calquera 
ocasión ou esixiron ou recibiron a humillación semellante de España, ou Gran Bretaña ou calquera outro 
¿NACIÓN PODEROSA? 
PUBLIUS 
 
FEDERALISTA No 4. A mesma materia 
Continúa (Respecto dos perigos do estranxeiro 
Forza e Influencia) 
Para o Diario Independente. Mércores, 7 de novembro de 1787 
XAI 
Para o pobo do estado de Nova York: 
O MEU ÚLTIMO traballo asignou varias razóns polas que a seguridade das persoas estaría mellor asegurada pola unión 
contra o perigo ao que pode estar exposto por causas de guerra JUST dadas a outras nacións; e eses motivos demostran 
que tales causas non só se darían máis raramente, senón que tamén se acomodarían máis facilmente, por a 
goberno nacional que ben polos gobernos estatais ou polas pequenas confederacións propostas. Pero a seguridade do pobo de América contra os perigos da forza estranxeira non depende só da súa 
abstención de dar XUSTAS causas de guerra a outras nacións, pero tamén sobre a súa colocación e continuar 
tal situación como para non INVITAR hostilidade ou insulto; pois non cómpre observar que hai PRETENDIDOS como 
así como causas xustas de guerra. 
É demasiado certo, por moi vergonzoso que resulte para a natureza humana, que as nacións en xeral farán a guerra sempre que 
teñen a perspectiva de conseguir calquera cousa por iso; non, os monarcas absolutos adoitan facer a guerra cando as súas nacións 
non ten nada por iso, senón para fins e obxectos meramente persoais, como a sede de gloria militar, 
vinganza por afrontas persoais, ambición ou pactos privados para engrandecer ou manter as súas familias particulares ou 
partidarios. Estes e moitos outros motivos, que afectan só á mente do soberano, adoitan levar a el 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
11/240 
 
04/08/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, de Alexander Hamilton, John Jay e James Madison 
 
participar en guerras non santificadas pola xustiza nin pola voz e os intereses do seu pobo. Pero, independentemente destes 
incentivos á guerra, que son máis frecuentes nas monarquías absolutas, pero que ben merecen a nosa atención, 
hai outros que afectan ás nacións con tanta frecuencia como aos reis; e algúns deles ao exame comprobarase que medran 
fóra da nosa situación e circunstancias relativas. 
Con Francia e con Gran Bretaña somos rivais no sector pesqueiro, e podemos abastecer os seus mercados máis barato que eles 
eles mesmos, sen prexuízo dos esforzos para evitalo mediante recompensas por conta propia ou deberes sobre peixe estranxeiro. 
Con eles e coa maioría das outras nacións europeas somos rivais na navegación e no comercio de transporte; e nós 
enganarémonos a nós mesmos se supoñemos que algún deles se alegrará de velo florecer; pois, como o noso comercio 
non pode aumentar sen diminuír en certo grao o seu, é máis o seu interese, e será máis a súa política, 
freala que promovela. 
No comercio con China e India, interferimos con máis dunha nación, na medida en que nos permite participar 
vantaxes que tiñan dun xeito monopolizados, e como así nos abastecemos de mercadorías 
que lles comprabamos. 
A extensión do noso propio comercio nos nosos propios buques non pode dar pracer a ningunha nación que posúe 
territorios en ou preto deste continente, porque o barato e excelencia das nosas producións, sumado ao 
circunstancia da proximidade, e a empresa e o enderezo dos nosos comerciantes e navegantes, daranos un maior 
compartir as vantaxes que eses territorios ofrecen, que consiste nos desexos ou políticas dos seus respectivos 
soberanos. 
España cre conveniente pechar o Mississippi contra nós por un lado, e Gran Bretaña exclúenos do 
San Lourenzo pola outra; nin ningún deles permitirá que as outras augas que están entre eles e nós 
convértense en medios de comunicación e tráfico mutuos. 
A partir destas e semellantes consideracións, que poderían, se son compatibles coa prudencia, ser máis amplificadas e 
detallado, é fácil ver que os celos e as inquedanzas poden deslizarse gradualmente nas mentes e gabinetes de 
outras nacións, e que non debemos esperar que consideren o noso avance na unión, no poder e 
consecuencia por terra e por mar, cun ollo de indiferenza e compostura. 
O pobo de América é consciente de que estas circunstancias poden xurdir incentivos á guerra, así como 
doutros non tan obvios na actualidade, e que sempre que tales incentivos poidan atopar tempo e oportunidade para 
operación, as pretensións de colorear e xustificalas non faltarán. Sabios, polo tanto, consideran a unión e 
un bo goberno nacional como sexa necesario para poñelos e mantelos en TAL SITUACIÓN como, no canto de 
INVITAndo á guerra, tenderá a reprimila e desanimala. Esa situación consiste no mellor estado posible de 
defensa, e depende necesariamente do goberno, das armas e dos recursos do país. 
Como a seguridade do conxunto é o interese do conxunto, e tampouco se pode proporcionar sen goberno 
un ou varios ou moitos, preguntemos se un bo goberno non é, en relación co obxecto en cuestión, máis 
competente que calquera outro número determinado. Un goberno pode recoller e aproveitar os talentos e a experiencia dos homes máis capaces, en calquera parte 
a Unión que se poidan atopar. Pode moverse sobre principios uniformes de política. Pode harmonizar, asimilar e 
protexer as varias partes e membros, e estender o beneficio da súa previsión e precaucións a cada un. No 
formación de tratados, considerará o interese do conxunto e os intereses particulares das partes como conectados 
coa do conxunto. Pode aplicar os recursos e o poder do todo á defensa de calquera parte en particular, 
e iso con máis facilidade e rapidez do que poden facer os gobernos estatais ou as confederacións separadas, pois 
falta de concerto e unidade de sistema. Pode situar á milicia baixo un plan de disciplina e, poñendo o seu 
funcionarios en debida liña de subordinación ao maxistrado xefe, por así dicilo, os consolidará nun só. 
corpos, e así facelos máis eficientes que se dividisen en trece ou en tres ou catro distintos 
empresas independentes. 
Que sería a milicia de Gran Bretaña se a milicia inglesa obedecese ao goberno de Inglaterra, se a escocesa 
a milicia obedecía ao goberno de Escocia, e se a milicia galesa obedecía ao goberno de Gales? Supoñamos 
unha invasión; Serían capaces eses tres gobernos (se o aceptasen) con todas as súas respectivas forzas 
operar contra o inimigo tan eficazmente como o faría o goberno único de Gran Bretaña? 
Escoitamos moito falar das flotas de Gran Bretaña, e pode chegar o momento, se somos sabios, en que as flotas de 
Estados Unidos pode atraer a atención. Pero se un goberno nacional, non tivese regulado tan a navegación de Gran Bretaña como 
convertelo nun viveiro de mariñeiros -se un goberno nacional non convocara todos os medios nacionais e 
materiais para formar flotas, a súa destreza e o seu trono nunca serían celebrados. Que Inglaterra 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
12/240 
 
04/08/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, de Alexander Hamilton, John Jay e James Madison 
 
ter a súa navegación e flota—que Escocia teña a súa navegación e flota—que Gales teña a súa navegación e flota 
-que Irlanda teña a súa navegación e a súa flota- que esas catro partes constituíntes do imperio británico estean baixo 
catro gobernos independentes, e é doado percibir canto pronto diminuirían cada un en comparativo 
insignificancia. 
Aplica estes feitos ao noso propio caso. Deixa América dividida en trece ou, se queres, en tres ou catro 
gobernos independentes -que exércitos poderían levantar e pagar-, que flotas poderían esperar ter? Se 
un foi atacado, os outros voarían ao seu socorro e gastarían o seu sangue e o seu diñeiro na súa defensa? Estaría alí 
non corren perigo de que sexan adulados á neutralidade polas súas promesas engañosas ou seducidos por un cariño demasiado grande. 
para que a paz decaia poñendo en perigo a súa tranquilidade e presente a seguridade polo ben dos veciños, dos que quizais 
estiveron celosos, e de quen se contentan con ver diminuída? Aínda que tal conduta sería 
non sería sabio, sería, con todo, natural. A historia dos estados de Grecia e doutros países, 
abunda en tales casos, e non é improbable que o que sucedeu tantas veces, baixo semellante 
circunstancias, volve a suceder. 
Pero admiten que poderían estar dispostos a axudar ao Estado ou confederación invadidos. Como, cando e en que 
proporción haberá que ofrecer axudas de homes e cartos? Quen mandará os exércitos aliados e de cal 
recibirá eles as súas ordes? Quen resolverá os termos de paz e, en caso de disputas, que árbitro 
decidir entre eles e obrigar a aquiescencia? Varias dificultades e inconvenientes serían inseparables 
de tal situación; mentres que un goberno, velando polos intereses xerais e comúns, e combinando 
e dirixindo os poderes e recursos do conxunto, estaría libre de todas estas vergoñas e conduciría 
moito máis para a seguridade das persoas. 
Pero sexa cal sexa a nosa situación, sexa firmemente unidas baixo un só goberno nacional, ou divididas nun 
número de confederacións, certo é, que as nacións estranxeiras o coñecerán e o verán tal e como é; e actuarán 
cara a nós en consecuencia. Se ven que o noso goberno nacional é eficiente e ben administrado, o noso comercio 
prudentemente reguladas, a nosa milicia debidamente organizada e disciplinada, os nosos recursos e finanzas con discreción 
xestionados, o noso crédito restablecido, o noso pobo libre, contento e unido, estarán moito máis dispostos a 
cultivar a nosa amizade que provocar o noso resentimento. Se, pola contra, nos atopan ou desposeídos dun 
goberno eficaz (cada Estado facendo ben ou mal, en canto aos seus gobernantes pode parecer conveniente), ou dividido en tres 
ou catro repúblicas ou confederacións independentes e probablemente discordantes, unha inclinada por Gran Bretaña, outra por 
Francia, e un terceiro a España, e quizais xogados uns contra outros polos tres, que figura tan pobre e lamentable. 
fará América aos seus ollos! Como se volvería responsable non só do seu desprezo senón da súa indignación, 
e canto pronto proclamaría a experiencia querida que cando un pobo ou unha familia se divide así, nunca deixa de ser 
contra eles mesmos. 
PUBLIUS 
 
FEDERALISTA No 5. A mesma materia 
Continúa (Respecto dos perigos do estranxeiro 
Forza e Influencia) 
Para o Diario Independente. Sábado 10 de novembro de 1787 
XAI 
Para o pobo do estado de Nova York: 
A RAÍÑA ANA, na súa carta do 1 de xullo de 1706 ao Parlamento escocés, fai algunhas observacións sobre o 
importancia da UNIÓN que se formaba entón entre Inglaterra e Escocia, que merecen a nosa atención. fareino 
presentar ao público un ou dous extractos do mesmo: "Unha unión enteira e perfecta será a base sólida de 
paz duradeira: Asegurará a túa relixión, liberdade e propiedade; elimina as animadversións entre vós, e 
os celos e as diferenzas entre os nosos dous reinos. Debe aumentar a túa forza, riquezas e comercio; e por 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
13/240 
 
04/08/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, de Alexander Hamilton, John Jay e James Madison 
 
esta unión a illa enteira, unida no afecto e libre de todo aprehensión de interese diferente, será 
HABILITADO PARA RESISTIR A TODOS OS SEUS INIMIGOS". "Recomendámosche encarecidamente a calma e a unanimidade 
neste grande e pesado asunto, para que a unión poida chegar a unha feliz conclusión, sendo o único 
Forma eficaz de asegurar a nosa felicidade presente e futura, e decepcionar os deseños dos nosos e dos teus. 
inimigos, que sen dúbida, nesta ocasión, UTILIZARÁN OS SEU MÁXIMO ESFORZO PARA PREVENIR OU 
RETRASO ESTA UNIÓN". 
Comentouse no artigo anterior, que a debilidade e as divisións na casa invitarían a perigos 
no estranxeiro; e que nada tendería máis a protexernos deles que a unión, a forza e o bo goberno 
dentro de nós mesmos. Esta materia é abundante e non se pode esgotar facilmente. 
A historia de Gran Bretaña é a que mellor coñecemos en xeral, e dános moitos 
leccións útiles. Podemos aproveitar a súa experiencia sen pagar o prezo que lles custou. Aínda que pareza 
obvio para o sentido común que a xente de tal illa debería ser unha nación, pero descubrimos que o eran 
durante idades divididas en tres, e que eses tres estaban case constantemente envoltos en rifas e guerras cun 
outro. Malia o seu verdadeiro interese con respecto ás nacións continentais era realmente o mesmo, aínda polo 
artes, políticas e prácticas desas nacións, os seus celos mutuos mantivéronse perpetuamente inflamados, e durante un 
longas series de anos foron moito máis inconvenientes e problemáticos que útiles e axudantes para cada un 
outro. 
Se o pobo de América se dividise en tres ou catro nacións, non pasaría o mesmo? 
Non xurdirían celos semellantes e serían apreciados do mesmo xeito? En lugar de estar "unidos no afecto" 
e libres de toda aprehensión de diferentes "intereses", a envexa e os celos axiña extinguirían a confianza e 
afecto, e os intereses parciais de cada confederación, en lugar dos intereses xerais de toda América, serían 
os únicos obxectos da súa política e actividades. Por iso, como a maioría das outras nacións LÍMITAS, sempre o farían 
estar involucrado en disputas e guerras, ou vivir na aprehensión constante delas. Os defensores máis optimistas de tres ou catro confederacións non poden supoñer razoablemente que farían moito tempo 
permanecer exactamente en pé de igualdade no punto de forza, aínda que fose posible formalos nun primeiro momento; pero, 
admitindo que é factible, pero que artificio humano pode garantir a continuidade desta igualdade? 
Independentemente daquelas circunstancias locais que tenden a xerar e aumentar o poder nunha parte e a impedir o seu 
progreso noutro, debemos advertir os efectos desa política superior e boa xestión que faría 
probablemente distinguir o goberno dun por riba do resto, e polo cal a súa relativa igualdade en forza e 
consideración sería destruída. Pois non se pode presumir que o mesmo grao de boa política, prudencia, 
e a previsión sería observada uniformemente por cada unha destas confederacións durante unha longa sucesión de anos. 
Sempre que, e por calquera causa, pode ocorrer, e sucedería, que calquera destas nacións ou 
as confederacións deberían elevarse na escala de importancia política moi por riba do grao dos seus veciños, iso 
momento miraríana aqueles veciños con envexa e con medo. Esas dúas paixóns levaríanos a 
cara, se non para promover, o que poida prometer diminuír a súa importancia; e tamén conter 
de medidas calculadas para avanzar ou mesmo para asegurar a súa prosperidade. Non sería necesario moito tempo 
para que poida discernir estas disposicións antipáticas. Pronto comezaría, non só a perder a confianza nela 
veciños, pero tamén sentir unha disposición igualmente desfavorable para eles. A desconfianza naturalmente crea desconfianza, e por 
nada cambia a boa vontade e a conduta amable máis rapidamente que os celos odiosos e 
imputacións, xa sexan expresas ou implícitas. 
O Norte é xeralmente a rexión de forza, e moitas circunstancias locais fan que sexa probable que sexa a máis 
O norte das confederacións propostas sería, nun período non moi afastado, sen dúbida máis formidable 
que calquera dos outros. En canto isto se faría evidente, a COLMEA NORTE entusiasmaría o mesmo 
ideas e sensacións nas partes máis meridionais de América que antes facía nas partes do sur de Europa. 
Tampouco parece ser unha temeraria conxectura de que os seus enxames novos poidan verse tentados a recoller mel no 
campos máis floridos e aire máis suave dos seus luxosos e máis delicados veciños. 
Os que consideran ben a historia de divisións e confederacións semellantes atoparán razóns abundantes para 
aprehender que os que contemplan non serían en ningún outro sentido veciños que como serían lindeiros; 
que nin se amarían nin confiarían uns nos outros, senón que, pola contra, serían presa da discordia, dos celos e dos 
lesións mutuas; en fin, que nos situarían exactamente nas situacións que sen dúbida desexan algunhas nacións 
para vernos, é dicir, FORMIDABLES SÓ PARA OUTROS. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
14/240 
 
04/08/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, de Alexander Hamilton, John Jay e James Madison 
 
Destas consideracións despréndese que están moi equivocados aqueles señores que supoñen que as alianzas 
ofensiva e defensiva poderían formarse entre estas confederacións, e produciría esa combinación e 
unión de vontades de armas e de recursos, que sería necesario para poñelos e mantelos nun formidable estado de 
defensa contra inimigos estranxeiros. 
Cando se combinaron os estados independentes, nos que antes estaban divididas Gran Bretaña e España 
alianza ou unir as súas forzas contra un inimigo estranxeiro? As confederacións propostas serán DISTINTAS 
NACIÓNS. Cada un deles tería o seu comercio con estranxeiros para regular mediante distintos tratados; e como os seus 
as producións e as mercadorías son diferentes e adecuadas para os distintos mercados, así o serían eses tratados 
esencialmente diferente. As diferentes preocupacións comerciais deben crear intereses diferentes, e por suposto diferentes 
graos de vinculación política e conexión con diferentes nacións estranxeiras. De aí que poida e probablemente 
sucedería que a nación estranxeira coa que a confederación do SUR podería estar en guerra sería o 
aquel co que a confederación do NORTE sería a máis desexosa de preservar a paz e a amizade. Unha alianza tan contraria ao seu interese inmediato non sería, polo tanto, doado de formar, nin, de formarse, sería 
ser observado e cumprido con perfecta boa fe. 
Non, é moito máis probable que en América, como en Europa, as nacións veciñas, actuando baixo o impulso de 
intereses opostos e paixóns hostiles, frecuentemente atoparíanse tomando partidos diferentes. Tendo en conta o noso 
distancia de Europa, sería máis natural que estas confederacións aprehendan o perigo unhas das outras 
que de nacións afastadas e, polo tanto, que cada un deles debería estar máis desexoso de protexerse dos outros por 
a axuda das alianzas estranxeiras, que para protexerse dos perigos estranxeiros mediante alianzas entre eles. E aquí imos 
non esquezamos o máis doado que é recibir flotas estranxeiras nos nosos portos e exércitos estranxeiros nos nosos portos. 
país, que para persuadir ou obrigalos a marchar. Cantas conquistas fixeron os romanos e outros 
nos personaxes dos aliados, e que innovacións introduciron baixo o mesmo personaxe no 
gobernos dos que pretendían protexer. 
Que os homes sinceros xulguen, entón, se a división de América nun número determinado de independentes 
as soberanías tenderían a protexernos contra as hostilidades e as inxerencias indebidas das nacións estranxeiras. 
PUBLIUS 
 
FEDERALISTA No 6. Sobre os perigos de 
Disensións entre Estados 
Para o Diario Independente. Mércores, 14 de novembro de 1787 
HAMILTON 
Para o pobo do estado de Nova York: 
OS tres últimos números deste traballo dedicáronse a unha enumeración dos perigos aos que nos atopamos 
debe ser exposto, en estado de desunión, das armas e das artes das nacións estranxeiras. Agora vou pasar 
delinear perigos dun tipo diferente e, quizais, aínda máis alarmante, os que con toda probabilidade fluirán 
das disensións entre os propios Estados, e das faccións e convulsións domésticas. Estes foron 
xa nalgúns casos pouco anticipado; pero merecen unha investigación máis particular e máis completa. 
Un home debe estar lonxe nas especulacións utópicas que poida dubidar seriamente de que, se estes Estados 
totalmente desunidos, ou só unidos en confederacións parciais, as subdivisións nas que poderían ser arroxados 
terían frecuentes e violentos concursos entre si. Para presumir unha falta de motivos para tales concursos como un 
argumento contra a súa existencia, sería esquecer que os homes son ambiciosos, reivindicativos e rapaces. Para mirar 
para unha continuación da harmonía entre unha serie de soberanías independentes e inconexas no mesmo 
barrio, sería descoñecer o curso uniforme dos acontecementos humanos e desafiar o 
experiencia de idades. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
15/240 
 
04/08/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, de Alexander Hamilton, John Jay e James Madison 
 
As causas da hostilidade entre as nacións son innumerables. Hai algúns que teñen un xeral e case 
operación constante sobre os corpos colectivos da sociedade. Desta descrición son o amor ao poder ou o desexo de 
a preeminencia e o dominio: os celos do poder ou o desexo de igualdade e seguridade. Hai outros que 
teñen unha influencia máis circunscrita aínda que igualmente operativa dentro das súas esferas. Así son as rivalidades 
e competencias de comercio entre nacións comerciais. E hai outros, non menos numerosos que calquera dos dous 
dos primeiros, que teñen a súa orixe integramente en paixóns privadas; nos apegos, inimizades, intereses, esperanzas, 
e os temores de liderar individuos nas comunidades das que son membros. Homes desta clase, xa sexan os 
favoritos dun rei ou dun pobo, abusaron en demasiados casos da confianza que posuían; e 
asumindo o pretexto dalgún motivo público, non teñen escrúpulos en sacrificar a tranquilidade nacional ao persoal 
vantaxe ou gratificación persoal. 
O célebre Pericles, en cumprimento do resentimento dunha prostituta,(1) a costa de boa parte do 
sangue e tesouro dos seus paisanos, atacou, venceu e destruíu a cidade dos SAMMIANS. O 
mesmo home, estimulado por pique privado contra os MEGARENSIANS,(2) outra nación de Grecia, ou para evitar un 
procesamento co que foi ameazado como cómplice dun suposto roubo da estatuaria Fidias,(3) ou para 
desfacerse das acusacións preparadas para ser presentadas contra el por disipar os fondos do Estado na compra 
de popularidade,(4) ou dunha combinación de todas estas causas, foi o autor primitivo daquela famosa e fatal guerra, 
distinguido nos anais gregos polo nome da guerra do PELOPONNESIO; que, despois de varias 
vicisitudes, intermedios e renovacións, remataron na ruína da mancomunidade ateniense. 
O ambicioso cardeal, que foi primeiro ministro de Henrique VIII, permitiu que a súa vaidade aspirase ao triplo. 
coroa,(5) albergaba esperanzas de lograr a adquisición dese espléndido premio pola influencia do 
O emperador Carlos V. Para conseguir o favor e interese deste monarca emprendedor e poderoso, precipitou 
Inglaterra nunha guerra con Francia, en contra dos máis claros ditados da política, e ao perigo da seguridade e 
independencia, tanto do reino que presidía polos seus consellos, como de Europa en xeral. Por se 
algunha vez houbo un soberano que puxese xusto para realizar o proxecto da monarquía universal, foi o emperador Carlos 
V., de cuxas intrigas Wolsey foi ao mesmo tempo o instrumento e o engaño. 
A influencia que tivo o fanatismo dunha muller(6), a petulancia doutra(7) e as cabalas dunha terceira(8) 
na política contemporánea, fermentos e pacificacións, dunha parte considerable de Europa, son temas que teñen 
foi decantado con demasiada frecuencia para non ser coñecido en xeral. 
Multiplicar exemplos da axencia de consideracións persoais na produción de grandes eventos nacionais, 
sexa estranxeiro ou doméstico, segundo a súa dirección, sería unha perda de tempo innecesaria. Os que teñen 
pero un coñecemento superficial das fontes das que se deben extraer, lembrarán eles mesmos a 
variedade de instancias; e aqueles que teñan un coñecemento tolerable da natureza humana non necesitarán tal 
luces para formar a súa opinión sobre a realidade ou o alcance desa axencia. Quizais, con todo, unha referencia, tendente 
para ilustrar o principio xeral, pódese facer con decoro un caso que ocorreu recentemente entre 
nós mesmos. Se Shays non fora un DEBEDOR DESPERADO, hai moito que dubidar de se Massachusetts 
estaría sumido nunha guerra civil. 
Pero a pesar do testemuño concorrente da experiencia, neste particular, aínda hai por atopar 
homes visionarios ou proxectadores, que están dispostos a defender o paradoxo da paz perpetua entre os Estados, 
aínda que desmembrados e alienados uns dos outros. O xenio das repúblicas (din eles) é pacífico; o espírito de 
o comercio tende a suavizar os costumes dos homes e a extinguir eses humores inflamables que 
tantas veces encenderon guerras. As repúblicas comerciais, como a nosa, nunca estarán dispostas a desperdiciarse 
disputas ruinosas entre si. Rexiranse polo interese mutuo, e cultivarán un espírito de 
amizade e concordia mutuas. Non é (podemos preguntar a estes proxectores en política) o verdadeiro interese de todas as nacións en cultivar o mesmo? 
espírito benévolo e filosófico? Se este é o seu verdadeiro interese, ¿de feito perseguiron? Non ten, sobre o 
pola contra, invariablemente comprobouse que as paixóns momentáneas, e o interese inmediato, teñen un máis activo e 
control imperioso sobre a conduta humana que consideracións xerais ou remotas de política, utilidade ou xustiza? Ter 
as repúblicas na práctica foron menos adictas á guerra que as monarquías? Non son as primeiras administradas por MEN como 
así como este último? Non hai aversións, predileccións, rivalidades e desexos de adquisicións inxustas, que afectan 
nacións así como reis? Non son as asembleas populares sometidas con frecuencia aos impulsos da rabia, o rancor, o 
celos, avaricia e outras propensións irregulares e violentas? Non se sabe ben que as súas determinacións 
adoitan estar gobernados por uns poucos individuos nos que confian e, por suposto, son susceptibles de ser tinxidos. 
polas paixóns e puntos de vista deses individuos? O comercio fixo ata agora algo máis que cambiar o 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
16/240 
 
04/08/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, de Alexander Hamilton, John Jay e James Madison 
 
obxectos de guerra? Non é o amor á riqueza tan dominante e emprendedor unha paixón como a do poder ou da gloria? 
Non houbo tantas guerras fundadas en motivos comerciais desde que iso se converteu en imperante 
sistema de nacións, como antes ocasionaba a codicia do territorio ou do dominio? Non ten o espírito de 
o comercio, en moitos casos, administrou novos incentivos ao apetito, tanto para un como para o outro? 
Que se recorre á experiencia, a guía menos falible das opinións humanas, para dar resposta a estas preguntas. 
Esparta, Atenas, Roma e Cartago eran todas repúblicas; dous deles, Atenas e Cartago, do comercial 
amable. Con todo, estaban tan a miúdo implicados en guerras, ofensivas e defensivas, como as monarquías veciñas do 
mesmos tempos. Esparta era pouco mellor que un campamento ben regulado; e Roma nunca se sacia de carnicería e 
conquista. 
Cartago, aínda que era unha república comercial, foi o agresor na mesma guerra que acabou coa súa destrución. 
Aníbal levara as súas armas ao corazón de Italia e ás portas de Roma, antes de que Escipión, á súa vez, lle dera 
un derrocamento nos territorios de Cartago, e fixo unha conquista da mancomunidade. 
Venecia, en tempos posteriores, participou máis dunha vez en guerras de ambición, ata converterse nun obxecto para os outros italianos. 
afirma o Papa Xulio II. atopou medios para lograr esa liga formidable,(9) que deu un golpe mortal ao 
poder e orgullo desta república altiva. 
As provincias de Holanda, ata que quedaron superadas en débedas e impostos, tomaron un papel destacado e conspicuo. 
nas guerras de Europa. Tiveron furiosos concursos con Inglaterra polo dominio do mar, e estaban entre os 
o máis perseverante e o máis implacable dos opoñentes de Luís XIV. 
No goberno de Gran Bretaña os representantes do pobo compoñen unha rama da lexislatura nacional. 
O comercio foi durante séculos a busca predominante dese país. Poucas nacións, con todo, foron máis 
frecuentemente implicados na guerra; e as guerras nas que ese reino estivo comprometido, en numerosos casos, 
procedeu do pobo. 
Houbo, se me permite expresalo, case tantas guerras populares coma reais. Os berros da nación e do 
as importunidades dos seus representantes, en varias ocasións, arrastraron aos seus monarcas á guerra, ou 
continuounos nela, contrariamente ás súas inclinacións, e ás veces contrarias aos intereses reais do Estado. En 
esa memorable loita pola superioridade entre as casas rivais de AUSTRIA e BOURBON, que tanto tempo 
mantivo a Europa en chamas, é ben sabido que as antipatías dos ingleses contra os franceses, secundando o 
a ambición, ou mellor dito, a avaricia dun líder favorito(10) prolongou a guerra máis aló dos límites marcados por 
política sólida, e durante un tempo considerable en oposición ás opinións do tribunal. As guerras destas dúas últimas nacións xurdiron en gran medida do comercio 
consideracións,—o desexo de suplantar e o medo a ser suplantado, ben en ramas particulares de 
tráfico ou nas vantaxes xerais do comercio e da navegación, e ás veces mesmo o desexo máis culpable de 
participando no comercio doutras nacións sen o seu consentimento. 
A última guerra entre Gran Bretaña e España xurdiu dos intentos dos comerciantes británicos de procesar un 
comercio ilícito coa principal española. Estas prácticas inxustificables pola súa banda producían severidade por parte do 
españois cara aos súbditos de Gran Bretaña que non eran máis xustificables, porque excedían o 
límites dunha xusta represalia e foron acusados de inhumanidade e crueldade. Moitos dos ingleses que estaban 
levados na costa española foron enviados a cavar nas minas de Potosí; e polo progreso habitual dun espírito de 
resentimento, os inocentes foron, despois dun tempo, confundidos cos culpables en castigo indiscriminado. O 
as queixas dos comerciantes provocaron unha violenta chama en toda a nación, que pouco despois estalou no 
Cámara dos Comúns, e foi comunicado desde ese órgano ao ministerio. Concedéronse cartas de represalia, e 
produciuse unha guerra, que nas súas consecuencias derrubou todas as alianzas que só vinte anos antes se formaran 
con expectativas optimistas dos froitos máis beneficiosos. 
Deste resumo do acontecido noutros países, cuxas situacións levaron o máis próximo 
semellanza coa nosa, que razón podemos ter para confiar neses soños que nos seducirían a un 
expectativa de paz e cordialidade entre os membros da presente confederación, en estado de separación? 
Non vimos xa o suficiente da falacia e extravagancia desas teorías ociosas que nos divertiron? 
con promesas dunha exención das imperfeccións, debilidades e males que afectan á sociedade en todas as formas? 
Non é hora de espertar do soño enganoso dunha idade de ouro e de adoptar como máxima práctica para o 
dirección da nosa conduta política que nós, así como os demais habitantes do globo, estamos aínda afastados da 
feliz imperio de perfecta sabedoría e virtude perfecta? 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
17/240 
 
04/08/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, de Alexander Hamilton, John Jay e James Madison 
 
Que o punto de depresión extrema ao que se afundiu a nosa dignidade e crédito nacional, deixemos que os inconvenientes 
sentido en todas partes desde unha administración laxa e mala do goberno, deixase a revolta dunha parte do Estado do Norte. 
Carolina, os últimos ameazantes disturbios en Pensilvania e as insurreccións e rebelións reais en Pensilvania 
Massachusetts, declara...! 
Ata lonxe está o sentido xeral da humanidade de corresponder cos principios dos que se esforzan por adormecer 
as nosas aprehensións de discordia e hostilidade entre os Estados, en caso de desunión, que ten dende hai tempo 
a observación do progreso da sociedade convértese nunha especie de axioma en política, esa proximidade ou proximidade da situación, 
constitúe as nacións en inimigos naturais. Un escritor intelixente exprésase sobre este tema neste sentido: 
"As NACIÓNS VECIÑAS (di el) son inimigas naturalmente unhas das outras a menos que a súa debilidade común 
obrígaos a ligar nunha REPÚBLICA CONFEDERADA, e a súa constitución impide as diferenzas que 
ocasións veciñais, extinguindo eses celos secretos que dispón a todos os estados a engrandecerse 
o gasto dos seus veciños."(11) Este pasaje, ao mesmo tempo, sinala o MAL e suxire o 
REMEDIO. 
PUBLIUS 
1. Aspasia, vide "A vida de Pericles de Plutarco". 
2. Ibíd. 
3. Ibíd. 
4. Ibíd. Suponse que Fidias roubou algo de ouro público, coa connivencia de Pericles, para o 
adorno da estatua de Minerva. 
5. Usado polos papas. 
6. Madame de Maintenon. 
7. Duquesa de Marlborough. 
8. Madame de Pompadour. 
9. A Liga de Cambray, que comprende o emperador, o rei de Francia, o rei de Aragón e a maior parte de 
os príncipes e estados italianos. 
10. O duque de Marlborough. 
11. Vide "Principes des Negociations" par l'Abbé de Mably. 
 
FEDERALISTA No 7. A mesma materia 
Continúa (Respecto dos perigos de 
Disensións entre Estados) 
Para o Diario Independente. Xoves 15 de novembro de 1787 
HAMILTON 
Para o pobo do estado de Nova York: 
Ás veces pregúntase, con aire de aparente triunfo, que incentivos poderían ter os Estados, se estivesen desunidos, 
facer a guerra uns contra outros? Sería unha resposta completa a esta pregunta dicir: precisamente os mesmos incentivos 
que, en diferentes momentos, inundaron de sangue todas as nacións do mundo. Pero, por desgraza para nós, o 
pregunta admite unha resposta máis particular. Hai causas de diferenzas dentro do noso inmediato 
contemplación, de cuxa tendencia, aínda baixo as restricións dunha constitución federal, tivemos 
experiencia suficiente para que poidamos formarnos un xuízo do que se podería esperar se esas restricións fosen 
eliminado. 
As disputas territoriais foron consideradas en todo momento como unha das fontes máis fértiles de hostilidade entre as nacións. 
Quizais a maior proporción de guerras que desolaron a terra xurdiu desta orixe. Esta causa 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
18/240 
 
04/08/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, de Alexander Hamilton, John Jay e James Madison 
 
existiría entre nós con toda forza. Temos unha ampla extensión de territorio inestable dentro dos límites dos Estados Unidos 
Estados. Aínda hai reivindicacións discordantes e indecisas entre varias delas, e a disolución da Unión 
sentaría unha base para reivindicacións similares entre todos. É sabido que ata agora tiveron 
discusión seria e animada sobre os dereitos sobre as terras que estaban sen conceder no momento do 
Revolución, e que adoitaba pasar co nome de terras da coroa. Os Estados dentro de cuxos límites 
os gobernos coloniais dos que estaban formados reclamáronos como a súa propiedade, os outros afirmaron que 
os dereitos da coroa neste artigo corresponden á Unión; especialmente en canto a toda esa parte do occidente 
territorio ao que estaba sometido, xa sexa por posesión real ou por submisión dos propietarios indios 
a xurisdición do rei de Gran Bretaña, ata que foi renunciada no tratado de paz. Isto, xa se dixo, 
foi en todo caso unha adquisición á Confederación por pacto cunha potencia estranxeira. Foi o prudente 
política do Congreso para aplacar esta controversia, impoñendo que os Estados fagan cesións aos Estados Unidos. 
Estados en beneficio do conxunto. Isto conseguiuse ata agora como, baixo unha continuación da Unión, para 
ofrecer una perspectiva decidida de una resolución amistosa del conflicto. Un desmembramento da Confederación, 
con todo, reavivaría esta disputa, e crearía outras sobre o mesmo tema. Na actualidade, boa parte do 
o territorio occidental vacante é, polo menos por cesión, se non por ningún dereito anterior, propiedade común da Unión. Se 
que estaban ao seu fin, os Estados que fixeron a cesión, por un principio de compromiso federal, serían aptos cando 
cesara o motivo da concesión, recuperar as terras como reversión. Os demais Estados, sen dúbida, insistirían 
unha proporción, por dereito de representación. O seu argumento sería que unha subvención, unha vez concedida, non podería ser revogada; 
e que a xustiza de participar no territorio adquirido ou garantido polos esforzos conxuntos da Confederación, 
permaneceu intacta. Se, contrariamente á probabilidade, debería ser admitido por todos os Estados, que cada un tiña dereito a 
unha parte desta acción común, aínda habería unha dificultade por superar, como para unha regra adecuada de 
repartición. Distintos principios serían establecidos por diferentes Estados para este fin; e como afectarían 
intereses contrarios das partes, poderían non ser facilmente susceptibles dun axuste pacífico. 
No amplo campo do territorio occidental percibimos, pois, un amplo teatro de pretensións hostís, sen 
calquera árbitro ou xuíz común que interpoña entre as partes contendentes. Para razoar do pasado ao futuro, 
teremos boas razóns para aprehender que ás veces se apelaría á espada como árbitro do seu 
diferenzas. As circunstancias da disputa entre Connecticut e Pensilvania, respectando a terra en 
Wyoming, advírtenos que non sexamos optimistas ao esperar unha acomodación fácil de tales diferenzas. Os artigos 
da confederación obrigaba ás partes a someter o asunto á decisión dun tribunal federal. A presentación foi 
feito, e o tribunal decidiu a favor de Pensilvania. Pero Connecticut deu fortes indicios de insatisfacción 
con esa determinación; nin parecía estar totalmente resignada a ela, ata que, por negociación e xestión, 
atopouse algo así como un equivalente para a perda que ela supoñía sufrir. Non se di nada aquí 
destinado a transmitir a máis mínima censura á conduta dese Estado. Sen dúbida, cría sinceramente 
resultaron lesionados pola decisión; e os Estados, como os individuos, aceptan con gran desgana nas determinacións 
na súa desvantaxe. 
Os que tiveron a oportunidade de ver o interior das transaccións que asistiron ao avance da 
polémica entre este Estado e o distrito de Vermont, tamén pode dar fe da oposición que experimentamos 
dos Estados non interesados como dos que estaban interesados na reclamación; e pode dar fe do perigo ao que 
a paz da Confederación podería quedar exposta, se este Estado tentase facer valer os seus dereitos pola forza. Dous 
motivos preponderados nesa oposición: un, uns celos entretidos do noso poder futuro; e o outro, o 
interese de certos individuos de influencia nos Estados veciños, que obtiveran concesións de terras baixo o 
goberno real dese distrito. Mesmo os Estados que presentaron reivindicacións, en contradición coas nosas, 
parecían máis solícitos en desmembrar este Estado que en establecer as súas propias pretensións. Estes eran novos 
Hampshire, Massachusetts e Connecticut. Nova Xersei e Rhode Island, en todas as ocasións, descubriron a 
cálido celo pola independencia de Vermont; e Maryland, ata alarmados pola aparición dunha conexión 
entre Canadá e ese Estado, entrou profundamente nos mesmos puntos de vista. Estes sendo pequenos Estados, víronse cun 
ollo antipático a perspectiva da nosa grandeza crecente. Nunha revisión destas transaccións podemos rastrexar algunhas delas 
as causas que poderían enredar os Estados entre si, se fose o seu destino impropiado 
desunirse. 
As competencias do comercio serían outra fonte de contención fecunda. Os Estados menos favorables 
circunstancias estarían desexando escapar das desvantaxes da situación local e compartir 
vantaxes dos seus veciños máis afortunados. Cada Estado, ou confederación separada, seguiría un sistema de 
política comercial propia de si. Isto ocasionaría distincións, preferencias e exclusións, que si 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
19/240 
 
04/08/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, de Alexander Hamilton, John Jay e James Madison 
 
xerar descontento. Os hábitos de coito, a base de privilexios iguais, aos que estamos afeitos 
desde o primeiro asentamento do país, daría unha vantaxe máis intensa a esas causas de descontento do que eles 
naturalmente tería independente desta circunstancia. DEBERÍAMOS ESTAR PREPARADOS PARA DENOMINAR 
LESIÓNS AQUELAS COUSAS QUE ERA EN REALIDADE OS ACTOS XUSTIFICABLES DE INDEPENDENTE 
SOBERANÍAS CONSULTANDO UN INTERESE DISTINTO. O espírito de empresa, que caracteriza o 
comercial de América, non deixou ocasión de mostrarse sen mellorar. Non é nada probable que 
este espírito desenfreado prestaría moito respecto a aquelas regulacións comerciais polas que poderían os Estados particulares 
esforzarse por garantir beneficios exclusivos aos seus propios cidadáns. As infraccións deste regulamento, por unha banda, o 
os esforzos por evitalos e repelelos, por outra, levarían naturalmente a indignacións, e estas a represalias e guerras. 
As oportunidades que terían uns Estados de facerlles tributarios a outros por medios comerciais 
as regulacións serían sometidas con impaciencia polos Estados tributarios. A situación relativa de Nova York, 
Connecticut e Nova Jersey daríanse un exemplo deste tipo. Nova York, das necesidades de ingresos, 
debe imponer impostos ás súas importacións. Unha gran parte destes deberes deben ser pagados polos habitantes dos outros dous 
Estados en calidade de consumidores do que importamos. Nova York non estaría disposta nin poderá renunciar 
esta vantaxe. Os seus cidadáns non consentirían que un deber que pagaron fose remitido a favor do 
cidadáns dos seus veciños; tampouco sería factible, se non houbese este impedimento no camiño, distinguir 
os clientes nos nosos propios mercados. Sería que Connecticut e Nova Xersei se someterían moito tempo a ser gravados por Nova York? 
o seu beneficio exclusivo? Se nos permite permanecer durante moito tempo no goce tranquilo e tranquilo de a 
metrópole, de cuxa posesión sacábamos unha vantaxe tan odiosa para os nosos veciños, e, na súa 
opinión, tan opresiva? Deberíamos ser capaces de preservalo contra o peso dominante de Connecticut 
lado, e a presión cooperante de Nova Jersey por outro? Son preguntas que só a temeridade fará 
responder afirmativamente. 
A débeda pública da Unión sería unha causa máis de colisión entre os distintos Estados ou 
confederacións. O prorrateo, en primeira instancia, e a progresiva extinción posterior, sería 
produtivo igualmente de mal humor e animosidade. Como sería posible acordar unha regra de repartición 
satisfactorio para todos? Apenas hai ningunha que se poida propoñer que estea totalmente libre de obxeccións reais. Estes, 
como é habitual, sería esaxerado polo interese adverso das partes. Incluso hai puntos de vista diferentes entre os 
Estados en canto ao principio xeral de liquidación da débeda pública. Algúns deles, ou menos impresionados co 
importancia do crédito nacional, ou porque os seus cidadáns teñen pouco, ou ningún, interese inmediato na cuestión, senten 
unha indiferenza, cando non unha repugnancia, ao pago da débeda interna en todo caso. Estes estarían inclinados a 
magnificar as dificultades dunha distribución. Outros deles, un numeroso organismo de cuxos cidadáns son acredores do 
público máis aló da proporción do Estado no importe total da débeda pública, sería extenuante para algúns 
prestación equitativa e efectiva. As dilacións dos primeiros excitarían os resentimentos dos segundos. 
A liquidación dunha norma quedaría, mentres tanto, aprazada por reais diferenzas de opinión e atrasos afectados. 
Os cidadáns dos Estados interesados ​​clamarían; as potencias estranxeiras instarían pola satisfacción dos seus xustos 
demandas, e a paz dos Estados veríase arriscada á dobre continxencia da invasión externa e 
contención interna. 
Supoñamos que se superan as dificultades de pactar unha norma e se fai o reparto. Aínda hai xenial 
espazo para supoñer que a regra acordada, mediante experimentos, resultaría ser máis dura para algúns Estados 
que sobre outros. Aqueles que sofren por iso buscarían naturalmente unha mitigación da carga. O 
outros, naturalmente, serían pouco propensos a unha revisión, que probablemente rematase nun aumento propio 
cargas. A súa negativa sería un pretexto demasiado plausible para que os Estados reclamantes retivesen a súa 
contribucións, para non ser abrazadas con avidez; e o incumprimento destes Estados dos seus compromisos 
sería motivo de amarga discusión e altercado. Se mesmo a norma adoptada debería xustificar na práctica o 
igualdade do seu principio, aínda moros en pagamentos por parte dalgúns dos Estados resultarían de a 
diversidade doutras causas: a carencia real de recursos; a mala xestión das súas finanzas; accidental 
trastornos na xestión do goberno; e, ademais do resto, as reticencias con que os homes 
normalmente parte do diñeiro para fins que sobreviviron ás esixencias que os produciron e interfiren 
coa oferta de necesidades inmediatas. As morosidades, calquera que sexan as causas, serían produtoras de queixas, 
recriminacións, e pelexas. Non hai, quizais, nada máis susceptible de perturbar a tranquilidade das nacións que 
estar ligados a contribucións mutuas para calquera obxecto común que non dea un igual e coincidente 
beneficio. Porque é unha observación, tan certa como trillada, que non hai nada que os homes difiran tan facilmente como os 
pago de diñeiro. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
20/240 
 
04/08/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, de Alexander Hamilton, John Jay e James Madison 
 
Leis que vulneran os contratos privados, xa que supoñen agresións aos dereitos daqueles Estados cuxos 
os cidadáns son feridos por eles, pode ser considerado como outra fonte probable de hostilidade. Non estamos autorizados a facelo 
esperar que un espírito máis liberal ou máis equitativo presida as lexislacións dos Estados individuais 
a partir de agora, se non se limita por ningún control adicional, o que vimos ata agora en demasiados casos 
deshonrando os seus varios códigos. Observamos a disposición á represalia emocionada en Connecticut 
consecuencia das enormidades perpetradas pola Lexislatura de Rhode Island; e deducimos razoablemente que, en 
casos similares, noutras circunstancias, unha guerra, non de PERGAMINO, senón de espada, castigaría a tales 
incumprimentos atroces da obriga moral e da xustiza social. 
A probabilidade de alianzas incompatibles entre os distintos Estados ou confederacións e distintas estranxeiras 
nacións, e os efectos desta situación sobre a paz do conxunto, foron suficientemente desenvolvidos nalgunhas 
papeis anteriores. Da visión que mostraron desta parte do tema, débese extraer esta conclusión, 
que América, de non estar conectada en absoluto, ou só polo débil empate dunha simple liga, ofensiva e defensiva, estaría, 
coa operación de tales alianzas discordantes, enredar gradualmente en todos os perniciosos labirintos da Europa. 
política e guerras; e polas contencións destrutivas das partes en que estaba dividida, sería probable que o fixese 
converterse nunha presa dos artificios e maquinacións de poderes igualmente os inimigos de todos eles. División e imperativo (1) 
debe ser o lema de toda nación que nos odia ou nos teme.(2) 
PUBLIUS 
1. Divide e manda. 
2. Para que todo o tema destes traballos poida ser exposto ao público canto antes, é 
propuxo publicalas catro veces por semana: o martes no New York Packet e o xoves no Daily 
Anunciante.