ფედერალისტი No1. ზოგადი შესავალი 
დამოუკიდებელი ჟურნალისთვის. შაბათი, 1787 წლის 27 ოქტომბერი 
ჰამილტონი 
ნიუ-იორკის შტატის მოსახლეობას: 
მოქმედი ფედერალური მთავრობის არაეფექტურობის ცალსახა გამოცდილების შემდეგ, თქვენ მოგიწოდებთ 
ამერიკის შეერთებული შტატების ახალი კონსტიტუციის განხილვა. საგანი თავის მნიშვნელობაზე საუბრობს; 
გააზრებული მის შედეგებში არაფერია ნაკლები, ვიდრე კავშირის არსებობა, უსაფრთხოებისა და კეთილდღეობის 
ნაწილები, რომელთაგანაც იგი შედგება, იმპერიის ბედი მრავალი თვალსაზრისით ყველაზე საინტერესოა მსოფლიოში. მას აქვს 
ხშირად აღნიშნავდნენ, რომ თითქოს ეს იყო დაცული ამ ქვეყნის ხალხისთვის, მათი ქცევით და 
მაგალითად, გადაწყვიტოს მნიშვნელოვანი საკითხი, კაცთა საზოგადოებებს ნამდვილად შეუძლიათ თუ არა დაარსება 
კარგი მთავრობა რეფლექსიიდან და არჩევანიდან, ან არის თუ არა ისინი სამუდამოდ დამოკიდებულნი თავიანთ პოლიტიკურზე 
კონსტიტუცია უბედური შემთხვევისა და ძალის შესახებ. თუ შენიშვნაში არის რაიმე სიმართლე, შეიძლება კრიზისი, რომელშიც ჩვენ მივედით 
სათანადოდ ჩაითვალოს ეპოქა, რომელშიც ეს გადაწყვეტილება უნდა იქნას მიღებული; და ჩვენ ნაწილის არასწორი არჩევანი 
ქმედება შეიძლება, ამ თვალსაზრისით, დაიმსახუროს ჩაითვალოს კაცობრიობის საერთო უბედურებად. 
ეს იდეა პატრიოტიზმს ქველმოქმედების სტიმულს დაამატებს, რათა გაამძაფროს ყველა ლტოლვა. 
ყურადღებიანი და კარგი მამაკაცები უნდა გრძნობდნენ ამ მოვლენას. ბედნიერი იქნება, თუ ჩვენი არჩევანი იქნება მიმართული ა 
ჩვენი ჭეშმარიტი ინტერესების გონივრული შეფასება, გაუგებარი და მიუკერძოებელი მოსაზრებებით, რომლებიც არ არის დაკავშირებული 
საზოგადოებრივი სიკეთე. მაგრამ ეს უფრო დიდი სურვილია, ვიდრე სერიოზულად მოსალოდნელი. გეგმა შესთავაზეს ჩვენს 
მსჯელობა გავლენას ახდენს ძალიან ბევრ კონკრეტულ ინტერესზე, ახდენს ინოვაციებს ძალიან ბევრ ადგილობრივ ინსტიტუტში, რომელშიც არ უნდა იყოს ჩართული 
მისი არსებითად უცხო საგნების განხილვა და შეხედულებების, ვნებების და ცრურწმენების შესახებ ნაკლებად ხელსაყრელი 
ჭეშმარიტების აღმოჩენა. 
ყველაზე დიდ დაბრკოლებებს შორის, რომლებსაც ახალ კონსტიტუციას მოუწევს წააწყდეს, შეიძლება ადვილად 
უნდა გამოირჩეოდეს ადამიანთა გარკვეული კლასის აშკარა ინტერესი ყველა სახელმწიფოში, წინააღმდეგობა გაუწიონ ყველა ცვლილებას, რომელიც შეიძლება 
საფრთხე ემუქრება მათ მიერ სახელმწიფოს ქვეშ მყოფი თანამდებობების ძალაუფლების, ანაზღაურებისა და შედეგების შემცირებას 
დაწესებულებები; და სხვა კლასის ადამიანთა გაუკუღმართებული ამბიცია, რომლებიც ან ადიდებენ 
საკუთარ თავს თავიანთი ქვეყნის დაბნეულობით, ან ალამაზებენ თავს ამაღლების უფრო სამართლიანი პერსპექტივით 
იმპერიის დაყოფა რამდენიმე ნაწილობრივ კონფედერაციად, ვიდრე მისი გაერთიანება ერთი მთავრობის ქვეშ. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
5/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
პროექტი გუტენბერგის ელექტრონული წიგნი ფედერალისტური ნაშრომების, ალექსანდრე ჰამილტონის, ჯონ ჯეის და ჯეიმს მედისონის მიერ 
 
თუმცა, ჩემი მიზანი არ არის ამ ბუნების დაკვირვებებზე შეჩერება. მე კარგად ვიცი, რომ ასე იქნებოდა 
არაკეთილსინდისიერია განურჩევლად გადაჭრას ნებისმიერი ჯგუფის წინააღმდეგობა (მხოლოდ იმიტომ, რომ მათ სიტუაციებში შეიძლება 
დაუქვემდებარე მათ ეჭვს) დაინტერესებულ ან ამბიციურ შეხედულებებს. გულწრფელობა გვავალდებულებს ვაღიაროთ, რომ თუნდაც ასეთი კაცები 
შეიძლება გააქტიურდეს სწორი ზრახვებით; და ეჭვგარეშეა, რომ ოპოზიციის დიდმა ნაწილმა შექმნა თავისი 
გარეგნობა, ან შეიძლება შემდგომში გამოჩნდეს, წყაროებიდან აღმოჩნდება, უმწიკვლო მაინც, თუ არა პატივსაცემი 
- გონების პატიოსანმა შეცდომებმა შეცდომაში შეიყვანა წინასწარგანზრახული ეჭვიანობითა და შიშებით. ასე მრავალრიცხოვანი მართლაც და ასე 
ძლიერია მიზეზები, რომლებიც ემსახურება ცრუ მიკერძოებას განსჯას, რომელსაც ჩვენ, ბევრ შემთხვევაში, ბრძნულად ვხედავთ 
და კარგი კაცები არასწორ და ასევე სწორ მხარეს საზოგადოების პირველი მასშტაბის კითხვებზე. ეს 
გარემოება, თუ სათანადოდ იქნება გათვალისწინებული, ზომიერების გაკვეთილს მისცემს მათ, ვინც ოდესმე ასე დაარწმუნებს 
ნებისმიერ დაპირისპირებაში მათი მართალი ყოფნის შესახებ. და ამ მხრივ სიფრთხილის კიდევ ერთი მიზეზი შეიძლება იყოს გამოყვანილი 
იმის ფიქრიდან, რომ ჩვენ ყოველთვის არ ვართ დარწმუნებული, რომ ისინი, ვინც ჭეშმარიტების მომხრეა, უფრო სუფთაზე გავლენას ახდენს 
პრინციპები, ვიდრე მათი ანტაგონისტები. ამბიცია, სიხარბე, პირადი მტრობა, პარტიული წინააღმდეგობა და მრავალი სხვა 
მოტივები, რომლებიც არ არის უფრო საამაყო, ვიდრე ეს, მიდრეკილია მოქმედებდეს მათზე, ვინც მხარს უჭერს, ისევე როგორც მათ, ვინც ეწინააღმდეგება 
შეკითხვის მარჯვენა მხარე. ზომიერებისკენ ეს სტიმულიც რომ არ ყოფილიყო, უფრო ცუდად შეფასებული არაფერი შეიძლებოდა 
ვიდრე ის შეუწყნარებელი სული, რომელიც ყოველთვის ახასიათებდა პოლიტიკურ პარტიებს. რადგან პოლიტიკაში, ისევე როგორც რელიგიაში, ასეა 
თანაბრად აბსურდულია ცეცხლითა და ხმლით პროზელიტების შექმნა. ერესი ორივეს იშვიათად განიკურნება 
დევნა. 
და მაინც, რაც არ უნდა იყოს მხოლოდ ეს სენტიმენტები, ჩვენ უკვე გვაქვს საკმარისი მინიშნებები, რომ ეს იქნება 
მოხდეს ამაში, როგორც ყველა ყოფილ შემთხვევაზე დიდი ეროვნული დისკუსიის დროს. მრისხანე და ავთვისებიანი ვნებების ნიაღვარი იქნება 
გათავისუფლდეს. საპირისპირო მხარეების საქციელიდან რომ ვიმსჯელოთ, მიგვიყვანს დასკვნამდე, რომ ისინი ამას გააკეთებენ 
იმედოვნებენ, რომ დაამტკიცონ თავიანთი მოსაზრებების სამართლიანობა და გაზარდონ მოქცეულთა რიცხვი 
მათი დეკლარაციების ხმამაღალი და მათი მწუხარების სიმწარე. განმანათლებლური მონდომება ენერგიისა და 
მთავრობის ეფექტურობა სტიგმატიზირებული იქნება, როგორც დესპოტური ძალაუფლების მოყვარული ტემპერამენტის შთამომავალი და მტრულად განწყობილი. 
თავისუფლების პრინციპები. ხალხის უფლებების საფრთხის ზედმეტად სკრუპულოზური ეჭვიანობა, რაც უფრო მეტია 
როგორც წესი, თავის ბრალია, ვიდრე გულის, წარმოდგენილი იქნება როგორც უბრალო პრეტენზია და ოსტატობა, მოძველებული სატყუარა 
პოპულარობისთვის საზოგადოებრივი სიკეთის ხარჯზე. დაავიწყდება, ერთი მხრივ, რომ ეჭვიანობა ჩვეულია 
სიყვარულის თანმდევი და რომ თავისუფლების კეთილშობილური ენთუზიაზმი მიდრეკილია ვიწრო და სულისკვეთებით იყოს დაავადებული. 
არალიბერალური უნდობლობა. მეორე მხრივ, თანაბრად დაივიწყებს, რომ ხელისუფლების ენერგიულობა აუცილებელია 
თავისუფლების უსაფრთხოება; რომ საღი და კარგად ინფორმირებული განსჯის ჭვრეტისას მათი ინტერესი ვერასოდეს იქნება 
გამოეყო; და რომ სახიფათო ამბიცია უფრო ხშირად იმალება ადამიანის უფლებებისადმი გულმოდგინების ნიღბის უკან 
ხალხი, ვიდრე ხელისუფლების სიმტკიცისა და ეფექტურობისადმი გულმოდგინების აკრძალული გარეგნობის ქვეშ. ისტორია იქნება 
გვასწავლე, რომ პირველს აღმოაჩნდა ბევრად უფრო გარკვეული გზა დესპოტიზმის დანერგვისკენ, ვიდრე მეორეს, 
და იმ ადამიანთაგან, რომლებმაც გააუქმეს რესპუბლიკების თავისუფლებები, უმეტესობამ დაიწყო თავისი კარიერა 
ხალხისთვის მორჩილი სასამართლოს გადახდით; დემაგოგების დაწყება და ტირანების დასრულება. 
წინა დაკვირვების დროს, მე მქონდა თვალი, ჩემო თანამოქალაქეებო, დამეყენებინა თქვენი 
დაიცავით ყველა მცდელობა, ნებისმიერი კვარტლისგან, რომ გავლენა მოახდინოთ თქვენს გადაწყვეტილებაზე უკიდურეს მომენტში 
თქვენი კეთილდღეობა, ნებისმიერი შთაბეჭდილებით, გარდა იმისა, რაც შეიძლება მოჰყვეს ჭეშმარიტების მტკიცებულებას. გექნება, არა 
ეჭვი, ამავდროულად, მათი ზოგადი ასპექტიდან არის შეგროვებული, რომ ისინი მომდინარეობენ არა წყაროდან 
ახალი კონსტიტუციისადმი არაკეთილგანწყობილი. დიახ, ჩემო თანამემამულენო, მე ეს თქვენ გეკუთვნით, მას შემდეგ რაც ყურადღება მივაქციე 
გასათვალისწინებელია, მე აშკარად ვფიქრობ, რომ თქვენი ინტერესია მისი მიღება. დარწმუნებული ვარ, რომ ეს ყველაზე უსაფრთხო კურსია 
თქვენი თავისუფლებისთვის, თქვენი ღირსებისთვის და თქვენი ბედნიერებისთვის. მე არ ვმოქმედებ რეზერვებზე, რასაც ვერ ვგრძნობ. არ გაგამხიარულებ 
განხილვის გარეგნობით როცა გადავწყვიტე. მე გულწრფელად ვაღიარებ ჩემს რწმენას და მე 
თავისუფლად წარმოგიდგენთ მიზეზებს, რომლებზედაც ისინი დაფუძნებულია. კეთილი ზრახვების ცნობიერება ზიზღს აყენებს 
გაურკვევლობა. თუმცა პროფესიებს ამ თავზე არ გავამრავლებ. ჩემი მოტივები უნდა დარჩეს დეპოზიტარში 
ჩემი საკუთარი მკერდი. ჩემი არგუმენტები ღია იქნება ყველასთვის და შეიძლება ყველამ შეაფასოს. ისინი მაინც უნდა იყოს შემოთავაზებული ა 
სული, რომელიც არ შეურაცხყოფს ჭეშმარიტების მიზეზს. 
მე ვთავაზობ ნაშრომების სერიაში განვიხილო შემდეგი საინტერესო დეტალები: 
კავშირის სარგებლობა თქვენი პოლიტიკური კეთილდღეობისთვის. 
წარმოადგინეთ კონფედერაცია, რათა შეინარჩუნოს ეს გაერთიანება მთავრობის აუცილებლობის შესახებ 
ყველაზე ნაკლებად თანაბრად ენერგიული, როგორც შემოთავაზებული, ამ მიზნის მისაღწევად 
შემოთავაზებული კონსტიტუციის შესაბამისობა ჭეშმარიტ პრინციპებთან 
რესპუბლიკური მთავრობა მისი ანალოგია თქვენი საკუთარი სახელმწიფო კონსტიტუციისა და ბოლოს, 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
6/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
პროექტი გუტენბერგის ელექტრონული წიგნი ფედერალისტური ნაშრომების, ალექსანდრე ჰამილტონის, ჯონ ჯეის და ჯეიმს მედისონის მიერ 
 
დამატებითი უსაფრთხოება, რომელიც მის მიღებას მისცემს საშუალებას ამის შენარჩუნებას 
ხელისუფლების სახეები, თავისუფლებისა და საკუთრებისკენ. 
ამ დისკუსიის მიმდინარეობისას მე შევეცდები დამაკმაყოფილებელი პასუხი გავცე ყველა იმ წინააღმდეგობას, რომელიც 
უნდა გამოჩნდნენ, რაც შეიძლება ჩანდეს, რომ თქვენს ყურადღებას რაიმე პრეტენზია ჰქონდეს. შესაძლოა ზედმეტი იყოს არგუმენტების შეთავაზება კავშირის სარგებლიანობის დასადასტურებლად, რა თქმა უნდა, 
ღრმად არის ამოტვიფრული ყველა სახელმწიფოს ხალხის დიდი სხეულის გულებზე და ერთი, რაც შეიძლება წარმოიდგინოთ, 
არ ჰყავს მოწინააღმდეგეები. მაგრამ ფაქტია, რომ უკვე გვესმის მისი ჩურჩული მოწინააღმდეგეთა პირად წრეებში 
ახალი კონსტიტუცია, რომ ცამეტი სახელმწიფო ძალიან დიდია ნებისმიერი ზოგადი სისტემისთვის და რომ ჩვენ უნდა 
აუცილებლობა მიმართოს ცალკეულ კონფედერაციებს მთელის ცალკეულ ნაწილებს შორის.(1) ეს დოქტრინა იქნება, ყველა 
ალბათობა, თანდათან გავრცელდება მანამ, სანამ მას ექნება საკმარისი ამომრჩევლები, რომ დაადასტუროს მისი ღიად აღიარება. არაფრისთვის 
შეიძლება უფრო ცხადი იყოს მათთვის, ვისაც შეუძლია საგნის გაფართოებული ხედვა, ვიდრე ალტერნატივა 
ახალი კონსტიტუციის მიღება ან კავშირის დაშლა. ამიტომ, თავიდანვე გამოსადეგი იქნება 
ამ კავშირის უპირატესობების, გარკვეული ბოროტების და სავარაუდო საფრთხის შესწავლა, რომლის წინაშეც ყველა სახელმწიფო იქნება 
გამოვლენილი მისი დაშლისგან. შესაბამისად, ეს იქნება ჩემი შემდეგი მიმართვის საგანი. 
PUBLIUS 
1. იგივე იდეა, არგუმენტების მიკვლევა მათი შედეგების შესახებ, გავრცელებულია რამდენიმე გვიანდელ პუბლიკაციაში. 
ახალი კონსტიტუციის წინააღმდეგ. 
 
ფედერალისტი No 2. საშიშროების შესახებ 
საგარეო ძალა და გავლენა 
დამოუკიდებელი ჟურნალისთვის. ოთხშაბათი, 1787 წლის 31 ოქტომბერი 
ჯეი 
ნიუ-იორკის შტატის მოსახლეობას: 
როდესაც ამერიკელი ხალხი ფიქრობს, რომ ახლა მათ მოუწოდებენ გადაწყვიტონ საკითხი, რომელიც, თავის მხრივ 
შედეგები, უნდა დაამტკიცოს ერთ-ერთი ყველაზე მნიშვნელოვანი, რომელმაც ოდესმე მიიპყრო მათი ყურადღება, მათი სათანადოობა 
ძალიან ყოვლისმომცველი, ისევე როგორც ძალიან სერიოზული, ხედვა აშკარა იქნება. 
არაფერია უფრო გარკვეული, ვიდრე ხელისუფლების შეუცვლელი აუცილებლობა და თანაბრად უდაოა, რომ 
როგორც კი დაწესდება, ხალხმა უნდა დაუთმოს მას თავისი ბუნებრივი უფლებები, რათა მიენიჭოს იგი. 
საჭირო უფლებამოსილებით. ამიტომ, განხილვის ღირსია თუ არა ეს უფრო მეტ ინტერესს 
ამერიკის ხალხის, რომ ისინი, ყველა ზოგადი მიზნით, უნდა იყვნენ ერთი ერი, ერთი ფედერალური მთავრობის ქვეშ, 
ან რომ ისინი ცალკე კონფედერაციებად დაიყოს და თითოეულის ხელმძღვანელს ერთი და იგივე სახეობა მისცეს 
უფლებამოსილებები, რომლებიც მათ ურჩევენ განათავსონ ერთ ეროვნულ მთავრობაში. 
ბოლო დრომდე იყო მიღებული და უპირობო მოსაზრება, რომ ამერიკის ხალხის კეთილდღეობა 
დამოკიდებული იყო მათ მტკიცედ გაერთიანებაზე და ჩვენი საუკეთესო და ბრძენი მოქალაქეების სურვილებზე, ლოცვებზე და ძალისხმევაზე 
მუდმივად იმ ობიექტზე იყო მიმართული. მაგრამ ახლა ჩნდებიან პოლიტიკოსები, რომლებიც ამტკიცებენ, რომ ეს აზრი მცდარია, 
და იმის ნაცვლად, რომ კავშირში ვეძიოთ უსაფრთხოება და ბედნიერება, ჩვენ უნდა ვეძიოთ ის სახელმწიფოების დაყოფაში. 
განსხვავებული კონფედერაციები ან სუვერენიტეტები. რაც არ უნდა არაჩვეულებრივი ჩანდეს ეს ახალი დოქტრინა, ის მაინც გამოიყურებოდა 
მისი დამცველები; და გარკვეული პერსონაჟები, რომლებიც ადრე ძალიან ეწინააღმდეგებოდნენ ამას, ამჟამად ამ რიცხვში არიან. 
როგორიც არ უნდა იყოს არგუმენტები ან სტიმული, რამაც გამოიწვია ეს ცვლილება სენტიმენტებში და 
ამ ბატონების განცხადებები, რა თქმა უნდა, არ იქნება გონივრული ხალხის მხრიდან ამ ახალი პოლიტიკური 
დებულებები ბოლომდე დარწმუნებულების გარეშე, რომ ისინი დაფუძნებულია ჭეშმარიტებასა და ჯანსაღ პოლიტიკაში. 
ხშირად მსიამოვნებდა იმის დაკვირვება, რომ დამოუკიდებელი ამერიკა არ შედგებოდა განცალკევებული და შორეული 
ტერიტორიები, მაგრამ ეს ერთი დაკავშირებული, ნაყოფიერი, ფართოდ გავრცელებული ქვეყანა ჩვენი დასავლელი თავისუფლების შვილების ნაწილი იყო. 
პროვიდენსმა განსაკუთრებული სახით აკურთხა იგი სხვადასხვა ნიადაგებითა და პროდუქციით და მორწყა იგი 
უთვალავი ნაკადი, მისი მცხოვრებთა აღტაცებისა და განსახლებისათვის. სანაოსნო წყლების თანმიმდევრობა 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
7/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
პროექტი გუტენბერგის ელექტრონული წიგნი ფედერალისტური ნაშრომების, ალექსანდრე ჰამილტონის, ჯონ ჯეის და ჯეიმს მედისონის მიერ 
 
აყალიბებს ერთგვარ ჯაჭვს მის საზღვრებს, თითქოს ერთმანეთთან აკავშირებს; ხოლო მსოფლიოში ყველაზე კეთილშობილური მდინარეები გადის 
მოსახერხებელ დისტანციებზე, წარუდგინეთ მათ გზატკეცილები მეგობრული დახმარებისა და ურთიერთობის მარტივი კომუნიკაციისთვის 
ტრანსპორტირება და მათი სხვადასხვა საქონლის გაცვლა. თანაბარი სიამოვნებით მივხვდი, რომ პროვიდენსი სიამოვნებით აძლევდა ამას 
ქვეყანა ერთი გაერთიანებული ხალხისთვის - ერთი და იგივე წინაპრების შთამომავალი ხალხი, ერთსა და იმავე ენაზე მოლაპარაკე, 
ერთი და იგივე რელიგიის აღიარება, მმართველობის ერთსა და იმავე პრინციპებზე მიჯაჭვული, მათი მანერებით ძალიან მსგავსი და 
წეს-ჩვეულებები და რომლებიც ერთობლივი რჩევებით, იარაღითა და ძალისხმევით იბრძოდნენ გვერდიგვერდ ხანგრძლივი და სისხლიანი 
ომმა, კეთილშობილურად დაამყარა ზოგადი თავისუფლება და დამოუკიდებლობა. 
ეს ქვეყანა და ეს ხალხი თითქოს ერთმანეთისთვისაა შექმნილი და თითქოს მისი დიზაინი იყო 
განზრახვა, რომ მემკვიდრეობა ასე სათანადო და მოსახერხებელი ძმების ჯგუფისთვის, რომლებიც ერთმანეთთან გაერთიანებულია 
უძლიერესი კავშირები არასოდეს უნდა დაიყოს არასოციალურ, ეჭვიან და უცხო სუვერენიტეტებად. 
მსგავსი სენტიმენტები აქამდე ჭარბობდა ჩვენ შორის კაცთა ყველა ორდენსა და კონფესიას შორის. ყველას 
საერთო მიზნებისთვის ჩვენ ერთნაირად ვიყავით ერთი ხალხი, თითოეული მოქალაქე ყველგან ერთნაირად სარგებლობს 
ეროვნული უფლებები, პრივილეგიები და დაცვა. როგორც ერმა ჩვენ მოვახერხეთ მშვიდობა და ომი; როგორც ერი გვყავს 
დაამარცხა ჩვენი საერთო მტრები; როგორც ერმა დავამყარეთ ალიანსები, დადებული ხელშეკრულებები და შევედით 
სხვადასხვა კომპაქტები და კონვენციები უცხო სახელმწიფოებთან. 
გაერთიანების ღირებულებისა და კურთხევის ძლიერმა გრძნობამ აიძულა ხალხი, ძალიან ადრეულ პერიოდში დაეარსებინა 
ფედერალურმა მთავრობამ შეინარჩუნოს და გააგრძელოს იგი. მათ ჩამოაყალიბეს იგი თითქმის მაშინვე, როგორც კი პოლიტიკური არსებობა ჰქონდათ; 
არა, იმ დროს, როცა მათი საცხოვრებელი ცეცხლში იყო, როცა მათ ბევრ მოქალაქეს სისხლი სდიოდა და როცა 
მტრობისა და გაპარტახების პროგრესი მცირე ადგილს ტოვებდა იმ მშვიდი და მომწიფებული კითხვებისთვის და ფიქრებისთვის, რომლებიც 
ოდესმე წინ უნდა უძღოდეს თავისუფალი ხალხისთვის ბრძენი და კარგად გაწონასწორებული მთავრობის ჩამოყალიბებას. ეს არ უნდა იყოს 
მაინტერესებდა, რომ მთავრობა, რომელიც შეიქმნა ასეთ სავალალო დროში, ექსპერიმენტზე დიდად უნდა მოიძებნოს 
არასაკმარისი და არაადეკვატური იმ მიზნისთვის, რომლის პასუხის გაცემაც იყო განზრახული. 
ამ ჭკვიანმა ხალხმა აღიქვა და ნანობდა ეს ხარვეზები. ჯერ კიდევ აგრძელებს გაერთიანებას არანაკლებ მიბმული ვიდრე 
თავისუფლებით შეყვარებულები ხედავდნენ საფრთხეს, რომელიც მაშინვე ემუქრებოდა პირველს და უფრო შორს 
ეს უკანასკნელი; და დარწმუნებული იყო, რომ ორივესთვის საკმაო უსაფრთხოება მხოლოდ ნაციონალურ მთავრობაშია შესაძლებელი 
გონივრულად შექმნილნი, როგორც ერთი ხმით, მოიწვიეს გვიანდელი კონგრესი ფილადელფიაში, რათა მიეღოთ ეს მნიშვნელოვანი 
განსახილველი საგანი. 
ეს კონვენცია შედგებოდა ხალხისგან, რომლებსაც ჰქონდათ ხალხის ნდობა და მათგან ბევრს ჰქონდა 
გამოირჩეოდნენ თავიანთი პატრიოტიზმით, სათნოებითა და სიბრძნით, იმ დროს, როცა ცდილობდნენ გონებას და გულებს. 
კაცებმა შეასრულეს მძიმე დავალება. მშვიდობის რბილ სეზონში, სხვა საგნებით დაუკავებელი გონებით, ისინი 
გაიარა მრავალი თვე გრილი, უწყვეტი და ყოველდღიური კონსულტაციებით; და ბოლოს, შიშის გარეშე 
ძალაუფლება ან რაიმე ვნებების გავლენით, გარდა სამშობლოს სიყვარულისა, მათ წარუდგინეს და ურჩიეს 
ხალხი გეგმავს მათ ერთობლივ და ძალიან ერთსულოვან საბჭოებს. 
აღიარეთ, რადგან ასეა ის ფაქტი, რომ ეს გეგმა მხოლოდ რეკომენდირებულია და არ არის დაწესებული, მაგრამ გახსოვდეთ, რომ 
არ არის რეკომენდირებული არც BLIND აპრობაციაზე და არც BLIND რეპრობაციაზე; მაგრამ იმ წყნარად და გულწრფელად 
გათვალისწინება, რომელსაც ითხოვს საგნის სიდიდე და მნიშვნელობა და რაც მას აუცილებლად უნდა 
მიღება. მაგრამ ეს (როგორც აღინიშნა ამ ნაშრომის წინა ნომერში) მოსალოდნელზე მეტად სასურველია, 
რომ ასე განხილული და გამოკვლეული იყოს. წინა შემთხვევის გამოცდილება გვასწავლის, რომ არ ვიყოთ ზედმეტად საღი აზრი 
ასეთი იმედები. ჯერ კიდევ არ არის დავიწყებული, რომ გარდაუვალი საფრთხის საფუძვლიანმა შეშფოთებამ გამოიწვია ხალხი 
ამერიკამ შექმნა 1774 წლის სამახსოვრო კონგრესი. ამ ორგანომ მათ გარკვეული ზომების მიღება ურჩია 
შემადგენელი წევრები და მოვლენამ დაამტკიცა მათი სიბრძნე; ჯერ კიდევ ახალია ჩვენს მეხსიერებაში, რამდენად მალე დაიწყო პრესამ 
შეავსეთ ბროშურები და ყოველკვირეული ნაშრომები სწორედ ამ ზომების საწინააღმდეგოდ. არა მხოლოდ ბევრი ოფიცერი 
მთავრობა, რომელიც დაემორჩილა პირადი ინტერესების კარნახს, მაგრამ სხვები, შედეგების არასწორი შეფასებით, 
ან ყოფილი მიჯაჭვულობის არასათანადო გავლენა, ან რომლის ამბიცია მიზნად ისახავს ობიექტებს, რომლებიც არ შეესაბამება 
საზოგადოებრივი სიკეთე, დაუღალავად ცდილობდნენ დაერწმუნებინათ ხალხი უარი ეთქვათ ამ პატრიოტის რჩევაზე. 
კონგრესი. ბევრი მართლაც მოატყუეს და მოატყუეს, მაგრამ ხალხის დიდი უმრავლესობა მსჯელობდა და გადაწყვიტა 
გონივრულად; და ბედნიერები არიან, როდესაც ფიქრობენ, რომ ასე მოიქცნენ. 
მათ მიიჩნიეს, რომ კონგრესი მრავალი ბრძენი და გამოცდილი კაცისგან შედგებოდა. რომ, მოწვეული 
ქვეყნის სხვადასხვა კუთხიდან ჩამოიტანეს და ერთმანეთს აცნობეს სხვადასხვა სასარგებლო 
ინფორმაცია. დროთა განმავლობაში ისინი ერთად იკვლევდნენ და განიხილავდნენ სიმართლეს 
მათი ქვეყნის ინტერესებიდან გამომდინარე, მათ უნდა ჰქონოდათ ძალიან ზუსტი ცოდნა ამის შესახებ. რომ იყვნენ 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
8/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
პროექტი გუტენბერგის ელექტრონული წიგნი ფედერალისტური ნაშრომების, ალექსანდრე ჰამილტონის, ჯონ ჯეის და ჯეიმს მედისონის მიერ 
 
ინდივიდუალურად დაინტერესებულნი არიან საზოგადოებრივი თავისუფლებითა და კეთილდღეობით და შესაბამისად, რომ ეს არანაკლებ იყო მათი მიდრეკილება 
მათი მოვალეობაა რეკომენდაცია გაუწიონ მხოლოდ ისეთ ზომებს, როგორიც ყველაზე მომწიფებული მსჯელობის შემდეგ, ისინი ნამდვილად გონივრულად ფიქრობდნენ 
და მიზანშეწონილია. 
ამ და მსგავსმა მოსაზრებებმა მაშინ აიძულა ხალხი დაეყრდნოთ მსჯელობასა და პატიოსნებას. 
კონგრესი; და მათ მიიღეს მათი რჩევა, მიუხედავად სხვადასხვა ხელოვნებისა და მცდელობისა, რომ მათ ამისგან შეეკავებინათ. 
მაგრამ თუ ფართო ხალხს ჰქონდა საფუძველი, ანდებულიყო ამ კონგრესის კაცებისთვის, რომელთაგან რამდენიმე იყო სრულად გასამართლებული ან 
საყოველთაოდ ცნობილია, მათ ახლა კიდევ უფრო დიდი მიზეზი აქვთ, პატივი სცენ კონვენციის გადაწყვეტილებას და რჩევას. 
ცნობილია, რომ იმ კონგრესის ზოგიერთი ყველაზე გამორჩეული წევრი, რომლებიც მას შემდეგ გაასამართლეს და 
სამართლიანად დამტკიცებული პატრიოტიზმითა და შესაძლებლობებით და ვინც დაბერდნენ პოლიტიკური ინფორმაციის მოპოვებაშიც 
ამ კონვენციის წევრებმა და მასში შეიტანეს თავიანთი დაგროვილი ცოდნა და გამოცდილება. 
აღსანიშნავია, რომ არა მხოლოდ პირველი, არამედ ყოველი მომდევნო კონგრესი, ისევე როგორც გვიანდელი კონგრესი, 
უცვლელად უერთდებოდნენ ხალხს იმის ფიქრით, რომ ამერიკის კეთილდღეობა მის კავშირზე იყო დამოკიდებული. რომ 
შეინარჩუნე და გააგრძელე ეს იყო ხალხის დიდი მიზანი ამ კონვენციის ჩამოყალიბებისას და ის ასევე არის დიდი 
გეგმის ობიექტი, რომლის მიღებასაც კონვენცია ურჩია. რა წესიერებით ანუ რისთვის 
კარგი მიზნები, არის მცდელობები ამ კონკრეტულ პერიოდში ზოგიერთი მამაკაცის მიერ მნიშვნელობის გაუფასურების მიზნით 
კავშირი? ან რატომ ვარაუდობენ, რომ სამი ან ოთხი კონფედერაცია ერთზე უკეთესი იქნება? დარწმუნებული ვარ ჩემს 
საკუთარი აზრი, რომ ხალხი ყოველთვის სწორად ფიქრობდა ამ თემაზე და რომ მათი უნივერსალური და ერთგვაროვანი 
კავშირის საქმისადმი მიჯაჭვულობა ემყარება დიდ და სერიოზულ მიზეზებს, რომელთა განვითარებასაც შევეცდები და 
განმარტეთ რამდენიმე მომდევნო ნაშრომში. ისინი, რომლებიც ხელს უწყობენ მრავალი განსხვავებული კონფედერაციის ჩანაცვლების იდეას 
კონვენციის გეგმის ოთახი, როგორც ჩანს, აშკარად განჭვრეტს, რომ მისი უარყოფა გაგრძელებას დააყენებს 
კავშირის უკიდურეს საფრთხეში. ეს ნამდვილად ასე იქნებოდა და გულწრფელად ვისურვებდი, რომ ასეც იყოს 
ყოველი კარგი მოქალაქის მიერ მკაფიოდ გათვალისწინებული, რომ როცა კავშირის დაშლა მოვა, ამერიკას ექნება 
პოეტის სიტყვებით რომ ვთქვათ: "მშვიდობით! დიდხანს დამშვიდობება ჩემს სიდიადეს". 
PUBLIUS 
 
ფედერალისტი No3. იგივე საგანი 
გაგრძელება (უცხოელთა საფრთხის შესახებ 
ძალა და გავლენა) 
დამოუკიდებელი ჟურნალისთვის. შაბათი, 3 ნოემბერი, 1787 წ 
ჯეი 
ნიუ-იორკის შტატის მოსახლეობას: 
ეს არ არის ახალი დაკვირვება, რომ რომელიმე ქვეყნის ხალხი (თუ, ამერიკელების მსგავსად, ინტელექტუალური და 
კარგად ინფორმირებული) იშვიათად იღებს და სტაბილურად აგრძელებს მრავალი წლის განმავლობაში მცდარ მოსაზრებას მათი 
ინტერესები. ეს მოსაზრება, ბუნებრივია, დიდ პატივისცემას იწვევს იმ მაღალი აზრის მიმართ, რომელსაც ხალხი 
ამერიკა ამდენი ხნის განმავლობაში და ერთნაირად აცნობიერებდა მათი ერთიანობის მტკიცე გაერთიანების მნიშვნელობას 
ფედერალური მთავრობა, რომელსაც აქვს საკმარისი უფლებამოსილება ყველა ზოგადი და ეროვნული მიზნებისთვის. 
რაც უფრო ყურადღებით განვიხილავ და გამოვიკვლევ იმ მიზეზებს, რომლებიც, როგორც ჩანს, ამ აზრს წარმოშობს, 
მით უფრო ვრწმუნდები, რომ ისინი დამაჯერებელი და დამაჯერებელია. 
იმ უამრავ საგანს შორის, რომლებზეც ბრძენი და თავისუფალი ხალხი საჭიროდ მიიჩნევს თავისი ყურადღების მიქცევას, ის 
მათი უსაფრთხოების უზრუნველყოფა, როგორც ჩანს, პირველია. ხალხის უსაფრთხოება უდავოდ დიდ კავშირშია 
სხვადასხვა გარემოებები და მოსაზრებები, და, შესაბამისად, დიდ თავისუფლებას ანიჭებს მათ, ვისაც სურს განსაზღვროს 
ის ზუსტად და სრულყოფილად. 
ამჟამად ვგულისხმობ მხოლოდ იმის განხილვას, რადგან ის პატივს სცემს უსაფრთხოებას მშვიდობისა და სიმშვიდის შესანარჩუნებლად, როგორც 
ასევე საგარეო იარაღისა და გავლენის საფრთხის წინააღმდეგ, ისევე როგორც მსგავსი სახის საფრთხისგან 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
9/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
პროექტი გუტენბერგის ელექტრონული წიგნი ფედერალისტური ნაშრომების, ალექსანდრე ჰამილტონის, ჯონ ჯეის და ჯეიმს მედისონის მიერ 
 
საშინაო მიზეზებიდან. ვინაიდან პირველი მათგანი პირველ რიგში მოდის, მართებულია ის პირველი განხილული იყოს. დაე 
ამიტომ, ჩვენ გავაგრძელებთ იმის შემოწმებას, არ არის თუ არა მართალი ხალხი მათი აზრით, რომ გულითადი კავშირის ქვეშ 
ეფექტური ეროვნული მთავრობა, აძლევს მათ საუკეთესო უსაფრთხოებას, რაც შეიძლება შეიქმნას მტრული მოქმედებების წინააღმდეგ 
საზღვარგარეთ. 
ომების რაოდენობა, რომლებიც მოხდა ან მოხდება მსოფლიოში, ყოველთვის იქნება 
გამომწვევი მიზეზების რაოდენობისა და წონის პროპორციით, იქნება ეს რეალური თუ მოჩვენებითი, რომლებიც პროვოცირებას ახდენს ან 
მოიწვიე ისინი. თუ ეს შენიშვნა სამართლიანია, სასარგებლო იქნება იმის გარკვევა, არის თუ არა სავარაუდო ომის ამდენი მიზეზი 
მიეცეს გაერთიანებული ამერიკის მიერ, როგორც DISUNITED America-ს მიერ; თუ აღმოჩნდება, რომ ერთიანი ამერიკა 
ალბათ ყველაზე ნაკლებს მისცემს, შემდეგ მოჰყვება, რომ ამ მხრივ კავშირი ყველაზე მეტად ხალხის შენარჩუნებისკენაა მიდრეკილი 
სხვა ერებთან მშვიდობიან მდგომარეობაში. 
ომის მხოლოდ მიზეზები, უმეტესწილად, წარმოიქმნება ან ხელშეკრულებების დარღვევით ან პირდაპირი ძალადობით. 
ამერიკამ უკვე დადო ხელშეკრულებები არანაკლებ ექვს უცხო ერთან და ყველა მათგანი, პრუსიის გარდა, არის 
საზღვაო და ამიტომ შეუძლია ჩვენი გაღიზიანება და დაზიანება. მას ასევე აქვს ფართო ვაჭრობა პორტუგალიასთან, ესპანეთთან და 
ბრიტანეთს და, ამ ორ უკანასკნელთან მიმართებაში, აქვს, გარდა ამისა, სამეზობლო გარემოებაც გასათვალისწინებელია. 
ამერიკის მშვიდობისთვის ძალიან მნიშვნელოვანია, რომ იგი დაიცვას ერების კანონები ყველა ამ ძალაუფლების მიმართ, 
და ჩემთვის აშკარაა, რომ ამას უფრო სრულყოფილად და პუნქტუალურად გააკეთებს ერთი ეროვნული მთავრობა 
ვიდრე ეს შეიძლება იყოს ცამეტი ცალკეული სახელმწიფოს ან სამი ან ოთხი განსხვავებული კონფედერაციის მიერ. 
იმიტომ, რომ როდესაც ეფექტური ეროვნული მთავრობა ჩამოყალიბდება, ქვეყნის საუკეთესო კაცები არა მხოლოდ 
თანხმობა მსახურებაზე, არამედ ზოგადად დაინიშნება მისი მართვა; ამისთვის, თუმცა ქალაქი ან ქვეყანა, ან სხვა 
კონტრაქტით გავლენის ქვეშ, შეიძლება მამაკაცები მოათავსონ სახელმწიფო ასამბლეებში, სენატებში, იუსტიციის სასამართლოებში ან აღმასრულებელ სასამართლოებში 
დეპარტამენტები, მაგრამ უფრო ზოგადი და ფართო რეპუტაცია ნიჭიერებისა და სხვა კვალიფიკაციისთვის საჭირო იქნება 
რეკომენდაცია გაუწიოს მამაკაცებს ეროვნული მთავრობის დაქვემდებარებაში მყოფ ოფისებში, განსაკუთრებით, რადგან მას ექნება არჩევანის ყველაზე ფართო ველი, 
და არასოდეს განიცადო სათანადო პირების საჭიროება, რაც არ არის იშვიათი ზოგიერთ შტატში. აქედან გამომდინარე, ეს იქნება 
შედეგად მიღებული იქნება ადმინისტრაცია, პოლიტიკური მრჩევლები და ეროვნული მთავრობის სასამართლო გადაწყვეტილებები 
უფრო ბრძენი, სისტემატური და გონივრული, ვიდრე ცალკეული სახელმწიფოები და, შესაბამისად, უფრო დამაკმაყოფილებელი 
პატივისცემა სხვა ერების მიმართ, ასევე უფრო უსაფრთხო ჩვენთან მიმართებაში. 
იმის გამო, რომ ეროვნული მთავრობის თანახმად, ხელშეკრულებები და ხელშეკრულებების მუხლები, ისევე როგორც ერების კანონები, იქნება 
ყოველთვის ერთი გაგებით უნდა იყოს ახსნილი და ერთნაირად შესრულებული, მაშინ როცა გადაწყვეტილება ერთსა და იმავეზე 
პუნქტები და კითხვები ცამეტ შტატში ან სამ ან ოთხ კონფედერაციაში ყოველთვის არ იქნება თანმიმდევრული ან თანმიმდევრული; 
და ეს, ისევე როგორც სხვადასხვა და დამოუკიდებელი სასამართლოების და მოსამართლეების მიერ დანიშნული მრავალფეროვნებიდან 
მთავრობებს, სხვადასხვა ადგილობრივი კანონებისა და ინტერესებიდან გამომდინარე, რომლებიც შეიძლება გავლენა მოახდინონ და გავლენა მოახდინონ მათზე. სიბრძნე 
კონვენციას, ასეთი საკითხების იურისდიქციისა და გადაწყვეტილების მიცემისას სასამართლოების მიერ დანიშნული და 
პასუხისმგებელი მხოლოდ ერთი ეროვნული მთავრობის წინაშე, ზედმეტად შექება არ შეიძლება. 
იმის გამო, რომ ამჟამინდელი ზარალის ან უპირატესობის პერსპექტივა შეიძლება ხშირად აცდუნოს მმართველ პარტიას ერთ ან ორ სახელმწიფოში 
გადაუხვიეთ კეთილსინდისიერებას და სამართლიანობას; მაგრამ ის ცდუნებები, რომლებიც არ მიაღწიეს სხვა სახელმწიფოებს და, შესაბამისად 
მცირედი ან არანაირი გავლენის მქონე ეროვნულ მთავრობაზე, ცდუნება იქნება უშედეგო და კეთილსინდისიერება და 
სამართლიანობა დაცული იყოს. ამ მსჯელობას დიდ მნიშვნელობას ანიჭებს ბრიტანეთთან სამშვიდობო ხელშეკრულების შემთხვევა. იმის გამო, რომ თუნდაც სახელმწიფოს მმართველი პარტია განწყობილი იყოს, წინააღმდეგობა გაუწიოს ასეთ ცდუნებებს, მაგრამ როგორც ასეთი 
ცდუნებები შეიძლება იყოს და ჩვეულებრივ ხდება სახელმწიფოსთვის დამახასიათებელი გარემოებებიდან გამომდინარე და შეიძლება გავლენა იქონიოს დიდზე 
მოსახლეობის რაოდენობის მიხედვით, მმართველმა პარტიამ შეიძლება ყოველთვის ვერ შეძლოს, სურვილის შემთხვევაში, თავიდან აიცილოს უსამართლობა 
მედიტირებდა, ან აგრესორების დასასჯელად. მაგრამ ეროვნული მთავრობა, რომელიც გავლენას არ ახდენს იმ ადგილობრივებზე 
გარემოებები, არც იქნება აღძრული, რომ თვითონ ჩაიდინონ არასწორი და არც ძალაუფლების ან მიდრეკილების სურვილი 
აღკვეთოს ან დასაჯოს მისი სხვების მიერ ჩადენა. 
მაშასადამე, ხელშეკრულებებისა და ერების კანონების შემუშავებული ან შემთხვევითი დარღვევა იძლევა მხოლოდ 
ომის გამომწვევი მიზეზების გამო, ისინი უფრო ნაკლებად უნდა დაიკავონ ერთი გენერალური ხელისუფლების პირობებში, ვიდრე რამდენიმე მცირე ხელისუფლების დროს და 
ამ მხრივ პირველი ყველაზე მეტად ემხრობა ხალხის უსაფრთხოებას. 
რაც შეეხება ომის იმ სამართლიან მიზეზებს, რომლებიც წარმოიქმნება პირდაპირი და უკანონო ძალადობით, ეს ჩემთვის ერთნაირად ნათელია 
რომ ერთი კარგი ეროვნული მთავრობა იძლევა გაცილებით მეტ უსაფრთხოებას ამგვარი საფრთხისგან, ვიდრე შეიძლება წარმოიშვას 
ნებისმიერი სხვა კვარტლიდან. 
რადგან ასეთი ძალადობა უფრო ხშირად გამოწვეულია ნაწილის ვნებებითა და ინტერესებით, ვიდრე მთელის; 
ერთი ან ორი სახელმწიფოს ვიდრე კავშირის. ინდოეთის არც ერთი ომი ჯერ არ მომხდარა აგრესიით 
დღევანდელი ფედერალური მთავრობა, როგორიც არის სუსტი; მაგრამ არსებობს ინდოეთის საომარი მოქმედებების რამდენიმე შემთხვევა 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
10/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
პროექტი გუტენბერგის ელექტრონული წიგნი ფედერალისტური ნაშრომების, ალექსანდრე ჰამილტონის, ჯონ ჯეის და ჯეიმს მედისონის მიერ 
 
პროვოცირებულია ცალკეული სახელმწიფოების არასათანადო ქცევით, რომლებსაც არ შეუძლიათ ან არ სურთ შეკავება ან დასჯა 
დანაშაულებმა მრავალი უდანაშაულო მოსახლის მოკვლის მიზეზი მისცა. 
ესპანეთისა და ბრიტანეთის ტერიტორიების მეზობლობა, რომელიც ესაზღვრება ზოგიერთ შტატს და არა ზოგს, ბუნებრივია 
ჩხუბის მიზეზებს უფრო მყისიერად ზღუდავს საზღვრებს. მოსაზღვრე სახელმწიფოები, ასეთის არსებობის შემთხვევაში, ესენი იქნებიან 
რომელიც, უეცარი გაღიზიანების იმპულსით და აშკარა ინტერესის ან ტრავმის სწრაფი გრძნობით, სავარაუდოდ, 
პირდაპირი ძალადობით, ამ ერებთან ომის აღძვრა; და ვერაფერი ისე ეფექტურად აცილებს ამ საფრთხეს, როგორც ა 
ეროვნული მთავრობა, რომლის სიბრძნე და წინდახედულობა არ შემცირდება იმ ვნებებით, რომლებიც ამძაფრებს 
მხარეები მაშინვე დაინტერესდნენ. 
მაგრამ არა მხოლოდ ომის ნაკლები სამართლიანი მიზეზი იქნება მიცემული ეროვნული მთავრობის მიერ, არამედ ის უფრო მეტი იქნება 
მათი ძალაუფლება მოაგვარონ და მოაგვარონ ისინი მეგობრულად. ისინი უფრო ზომიერი და მაგარი იქნებიან და ამაში 
პატივისცემა, ისევე როგორც სხვების მიმართ, უფრო მეტად ექნება გონივრული ქმედების უნარი, ვიდრე დამნაშავე სახელმწიფო. სიამაყე 
სახელმწიფოები, ისევე როგორც ადამიანები, ბუნებრივად ახერხებენ მათ გაამართლონ თავიანთი ქმედებები და ეწინააღმდეგებიან მათ აღიარებას, 
მათი შეცდომებისა და დანაშაულის გამოსწორება ან გამოსწორება. ეროვნულ მთავრობას, ასეთ შემთხვევებში, არ დაზარალდება 
ეს სიამაყეა, მაგრამ გააგრძელებს ზომიერებითა და გულწრფელობით განიხილოს და გადაწყვიტოს ყველაზე შესაფერისი საშუალებები 
განთავისუფლდეს ისინი იმ სირთულეებისგან, რომლებიც მათ ემუქრებათ. 
გარდა ამისა, ცნობილია, რომ აღიარება, ახსნა და კომპენსაცია ხშირად მიიღება როგორც 
დამაკმაყოფილებელი ძლიერი გაერთიანებული ერისგან, რომელიც უარყოფილი იქნება როგორც არადამაკმაყოფილებელი, თუ შესთავაზებს სახელმწიფოს ან 
მცირე ყურადღებას ან ძალაუფლების კონფედერაციას. 
1685 წელს გენუას შტატმა ლუდოვიკო XIV-ის შეურაცხყოფა სცადა მის დამშვიდებას. მან მოითხოვა 
რომ მათ უნდა გაგზავნონ თავიანთი დოჟი, ან მთავარი მაგისტრატი, ოთხი სენატორის თანხლებით, საფრანგეთში, რათა ეკითხათ 
პატიება და მისი პირობების მიღება. ისინი ვალდებულნი იყვნენ დამორჩილებოდნენ მას მშვიდობისთვის. ის ნებისმიერზე 
შემთხვევამ მოითხოვა ან მიიღეს მსგავსი დამცირება ესპანეთისგან, ბრიტანეთისგან ან სხვაგან 
ძლიერი ერი? 
PUBLIUS 
 
ფედერალისტი No 4. იგივე საგანი 
გაგრძელება (უცხოელთა საფრთხის შესახებ 
ძალა და გავლენა) 
დამოუკიდებელი ჟურნალისთვის. ოთხშაბათი, 7 ნოემბერი, 1787 წ 
ჯეი 
ნიუ-იორკის შტატის მოსახლეობას: 
ჩემს ბოლო ნაშრომში მოცემულია რამდენიმე მიზეზი, თუ რატომ იქნებოდა ხალხის უსაფრთხოება საუკეთესოდ უზრუნველყოფილი გაერთიანებით 
იმ საფრთხის წინააღმდეგ, რომელსაც ის შეიძლება დაექვემდებაროს სხვა ერებს ომის მხოლოდ მიზეზების გამო; და ეს მიზეზები აჩვენებს 
რომ ასეთ მიზეზებს არა მხოლოდ უფრო იშვიათად მიიღებდა, არამედ უფრო ადვილად აგვარებდა ა 
ეროვნული მთავრობა, ვიდრე სახელმწიფო მთავრობების ან შემოთავაზებული პატარა კონფედერაციების მიერ. მაგრამ ამერიკის ხალხის უსაფრთხოება უცხოური ძალის საფრთხისგან დამოკიდებულია არა მხოლოდ მათზე 
სხვა ერებისთვის ომის მხოლოდ მიზეზების მიცემაზე უარის თქმა, არამედ მათი განთავსება და გაგრძელების 
ისეთი სიტუაცია, რომ არ მოიწვიოს მტრობა ან შეურაცხყოფა; რადგან არ არის საჭირო იმის დაკვირვება, რომ არსებობს ვითომ 
ისევე როგორც ომის მიზეზები. 
ზედმეტად მართალია, რაც არ უნდა სამარცხვინო იყოს ადამიანური ბუნებით, რომ ერები ზოგადად ომს ნებისმიერ დროს აწარმოებენ 
მათ აქვთ ამით რაიმეს მიღების პერსპექტივა; არა, აბსოლუტური მონარქები ხშირად აწარმოებენ ომს, როდესაც მათი ერები 
ამით ვერაფერს მივიღებთ, არამედ მხოლოდ პირადი მიზნებისთვის და საგნებისთვის, როგორიცაა სამხედრო დიდების წყურვილი, 
შურისძიება პირადი შეურაცხყოფისთვის, ამბიციებისთვის ან კერძო კომპაქტებისთვის მათი კონკრეტული ოჯახების განდიდების ან მხარდაჭერის მიზნით. 
პარტიზანები. ეს და სხვა მრავალი მოტივი, რომელიც გავლენას ახდენს მხოლოდ სუვერენის გონებაზე, ხშირად მიჰყავს მას 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
11/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
პროექტი გუტენბერგის ელექტრონული წიგნი ფედერალისტური ნაშრომების, ალექსანდრე ჰამილტონის, ჯონ ჯეის და ჯეიმს მედისონის მიერ 
 
ჩაერთოს ომებში, რომლებიც არ არის განწმენდილი სამართლიანობით ან მისი ხალხის ხმითა და ინტერესებით. მაგრამ, ამათგან დამოუკიდებლად 
ომის გამოწვევები, რომლებიც უფრო გავრცელებულია აბსოლუტურ მონარქიებში, მაგრამ რომლებიც იმსახურებენ ჩვენს ყურადღებას, 
არის სხვები, რომლებიც გავლენას ახდენენ ერებზე ისე ხშირად, როგორც მეფეებს; და ზოგიერთი მათგანი ექსპერტიზაზე აღმოჩნდება, რომ იზრდება 
ჩვენი შედარებითი მდგომარეობიდან და გარემოებიდან. 
საფრანგეთთან და ბრიტანეთთან ჩვენ კონკურენტები ვართ მეთევზეობაში და შეგვიძლია მათი ბაზრების მიწოდება იმაზე იაფად, ვიდრე შეუძლიათ. 
თავად, მიუხედავად ნებისმიერი მცდელობისა, რათა თავიდან აიცილონ ეს საკუთარი სიკეთით ან უცხოური თევზის მოვალეობებით. 
მათთან და სხვა ევროპულ ქვეყნებთან ჩვენ კონკურენტები ვართ ნავიგაციაში და ტარების ვაჭრობაში; და ჩვენ 
თავს მოვიტყუებთ, თუ ვიფიქრებთ, რომ რომელიმე მათგანს გაუხარდება მისი აყვავება; ამისთვის, როგორც ჩვენი ტარების ვაჭრობა 
არ შეიძლება გაიზარდოს მათი გარკვეულწილად შემცირების გარეშე, ეს უფრო მათი ინტერესია და იქნება უფრო მათი პოლიტიკა, 
შეკავება, ვიდრე მისი ხელშეწყობა. 
ჩინეთთან და ინდოეთთან ვაჭრობაში ჩვენ ვერევით ერთზე მეტ ერს, რამდენადაც ეს საშუალებას გვაძლევს მონაწილეობა მივიღოთ 
უპირატესობები, რომლებიც მათ მონოპოლიზებული ჰქონდათ და ამით ჩვენ თავს ვამარაგებთ საქონელს 
რომელსაც მათგან ვყიდულობდით. 
ჩვენი საკუთარი ვაჭრობის გაფართოება საკუთარ გემებში ვერ ანიჭებს სიამოვნებას ნებისმიერ ერს, რომელიც ფლობს 
ტერიტორიები ამ კონტინენტზე ან მის მახლობლად, რადგან ჩვენი პროდუქციის სიიაფეს და ჩინებულებას დაემატა 
სიახლოვის გარემოება და ჩვენი ვაჭრებისა და ნავიგატორების საწარმო და მისამართი უფრო მეტს მოგვცემს 
იზიარებენ იმ უპირატესობებს, რომლებსაც ეს ტერიტორიები ანიჭებენ, ვიდრე მათი სურვილები ან პოლიტიკაა 
სუვერენები. 
ესპანეთს მიაჩნია, რომ მოსახერხებელია მისისიპის დახურვა ჩვენს წინააღმდეგ ერთი მხრივ, ხოლო ბრიტანეთი გამოგვრიცხავს ჩვენგან. 
წმინდა ლოურენსი მეორეს მხრივ; არც ერთი მათგანი არ დაუშვებს სხვა წყლებს, რომლებიც მათ შორისაა 
გახდეს ურთიერთობისა და მოძრაობის საშუალება. 
ამ და მსგავსი მოსაზრებებიდან, რომლებიც, თუ გონიერებას შეესაბამება, შეიძლება უფრო გაძლიერდეს და 
დაწვრილებით, ადვილი მისახვედრია, რომ ეჭვიანობა და შფოთვა შეიძლება თანდათან გადაიჩეხოს გონებასა და კაბინეტში 
სხვა ერები, და რომ ჩვენ არ უნდა ველოდოთ, რომ მათ უნდა გაითვალისწინონ ჩვენი წინსვლა კავშირში, ძალაუფლებაში და 
შედეგი ხმელეთით და ზღვით, გულგრილობისა და სიმშვიდის თვალით. 
ამერიკის ხალხმა იცის, რომ ომის გამოწვევები შეიძლება წარმოიშვას ამ გარემოებებიდანაც 
სხვებისგან, რომლებიც ამჟამად არც ისე აშკარაა, და რომ ყოველთვის, როცა ასეთი სტიმულები შეიძლება იპოვონ შესაფერისი დრო და შესაძლებლობა 
ოპერაცია, მათი შეღებვისა და გამართლების პრეტენზიები არ იქნება სურვილი. ამიტომ გონივრულად განიხილავენ გაერთიანებას და 
კარგი ეროვნული მთავრობა, როგორც საჭიროა, რათა მათ ისეთ მდგომარეობაში ჩააყენოს და შეინარჩუნოს, როგორც ნაცვლად 
ომის მოწვევა, მიდრეკილია მისი ჩახშობისა და დათრგუნვისკენ. ეს სიტუაცია არის საუკეთესო შესაძლო მდგომარეობაში 
თავდაცვაზე და აუცილებლად დამოკიდებულია მთავრობაზე, იარაღზე და ქვეყნის რესურსებზე. 
რადგან მთელის უსაფრთხოება მთელის ინტერესია და არც მთავრობის გარეშე იქნება უზრუნველყოფილი 
ერთი ან მეტი ან ბევრი, მოდით ვიკითხოთ, ერთი კარგი მთავრობა არ არის თუ არა ამ ობიექტთან შედარებით მეტი 
კომპეტენტური ვიდრე ნებისმიერი სხვა მოცემული ნომერი. ერთ მთავრობას შეუძლია შეაგროვოს და გამოიყენოს უძლიერესი ადამიანების ნიჭი და გამოცდილება, ნებისმიერ ნაწილში 
კავშირი მათ შეიძლება მოიძებნოს. მას შეუძლია პოლიტიკის ერთიანი პრინციპებით მოძრაობა. მას შეუძლია ჰარმონიზაცია, ათვისება და 
დაიცვას რამდენიმე ნაწილი და წევრი და გაავრცელოს მისი შორსმჭვრეტელობისა და სიფრთხილის ზომები თითოეულზე. ში 
ხელშეკრულებების ფორმირებისას იგი განიხილავს მთლიან ინტერესებს და ნაწილების კონკრეტულ ინტერესებს დაკავშირებულად 
რომ მთელი. მას შეუძლია გამოიყენოს მთელი რესურსები და ძალა რომელიმე კონკრეტული ნაწილის დასაცავად, 
და ეს უფრო მარტივად და სწრაფად, ვიდრე სახელმწიფოს მთავრობებს ან ცალკეულ კონფედერაციებს შეუძლიათ ამის გაკეთება, 
კონცერტის და სისტემის ერთიანობის სურვილი. მას შეუძლია მილიცია მოათავსოს დისციპლინის ერთი გეგმის ქვეშ და მათი დაყენებით 
ოფიცრები, რომლებიც ექვემდებარებიან მთავარ მაგისტრატს, გააერთიანებენ მათ ერთში. 
კორპუსები და ამით მათ უფრო ეფექტურს გახდის, ვიდრე ცამეტად ან სამ ან ოთხად დაყოფის შემთხვევაში 
დამოუკიდებელი კომპანიები. 
როგორი იქნებოდა ბრიტანეთის მილიცია, თუ ინგლისელი მილიცია დაემორჩილებოდა ინგლისის მთავრობას, თუ შოტლანდიელი 
მილიცია ემორჩილებოდა შოტლანდიის მთავრობას და თუ უელსის მილიცია ემორჩილებოდა უელსის მთავრობას? დავუშვათ 
შეჭრა; შეძლებდა თუ არა ეს სამი მთავრობა (თუ ისინი შეთანხმდნენ) მთელი თავისი ძალებით 
იმოქმედოს მტრის წინააღმდეგ ისე ეფექტურად, როგორც ამას დიდი ბრიტანეთის ერთიანი მთავრობა გააკეთებს? 
ჩვენ გვსმენია დიდი ბრიტანეთის ფლოტების შესახებ და შეიძლება დადგეს დრო, თუ გონივრული ვიქნებით, როდესაც ფლოტები 
ამერიკამ შესაძლოა ყურადღება მიიპყროს. მაგრამ თუ ერთმა ეროვნულმა მთავრობამ ისე არ დაარეგულირა ბრიტანეთის ნავიგაცია, როგორც 
მეზღვაურთა ბაგა-ბაღად იქცეს - ერთ ეროვნულ მთავრობას რომ არ გამოეწვია ყველა ეროვნული საშუალება და 
ფლოტების ფორმირების მასალები, მათი ძლევამოსილება და ჭექა-ქუხილი არასოდეს აღინიშნებოდა. დაე, ინგლისი 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
12/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
პროექტი გუტენბერგის ელექტრონული წიგნი ფედერალისტური ნაშრომების, ალექსანდრე ჰამილტონის, ჯონ ჯეის და ჯეიმს მედისონის მიერ 
 
ჰქონდეს თავისი ნავიგაცია და ფლოტი - დაე, შოტლანდიას ჰქონდეს თავისი ნავიგაცია და ფლოტი - დაე, უელსს ჰქონდეს თავისი ნავიგაცია და ფლოტი 
- ირლანდიას ჰქონდეს თავისი ნავიგაცია და ფლოტი - დაე, ბრიტანეთის იმპერიის ეს ოთხი შემადგენელი ნაწილი იყოს დაქვემდებარებული. 
ოთხი დამოუკიდებელი მთავრობა და ადვილი მისახვედრია, თუ რამდენად მალე გადაიქცევა ისინი შედარებით 
უმნიშვნელოობა. 
გამოვიყენოთ ეს ფაქტები ჩვენს საქმეზე. დატოვე ამერიკა დაყოფილი ცამეტად ან, თუ გნებავთ, სამ-ოთხად 
დამოუკიდებელ მთავრობებს - რა ჯარები შეეძლოთ შეექმნათ და გადაეხადათ - რა ფლოტების იმედი ჰქონდათ მათ ოდესმე? თუ 
ერთს თავს დაესხნენ, სხვები მიფრინავდნენ მის დასახმარებლად და დახარჯავდნენ სისხლსა და ფულს მის დაცვაში? იქ იქნებოდა 
ნუ გექნებათ საშიშროება, რომ ნეიტრალიტეტისკენ მიისწრაფვიან მისი ცბიერი დაპირებებით, ან აცდუნებიან ძალიან დიდი სიყვარულით 
იმისათვის, რომ მშვიდობა შემცირდეს მათი სიმშვიდის საფრთხის ქვეშ და არსებული უსაფრთხოებისთვის მეზობლების გულისთვის, რომელთაგან შესაძლოა 
ისინი ეჭვიანობდნენ და ვისი მნიშვნელობის შემცირებით კმაყოფილი არიან? მიუხედავად იმისა, რომ ასეთი ქცევა იქნებოდა 
არ იყოს გონივრული, ეს მაინც ბუნებრივი იქნებოდა. საბერძნეთისა და სხვა ქვეყნების სახელმწიფოების ისტორია, 
უხვადაა ასეთი შემთხვევები და არ არის გამორიცხული, რომ ის, რაც ასე ხშირად ხდება, მსგავსის პირობებშიც მოხდეს 
გარემოებები, განმეორდეს. 
მაგრამ აღიარეთ, რომ მათ შესაძლოა სურთ დაეხმარონ შემოჭრილ სახელმწიფოს ან კონფედერაციას. როგორ, როდის და რაში 
პროპორციული იქნება კაცთა დახმარება და ფული? ვინ უბრძანებს მოკავშირე ჯარებს და რომელიდან 
მიიღებს თუ არა ის თავის ბრძანებებს? ვინ მოაგვარებს სამშვიდობო პირობებს და დავის შემთხვევაში რომელი მსაჯი 
გადაწყვიტოს მათ შორის და აიძულოს თანხმობა? სხვადასხვა სირთულეები და უხერხულობა განუყოფელი იქნებოდა 
ასეთი სიტუაციიდან; ხოლო ერთი მთავრობა, რომელიც უყურებს საერთო და საერთო ინტერესებს და აერთიანებს 
და მთელი ძალების და რესურსების მართვა, თავისუფალი იქნებოდა ყველა ამ უხერხულობისგან და გამოიწვევს 
ბევრად უფრო ხალხის უსაფრთხოებისთვის. 
მაგრამ როგორიც არ უნდა იყოს ჩვენი მდგომარეობა, იქნება მტკიცედ გაერთიანებული ერთი ეროვნული მთავრობის ქვეშ, თუ დაყოფილი 
კონფედერაციების რაოდენობა, რა თქმა უნდა, უცხო ქვეყნები ეცოდინებათ და განიხილავენ მას ზუსტად ისე, როგორც არის; და იმოქმედებენ 
შესაბამისად ჩვენს მიმართ. თუ ისინი ხედავენ, რომ ჩვენი ეროვნული მთავრობა ეფექტური და კარგად ადმინისტრირებულია, ჩვენი ვაჭრობა 
გონივრულად რეგულირებული, ჩვენი მილიცია სწორად ორგანიზებული და მოწესრიგებული, ჩვენი რესურსები და ფინანსები გონივრულად 
მართული, ჩვენი კრედიტი აღდგება, ჩვენი ხალხი თავისუფალი, კმაყოფილი და ერთიანი, ისინი ბევრად უფრო განწყობილნი იქნებიან 
განავითარეთ ჩვენი მეგობრობა, ვიდრე ჩვენი უკმაყოფილების პროვოცირება. თუ, მეორე მხრივ, ისინი დაგვხვდებიან, რომ ან უჭირთ 
ეფექტური მთავრობა (თითოეული სახელმწიფო აკეთებს სწორს ან არასწორს, როგორც მისი მმართველები შეიძლება მოხერხებულად გამოიყურებოდეს), ან იყოფა სამად 
ან ოთხი დამოუკიდებელი და, ალბათ, არათანმიმდევრული რესპუბლიკა ან კონფედერაცია, ერთი მიდრეკილი ბრიტანეთისკენ, მეორე 
საფრანგეთი და მესამე ესპანეთს და შესაძლოა სამივე ერთმანეთს დაუპირისპირდნენ, რა ცუდი, სამარცხვინო ფიგურაა 
იქნება ამერიკა მათ თვალში! რამდენად პასუხისმგებელი იქნებოდა იგი არა მხოლოდ მათი ზიზღის, არამედ მათი აღშფოთების მიმართ, 
და რამდენად მალე გამოაცხადებს ძვირფასი გამოცდილება, რომ როდესაც ხალხი ან ოჯახი ასე იყოფა, ის არასოდეს არ არის 
საკუთარი თავის წინააღმდეგ. 
PUBLIUS 
 
ფედერალისტი No5. იგივე საგანი 
გაგრძელება (უცხოელთა საფრთხის შესახებ 
ძალა და გავლენა) 
დამოუკიდებელი ჟურნალისთვის. შაბათი, 1787 წლის 10 ნოემბერი 
ჯეი 
ნიუ-იორკის შტატის მოსახლეობას: 
დედოფალი ანა, 1706 წლის 1 ივლისის წერილში შოტლანდიის პარლამენტისადმი, აკეთებს რამდენიმე დაკვირვებას. 
ინგლისსა და შოტლანდიას შორის მაშინ ჩამოყალიბებული კავშირის მნიშვნელობა, რაც ჩვენს ყურადღებას იმსახურებს. მე უნდა 
წარუდგინეთ საზოგადოებას ერთი-ორი ამონაწერი მისგან: „მთელი და სრულყოფილი გაერთიანება იქნება მყარი საფუძველი 
ხანგრძლივი მშვიდობა: ის დაიცავს თქვენს რელიგიას, თავისუფლებას და ქონებას; მოაშორეთ მტრობა ერთმანეთს და 
ეჭვიანობა და განსხვავებები ჩვენს ორ სამეფოს შორის. მან უნდა გაზარდოს თქვენი ძალა, სიმდიდრე და ვაჭრობა; და მიერ 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
13/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
პროექტი გუტენბერგის ელექტრონული წიგნი ფედერალისტური ნაშრომების, ალექსანდრე ჰამილტონის, ჯონ ჯეის და ჯეიმს მედისონის მიერ 
 
ეს გაერთიანება მთელი კუნძული, რომელიც შეუერთდება სიყვარულით და თავისუფალი იქნება სხვადასხვა ინტერესის ყოველგვარი შიშისგან, იქნება 
საშუალება ეძლევა წინააღმდეგობა გაუწიოს ყველა თავის მტერს." „ჩვენ ყველაზე გულწრფელად გირჩევთ სიმშვიდეს და ერთსულოვნებას 
ამ დიდ და წონიან საქმეში, რომ კავშირი ბედნიერ დასკვნამდე მიიყვანოს, რადგან ერთადერთია 
ეფექტური გზა ჩვენი დღევანდელი და მომავალი ბედნიერების უზრუნველსაყოფად და ჩვენი და თქვენი დიზაინის გაუცრუებლობისთვის 
მტრები, რომლებიც ეჭვგარეშეა, ამ შემთხვევაში გამოიყენებენ თავიანთ მაქსიმალურ ძალისხმევას, რათა თავიდან აიცილონ ან 
გადადო ეს გაერთიანება." 
წინა ნაშრომში აღინიშნა, რომ სისუსტე და განხეთქილება სახლში საშიშროებას იწვევს 
საზღვარგარეთ; და რომ არაფერი გვიცავს მათგან იმაზე მეტად, ვიდრე გაერთიანება, ძალა და კარგი მთავრობა 
საკუთარ თავში. ეს საგანი უხვადაა და მისი ამოწურვა იოლად შეუძლებელია. 
დიდი ბრიტანეთის ისტორია არის ის, რომელსაც ჩვენ ზოგადად ყველაზე კარგად ვიცნობთ და ის ბევრს გვაძლევს 
სასარგებლო გაკვეთილები. ჩვენ შეიძლება ვისარგებლოთ მათი გამოცდილებით იმ ფასის გადახდის გარეშე, რაც მათ დაუჯდათ. მიუხედავად იმისა, რომ როგორც ჩანს 
საღი აზრისთვის აშკარაა, რომ ასეთი კუნძულის ხალხი მხოლოდ ერთი ერი უნდა იყოს, მაგრამ ჩვენ ვხვდებით, რომ ისინი იყვნენ 
სამად გაყოფილი საუკუნეების განმავლობაში და რომ ეს სამი თითქმის გამუდმებით იყო ჩართული ჩხუბში და ომში ერთთან 
სხვა. მიუხედავად იმისა, რომ მათი ჭეშმარიტი ინტერესი კონტინენტური ქვეყნების მიმართ ნამდვილად იგივე იყო, მაგრამ მაინც 
ამ ერების ხელოვნება და პოლიტიკა და პრაქტიკა, მათი ორმხრივი ეჭვიანობა მუდმივად იყო ანთებული და 
წლების განმავლობაში ისინი ბევრად უფრო მოუხერხებელი და პრობლემური იყო, ვიდრე სასარგებლო და ეხმარებოდნენ თითოეულს 
სხვა. 
უნდა დაიყოს ამერიკის ხალხი სამ თუ ოთხ ერად, იგივე არ მოხდება? 
განა მსგავსი ეჭვიანობა არ წარმოიქმნება და არ იქნება ასე ძვირფასი? იმის მაგივრად, რომ ისინი იყვნენ „სიყვარულში შეერთებულნი“ 
და თავისუფალი სხვადასხვა „ინტერესების“ ყოველგვარი შიშისგან, შური და ეჭვიანობა მალე ჩაქრება ნდობა და 
სიყვარული და თითოეული კონფედერაციის ნაწილობრივი ინტერესები, მთელი ამერიკის საერთო ინტერესების ნაცვლად, იქნება 
მათი პოლიტიკისა და დევნის ერთადერთი ობიექტი. ამიტომ, ისევე როგორც სხვა მოსაზღვრე ქვეყნების უმეტესობა, ისინი ყოველთვის ასე იქცევიან 
ან ჩაერთო კამათსა და ომში, ან იცხოვრო მათ მუდმივ შიშით. სამი ან ოთხი კონფედერაციის ყველაზე საღად მოაზროვნე ადვოკატებს არ შეუძლიათ გონივრულად ვივარაუდოთ, რომ მათ დიდი ხანია 
დარჩეთ ზუსტად თანაბარ პირობებში სიძლიერის თვალსაზრისით, მაშინაც კი, თუ თავიდანვე შესაძლებელი იყო მათი ჩამოყალიბება; მაგრამ, 
ვაღიარებთ, რომ ეს პრაქტიკული იყოს, მაგრამ რა ადამიანურმა მოგონებამ შეიძლება უზრუნველყოს ასეთი თანასწორობის გაგრძელება? 
იმ ადგილობრივი გარემოებებისგან დამოუკიდებლად, რომლებიც მიდრეკილნი არიან წარმოქმნან და გაზარდონ ძალაუფლება ერთ ნაწილში და ხელი შეუშალონ მას 
სხვა შემთხვევაში, ჩვენ უნდა გავამჟღავნოთ უმაღლესი პოლიტიკისა და კარგი მენეჯმენტის შედეგები 
ალბათ განასხვავებენ ერთის მთავრობას დანარჩენებზე მაღლა და რომლითაც მათი შედარებითი თანასწორობა ძალა და 
განხილვა განადგურდება. რადგან არ შეიძლება ვივარაუდოთ, რომ იგივე ხარისხი ჯანსაღი პოლიტიკა, წინდახედულობა, 
და შორსმჭვრეტელობა ერთნაირად დაკვირვებული იქნებოდა თითოეული ამ კონფედერაციის მიერ წლების მანძილზე. 
ნებისმიერ დროს და ნებისმიერი მიზეზის გამო, ეს შეიძლება მოხდეს და მოხდეს, რომ რომელიმე ამ ერს ან 
კონფედერაციებმა პოლიტიკური მნიშვნელობის მასშტაბები უნდა გაიზარდოს მეზობლების ხარისხზე მეტად 
მომენტში რომ მეზობლები შეხედავენ მას შურით და შიშით. ორივე ის ვნება მიიყვანდა მათ 
გარეგნობა, თუ არა დაწინაურება, რასაც შეიძლება ჰპირდებოდეს მისი მნიშვნელობის შემცირება; და ასევე შეიკავებდა 
მათ წინსვლის ან თუნდაც მისი კეთილდღეობის უზრუნველსაყოფად გათვლილი ზომებიდან. ბევრი დრო არ იქნება საჭირო 
რათა მას შეეძლოს გაეგო ეს არამეგობრული განწყობები. ის მალე დაიწყებდა, არა მხოლოდ მისდამი ნდობის დაკარგვას 
მეზობლები, არამედ მათთვის თანაბრად არახელსაყრელი განწყობა. უნდობლობა ბუნებრივად ქმნის უნდობლობას და 
არაფერია კეთილგანწყობილი და კეთილი ქცევა ისე სწრაფად, როგორც მზაკვარი ეჭვიანობითა და უპატიოსნობით 
გამოთქმები, გამოხატული თუ ნაგულისხმევი. 
ჩრდილოეთი, ზოგადად, ძლიერი რეგიონია და ბევრი ადგილობრივი გარემოება მას ყველაზე მეტად სავარაუდოს ხდის 
შემოთავაზებული კონფედერაციებიდან ჩრდილოეთი, არც თუ ისე შორეულ პერიოდში, უდავოდ უფრო ძლიერი იქნებოდა 
ვიდრე რომელიმე სხვა. როგორც კი ეს ცხადი გახდებოდა, ჩრდილოეთ აივ ინფექცია იგივეს აღაგზნებდა 
იდეები და შეგრძნებები ამერიკის უფრო სამხრეთ ნაწილებში, რასაც ადრე აკეთებდა ევროპის სამხრეთ ნაწილებში. 
არც ის არის გამონაყარი ვარაუდი, რომ მისი ახალგაზრდა გუნდები ხშირად ცდებიან თაფლის შეგროვებას. 
უფრო აყვავებული მინდვრები და უფრო რბილი ჰაერი მათი მდიდრული და უფრო დელიკატური მეზობლებისგან. 
ისინი, ვინც კარგად განიხილავენ მსგავსი დაყოფებისა და კონფედერაციების ისტორიას, უამრავ მიზეზს იპოვიან 
გააცნობიეროს, რომ ისინი, ვინც ფიქრობენ, სხვაგვარად არ იქნებიან მეზობლები, გარდა როგორც მესაზღვრეები; 
რომ მათ არც უყვართ და არც ენდობიან ერთმანეთს, პირიქით გახდებიან უთანხმოების, ეჭვიანობის და 
ურთიერთდაზიანებები; მოკლედ, რომ ისინი ზუსტად ისეთ სიტუაციებში დაგვაყენებდნენ, როცა ზოგიერთ ერს უდავოდ სურს 
ჩვენი დანახვა, ანუ, მშვენიერი მხოლოდ ერთმანეთისთვის. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
14/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
პროექტი გუტენბერგის ელექტრონული წიგნი ფედერალისტური ნაშრომების, ალექსანდრე ჰამილტონის, ჯონ ჯეის და ჯეიმს მედისონის მიერ 
 
ამ მოსაზრებებიდან ჩანს, რომ დიდად ცდებიან ის ბატონები, რომლებიც თვლიან, რომ ალიანსებია 
შეტევითი და თავდაცვითი შეიძლება ჩამოყალიბდეს ამ კონფედერაციებს შორის და წარმოქმნას ეს კომბინაცია და 
იარაღისა და რესურსების ნებისყოფის გაერთიანება, რომელიც საჭირო იქნებოდა მათი საშინელ მდგომარეობაში დასაყენებლად და შესანარჩუნებლად. 
დაცვა უცხო მტრებისგან. 
როდის გაერთიანდნენ დამოუკიდებელი სახელმწიფოები, რომლებშიც ადრე იყო დაყოფილი ბრიტანეთი და ესპანეთი 
ალიანსი, თუ გააერთიანონ თავიანთი ძალები უცხო მტრის წინააღმდეგ? შემოთავაზებული კონფედერაციები იქნება განსხვავებული 
ერები. თითოეულ მათგანს ექნებოდა თავისი ვაჭრობა უცხოელებთან, რომელიც არეგულირებდა ცალკეული ხელშეკრულებებით; და როგორც მათი 
წარმოება და საქონელი განსხვავებულია და შესაბამისია სხვადასხვა ბაზრისთვის, ასე იქნებოდა ეს ხელშეკრულებები 
არსებითად განსხვავებული. სხვადასხვა კომერციულმა ინტერესებმა უნდა შექმნას განსხვავებული ინტერესები და, რა თქმა უნდა, განსხვავებული 
პოლიტიკური მიჯაჭვულობა და კავშირი სხვადასხვა უცხო ერებთან. ამიტომ შეიძლება და ალბათ 
მოხდება, რომ უცხო ერი, რომელთანაც სამხრეთის კონფედერაცია შეიძლება ომში იყოს, იქნებოდა 
ის, ვისთანაც ჩრდილოეთის კონფედერაცია ყველაზე მეტად სურდა მშვიდობისა და მეგობრობის შენარჩუნებას. ალიანსი, რომელიც ასე ეწინააღმდეგება მათ უშუალო ინტერესებს, ამიტომ არ იქნება ადვილი ჩამოყალიბება და არც მისი შექმნის შემთხვევაში. 
დაკვირვება და შესრულება სრულყოფილი კეთილსინდისიერებით. 
არა, ბევრად უფრო სავარაუდოა, რომ ამერიკაში, ისევე როგორც ევროპაში, მეზობელი ქვეყნები მოქმედებენ იმპულსით 
საპირისპირო ინტერესები და არამეგობრული ვნებები, ხშირად გვხვდება სხვადასხვა მხარეს. ჩვენის გათვალისწინებით 
ევროპისგან დაშორებით, ამ კონფედერაციებისთვის უფრო ბუნებრივი იქნებოდა ერთმანეთისგან საშიშროების დანახვა 
ვიდრე შორეული ერებიდან, და ამიტომ თითოეულ მათგანს უფრო მეტად უნდა სურდეს, რომ დაიცვას სხვები. 
უცხოური ალიანსების დახმარება, ვიდრე გარე საფრთხისგან დაცვა ერთმანეთთან ალიანსებით. და აი ნება 
არ უნდა დაგვავიწყდეს, რამდენად ადვილია უცხოური ფლოტების მიღება ჩვენს პორტებში და უცხოური ჯარების ჩვენში 
ქვეყანაში, ვიდრე ეს არის მათი დარწმუნება ან იძულება წასვლა. რამდენი დაპყრობა გააკეთეს რომაელებმა და სხვებმა 
მოკავშირეების პერსონაჟებში და რა სიახლეები შემოიტანეს მათ იმავე პერსონაჟის ქვეშ 
იმ მთავრობებს, ვისზეც ისინი ვითომ იცავდნენ. 
მოდით, გულწრფელმა კაცებმა განსაჯონ, არის თუ არა ამერიკის დაყოფა ნებისმიერ დამოუკიდებელ ნაწილებად 
სუვერენიტეტები დაგვიცავს საომარი მოქმედებებისგან და უცხო ქვეყნების არასათანადო ჩარევისგან. 
PUBLIUS 
 
ფედერალისტი No6. საშიშროების შესახებ 
უთანხმოება შტატებს შორის 
დამოუკიდებელი ჟურნალისთვის. ოთხშაბათი, 1787 წლის 14 ნოემბერი 
ჰამილტონი 
ნიუ-იორკის შტატის მოსახლეობას: 
ამ ნაშრომის სამი ბოლო ნომერი მიეძღვნა იმ საფრთხის ჩამოთვლას, რომელიც ჩვენ გვემუქრება 
უნდა გამოაშკარავდეს, განხეთქილების მდგომარეობაში, უცხო ერების იარაღისა და ხელოვნებისგან. ახლა გავაგრძელებ 
გამოკვეთეთ სხვა და, შესაძლოა, კიდევ უფრო საგანგაშო სახის საფრთხეები, რომლებიც, დიდი ალბათობით, შემოვა 
თავად სახელმწიფოებს შორის უთანხმოებიდან და შიდა ფრაქციებიდან და კრუნჩხვებისაგან. ესენი ყოფილან 
უკვე ზოგიერთ შემთხვევაში ოდნავ მოსალოდნელია; მაგრამ ისინი იმსახურებენ უფრო კონკრეტულ და სრულყოფილ გამოძიებას. 
უტოპიურ სპეკულაციებში შორს უნდა იყოს ადამიანი, რომელსაც შეუძლია სერიოზული ეჭვი შეიტანოს, რომ თუ ეს სახელმწიფოები უნდა იყვნენ 
მთლიანად დაშლილი, ან მხოლოდ ნაწილობრივ გაერთიანებული კონფედერაციებში, ქვედანაყოფები, რომლებშიც ისინი შეიძლება ჩააგდეს 
ექნებოდათ ხშირი და ძალადობრივი შეჯიბრებები ერთმანეთთან. ვივარაუდოთ მოტივების ნაკლებობა ისეთი კონკურსებისთვის, როგორიცაა 
მათი არსებობის წინააღმდეგ არგუმენტი იქნება იმის დავიწყება, რომ კაცები ამბიციურები, შურისმაძიებლები და მტაცებლები არიან. რომ გამოიყურებოდეს 
ჰარმონიის გასაგრძელებლად მთელ რიგ დამოუკიდებელ, ერთმანეთთან დაკავშირებულ სუვერენიტეტებს შორის 
სამეზობლო იქნება ადამიანური მოვლენების ერთიანი მიმდინარეობის უგულებელყოფა და დაგროვილის დაუმორჩილებლობა 
ასაკის გამოცდილება. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
15/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
პროექტი გუტენბერგის ელექტრონული წიგნი ფედერალისტური ნაშრომების, ალექსანდრე ჰამილტონის, ჯონ ჯეის და ჯეიმს მედისონის მიერ 
 
ერებს შორის მტრობის მიზეზები უთვალავია. არის ისეთებიც, რომლებსაც აქვთ ზოგადი და თითქმის 
მუდმივი მოქმედება საზოგადოების კოლექტიურ ორგანოებზე. ამ აღწერიდან არის ძალაუფლების სიყვარული ან სურვილი 
უპირატესობა და ბატონობა - ძალაუფლების ეჭვიანობა, ან თანასწორობისა და უსაფრთხოების სურვილი. არის სხვებიც, რომლებიც 
აქვთ უფრო შეზღუდული, თუმცა თანაბრად მოქმედი გავლენა თავიანთ სფეროებში. ასეთია მეტოქეობა 
და კომერციული შეჯიბრებები კომერციულ ქვეყნებს შორის. და არიან სხვები, არანაკლებ მრავალრიცხოვანი 
პირველები, რომლებიც სათავეს მთლიანად კერძო ვნებებში იღებს; მიჯაჭვულობებში, მტრებში, ინტერესებში, იმედებში, 
და წამყვანი ინდივიდების შიშები იმ თემებში, რომელთა წევრებიც ისინი არიან. ამ კლასის მამაკაცები, თუ არა 
მეფის ან ხალხის ფავორიტებმა ძალიან ბევრ შემთხვევაში ბოროტად გამოიყენეს თავიანთი ნდობა; და 
რაიმე საზოგადოებრივი მოტივის საბაბით, არ ცდილობდნენ შეეწირათ ეროვნული სიმშვიდე პირადს. 
უპირატესობა ან პირადი დაკმაყოფილება. 
სახელგანთქმული პერიკლე, მეძავის წყენის შესაბამისად, (1) ბევრის ხარჯზე. 
მისი თანამემამულეების სისხლი და საგანძური, თავს დაესხა, დაამარცხა და გაანადგურა სამიანების ქალაქი. The 
იგივე ადამიანი, რომელიც სტიმულირებულია კერძო პიკეს მიერ მეგარენსიელების წინააღმდეგ, (2) საბერძნეთის სხვა ერის წინააღმდეგ, ან თავიდან აიცილოს 
დევნა, რომლითაც მას ემუქრებოდნენ, როგორც ქანდაკების ფიდიას სავარაუდო ქურდობის თანამონაწილეს, (3) ან 
გათავისუფლდეს მის წინააღმდეგ მომზადებული ბრალდებები შესყიდვისას სახელმწიფოს სახსრების გაფლანგვისთვის 
პოპულარობის (4) ან ყველა ამ მიზეზის ერთობლიობიდან, იყო იმ ცნობილი და საბედისწერო ომის პრიმიტიული ავტორი, 
გამოირჩეოდა ბერძნულ მატიანეში პელოპონესის ომის სახელით; რომელიც, მას შემდეგ, რაც სხვადასხვა 
პერიპეტიები, შუალედები და განახლებები, რომელიც დასრულდა ათენის თანამეგობრობის დანგრევით. 
ამბიციური კარდინალი, რომელიც ჰენრი VIII-ის პრემიერ მინისტრი იყო, ნებას რთავს მის ამაოებას, ესწრაფვოდა სამეულს. 
გვირგვინი, (5) ჰქონდა იმედი, რომ წარმატებას მიაღწევდა ამ ბრწყინვალე პრიზის გავლენით 
იმპერატორი ჩარლზ V. ამ მეწარმე და ძლიერი მონარქის კეთილგანწყობისა და ინტერესის უზრუნველსაყოფად, მან ხელი შეუწყო 
ინგლისი ომში შევიდა საფრანგეთთან, პოლიტიკის უმარტივესი კარნახის საწინააღმდეგოდ და უსაფრთხოებისა და უსაფრთხოების საფრთხის ქვეშ. 
დამოუკიდებლობა, ისევე როგორც სამეფო, რომელსაც იგი ხელმძღვანელობდა მისი რჩევებით, ისევე როგორც ზოგადად ევროპის. თუ 
ოდესმე ყოფილა სუვერენი, რომელიც სამართლიანად ითხოვდა საყოველთაო მონარქიის პროექტის განხორციელებას, ეს იყო იმპერატორი ჩარლზი 
ვ., რომლის ინტრიგების ვოლსი ერთდროულად იყო ინსტრუმენტი და დუპი. 
გავლენა, რომელიც ჰქონდა ერთი ქალის ფანატიზმს, (6) მეორის მოწყენილობას, (7) და მესამეს კაბალას, (8). 
ევროპის მნიშვნელოვანი ნაწილის თანამედროვე პოლიტიკაში დუღილი და დამშვიდება არის თემები, რომლებიც 
ზედმეტად ხშირად იშლება იმისთვის, რომ საყოველთაოდ ცნობილი არ იყოს. 
გავამრავლოთ პირადი მოსაზრებების აგენტობის მაგალითები დიდი ეროვნული მოვლენების წარმოებაში, 
უცხოური თუ საშინაო, მათი მიმართულების მიხედვით, დროის ზედმეტი დაკარგვა იქნებოდა. ვისაც აქვს 
მაგრამ ზედაპირული გაცნობა იმ წყაროებთან, საიდანაც ისინი უნდა იქნას მიღებული, თავად გაიხსენებს 
სხვადასხვა შემთხვევები; და ვისაც აქვს ადამიანის ბუნების ამტანი ცოდნა, არ დადგება ასეთი საჭიროება 
განათება, რათა ჩამოაყალიბონ თავიანთი აზრი ამ სააგენტოს რეალობის ან მასშტაბის შესახებ. შესაძლოა, თუმცა, მინიშნება, ტენდენციური 
ზოგადი პრინციპის საილუსტრაციოდ, სათანადოდ შეიძლება მივიღოთ შემთხვევა, რომელიც ბოლო დროს მოხდა 
საკუთარ თავს. შაისი რომ არ ყოფილიყო სასოწარკვეთილი მოვალე, მასაჩუსეტსის თუ არა საეჭვოა 
სამოქალაქო ომში იქნებოდა ჩაძირული. 
მაგრამ გამოცდილების თანმხლები ჩვენებების მიუხედავად, ამ კონკრეტულში ჯერ კიდევ არის მოსაძებნი 
მეოცნებე ან დიზაინერი ადამიანები, რომლებიც მზად არიან მხარი დაუჭირონ სახელმწიფოებს შორის მუდმივი მშვიდობის პარადოქსს, 
თუმცა დაშლილი და ერთმანეთისგან გაუცხოებული. რესპუბლიკების გენიოსი (ამბობენ ისინი) წყნარია; სული 
კომერციას აქვს მიდრეკილება შეარბილოს კაცთა მანერები და ჩააქროს ის აალებადი იუმორი, რომელიც 
ასე ხშირად გადაიზარდა ომებში. კომერციული რესპუბლიკები, ისევე როგორც ჩვენი, არასოდეს განკარგავენ საკუთარ თავს 
დამღუპველი კამათი ერთმანეთთან. მათ იმართება ორმხრივი ინტერესი და განუვითარდებათ სულისკვეთება 
ურთიერთ მეგობრობა და თანხმობა. განა (შეიძლება ამ პროექტორებს ვკითხოთ პოლიტიკაში) ყველა ერის ნამდვილი ინტერესი არ არის იგივე განავითაროს 
კეთილგანწყობილი და ფილოსოფიური სული? თუ ეს მათი ჭეშმარიტი ინტერესია, ისინი რეალურად მისდევდნენ მას? არ აქვს, ზე 
პირიქით, უცვლელად დადგინდა, რომ წამიერი ვნებები და უშუალო ინტერესი უფრო აქტიურია და 
იმპერიული კონტროლი ადამიანის ქცევაზე, ვიდრე ზოგადი ან დისტანციური მოსაზრებები პოლიტიკის, სარგებლიანობისა თუ სამართლიანობის შესახებ? აქვს 
რესპუბლიკები პრაქტიკაში ნაკლებად იყვნენ ომზე დამოკიდებული, ვიდრე მონარქიები? არ არის ყოფილი ადმინისტრირებას MEN როგორც 
ისევე როგორც ეს უკანასკნელი? არ არსებობს ზიზღები, მიდრეკილებები, მეტოქეობა და უსამართლო შენაძენების სურვილები, რომლებიც გავლენას ახდენენ 
ერებიც და მეფეებიც? პოპულარული შეკრებები ხშირად არ ექვემდებარება გაბრაზების, წყენის იმპულსებს, 
ეჭვიანობა, სიხარბე და სხვა არარეგულარული და ძალადობრივი მიდრეკილებები? კარგად არ არის ცნობილი მათი დადგენილებები 
ისინი ხშირად მართავენ რამდენიმე ინდივიდს, რომლებსაც ისინი ენდობიან და, რა თქმა უნდა, ექვემდებარება ნაყენს 
იმ ადამიანების ვნებებითა და შეხედულებებით? კომერციამ აქამდე არაფერი გააკეთა გარდა იმისა, რომ შეცვალა 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
16/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
პროექტი გუტენბერგის ელექტრონული წიგნი ფედერალისტური ნაშრომების, ალექსანდრე ჰამილტონის, ჯონ ჯეის და ჯეიმს მედისონის მიერ 
 
ომის ობიექტები? ნუთუ სიმდიდრის სიყვარული ისეთივე გაბატონებული და სამეწარმეო ვნება არ არის, როგორც ძალაუფლების ან დიდების სიყვარული? 
არ ყოფილა ამდენი ომი, რომელიც დაფუძნებულია კომერციულ მოტივებზე, მას შემდეგ რაც ეს გახდა გაბატონებული 
ერების სისტემა, როგორც ადრე იყო გამოწვეული ტერიტორიის ან სამფლობელოების უზენაესობით? არ აქვს სული 
კომერცია, ხშირ შემთხვევაში, აძლევდა ახალ სტიმულს მადის მიმართ, როგორც ერთისთვის, ასევე მეორესთვის? 
მოდით მივმართოთ გამოცდილებას, ადამიანთა მოსაზრებების ყველაზე ნაკლებად მცდარ მეგზურს ამ კითხვებზე პასუხის მისაღებად. 
სპარტა, ათენი, რომი და კართაგენი ყველა რესპუბლიკა იყო; ორი მათგანი, ათენი და კართაგენი, სარეკლამო 
კეთილი. მაგრამ ისინი ისეთივე ხშირად იყვნენ ჩართულნი ომებში, თავდასხმაში და თავდაცვაში, როგორც მეზობელი მონარქიები. 
იგივე ჯერ. სპარტა ცოტათი უკეთესი იყო, ვიდრე კარგად მოწესრიგებული ბანაკი; და რომი არასოდეს ყოფილა ხოცვა-ჟლეტისგან და 
დაპყრობა. 
კართაგენი, თუმცა კომერციული რესპუბლიკა, იყო აგრესორი იმ ომში, რომელიც მისი განადგურებით დასრულდა. 
ჰანიბალმა ხელები ჩაატარა იტალიის გულში და რომის კარიბჭემდე, სანამ სციპიონს არ მისცემდა. 
კართაგენის ტერიტორიებზე დამხობა და თანამეგობრობის დაპყრობა. 
ვენეცია, მოგვიანებით, არაერთხელ ჩაერთო ამბიციურ ომებში, სანამ არ გახდა სხვა იტალიის ობიექტი. 
აცხადებს, რომის პაპი იულიუს II. იპოვა საშუალება იმ შესანიშნავი ლიგის დასასრულებლად (9), რომელმაც სასიკვდილო დარტყმა მიაყენა 
ამ ამპარტავანი რესპუბლიკის ძალა და სიამაყე. 
ჰოლანდიის პროვინციებმა, სანამ ვალებითა და გადასახადებით არ დაფარავდნენ, წამყვანი და თვალსაჩინო როლი იკავეს. 
ევროპის ომებში. მათ გააფთრებული შეჯიბრებები ჰქონდათ ინგლისთან ზღვის ბატონობისთვის და მათ შორის იყვნენ 
ლუდოვიკო XIV-ის ყველაზე დაჟინებული და შეუპოვარი მოწინააღმდეგეებიდან. 
ბრიტანეთის მთავრობაში ხალხის წარმომადგენლები ქმნიან ეროვნული საკანონმდებლო ორგანოს ერთ შტოს. 
ვაჭრობა საუკუნეების განმავლობაში იყო ამ ქვეყნის მთავარი მიზანი. თუმცა, რამდენიმე ერი იყო მეტი 
ხშირად მონაწილეობდა ომში; და ომები, რომლებშიც ეს სამეფო იყო ჩართული, მრავალ შემთხვევაში, 
ხალხისგან წამოვიდა. 
იყო, თუ შეიძლება ასე გამოვხატო, თითქმის ისეთივე პოპულარული, როგორც სამეფო ომები. ერის ტირილი და 
მათი წარმომადგენლების მნიშვნელოვნებამ სხვადასხვა დროს თავიანთი მონარქები ომში ჩაათრიეს ან 
განაგრძეს ისინი მასში მათი მიდრეკილების საწინააღმდეგოდ და ზოგჯერ სახელმწიფოს რეალური ინტერესების საწინააღმდეგოდ. In 
ეს დასამახსოვრებელი ბრძოლა უპირატესობისთვის ავსტრიისა და ბურბონის მეტოქე სახლებს შორის, რომელიც ამდენი ხანია 
შეინარჩუნა ევროპა ცეცხლში, ცნობილია, რომ ინგლისელების ანტიპათიები ფრანგების წინააღმდეგ, მეორეხარისხოვანია 
ამბიციურობამ, უფრო სწორად, საყვარელი ლიდერის სიხარბემ (10) გააჭიანურა ომი იმ საზღვრებს მიღმა. 
ჯანსაღი პოლიტიკა და საკმაოდ დიდი ხნის განმავლობაში სასამართლოს შეხედულებების საწინააღმდეგოდ. ამ ორი ბოლო ხსენებული ერის ომები დიდწილად კომერციულ ხასიათს ატარებს 
მოსაზრებები, - ჩანაცვლების სურვილი და ჩანაცვლების შიში, რომელიმე კონკრეტულ ფილიალებში 
ტრაფიკი ან ვაჭრობისა და ნავიგაციის ზოგად უპირატესობებში და ხანდახან უფრო დამნაშავე სურვილიც კი 
სხვა ერების ვაჭრობაში მონაწილეობა მათი თანხმობის გარეშე. 
ბოლო ომი, მაგრამ ბრიტანეთსა და ესპანეთს შორის, წარმოიშვა ბრიტანელი ვაჭრების მცდელობებით, დაედევნებინათ ა 
უკანონო ვაჭრობა ესპანეთის მთავართან. ამ გაუმართლებელმა პრაქტიკამ მათი მხრიდან სიმძიმე გამოიწვია 
ესპანელები დიდი ბრიტანეთის ქვეშევრდომების მიმართ, რომლებიც არ იყვნენ უფრო გამართლებული, რადგან აღემატებოდნენ 
სამართლიანი შურისძიების საზღვრებში და არაადამიანურობისა და სისასტიკით იყო დასჯილი. ბევრი ინგლისელი ვინც იყო 
ესპანეთის სანაპიროზე გადაღებული გაგზავნეს პოტოსის მაღაროებში სათხრელად; და სულის ჩვეულებრივი პროგრესით 
წყენის გამო, უდანაშაულოები, გარკვეული პერიოდის შემდეგ, შეურაცხყოფა მიაყენეს დამნაშავეს განურჩეველი სასჯელით. The 
ვაჭრების ჩივილებმა მთელი ერი გააჩინა, რომელიც მალევე გაჩნდა 
თემთა პალატა და ამ ორგანოდან გადაეცა სამინისტროს. შურისძიების წერილები მიიღეს და 
დაიწყო ომი, რომელმაც თავისი შედეგებით დაამარცხა ყველა ალიანსი, რომელიც შეიქმნა ოცი წლის წინ 
ყველაზე სასარგებლო ხილის სანგური მოლოდინებით. 
ამ შეჯამებიდან, თუ რა მოხდა სხვა ქვეყნებში, რომელთა სიტუაციები ყველაზე ახლოს იყო 
ჩვენს მსგავსებას, რა მიზეზი შეიძლება გვქონდეს, რომ მივანდობთ იმ მოგონებებს, რომლებიც შეგვაცდუნებს 
მშვიდობისა და გულწრფელობის მოლოდინი ამჟამინდელი კონფედერაციის წევრებს შორის, განცალკევებულ მდგომარეობაში? 
ჩვენ უკვე საკმარისად არ გვინახავს იმ უსაქმური თეორიების სიცრუე და ექსტრავაგანტულობა, რომლებმაც გაგვამხიარულეს 
საზოგადოებაში მომხდარი არასრულყოფილების, სისუსტეებისა და ბოროტებისგან განთავისუფლების დაპირებებით? 
არ არის დრო, რომ გავიღვიძოთ ოქროს ხანის მატყუარა ოცნება და მივიღოთ როგორც პრაქტიკული მაქსიმი 
ჩვენი პოლიტიკური ქცევის მიმართულება, რომ ჩვენ, ისევე როგორც მსოფლიოს სხვა მოსახლეობა, ჯერ კიდევ შორს ვართ 
სრულყოფილი სიბრძნისა და სრულყოფილი სათნოების ბედნიერი იმპერია? 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
17/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
პროექტი გუტენბერგის ელექტრონული წიგნი ფედერალისტური ნაშრომების, ალექსანდრე ჰამილტონის, ჯონ ჯეის და ჯეიმს მედისონის მიერ 
 
დაე, უკიდურესი დეპრესიის წერტილი, სადაც ჩვენი ეროვნული ღირსება და კრედიტი ჩაიძირა, დაე, უხერხულობა 
ყველგან იგრძნობა სუსტი და ცუდი მმართველობისგან, დაე, ჩრდილოეთის სახელმწიფოს ნაწილის აჯანყება 
კაროლინა, გვიანი საშიში არეულობები პენსილვანიაში და რეალური აჯანყებები და აჯანყებები 
მასაჩუსეტსი, განაცხადეთ -! 
ჯერჯერობით კაცობრიობის ზოგადი გრძნობა არ შეესაბამება მათ დებულებებს, ვინც ცდილობს დაიძინოს. 
ჩვენი შიში სახელმწიფოებს შორის უთანხმოებისა და მტრობის შესახებ, დაშლის შემთხვევაში, რაც მას დიდი ხანია აქვს 
საზოგადოების პროგრესზე დაკვირვება ერთგვარ აქსიომად იქცა პოლიტიკაში, სიტუაციის სიახლოვეს თუ სიახლოვეს, 
წარმოადგენს ერების ბუნებრივ მტრებს. ინტელექტუალური მწერალი ამ საკითხზე ასე გამოხატავს საკუთარ თავს: 
„მეზობელი ერები (ამბობს ის) ბუნებით ერთმანეთის მტრები არიან, თუ მათი საერთო სისუსტე არ არის. 
აიძულებს მათ კონფედერაციულ რესპუბლიკაში გაერთიანებას და მათი კონსტიტუცია ხელს უშლის განსხვავებებს, რომლებიც 
სამეზობლო შემთხვევები, ჩაქრება ის ფარული ეჭვიანობა, რომელიც ყველა სახელმწიფოს აიძულებს საკუთარი თავის განდიდებას 
მათი მეზობლების ხარჯზე." (11) ეს მონაკვეთი, ამავე დროს, მიუთითებს ბოროტებაზე და ვარაუდობს 
წამალია. 
PUBLIUS 
1. ასპასია, ვიდეო "პლუტარქეს ცხოვრება პერიკლეს". 
2. იქვე. 
3. იქვე. 
4. იქვე. ფიდიასს უნდა მოეპარა საზოგადო ოქრო, პერიკლეს თანხმობით. 
მინერვას ქანდაკების შემკულობა. 
5. ეცვათ პაპებს. 
6. მადამ დე მაინტენონი. 
7. მარლბოროს ჰერცოგინია. 
8. მადამ დე პომპადური. 
9. კამბრის ლიგა, რომელიც მოიცავს იმპერატორს, საფრანგეთის მეფეს, არაგონის მეფეს და უმეტესობას. 
იტალიის მთავრები და სახელმწიფოები. 
10. მარლბოროს ჰერცოგი. 
11. იხილეთ "Principes des Negociations" par l'Abbé de Mably. 
 
ფედერალისტი No 7. იგივე საგანი 
გაგრძელება (საფრთხეების შესახებ 
უთანხმოება სახელმწიფოებს შორის) 
დამოუკიდებელი ჟურნალისთვის. ხუთშაბათი, 1787 წლის 15 ნოემბერი 
ჰამილტონი 
ნიუ-იორკის შტატის მოსახლეობას: 
ხანდახან კითხულობენ, თითქოსდა ტრიუმფით, რა წახალისება შეიძლება ჰქონდეთ სახელმწიფოებს, თუ დაშლილი იქნებიან, 
რომ ომი აწარმოონ ერთმანეთს? ამ კითხვაზე სრული პასუხი იქნება, თუ ვიტყვით - ზუსტად იგივე სტიმულები 
რომლებმაც, სხვადასხვა დროს, მთელ მსოფლიოში ყველა ერს სისხლით წალეკა. მაგრამ, ჩვენდა სამწუხაროდ, 
კითხვა იძლევა უფრო კონკრეტულ პასუხს. არსებობს განსხვავებების მიზეზები ჩვენს უშუალო გარემოში 
ფიქრი, რომლის ტენდენციაც, თუნდაც ფედერალური კონსტიტუციის შეზღუდვის პირობებში, გვქონდა 
საკმარისი გამოცდილება, რომელიც საშუალებას მოგვცემს განვსაზღვროთ რა შეიძლება იყოს მოსალოდნელი, თუ ეს შეზღუდვები იქნებოდა 
ამოღებულია. 
ტერიტორიული დავები ყოველთვის ითვლებოდა ერებს შორის მტრობის ერთ-ერთ ყველაზე ნაყოფიერ წყაროდ. 
შესაძლოა, ომების უდიდესი ნაწილი, რომლებმაც გაანადგურეს დედამიწა, სწორედ ამ წარმოშობიდან წარმოიშვა. ეს მიზეზი 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
18/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
პროექტი გუტენბერგის ელექტრონული წიგნი ფედერალისტური ნაშრომების, ალექსანდრე ჰამილტონის, ჯონ ჯეის და ჯეიმს მედისონის მიერ 
 
იარსებებდა ჩვენ შორის მთელი ძალით. ჩვენ გვაქვს დაუსახლებელი ტერიტორიის დიდი ტრაქტი გაერთიანებულის საზღვრებში 
შტატები. ჯერ კიდევ არსებობს უთანხმოება და გადაუწყვეტელი პრეტენზიები რამდენიმე მათგანს შორის და კავშირის დაშლას შორის 
საფუძველს ჩაუყრის მათ შორის მსგავს პრეტენზიებს. ცნობილია, რომ მათ აქამდეც ჰქონდათ 
სერიოზული და ანიმაციური დისკუსია იმ მიწებზე, რომლებიც არ იყო მინიჭებული უფლებებზე 
რევოლუცია, და რომელიც, როგორც წესი, ხდებოდა გვირგვინის მიწების სახელით. სახელმწიფოები რომლის ფარგლებშიც 
კოლონიური მთავრობები, რომლებსაც ისინი შეადგენდნენ, აცხადებდნენ მათ საკუთრებად, დანარჩენები ამას ამტკიცებდნენ 
გვირგვინის უფლებები ამ მუხლში, რომელიც გადაეცემა კავშირს; განსაკუთრებით დასავლეთის მთელ იმ ნაწილს 
ტერიტორია, რომელიც ან ფაქტობრივი ფლობით, ან ინდოელი მესაკუთრეების წარდგინებით, დაექვემდებარა 
დიდი ბრიტანეთის მეფის იურისდიქცია, სანამ ის სამშვიდობო ხელშეკრულებით არ დათმობდა. ეს, ითქვა, 
ნებისმიერ შემთხვევაში იყო კონფედერაციის შენაძენი უცხო ძალასთან შეთანხმებით. ეს იყო წინდახედული 
კონგრესის პოლიტიკა ამ დაპირისპირების დასამშვიდებლად, შეერთებული შტატებისადმი დათმობების გაკეთების გზით. 
სახელმწიფოები მთელის საკეთილდღეოდ. ეს უკვე მიღწეულია, როგორც კავშირის გაგრძელების პირობებში 
მიეცეს გადაწყვეტილი პერსპექტივა დავის მეგობრული შეწყვეტის შესახებ. კონფედერაციის დაშლა, 
თუმცა, გააცოცხლებდა ამ დავას და შექმნიდა სხვებს იმავე თემაზე. ამჟამად, დიდი ნაწილი 
დასავლეთის ვაკანტური ტერიტორია, ყოველ შემთხვევაში, ცესიის გზით, თუ არა რაიმე წინა უფლებით, არის კავშირის საერთო საკუთრება. თუ 
რომ ბოლო იყო, სახელმწიფოები, რომლებმაც მიიღეს დათმობა, ფედერალური კომპრომისის პრინციპით, შესაფერისი იქნებოდა, როდესაც 
გრანტის მოტივი შეწყდა, მიწების უკან დაბრუნება. სხვა სახელმწიფოები უდავოდ დაჟინებით მოითხოვენ 
პროპორცია, წარმომადგენლობის უფლებით. მათი არგუმენტი იქნება ის, რომ გრანტი, ერთხელ გაცემული, არ შეიძლება გაუქმდეს; 
და რომ კონფედერაციის ერთობლივი ძალისხმევით შეძენილ ან უზრუნველყოფილ ტერიტორიაზე მონაწილეობის სამართლიანობა, 
შეუმცირებელი დარჩა. თუ, ალბათობის საწინააღმდეგოდ, ყველა სახელმწიფომ უნდა აღიაროს, რომ თითოეულს ჰქონდა ამის უფლება 
ამ საერთო აქციის წილში, ჯერ კიდევ იქნება სიძნელეების გადალახვა, როგორც სათანადო წესი 
განაწილება. ამ მიზნით სხვადასხვა სახელმწიფოს მიერ შეიქმნება განსხვავებული პრინციპები; და როგორც ისინი იმოქმედებდნენ 
მხარეთა საპირისპირო ინტერესებიდან გამომდინარე, ისინი შეიძლება ადვილად არ იყვნენ მგრძნობიარე წყნარი ოკეანის კორექტირებაში. 
ამრიგად, დასავლეთის ტერიტორიის ფართო ველზე ჩვენ აღვიქვამთ მტრული პრეტენზიების ფართო თეატრს, გარეშე 
ნებისმიერ მსაჯს ან საერთო მოსამართლეს, რომ ჩაერიოს მოწინააღმდეგე მხარეებს შორის. მსჯელობა წარსულიდან მომავალზე, 
ჩვენ გვექნება კარგი საფუძველი იმის გასაგებად, რომ მახვილს ზოგჯერ მიმართავდნენ, როგორც მათი არბიტრი 
განსხვავებები. კონექტიკუტსა და პენსილვანიას შორის დავის გარემოებები, მიწის ნაკვეთის პატივისცემა 
ვაიომინგი, შეგვთავაზეთ, რომ არ ვიყოთ კეთილგონიერები ასეთი განსხვავებების მარტივად დარეგულირების მოლოდინში. სტატიები 
კონფედერაციამ მხარეებს ავალდებულა, ეს საკითხი ფედერალური სასამართლოს გადაწყვეტილების მისაღებად წარედგინათ. წარდგენა იყო 
გააკეთა და სასამართლომ გადაწყვიტა პენსილვანიის სასარგებლოდ. მაგრამ კონექტიკუტმა აჩვენა უკმაყოფილების ძლიერი ნიშნები 
იმ განსაზღვრებით; არც ის ჩანდა, რომ იგი მთლიანად იყო მიტოვებული, სანამ მოლაპარაკებებითა და მენეჯმენტით, 
იპოვეს რაღაც ეკვივალენტი იმ დანაკარგისთვის, რომელიც მან თავად განიცადა. აქ არაფერია ნათქვამი 
განზრახული ჰქონდა ამ სახელმწიფოს ქცევაზე ოდნავი შეურაცხყოფის გამოტანა. უეჭველია, გულწრფელად სჯეროდა საკუთარი თავის 
გადაწყვეტილებით დაშავდა; და სახელმწიფოები, ისევე როგორც ცალკეული პირები, ეთანხმებიან გადაწყვეტილებას დიდი თავშეკავებით 
მათ უარყოფითად. 
მათ, ვისაც ჰქონდათ შესაძლებლობა ენახათ ტრანზაქციების შიგნიდან, რომლებიც ესწრებოდნენ მიმდინარეობას 
ამ შტატსა და ვერმონტის რაიონს შორის დაპირისპირებამ შეიძლება დაადასტუროს ის წინააღმდეგობა, რომელიც ჩვენ განვიცადეთ 
სახელმწიფოებიდან, რომლებიც არ არიან დაინტერესებულნი, ისევე როგორც იმ სახელმწიფოებისგან, რომლებიც დაინტერესებულნი იყვნენ პრეტენზიით; და შეუძლია დაადასტუროს საფრთხე, რომელიც 
კონფედერაციის მშვიდობა შეიძლებოდა მხილებულიყო, თუ ეს სახელმწიფო ცდილობდა ძალით დაემტკიცებინა თავისი უფლებები. ორი 
ამ ოპოზიციაში უპირატესობა ენიჭება მოტივებს: ერთი, ეჭვიანობა ჩვენი მომავალი ძალაუფლების მიმართ; და მეორე, 
მეზობელ სახელმწიფოებში გავლენის გარკვეული პირების ინტერესები, რომლებმაც მიიღეს გრანტები მიწების ქვეშ 
ამ რაიონის ფაქტობრივი ხელისუფლება. იმ სახელმწიფოებმაც კი, რომლებმაც წამოაყენეს პრეტენზიები, ჩვენთან საპირისპიროდ, 
ამ სახელმწიფოს დაშლა უფრო საზრუნავი ჩანდა, ვიდრე საკუთარი პრეტენზიების ჩამოყალიბება. ესენი იყვნენ ახალი 
ჰემფშირი, მასაჩუსეტსი და კონექტიკუტი. ნიუ ჯერსიმ და როდ აილენდმა, ყველა შემთხვევაში, აღმოაჩინეს ა 
თბილი გულმოდგინება ვერმონტის დამოუკიდებლობისთვის; და მერილენდი, სანამ შეშფოთებული იყო კავშირის გაჩენით 
კანადასა და ამ სახელმწიფოს შორის, ღრმად შევიდა იმავე შეხედულებებში. ეს არის პატარა სახელმწიფოები, დაინახა ა 
არამეგობრული თვალი ჩვენი მზარდი სიდიადის პერსპექტივას. ამ ტრანზაქციების მიმოხილვისას ჩვენ შეიძლება მივაკვლიოთ ზოგიერთს 
მიზეზები, რომლებიც, სავარაუდოდ, შეაფერხებენ სახელმწიფოებს ერთმანეთთან, თუ ეს მათი არაკეთილსინდისიერი ბედი იქნება 
გახდნენ დაშლილი. 
კომერციული შეჯიბრებები იქნება კამათის კიდევ ერთი ნაყოფიერი წყარო. ნაკლებად ხელსაყრელი შტატები 
ვითარება იქნებოდა სურვილი, თავი დააღწიოს ლოკალური სიტუაციის უარყოფითი მხარეებს და მონაწილეობა მიიღოს 
მათი უფრო იღბლიანი მეზობლების უპირატესობები. თითოეული სახელმწიფო, ან ცალკეული კონფედერაცია, განახორციელებს სისტემას 
თავისთვის დამახასიათებელი კომერციული პოლიტიკა. ეს გამოიწვევს განსხვავებებს, პრეფერენციებს და გამორიცხვებს, რაც გამოიწვევს 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
19/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
პროექტი გუტენბერგის ელექტრონული წიგნი ფედერალისტური ნაშრომების, ალექსანდრე ჰამილტონის, ჯონ ჯეის და ჯეიმს მედისონის მიერ 
 
გამოიწვიოს უკმაყოფილება. თანაბარი პრივილეგიების საფუძველზე სქესობრივი კავშირის ჩვევები, რომელსაც ჩვენ უკვე მიჩვეული ვართ 
ქვეყნის ადრეული დასახლებიდან მოყოლებული, უკმაყოფილების ამ მიზეზებს უფრო მძლავრ უპირატესობას მიანიჭებდა, ვიდრე ისინი 
ბუნებრივია ექნებოდა დამოუკიდებლად ამ გარემოებიდან. ჩვენ მზად უნდა ვიყოთ დასახელებისთვის 
აზიანებს იმ ნივთებს, რომლებიც რეალურად იყო დამოუკიდებელი დამოუკიდებელი ქმედებების გამართლება 
სუვერენიტეტები კონსულტაციას უწევენ მკაფიო ინტერესებს. საწარმოს სულისკვეთება, რომელიც ახასიათებს 
ამერიკის კომერციულ ნაწილს არ დაუტოვებია გამოჩენის შემთხვევა გაუუმჯობესებელი. სულაც არ არის ეს სავარაუდო 
ეს აღვირახსნილი სული დიდ პატივს სცემდა ვაჭრობის იმ რეგულაციებს, რომლითაც შეიძლება კონკრეტული სახელმწიფოები 
შეეცადონ უზრუნველყონ ექსკლუზიური სარგებელი საკუთარი მოქალაქეებისთვის. ამ რეგულაციების დარღვევა, ერთი მხრივ, 
მათი პრევენციისა და მოგერიების მცდელობა, მეორეს მხრივ, ბუნებრივად გამოიწვევს აღშფოთებას, ხოლო ეს რეპრესიებსა და ომებს. 
შესაძლებლობები, რომლებიც ზოგიერთ სახელმწიფოს ექნებოდა, სხვები კომერციული გზით გადაეხადა მათ 
რეგულაციები მოუთმენლად წარედგინება შენაკადი სახელმწიფოების მიერ. ნიუ-იორკის შედარებითი მდგომარეობა, 
კონექტიკუტი და ნიუ ჯერსი ასეთ მაგალითს იძლევიან. ნიუ-იორკი, შემოსავლის საჭიროებიდან, 
უნდა დააწესოს მოვალეობები მის იმპორტზე. ამ მოვალეობების დიდი ნაწილი უნდა გადაიხადონ ორი დანარჩენის მაცხოვრებლებმა 
სახელმწიფოები მომხმარებელთა რანგში, რასაც ჩვენ შემოვიტანთ. ნიუ-იორკს არც სურდა და არც შეეძლო უარი თქვას 
ეს უპირატესობა. მისი მოქალაქეები არ დათანხმდებოდნენ, რომ მათ მიერ გადახდილი მოვალეობა გადაეხადათ მათ სასარგებლოდ 
მისი მეზობლების მოქალაქეები; არც იქნება შესაძლებელი, რომ არ არსებობდეს ეს დაბრკოლება გზაზე, გარჩევა 
მომხმარებლები ჩვენს ბაზრებზე. კონექტიკუტი და ნიუ ჯერსი დიდი ხანია დაბეგვრას ნიუ-იორკში 
მისი ექსკლუზიური სარგებელი? უნდა გვქონდეს თუ არა უფლება დიდხანს დავრჩეთ წყნარ და შეუფერხებელ სიამოვნებაში ა 
მეტროპოლია, რომლის ფლობიდანაც ჩვენ მივიღეთ ასეთი საზიზღარი უპირატესობა ჩვენი მეზობლებისთვის და მათში 
აზრი, ასე მჩაგვრელია? უნდა შევძლოთ თუ არა მისი შენარჩუნება კონექტიკუტის მოქმედი წონის წინააღმდეგ 
მხარე, ხოლო მეორეზე ნიუ ჯერსის თანამშრომლობითი ზეწოლა? ეს ის კითხვებია, რომლებსაც მხოლოდ სიმდაბლე გაუკეთებს 
პასუხი დადებითად. 
კავშირის სახელმწიფო ვალი იქნება შემდგომი მიზეზი ცალკეულ სახელმწიფოებს შორის შეჯახების ან 
კონფედერაციები. გადანაწილება, პირველ რიგში, და შემდგომში პროგრესული ჩაქრობა იქნება 
ერთნაირად პროდუქტიული ბოროტი იუმორისა და მტრობის. როგორ იქნება შესაძლებელი განაწილების წესზე შეთანხმება 
ყველასთვის დამაკმაყოფილებელი? ძნელად არსებობს ისეთი შემოთავაზება, რომელიც სრულიად თავისუფალი იყოს რეალური წინააღმდეგობებისაგან. ესენი, 
ჩვეულებისამებრ, გადაჭარბებული იქნება მხარეთა უარყოფითი ინტერესით. მათ შორის არის განსხვავებული შეხედულებებიც კი 
სახელმწიფო ვალის დაფარვის ზოგად პრინციპს. ზოგიერთი მათგანი, ან ნაკლებად შთაბეჭდილება მოახდინა 
ეროვნული კრედიტის მნიშვნელობა, ან იმიტომ, რომ მათ მოქალაქეებს აქვთ მცირე, თუ საერთოდ, უშუალო ინტერესი ამ საკითხის მიმართ 
გულგრილობა, თუ არა საზიზღრობა, ყოველ შემთხვევაში საშინაო ვალის გადახდაზე. ესენი მიდრეკილნი იქნებოდნენ 
გაზარდოს განაწილების სირთულეები. სხვები, რომელთა მოქალაქეების დიდი ნაწილი კრედიტორები არიან 
საჯარო სახელმწიფოს პროპორციას აღემატება სახელმწიფო ვალის მთლიან მოცულობაში, ზოგიერთისთვის დაძაბული იქნებოდა 
სამართლიანი და ეფექტური უზრუნველყოფა. პირველის გაჭიანურება ამ უკანასკნელის უკმაყოფილებას აღძრავს. 
წესის დარეგულირება ამასობაში გადაიდო რეალური აზრთა სხვადასხვაობისა და შეფერხებების გამო. 
დაინტერესებული შტატების მოქალაქეები ყვირიან; უცხო ძალები მოუწოდებენ თავიანთი სამართლიანობის დაკმაყოფილებას 
მოთხოვნებს და სახელმწიფოთა მშვიდობას საფრთხეს შეუქმნის გარე შემოსევის ორმაგი შემთხვევითობა და 
შიდა დაპირისპირება. 
დავუშვათ, რომ წესების შეთანხმების სირთულეები გადალახულია და განაწილება მოხდა. მაინც დიდია 
შესაძლებლობა ვივარაუდოთ, რომ შეთანხმებული წესი, ექსპერიმენტის შემდეგ, უფრო რთული იქნებოდა ზოგიერთ სახელმწიფოზე 
ვიდრე სხვებზე. ისინი, ვინც ამით განიცდიდნენ, ბუნებრივად შეეცდებიან ტვირთის შემსუბუქებას. The 
სხვები ბუნებრივად არ იქნებოდნენ განწყობილნი გადასინჯვის მიმართ, რომელიც სავარაუდოდ დასრულდებოდა მათი გაზრდით 
ვალდებულებები. მათი უარი ზედმეტად დამაჯერებელი საბაბი იქნებოდა მომჩივანი სახელმწიფოებისთვის, რომ თავი შეიკავონ 
შენატანები, რომლებიც არ უნდა იქნას მიღებული გულმოდგინებით; და ამ სახელმწიფოების შეუსრულებლობა მათ ვალდებულებებთან 
მწარე დისკუსიისა და კამათის საფუძველი იქნებოდა. თუ კი მიღებული წესი პრაქტიკაში უნდა ამართლებდეს 
მისი პრინციპის თანასწორობა, ზოგიერთი სახელმწიფოს მხრიდან გადასახდელების გადახდევინება მაინც გამოიწვევს ა 
სხვა მიზეზების მრავალფეროვნება - რესურსების რეალური დეფიციტი; მათი ფინანსების არასწორი მართვა; შემთხვევითი 
დარღვევები ხელისუფლების მართვაში; და დანარჩენების გარდა, უხალისობა, რომლითაც კაცები 
ჩვეულებრივ ნაწილდება ფულით იმ მიზნებისთვის, რომლებმაც გადააჭარბეს იმ აუცილებლობას, რამაც გამოიწვია ისინი და ერევა 
დაუყოვნებელი სურვილების მიწოდებით. სამართალდარღვევა, ნებისმიერი მიზეზით, იქნება პროდუქტიული საჩივრებით, 
ბრალდებები და ჩხუბი. ალბათ, არაფერია იმაზე მეტად, რაც არღვევს ერების სიმშვიდეს 
ისინი ვალდებულნი არიან ურთიერთდახმარებით ნებისმიერი საერთო ობიექტისთვის, რომელიც არ იძლევა თანაბარ და დამთხვევას 
სარგებელი. რამდენადაც ეს არის დაკვირვება, რამდენადაც ჭეშმარიტი, რამდენადაც ჩვეული, რომ არ არსებობს არაფერი, რაშიც ადამიანები განსხვავდებიან ისე ადვილად, როგორც 
ფულის გადახდა. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
20/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
პროექტი გუტენბერგის ელექტრონული წიგნი ფედერალისტური ნაშრომების, ალექსანდრე ჰამილტონის, ჯონ ჯეის და ჯეიმს მედისონის მიერ 
 
კანონები, რომლებიც არღვევენ კერძო კონტრაქტებს, რადგან ისინი წარმოადგენს აგრესიას იმ სახელმწიფოების უფლებებზე, რომელთა 
მათ მიერ დაშავებული მოქალაქეები შეიძლება ჩაითვალოს მტრობის კიდევ ერთ სავარაუდო წყაროდ. ჩვენ არ ვართ უფლებამოსილი 
ველით, რომ უფრო ლიბერალური ან უფრო სამართლიანი სული ხელმძღვანელობს ცალკეული სახელმწიფოების კანონმდებლობას 
შემდგომში, თუ რაიმე დამატებითი შემოწმებით არ არის შეზღუდული, რაც აქამდე გვინახავს ძალიან ბევრ შემთხვევაში 
მათი რამდენიმე კოდის შერცხვენა. ჩვენ დავაკვირდით შურისძიების მიდგომას, რომელიც აღფრთოვანებულია კონექტიკუტში 
როდ აილენდის საკანონმდებლო ორგანოს მიერ ჩადენილი ბოროტმოქმედების შედეგი; და ჩვენ გონივრულად დავასკვნათ, რომ, 
მსგავსი შემთხვევები, სხვა გარემოებებში, ომი, არა პერგამენტის, არამედ ხმლის, დასჯის ასეთებს 
მორალური ვალდებულებებისა და სოციალური სამართლიანობის სასტიკი დარღვევა. 
შეუთავსებელი ალიანსების ალბათობა სხვადასხვა სახელმწიფოსა თუ კონფედერაციებსა და სხვადასხვა უცხოს შორის 
ერებს და ამ სიტუაციის ზეგავლენას მთლიან მშვიდობაზე, ზოგიერთში საკმარისად გამოვლინდა 
წინა ნაშრომები. იმ თვალსაზრისით, რაც მათ აჩვენეს თემის ამ ნაწილის შესახებ, ეს დასკვნა უნდა გაკეთდეს, 
რომ ამერიკა, თუ საერთოდ არ არის დაკავშირებული, ან მხოლოდ უბრალო ლიგის სუსტი კავშირით, შეტევითი და თავდაცვითი, 
ასეთი მღელვარე ალიანსების მოქმედებით, თანდათან გადაირევა ევროპის ყველა დამღუპველ ლაბირინთში. 
პოლიტიკა და ომები; და იმ ნაწილების დესტრუქციული დაპირისპირებით, რომლებზეც იგი იყო დაყოფილი, სავარაუდოდ 
გახდნენ მტაცებელი ძალების ხელნაკეთობებისა და მაქინაციების, ისევე როგორც ყველა მათგანის მტრები. Divide et impera (1) 
უნდა იყოს ყველა ერის დევიზი, რომელსაც ან სძულს ან ეშინია ჩვენი.(2) 
PUBLIUS 
1. გაყოფა და ბრძანება. 
2. იმისათვის, რომ ამ ნაშრომების მთელი საგანი რაც შეიძლება მალე წარედგინოს საზოგადოების წინაშე, არის 
შესთავაზა მათი გამოქვეყნება კვირაში ოთხჯერ - სამშაბათს New York Packet-ში და ხუთშაბათს Daily-ში 
რეკლამის განმთავსებელი.