FEDERALIST Nr. 1. Allgemeine Einführung 
Für das Independent Journal. Samstag, 27. Oktober 1787 
HAMILTON 
An die Bevölkerung des Staates New York: 
NACH einer eindeutigen Erfahrung mit der Unwirksamkeit der bestehenden Bundesregierung sind Sie aufgerufen 
über eine neue Verfassung für die Vereinigten Staaten von Amerika zu beraten. Das Thema spricht von seiner eigenen Bedeutung; 
in seinen Konsequenzen nichts Geringeres zu begreifen als die Existenz der UNION, die Sicherheit und das Wohlergehen der 
Teile, aus denen es besteht, das Schicksal eines Reiches, das in vielerlei Hinsicht das interessanteste der Welt ist. Es hat 
Es wurde häufig darauf hingewiesen, dass es durch ihr Verhalten und Verhalten den Menschen dieses Landes vorbehalten zu sein scheint 
B. um die wichtige Frage zu entscheiden, ob menschliche Gesellschaften wirklich in der Lage sind, sich zu etablieren oder nicht 
Gute Regierung beruht auf Überlegung und Entscheidung, oder ob sie dazu bestimmt sind, für immer auf ihre politischen Entscheidungen angewiesen zu sein 
Verfassungen über Unfall und Gewalt. Wenn an dieser Bemerkung etwas Wahres dran ist, dann vielleicht die Krise, in der wir uns befinden 
mit Angemessenheit als die Zeit betrachtet werden, in der diese Entscheidung getroffen werden soll; und eine falsche Wahl des Teils wir 
Diese Handlung kann aus dieser Sicht durchaus als allgemeines Unglück der Menschheit angesehen werden. 
Diese Idee wird die Anreize der Philanthropie denen des Patriotismus hinzufügen, um die Fürsorge aller zu steigern 
rücksichtsvolle und gute Männer müssen mit dem Ereignis mitfühlen. Glücklich wäre es, wenn unsere Wahl von einem geleitet würde 
vernünftige Einschätzung unserer wahren Interessen, unbeeindruckt und unvoreingenommen von Erwägungen, die nicht damit zusammenhängen 
öffentliches Gut. Aber das ist ein sehnlicherer Wunsch als ernsthaft zu erwarten. Der Plan, der uns angeboten wurde 
Die Beratungen betreffen zu viele Einzelinteressen und wirken sich auf zu viele lokale Institutionen aus, als dass man sie nicht einbeziehen könnte 
Seine Diskussion befasst sich mit einer Vielzahl von Gegenständen, die ihm fremd sind, und mit Ansichten, Leidenschaften und Vorurteilen, die ihm wenig förderlich sind 
die Entdeckung der Wahrheit. 
Zu den gewaltigsten Hindernissen, auf die die neue Verfassung stoßen muss, gehören möglicherweise ohne weiteres 
Es ist das offensichtliche Interesse einer bestimmten Klasse von Menschen in jedem Staat hervorzuheben, sich allen möglichen Veränderungen zu widersetzen 
riskieren eine Verringerung der Macht, der Bezüge und der Folgen der Ämter, die sie im Staat innehaben 
Betriebe; und der perverse Ehrgeiz einer anderen Klasse von Männern, die entweder darauf hoffen, sich zu vergrößern 
sich durch die Wirren ihres Landes verunsichern oder sich mit besseren Aufstiegsaussichten schmeicheln 
die Unterteilung des Reiches in mehrere Teilbunde als seine Vereinigung unter einer Regierung. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
5/240 
 
04.08.26, 21:11 Uhr 
 
Das Project Gutenberg eBook der Federalist Papers von Alexander Hamilton, John Jay und James Madison 
 
Es ist jedoch nicht meine Absicht, mich mit Beobachtungen dieser Art zu befassen. Mir ist durchaus bewusst, dass es so sein würde 
unaufrichtig, den Widerstand irgendeiner Gruppe von Menschen wahllos zu lösen (einzig und allein aufgrund ihrer Situation). 
sie einem Verdacht aussetzen) in interessierte oder ehrgeizige Ansichten umwandeln. Offenheit wird uns dazu zwingen, das auch solche Männer zuzugeben 
kann durch aufrichtige Absichten ausgelöst werden; und es kann nicht daran gezweifelt werden, dass sich ein großer Teil der Opposition durchgesetzt hat 
Der Anschein, oder der spätere Anschein erwecken wird, wird aus Quellen stammen, die zumindest tadellos, wenn nicht sogar respektabel sind 
– die ehrlichen Irrtümer des Geistes, die durch vorgefasste Eifersüchteleien und Ängste in die Irre geführt werden. So zahlreich und so 
Mächtig sind die Ursachen, die dazu dienen, dem Urteil, das wir bei vielen Gelegenheiten für klug halten, eine falsche Voreingenommenheit zu verleihen 
und gute Männer sowohl auf der falschen als auch auf der rechten Seite von Fragen erster Größenordnung für die Gesellschaft. Dies 
Wenn die Umstände gebührend berücksichtigt werden, können sie denjenigen, die noch so sehr überzeugt sind, eine Lektion in Mäßigung erteilen 
dass sie in jeder Kontroverse Recht haben. Und es könnte in dieser Hinsicht noch ein weiterer Grund zur Vorsicht gegeben werden 
aus der Überlegung, dass wir nicht immer sicher sind, dass diejenigen, die die Wahrheit vertreten, von reineren beeinflusst werden 
Prinzipien als ihre Gegner. Ehrgeiz, Geiz, persönliche Feindseligkeit, Parteiopposition und vieles mehr 
Motive, die nicht lobenswerter sind als diese, wirken sich sowohl auf die Befürworter als auch auf die Gegner aus 
rechte Seite einer Frage. Gäbe es nicht einmal diese Anreize zur Mäßigung, könnte nichts schlechter beurteilt werden 
als der intolerante Geist, der zu allen Zeiten die politischen Parteien geprägt hat. Denn in der Politik wie in der Religion ist es so 
Ebenso absurd ist es, mit Feuer und Schwert Proselyten zu gewinnen. Häresien in beiden Fällen können selten geheilt werden 
Verfolgung. 
Und doch, wie auch immer diese Gefühle sein mögen, wir haben bereits genügend Anzeichen dafür, dass dies der Fall sein wird 
Dies geschieht wie in allen früheren Fällen großer nationaler Diskussionen. Ein Strom wütender und bösartiger Leidenschaften wird es geben 
losgelassen werden. Wenn wir aus dem Verhalten der Gegenparteien urteilen, werden wir zu dem Schluss kommen, dass sie es tun werden 
Sie hoffen gegenseitig, die Richtigkeit ihrer Meinungen unter Beweis zu stellen und die Zahl ihrer Konvertiten dadurch zu erhöhen 
die Lautstärke ihrer Deklamationen und die Bitterkeit ihrer Beschimpfungen. Ein aufgeklärter Eifer für die Energie und 
Die Effizienz der Regierung wird als Folge eines Temperaments stigmatisiert, das despotische Macht liebt und ihr feindlich gegenübersteht 
die Prinzipien der Freiheit. Eine allzu gewissenhafte Eifersucht auf die Gefahr für die Rechte des Volkes, und das ist noch mehr 
Im Allgemeinen wird die Schuld des Kopfes und nicht die des Herzens als bloße Vortäuschung und Kunstfertigkeit, als abgestandener Köder dargestellt 
für Popularität auf Kosten des Gemeinwohls. Einerseits wird vergessen, dass Eifersucht das Übliche ist 
mit der Liebe einhergeht und dass der edle Enthusiasmus der Freiheit dazu neigt, mit einem Geist der Enge und Enge infiziert zu werden 
illiberales Misstrauen. Andererseits wird ebenso vergessen, dass die Kraft der Regierung für die Regierung von entscheidender Bedeutung ist 
Sicherheit der Freiheit; dass ihr Interesse bei der Betrachtung eines gesunden und wohlinformierten Urteils niemals bestehen kann 
getrennt; und dass sich hinter der fadenscheinigen Maske des Eifers für die Rechte der Menschen häufiger ein gefährlicher Ehrgeiz verbirgt 
Menschen als unter dem verbotenen Anschein von Eifer für die Festigkeit und Effizienz der Regierung. Die Geschichte wird 
lehren Sie uns, dass Ersteres einen viel sichereren Weg zur Einführung des Despotismus gefunden hat als Letzteres, 
und dass die meisten der Männer, die die Freiheiten der Republiken zunichte gemacht haben, ihre Karriere begonnen haben 
indem man dem Volk ein unterwürfiges Gericht erweist; Demagogen beginnen und Tyrannen enden. 
Im Laufe der vorangegangenen Betrachtungen hatte ich das Ziel, Sie, meine Mitbürger, auf Ihre Seite zu ziehen 
Hüten Sie sich vor allen Versuchen, von welcher Seite auch immer, Ihre Entscheidung im äußersten Moment zu beeinflussen 
Ihr Wohlergehen, durch andere Eindrücke als diejenigen, die sich aus dem Beweis der Wahrheit ergeben können. Das wirst du, nein 
Zweifel, gleichzeitig haben aus dem allgemeinen Umfang von ihnen gesammelt, dass sie von einer Quelle ausgehen, die nicht der Fall ist 
der neuen Verfassung ablehnend gegenübersteht. Ja, meine Landsleute, das gestehe ich euch zu, nachdem ich es aufmerksam gemacht habe 
Ich bin eindeutig der Meinung, dass es in Ihrem Interesse liegt, es zu übernehmen. Ich bin überzeugt, dass dies der sicherste Weg ist 
für deine Freiheit, deine Würde und dein Glück. Ich greife nicht auf Reserven zurück, die ich nicht spüre. Ich werde dich nicht amüsieren 
mit dem Anschein von Überlegung, wenn ich mich entschieden habe. Ich bestätige Ihnen gegenüber offen meine Überzeugungen und ich 
Ich werde Ihnen die Gründe, auf denen sie beruhen, frei darlegen. Das Bewusstsein guter Absichten verachtet 
Mehrdeutigkeit. Ich werde die Berufe in diesem Bereich jedoch nicht vervielfachen. Meine Motive müssen im Depot von bleiben 
meine eigene Brust. Meine Argumente stehen allen offen und können von allen beurteilt werden. Sie sollen zumindest in a angeboten werden 
Geist, der die Sache der Wahrheit nicht in Schande bringen wird. 
Ich schlage vor, in einer Reihe von Aufsätzen die folgenden interessanten Einzelheiten zu diskutieren: 
Der Nutzen der Union für Ihren politischen Wohlstand, die Unzulänglichkeit der 
Gegenwärtige Konföderation, um dieser Union die Notwendigkeit einer Regierung beizubehalten 
MINDESTENS GLEICHE ENERGIE WIE DIE VORGESCHLAGENE, ZUM ERREICHEN DIESES ZIELS 
Die Übereinstimmung der vorgeschlagenen Verfassung mit den wahren Grundsätzen von 
REPUBLIKANISCHE REGIERUNG SEINE ANALOGIE ZU IHRER EIGENEN STAATLICHEN VERFASSUNG und schließlich DIE 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
6/240 
 
04.08.26, 21:11 Uhr 
 
Das Project Gutenberg eBook der Federalist Papers von Alexander Hamilton, John Jay und James Madison 
 
ZUSÄTZLICHE SICHERHEIT, DIE SEINE EINFÜHRUNG FÜR DIE ERHALTUNG DIESER GEWÄHRLEISTEN WIRD 
Arten der Regierung, der Freiheit und des Eigentums. 
Im Verlauf dieser Diskussion werde ich versuchen, auf alle Einwände eine zufriedenstellende Antwort zu geben 
Sie sollen aufgetaucht sein und den Anschein erwecken, als hätten sie Anspruch auf Ihre Aufmerksamkeit. Es könnte vielleicht für überflüssig gehalten werden, Argumente anzuführen, um den Nutzen der UNION zu beweisen, ein Punkt, der zweifellos 
tief in den Herzen der großen Masse des Volkes in jedem Staat eingeprägt, und einer, den man sich vorstellen kann, 
hat keine Gegner. Tatsache ist jedoch, dass wir es bereits in den privaten Kreisen der Gegner geflüstert hören 
der neuen Verfassung, dass die dreizehn Staaten für ein allgemeines System zu groß sind und dass wir dies tun müssen 
Notwendigkeit, auf getrennte Konföderationen unterschiedlicher Teile des Ganzen zurückzugreifen.(1) Diese Doktrin wird im Großen und Ganzen 
Wahrscheinlichkeit, schrittweise propagiert werden, bis es genug Wähler hat, die ein offenes Bekenntnis dazu unterstützen. Für nichts 
kann für diejenigen, die in der Lage sind, einen erweiterten Blick auf das Thema zu werfen, offensichtlicher sein als die Alternative eines 
Annahme der neuen Verfassung oder Auflösung der Union. Es wird daher zunächst nützlich sein 
Untersuchung der Vorteile dieser Union, der gewissen Übel und der wahrscheinlichen Gefahren, denen jeder Staat ausgesetzt sein wird 
seiner Auflösung ausgesetzt. Dies soll dementsprechend Gegenstand meiner nächsten Ansprache sein. 
PUBLIUS 
1. Die gleiche Idee, die die Argumente auf ihre Konsequenzen zurückführt, wird in mehreren späteren Veröffentlichungen vertreten 
gegen die neue Verfassung. 
 
FEDERALIST Nr. 2. Über Gefahren von 
Ausländische Macht und Einfluss 
Für das Independent Journal. Mittwoch, 31. Oktober 1787 
JAY 
An die Bevölkerung des Staates New York: 
WENN die Menschen in Amerika darüber nachdenken, dass sie jetzt aufgefordert sind, eine Frage zu entscheiden, die in ihrem 
Konsequenzen müssen sich als eines der Wichtigsten erweisen, die ihre Aufmerksamkeit jemals erregt haben, nämlich die Angemessenheit ihrer Handlungen 
Eine sehr umfassende und gleichzeitig sehr ernsthafte Betrachtungsweise wird deutlich werden. 
Nichts ist sicherer als die unabdingbare Notwendigkeit einer Regierung, und das ist ebenso unbestreitbar 
Wann immer und wie auch immer es eingeführt wird, muss das Volk ihm einige seiner natürlichen Rechte abtreten, um es zu übertragen 
mit den erforderlichen Befugnissen. Es ist daher durchaus eine Überlegung wert, ob dies dem Interesse mehr nützen würde 
des amerikanischen Volkes, dass es im Großen und Ganzen eine Nation unter einer Bundesregierung sein sollte, 
oder dass sie sich in getrennte Konföderationen aufteilen und dem Oberhaupt jeder die gleiche Art von Konföderationen geben sollten 
Befugnisse, die ihnen empfohlen wird, einer nationalen Regierung zu übertragen. 
Bis vor Kurzem war es eine weit verbreitete und unwidersprochene Meinung, dass der Wohlstand der Menschen in Amerika gefährdet sei 
hing davon ab, dass sie weiterhin fest vereint blieben und auf die Wünsche, Gebete und Bemühungen unserer besten und weisesten Bürger eingingen 
wurden ständig auf dieses Objekt gerichtet. Doch nun tauchen Politiker auf, die darauf beharren, dass diese Meinung falsch ist, 
und dass wir Sicherheit und Glück nicht in der Einheit suchen sollten, sondern in einer Teilung der Staaten 
verschiedene Konföderationen oder Souveränitäten. So außergewöhnlich diese neue Lehre auch erscheinen mag, sie ist es dennoch 
seine Befürworter; und bestimmte Charaktere, die früher sehr dagegen waren, gehören heute dazu. 
Was auch immer die Argumente oder Anreize sein mögen, die diese Änderung in den Gefühlen und Gefühlen hervorgerufen haben 
Nach den Erklärungen dieser Herren wäre es in der breiten Bevölkerung sicherlich nicht klug, diese neuen politischen Grundsätze zu übernehmen 
Sie vertreten Grundsätze, ohne vollständig davon überzeugt zu sein, dass sie auf Wahrheit und einer vernünftigen Politik beruhen. 
Es hat mir oft Freude gemacht zu beobachten, dass das unabhängige Amerika nicht aus Distanziertheit und Distanziertheit bestand 
Gebiete, aber dieses eine verbundene, fruchtbare, weitläufige Land war der Teil unserer westlichen Söhne der Freiheit. 
Die Vorsehung hat es in besonderer Weise mit einer Vielfalt an Böden und Erzeugnissen gesegnet und mit Wasser bewässert 
unzählige Bäche zur Freude und Beherbergung seiner Bewohner. Eine Abfolge schiffbarer Gewässer 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
7/240 
 
04.08.26, 21:11 Uhr 
 
Das Project Gutenberg eBook der Federalist Papers von Alexander Hamilton, John Jay und James Madison 
 
bildet eine Art Kette um seine Ränder, als wollte es sie zusammenbinden; während die edelsten Flüsse der Welt fließen 
Stellen Sie ihnen in bequemer Entfernung Autobahnen zur einfachen Kommunikation freundlicher Helfer und zur gegenseitigen Kommunikation zur Verfügung 
Transport und Austausch ihrer verschiedenen Waren. Mit ebenso großer Freude habe ich ebenso oft zur Kenntnis genommen, dass die Vorsehung sich gefreut hat, diesen hiermit in Verbindung zu bringen 
Land zu einem vereinten Volk – einem Volk, das von denselben Vorfahren abstammt und dieselbe Sprache spricht, 
Sie bekennen sich zur gleichen Religion, hängen an den gleichen Regierungsprinzipien und sind in ihren Manieren und Verhaltensweisen sehr ähnlich 
Bräuche, und die durch ihre gemeinsamen Ratschläge, Waffen und Bemühungen lange und blutig Seite an Seite kämpften 
Krieg, haben die allgemeine Freiheit und Unabhängigkeit edel begründet. 
Dieses Land und dieses Volk scheinen füreinander geschaffen zu sein, und es scheint, als wäre es deren Design gewesen 
Vorsehung, dass ein Erbe so angemessen und bequem für eine Gruppe von Brüdern ist, die durch die vereint sind 
Die stärksten Bindungen sollten niemals in eine Reihe unsozialer, eifersüchtiger und fremder Souveränitäten gespalten werden. 
Ähnliche Gefühle herrschten bisher in allen Orden und Konfessionen der Menschen unter uns. An alle 
Im Allgemeinen sind wir ein einheitliches Volk, jeder einzelne Bürger genießt überall das Gleiche 
nationale Rechte, Privilegien und Schutz. Als Nation haben wir Frieden und Krieg geschaffen; Als Nation haben wir 
unsere gemeinsamen Feinde besiegt; Als Nation haben wir Bündnisse geschlossen, Verträge geschlossen und sind diese eingegangen 
verschiedene Verträge und Konventionen mit ausländischen Staaten. 
Ein starkes Gefühl für den Wert und die Segnungen der Union veranlasste die Menschen schon sehr früh, eine zu gründen 
Die Bundesregierung ist bestrebt, es zu bewahren und zu verewigen. Sie gründeten es fast sobald sie eine politische Existenz hatten; 
nein, zu einer Zeit, als ihre Behausungen in Flammen standen, als viele ihrer Bürger bluteten und als die 
Der Fortschritt der Feindseligkeit und Trostlosigkeit ließ wenig Raum für jene ruhigen und reifen Untersuchungen und Überlegungen, die 
Der Bildung einer klugen und ausgewogenen Regierung für ein freies Volk muss stets vorangehen. Es soll nicht sein 
Ich wunderte mich darüber, dass eine Regierung, die in so ungünstigen Zeiten eingesetzt wurde, sich im Experiment als großartig erweisen sollte 
mangelhaft und ungeeignet für den Zweck, den es erfüllen sollte. 
Dieses intelligente Volk erkannte und bereute diese Mängel. Immer noch nicht weniger verbunden mit der Gewerkschaft als 
Sie waren von der Freiheit begeistert und erkannten die Gefahr, die der ersteren unmittelbar drohte, und in fernerer Zukunft der Freiheit 
Letzteres; und man war davon überzeugt, dass ausreichende Sicherheit für beide nur in einer nationalen Regierung mehr zu finden sei 
Mit Bedacht einberufen, beriefen sie wie mit einer Stimme den letzten Kongress in Philadelphia ein, um dies als wichtig zu erachten 
behandeltes Thema. 
Diese Versammlung bestand aus Männern, die das Vertrauen des Volkes besaßen, und viele von ihnen besaßen es 
zeichneten sich durch ihren Patriotismus, ihre Tugend und ihre Weisheit in Zeiten aus, die den Verstand und die Herzen der Menschen auf die Probe stellten 
Männer, übernahmen die mühsame Aufgabe. In der milden Jahreszeit des Friedens, wenn der Geist nicht mit anderen Themen beschäftigt ist, sind sie 
verbrachte viele Monate in kühler, ununterbrochener und täglicher Beratung; und schließlich, ohne beeindruckt zu sein 
Macht oder von irgendwelchen Leidenschaften außer der Liebe zu ihrem Land beeinflusst, präsentierten und empfahlen sie dem 
den Menschen den Plan, der von ihren gemeinsamen und sehr einstimmigen Räten erstellt wurde. 
Geben Sie zu, denn das ist die Tatsache, dass dieser Plan nur EMPFOHLEN und nicht aufgezwungen wird, aber denken Sie daran 
es wird weder zur BLINDEN Billigung noch zur BLINDEN Tadel empfohlen; aber dazu ruhig und offen 
Berücksichtigung, die die Größe und Bedeutung des Themas erfordern und die es sicherlich auch tun sollte 
erhalten. Aber dies ist (wie bereits in der vorangegangenen Nummer dieses Aufsatzes angemerkt) mehr zu wünschen als erwartet, 
dass es so betrachtet und geprüft werden kann. Die Erfahrung bei einem früheren Anlass lehrt uns, nicht zu zuversichtlich zu sein 
solche Hoffnungen. Es ist noch nicht vergessen, dass die Menschen von wohlbegründete Befürchtungen einer drohenden Gefahr getrieben haben 
Amerika gründete den denkwürdigen Kongress von 1774. Dieses Gremium empfahl ihnen bestimmte Maßnahmen 
Wähler, und das Ereignis bewies ihre Weisheit; Dennoch ist es uns noch frisch in Erinnerung, wie schnell die Presse damit begann 
Es wimmelt von Broschüren und Wochenzeitungen gegen genau diese Maßnahmen. Nicht nur viele der Offiziere von 
Regierung, die den Geboten persönlicher Interessen gehorchte, andere hingegen, aus einer falschen Einschätzung der Konsequenzen, 
oder der unangemessene Einfluss früherer Bindungen oder deren Ehrgeiz auf Ziele abzielte, die nicht mit ihnen übereinstimmten 
Sie dienten dem Gemeinwohl und waren unermüdlich in ihren Bemühungen, das Volk davon zu überzeugen, den Rat dieses Patrioten abzulehnen 
Kongress. Viele wurden tatsächlich getäuscht und getäuscht, aber die große Mehrheit des Volkes überlegte und entschied 
mit Bedacht; und sie sind froh darüber nachzudenken, dass sie es getan haben. 
Sie waren der Ansicht, dass der Kongress aus vielen weisen und erfahrenen Männern bestand. Das wird einberufen 
Sie kamen aus verschiedenen Teilen des Landes, brachten eine Vielzahl nützlicher Dinge mit und vermittelten einander 
Informationen. Dass sie im Laufe der Zeit gemeinsam das Wahre erforschten und besprachen 
Um die Interessen ihres Landes zu vertreten, müssen sie sich in diesem Bereich sehr genaue Kenntnisse angeeignet haben. Das waren sie 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
8/240 
 
04.08.26, 21:11 Uhr 
 
Das Project Gutenberg eBook der Federalist Papers von Alexander Hamilton, John Jay und James Madison 
 
individuell an der öffentlichen Freiheit und dem Wohlstand interessiert und daher nicht weniger daran interessiert als sie 
es sei ihre Pflicht, nur solche Maßnahmen zu empfehlen, die sie nach sorgfältigster Überlegung wirklich für klug hielten 
und empfehlenswert. 
Diese und ähnliche Überlegungen veranlassten das Volk dann, sich stark auf das Urteilsvermögen und die Integrität des Volkes zu verlassen 
Kongress; und sie folgten ihrem Rat, ungeachtet der verschiedenen Tricks und Bemühungen, sie davon abzuhalten. 
Aber wenn das Volk im Großen und Ganzen Grund hatte, sich den Männern dieses Kongresses anzuvertrauen, von denen nur wenige vollständig vor Gericht gestellt worden waren oder 
Es ist allgemein bekannt, dass sie jetzt noch mehr Grund haben, das Urteil und den Rat des Konvents zu respektieren 
Es ist bekannt, dass einige der angesehensten Mitglieder dieses Kongresses, die seitdem vor Gericht gestellt wurden und 
Zu Recht anerkannt für Patriotismus und Fähigkeiten, und die in der Aneignung politischer Informationen alt geworden sind, waren es auch 
Mitglieder dieses Kongresses und brachten ihr gesammeltes Wissen und ihre Erfahrungen ein. 
Es ist erwähnenswert, dass nicht nur der erste, sondern jeder nachfolgende Kongress sowie der letzte Kongress 
haben sich ausnahmslos der Meinung des Volkes angeschlossen, dass der Wohlstand Amerikas von seiner Union abhängt. Zu 
Es zu bewahren und zu verewigen, war das große Ziel des Volkes bei der Bildung dieser Konvention, und es ist auch das große Ziel 
Gegenstand des Plans, zu dessen Annahme der Konvent ihnen geraten hat. Mit welchem Anstand also oder wofür 
Gute Zwecke sind Versuche einiger Männer, die in dieser besonderen Zeit unternommen wurden, um die Bedeutung des abzuwerten 
Gewerkschaft? Oder warum wird vorgeschlagen, dass drei oder vier Konföderationen besser wären als einer? Ich bin von meinem überzeugt 
Ich bin der Meinung, dass die Menschen zu diesem Thema immer richtig gedacht haben und dass sie universell und einheitlich sind 
Die Verbundenheit mit der Sache der Union beruht auf wichtigen und gewichtigen Gründen, die ich zu erläutern und zu erläutern bemühe 
in einigen Folgepapieren erläutern. Diejenigen, die die Idee fördern, eine Reihe unterschiedlicher Konföderationen zu ersetzen 
Der Raum des Plans des Konvents scheint klar vorauszusehen, dass die Ablehnung desselben die Fortsetzung bedeuten würde 
der Union in größter Gefahr. Das wäre sicherlich der Fall, und ich wünsche mir aufrichtig, dass es auch so sein könnte 
Jeder gute Bürger hat klar vorhergesehen, dass die Auflösung der Union auch in Amerika erfolgen wird 
Grund, mit den Worten des Dichters auszurufen: „ABSCHIED! EIN LANGER ABSCHIED VON ALLER MEINER GRÖSSE.“ 
PUBLIUS 
 
FEDERALIST Nr. 3. Das gleiche Thema 
Fortsetzung (Bezüglich Gefahren durch Fremdkörper 
Kraft und Einfluss) 
Für das Independent Journal. Samstag, 3. November 1787 
JAY 
An die Bevölkerung des Staates New York: 
ES IST keine neue Beobachtung, dass die Menschen eines Landes (wenn sie, wie die Amerikaner, intelligent und intelligent sind). 
(gutinformierte) nehmen selten eine falsche Meinung über sie an und beharren jahrelang darauf 
Interessen. Diese Rücksichtnahme erzeugt natürlich großen Respekt vor der hohen Meinung der Menschen 
Amerika hat sich schon so lange und einhellig darüber im Klaren, wie wichtig es ist, weiterhin fest unter einem Dach vereint zu bleiben 
Bundesregierung, ausgestattet mit ausreichenden Befugnissen für alle allgemeinen und nationalen Zwecke. 
Je aufmerksamer ich über die Gründe nachdenke und sie untersuche, die anscheinend zu dieser Meinung geführt haben, 
desto mehr bin ich davon überzeugt, dass sie überzeugend und schlüssig sind. 
Zu den vielen Objekten, auf die ein weises und freies Volk seine Aufmerksamkeit richten muss, gehört das von 
Für ihre SICHERHEIT zu sorgen, scheint das Erste zu sein. Die SICHERHEIT der Menschen hat zweifellos etwas mit Großem zu tun 
Es kann auf eine Vielzahl von Umständen und Überlegungen eingehen und bietet daher denjenigen, die Definitionen vornehmen möchten, einen großen Spielraum 
es präzise und umfassend. 
Im Moment möchte ich es nur in Betracht ziehen, da es die Sicherheit für die Wahrung von Frieden und Ruhe respektiert 
sowie gegen Gefahren durch fremde Waffen und Einflüsse sowie gegen Gefahren ähnlicher Art 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
9/240 
 
04.08.26, 21:11 Uhr 
 
Das Project Gutenberg eBook der Federalist Papers von Alexander Hamilton, John Jay und James Madison 
 
aus häuslichen Gründen. Da Ersteres an erster Stelle steht, ist es angemessen, dass es als Erstes besprochen wird. Lass 
Wir gehen daher der Prüfung nach, ob das Volk nicht Recht hat mit seiner Meinung, dass eine herzliche Union unter einem 
Eine effiziente nationale Regierung bietet ihnen die beste Sicherheit, die gegen Feindseligkeiten entwickelt werden kann 
im Ausland. 
Die Zahl der Kriege, die es auf der Welt gegeben hat oder noch geben wird, wird immer in angegeben 
Verhältnis zur Anzahl und zum Gewicht der Ursachen, ob WIRKLICH oder VORGEHABT, die provozieren oder 
LADE sie ein. Wenn diese Bemerkung gerechtfertigt ist, ist es sinnvoll zu untersuchen, ob so viele GERECHTE Kriegsursachen wahrscheinlich sind 
vom VEREINIGTEN AMERIKA wie vom UNVEREINIGTEN Amerika zu geben; denn wenn sich herausstellen sollte, dass Vereinigtes Amerika 
wird wohl am wenigsten geben, dann folgt daraus, dass die Union in dieser Hinsicht am meisten dazu tendiert, das Volk zu bewahren 
in einem Zustand des Friedens mit anderen Nationen. 
Die GERECHTEN Kriegsursachen sind zumeist entweder auf die Verletzung von Verträgen oder auf direkte Gewalt zurückzuführen. 
Amerika hat bereits Verträge mit nicht weniger als sechs ausländischen Nationen geschlossen, und das sind alle außer Preußen 
maritim und daher in der Lage, uns zu ärgern und zu verletzen. Sie unterhält auch ausgedehnten Handel mit Portugal, Spanien und anderen Ländern 
Großbritannien muss sich im Hinblick auf die beiden letztgenannten außerdem um die Nachbarschaftsverhältnisse kümmern. 
Für den Frieden Amerikas ist es von großer Bedeutung, dass es die Gesetze der Nationen gegenüber all diesen Mächten beachtet. 
und mir scheint es offensichtlich, dass dies von einer nationalen Regierung perfekter und pünktlicher erledigt werden wird 
als es entweder durch dreizehn getrennte Staaten oder durch drei oder vier verschiedene Konföderationen sein könnte. 
Denn wenn erst einmal eine effiziente nationale Regierung etabliert ist, werden es nicht nur die besten Männer des Landes sein 
Zustimmung zum Amt, wird aber im Allgemeinen auch mit der Verwaltung beauftragt; denn, obwohl Stadt oder Land, oder anders 
Durch vertraglich vereinbarten Einfluss können Männer in Staatsversammlungen, Senaten, Gerichten oder der Exekutive eingesetzt werden 
Abteilungen, jedoch wird ein allgemeinerer und umfassenderer Ruf für Talente und andere Qualifikationen erforderlich sein 
Empfehlen Sie Männer für Ämter unter der nationalen Regierung – zumal diese das größte Auswahlfeld haben wird, 
und erleben Sie niemals den Mangel an geeigneten Personen, der in einigen Staaten nicht ungewöhnlich ist. Daher wird es so sein 
Ergebnis, das die Verwaltung, die politischen Beratungen und die Gerichtsentscheidungen der nationalen Regierung sein werden 
klüger, systematischer und vernünftiger als die der einzelnen Staaten und daher zufriedenstellender damit 
Respekt gegenüber anderen Nationen und SICHERER gegenüber uns. 
Denn unter der nationalen Regierung gelten Verträge und Vertragsartikel sowie die Gesetze der Nationen 
immer in einem Sinne dargelegt und auf die gleiche Weise ausgeführt werden, während Urteile über dasselbe erfolgen 
Punkte und Fragen werden in dreizehn Staaten oder in drei oder vier Konföderationen nicht immer übereinstimmen oder konsistent sein; 
und das auch aus der Vielzahl unabhängiger Gerichte und Richter, die von unterschiedlichen und unabhängigen Stellen ernannt werden 
Regierungen sowie von den verschiedenen lokalen Gesetzen und Interessen, die sie beeinflussen und beeinflussen können. Die Weisheit von 
die Konvention, indem sie solche Fragen der Zuständigkeit und Entscheidung der von und ernannten Gerichte überlässt 
Da die Verantwortung nur einer nationalen Regierung untersteht, kann man nicht genug loben. 
Denn die Aussicht auf gegenwärtige Verluste oder Vorteile kann die Regierungspartei in einem oder zwei Staaten oft dazu verleiten 
von Treu und Glauben abweichen; Aber diese Versuchungen erreichten die anderen Staaten nicht und folglich 
Da man kaum oder gar keinen Einfluss auf die nationale Regierung hat, wird die Versuchung erfolglos bleiben und Treu und Glauben und 
Gerechtigkeit bleibt gewahrt. Der Fall des Friedensvertrags mit Großbritannien verleiht dieser Argumentation großes Gewicht. Denn selbst wenn die Regierungspartei in einem Staat bereit sein sollte, solchen Versuchungen zu widerstehen, so doch als solche 
Versuchungen können aus besonderen Umständen des Staates resultieren und können sich auch auf große Menschen auswirken 
Abhängig von der Einwohnerzahl ist die Regierungspartei möglicherweise nicht immer in der Lage, das Unrecht zu verhindern, wenn sie willens ist 
meditiert oder um die Angreifer zu bestrafen. Aber die nationale Regierung ist von den lokalen Regierungen nicht betroffen 
Die Umstände werden sich weder dazu verleiten lassen, selbst Unrecht zu begehen, noch wollen sie die Macht oder Neigung dazu haben 
die Begehung durch andere verhindern oder bestrafen. 
Soweit also beabsichtigte oder zufällige Verletzungen von Verträgen und den Gesetzen der Nationen GERECHTIG sind 
Kriegsursachen sind unter einer einzigen Regierung weniger zu befürchten als unter mehreren kleineren, und 
In dieser Hinsicht kommt ersteres der SICHERHEIT der Menschen am meisten zugute. 
Was die gerechten Kriegsursachen betrifft, die auf direkter und rechtswidriger Gewalt beruhen, scheint es mir ebenso klar zu sein 
dass eine gute nationale Regierung weitaus mehr Sicherheit gegen Gefahren dieser Art bietet, als sich ableiten lässt 
aus jedem anderen Viertel. 
Weil solche Gewalttaten häufiger durch die Leidenschaften und Interessen eines Teils als durch die Interessen des Ganzen verursacht werden; 
eines oder zweier Staaten als der Union. Noch kein einziger Indianerkrieg wurde durch Aggressionen der Indianer ausgelöst 
gegenwärtige Bundesregierung, so schwach sie auch ist; aber es gab mehrere Fälle von Feindseligkeiten in Indien 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
10/240 
 
04.08.26, 21:11 Uhr 
 
Das Project Gutenberg eBook der Federalist Papers von Alexander Hamilton, John Jay und James Madison 
 
provoziert durch das unangemessene Verhalten einzelner Staaten, die entweder nicht in der Lage oder nicht willens sind, Einhalt zu gebieten oder zu bestrafen 
Straftaten haben zum Abschlachten vieler unschuldiger Einwohner geführt. 
Die Nachbarschaft spanischer und britischer Gebiete, die natürlich an einige Staaten grenzt und an andere nicht 
beschränkt die Ursachen des Streits unmittelbarer auf die Grenzbewohner. Die angrenzenden Staaten, falls vorhanden, werden diese sein 
Wer unter dem Impuls plötzlicher Verärgerung und einem plötzlichen Gefühl von offensichtlichem Interesse oder Verletzung am wahrscheinlichsten sein wird, 
durch direkte Gewalt, um einen Krieg mit diesen Nationen zu provozieren; und nichts kann diese Gefahr so wirksam verhindern wie ein 
nationale Regierung, deren Weisheit und Klugheit nicht durch die Leidenschaften gemindert werden, die sie antreiben 
Interessenten sofort. 
Aber die nationale Regierung wird nicht nur weniger gerechte Kriegsgründe nennen, sondern auch mehr 
ihre Macht, ihnen entgegenzukommen und sie gütlich zu regeln. Sie werden gemäßigter und kühler sein, und zwar 
Respekt, wie auch in anderen Fällen, wird eher in der Lage sein, mit Bedacht zu handeln als der verletzende Staat. Der Stolz von 
Staaten sowie Menschen neigen von Natur aus dazu, alle ihre Handlungen zu rechtfertigen, und widersetzen sich ihrer Anerkennung, 
ihre Fehler und Verstöße zu korrigieren oder zu reparieren. Die nationale Regierung bleibt in solchen Fällen davon unberührt 
Wir werden diesen Stolz nicht überwinden, sondern mit Mäßigung und Offenheit darüber nachdenken und entscheiden, welche Mittel dazu am besten geeignet sind 
Befreie sie aus den Schwierigkeiten, die sie bedrohen. 
Außerdem ist es allgemein bekannt, dass Danksagungen, Erklärungen und Entschädigungen oft als solche akzeptiert werden 
zufriedenstellend von einer starken vereinten Nation, die als unbefriedigend abgelehnt würde, wenn sie von einem Staat angeboten würde oder 
Konföderation von geringer Bedeutung oder Macht. 
Im Jahr 1685 versuchte der Staat Genua, Ludwig XIV. zu besänftigen, nachdem er ihn beleidigt hatte. Er verlangte 
dass sie ihren Dogen oder Obersten Richter in Begleitung von vier ihrer Senatoren nach FRANKREICH schicken sollten, um zu fragen 
seine Begnadigung und seine Bedingungen erhalten. Um des Friedens willen mussten sie sich ihm unterwerfen. Würde er auf irgendjemandem 
Gelegenheit, eine ähnliche Demütigung von Spanien, Großbritannien oder irgendeinem anderen Ort zu verlangen oder zu erhalten 
MÄCHTIGE Nation? 
PUBLIUS 
 
FEDERALIST Nr. 4. Das gleiche Thema 
Fortsetzung (Bezüglich Gefahren durch Fremdkörper 
Kraft und Einfluss) 
Für das Independent Journal. Mittwoch, 7. November 1787 
JAY 
An die Bevölkerung des Staates New York: 
In meinem letzten Artikel wurden mehrere Gründe genannt, warum die Sicherheit der Menschen am besten durch eine Gewerkschaft gewährleistet werden kann 
gegen die Gefahr, der es durch GERECHTE Kriegsursachen gegenüber anderen Nationen ausgesetzt sein könnte; und diese Gründe zeigen 
dass solche Ursachen nicht nur seltener gegeben wären, sondern auch leichter berücksichtigt werden könnten 
nationale Regierung als entweder durch die Landesregierungen oder die vorgeschlagenen kleinen Konföderationen. Aber die Sicherheit der Menschen in Amerika vor Gefahren durch AUSLÄNDISCHE Gewalt hängt nicht nur von ihnen ab 
Unterlassenheit, anderen Nationen GERECHTE Gründe für einen Krieg zu geben, sondern auch, dass sie sich darin platzieren und fortbestehen 
eine solche Situation, dass sie nicht zu Feindseligkeit oder Beleidigung einlädt; denn es muss nicht beachtet werden, dass es so etwas gibt 
sowie gerechte Kriegsursachen. 
Es ist zu wahr, so schändlich es für die menschliche Natur auch sein mag, dass Nationen im Allgemeinen jederzeit Krieg führen 
sie haben die Aussicht, etwas davon zu bekommen; nein, absolute Monarchen führen oft Krieg, wenn ihre Nationen 
Sie sollen dadurch nichts erreichen, außer für rein persönliche Zwecke und Ziele, wie z. B. den Durst nach militärischem Ruhm, 
Rache für persönliche Beleidigungen, Ehrgeiz oder private Vereinbarungen zur Vergrößerung oder Unterstützung ihrer jeweiligen Familie oder 
Partisanen. Diese und eine Vielzahl anderer Motive, die nur den Geist des Souveräns betreffen, führen ihn oft dazu 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
11/240 
 
04.08.26, 21:11 Uhr 
 
Das Project Gutenberg eBook der Federalist Papers von Alexander Hamilton, John Jay und James Madison 
 
sich an Kriegen beteiligen, die nicht durch Gerechtigkeit oder die Stimme und Interessen seines Volkes geheiligt sind. Aber unabhängig davon 
Anreize zum Krieg, die in absoluten Monarchien häufiger vorkommen, aber durchaus unsere Aufmerksamkeit verdienen, 
es gibt andere, die Nationen ebenso oft betreffen wie Könige; und einige von ihnen werden bei der Untersuchung wachsen 
aus unserer relativen Situation und unseren Umständen heraus. 
Mit Frankreich und Großbritannien sind wir Rivalen in der Fischerei und können ihre Märkte billiger beliefern als sie 
selbst, ungeachtet aller Bemühungen, dies durch eigene Kopfgelder oder Zölle auf ausländische Fische zu verhindern. 
Mit ihnen und den meisten anderen europäischen Nationen sind wir Rivalen in der Schifffahrt und im Transporthandel; und wir 
Wir werden uns täuschen, wenn wir annehmen, dass einer von ihnen sich darüber freuen wird, dass es gedeiht. denn, als unser Transportgewerbe 
nicht wachsen können, ohne ihre eigenen zu verringern, es liegt eher in ihrem Interesse und wird eher ihre Politik sein, 
eher zurückhalten als fördern. 
Im Handel mit China und Indien greifen wir in mehr als eine Nation ein, soweit es uns die Teilnahme ermöglicht 
Vorteile, die sie gewissermaßen monopolisiert hatten, und wie wir uns dadurch mit Waren versorgen 
die wir früher bei ihnen gekauft haben. 
Die Ausweitung unseres eigenen Handels mit unseren eigenen Schiffen kann den Nationen, die es besitzen, kein Vergnügen bereiten 
Gebiete auf oder in der Nähe dieses Kontinents, weil die Billigkeit und Exzellenz unserer Produktionen dazu beigetragen haben 
Die Umstände der Nähe sowie der Unternehmergeist und die Ansprache unserer Kaufleute und Seefahrer werden uns einen besseren Eindruck verschaffen 
Sie können an den Vorteilen, die diese Gebiete bieten, mehr Anteil haben, als sich aus den Wünschen oder der Politik ihrer jeweiligen Gebiete ergibt 
Souveräne. 
Spanien hält es einerseits für zweckmäßig, den Mississippi gegen uns abzusperren, und andererseits schließt uns Großbritannien aus 
Sankt Laurentius auf der anderen Seite; und keiner von ihnen wird es den anderen Gewässern erlauben, die zwischen ihnen und uns liegen 
werden zum Mittel des gegenseitigen Verkehrs und Verkehrs. 
Aus diesen und ähnlichen Überlegungen, die, wenn sie mit der Vorsicht vereinbar sind, noch ausführlicher gemacht werden könnten und 
Im Detail ist es leicht zu erkennen, dass Eifersüchteleien und Unruhen allmählich in die Köpfe und Schränke der Menschen eindringen können 
anderen Nationen, und dass wir nicht erwarten dürfen, dass sie unseren Fortschritt in der Union, in der Macht und in der Macht berücksichtigen 
Konsequenz zu Land und zu Wasser, mit einem Blick der Gleichgültigkeit und Gelassenheit. 
Den Menschen in Amerika ist bewusst, dass aus diesen Umständen auch Anreize zum Krieg entstehen können 
von anderen, die derzeit nicht so offensichtlich sind, und dass für solche Anreize immer dann Zeit und Gelegenheit gefunden werden kann 
Betrieb, Vortäusche, sie zu färben und zu rechtfertigen, werden nicht fehlen. Daher denken sie mit Bedacht über die Vereinigung und ... nach 
Eine gute nationale Regierung ist notwendig, um sie in eine solche Situation zu bringen und zu halten, anstatt 
Wenn man zum Krieg einlädt, wird man ihn tendenziell unterdrücken und entmutigen. Diese Situation besteht im bestmöglichen Zustand 
Verteidigung und hängt notwendigerweise von der Regierung, den Waffen und den Ressourcen des Landes ab. 
Denn die Sicherheit des Ganzen liegt im Interesse des Ganzen und kann auch nicht ohne Regierung gewährleistet werden 
eine oder mehrere oder viele, fragen wir uns, ob eine gute Regierung nicht, bezogen auf das betreffende Objekt, mehr ist 
kompetenter als jede andere gegebene Nummer. Eine Regierung kann die Talente und Erfahrungen der fähigsten Männer sammeln und nutzen, egal in welchem Teil der Welt sie sich befinden 
In der Union können sie gefunden werden. Sie kann sich auf einheitliche Grundsätze der Politik berufen. Es kann harmonisieren, assimilieren und 
Schützen Sie die verschiedenen Teile und Mitglieder und erweitern Sie den Nutzen seiner Weitsicht und Vorsichtsmaßnahmen auf alle. Im 
Bei der Bildung von Verträgen wird es das Interesse des Ganzen und die besonderen Interessen der Teile als zusammenhängend betrachten 
mit dem des Ganzen. Es kann die Ressourcen und die Macht des Ganzen zur Verteidigung eines bestimmten Teils einsetzen, 
und das einfacher und schneller, als es Landesregierungen oder einzelne Konföderationen möglicherweise tun können, z 
Mangel an Übereinstimmung und Einheit des Systems. Es kann die Miliz einem Disziplinarplan unterwerfen und sie dadurch unterordnen 
Beamte in einer angemessenen Unterordnung unter den Obersten Richter werden sie sozusagen zu einer Einheit zusammenfassen 
Korps und machen sie dadurch effizienter, als wenn sie in dreizehn oder in drei oder vier verschiedene unterteilt wären 
unabhängige Unternehmen. 
Was wäre die Miliz Großbritanniens, wenn die englische Miliz der Regierung Englands gehorchen würde, wenn die schottische 
Die Miliz gehorchte der schottischen Regierung, und wenn die walisische Miliz der walisischen Regierung gehorchte? Angenommen 
eine Invasion; Wären diese drei Regierungen (falls sie überhaupt einverstanden wären) mit all ihren Kräften dazu in der Lage? 
so effektiv gegen den Feind vorgehen, wie es die einzige Regierung Großbritanniens tun würde? 
Wir haben viel über die Flotten Großbritanniens gehört, und wenn wir klug sind, könnte die Zeit kommen, in der die Flotten von 
Amerika könnte Aufmerksamkeit erregen. Aber wenn eine nationale Regierung die Schifffahrt Großbritanniens nicht so reguliert hätte 
es zu einer Kinderstube für Seeleute zu machen – wenn nicht eine nationale Regierung alle nationalen Mittel und Mittel aufgeboten hätte 
Materialien zur Bildung von Flotten, ihre Tapferkeit und ihr Donner wären nie gefeiert worden. Lass England 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
12/240 
 
04.08.26, 21:11 Uhr 
 
Das Project Gutenberg eBook der Federalist Papers von Alexander Hamilton, John Jay und James Madison 
 
Lassen Sie Schottland seine Navigation und Flotte haben – lassen Sie Schottland seine Navigation und Flotte haben – lassen Sie Wales seine Navigation und Flotte haben 
– Lassen Sie Irland seine Schifffahrt und Flotte haben – lassen Sie diese vier Bestandteile des britischen Empire unterstehen 
vier unabhängige Regierungen, und es ist leicht zu erkennen, wie schnell sie jeweils in Vergleichsregierungen verfallen würden 
Bedeutungslosigkeit. 
Wenden Sie diese Fakten auf unseren eigenen Fall an. Verlassen Sie Amerika geteilt in dreizehn oder, wenn Sie möchten, in drei oder vier 
unabhängige Regierungen – welche Armeen könnten sie aufstellen und bezahlen – welche Flotten könnten sie jemals erhoffen? Wenn 
Einer wurde angegriffen. Würden die anderen ihm zu Hilfe eilen und ihr Blut und Geld für seine Verteidigung ausgeben? Wäre da 
Es besteht keine Gefahr, dass sie durch seine fadenscheinigen Versprechungen zur Neutralität geschmeichelt oder von einer zu großen Zuneigung verführt werden 
für den Niedergang des Friedens und die Gefährdung ihrer Ruhe und gegenwärtigen Sicherheit zum Wohle der Nachbarn, von wem vielleicht auch 
Sie waren eifersüchtig, und wessen Bedeutung sehen sie gerne gemindert? Obwohl ein solches Verhalten 
wäre nicht weise, es wäre dennoch natürlich. Die Geschichte der Staaten Griechenlands und anderer Länder, 
Es gibt viele solcher Fälle, und es ist nicht unwahrscheinlich, dass das, was so oft passiert ist, unter ähnlichen Umständen geschehen würde 
Umstände, passieren wieder. 
Geben Sie jedoch zu, dass sie möglicherweise bereit sind, dem überfallenen Staat oder der Konföderation zu helfen. Wie und wann und in was 
Sollen Menschen- und Geldhilfen gewährt werden? Wer soll die alliierten Armeen befehligen und von wem aus? 
Von ihnen soll er seine Befehle erhalten? Wer regelt die Friedensbedingungen und wer soll im Streitfall der Schiedsrichter sein? 
zwischen ihnen entscheiden und Zustimmung erzwingen? Verschiedene Schwierigkeiten und Unannehmlichkeiten wären untrennbar miteinander verbunden 
aus einer solchen Situation; wohingegen eine Regierung die allgemeinen und gemeinsamen Interessen wahrt und vereint 
und die Lenkung der Kräfte und Ressourcen des Ganzen wäre frei von all diesen Peinlichkeiten und förderlich 
viel mehr für die Sicherheit der Menschen. 
Aber was auch immer unsere Situation sein mag, ob fest vereint unter einer nationalen Regierung oder in eine gespalten 
Es ist sicher, dass ausländische Nationen es genau so kennen und sehen werden, wie es ist; und sie werden handeln 
uns entsprechend entgegen. Wenn sie sehen, dass unsere nationale Regierung effizient und gut verwaltet ist, ist unser Handel 
umsichtig reguliert, unsere Miliz ordnungsgemäß organisiert und diszipliniert, unsere Ressourcen und Finanzen diskret 
verwaltet, unsere Kreditwürdigkeit wiederhergestellt, unser Volk frei, zufrieden und geeint, sie werden viel mehr dazu bereit sein 
Pflegen Sie unsere Freundschaft, anstatt unseren Groll zu provozieren. Wenn sie andererseits feststellen, dass uns eines fehlt 
wirksame Regierung (jeder Staat tut richtig oder falsch, was seinen Herrschern bequem erscheinen mag) oder in drei Teile gespalten 
oder vier unabhängige und wahrscheinlich uneinige Republiken oder Konföderationen, von denen eine zu Großbritannien neigt, die andere zu 
Frankreich und ein Drittel an Spanien, und die drei spielten vielleicht gegeneinander aus, was für eine schlechte, erbärmliche Zahl 
wird Amerika in ihren Augen machen! Wie anfällig würde sie nicht nur für ihre Verachtung, sondern auch für ihre Empörung werden, 
Und wie schnell würde die teuer erkaufte Erfahrung verkünden, dass eine Spaltung eines Volkes oder einer Familie niemals aufhören wird 
gegen sich selbst. 
PUBLIUS 
 
FEDERALIST Nr. 5. Das gleiche Thema 
Fortsetzung (Bezüglich Gefahren durch Fremdkörper 
Kraft und Einfluss) 
Für das Independent Journal. Samstag, 10. November 1787 
JAY 
An die Bevölkerung des Staates New York: 
KÖNIGIN ANNE macht in ihrem Brief vom 1. Juli 1706 an das schottische Parlament einige Bemerkungen dazu 
Bedeutung der damals entstehenden UNION zwischen England und Schottland, die unsere Aufmerksamkeit verdienen. Das werde ich 
Präsentieren Sie der Öffentlichkeit ein oder zwei Auszüge daraus: „Eine vollständige und vollkommene Verbindung wird das solide Fundament sein 
dauerhafter Frieden: Er wird Ihre Religion, Freiheit und Ihr Eigentum sichern; Beseitigen Sie die Feindseligkeiten untereinander und 
die Eifersüchteleien und Differenzen zwischen unseren beiden Königreichen. Es muss Ihre Stärke, Ihren Reichtum und Ihren Handel steigern; und von 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
13/240 
 
04.08.26, 21:11 Uhr 
 
Das Project Gutenberg eBook der Federalist Papers von Alexander Hamilton, John Jay und James Madison 
 
Durch diese Vereinigung wird die ganze Insel in Zuneigung verbunden und frei von allen Befürchtungen unterschiedlicher Interessen sein 
FÄHIG, ALLEN SEINEN FEINDEN ZU WIDERSTANDEN.“ „Wir empfehlen Ihnen dringend Ruhe und Einmütigkeit 
in dieser großen und gewichtigen Angelegenheit, damit die Union zu einem glücklichen Abschluss gebracht werden kann, da sie die einzige ist 
Wirksame Möglichkeit, unser gegenwärtiges und zukünftiges Glück zu sichern und die Pläne von uns und Ihnen zu enttäuschen 
Feinde, die bei dieser Gelegenheit zweifellos ihre größten Anstrengungen unternehmen werden, um OR zu verhindern 
VERZÖGERUNG DIESER VEREINIGUNG.“ 
Im vorangehenden Artikel wurde darauf hingewiesen, dass Schwäche und Spaltungen im eigenen Land Gefahren hervorrufen würden 
im Ausland; und dass nichts mehr dazu beitragen würde, uns vor ihnen zu schützen, als Einigkeit, Stärke und eine gute Regierung 
in uns selbst. Dieses Thema ist umfangreich und kann nicht einfach erschöpft werden. 
Die Geschichte Großbritanniens ist diejenige, mit der wir im Allgemeinen am besten vertraut sind, und sie gibt uns viele Einblicke 
nützliche Lektionen. Wir können von ihrer Erfahrung profitieren, ohne den Preis zu zahlen, den sie dafür gekostet haben. Obwohl es scheint 
Für den gesunden Menschenverstand ist es offensichtlich, dass die Menschen auf einer solchen Insel nur eine Nation sein sollten, doch wir stellen fest, dass sie es waren 
seit Jahrhunderten in drei Teile geteilt, und dass diese drei fast ständig in Streit und Krieg mit einem verwickelt waren 
ein anderer. Ungeachtet ihres wahren Interesses in Bezug auf die kontinentalen Nationen war es tatsächlich das gleiche, doch durch die 
Künste, Politik und Praktiken dieser Nationen, ihre gegenseitigen Eifersüchteleien wurden ständig entfacht, und für a 
Über viele Jahre hinweg waren sie weitaus unbequemer und lästiger, als dass sie für jeden nützlich und hilfreich waren 
andere. 
Sollte das amerikanische Volk sich in drei oder vier Nationen aufteilen, würde dann nicht dasselbe passieren? 
Würden nicht ähnliche Eifersüchteleien entstehen und in gleicher Weise gehegt werden? Anstatt dass sie „in Zuneigung verbunden“ sind 
und frei von jeglicher Befürchtung unterschiedlicher „Interessen“ würden Neid und Eifersucht bald das Vertrauen und das Selbstvertrauen auslöschen 
Zuneigung und die Teilinteressen jeder Konföderation anstelle der allgemeinen Interessen ganz Amerikas wären 
die einzigen Ziele ihrer Politik und Bestrebungen. Daher würden sie es, wie die meisten anderen grenzenden Nationen, immer tun 
entweder in Streitigkeiten und Krieg verwickelt sein oder in der ständigen Angst davor leben. Die optimistischsten Befürworter von drei oder vier Konföderationen können nicht vernünftigerweise annehmen, dass sie sich danach sehnen würden 
in ihrer Stärke genau gleichberechtigt bleiben, auch wenn es zunächst möglich war, sie so zu formen; aber, 
Auch wenn dies praktikabel ist, welche menschliche Erfindung kann den Fortbestand einer solchen Gleichheit sicherstellen? 
Unabhängig von den örtlichen Umständen, die dazu neigen, die Macht eines Teils zu erzeugen und zu steigern und diese zu behindern 
Um in einem anderen Land Fortschritte zu machen, müssen wir uns auf die Auswirkungen einer überlegenen Politik und eines guten Managements konzentrieren, die dies ermöglichen würden 
wahrscheinlich die Regierung eines Einzelnen von den anderen unterscheiden, und durch die ihre relative Gleichheit in Stärke und 
Rücksicht würde zerstört werden. Denn es kann nicht davon ausgegangen werden, dass das gleiche Maß an vernünftiger Politik, Umsicht, 
und jede dieser Konföderationen würde für eine lange Reihe von Jahren einheitlich vorausschauend sein. 
Wann immer und aus welchen Gründen auch immer, könnte es passieren und würde passieren, dass eine dieser Nationen oder 
Konföderationen sollten auf der Skala ihrer politischen Bedeutung weit über den Grad ihrer Nachbarn hinausragen 
In diesem Moment würden diese Nachbarn sie mit Neid und Angst betrachten. Beide Leidenschaften würden sie dazu führen 
Gesichtsausdruck, wenn nicht zur Förderung, was auch immer versprechen könnte, ihre Bedeutung zu schmälern; und würde auch zurückhalten 
sie von Maßnahmen abzuhalten, die darauf abzielen, ihren Wohlstand zu fördern oder sogar zu sichern. Viel Zeit wäre nicht nötig 
um es ihr zu ermöglichen, diese unfreundlichen Gesinnungen zu erkennen. Sie würde bald anfangen, nicht nur das Vertrauen in sie zu verlieren 
Nachbarn, sondern auch eine für sie ebenso ungünstige Gesinnung zu verspüren. Misstrauen erzeugt natürlich Misstrauen, und zwar 
Nichts lässt guten Willen und freundliches Benehmen schneller ändern als durch heimtückische Eifersüchteleien und Unaufrichtigkeit 
Zuschreibungen, ob ausdrücklich oder stillschweigend. 
Der Norden ist im Allgemeinen die Region der Stärke, und viele lokale Umstände machen es wahrscheinlich, dass dies die stärkste Region ist 
Der nördliche Teil der vorgeschlagenen Konföderationen wäre zu einem nicht allzu fernen Zeitpunkt zweifellos beeindruckender 
als alle anderen. Kaum würde dies offensichtlich werden, würde das NORTHERN HIVE dasselbe erregen 
Ideen und Empfindungen in den südlicheren Teilen Amerikas hervorgerufen, was früher auch in den südlichen Teilen Europas der Fall war. 
Es scheint auch keine voreilige Vermutung zu sein, dass seine jungen Schwärme oft versucht sein könnten, dort Honig zu sammeln 
mehr blühende Felder und mildere Luft ihrer luxuriösen und zarteren Nachbarn. 
Wer die Geschichte ähnlicher Teilungen und Konföderationen genau betrachtet, wird reichlich Grund dazu finden 
Bedenken Sie, dass diejenigen, die darüber nachdenken, in keinem anderen Sinne Nachbarn sein würden, als sie Grenzer wären; 
dass sie einander weder lieben noch vertrauen würden, sondern im Gegenteil der Zwietracht, der Eifersucht usw. zum Opfer fallen würden 
gegenseitige Verletzungen; kurz gesagt, dass sie uns genau in die Situationen bringen würden, die einige Nationen zweifellos wünschen 
uns zu sehen, d. h. nur füreinander furchterregend. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
14/240 
 
04.08.26, 21:11 Uhr 
 
Das Project Gutenberg eBook der Federalist Papers von Alexander Hamilton, John Jay und James Madison 
 
Aus diesen Überlegungen geht hervor, dass die Herren sich stark irren, wenn sie von Bündnissen ausgehen 
Offensive und Defensive könnten zwischen diesen Konföderationen gebildet werden und würden diese Kombination hervorbringen 
Vereinigung von Waffenwillen und Ressourcen, die notwendig wären, um sie in einen furchtbaren Zustand zu versetzen und zu halten 
Verteidigung gegen ausländische Feinde. 
Wann schlossen sich die unabhängigen Staaten, in die Großbritannien und Spanien früher geteilt waren, zu solchen zusammen? 
Bündnis schließen oder ihre Kräfte gegen einen ausländischen Feind vereinen? Die vorgeschlagenen Konföderationen werden UNTERSCHIEDLICH sein 
NATIONEN. Jeder von ihnen würde seinen Handel mit Ausländern durch eigene Verträge regeln müssen; und als ihre 
Produktionen und Waren sind unterschiedlich und für verschiedene Märkte geeignet, und das gilt auch für diese Verträge 
grundsätzlich anders. Unterschiedliche kommerzielle Anliegen müssen unterschiedliche Interessen hervorrufen, und zwar natürlich unterschiedliche 
Grad der politischen Bindung an und Verbindung mit verschiedenen fremden Nationen. Daher könnte es und wahrscheinlich auch so sein 
Es würde passieren, dass die ausländische Nation, mit der sich die SÜDLICHE Konföderation im Krieg befinden könnte, dies wäre 
Einer, mit dem die Nördliche Konföderation den größten Wunsch hätte, Frieden und Freundschaft zu wahren. Ein Bündnis, das ihren unmittelbaren Interessen so widerspricht, wäre daher nicht leicht zu schließen und würde es auch, wenn es zustande käme, nicht leicht sein 
mit vollkommenem Treu und Glauben beachtet und erfüllt werden. 
Nein, es ist weitaus wahrscheinlicher, dass in Amerika, wie auch in Europa, benachbarte Nationen unter dem Einfluss von agieren 
Gegensätzliche Interessen und unfreundliche Leidenschaften vertraten häufig unterschiedliche Seiten. In Anbetracht unserer 
In größerer Entfernung von Europa wäre es für diese Konföderationen natürlicher, gegenseitige Gefahren zu befürchten 
als aus entfernten Nationen, und daher sollte jeder von ihnen mehr darauf bedacht sein, sich vor den anderen zu schützen 
die Hilfe fremder Bündnisse zu nutzen, als sich durch Bündnisse untereinander vor fremden Gefahren zu schützen. Und hier lass 
Wir vergessen nicht, wie viel einfacher es ist, ausländische Flotten in unsere Häfen und ausländische Armeen in unsere aufzunehmen 
Land, als es darum geht, sie zur Abreise zu überreden oder zu zwingen. Wie viele Eroberungen machten die Römer und andere? 
in den Charakteren der Verbündeten und welche Neuerungen führten sie unter demselben Charakter in die ein 
Regierungen derjenigen, die sie zu schützen vorgaben. 
Lassen Sie ehrliche Männer darüber urteilen, ob die Aufteilung Amerikas in eine bestimmte Anzahl unabhängiger Staaten möglich ist 
Souveränitäten würden uns tendenziell vor Feindseligkeiten und unzulässiger Einmischung fremder Nationen schützen. 
PUBLIUS 
 
FEDERALIST Nr. 6. Über Gefahren von 
Meinungsverschiedenheiten zwischen den Staaten 
Für das Independent Journal. Mittwoch, 14. November 1787 
HAMILTON 
An die Bevölkerung des Staates New York: 
DIE letzten drei Nummern dieses Aufsatzes sind einer Aufzählung der Gefahren gewidmet, denen wir ausgesetzt sind 
sollten in einem Zustand der Uneinigkeit den Waffen und Künsten fremder Nationen ausgesetzt werden. Ich werde jetzt fortfahren 
Beschreiben Sie Gefahren anderer und vielleicht noch alarmierenderer Art – solche, die aller Wahrscheinlichkeit nach drohen 
von Meinungsverschiedenheiten zwischen den Staaten selbst sowie von innerstaatlichen Fraktionen und Erschütterungen. Das waren sie 
teilweise bereits leicht vorweggenommen; aber sie verdienen eine genauere und umfassendere Untersuchung. 
Ein Mann muss weit von utopischen Spekulationen entfernt sein, der ernsthaft daran zweifeln kann, ob diese Staaten es überhaupt sein sollten 
völlig uneinig oder nur in Teilbündnissen vereint, die Unterteilungen, in die sie geworfen werden könnten 
würden häufige und heftige Auseinandersetzungen miteinander führen. Man vermutet einen Mangel an Motiven für solche Wettbewerbe wie z 
Ein Argument gegen ihre Existenz wäre, zu vergessen, dass Männer ehrgeizig, rachsüchtig und raubgierig sind. Zu schauen 
für eine Fortsetzung der Harmonie zwischen einer Reihe unabhängiger, nicht miteinander verbundener Souveränitäten in derselben 
Nachbarschaft, würde bedeuten, den einheitlichen Verlauf menschlicher Ereignisse zu missachten und das angesammelte herauszufordern 
Erfahrung von Jahrhunderten. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
15/240 
 
04.08.26, 21:11 Uhr 
 
Das Project Gutenberg eBook der Federalist Papers von Alexander Hamilton, John Jay und James Madison 
 
Die Ursachen der Feindseligkeit zwischen Nationen sind zahllos. Es gibt einige, die ein allgemeines und fast allgemeines haben 
ständige Einwirkung auf die kollektiven Körper der Gesellschaft. Zu dieser Beschreibung gehören die Liebe zur Macht oder das Verlangen danach 
Vorrang und Herrschaft – die Eifersucht auf Macht oder der Wunsch nach Gleichheit und Sicherheit. Es gibt andere, die 
haben einen begrenzteren, aber ebenso wirksamen Einfluss innerhalb ihrer Sphären. Das sind die Rivalitäten 
und Handelswettbewerbe zwischen Handelsnationen. Und es gibt andere, nicht weniger zahlreich als beide 
von den ersteren, die ihren Ursprung ausschließlich in privaten Leidenschaften haben; in den Bindungen, Feindschaften, Interessen, Hoffnungen, 
und Ängste davor, Einzelpersonen in den Gemeinschaften, denen sie angehören, zu führen. Männer dieser Klasse, ob die 
Günstlinge eines Königs oder eines Volkes haben in allzu vielen Fällen das Vertrauen, das sie besaßen, missbraucht; und 
Unter dem Vorwand eines öffentlichen Motivs haben sie keine Skrupel gehabt, die nationale Ruhe dem Privaten zu opfern 
Vorteil oder persönliche Befriedigung. 
Der berühmte Perikles kam in Übereinstimmung mit dem Groll einer Prostituierten(1) auf Kosten eines Großteils der 
Blut und Schätze seiner Landsleute griffen die Stadt der SAMMIANS an, besiegten sie und zerstörten sie. Die 
derselbe Mann, angeregt durch private Feindseligkeit gegen die Megarenser, (2) eine andere Nation Griechenlands, oder um a zu vermeiden 
Strafverfolgung, die ihm als Mittäter eines angeblichen Diebstahls der Bildhauerei Phidias drohte,(3) oder dazu 
Beseitigen Sie die Vorwürfe, die gegen ihn erhoben werden sollen, weil er bei dem Kauf Staatsgelder verschwendet hat 
der Popularität(4) oder einer Kombination all dieser Ursachen, war der ursprüngliche Urheber dieses berühmten und tödlichen Krieges, 
in den griechischen Annalen unter dem Namen des PELOPONNESISCHEN Krieges bekannt; was, nach diversen 
Wechselfälle, Unterbrechungen und Erneuerungen endeten im Ruin des athenischen Staates. 
Der ehrgeizige Kardinal, der Premierminister Heinrichs VIII. war, erlaubte seiner Eitelkeit, das Dreifache anzustreben 
Krone,(5) hegte die Hoffnung, durch den Einfluss der Krone diesen herrlichen Preis zu erlangen 
Kaiser Karl V. Um sich die Gunst und das Interesse dieses unternehmungslustigen und mächtigen Monarchen zu sichern, stürzte er sich 
England in einen Krieg mit Frankreich verwickelt, entgegen dem klarsten Diktat der Politik und unter Gefahr der Sicherheit und 
Unabhängigkeit sowohl von dem Königreich, über das er mit seinen Ratschlägen herrschte, als auch von Europa im Allgemeinen. Für wenn 
Es gab jemals einen Herrscher, der sich für die Verwirklichung des Projekts einer Weltmonarchie einsetzte, es war Kaiser Karl 
V., dessen Intrigen Wolsey gleichzeitig Instrument und Betrüger war. 
Der Einfluss, den die Bigotterie einer Frau (6), die Gereiztheit einer anderen (7) und die Intrigen einer dritten Frau (8) hatten 
In der zeitgenössischen Politik sind Gärungen und Befriedungen in einem beträchtlichen Teil Europas Themen, die es gibt 
wurde zu oft diskutiert, um nicht allgemein bekannt zu sein. 
Um Beispiele dafür zu vervielfachen, wie persönliche Rücksichten bei der Produktion großer nationaler Ereignisse eine Rolle spielen, 
entweder ins Ausland oder ins Inland, je nach Richtung, wäre eine unnötige Zeitverschwendung. Diejenigen, die haben 
aber eine oberflächliche Kenntnis der Quellen, aus denen sie stammen sollen, wird sich selbst an a erinnern 
Vielzahl von Instanzen; und diejenigen, die eine erträgliche Kenntnis der menschlichen Natur haben, werden einer solchen nicht bedarf 
Lichter, um sich eine Meinung über die Realität oder das Ausmaß dieser Agentur zu bilden. Vielleicht aber ein Hinweis, tendierend 
Um das allgemeine Prinzip zu veranschaulichen, kann es angebracht sein, sich auf einen Fall zu beziehen, der sich kürzlich unter anderen ereignet hat 
uns selbst. Wenn Shays nicht ein VERZWEIFELTER SCHULDNER gewesen wäre, wäre es sehr zweifelhaft, ob Massachusetts 
wäre in einen Bürgerkrieg geraten. 
Aber ungeachtet der übereinstimmenden Erfahrungsberichte sind in diesem speziellen Fall immer noch welche zu finden 
visionäre oder gestalterische Männer, die bereit sind, das Paradoxon des ewigen Friedens zwischen den Staaten zu vertreten, 
wenn auch zerstückelt und voneinander entfremdet. Die Genialität der Republiken (sagen sie) ist friedlich; der Geist von 
Der Handel hat die Tendenz, die Manieren der Menschen zu mildern und jene entflammbaren Säfte auszulöschen, die sie verursachen 
haben so oft zu Kriegen geführt. Handelsrepubliken wie unsere werden niemals bereit sein, sich darin zu verschwenden 
ruinöse Auseinandersetzungen untereinander. Sie werden von gegenseitigem Interesse geleitet und werden einen Geist der Gemeinsamkeit pflegen 
gegenseitige Freundschaft und Eintracht. Ist es nicht (wir können diese Projektoren in der Politik fragen) das wahre Interesse aller Nationen, dasselbe zu kultivieren? 
wohlwollender und philosophischer Geist? Wenn dies ihr wahres Interesse ist, haben sie es tatsächlich verfolgt? Hat es nicht, auf dem 
Im Gegenteil, es wurde ausnahmslos festgestellt, dass momentane Leidenschaften und unmittelbares Interesse eine aktivere und aktivere Wirkung haben 
gebieterische Kontrolle über menschliches Verhalten als allgemeine oder entfernte Überlegungen zu Politik, Nutzen oder Gerechtigkeit? Habe 
Waren Republiken in der Praxis weniger kriegssüchtig als Monarchien? Werden die ersteren nicht von MÄNNERN verwaltet? 
sowie Letzteres? Gibt es nicht Abneigungen, Vorlieben, Rivalitäten und Wünsche nach ungerechtem Erwerb, die sich auswirken? 
Nationen sowie Könige? Sind Volksversammlungen nicht häufig den Impulsen von Wut, Groll, 
Eifersucht, Geiz und andere unregelmäßige und gewalttätige Neigungen? Ist es nicht bekannt, dass ihre Bestimmungen 
werden oft von einigen wenigen Individuen regiert, denen sie vertrauen, und sind natürlich anfällig für Veränderungen 
durch die Leidenschaften und Ansichten dieser Personen? Hat der Handel bisher mehr getan, als die? 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
16/240 
 
04.08.26, 21:11 Uhr 
 
Das Project Gutenberg eBook der Federalist Papers von Alexander Hamilton, John Jay und James Madison 
 
Kriegsobjekte? Ist die Liebe zum Reichtum nicht eine ebenso herrschsüchtige und unternehmungslustige Leidenschaft wie die nach Macht oder Ruhm? 
Gab es nicht so viele Kriege, die auf kommerziellen Motiven beruhten, seitdem diese vorherrschend geworden sind? 
System der Nationen, wie sie zuvor durch die Gier nach Territorien oder Herrschaft verursacht wurden? Hat nicht den Geist von 
Der Handel hat in vielen Fällen neue Anreize für den Appetit geschaffen, sowohl für das eine als auch für das andere? 
Für eine Antwort auf diese Fragen sei die Erfahrung, der am wenigsten fehlbare Ratgeber menschlicher Meinungen, herangezogen. 
Sparta, Athen, Rom und Karthago waren allesamt Republiken; zwei davon, Athen und Karthago, aus der Werbung 
nett. Dennoch waren sie genauso oft in Angriffs- und Verteidigungskriege verwickelt wie die benachbarten Monarchien der 
gleiche Zeiten. Sparta war kaum besser als ein gut reguliertes Lager; und Rom war nie satt vom Blutbad und 
Eroberung. 
Obwohl Karthago eine Handelsrepublik war, war es der Aggressor in dem Krieg, der mit seiner Zerstörung endete. 
Hannibal hatte ihre Arme bis ins Herz Italiens und bis zu den Toren Roms getragen, bevor Scipio ihn ihrerseits übergab 
einen Umsturz in den Gebieten Karthagos und eine Eroberung des Commonwealth. 
In späterer Zeit war Venedig mehr als einmal in ehrgeizige Kriege verwickelt, bis es zum Gegenstand der anderen Italiener wurde 
Staaten, Papst Julius II. Mittel gefunden, um diesen gewaltigen Bund zu vollenden,(9) der dem Volk einen tödlichen Schlag versetzte 
Macht und Stolz dieser hochmütigen Republik. 
Die Provinzen Hollands nahmen eine führende und herausragende Rolle ein, bis sie mit Schulden und Steuern überhäuft wurden 
in den Kriegen Europas. Sie lieferten sich heftige Auseinandersetzungen mit England um die Herrschaft über das Meer und gehörten dazu 
der beharrlichste und unerbittlichste Gegner Ludwigs XIV. 
In der britischen Regierung bilden die Volksvertreter einen Zweig der nationalen Legislative. 
Der Handel war seit Jahrhunderten die vorherrschende Beschäftigung dieses Landes. Dennoch gab es nur wenige Nationen, die mehr waren 
häufig im Krieg verwickelt; und die Kriege, in die dieses Königreich verwickelt war, haben in zahlreichen Fällen 
ging vom Volk aus. 
Es gab, wenn ich es so ausdrücken darf, fast so viele populäre wie königliche Kriege. Die Schreie der Nation und der 
Die Zudringlichkeiten ihrer Vertreter haben ihre Monarchen bei verschiedenen Gelegenheiten in den Krieg hineingezogen, oder 
setzte sie darin fort, entgegen ihren Neigungen und manchmal im Widerspruch zu den wirklichen Interessen des Staates. In 
dieser denkwürdige Kampf um die Überlegenheit zwischen den rivalisierenden Häusern AUSTRIA und BOURBON, der so lange andauerte 
hielten Europa in Flammen, es ist bekannt, dass die Antipathien der Engländer gegen die Franzosen das unterstützten 
Der Ehrgeiz oder vielmehr die Habgier eines Lieblingsführers (10) verlängerte den Krieg über die von ihm festgelegten Grenzen hinaus 
solide Politik und stand lange Zeit im Widerspruch zu den Ansichten des Gerichts. Die Kriege dieser beiden letztgenannten Nationen sind größtenteils aus kommerziellen Gründen entstanden 
Überlegungen – der Wunsch, verdrängt zu werden, und die Angst, verdrängt zu werden, entweder in bestimmten Zweigen von 
Verkehr oder in den allgemeinen Vorteilen des Handels und der Schifffahrt und manchmal sogar in dem strafbareren Wunsch von 
Beteiligung am Handel anderer Nationen ohne deren Zustimmung. 
Der letzte Krieg zwischen Großbritannien und Spanien entstand aus den Versuchen der britischen Kaufleute, einen Krieg zu verfolgen 
illegaler Handel mit dem spanischen Main. Diese ungerechtfertigten Praktiken führten ihrerseits zu Härte seitens der 
Die Spanier gegenüber den Untertanen Großbritanniens waren nicht mehr zu rechtfertigen, weil sie das übertrafen 
im Rahmen einer gerechten Vergeltung und wurden wegen Unmenschlichkeit und Grausamkeit angeklagt. Viele der Engländer, die es waren 
Die an der spanischen Küste gefangenen Soldaten wurden geschickt, um in den Minen von Potosi zu graben. und durch den üblichen Fortschritt eines Geistes von 
Aufgrund des Grolls wurden die Unschuldigen nach einer Weile durch wahllose Bestrafung mit den Schuldigen verwechselt. Die 
Beschwerden der Kaufleute entfachten im ganzen Land eine heftige Flamme, die bald darauf in der Stadt ausbrach 
Unterhaus und wurde von diesem Gremium dem Ministerium mitgeteilt. Vergeltungsschreiben wurden gewährt und 
Es kam zu einem Krieg, der in seinen Folgen alle Bündnisse zunichte machte, die noch vor zwanzig Jahren geschlossen worden waren 
mit zuversichtlicher Erwartung der wohltuendsten Früchte. 
Aus dieser Zusammenfassung dessen, was in anderen Ländern geschehen ist, deren Situationen am nächsten gekommen sind 
Welchen Grund können wir haben, wenn wir Ähnlichkeit mit unseren eigenen haben, uns auf jene Träumereien zu verlassen, die uns zu einer solchen verführen würden? 
Erwartung von Frieden und Herzlichkeit zwischen den Mitgliedern der gegenwärtigen Konföderation in einem Zustand der Trennung? 
Haben wir nicht schon genug vom Trugschluss und der Extravaganz dieser müßigen Theorien gesehen, die uns amüsiert haben? 
mit dem Versprechen einer Befreiung von den Unvollkommenheiten, Schwächen und Übeln, denen die Gesellschaft in jeder Form ausgesetzt ist? 
Ist es nicht an der Zeit, aus dem trügerischen Traum eines goldenen Zeitalters zu erwachen und es als praktische Maxime für das zu übernehmen? 
Richtung unseres politischen Verhaltens, von der wir, wie auch die anderen Bewohner der Welt, noch weit entfernt sind 
glückliches Reich vollkommener Weisheit und vollkommener Tugend? 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
17/240 
 
04.08.26, 21:11 Uhr 
 
Das Project Gutenberg eBook der Federalist Papers von Alexander Hamilton, John Jay und James Madison 
 
Lassen Sie den Punkt der extremen Depression, auf den unsere nationale Würde und unser Ansehen gesunken sind, und die Unannehmlichkeiten 
Überall war eine laxe und schlechte Regierungsführung zu spüren, bis hin zum Aufstand eines Teils des Staates North 
Carolina, die letzten drohenden Unruhen in Pennsylvania und die tatsächlichen Aufstände und Rebellionen in 
Massachusetts, erklären Sie –! 
Soweit ist das allgemeine Bewusstsein der Menschheit davon entfernt, den Grundsätzen derer zu entsprechen, die sich bemühen, einzuschlafen 
unsere Befürchtungen über Zwietracht und Feindseligkeit zwischen den Staaten im Falle einer Uneinigkeit, die es seit langem gibt 
Die Beobachtung des Fortschritts der Gesellschaft wird zu einer Art Axiom in der Politik, dass Nähe oder Nähe einer Situation, 
stellt natürliche Feinde der Nationen dar. Ein intelligenter Schriftsteller äußert sich zu diesem Thema folgendermaßen: 
„NACHBARNATIONEN (sagt er) sind von Natur aus Feinde voneinander, es sei denn, sie haben gemeinsame Schwächen 
zwingt sie, sich in einer KONFÖDERIERTEN REPUBLIK zu verbünden, und ihre Verfassung verhindert die Differenzen, die dazu führen 
Nachbarschaftsveranstaltungen, die jene geheime Eifersucht auslöschen, die alle Staaten dazu bringt, sich zu vergrößern 
auf Kosten ihrer Nachbarn.“(11) Diese Passage weist gleichzeitig auf das BÖSE hin und deutet darauf hin 
ABHILFE. 
PUBLIUS 
1. Aspasia, siehe „Plutarchs Leben des Perikles“. 
2. Ebenda. 
3. Ebenda. 
4. Ebenda. Phidias soll mit Duldung von Perikles öffentliches Gold gestohlen haben 
Verschönerung der Minerva-Statue. 
5. Von den Päpsten getragen. 
6. Madame de Maintenon. 
7. Herzogin von Marlborough. 
8. Madame de Pompadour. 
9. Die Liga von Cambray, bestehend aus dem Kaiser, dem König von Frankreich, dem König von Aragon und den meisten anderen 
die italienischen Fürsten und Staaten. 
10. Der Herzog von Marlborough. 
11. Video „Principes des Negociations“ von Abbé de Mably. 
 
FEDERALIST Nr. 7. Das gleiche Thema 
Fortsetzung (Bezüglich Gefahren durch 
Meinungsverschiedenheiten zwischen den Staaten) 
Für das Independent Journal. Donnerstag, 15. November 1787 
HAMILTON 
An die Bevölkerung des Staates New York: 
Manchmal wird mit scheinbar triumphaler Miene gefragt, welche Anreize die Staaten haben könnten, wenn sie uneinig wären. 
gegeneinander Krieg führen? Es wäre eine vollständige Antwort auf diese Frage, wenn man sagen würde: „Genau die gleichen Anreize.“ 
die zu unterschiedlichen Zeiten alle Nationen der Welt mit Blut überschwemmt haben. Aber leider für uns, das 
Die Frage lässt eine spezifischere Antwort zu. Es gibt Ursachen für Unterschiede in unserer unmittelbaren Umgebung 
Betrachtung, deren Tendenz wir selbst unter den Beschränkungen einer Bundesverfassung hatten 
Wir verfügen über ausreichende Erfahrung, um uns ein Urteil darüber bilden zu können, was zu erwarten wäre, wenn diese Beschränkungen vorhanden wären 
entfernt. 
Territorialstreitigkeiten gelten seit jeher als eine der fruchtbarsten Quellen der Feindseligkeit zwischen Nationen. 
Vielleicht ist der größte Teil der Kriege, die die Erde verwüstet haben, auf diesen Ursprung zurückzuführen. Diese Ursache 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
18/240 
 
04.08.26, 21:11 Uhr 
 
Das Project Gutenberg eBook der Federalist Papers von Alexander Hamilton, John Jay und James Madison 
 
würde unter uns in voller Kraft existieren. Innerhalb der Grenzen der Vereinigten Staaten verfügen wir über ein riesiges Gebiet unbesiedelten Territoriums 
Staaten. Zwischen mehreren von ihnen bestehen immer noch widersprüchliche und unentschiedene Forderungen und die Auflösung der Union 
würde den Grundstein für ähnliche Ansprüche zwischen ihnen allen legen. Es ist bekannt, dass sie es bisher getan haben 
ernsthafte und lebhafte Diskussion über die Rechte an den Ländern, die zum Zeitpunkt des Jahres nicht gewährt wurden 
Revolution, die üblicherweise unter dem Namen Kronländer geführt wurde. Die Staaten in deren Grenzen 
Die Kolonialregierungen, denen sie angehörten, haben sie als ihr Eigentum beansprucht, die anderen haben das behauptet 
Die Rechte der Krone gingen in diesem Artikel auf die Union über; besonders was den gesamten Teil des Westens betrifft 
Territorium, das entweder durch tatsächlichen Besitz oder durch Unterwerfung der indischen Eigentümer unterworfen wurde 
die Gerichtsbarkeit des Königs von Großbritannien, bis sie im Friedensvertrag aufgegeben wurde. Dies wurde gesagt, 
war auf jeden Fall ein Erwerb der Konföderation durch einen Vertrag mit einer ausländischen Macht. Es war die Klugheit 
Politik des Kongresses, diese Kontroverse zu beschwichtigen, indem er die Staaten dazu drängte, Zugeständnisse an die Vereinigten Staaten zu machen 
Staaten zum Wohle des Ganzen. Dies wurde bisher im Rahmen einer Fortführung der Union erreicht 
eine entschiedene Aussicht auf eine gütliche Beilegung des Streits bieten. Eine Zerstückelung der Konföderation, 
Allerdings würde dieser Streit wieder aufleben und weitere zum gleichen Thema entstehen. Derzeit ist ein großer Teil der 
Frei gewordenes westliches Territorium ist, zumindest durch Abtretung, wenn nicht durch ein früheres Recht, das gemeinsame Eigentum der Union. Wenn 
Wären diese zu Ende, wären die Staaten, die die Abtretung auf der Grundlage eines föderalen Kompromisses vorgenommen haben, geeignet, wann 
Das Motiv der Bewilligung hatte aufgehört, die Ländereien als Gegenleistung zurückzufordern. Die anderen Staaten würden zweifellos darauf bestehen 
ein Anteil, durch Vertretungsrecht. Ihr Argument wäre, dass eine einmal gewährte Bewilligung nicht widerrufen werden könne; 
und dass die Gerechtigkeit der Teilnahme an Territorien, die durch die gemeinsamen Anstrengungen der Konföderation erworben oder gesichert wurden, 
blieb unvermindert. Wenn entgegen der Wahrscheinlichkeit alle Staaten zugeben würden, dass jeder ein Recht darauf hätte 
Wenn Sie einen Anteil an diesem Stammkapital erwerben möchten, wäre es immer noch schwierig, eine ordnungsgemäße Regelung zu finden 
Aufteilung. Zu diesem Zweck würden von den verschiedenen Staaten unterschiedliche Grundsätze aufgestellt; und wie sie sich auswirken würden 
Wenn die Interessen der Parteien gegensätzlich sind, sind sie möglicherweise nicht ohne weiteres für eine friedliche Anpassung empfänglich. 
Auf dem weiten Gebiet des westlichen Territoriums sehen wir daher einen ausreichenden Schauplatz für feindselige Anmaßungen, allerdings ohne 
Jeder Schiedsrichter oder gewöhnliche Richter soll zwischen den streitenden Parteien vermitteln. Um von der Vergangenheit in die Zukunft zu argumentieren, 
Wir haben guten Grund zu der Annahme, dass das Schwert manchmal als ihr Schiedsrichter herangezogen wird 
Unterschiede. Die Umstände des Streits zwischen Connecticut und Pennsylvania über das Land 
Wyoming, ermahnen Sie uns, nicht zuversichtlich zu sein und zu erwarten, dass solche Unterschiede problemlos ausgeglichen werden. Die Artikel 
Der Bund verpflichtete die Parteien, die Angelegenheit der Entscheidung eines Bundesgerichts zu unterwerfen. Die Einreichung war 
gemacht, und das Gericht entschied zugunsten von Pennsylvania. Aber Connecticut gab deutliche Anzeichen von Unzufriedenheit 
mit dieser Entschlossenheit; Sie schien sich damit auch nicht völlig abgefunden zu haben, bis sie durch Verhandlungen und Management 
Es wurde so etwas wie ein Äquivalent für den Verlust gefunden, den sie angeblich erlitten hatte. Nichts hier gesagt ist 
mit der Absicht, auch nur die geringste Kritik am Verhalten dieses Staates auszudrücken. Sie glaubte zweifellos ernsthaft daran 
durch die Entscheidung geschädigt wurden; und Staaten fügen sich ebenso wie Einzelpersonen mit großem Widerwillen in Entscheidungen ein 
zu ihrem Nachteil. 
Diejenigen, die die Gelegenheit hatten, einen Einblick in die Transaktionen zu erhalten, die den Fortschritt des Unternehmens begleiteten 
Die Kontroverse zwischen diesem Staat und dem Distrikt Vermont kann ebenfalls den Widerstand bestätigen, den wir erlebt haben 
von Staaten, die kein Interesse daran hatten, sowie von Staaten, die an der Forderung interessiert waren; und kann die Gefahr bezeugen 
Der Frieden der Konföderation wäre möglicherweise aufgedeckt worden, wenn dieser Staat versucht hätte, seine Rechte mit Gewalt durchzusetzen. Zwei 
In diesem Gegensatz überwogen die Motive: erstens die Eifersucht auf unsere zukünftige Macht; und das andere, das 
Interesse bestimmter einflussreicher Personen in den Nachbarstaaten, die Landzuteilungen im Rahmen des erhalten hatten 
tatsächliche Regierung dieses Bezirks. Sogar die Staaten, die im Widerspruch zu unseren Ansprüchen geltend gemacht haben, 
schienen mehr daran interessiert zu sein, diesen Staat zu zerstückeln, als ihre eigenen Ansprüche zu etablieren. Diese waren neu 
Hampshire, Massachusetts und Connecticut. New Jersey und Rhode Island entdeckten bei allen Gelegenheiten a 
herzlicher Eifer für die Unabhängigkeit von Vermont; und Maryland, bis sie durch den Anschein einer Verbindung alarmiert wurden 
zwischen Kanada und diesem Staat vertraten tief die gleichen Ansichten. Da es sich hierbei um kleine Staaten handelt, sah man mit einem 
unfreundlichen Blick die Perspektive unserer wachsenden Größe. Bei einer Überprüfung dieser Transaktionen können wir einige davon aufspüren 
die Ursachen, die die Staaten wahrscheinlich miteinander verwickeln würden, wenn es ihr ungünstiges Schicksal sein sollte 
uneinig werden. 
Die Konkurrenz des Handels wäre eine weitere fruchtbare Quelle des Streits. Die Staaten weniger günstig 
Die Umstände würden den Wunsch verspüren, den Nachteilen der örtlichen Situation zu entfliehen und daran teilzuhaben 
Vorteile ihrer glücklicheren Nachbarn. Jeder Staat oder jede einzelne Konföderation würde ein System verfolgen 
Handelspolitik, die ihr eigen ist. Dies würde zu Unterscheidungen, Präferenzen und Ausschlüssen führen, die dazu führen würden 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
19/240 
 
04.08.26, 21:11 Uhr 
 
Das Project Gutenberg eBook der Federalist Papers von Alexander Hamilton, John Jay und James Madison 
 
Unzufriedenheit hervorrufen. Die Gewohnheiten des Geschlechtsverkehrs auf der Grundlage gleicher Privilegien, an die wir gewöhnt sind 
seit der frühesten Besiedlung des Landes würde diesen Ursachen der Unzufriedenheit eine schärfere Schärfe verleihen als sie 
wäre natürlich unabhängig von diesem Umstand gewesen. WIR SOLLTEN BEREIT SEIN, DENOMINIERT ZU WERDEN 
VERLETZUNGEN, DIE IN WIRKLICHKEIT RECHTFERTIGE HANDLUNGEN UNABHÄNGIGER WAREN 
Souveränitäten, die ein eindeutiges Interesse verfolgen. Der Unternehmergeist, der die auszeichnet 
Der kommerzielle Teil Amerikas hat keine Gelegenheit gelassen, sich unverbessert zur Schau zu stellen. Das ist überhaupt nicht wahrscheinlich 
Dieser ungezügelte Geist würde den Handelsbestimmungen, die einzelne Staaten auferlegen könnten, großen Respekt zollen 
bemühen sich um exklusive Vorteile für ihre eigenen Bürger. Die Verstöße gegen diese Vorschriften sind einerseits die 
Bemühungen, sie zu verhindern und abzuwehren, würden andererseits natürlich zu Gewalttaten und diese zu Repressalien und Kriegen führen. 
Die Möglichkeiten, die einige Staaten hätten, andere ihnen durch kommerzielle Nutzung tributpflichtig zu machen 
Die tributpflichtigen Staaten würden sich den Vorschriften ungeduldig unterwerfen. Die relative Situation von New York, 
Connecticut und New Jersey wären ein Beispiel dieser Art. New York, aus den Notwendigkeiten der Einnahmen, 
muss Zölle auf ihre Einfuhren erheben. Ein großer Teil dieser Abgaben muss von den Bewohnern der beiden anderen Länder bezahlt werden 
Staaten in der Eigenschaft von Verbrauchern dessen, was wir importieren. New York wäre weder bereit noch in der Lage, darauf zu verzichten 
diesen Vorteil. Ihre Bürger würden nicht damit einverstanden sein, dass eine von ihnen gezahlte Abgabe zugunsten des Landes erlassen wird 
Bürger ihrer Nachbarn; Es wäre auch nicht praktikabel, zu unterscheiden, wenn nicht dieses Hindernis im Weg stünde 
die Kunden in unseren eigenen Märkten. Würden sich Connecticut und New Jersey lange Zeit der Besteuerung durch New York unterwerfen? 
ihr exklusiver Vorteil? Sollte es uns lange gestattet sein, in der ruhigen und ungestörten Freude eines zu bleiben? 
Metropole, aus deren Besitz wir einen für unsere Nachbarn so abscheulichen Vorteil gezogen haben, und in ihrem 
Meinung, so bedrückend? Sollten wir einerseits in der Lage sein, es gegen das amtierende Gewicht von Connecticut zu behaupten? 
Seite und der kooperierende Druck von New Jersey auf der anderen Seite? Das sind Fragen, die allein die Kühnheit beantworten kann 
bejahen. 
Die Staatsverschuldung der Union wäre eine weitere Ursache für Kollisionen zwischen den einzelnen Staaten bzw 
Konföderationen. Die Aufteilung im ersten Fall und die anschließende schrittweise Löschung wären so 
erzeugen gleichermaßen schlechte Laune und Feindseligkeit. Wie könnte man sich auf eine Aufteilungsregel einigen? 
für alle zufriedenstellend? Es lässt sich kaum etwas vorschlagen, das völlig frei von echten Einwänden ist. Diese, 
wie üblich, würde durch das nachteilige Interesse der Parteien übertrieben werden. Es gibt sogar unterschiedliche Ansichten unter den 
Staaten über den allgemeinen Grundsatz der Begleichung der Staatsschulden. Einige von ihnen waren entweder weniger beeindruckt von dem 
Bedeutung des nationalen Kredits empfinden oder weil ihre Bürger kaum oder gar kein unmittelbares Interesse an der Frage haben 
eine Gleichgültigkeit, wenn nicht gar eine Abneigung, jedenfalls gegenüber der Begleichung der inländischen Schulden. Diese wären dazu geneigt 
die Schwierigkeiten einer Verteilung vergrößern. Andere von ihnen sind zahlreiche Körperschaften, deren Bürger Gläubiger sind 
Es wäre für manche anstrengend, die öffentliche Hand über den Anteil des Staates an der Gesamtsumme der Staatsverschuldung hinaus zu verteilen 
gerechte und wirksame Bereitstellung. Die Verzögerungen der ersteren würden den Unmut der letzteren hervorrufen. 
Die Regelung einer Regelung würde zwischenzeitlich durch echte Meinungsverschiedenheiten und verkündete Verzögerungen hinausgezögert. 
Die interessierten Bürger der Staaten würden lautstark schreien; Ausländische Mächte würden auf die Befriedigung ihrer Gerechten drängen 
Forderungen, und der Frieden der Staaten würde durch die doppelte Möglichkeit einer externen Invasion gefährdet 
interner Streit. 
Angenommen, die Schwierigkeiten bei der Einigung auf eine Regel wären überwunden und die Aufteilung vorgenommen worden. Trotzdem ist es großartig 
Es besteht Raum für die Annahme, dass sich die vereinbarte Regel erfahrungsgemäß für einige Staaten als härter erweisen würde 
als auf andere. Diejenigen, die darunter litten, würden natürlich eine Linderung der Belastung anstreben. Die 
andere wären einer Revision ebenso natürlich abgeneigt, was wahrscheinlich zu einer eigenen Erhöhung führen würde 
Belastungen. Ihre Weigerung wäre für die klagenden Staaten ein zu plausibler Vorwand, ihr Urteil zurückzuhalten 
Beiträge, die man nicht mit Gier annehmen sollte; und die Nichteinhaltung dieser Verpflichtungen durch diese Staaten 
wäre ein Grund für erbitterte Diskussionen und Auseinandersetzungen. Sollte schon die angenommene Regel in der Praxis das rechtfertigen 
Gleichheit seines Grundsatzes würde dennoch zu Zahlungsausfällen einiger Staaten führen 
Vielfalt anderer Ursachen – der tatsächliche Mangel an Ressourcen; die Misswirtschaft ihrer Finanzen; zufällig 
Störungen in der Regierungsführung; und neben dem Rest auch die Zurückhaltung, mit der Männer 
Gewöhnlich geben sie Geld für Zwecke ab, die die Erfordernisse, die sie hervorgebracht haben, überdauert haben, und mischen sich ein 
mit der Versorgung unmittelbarer Bedürfnisse. Zahlungsverzug, aus welchen Gründen auch immer, würde zu Beschwerden führen, 
Vorwürfe und Streit. Es gibt vielleicht nichts, was die Ruhe der Nationen eher stören könnte als 
Sie sind an gegenseitige Beiträge für jedes gemeinsame Objekt gebunden, das kein Gleiches und Zusammenfallendes ergibt 
Vorteil. Denn es ist eine ebenso wahre wie banale Beobachtung, dass es nichts gibt, worüber sich die Menschen so leicht auseinandersetzen wie das 
Zahlung von Geld. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
20/240 
 
04.08.26, 21:11 Uhr 
 
Das Project Gutenberg eBook der Federalist Papers von Alexander Hamilton, John Jay und James Madison 
 
Gesetze verstoßen gegen private Verträge, da sie einen Angriff auf die Rechte derjenigen Staaten darstellen, deren 
Bürger, die dadurch verletzt werden, können als weitere wahrscheinliche Quelle der Feindseligkeit angesehen werden. Wir sind dazu nicht berechtigt 
Erwarten Sie, dass die Gesetzgebung der einzelnen Staaten von einem liberaleren und gerechteren Geist bestimmt wird 
wenn es nicht durch zusätzliche Kontrollen eingeschränkt wird, als wir bisher in zu vielen Fällen gesehen haben 
Schande über ihre verschiedenen Codes. Wir haben die Bereitschaft zu Vergeltungsmaßnahmen in Connecticut beobachtet 
Folge der von der Legislative von Rhode Island begangenen Ungeheuerlichkeiten; und wir schließen daraus vernünftigerweise, in 
Ähnliche Fälle würden unter anderen Umständen durch einen Krieg, nicht mit Pergament, sondern mit dem Schwert, bestraft werden 
grausame Verstöße gegen moralische Verpflichtungen und soziale Gerechtigkeit. 
Die Wahrscheinlichkeit inkompatibler Bündnisse zwischen den verschiedenen Staaten oder Konföderationen und verschiedenen Ausländern 
Nationen und die Auswirkungen dieser Situation auf den Frieden im Ganzen wurden in einigen Fällen ausreichend deutlich gemacht 
vorangehende Arbeiten. Aus der Sicht, die sie zu diesem Teil des Themas dargelegt haben, muss folgende Schlussfolgerung gezogen werden: 
dass Amerika, wenn es überhaupt nicht oder nur durch die schwache Verbindung einer einfachen Liga, offensiv und defensiv, verbunden wäre, 
Durch das Wirken solch irritierender Allianzen werden sie nach und nach in alle verderblichen Labyrinthe Europas verstrickt 
Politik und Kriege; und durch die zerstörerischen Auseinandersetzungen der Teile, in die sie gespalten war, würde dies wahrscheinlich der Fall sein 
werden zur Beute der Machenschaften und Machenschaften der Mächte, die gleichermaßen zu ihren Feinden werden. Divide et impera(1) 
muss das Motto jeder Nation sein, die uns entweder hasst oder fürchtet.(2) 
PUBLIUS 
1. Teilen und befehlen. 
2. Damit das gesamte Thema dieser Papiere so schnell wie möglich der Öffentlichkeit zugänglich gemacht werden kann, ist dies der Fall 
schlug vor, sie viermal pro Woche zu veröffentlichen – am Dienstag im New York Packet und am Donnerstag im Daily 
Werbetreibender.