ΟΜΟΣΠΟΝΔΙΑΚΟΣ Νο. 1. Γενική Εισαγωγή 
Για την Ανεξάρτητη Εφημερίδα. Σάββατο 27 Οκτωβρίου 1787 
ΧΑΜΙΛΤΟΝ 
Προς το λαό της Πολιτείας της Νέας Υόρκης: 
ΜΕΤΑ από μια αδιαμφισβήτητη εμπειρία της αναποτελεσματικότητας της υφιστάμενης ομοσπονδιακής κυβέρνησης, καλείστε 
να συζητήσουν για ένα νέο Σύνταγμα για τις Ηνωμένες Πολιτείες της Αμερικής. Το θέμα λέει τη δική του σημασία. 
κατανοώντας στις συνέπειές της τίποτα λιγότερο από την ύπαρξη της ΕΝΩΣΗΣ, την ασφάλεια και την ευημερία των 
μέρη από τα οποία αποτελείται, η μοίρα μιας αυτοκρατορίας από πολλές απόψεις η πιο ενδιαφέρουσα στον κόσμο. Έχει 
έχει συχνά παρατηρηθεί ότι φαίνεται να επιφυλάσσεται στους ανθρώπους αυτής της χώρας, με τη συμπεριφορά τους και 
Για παράδειγμα, για να αποφασιστεί το σημαντικό ερώτημα, εάν οι κοινωνίες των ανθρώπων είναι πραγματικά ικανές ή όχι να ιδρυθούν 
καλή διακυβέρνηση από προβληματισμό και επιλογή, ή αν είναι για πάντα προορισμένοι να εξαρτώνται από την πολιτική τους 
συντάγματα για το ατύχημα και τη βία. Εάν υπάρχει κάποια αλήθεια στην παρατήρηση, η κρίση στην οποία έχουμε φτάσει μπορεί 
με την ορθότητα να θεωρηθεί ως η εποχή κατά την οποία πρέπει να ληφθεί αυτή η απόφαση· και λάθος εκλογή του μέρους εμείς 
θα ενεργήσει μπορεί, από αυτή την άποψη, να αξίζει να θεωρηθεί ως η γενική ατυχία της ανθρωπότητας. 
Αυτή η ιδέα θα προσθέσει τα κίνητρα της φιλανθρωπίας σε εκείνα του πατριωτισμού, για να αυξήσει τη φροντίδα που όλοι 
προσεκτικοί και καλοί άνδρες πρέπει να αισθάνονται για το γεγονός. Ευτυχισμένο θα είναι αν η επιλογή μας κατευθύνεται από τον α 
συνετή εκτίμηση των πραγματικών μας συμφερόντων, χωρίς σύγχυση και αμερόληπτη από εκτιμήσεις που δεν συνδέονται με 
δημόσιο καλό. Αλλά αυτό είναι κάτι που πρέπει να το επιθυμούμε περισσότερο παρά να το περιμένουμε σοβαρά. Το σχέδιο που προσφέρεται σε μας 
Οι διαβουλεύσεις επηρεάζουν πάρα πολλά συγκεκριμένα συμφέροντα, καινοτομούν σε πάρα πολλούς τοπικούς θεσμούς, στα οποία δεν μπορούν να εμπλακούν 
η συζήτησή του για μια ποικιλία αντικειμένων ξένων προς την αξία του και απόψεων, παθών και προκαταλήψεων ελάχιστα ευνοϊκών για 
η ανακάλυψη της αλήθειας. 
Ανάμεσα στα πιο τρομερά εμπόδια που θα πρέπει να συναντήσει το νέο Σύνταγμα μπορεί να είναι άμεσα 
διακρίνεται το προφανές συμφέρον μιας ορισμένης τάξης ανδρών σε κάθε Κράτος να αντισταθεί σε όλες τις αλλαγές που μπορεί 
κίνδυνος μείωσης της εξουσίας, της αμοιβής και των συνεπειών των αξιωμάτων που κατέχουν υπό το κράτος 
εγκαταστάσεις? και η διεστραμμένη φιλοδοξία μιας άλλης τάξης ανδρών, που είτε θα ελπίζουν να μεγαλοποιήσουν 
τους εαυτούς τους από τη σύγχυση της χώρας τους, ή θα κολακευτούν με πιο δίκαιες προοπτικές ανύψωσης από 
η υποδιαίρεση της αυτοκρατορίας σε πολλές επιμέρους συνομοσπονδίες παρά από την ένωσή της υπό μια κυβέρνηση. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
5/240 
 
4/8/26, 9:11 μ.μ 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, από τους Alexander Hamilton, John Jay και James Madison 
 
Ωστόσο, δεν είναι δικό μου σχέδιο να σταθώ σε παρατηρήσεις αυτού του είδους. Γνωρίζω καλά ότι θα ήταν 
ανειλικρινής να επιλύσει αδιακρίτως την αντίθεση οποιουδήποτε συνόλου ανδρών (απλώς επειδή η κατάστασή τους μπορεί να 
υποψιάζονται) σε ενδιαφέρουσες ή φιλόδοξες απόψεις. Η ειλικρίνεια θα μας υποχρεώσει να παραδεχτούμε ότι ακόμη και τέτοιοι άντρες 
μπορεί να ενεργοποιηθεί από όρθιες προθέσεις. και δεν μπορεί να αμφισβητηθεί ότι μεγάλο μέρος της αντιπολίτευσης που έχει κάνει 
η εμφάνιση, ή μπορεί στο εξής να κάνει την εμφάνισή της, θα πηγάζει από πηγές, άμεμπτες τουλάχιστον, αν όχι αξιοσέβαστες 
— τα ειλικρινή λάθη του μυαλού παρασύρθηκαν από προκατειλημμένες ζήλιες και φόβους. Τόσο πολλά πράγματι και έτσι 
ισχυρές είναι οι αιτίες που χρησιμεύουν για να δώσουν μια ψευδή μεροληψία στην κρίση, την οποία, σε πολλές περιπτώσεις, θεωρούμε σοφή 
και καλοί άντρες στο λάθος καθώς και στη σωστή πλευρά ερωτημάτων πρώτου μεγέθους για την κοινωνία. Αυτό 
η περίσταση, εάν ληφθεί δεόντως υπόψη, θα παρείχε ένα μάθημα μετριοπάθειας σε όσους πείθονται ποτέ τόσο πολύ 
ότι έχουν δίκιο σε οποιαδήποτε διαμάχη. Και ένας επιπλέον λόγος για προσοχή, από αυτή την άποψη, μπορεί να γίνει 
από τον προβληματισμό ότι δεν είμαστε πάντα σίγουροι ότι αυτοί που πρεσβεύουν την αλήθεια επηρεάζονται από πιο αγνούς 
αρχές από τους ανταγωνιστές τους. Φιλοδοξία, φιλαργυρία, προσωπική έχθρα, κομματική αντιπολίτευση και πολλά άλλα 
κίνητρα που δεν είναι πιο αξιέπαινα από αυτά, είναι ικανά να λειτουργούν εξίσου με αυτούς που υποστηρίζουν όσο και σε εκείνους που αντιτίθενται στην 
δεξιά πλευρά μιας ερώτησης. Αν δεν υπήρχαν καν αυτά τα κίνητρα για μετριοπάθεια, τίποτα δεν θα μπορούσε να είναι πιο κακή 
παρά εκείνο το μισαλλόδοξο πνεύμα που χαρακτήριζε, ανά πάσα στιγμή, τα πολιτικά κόμματα. Γιατί στην πολιτική, όπως και στη θρησκεία, είναι 
εξίσου παράλογο να στοχεύει κανείς στο να κάνει προσήλυτους με φωτιά και σπαθί. Οι αιρέσεις και στα δύο σπάνια μπορούν να θεραπευτούν με 
δίωξη. 
Και όμως, όσο κι αν επιτραπεί να υπάρχουν αυτά τα συναισθήματα, έχουμε ήδη επαρκείς ενδείξεις ότι θα γίνει 
συμβαίνει σε αυτό όπως σε όλες τις προηγούμενες περιπτώσεις μεγάλης εθνικής συζήτησης. Ένας χείμαρρος θυμωμένων και κακοήθων παθών θα 
να αφεθούν ελεύθεροι. Για να κρίνουμε από τη συμπεριφορά των αντίθετων μερών, θα οδηγηθούμε στο συμπέρασμα ότι θα το κάνουν 
ελπίζουν αμοιβαία να καταδείξουν τη δικαιοσύνη των απόψεών τους και να αυξήσουν τον αριθμό των προσηλυτισμένων τους κατά το 
η ηχητικότητα των διακηρύξεων τους και η πικρία των διαψευσμάτων τους. Ένας φωτισμένος ζήλος για την ενέργεια και 
η αποτελεσματικότητα της διακυβέρνησης θα στιγματιστεί ως απόγονος μιας ιδιοσυγκρασίας λάτρης της δεσποτικής εξουσίας και εχθρικής προς 
τις αρχές της ελευθερίας. Μια υπερβολική ζήλια κινδύνου για τα δικαιώματα του λαού, που είναι περισσότερο 
συνήθως το σφάλμα του κεφαλιού παρά της καρδιάς, θα παριστάνεται ως απλή προσποίηση και τεχνητό, το μπαγιάτικο δόλωμα 
για δημοτικότητα σε βάρος του δημόσιου καλού. Θα ξεχαστεί, αφενός, ότι η ζήλια είναι η συνηθισμένη 
συνεπεία της αγάπης, και ότι ο ευγενής ενθουσιασμός της ελευθερίας είναι κατάλληλος να μολυνθεί από ένα πνεύμα στενού και 
ανελεύθερη δυσπιστία. Από την άλλη πλευρά, θα λησμονηθεί εξίσου ότι το σφρίγος της διακυβέρνησης είναι ουσιαστικό για τους 
ασφάλεια της ελευθερίας· ότι, στο στοχασμό μιας ορθής και καλά ενημερωμένης κρίσης, το ενδιαφέρον τους δεν μπορεί ποτέ να είναι 
χωρισμένοι? και ότι μια επικίνδυνη φιλοδοξία κρύβεται πιο συχνά πίσω από την ύπουλη μάσκα του ζήλου για τα δικαιώματα των 
άνθρωποι παρά κάτω από την απαγορευμένη εμφάνιση του ζήλου για τη σταθερότητα και την αποτελεσματικότητα της κυβέρνησης. Η ιστορία θα 
διδάξτε μας ότι ο πρώτος βρέθηκε ένας πολύ πιο σίγουρος δρόμος για την εισαγωγή του δεσποτισμού από τον δεύτερο, 
και από εκείνους τους άνδρες που έχουν ανατρέψει τις ελευθερίες των δημοκρατιών, ο μεγαλύτερος αριθμός έχει ξεκινήσει την καριέρα του 
πληρώνοντας ένα άσεμνο δικαστήριο στο λαό. αρχίζοντας δημαγωγούς και τερματίζοντας τους τυράννους. 
Κατά τη διάρκεια των προηγούμενων παρατηρήσεων, είχα το μάτι, συμπολίτες μου, να σας βάλω 
προφυλαχθείτε από όλες τις απόπειρες, από οποιοδήποτε τέταρτο, να επηρεάσετε την απόφασή σας σε μια κρίσιμη στιγμή 
την ευημερία σας, με οποιεσδήποτε εντυπώσεις εκτός από αυτές που μπορεί να προκύψουν από την απόδειξη της αλήθειας. Θα το κάνετε, όχι 
αμφιβολία, ταυτόχρονα, έχουν συλλέξει από τη γενική εμβέλειά τους, ότι προέρχονται από μια πηγή όχι 
μη φιλικά προς το νέο Σύνταγμα. Ναι, συμπατριώτες μου, σας το κατέχω αυτό, αφού το είχα προσέξει 
λαμβάνοντας υπόψη, είμαι σαφώς της γνώμης ότι είναι συμφέρον σας να το υιοθετήσετε. Είμαι πεπεισμένος ότι αυτή είναι η ασφαλέστερη πορεία 
για την ελευθερία σας, την αξιοπρέπειά σας και την ευτυχία σας. Δεν επηρεάζω αποθεματικά τα οποία δεν αισθάνομαι. Δεν θα σε διασκεδάσω 
με μια φαινομενική σύσκεψη όταν το έχω αποφασίσει. Σας αναγνωρίζω ειλικρινά τις πεποιθήσεις μου και εγώ 
θα σας εκθέσουν ελεύθερα τους λόγους στους οποίους βασίζονται. Η συνείδηση των καλών προθέσεων περιφρονεί 
ασάφεια. Ωστόσο, δεν θα πολλαπλασιάσω επαγγέλματα σε αυτό το κεφάλι. Τα κίνητρά μου πρέπει να παραμείνουν στο αποθετήριο του 
το δικό μου στήθος. Τα επιχειρήματά μου θα είναι ανοιχτά σε όλους και μπορεί να κριθούν από όλους. Θα προσφέρονται τουλάχιστον σε α 
πνεύμα που δεν θα ντροπιάσει την υπόθεση της αλήθειας. 
Προτείνω, σε μια σειρά εργασιών, να συζητηθούν τα ακόλουθα ενδιαφέροντα στοιχεία: 
Η ΧΡΗΣΙΜΟΤΗΤΑ ΤΗΣ ΕΝΩΣΗΣ ΣΤΗΝ ΠΟΛΙΤΙΚΗ ΣΑΣ ΕΥΗΜΕΡΙΑ Η ΑΝΕΠΑΡΚΕΙΑ ΤΟΥ 
ΠΑΡΟΥΣΙΑΣΤΕ ΤΗ ΣΥΝΟΜΟΣΠΟΝΔΙΑ ΓΙΑ ΤΗ ΔΙΑΤΗΡΗΣΗ ΑΥΤΗΣ ΤΗΣ ΕΝΩΣΗΣ ΤΗΝ ΑΝΑΓΚΗ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΣΤΟ 
ΛΙΓΟΤΕΡΟ ΕΙΣΟΔΟΣ ΕΝΕΡΓΕΙΑΚΟΣ ΜΕ ΤΟ ΠΡΟΤΕΙΝΟΜΕΝΟ ΓΙΑ ΤΗΝ ΕΠΙΤΕΥΞΗ ΑΥΤΟΥ ΤΟΥ ΑΝΤΙΚΕΙΜΕΝΟΥ 
Η ΣΥΜΜΟΡΦΩΣΗ ΤΟΥ ΠΡΟΤΕΙΝΟΜΕΝΟΥ ΣΥΝΤΑΓΜΑΤΟΣ ΜΕ ΤΙΣ ΠΡΑΓΜΑΤΙΚΕΣ ΑΡΧΕΣ ΤΟΥ 
Η ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΚΗ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΤΗΝ ΑΝΑΛΟΓΙΑ ΤΗΣ ΜΕ ΤΟ ΣΥΝΤΑΓΜΑ ΤΟΥ ΚΡΑΤΕΙΟΥ ΣΑΣ και, τέλος, 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
6/240 
 
4/8/26, 9:11 μ.μ 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, από τους Alexander Hamilton, John Jay και James Madison 
 
ΕΠΙΠΛΕΟΝ ΑΣΦΑΛΕΙΑ ΠΟΥ ΘΑ ΠΡΟΣΦΕΡΕΙ Η ΥΙΟΘΕΤΗΣΗ ΤΟΥ ΓΙΑ ΤΗ ΔΙΑΤΗΡΗΣΗ ΑΥΤΟΥ 
ΕΙΔΗ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ, ΣΤΗΝ ΕΛΕΥΘΕΡΙΑ ΚΑΙ ΣΤΗΝ ΙΔΙΟΚΤΗΣΙΑ. 
Στην εξέλιξη αυτής της συζήτησης θα προσπαθήσω να δώσω μια ικανοποιητική απάντηση σε όλες τις ενστάσεις που 
θα έχουν κάνει την εμφάνισή τους, κάτι που μπορεί να φαίνεται να έχει κάποια αξίωση στην προσοχή σας. Ίσως να θεωρηθεί περιττό να προσφέρουμε επιχειρήματα για να αποδείξουμε τη χρησιμότητα της ΕΝΩΣΗΣ, ένα σημείο, αναμφίβολα, 
βαθιά χαραγμένη στις καρδιές του μεγάλου σώματος των ανθρώπων σε κάθε Πολιτεία, και ένα, που μπορεί να φανταστεί κανείς, 
δεν έχει αντιπάλους. Αλλά το γεγονός είναι ότι το ακούμε ήδη να ψιθυρίζεται στους ιδιωτικούς κύκλους όσων αντιτίθενται 
το νέο Σύνταγμα, ότι τα δεκατρία κράτη είναι πολύ μεγάλης έκτασης για οποιοδήποτε γενικό σύστημα, και ότι πρέπει 
Η αναγκαιότητα καταφεύγει σε χωριστές συνομοσπονδίες διακριτών μερών του συνόλου.(1) Αυτό το δόγμα θα 
πιθανότητα, να διαδοθεί σταδιακά, έως ότου έχει αρκετούς ψηφοφόρους για να υποστηρίξει μια ανοιχτή ορκωμοσία της. Για τίποτα 
μπορεί να είναι πιο εμφανής, σε όσους είναι σε θέση να πάρουν μια διευρυμένη άποψη του θέματος, από την εναλλακτική μιας 
έγκριση του νέου Συντάγματος ή διάλυση της Ένωσης. Ως εκ τούτου, θα είναι χρήσιμο από την αρχή 
εξέταση των πλεονεκτημάτων αυτής της Ένωσης, των ορισμένων κακών και των πιθανών κινδύνων, στους οποίους θα βρίσκεται κάθε κράτος 
εκτεθειμένο από τη διάλυσή του. Αυτό θα αποτελέσει συνεπώς το θέμα της επόμενης ομιλίας μου. 
PUBLIUS 
1. Η ίδια ιδέα, ανιχνεύοντας τα επιχειρήματα στις συνέπειές τους, διατυπώνεται σε αρκετές από τις όψιμες δημοσιεύσεις 
ενάντια στο νέο Σύνταγμα. 
 
ΟΜΟΣΠΟΝΔΙΑΚΟΣ Νο 2. Περί Κινδύνων από 
Ξένη δύναμη και επιρροή 
Για την Ανεξάρτητη Εφημερίδα. Τετάρτη 31 Οκτωβρίου 1787 
JAY 
Προς το λαό της Πολιτείας της Νέας Υόρκης: 
ΟΤΑΝ ο λαός της Αμερικής σκέφτεται ότι καλείται τώρα να αποφασίσει ένα ζήτημα, το οποίο, σε αυτό 
συνέπειες, πρέπει να αποδεικνύεται ένα από τα πιο σημαντικά που έχουν ποτέ την προσοχή τους, η καταλληλότητά τους 
Η λήψη μιας πολύ περιεκτικής, καθώς και πολύ σοβαρής άποψης γι' αυτό, θα είναι εμφανής. 
Τίποτα δεν είναι πιο σίγουρο από την απαραίτητη αναγκαιότητα της κυβέρνησης, και είναι εξίσου αναμφισβήτητο ότι 
όποτε και όπως θεσμοθετηθεί, ο λαός πρέπει να του παραχωρήσει κάποια από τα φυσικά του δικαιώματα για να το κατοχυρώσει 
με τις απαραίτητες εξουσίες. Αξίζει λοιπόν να εξεταστεί αν θα συμβάλει περισσότερο στο ενδιαφέρον 
του λαού της Αμερικής ότι πρέπει, για όλους τους γενικούς σκοπούς, να είναι ένα έθνος, κάτω από μια ομοσπονδιακή κυβέρνηση, 
ή ότι θα έπρεπε να χωριστούν σε χωριστές συνομοσπονδίες και να δώσουν στον επικεφαλής της καθεμιάς το ίδιο είδος 
αρμοδιότητες που τους συμβουλεύεται να αναθέτουν σε μία εθνική κυβέρνηση. 
Μέχρι πρόσφατα ήταν μια αποδεκτή και αδιαμφισβήτητη άποψη ότι η ευημερία του λαού της Αμερικής 
εξαρτιόταν από το να συνεχίσουν να είναι σταθερά ενωμένοι και από τις ευχές, τις προσευχές και τις προσπάθειες των καλύτερων και σοφότερων πολιτών μας 
έχουν κατευθυνθεί συνεχώς σε αυτό το αντικείμενο. Αλλά τώρα εμφανίζονται πολιτικοί, που επιμένουν ότι αυτή η άποψη είναι εσφαλμένη, 
και ότι αντί να αναζητούμε ασφάλεια και ευτυχία στην ένωση, θα πρέπει να την αναζητήσουμε σε μια διαίρεση των κρατών σε 
διακριτές συνομοσπονδίες ή κυριαρχίες. Όσο ασυνήθιστο κι αν φαίνεται αυτό το νέο δόγμα, παρόλα αυτά έχει 
οι υποστηρικτές της· και ορισμένοι χαρακτήρες που ήταν πολύ αντίθετοι με αυτό στο παρελθόν, είναι προς το παρόν του αριθμού. 
Όποια και αν είναι τα επιχειρήματα ή τα κίνητρα που έχουν προκαλέσει αυτήν την αλλαγή στα συναισθήματα και 
διακηρύξεις αυτών των κυρίων, σίγουρα δεν θα ήταν φρόνιμο στο ευρύ κοινό να υιοθετήσουν αυτές τις νέες πολιτικές 
δόγματα χωρίς να είναι απόλυτα πεπεισμένοι ότι βασίζονται στην αλήθεια και την ορθή πολιτική. 
Μου έκανε συχνά ευχαρίστηση να παρατηρώ ότι η ανεξάρτητη Αμερική δεν αποτελείται από αποστασιοποιημένες και απόμακρες 
εδάφη, αλλά αυτή η συνδεδεμένη, εύφορη, ευρέως διαδεδομένη χώρα ήταν η μερίδα των δυτικών γιων της ελευθερίας μας. 
Η Πρόνοια το έχει ευλογήσει με έναν ιδιαίτερο τρόπο με ποικιλία εδαφών και παραγωγών και το ποτίζει με 
αναρίθμητα ρέματα, για την απόλαυση και τη διαμονή των κατοίκων του. Μια διαδοχή πλεύσιμων νερών 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
7/240 
 
4/8/26, 9:11 μ.μ 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, από τους Alexander Hamilton, John Jay και James Madison 
 
σχηματίζει ένα είδος αλυσίδας γύρω από τα σύνορά του, σαν να το δένει μεταξύ τους. ενώ τα πιο ευγενή ποτάμια του κόσμου, τρέχουν 
σε βολικές αποστάσεις, παρουσιάστε τους αυτοκινητόδρομους για την εύκολη επικοινωνία των φιλικών βοηθημάτων, και την αμοιβαία 
μεταφορά και ανταλλαγή των διαφόρων εμπορευμάτων τους. Με την ίδια ευχαρίστηση έχω παρατηρήσει συχνά ότι η Πρόβιντενς ήταν στην ευχάριστη θέση να δώσει αυτό το συνδεδεμένο 
χώρα σε έναν ενωμένο λαό—έναν λαό που καταγόταν από τους ίδιους προγόνους, που μιλούσε την ίδια γλώσσα, 
που δηλώνουν την ίδια θρησκεία, προσκολλώνται στις ίδιες αρχές διακυβέρνησης, πολύ όμοιοι στους τρόπους τους και 
έθιμα, και οι οποίοι, με τις κοινές συμβουλές, τα όπλα και τις προσπάθειές τους, πολεμούν δίπλα δίπλα σε μια μακρά και αιματηρή 
πόλεμο, έχουν θεσπίσει ευγενικά τη γενική ελευθερία και ανεξαρτησία. 
Αυτή η χώρα και αυτός ο λαός φαίνεται να έχουν φτιαχτεί ο ένας για τον άλλον, και φαίνεται σαν να ήταν το σχέδιο του 
Πρόνοια, ότι μια κληρονομιά τόσο κατάλληλη και βολική για μια ομάδα αδελφών, ενωμένη μεταξύ τους από τους 
Οι ισχυρότεροι δεσμοί, δεν πρέπει ποτέ να χωρίζονται σε έναν αριθμό μη κοινωνικών, ζηλιάρης και εξωγήινων κυριαρχιών. 
Παρόμοια αισθήματα επικρατούσαν μέχρι τώρα σε όλα τα τάγματα και τα δόγματα ανδρών ανάμεσά μας. Σε όλους 
για γενικούς σκοπούς ήμασταν ομοιόμορφα ένας λαός που απολαμβάνει το ίδιο κάθε πολίτης παντού 
εθνικά δικαιώματα, προνόμια και προστασία. Ως έθνος έχουμε κάνει ειρήνη και πόλεμο. ως έθνος έχουμε 
νίκησε τους κοινούς μας εχθρούς. Ως έθνος έχουμε κάνει συμμαχίες, έχουμε κάνει συνθήκες και έχουμε συνάψει 
διάφορα συμβόλαια και συμβάσεις με ξένα κράτη. 
Η ισχυρή αίσθηση της αξίας και των ευλογιών της ένωσης ώθησε τους ανθρώπους, σε πολύ πρώιμη περίοδο, να θεσπίσουν μια 
ομοσπονδιακή κυβέρνηση να τη διατηρήσει και να τη διαιωνίσει. Το σχημάτισαν σχεδόν αμέσως μόλις είχαν πολιτική ύπαρξη. 
όχι, σε μια εποχή που οι κατοικίες τους ήταν φλεγόμενες, όταν πολλοί από τους πολίτες τους αιμορραγούσαν και όταν οι 
η πρόοδος της εχθρότητας και της ερήμωσης άφηνε ελάχιστο χώρο για εκείνες τις ήρεμες και ώριμες έρευνες και προβληματισμούς που 
πρέπει ποτέ να προηγηθεί του σχηματισμού μιας σοφής και ισορροπημένης κυβέρνησης για έναν ελεύθερο λαό. Δεν είναι να είναι 
αναρωτιόμουν ότι μια κυβέρνηση που ιδρύθηκε σε τόσο δυσοίωνους καιρούς, θα έπρεπε να βρεθεί σε μεγάλο βαθμό σε πειράματα 
ελλιπής και ανεπαρκής ως προς τον σκοπό που επρόκειτο να απαντήσει. 
Αυτός ο έξυπνος λαός αντιλήφθηκε και μετάνιωσε για αυτά τα ελαττώματα. Εξακολουθεί να μην είναι λιγότερο προσκολλημένος στην ένωση από ό 
ερωτευμένοι της ελευθερίας, παρατήρησαν τον κίνδυνο που απειλούσε αμέσως τους πρώτους και πιο μακριά τους 
τελευταίο? και να πειστεί ότι άφθονη ασφάλεια και για τους δύο θα μπορούσε να βρεθεί μόνο σε μια εθνική κυβέρνηση περισσότερο 
σοφά πλαισιωμένοι, σαν με μια φωνή, συγκάλεσε την πρόσφατη συνέλευση στη Φιλαδέλφεια, για να πάρουν αυτό το σημαντικό 
υπό εξέταση θέμα. 
Αυτή η συνέλευση αποτελούνταν από άνδρες που διέθεταν την εμπιστοσύνη του λαού, και πολλοί από τους οποίους είχαν 
διακρίνονται ιδιαίτερα για τον πατριωτισμό, την αρετή και τη σοφία τους, σε εποχές που δοκίμασαν τα μυαλά και τις καρδιές των 
άνδρες, ανέλαβαν το επίπονο έργο. Στην ήπια εποχή της ειρήνης, με τα μυαλά που δεν απασχολούνται από άλλα θέματα, αυτοί 
πέρασε πολλούς μήνες σε δροσερή, αδιάκοπη και καθημερινή διαβούλευση. και τέλος, χωρίς να έχει νιώσει δέος 
εξουσία, ή επηρεασμένοι από οποιαδήποτε πάθη εκτός από την αγάπη για την πατρίδα τους, παρουσίασαν και συνέστησαν στους 
άνθρωποι το σχέδιο που παρήγαγαν τα κοινά και πολύ ομόφωνα συμβούλια τους. 
Παραδεχτείτε, γιατί έτσι είναι το γεγονός, ότι αυτό το σχέδιο μόνο ΣΥΝΙΣΤΑΤΑΙ, δεν επιβάλλεται, ωστόσο ας θυμόμαστε ότι 
Δεν συνιστάται ούτε σε τυφλούς επιδοκιμασίας, ούτε σε τυφλούς επιδοκιμασίας. αλλά σε εκείνο το ήρεμο και ειλικρινές 
λαμβάνοντας υπόψη το μέγεθος και τη σημασία του θέματος και που σίγουρα θα έπρεπε 
λαμβάνουν. Αλλά αυτό (όπως παρατηρήθηκε στον προηγούμενο αριθμό αυτού του άρθρου) είναι περισσότερο επιθυμητό από το αναμενόμενο, 
ώστε να μπορεί έτσι να θεωρηθεί και να εξεταστεί. Η εμπειρία σε μια προηγούμενη περίσταση μας διδάσκει να μην είμαστε πολύ αισιόδοξοι 
τέτοιες ελπίδες. Δεν έχει λησμονηθεί ακόμη ότι βάσιμες αντιλήψεις για επικείμενο κίνδυνο προκάλεσαν τους ανθρώπους της 
Αμερική για να σχηματίσουν το αξέχαστο Κογκρέσο του 1774. Αυτό το σώμα συνέστησε ορισμένα μέτρα σε τους 
των ψηφοφόρων, και το γεγονός απέδειξε τη σοφία τους. Ωστόσο, είναι φρέσκο στις μνήμες μας πόσο σύντομα άρχισε να γίνεται ο Τύπος 
γεμίζουν με φυλλάδια και εβδομαδιαίες εφημερίδες ενάντια σε αυτά ακριβώς τα μέτρα. Όχι μόνο πολλοί από τους αξιωματικούς του 
κυβέρνηση, που υπάκουσε στις επιταγές του προσωπικού συμφέροντος, αλλά άλλοι, από μια εσφαλμένη εκτίμηση των συνεπειών, 
ή την αδικαιολόγητη επιρροή των προηγούμενων προσκολλήσεων ή των οποίων η φιλοδοξία στόχευε σε αντικείμενα που δεν αντιστοιχούσαν 
το δημόσιο καλό, ήταν ακούραστοι στις προσπάθειές τους να πείσουν τον λαό να απορρίψει τις συμβουλές αυτού του πατριώτικου 
Κογκρέσο. Πολλοί, πράγματι, εξαπατήθηκαν και παραπλανήθηκαν, αλλά η μεγάλη πλειοψηφία του λαού σκέφτηκε και αποφάσισε 
Με σύνεση? και είναι χαρούμενοι που σκέφτονται ότι το έκαναν. 
Θεώρησαν ότι το Συνέδριο αποτελούνταν από πολλούς σοφούς και έμπειρους άνδρες. Αυτό, που συγκαλείται 
από διάφορα μέρη της χώρας, έφεραν μαζί τους και επικοινωνούσαν μεταξύ τους ποικίλα χρήσιμα 
πληροφορίες. Ότι, με την πάροδο του χρόνου πέρασαν μαζί ερευνώντας και συζητώντας το αληθινό 
συμφέροντα της χώρας τους, πρέπει να έχουν αποκτήσει πολύ ακριβείς γνώσεις σχετικά με αυτό. Ότι ήταν 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
8/240 
 
4/8/26, 9:11 μ.μ 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, από τους Alexander Hamilton, John Jay και James Madison 
 
ενδιαφέρονται ατομικά για τη δημόσια ελευθερία και ευημερία, και ως εκ τούτου ότι δεν ήταν λιγότερο από την κλίση τους από 
Υποχρέωσή τους να προτείνουν μόνο τέτοια μέτρα που, μετά από την πιο ώριμη συζήτηση, σκέφτηκαν πραγματικά συνετά 
και ενδείκνυται. 
Αυτές και παρόμοιες σκέψεις ώθησαν τους ανθρώπους να βασίζονται σε μεγάλο βαθμό στην κρίση και την ακεραιότητα των 
Κογκρέσο? και πήραν τη συμβουλή τους, παρά τις διάφορες τέχνες και τις προσπάθειες που χρησιμοποιήθηκαν για να τους αποτρέψουν από αυτήν. 
Αλλά αν ο λαός γενικά είχε λόγους να εμπιστευτεί τους άνδρες αυτού του Κογκρέσου, λίγοι από τους οποίους είχαν δικαστεί πλήρως ή 
γενικά γνωστό, έχουν ακόμη μεγαλύτερο λόγο να σεβαστούν τώρα την κρίση και τις συμβουλές της σύμβασης, γιατί 
είναι γνωστό ότι μερικά από τα πιο διακεκριμένα μέλη αυτού του Κογκρέσου, που έκτοτε δικάστηκαν και 
εγκρίθηκαν δίκαια για πατριωτισμό και ικανότητες, και που έχουν γεράσει στην απόκτηση πολιτικών πληροφοριών, ήταν επίσης 
μέλη αυτής της σύμβασης, και μετέφεραν σε αυτήν τη συσσωρευμένη γνώση και εμπειρία τους. 
Αξίζει να σημειωθεί ότι όχι μόνο το πρώτο, αλλά και κάθε επόμενο Συνέδριο, καθώς και η όψιμη συνέλευση, 
έχουν πάντα ενωθεί με τους ανθρώπους στη σκέψη ότι η ευημερία της Αμερικής εξαρτιόταν από την Ένωσή της. προς 
να διατηρήσει και να διαιωνίσει ήταν το μεγάλο αντικείμενο του λαού στη διαμόρφωση αυτής της σύμβασης, και είναι επίσης το μεγάλο 
αντικείμενο του σχεδίου που τους συμβούλευσε να υιοθετήσουν η σύμβαση. Με ποια ευπρέπεια, λοιπόν, ή για τι 
καλούς σκοπούς, είναι προσπάθειες στη συγκεκριμένη περίοδο που έγιναν από κάποιους άνδρες να υποτιμήσουν τη σημασία του 
Ένωση; Ή γιατί προτείνεται ότι τρεις ή τέσσερις συνομοσπονδίες θα ήταν καλύτερες από μία; πείθομαι στο δικό μου 
το δικό του μυαλό ότι οι άνθρωποι πάντα σκέφτονταν σωστά σε αυτό το θέμα, και ότι οι καθολικοί και ομοιόμορφοι 
Η προσκόλληση στην υπόθεση της Ένωσης στηρίζεται σε μεγάλους και σημαντικούς λόγους, τους οποίους θα προσπαθήσω να αναπτύξω και 
εξηγήσει σε ορισμένα έγγραφα που ακολουθούν. Αυτοί που προωθούν την ιδέα της αντικατάστασης μιας σειράς διακριτών συνομοσπονδιών 
το δωμάτιο του σχεδίου της συνέλευσης, φαίνεται ξεκάθαρα να προβλέπει ότι η απόρριψή του θα έδινε τη συνέχεια 
της Ένωσης σε μέγιστο κίνδυνο. Αυτό σίγουρα θα ήταν έτσι, και εύχομαι ειλικρινά να είναι έτσι 
προβλεπόμενο ξεκάθαρα από κάθε καλό πολίτη, ότι όποτε φτάσει η διάλυση της Ένωσης θα έχει η Αμερική 
λόγος να αναφωνήσω, με τα λόγια του ποιητή: "ΑΠΟΧΑΙΡΕΤΙΣΜΟΣ! ΕΝΑ ΜΑΚΡΟ ΑΝΤΙΟ ΣΕ ΟΛΟ ΤΟ ΜΕΓΑΛΕΙΟ ΜΟΥ." 
PUBLIUS 
 
ΟΜΟΣΠΟΝΔΙΑΚΟΣ Νο. 3. Το ίδιο θέμα 
Συνέχεια (Σχετικά με τους κινδύνους από το εξωτερικό 
Δύναμη και επιρροή) 
Για την Ανεξάρτητη Εφημερίδα. Σάββατο 3 Νοεμβρίου 1787 
JAY 
Προς το λαό της Πολιτείας της Νέας Υόρκης: 
Δεν είναι νέα παρατήρηση ότι ο λαός οποιασδήποτε χώρας (αν, όπως οι Αμερικανοί, είναι έξυπνος και 
καλά ενημερωμένοι) σπάνια υιοθετούν και επιμένουν σταθερά για πολλά χρόνια σε μια εσφαλμένη γνώμη σεβόμενη τους 
συμφέροντα. Αυτή η σκέψη τείνει φυσικά να δημιουργήσει μεγάλο σεβασμό για την υψηλή γνώμη που έχει ο λαός 
Η Αμερική έχει τόσο καιρό και ομοιόμορφα διασκεδάσει τη σημασία του να συνεχίσουν να είναι σταθερά ενωμένη κάτω από ένα 
ομοσπονδιακή κυβέρνηση, με επαρκείς εξουσίες για όλους τους γενικούς και εθνικούς σκοπούς. 
Όσο πιο προσεκτικά εξετάζω και διερευνώ τους λόγους που φαίνεται να γέννησαν αυτή τη γνώμη, 
τόσο περισσότερο πείθομαι ότι είναι πειστικά και πειστικά. 
Ανάμεσα στα πολλά αντικείμενα στα οποία ένας σοφός και ελεύθερος λαός θεωρεί απαραίτητο να στρέψει την προσοχή του, αυτό του 
η παροχή της ΑΣΦΑΛΕΙΑΣ τους φαίνεται να είναι η πρώτη. Η ΑΣΦΑΛΕΙΑ των ανθρώπων αναμφίβολα έχει σχέση με ένα μεγάλο 
ποικιλία περιστάσεων και εκτιμήσεων, και, κατά συνέπεια, παρέχει μεγάλη ελευθερία σε όσους επιθυμούν να ορίσουν 
αυτό με ακρίβεια και περιεκτικότητα. 
Προς το παρόν εννοώ μόνο να το εξετάσω καθώς σέβεται την ασφάλεια για τη διατήρηση της ειρήνης και της ηρεμίας, καθώς 
καθώς και κατά των κινδύνων από ΞΕΝΑ ΟΠΛΑ ΚΑΙ ΕΠΙΡΡΟΗ, καθώς και από κινδύνους παρόμοιου είδους 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
9/240 
 
4/8/26, 9:11 μ.μ 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, από τους Alexander Hamilton, John Jay και James Madison 
 
από οικιακά αίτια. Καθώς το πρώτο από αυτά έρχεται πρώτο στη σειρά, είναι σωστό να είναι το πρώτο που συζητείται. Αφήστε 
Προχωράμε λοιπόν να εξετάσουμε αν ο λαός δεν έχει δίκιο κατά την άποψή του ότι μια εγκάρδια Ένωση, υπό την α 
αποτελεσματική εθνική κυβέρνηση, τους παρέχει την καλύτερη ασφάλεια που μπορεί να επινοηθεί ενάντια στις ΕΧΘΡΟΠΟΙΗΣΕΙΣ 
στο εξωτερικό. 
Ο αριθμός των πολέμων που έχουν συμβεί ή θα συμβούν στον κόσμο θα βρίσκεται πάντα μέσα 
αναλογία με τον αριθμό και το βάρος των αιτιών, είτε ΠΡΑΓΜΑΤΙΚΕΣ είτε ΠΡΟΣΤΙΘΕΜΕΝΕΣ, που ΠΡΟΚΑΛΟΥΝ ή 
ΚΑΛΕΣΤΕ τους. Εάν αυτή η παρατήρηση είναι δίκαιη, είναι χρήσιμο να διερευνηθεί εάν είναι πιθανές τόσες πολλές Απλά αιτίες πολέμου 
να δοθούν από την ΕΝΩΜΕΝΗ ΑΜΕΡΙΚΗ όπως και από την ΑΠΟΔΙΩΜΕΝΗ Αμερική. γιατί αν αποδειχτεί ότι η Ενωμένη Αμερική 
θα δώσει πιθανώς τα λιγότερα, τότε θα ακολουθήσει ότι από αυτή την άποψη η Ένωση τείνει περισσότερο να συντηρεί τους ανθρώπους 
σε μια κατάσταση ειρήνης με άλλα έθνη. 
Οι ΔΙΚΑΙΕΣ αιτίες του πολέμου, ως επί το πλείστον, προκύπτουν είτε από την παραβίαση των συνθηκών είτε από την άμεση βία. 
Η Αμερική έχει ήδη συνάψει συνθήκες με τουλάχιστον έξι ξένα έθνη, και όλα, εκτός από την Πρωσία, είναι 
ναυτικό, και επομένως ικανό να μας ενοχλήσει και να μας τραυματίσει. Έχει επίσης εκτεταμένο εμπόριο με την Πορτογαλία, την Ισπανία και 
Η Βρετανία, και, σε σχέση με τα δύο τελευταία, έχει, επιπλέον, την περίσταση της γειτονιάς να προσέχει. 
Είναι πολύ σημαντικό για την ειρήνη της Αμερικής να τηρεί τους νόμους των εθνών απέναντι σε όλες αυτές τις δυνάμεις, 
και μου φαίνεται προφανές ότι αυτό θα γίνει πιο τέλεια και πιο ακριβή από μια εθνική κυβέρνηση 
από ό,τι θα μπορούσε να είναι είτε από δεκατρία ξεχωριστά κράτη είτε από τρεις ή τέσσερις διακριτές συνομοσπονδίες. 
Διότι όταν εγκαθιδρυθεί μια αποτελεσματική εθνική κυβέρνηση, οι κουμπάροι της χώρας δεν θα το κάνουν μόνο 
συγκατάθεση να υπηρετήσει, αλλά και γενικά θα διοριστεί για τη διαχείρισή του· για, αν και πόλη ή χώρα, ή άλλο 
συµβεβληµένη επιρροή, µπορεί να τοποθετήσει άνδρες σε κρατικές συνελεύσεις, ή γερουσίες, ή δικαστήρια ή εκτελεστικά όργανα 
τμημάτων, αλλά θα χρειαστεί πιο γενική και εκτεταμένη φήμη για ταλέντα και άλλα προσόντα 
συστήνει άνδρες σε γραφεία υπό την εθνική κυβέρνηση, ειδικά επειδή θα έχει το ευρύτερο πεδίο επιλογής, 
και να μην βιώσετε ποτέ αυτή την έλλειψη κατάλληλων προσώπων που δεν είναι ασυνήθιστη σε ορισμένες από τις πολιτείες. Ως εκ τούτου, θα 
αποτέλεσμα ότι η διοίκηση, οι πολιτικοί σύμβουλοι και οι δικαστικές αποφάσεις της εθνικής κυβέρνησης θα είναι 
πιο σοφές, συστηματικές και συνετές από αυτές των επιμέρους κρατών, και κατά συνέπεια πιο ικανοποιητικό με 
σεβασμό προς τα άλλα έθνη, καθώς και πιο ΑΣΦΑΛΕΣ με σεβασμό σε εμάς. 
Διότι, σύμφωνα με την εθνική κυβέρνηση, οι συνθήκες και τα άρθρα των συνθηκών, καθώς και οι νόμοι των εθνών, θα 
να εκφράζονται πάντα με μια έννοια και να εκτελούνται με τον ίδιο τρόπο, ενώ οι αποφάσεις για την ίδια 
Τα σημεία και τα ερωτήματα, σε δεκατρία κράτη ή σε τρεις ή τέσσερις συνομοσπονδίες, δεν συμφωνούν ή δεν θα είναι πάντα συνεπή. 
και αυτό, καθώς και από την ποικιλία των ανεξάρτητων δικαστηρίων και δικαστών που διορίζονται από διαφορετικά και ανεξάρτητα 
κυβερνήσεις, όπως από τους διαφορετικούς τοπικούς νόμους και συμφέροντα που μπορεί να τις επηρεάσουν και να τις επηρεάσουν. Η σοφία του 
της σύμβασης, κατά την ανάθεση τέτοιων ζητημάτων στη δικαιοδοσία και την κρίση των δικαστηρίων που ορίζονται από και 
υπεύθυνη μόνο σε μία εθνική κυβέρνηση, δεν μπορεί να επαινεθεί πάρα πολύ. 
Επειδή η προοπτική της παρούσας απώλειας ή πλεονεκτήματος μπορεί συχνά να δελεάσει το κυβερνών κόμμα σε ένα ή δύο κράτη 
αποκλίνουν από την καλή πίστη και τη δικαιοσύνη? αλλά αυτοί οι πειρασμοί, που δεν φτάνουν στα άλλα κράτη, και κατά συνέπεια 
έχοντας ελάχιστη ή καθόλου επιρροή στην εθνική κυβέρνηση, ο πειρασμός θα είναι άκαρπος, και η καλή πίστη και 
να διατηρηθεί η δικαιοσύνη. Η περίπτωση της συνθήκης ειρήνης με τη Βρετανία προσθέτει μεγάλο βάρος σε αυτό το σκεπτικό. Διότι, ακόμη κι αν το κυβερνών κόμμα σε ένα Κράτος θα έπρεπε να είναι διατεθειμένο να αντισταθεί σε τέτοιους πειρασμούς, όμως ως τέτοιο 
Οι πειρασμοί μπορεί, και συνήθως προκύπτουν, από περιστάσεις ιδιόμορφες για το κράτος, και μπορεί να επηρεάσουν ένα μεγάλο 
τον αριθμό των κατοίκων, το κυβερνών κόμμα μπορεί να μην είναι πάντα σε θέση, αν θέλει, να αποτρέψει την αδικία 
διαλογίστηκε ή για να τιμωρήσει τους επιτιθέμενους. Αλλά η εθνική κυβέρνηση, που δεν επηρεάζεται από τα τοπικά 
περιστάσεις, ούτε θα παρακινηθούν να διαπράξουν οι ίδιοι το λάθος, ούτε θα θέλουν δύναμη ή κλίση 
αποτρέψει ή τιμωρήσει τη διάπραξή του από άλλους. 
Ως εκ τούτου, μέχρι στιγμής, ως σχεδιασμένες ή τυχαίες παραβιάσεις των συνθηκών και των νόμων των εθνών επιτρέπουν ΑΠΛΑ 
αιτίες πολέμου, είναι λιγότερο να συλληφθούν κάτω από μια γενική κυβέρνηση παρά κάτω από πολλές μικρότερες, και 
από την άποψη αυτή, η πρώτη ευνοεί περισσότερο την ΑΣΦΑΛΕΙΑ των ανθρώπων. 
Όσο για εκείνες τις δίκαιες αιτίες πολέμου που προέρχονται από άμεση και παράνομη βία, μου φαίνεται εξίσου ξεκάθαρο 
ότι μια καλή εθνική κυβέρνηση προσφέρει πολύ μεγαλύτερη ασφάλεια έναντι των κινδύνων αυτού του είδους από ό,τι μπορεί να προκύψει 
από οποιοδήποτε άλλο τρίμηνο. 
Επειδή τέτοιες βίες προκαλούνται συχνότερα από τα πάθη και τα συμφέροντα ενός μέρους παρά του συνόλου. 
ενός ή δύο κρατών παρά της Ένωσης. Ούτε ένας ινδικός πόλεμος δεν έχει ακόμη προκληθεί από επιθέσεις της 
Η παρούσα ομοσπονδιακή κυβέρνηση, όσο αδύναμη είναι. αλλά υπάρχουν αρκετές περιπτώσεις ινδικών εχθροπραξιών 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
10/240 
 
4/8/26, 9:11 μ.μ 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, από τους Alexander Hamilton, John Jay και James Madison 
 
προκαλείται από την ανάρμοστη συμπεριφορά μεμονωμένων κρατών, τα οποία, είτε δεν μπορούν είτε δεν θέλουν να συγκρατήσουν ή να τιμωρήσουν 
αδικήματα, έχουν δώσει αφορμή για τη σφαγή πολλών αθώων κατοίκων. 
Η γειτονιά των ισπανικών και βρετανικών εδαφών, που συνορεύει με ορισμένα κράτη και όχι με άλλα, φυσικά 
περιορίζει τα αίτια του καβγά πιο άμεσα στα σύνορα. Τα συνοριακά κράτη, εάν υπάρχουν, θα είναι αυτά 
ο οποίος, υπό την παρόρμηση ξαφνικού ερεθισμού και μιας γρήγορης αίσθησης φαινομενικού ενδιαφέροντος ή τραυματισμού, θα είναι πολύ πιθανό, 
με άμεση βία, να διεγείρει τον πόλεμο με αυτά τα έθνη. και τίποτα δεν μπορεί να αποτρέψει τόσο αποτελεσματικά αυτόν τον κίνδυνο όσο α 
εθνική κυβέρνηση, της οποίας η σοφία και η σύνεση δεν θα μειωθούν από τα πάθη που ενεργοποιούν την 
άμεσα ενδιαφερόμενα μέρη. 
Αλλά όχι μόνο θα δοθούν λιγότερες δίκαιες αιτίες πολέμου από την εθνική κυβέρνηση, αλλά θα είναι και περισσότερες 
τη δύναμή τους να τους φιλοξενήσουν και να τους διευθετήσουν φιλικά. Θα είναι πιο εύκρατα και δροσερά, και σε αυτό 
ο σεβασμός, όπως και σε άλλους, θα έχει μεγαλύτερη ικανότητα να ενεργεί με συμβουλές από το Κράτος που παραβιάζει. Η υπερηφάνεια του 
τα κράτη, όπως και οι άνθρωποι, φυσικά τους διατίθεται να δικαιολογούν όλες τις πράξεις τους και αντιτίθεται στην παραδοχή τους, 
διορθώνοντας ή επιδιορθώνοντας τα λάθη και τις παραβάσεις τους. Η εθνική κυβέρνηση, σε τέτοιες περιπτώσεις, δεν θα επηρεαστεί από 
αυτή η υπερηφάνεια, αλλά θα προχωρήσει με μέτρο και ειλικρίνεια για να εξετάσει και να αποφασίσει για τα μέσα που είναι καταλληλότερα 
να τους απαλλάξει από τις δυσκολίες που τους απειλούν. 
Επιπλέον, είναι γνωστό ότι οι αναγνωρίσεις, οι εξηγήσεις και οι αποζημιώσεις γίνονται συχνά αποδεκτές ως 
ικανοποιητικό από ένα ισχυρό ενωμένο έθνος, το οποίο θα απορριφόταν ως μη ικανοποιητικό εάν προσφερόταν από ένα κράτος ή 
συνομοσπονδία μικρής σημασίας ή δύναμης. 
Το έτος 1685, η πολιτεία της Γένοβας, έχοντας προσβάλει τον Λουδοβίκο XIV, προσπάθησε να τον κατευνάσει. Απαίτησε 
ότι θα έπρεπε να στείλουν τον Δόγη τους, ή τον αρχιδικαστή, συνοδευόμενο από τέσσερις γερουσιαστές τους, στη ΓΑΛΛΙΑ, για να τους ζητήσουν 
συγγνώμη του και να λάβει τους όρους του. Ήταν υποχρεωμένοι να υποταχθούν σε αυτήν για χάρη της ειρήνης. Θα έκανε σε οποιαδήποτε 
περίπτωση είτε ζήτησαν είτε έλαβαν παρόμοια ταπείνωση από την Ισπανία ή τη Βρετανία ή οποιαδήποτε άλλη 
ΔΥΝΑΤΟ έθνος; 
PUBLIUS 
 
ΟΜΟΣΠΟΝΔΑΛΙΣΤΗΣ Νο 4. Το ίδιο Θέμα 
Συνέχεια (Σχετικά με τους κινδύνους από το εξωτερικό 
Δύναμη και επιρροή) 
Για την Ανεξάρτητη Εφημερίδα. Τετάρτη 7 Νοεμβρίου 1787 
JAY 
Προς το λαό της Πολιτείας της Νέας Υόρκης: 
ΤΟ ΤΕΛΕΥΤΑΙΟ ΜΟΥ χαρτί ανέθεσε αρκετούς λόγους για τους οποίους η ασφάλεια των ανθρώπων θα εξασφαλιζόταν καλύτερα από το συνδικάτο 
ενάντια στον κίνδυνο στον οποίο μπορεί να εκτεθεί από ΑΠΛΑ αιτίες πολέμου που δίνονται σε άλλα έθνη. και αυτοί οι λόγοι δείχνουν 
ότι τέτοιες αιτίες όχι μόνο θα δίνονταν πιο σπάνια, αλλά και θα αντιμετωπίζονταν πιο εύκολα, από α 
κρατικές κυβερνήσεις ή τις προτεινόμενες μικρές συνομοσπονδίες. Αλλά η ασφάλεια του λαού της Αμερικής έναντι των κινδύνων από την ξένη δύναμη δεν εξαρτάται μόνο από αυτούς 
ανέχοντας να δώσουμε ΜΟΝΟ αίτια πολέμου σε άλλα έθνη, αλλά και να τοποθετηθούν και να συνεχίσουν τον εαυτό τους σε 
μια τέτοια κατάσταση ώστε να μην ΚΑΛΕΙ εχθρότητα ή προσβολή. γιατί δεν χρειάζεται να παρατηρηθεί ότι υπάρχουν ΠΙΣΤΕΥΟΝΤΑΙ ως 
καθώς και δίκαιες αιτίες πολέμου. 
Είναι πολύ αληθινό, όσο ντροπιαστικό κι αν είναι για την ανθρώπινη φύση, ότι τα έθνη γενικά θα κάνουν πόλεμο όποτε 
Έχουν μια προοπτική να πάρουν οτιδήποτε από αυτό? Όχι, οι απόλυτοι μονάρχες συχνά κάνουν πόλεμο όταν τα έθνη τους 
δεν πρόκειται να κερδίσουν τίποτα από αυτό, αλλά για σκοπούς και αντικείμενα απλώς προσωπικούς, όπως η δίψα για στρατιωτική δόξα, 
εκδίκηση για προσωπικές προσβολές, φιλοδοξίες ή ιδιωτικά συμβόλαια για να μεγαλώσουν ή να στηρίξουν τις ιδιαίτερες οικογένειές τους ή 
παρτιζάνοι. Αυτά και διάφορα άλλα κίνητρα, που επηρεάζουν μόνο το μυαλό του κυρίαρχου, τον οδηγούν συχνά σε 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
11/240 
 
4/8/26, 9:11 μ.μ 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, από τους Alexander Hamilton, John Jay και James Madison 
 
συμμετέχει σε πολέμους που δεν καθαγιάζονται από τη δικαιοσύνη ή τη φωνή και τα συμφέροντα του λαού του. Ανεξάρτητα όμως από αυτά 
κίνητρα για πόλεμο, που είναι πιο διαδεδομένα στις απόλυτες μοναρχίες, αλλά που αξίζουν την προσοχή μας, 
Υπάρχουν άλλοι που επηρεάζουν τα έθνη τόσο συχνά όσο και οι βασιλιάδες. και μερικά από αυτά κατά την εξέταση θα διαπιστωθεί ότι μεγαλώνουν 
έξω από τη σχετική κατάσταση και τις περιστάσεις μας. 
Με τη Γαλλία και τη Βρετανία είμαστε αντίπαλοι στον τομέα της αλιείας και μπορούμε να προμηθεύουμε τις αγορές τους φθηνότερα από όσο μπορούν 
τους ίδιους, παρά τις όποιες προσπάθειες να το αποτρέψουν με επιδοτήσεις μόνοι τους ή με καθήκοντα σε ξένα ψάρια. 
Μαζί τους και με τα περισσότερα άλλα ευρωπαϊκά έθνη είμαστε αντίπαλοι στη ναυσιπλοΐα και στο εμπόριο μεταφοράς. και εμείς 
Θα εξαπατήσουμε τον εαυτό μας αν υποθέσουμε ότι κάποιος από αυτούς θα χαρεί να το δει να ανθίζει. για, ως μεταφορικό μας εμπόριο 
δεν μπορεί να αυξηθεί χωρίς να μειώσει σε κάποιο βαθμό το δικό τους, είναι περισσότερο συμφέρον και θα είναι περισσότερο η πολιτική τους, 
να συγκρατήσει παρά να το προωθήσει. 
Στο εμπόριο προς την Κίνα και την Ινδία, παρεμβαίνουμε σε περισσότερα από ένα έθνη, στο βαθμό που μας επιτρέπει να συμμετέχουμε 
πλεονεκτήματα που είχαν κατά κάποιο τρόπο μονοπωλήσει, και καθώς έτσι εφοδιαζόμαστε με εμπορεύματα 
που αγοράζαμε από αυτούς. 
Η επέκταση του εμπορίου μας στα δικά μας σκάφη δεν μπορεί να δώσει ευχαρίστηση σε κανένα έθνος που κατέχει 
εδάφη σε ή κοντά σε αυτήν την ήπειρο, επειδή η φθηνότητα και η αριστεία των παραγωγών μας, προστέθηκαν στην 
η περίσταση της γειτνίασης και η επιχείρηση και η διεύθυνση των εμπόρων και των πλοηγών μας, θα μας δώσουν μεγαλύτερη 
μοιράζονται τα πλεονεκτήματα που προσφέρουν αυτά τα εδάφη, παρά εξαρτάται από τις επιθυμίες ή την πολιτική των αντίστοιχων 
κυρίαρχοι. 
Η Ισπανία πιστεύει ότι είναι βολικό να κλείσει τον Μισισιπή εναντίον μας από τη μία πλευρά και η Βρετανία μας αποκλείει από το 
Ο Άγιος Λαυρέντιος από την άλλη. ούτε κανένας από τους δύο θα επιτρέψει στα άλλα ύδατα που βρίσκονται ανάμεσα σε αυτούς και σε εμάς 
γίνονται το μέσο αμοιβαίας συναναστροφής και κυκλοφορίας. 
Από αυτές και άλλες παρόμοιες σκέψεις, οι οποίες θα μπορούσαν, εάν συνάδουν με τη σύνεση, να ενισχυθούν περισσότερο και 
αναλυτικά, είναι εύκολο να δει κανείς ότι οι ζήλιες και οι ανησυχίες μπορεί σταδιακά να γλιστρήσουν στο μυαλό και στα ντουλάπια των 
άλλα έθνη, και ότι δεν πρέπει να περιμένουμε ότι θα πρέπει να λάβουν υπόψη την πρόοδό μας στην ένωση, στην εξουσία και 
συνέπεια από ξηρά και από θάλασσα, με μάτι αδιαφορίας και ψυχραιμίας. 
Ο λαός της Αμερικής γνωρίζει ότι τα κίνητρα για πόλεμο μπορεί να προκύψουν και από αυτές τις συνθήκες 
από άλλα όχι τόσο προφανή προς το παρόν, και ότι όποτε τέτοια κίνητρα μπορεί να βρουν κατάλληλο χρόνο και ευκαιρία για 
λειτουργία, προσχήματα για να τα χρωματίσετε και να τα δικαιολογήσετε δεν θα είναι επιθυμητά. σοφά λοιπόν θεωρούν την ένωση και 
μια καλή εθνική κυβέρνηση όσο χρειάζεται για να τους βάλει και να τους κρατήσει σε ΤΕΤΟΙΑ ΚΑΤΑΣΤΑΣΗ όπως, αντί 
ΠΡΟΣΚΑΛΛΕΙ πόλεμο, θα τείνει να τον καταστείλει και να τον αποθαρρύνει. Αυτή η κατάσταση συνίσταται στην καλύτερη δυνατή κατάσταση 
άμυνα, και αναγκαστικά εξαρτάται από την κυβέρνηση, τα όπλα και τους πόρους της χώρας. 
Καθώς η ασφάλεια του συνόλου είναι συμφέρον του συνόλου και δεν μπορεί να προβλεφθεί χωρίς κυβέρνηση 
ένα ή περισσότερα ή πολλά, ας ρωτήσουμε αν μια καλή κυβέρνηση δεν είναι, σε σχέση με το εν λόγω αντικείμενο, περισσότερες 
αρμόδιος από οποιονδήποτε άλλο δεδομένο αριθμό. Μια κυβέρνηση μπορεί να συγκεντρώσει και να αξιοποιήσει τα ταλέντα και την εμπειρία των ικανότερων ανθρώπων, σε οποιοδήποτε μέρος του 
την Ένωση μπορεί να βρεθούν. Μπορεί να κινηθεί σε ενιαίες αρχές πολιτικής. Μπορεί να εναρμονίσει, να αφομοιώσει και 
προστατεύει τα διάφορα μέρη και μέλη και επεκτείνει το όφελος της προνοητικότητας και των προφυλάξεων του σε καθένα. Στο 
κατά τη σύναψη συνθηκών, θα θεωρεί το συμφέρον του συνόλου και τα ιδιαίτερα συμφέροντα των μερών ως συνδεδεμένα 
με αυτό του συνόλου. Μπορεί να εφαρμόσει τους πόρους και τη δύναμη του συνόλου στην άμυνα οποιουδήποτε συγκεκριμένου μέρους, 
και αυτό πιο εύκολα και γρήγορα από ό,τι μπορούν να κάνουν οι κυβερνήσεις των κρατών ή χωριστές συνομοσπονδίες, για 
έλλειψη συναυλίας και ενότητα του συστήματος. Μπορεί να τοποθετήσει τις πολιτοφυλακές κάτω από ένα σχέδιο πειθαρχίας και, βάζοντας τους 
οι αξιωματικοί σε μια σωστή γραμμή υπαγωγής στον Αρχιδικαστή, θα τους ενοποιήσουν, σαν να λέμε, σε ένα 
σώματα, και έτσι τα καθιστούν πιο αποτελεσματικά από ό,τι αν χωρίζονταν σε δεκατρία ή σε τρία ή τέσσερα διακριτά 
ανεξάρτητες εταιρείες. 
Ποια θα ήταν η πολιτοφυλακή της Βρετανίας αν η αγγλική πολιτοφυλακή υπάκουε στην κυβέρνηση της Αγγλίας, εάν η Σκωτσέζικη 
η πολιτοφυλακή υπάκουσε την κυβέρνηση της Σκωτίας και αν η ουαλική πολιτοφυλακή υπάκουσε την κυβέρνηση της Ουαλίας; Ας υποθέσουμε 
μια εισβολή? θα μπορούσαν αυτές οι τρεις κυβερνήσεις (αν συμφωνούσαν καθόλου) με όλες τις αντίστοιχες δυνάμεις τους 
να λειτουργήσει εναντίον του εχθρού τόσο αποτελεσματικά όσο θα έκανε η ενιαία κυβέρνηση της Μεγάλης Βρετανίας; 
Έχουμε ακούσει πολλά από τους στόλους της Βρετανίας και μπορεί να έρθει η στιγμή, αν είμαστε σοφοί, όταν οι στόλοι του 
Η Αμερική μπορεί να τραβήξει την προσοχή. Αλλά αν μια εθνική κυβέρνηση δεν είχε ρυθμίσει τόσο τη ναυσιπλοΐα της Βρετανίας όσο 
να το κάνει φυτώριο ναυτικών — αν μια εθνική κυβέρνηση δεν είχε ζητήσει όλα τα εθνικά μέσα και 
τα υλικά για το σχηματισμό στόλων, η ανδρεία τους και οι βροντές τους δεν θα γιορτάζονταν ποτέ. Άσε την Αγγλία 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
12/240 
 
4/8/26, 9:11 μ.μ 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, από τους Alexander Hamilton, John Jay και James Madison 
 
έχει τη ναυσιπλοΐα και τον στόλο της — αφήστε τη Σκωτία να έχει τη ναυσιπλοΐα και τον στόλο της — αφήστε την Ουαλία να έχει τη ναυσιπλοΐα και τον στόλο της 
— αφήστε την Ιρλανδία να έχει τη ναυσιπλοΐα και τον στόλο της — ας βρίσκονται αυτά τα τέσσερα από τα συστατικά μέρη της βρετανικής αυτοκρατορίας 
τέσσερις ανεξάρτητες κυβερνήσεις, και είναι εύκολο να αντιληφθούμε πόσο σύντομα θα μειωνόταν η καθεμία σε σύγκριση 
ασημαντότητα. 
Εφαρμόστε αυτά τα γεγονότα στη δική μας περίπτωση. Αφήστε την Αμερική χωρισμένη σε δεκατρείς ή, αν θέλετε, σε τρεις ή τέσσερις 
ανεξάρτητες κυβερνήσεις—τι στρατούς θα μπορούσαν να συγκεντρώσουν και να πληρώσουν—τι στόλους θα μπορούσαν να ελπίζουν ποτέ να έχουν; Αν 
ο ένας δέχθηκε επίθεση, οι άλλοι θα πετούσαν προς βοήθειά του και θα ξόδευαν το αίμα και τα χρήματά τους για την υπεράσπισή του; Θα εκεί 
δεν υπάρχει κίνδυνος να κολακευτούν στην ουδετερότητα από τις ύπουλες υποσχέσεις του ή να παρασυρθούν από μια πολύ μεγάλη στοργή 
για να μειωθεί η ειρήνη διακινδυνεύοντας την ηρεμία τους και την παρούσα ασφάλεια για χάρη των γειτόνων, των οποίων ίσως 
έχουν ζηλέψει και ποιανού τη σημασία τους είναι ικανοποιημένοι να βλέπουν να μειώνεται; Αν και μια τέτοια συμπεριφορά θα 
δεν είναι σοφό, θα ήταν, ωστόσο, φυσικό. Η ιστορία των κρατών της Ελλάδας και άλλων χωρών, 
αφθονεί με τέτοιες περιπτώσεις, και δεν είναι απίθανο αυτό που έχει συμβεί τόσο συχνά να συμβαίνει, κάτω από παρόμοια 
περιστάσεις, ξαναγίνει. 
Αλλά παραδεχτείτε ότι μπορεί να είναι πρόθυμοι να βοηθήσουν το κράτος ή τη συνομοσπονδία που εισέβαλε. Πώς, και πότε, και σε τι 
αναλογία θα δοθούν ενισχύσεις σε άνδρες και χρήματα; Ποιος θα διοικήσει τους συμμαχικούς στρατούς και από ποιους 
θα λάβει τις εντολές του; Ποιος θα διευθετήσει τους όρους ειρήνης και σε περίπτωση διαφωνιών ποιος διαιτητής θα κάνει 
να αποφασίσει μεταξύ τους και να υποχρεώσει τη συναίνεση; Διάφορες δυσκολίες και ταλαιπωρίες θα ήταν αδιαχώριστες 
από μια τέτοια κατάσταση? λαμβάνοντας υπόψη ότι μια κυβέρνηση, που παρακολουθεί τα γενικά και κοινά συμφέροντα, και συνδυάζεται 
και η διεύθυνση των δυνάμεων και των πόρων του συνόλου, θα ήταν απαλλαγμένη από όλες αυτές τις αμηχανίες και θα προκαλούσε 
πολύ περισσότερο για την ασφάλεια των ανθρώπων. 
Αλλά όποια κι αν είναι η κατάστασή μας, είτε είμαστε σταθερά ενωμένοι κάτω από μια εθνική κυβέρνηση, είτε χωρισμένοι σε ένα 
Ο αριθμός των συνομοσπονδιών, είναι βέβαιο ότι τα ξένα έθνη θα το γνωρίζουν και θα το βλέπουν ακριβώς όπως είναι. και θα δράσουν 
προς εμάς ανάλογα. Αν δουν ότι η εθνική μας κυβέρνηση είναι αποτελεσματική και καλά διοικούμενη, το εμπόριο μας 
με σύνεση, η πολιτοφυλακή μας σωστά οργανωμένη και πειθαρχημένη, οι πόροι και τα οικονομικά μας διακριτικά 
διαχείριση, η πίστη μας αποκαταστάθηκε, οι άνθρωποι μας ελεύθεροι, ικανοποιημένοι και ενωμένοι, θα είναι πολύ πιο διατεθειμένοι να 
καλλιεργούν τη φιλία μας παρά προκαλούν τη δυσαρέσκεια μας. Αν, από την άλλη, μας βρουν είτε άπορους ενός 
αποτελεσματική κυβέρνηση (κάθε κράτος κάνει σωστό ή λάθος, όπως για τους κυβερνήτες του μπορεί να φαίνεται βολικό) ή χωρίζεται σε τρία 
ή τέσσερις ανεξάρτητες και πιθανώς ασύμβατες δημοκρατίες ή συνομοσπονδίες, η μία τείνει προς τη Βρετανία και η άλλη 
Γαλλία, και ένα τρίτο στην Ισπανία, και ίσως έπαιξαν μεταξύ τους οι τρεις, τι φτωχή, θλιβερή φιγούρα 
θα κάνει η Αμερική στα μάτια τους! Πόσο υπεύθυνη θα ήταν όχι μόνο στην περιφρόνηση αλλά και στην οργή τους, 
και πόσο σύντομα η αγαπημένη εμπειρία θα διακήρυττε ότι όταν ένας λαός ή μια οικογένεια διχάζεται τόσο, ποτέ δεν αποτυγχάνει να είναι 
εναντίον του εαυτού τους. 
PUBLIUS 
 
ΟΜΟΣΠΟΝΔΙΑΚΟΣ Νο. 5. Το ίδιο θέμα 
Συνέχεια (Σχετικά με τους κινδύνους από το εξωτερικό 
Δύναμη και επιρροή) 
Για την Ανεξάρτητη Εφημερίδα. Σάββατο 10 Νοεμβρίου 1787 
JAY 
Προς το λαό της Πολιτείας της Νέας Υόρκης: 
Η ΒΑΣΙΛΙΣΣΑ ΑΝΝΗ, στην επιστολή της της 1ης Ιουλίου 1706, προς το κοινοβούλιο της Σκωτίας, κάνει ορισμένες παρατηρήσεις σχετικά με 
σημασία της ΕΝΩΣΗΣ που σχηματίστηκε τότε μεταξύ Αγγλίας και Σκωτίας, η οποία αξίζει την προσοχή μας. θα 
παρουσιάστε στο κοινό ένα ή δύο αποσπάσματα από αυτό: «Μια ολόκληρη και τέλεια ένωση θα είναι το στέρεο θεμέλιο του 
Διαρκής ειρήνη: Θα εξασφαλίσει τη θρησκεία, την ελευθερία και την περιουσία σας. αφαιρέστε τις εχθρότητες μεταξύ σας και 
οι ζήλιες και οι διαφορές ανάμεσα στα δύο μας βασίλεια. Πρέπει να αυξήσει τη δύναμη, τα πλούτη και το εμπόριο σας. και από 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
13/240 
 
4/8/26, 9:11 μ.μ 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, από τους Alexander Hamilton, John Jay και James Madison 
 
αυτή η ένωση ολόκληρο το νησί, ενωμένο με στοργή και απαλλαγμένο από κάθε φόβο διαφορετικού ενδιαφέροντος, θα είναι 
ΔΥΝΑΤΟΤΗΤΑ ΝΑ ΑΝΤΙΣΤΑΣΤΕΙ ΣΕ ΟΛΟΥΣ ΤΟΥΣ ΕΧΘΡΟΥΣ ΤΗΣ». «Σας συνιστούμε ανεπιφύλακτα ηρεμία και ομοφωνία 
σε αυτή τη μεγάλη και βαρύτατη υπόθεση, ώστε η ένωση να καταλήξει σε ευτυχή κατάληξη, όντας η μόνη 
ΑΠΟΤΕΛΕΣΜΑΤΙΚΟΣ τρόπος για να εξασφαλίσουμε την παρούσα και τη μελλοντική μας ευτυχία και να απογοητεύσουμε τα σχέδια μας και δικά σας 
εχθρούς, οι οποίοι αναμφίβολα θα ΧΡΗΣΙΜΟΠΟΙΗΣΟΥΝ ΤΙΣ ΜΕΓΑΛΕΣ ΠΡΟΣΠΑΘΕΙΕΣ ΤΟΥΣ ΓΙΑ ΤΗΝ ΠΡΟΛΗΨΗ Ή 
ΚΑΘΥΣΤΕΡΗΣΤΕ ΑΥΤΗ ΤΗΝ ΕΝΩΣΗ». 
Παρατηρήθηκε στην προηγούμενη εργασία, ότι η αδυναμία και οι διχασμοί στο εσωτερικό θα προκαλούσαν κινδύνους 
στο εξωτερικό? και ότι τίποτα δεν θα μας εξασφαλίσει περισσότερο από την ένωση, τη δύναμη και την καλή διακυβέρνηση 
μέσα μας. Αυτό το θέμα είναι άφθονο και δεν μπορεί εύκολα να εξαντληθεί. 
Η ιστορία της Μεγάλης Βρετανίας είναι αυτή με την οποία γενικά γνωρίζουμε καλύτερα και μας δίνει πολλά 
χρήσιμα μαθήματα. Μπορεί να επωφεληθούμε από την εμπειρία τους χωρίς να πληρώσουμε το τίμημα που τους κόστισε. Αν και φαίνεται 
Είναι προφανές στην κοινή λογική ότι οι άνθρωποι ενός τέτοιου νησιού δεν θα έπρεπε παρά να είναι ένα έθνος, ωστόσο διαπιστώνουμε ότι ήταν 
για ηλικίες χωρισμένες στα τρία, και ότι αυτοί οι τρεις ήταν σχεδόν συνεχώς εμπλεκόμενοι σε καυγάδες και πολέμους με έναν 
άλλος. Παρά το πραγματικό ενδιαφέρον τους για τα ηπειρωτικά έθνη ήταν πραγματικά το ίδιο, ωστόσο από την 
οι τέχνες και η πολιτική και οι πρακτικές αυτών των εθνών, οι αμοιβαίες ζήλιες τους διατηρούνταν διαρκώς αναφλεγόμενες και για ένα 
μεγάλες σειρές ετών ήταν πολύ πιο άβολα και ενοχλητικά παρά ήταν χρήσιμα και βοηθητικά για τον καθένα 
άλλο. 
Αν ο λαός της Αμερικής χωριστεί σε τρία ή τέσσερα έθνη, δεν θα συνέβαινε το ίδιο; 
Δεν θα προέκυπταν παρόμοιες ζήλιες και δεν θα τιμούνταν με τον ίδιο τρόπο; Αντί να είναι «ενωμένοι με στοργή» 
και απαλλαγμένοι από κάθε αντίληψη διαφορετικών «ενδιαφερόντων», ο φθόνος και η ζήλια θα έσβηναν σύντομα την εμπιστοσύνη και 
στοργή και τα επιμέρους συμφέροντα κάθε συνομοσπονδίας, αντί για τα γενικά συμφέροντα όλης της Αμερικής, θα ήταν 
τα μόνα αντικείμενα της πολιτικής και των επιδιώξεών τους. Ως εκ τούτου, όπως τα περισσότερα άλλα ΣΥΝΟΡΙΑ έθνη, θα το έκαναν πάντα 
είτε να εμπλέκονται σε διαμάχες και πόλεμο, είτε να ζουν στη συνεχή σύλληψή τους. Οι πιο αισιόδοξοι υποστηρικτές για τρεις ή τέσσερις συνομοσπονδίες δεν μπορούν εύλογα να υποθέσουν ότι θα ήθελαν 
να παραμείνουν ακριβώς σε ισότιμη βάση ως προς τη δύναμη, ακόμα κι αν ήταν δυνατό να τα διαμορφώσουμε στην αρχή. αλλά, 
παραδεχόμενοι ότι για να είναι εφικτό, ωστόσο ποια ανθρώπινη επινοήματα μπορεί να εξασφαλίσει τη συνέχιση μιας τέτοιας ισότητας; 
Ανεξάρτητα από εκείνες τις τοπικές συνθήκες που τείνουν να γεννούν και να αυξάνουν την εξουσία σε ένα μέρος και να την εμποδίζουν 
Πρόοδος σε μια άλλη, πρέπει να προβάλουμε τα αποτελέσματα αυτής της ανώτερης πολιτικής και καλής διαχείρισης που θα έκανε 
πιθανώς να διακρίνει την κυβέρνηση ενός πάνω από τα υπόλοιπα, και με την οποία η σχετική ισότητα τους σε δύναμη και 
αντάλλαγμα θα καταστρεφόταν. Γιατί δεν μπορεί να θεωρηθεί ότι ο ίδιος βαθμός ορθής πολιτικής, σύνεσης, 
Και η προνοητικότητα θα παρατηρούνταν ομοιόμορφα από κάθε μία από αυτές τις συνομοσπονδίες για μια μακρά διαδοχή ετών. 
Όποτε, και από οποιαδήποτε αιτία, θα μπορούσε να συμβεί, και θα συμβεί, ότι οποιοδήποτε από αυτά τα έθνη ή 
οι συνομοσπονδίες θα πρέπει να ανέβουν στην κλίμακα της πολιτικής σημασίας πολύ πάνω από το βαθμό των γειτόνων της, αυτό 
τη στιγμή που εκείνοι οι γείτονες θα την έβλεπαν με φθόνο και φόβο. Και τα δύο αυτά πάθη θα τους οδηγούσαν σε 
όψη, αν όχι για να προωθήσει, οτιδήποτε υπόσχεται να μειώσει τη σημασία της. και θα συγκρατούσε επίσης 
τους από μέτρα που υπολογίζονται για να προχωρήσει ή και να εξασφαλίσει την ευημερία της. Δεν θα χρειαζόταν πολύς χρόνος 
για να μπορέσει να διακρίνει αυτές τις εχθρικές διαθέσεις. Σύντομα θα άρχιζε, όχι μόνο να χάνει την εμπιστοσύνη της σε αυτήν 
γείτονες, αλλά και να νιώθουν μια διάθεση εξίσου δυσμενή για αυτούς. Η δυσπιστία δημιουργεί φυσικά δυσπιστία, και μάλιστα 
τίποτα δεν είναι καλή θέληση και ευγενική συμπεριφορά που αλλάζει πιο γρήγορα από ό,τι με ύπουλες ζήλιες και ανειλικρινείς 
καταλογισμοί, είτε εκφρασμένοι είτε σιωπηροί. 
Ο Βορράς είναι γενικά η περιοχή δύναμης, και πολλές τοπικές συνθήκες το καθιστούν πιθανό αυτό περισσότερο 
Βόρεια από τις προτεινόμενες συνομοσπονδίες θα ήταν, σε μια περίοδο όχι πολύ μακρινή, αναμφισβήτητα πιο τρομερή 
από οποιοδήποτε από τα άλλα. Μόλις αυτό θα γινόταν εμφανές, το ΒΟΡΕΙΟ HIVE θα ενθουσιαζόταν το ίδιο 
ιδέες και αισθήσεις στα νοτιότερα μέρη της Αμερικής, όπως προηγουμένως έκανε στα νότια μέρη της Ευρώπης. 
Ούτε φαίνεται να είναι μια απερίσκεπτη εικασία ότι τα νεαρά σμήνη του μπορεί συχνά να μπαίνουν στον πειρασμό να μαζέψουν μέλι στο 
πιο ανθισμένα χωράφια και πιο ήπιος αέρας των πολυτελών και πιο ευαίσθητων γειτόνων τους. 
Αυτοί που εξετάζουν καλά την ιστορία παρόμοιων διαιρέσεων και συνομοσπονδιών θα βρουν άφθονο λόγο να το κάνουν 
Να κατανοήσουν ότι όσοι στοχάζονται δεν θα ήταν με καμία άλλη έννοια γείτονες παρά μόνο ως σύνοροι. 
ότι ούτε θα αγαπούσαν ούτε θα εμπιστεύονταν ο ένας τον άλλον, αλλά αντίθετα θα γίνονταν θύμα διχόνοιας, ζήλιας και 
αμοιβαίοι τραυματισμοί? εν ολίγοις, ότι θα μας έβαζαν ακριβώς στις καταστάσεις που αναμφίβολα επιθυμούν ορισμένα έθνη 
να μας δεις, δηλαδή, ΦΟΒΕΡΟΥΣ ΜΟΝΟ Ο ΕΝΑΣ ΜΕ ΤΟΝ ΑΛΛΟΝ. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
14/240 
 
4/8/26, 9:11 μ.μ 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, από τους Alexander Hamilton, John Jay και James Madison 
 
Από αυτές τις σκέψεις φαίνεται ότι κάνουν μεγάλο λάθος εκείνοι οι κύριοι που υποθέτουν ότι οι συμμαχίες 
επιθετική και αμυντική θα μπορούσε να σχηματιστεί μεταξύ αυτών των συνομοσπονδιών, και θα παρήγαγε αυτόν τον συνδυασμό και 
ένωση θελήσεων όπλων και πόρων, που θα ήταν απαραίτητο για να τεθούν και να διατηρηθούν σε τρομερή κατάσταση 
άμυνα ενάντια σε ξένους εχθρούς. 
Πότε τα ανεξάρτητα κράτη, στα οποία προηγουμένως χωρίζονταν η Βρετανία και η Ισπανία, ενώθηκαν σε τέτοια 
συμμαχία ή να ενώσουν τις δυνάμεις τους ενάντια σε έναν ξένο εχθρό; Οι προτεινόμενες συνομοσπονδίες θα είναι ΔΙΑΚΡΙΤΕΣ 
ΕΘΝΗ. Καθένας από αυτούς θα είχε το εμπόριο του με τους ξένους να ρυθμίζεται με ξεχωριστές συνθήκες. και ως τους 
Οι παραγωγές και τα εμπορεύματα είναι διαφορετικά και κατάλληλα για διαφορετικές αγορές, έτσι θα ήταν και αυτές οι συνθήκες 
ουσιαστικά διαφορετικό. Οι διαφορετικές εμπορικές ανησυχίες πρέπει να δημιουργούν διαφορετικά συμφέροντα, και φυσικά διαφορετικά 
βαθμοί πολιτικής προσκόλλησης και σύνδεσης με διαφορετικά ξένα έθνη. Ως εκ τούτου μπορεί και πιθανότατα 
θα συνέβαινε ότι το ξένο έθνος με το οποίο η ΝΟΤΙΑ συνομοσπονδία θα μπορούσε να είναι σε πόλεμο θα ήταν το 
ένας με τον οποίο η συνομοσπονδία του ΒΟΡΕΙΟΥ θα επιθυμούσε περισσότερο να διατηρήσει την ειρήνη και τη φιλία. Επομένως, δεν θα ήταν εύκολο να σχηματιστεί μια συμμαχία τόσο αντίθετη προς το άμεσο συμφέρον τους, ούτε, εάν σχηματιζόταν, 
να παρατηρηθεί και να εκπληρωθεί με τέλεια καλή πίστη. 
Όχι, είναι πολύ πιο πιθανό στην Αμερική, όπως και στην Ευρώπη, τα γειτονικά έθνη να ενεργούν υπό την παρόρμηση 
Τα αντίθετα συμφέροντα και τα εχθρικά πάθη, συχνά βρίσκονταν να παίρνουν διαφορετικές πλευρές. Λαμβάνοντας υπόψη μας 
μακριά από την Ευρώπη, θα ήταν πιο φυσικό για αυτές τις συνομοσπονδίες να αντιλαμβάνονται τους κινδύνους η μία από την άλλη 
παρά από μακρινά έθνη, και ως εκ τούτου ότι καθένα από αυτά θα πρέπει να επιθυμεί περισσότερο να προστατεύεται από τα άλλα 
τη βοήθεια των ξένων συμμαχιών, παρά για την προστασία από ξένους κινδύνους με συμμαχίες μεταξύ τους. Και εδώ ας 
μην ξεχνάμε πόσο πιο εύκολο είναι να δεχόμαστε ξένους στόλους στα λιμάνια μας και ξένους στρατούς στα δικά μας 
χώρα, παρά είναι για να τους πείσει ή να τους αναγκάσει να φύγουν. Πόσες κατακτήσεις έκαναν οι Ρωμαίοι και άλλοι 
στους χαρακτήρες των συμμάχων, και ποιες καινοτομίες εισήγαγαν υπό τον ίδιο χαρακτήρα στο 
κυβερνήσεις εκείνων που προσποιήθηκαν ότι προστατεύουν. 
Ας κρίνουν οι ειλικρινείς άνδρες, λοιπόν, εάν η διαίρεση της Αμερικής σε έναν δεδομένο αριθμό ανεξάρτητων 
Οι κυριαρχίες θα έτειναν να μας προστατεύουν από τις εχθροπραξίες και την ακατάλληλη παρέμβαση ξένων εθνών. 
PUBLIUS 
 
ΟΜΟΣΠΟΝΔΙΑΚΟΣ Νο. 6. Περί Κινδύνων από 
Διαφωνίες μεταξύ των κρατών 
Για την Ανεξάρτητη Εφημερίδα. Τετάρτη 14 Νοεμβρίου 1787 
ΧΑΜΙΛΤΟΝ 
Προς το λαό της Πολιτείας της Νέας Υόρκης: 
ΟΙ τρεις τελευταίοι αριθμοί αυτής της εργασίας έχουν αφιερωθεί σε μια απαρίθμηση των κινδύνων που αντιμετωπίζουμε 
θα πρέπει να εκτεθεί, σε κατάσταση διάσπασης, από τα όπλα και τις τέχνες των ξένων εθνών. Θα προχωρήσω τώρα σε 
οριοθετούν κινδύνους διαφορετικού και, ίσως, ακόμη πιο ανησυχητικού είδους—αυτοί που κατά πάσα πιθανότητα θα ρέουν 
από διαφωνίες μεταξύ των ίδιων των κρατών και από εσωτερικές φατρίες και σπασμούς. Αυτά έχουν γίνει 
ήδη σε ορισμένες περιπτώσεις είναι ελαφρώς αναμενόμενο. αλλά αξίζουν μια πιο συγκεκριμένη και πληρέστερη έρευνα. 
Ένας άνθρωπος πρέπει να έχει φύγει πολύ από τις ουτοπικές εικασίες που μπορεί να αμφιβάλλει σοβαρά ότι, αν αυτά τα κράτη έπρεπε είτε να 
εντελώς διασπασμένα, ή μόνο ενωμένα σε μερικές συνομοσπονδίες, τις υποδιαιρέσεις στις οποίες θα μπορούσαν να ριχθούν 
θα είχαν συχνούς και βίαιους διαγωνισμούς μεταξύ τους. Να υποθέσει την έλλειψη κινήτρων για τέτοιους διαγωνισμούς όπως ένα 
επιχείρημα κατά της ύπαρξής τους, θα ήταν να ξεχάσουμε ότι οι άντρες είναι φιλόδοξοι, εκδικητικοί και αρπακτικοί. Να κοιτάξεις 
για τη συνέχιση της αρμονίας μεταξύ ενός αριθμού ανεξάρτητων, ασύνδετων κυριαρχιών στο ίδιο 
γειτονιά, θα ήταν να αγνοηθεί η ομοιόμορφη πορεία των ανθρώπινων γεγονότων και να τεθεί σε πείσμα τα συσσωρευμένα 
εμπειρία των ηλικιών. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
15/240 
 
4/8/26, 9:11 μ.μ 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, από τους Alexander Hamilton, John Jay και James Madison 
 
Οι αιτίες της εχθρότητας μεταξύ των εθνών είναι αμέτρητες. Υπάρχουν μερικά που έχουν γενική και σχεδόν 
συνεχής λειτουργία στα συλλογικά όργανα της κοινωνίας. Αυτή η περιγραφή είναι η αγάπη για τη δύναμη ή η επιθυμία του 
υπεροχή και κυριαρχία—η ζήλια της εξουσίας ή η επιθυμία της ισότητας και της ασφάλειας. Υπάρχουν και άλλα που 
έχουν μια πιο περιορισμένη αλλά εξίσου λειτουργική επιρροή μέσα στις σφαίρες τους. Τέτοιες είναι οι αντιπαλότητες 
και εμπορικούς ανταγωνισμούς μεταξύ εμπορικών εθνών. Και υπάρχουν και άλλοι, όχι λιγότερο πολλοί από τους δύο 
των πρώτων, που έχουν την καταγωγή τους εξ ολοκλήρου σε ιδιωτικά πάθη. στις προσκολλήσεις, τις εχθρότητες, τα συμφέροντα, τις ελπίδες, 
και φόβοι για ηγετικά άτομα στις κοινότητες των οποίων είναι μέλη. Άνδρες αυτής της τάξης, είτε οι 
Οι αγαπημένοι ενός βασιλιά ή ενός λαού, σε πάρα πολλές περιπτώσεις έχουν καταχραστεί την εμπιστοσύνη που διέθεταν. και 
υποθέτοντας το πρόσχημα κάποιου δημόσιου κινήτρου, δεν αποφάσισαν να θυσιάσουν την εθνική ηρεμία στα προσωπικά 
πλεονέκτημα ή προσωπική ικανοποίηση. 
Ο περίφημος Περικλής, σε συμμόρφωση με την αγανάκτηση μιας ιερόδουλης, (1) σε βάρος πολλών 
αίμα και θησαυρό των συμπατριωτών του, επιτέθηκε, νίκησε και κατέστρεψε την πόλη των ΣΑΜΜΙΩΝ. Το 
ο ίδιος άνθρωπος, υποκινούμενος από ιδιωτικό πικέ κατά των ΜΕΓΑΡΕΝΣΙΩΝ,(2) άλλο έθνος της Ελλάδας, ή να αποφύγει μια 
δίωξη με την οποία απειλήθηκε ως συνεργός υποτιθέμενης κλοπής του αγάλματος Φειδία,(3) ή 
απαλλαγείτε από τις κατηγορίες που ετοιμάζονται να του ασκηθούν για διασπάθιση των κεφαλαίων του κράτους στην αγορά 
της δημοτικότητας, (4) ή από έναν συνδυασμό όλων αυτών των αιτιών, ήταν ο πρωτόγονος συγγραφέας εκείνου του διάσημου και μοιραίου πολέμου, 
διακρίθηκε στα ελληνικά χρονικά με το όνομα του ΠΕΛΟΠΟΝΝΗΣΙΑΚΟΥ πολέμου. που μετά από διάφορα 
αντιξοότητες, διαλείμματα και ανανεώσεις, κατέληξαν στην καταστροφή της αθηναϊκής κοινοπολιτείας. 
Ο φιλόδοξος καρδινάλιος, ο οποίος ήταν πρωθυπουργός του Ερρίκου Η', επιτρέποντας στη ματαιοδοξία του να φιλοδοξεί για το τριπλό 
στέμμα,(5) διατηρούσε ελπίδες να πετύχει την απόκτηση αυτού του υπέροχου βραβείου με την επιρροή του 
Ο αυτοκράτορας Κάρολος Ε΄. Για να εξασφαλίσει την εύνοια και το ενδιαφέρον αυτού του δυναμικού και ισχυρού μονάρχη, κατακρεούργησε 
Η Αγγλία σε πόλεμο με τη Γαλλία, σε αντίθεση με τις πιο σαφείς επιταγές της πολιτικής, και σε κίνδυνο της ασφάλειας και 
ανεξαρτησίας, καθώς και του βασιλείου του οποίου προήδρευε οι συμβούλοί του, όπως και της Ευρώπης γενικότερα. Για αν 
υπήρξε ποτέ ένας κυρίαρχος που προσέφερε δίκαια να πραγματοποιήσει το εγχείρημα της καθολικής μοναρχίας, ήταν ο αυτοκράτορας Κάρολος 
V., των ίντριγκων του οποίου ο Wolsey ήταν ταυτόχρονα το όργανο και ο λάτρης. 
Η επιρροή που είχε ο φανατισμός μιας γυναίκας, (6) η μελαγχολία μιας άλλης, (7) και η κακία μιας τρίτης, (8) 
στη σύγχρονη πολιτική, οι ζυμώσεις και οι ειρηνεύσεις, ενός σημαντικού μέρους της Ευρώπης, είναι θέματα που έχουν 
έχει πολύ συχνά απορριφθεί για να μην είναι γενικά γνωστό. 
Να πολλαπλασιάσουμε παραδείγματα πρακτορείας προσωπικών εκτιμήσεων στην παραγωγή μεγάλων εθνικών γεγονότων, 
είτε ξένο είτε εγχώριο, σύμφωνα με την κατεύθυνσή τους, θα ήταν περιττό χάσιμο χρόνου. Όσοι έχουν 
αλλά μια επιφανειακή γνωριμία με τις πηγές από τις οποίες πρόκειται να αντληθούν, θα θυμηθεί η ίδια μια 
ποικιλία περιπτώσεων? και όσοι έχουν μια ανεκτή γνώση της ανθρώπινης φύσης δεν θα έχουν ανάγκη από τέτοια 
για να σχηματίσουν τη γνώμη τους είτε για την πραγματικότητα είτε για την έκταση αυτής της υπηρεσίας. Ίσως, όμως, μια αναφορά, τείνει 
για να καταδείξουμε τη γενική αρχή, μπορεί να γίνει σωστά μια υπόθεση που συνέβη πρόσφατα μεταξύ 
τον εαυτό μας. Αν ο Shays δεν ήταν ΑΠΕΛΠΙΣΜΕΝΟΣ ΧΡΕΦΕΤΗΣ, είναι πολύ αμφίβολο αν η Μασαχουσέτη 
θα είχε βυθιστεί σε εμφύλιο πόλεμο. 
Όμως, παρά τη σύμφωνη μαρτυρία της εμπειρίας, στο συγκεκριμένο, υπάρχουν ακόμη να βρεθούν 
οραματιστές ή σχεδιαστές, που είναι έτοιμοι να υποστηρίξουν το παράδοξο της αέναης ειρήνης μεταξύ των κρατών, 
αν και διαμελισμένα και αποξενωμένα μεταξύ τους. Η ιδιοφυΐα των δημοκρατιών (ας πούμε) είναι ειρηνική. το πνεύμα του 
το εμπόριο έχει την τάση να μαλακώνει τα ήθη των ανθρώπων και να σβήνει αυτά τα εύφλεκτα χιούμορ που 
έχουν τόσο συχνά πυροδοτηθεί σε πολέμους. Οι εμπορικές δημοκρατίες, όπως η δική μας, δεν θα διατεθούν ποτέ να σπαταληθούν 
καταστροφικές διαμάχες μεταξύ τους. Θα διέπονται από αμοιβαίο συμφέρον και θα καλλιεργούν πνεύμα 
αμοιβαία φιλία και συμφωνία. Δεν είναι (μπορούμε να ρωτήσουμε αυτούς τους προβολείς στην πολιτική) το πραγματικό συμφέρον όλων των εθνών να καλλιεργήσουν το ίδιο 
καλοπροαίρετο και φιλοσοφικό πνεύμα; Αν αυτό είναι το πραγματικό τους ενδιαφέρον, το επιδίωξαν πράγματι; Δεν το έχει, στο 
αντίθετα, διαπιστώθηκε πάντα ότι τα στιγμιαία πάθη, και το άμεσο ενδιαφέρον, έχουν μια πιο ενεργή και 
ανυποχώρητος έλεγχος της ανθρώπινης συμπεριφοράς παρά γενικές ή απομακρυσμένες εκτιμήσεις πολιτικής, χρησιμότητας ή δικαιοσύνης; Έχετε 
οι δημοκρατίες στην πράξη ήταν λιγότερο εθισμένες στον πόλεμο από τις μοναρχίες; Δεν διοικούνται τα πρώτα από ΜΕΝ όπως 
όπως και το τελευταίο; Δεν υπάρχουν αποστροφές, προτιμήσεις, αντιπαλότητες και επιθυμίες για άδικα αποκτήματα που επηρεάζουν 
έθνη καθώς και βασιλιάδες; Οι λαϊκές συνελεύσεις δεν υπόκεινται συχνά στις παρορμήσεις της οργής, της αγανάκτησης, 
ζήλια, φιλαργυρία και άλλες ακανόνιστες και βίαιες τάσεις; Δεν είναι καλά γνωστό ότι οι προσδιορισμοί τους 
συχνά διοικούνται από λίγα άτομα στα οποία έχουν εμπιστοσύνη και, φυσικά, ενδέχεται να υποστούν βάμματα 
από τα πάθη και τις απόψεις αυτών των ατόμων; Το εμπόριο έχει κάνει μέχρι τώρα κάτι περισσότερο από το να αλλάξει το 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
16/240 
 
4/8/26, 9:11 μ.μ 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, από τους Alexander Hamilton, John Jay και James Madison 
 
αντικείμενα πολέμου; Δεν είναι πάθος η αγάπη για τον πλούτο όπως η κυριαρχία και η επιχειρηματικότητα όπως η δύναμη ή η δόξα; 
Δεν έχουν υπάρξει τόσοι πολλοί πόλεμοι που βασίζονται σε εμπορικά κίνητρα από τότε που επικρατεί 
σύστημα εθνών, όπως προκαλούσε προηγουμένως η αμφιβολία της επικράτειας ή της κυριαρχίας; Δεν έχει το πνεύμα του 
το εμπόριο, σε πολλές περιπτώσεις, έδωσε νέα κίνητρα στην όρεξη, τόσο για το ένα όσο και για το άλλο; 
Αφήστε την εμπειρία, τον λιγότερο λανθασμένο οδηγό των ανθρώπινων απόψεων, να ζητηθεί απάντηση σε αυτές τις έρευνες. 
Η Σπάρτη, η Αθήνα, η Ρώμη και η Καρχηδόνα ήταν όλες δημοκρατίες. δύο από αυτές, η Αθήνα και η Καρχηδόνα, του διαφημιστικού 
ευγενικός. Ωστόσο, συμμετείχαν τόσο συχνά σε πολέμους, επιθετικούς και αμυντικούς, όσο οι γειτονικές μοναρχίες του 
ίδιες φορές. Η Σπάρτη ήταν λίγο καλύτερη από ένα καλά ρυθμισμένο στρατόπεδο. και η Ρώμη ποτέ δεν χόρτασε από σφαγή και 
κατάκτηση. 
Η Καρχηδόνα, αν και εμπορική δημοκρατία, ήταν ο επιτιθέμενος στον ίδιο τον πόλεμο που κατέληξε στην καταστροφή της. 
Ο Αννίβας είχε κουβαλήσει τα χέρια της στην καρδιά της Ιταλίας και στις πύλες της Ρώμης, προτού ο Σκιπίων με τη σειρά του του δώσει 
μια ανατροπή στα εδάφη της Καρχηδόνας και έκανε μια κατάκτηση της κοινοπολιτείας. 
Η Βενετία, σε μεταγενέστερους χρόνους, συμμετείχε περισσότερες από μία φορές σε πολέμους φιλοδοξίας, μέχρι που έγινε αντικείμενο των άλλων Ιταλών 
πολιτείες, Πάπας Ιούλιος Β'. βρήκε μέσα για να ολοκληρώσει αυτό το τρομερό πρωτάθλημα,(9) που έδωσε ένα θανατηφόρο πλήγμα στους 
δύναμη και υπερηφάνεια αυτής της αγέρωχης δημοκρατίας. 
Οι επαρχίες της Ολλανδίας, έως ότου κατακλύστηκαν από χρέη και φόρους, πήραν ηγετικό και εμφανές μέρος 
στους πολέμους της Ευρώπης. Είχαν έξαλλους αγώνες με την Αγγλία για την κυριαρχία της θάλασσας και ήταν μεταξύ των 
ο πιο επίμονος και ο πιο αδυσώπητος από τους αντιπάλους του Λουδοβίκου XIV. 
Στην κυβέρνηση της Βρετανίας οι εκπρόσωποι του λαού αποτελούν ένα σκέλος του εθνικού νομοθετικού σώματος. 
Το εμπόριο ήταν για αιώνες η κυρίαρχη επιδίωξη αυτής της χώρας. Λίγα έθνη, ωστόσο, ήταν περισσότερα 
εμπλέκεται συχνά σε πόλεμο. και οι πόλεμοι στους οποίους έχει εμπλακεί αυτό το βασίλειο έχουν, σε πολλές περιπτώσεις, 
προήλθε από τον λαό. 
Υπήρξαν, αν μπορώ να το εκφράσω, τόσο δημοφιλείς όσο και οι βασιλικοί πόλεμοι. Οι κραυγές του έθνους και οι 
Η σημασία των εκπροσώπων τους έχει, σε διάφορες περιπτώσεις, σύρει τους μονάρχες τους σε πόλεμο, ή 
τους συνέχισαν σε αυτό, αντίθετα με τις κλίσεις τους, και μερικές φορές αντίθετα με τα πραγματικά συμφέροντα του κράτους. Σε 
αυτός ο αξιομνημόνευτος αγώνας για ανωτερότητα μεταξύ των αντίπαλων οίκων της ΑΥΣΤΡΙΑΣ και των BOURBON, που τόσο καιρό 
κράτησε την Ευρώπη σε φλόγα, είναι γνωστό ότι οι αντιπάθειες των Άγγλων κατά των Γάλλων, αποσπώντας την 
η φιλοδοξία, ή μάλλον η φιλαργυρία, ενός αγαπημένου ηγέτη, (10) παρέτεινε τον πόλεμο πέρα από τα όρια που καθόρισε 
ορθή πολιτική, και για μεγάλο χρονικό διάστημα σε αντίθεση με τις απόψεις του δικαστηρίου. Οι πόλεμοι αυτών των δύο εθνών που αναφέρθηκαν τελευταία έχουν ξεφύγει σε μεγάλο βαθμό από εμπορικούς σκοπούς 
εκτιμήσεις, — η επιθυμία της υποκατάστασης και ο φόβος της αντικατάστασης, είτε σε συγκεκριμένους κλάδους 
κυκλοφορίας ή στα γενικά πλεονεκτήματα του εμπορίου και της ναυσιπλοΐας, και μερικές φορές ακόμη και η πιο ένοχη επιθυμία του 
συμμετοχή στο εμπόριο άλλων εθνών χωρίς τη συγκατάθεσή τους. 
Ο τελευταίος πόλεμος αλλά μεταξύ Βρετανίας και Ισπανίας προέκυψε από τις προσπάθειες των Βρετανών εμπόρων να διώξουν έναν 
παράνομο εμπόριο με την ισπανική κύρια. Αυτές οι αδικαιολόγητες πρακτικές από την πλευρά τους προκάλεσαν αυστηρότητα από την πλευρά των 
Οι Ισπανοί απέναντι στους υπηκόους της Μεγάλης Βρετανίας που δεν ήταν πιο δικαιολογημένοι, γιατί υπερέβαιναν το 
όρια δίκαιων αντιποίνων και κατηγορήθηκαν για απανθρωπιά και σκληρότητα. Πολλοί από τους Άγγλους που ήταν 
που ελήφθησαν στις ισπανικές ακτές στάλθηκαν να σκάψουν στα ορυχεία του Ποτόσι. και από τη συνήθη πρόοδο ενός πνεύματος του 
μνησικακία, οι αθώοι συγχέονταν μετά από λίγο με τους ένοχους σε αδιάκριτη τιμωρία. Το 
Τα παράπονα των εμπόρων άναψαν μια βίαιη φλόγα σε όλο το έθνος, η οποία αμέσως μετά ξέσπασε στο 
Βουλή των Κοινοτήτων και κοινοποιήθηκε από το σώμα αυτό στο υπουργείο. Επιστολές αντιποίνων χορηγήθηκαν και 
ακολούθησε πόλεμος, ο οποίος στις συνέπειές του ανέτρεψε όλες τις συμμαχίες που είχαν σχηματιστεί πριν από είκοσι χρόνια 
με αισιόδοξες προσδοκίες για τα πιο ευεργετικά φρούτα. 
Από αυτή τη σύνοψη των όσων έχουν συμβεί σε άλλες χώρες, των οποίων οι καταστάσεις έχουν επιβαρυνθεί με το πλησιέστερο 
ομοιότητα με τους δικούς μας, ποιος λόγος μπορούμε να εμπιστευτούμε αυτές τις ονειροπολήσεις που θα μας παρέσυραν σε 
προσδοκία ειρήνης και εγκαρδιότητας μεταξύ των μελών της παρούσας συνομοσπονδίας, σε κατάσταση χωρισμού; 
Δεν έχουμε ήδη δει αρκετά την πλάνη και την υπερβολή αυτών των αδρανών θεωριών που μας διασκέδασαν 
με υποσχέσεις για εξαίρεση από τις ατέλειες, τις αδυναμίες και τα κακά που συμβαίνουν στην κοινωνία σε κάθε μορφή; 
Δεν είναι καιρός να ξυπνήσουμε από το δόλιο όνειρο μιας χρυσής εποχής και να υιοθετήσουμε ως πρακτικό αξίωμα για την 
κατεύθυνση της πολιτικής μας συμπεριφοράς ότι εμείς, όπως και οι άλλοι κάτοικοι του πλανήτη, είμαστε ακόμη απομακρυσμένοι από την 
ευτυχισμένη αυτοκρατορία τέλειας σοφίας και τέλειας αρετής; 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
17/240 
 
4/8/26, 9:11 μ.μ 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, από τους Alexander Hamilton, John Jay και James Madison 
 
Αφήστε το σημείο της ακραίας κατάθλιψης στο οποίο έχει βυθιστεί η εθνική μας αξιοπρέπεια και πίστη, αφήστε τις ενοχλήσεις 
αισθάνθηκε παντού από μια χαλαρή και κακή διοίκηση της κυβέρνησης, αφήστε την εξέγερση ενός μέρους της Πολιτείας του Βορρά 
Καρολίνα, οι όψιμες απειλητικές αναταραχές στην Πενσυλβάνια και οι πραγματικές εξεγέρσεις και εξεγέρσεις στην 
Μασαχουσέτη, δηλώστε—! 
Μέχρι στιγμής, η γενική αίσθηση της ανθρωπότητας δεν αντιστοιχεί στις αρχές εκείνων που προσπαθούν να αποκοιμηθούν 
τις ανησυχίες μας για διχόνοια και εχθρότητα μεταξύ των κρατών, σε περίπτωση διάσπασης, που έχει από καιρό 
η παρατήρηση της προόδου της κοινωνίας γίνεται ένα είδος αξιώματος στην πολιτική, ότι η εγγύτητα ή η εγγύτητα της κατάστασης, 
αποτελεί φυσικούς εχθρούς των εθνών. Ένας ευφυής συγγραφέας εκφράζεται σχετικά με αυτό το θέμα με αυτό τον σκοπό: 
«ΤΑ ΓΕΙΤΟΝΙΚΑ ΕΘΝΗ (λέει) είναι φυσικά εχθροί μεταξύ τους εκτός κι αν η κοινή τους αδυναμία 
τους αναγκάζει να συμμετάσχουν σε μια ΣΥΝΟΜΟΠΤΟΡΙΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ και το σύνταγμά τους αποτρέπει τις διαφορές που 
περιστάσεις της γειτονιάς, σβήνοντας αυτή τη μυστική ζήλια που διαθέτει όλα τα κράτη να μεγαλοποιήσουν 
τα έξοδα των γειτόνων τους."(11) Αυτό το απόσπασμα, ταυτόχρονα, επισημαίνει το ΚΑΚΟ και προτείνει την 
ΑΝΤΙΜΕΤΩΠΙΣΗ. 
PUBLIUS 
1. Ασπασία, δείτε «Πλούταρχος Βίος Περικλής». 
2. Ό.π. 
3. Ό.π. 
4. Ό.π. Ο Φειδίας υποτίθεται ότι είχε κλέψει λίγο δημόσιο χρυσό, με τη συνεννόηση του Περικλή, για τον 
εξωραϊσμός του αγάλματος της Μινέρβας. 
5. Φοριέται από τους παπάδες. 
6. Μαντάμ ντε Μαιντενόν. 
7. Δούκισσα του Μάρλμπορο. 
8. Μαντάμ ντε Πομπανδούρ. 
9. Η Κοινωνία του Καμπρέι, που περιλαμβάνει τον Αυτοκράτορα, τον Βασιλιά της Γαλλίας, τον Βασιλιά της Αραγονίας και τα περισσότερα 
οι Ιταλοί πρίγκιπες και κράτη. 
10. Ο Δούκας του Μάρλμπορο. 
11. Βίντεο "Principes des Negociations" par l'Abbé de Mably. 
 
ΟΜΟΣΠΟΝΔΑΛΙΣΤΗΣ Νο. 7. Το ίδιο θέμα 
Συνέχεια (Σχετικά με τους κινδύνους από 
Διαφωνίες μεταξύ των κρατών) 
Για την Ανεξάρτητη Εφημερίδα. Πέμπτη 15 Νοεμβρίου 1787 
ΧΑΜΙΛΤΟΝ 
Προς το λαό της Πολιτείας της Νέας Υόρκης: 
Μερικές φορές ρωτιέται, με έναν αέρα φαινομενικά θριάμβου, ποια κίνητρα θα μπορούσαν να έχουν τα κράτη, αν ήταν διχασμένα, 
να κάνουμε πόλεμο ο ένας στον άλλον; Θα ήταν μια πλήρης απάντηση σε αυτό το ερώτημα να πούμε—ακριβώς τα ίδια κίνητρα 
που κατά καιρούς έχουν κατακλύσει στο αίμα όλα τα έθνη του κόσμου. Όμως, δυστυχώς για εμάς, το 
η ερώτηση δέχεται μια πιο συγκεκριμένη απάντηση. Υπάρχουν αιτίες διαφορών στο άμεσο περιβάλλον μας 
στοχασμό, της τάσης της οποίας, ακόμη και υπό τους περιορισμούς ενός ομοσπονδιακού συντάγματος, είχαμε 
επαρκής εμπειρία που θα μας επιτρέψει να σχηματίσουμε μια κρίση για το τι θα περίμενε κανείς αν υπήρχαν αυτοί οι περιορισμοί 
αφαιρέθηκε. 
Οι εδαφικές διαμάχες έχουν αναδειχθεί ανά πάσα στιγμή ως μια από τις πιο γόνιμες πηγές εχθρότητας μεταξύ των εθνών. 
Ίσως το μεγαλύτερο ποσοστό των πολέμων που ερήμωσαν τη γη προήλθε από αυτήν την προέλευση. Αυτή η αιτία 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
18/240 
 
4/8/26, 9:11 μ.μ 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, από τους Alexander Hamilton, John Jay και James Madison 
 
θα υπήρχε ανάμεσά μας σε πλήρη ισχύ. Έχουμε μια τεράστια έκταση μη εποικοδομημένης επικράτειας εντός των ορίων των Ηνωμένων Πολιτειών 
κράτη. Εξακολουθούν να υπάρχουν αντικρουόμενες και αναποφάσιστες διεκδικήσεις μεταξύ αρκετών από αυτούς και η διάλυση της Ένωσης 
θα έθεσε τα θεμέλια για παρόμοιες διεκδικήσεις μεταξύ όλων τους. Είναι γνωστό ότι είχαν μέχρι τώρα 
σοβαρή και ζωηρή συζήτηση σχετικά με τα δικαιώματα στα εδάφη που δεν παραχωρήθηκαν κατά την εποχή του 
Επανάσταση, και η οποία συνήθως πήγαινε με το όνομα των εδαφών του στέμματος. Τα κράτη εντός των ορίων των οποίων 
οι αποικιακές κυβερνήσεις που αποτελούσαν τα διεκδίκησαν ως ιδιοκτησία τους, οι άλλοι το υποστήριξαν αυτό 
τα δικαιώματα του στέμματος στο παρόν άρθρο ανατίθενται στην Ένωση· ειδικά ως προς όλο εκείνο το τμήμα της Δυτικής 
έδαφος το οποίο, είτε με πραγματική κατοχή, είτε μέσω της υποβολής των Ινδών ιδιοκτητών, υποβλήθηκε σε 
τη δικαιοδοσία του βασιλιά της Μεγάλης Βρετανίας, έως ότου παραιτήθηκε με τη συνθήκη ειρήνης. Αυτό, έχει ειπωθεί, 
ήταν εν πάση περιπτώσει μια απόκτηση της Συνομοσπονδίας με συμφωνία με μια ξένη δύναμη. Ήταν το συνετό 
πολιτική του Κογκρέσου να κατευνάσει αυτή τη διαμάχη, επικρατώντας στις Ηνωμένες Πολιτείες να προβούν σε παραχωρήσεις στις Ηνωμένες Πολιτείες 
των κρατών προς όφελος του συνόλου. Αυτό έχει επιτευχθεί μέχρι στιγμής καθώς, στο πλαίσιο της συνέχισης της Ένωσης, να 
να επιτρέψουν μια αποφασισμένη προοπτική φιλικού τερματισμού της διαφοράς. Η διάλυση της Συνομοσπονδίας, 
Ωστόσο, θα αναζωογονούσε αυτή τη διαμάχη και θα δημιουργούσε άλλες για το ίδιο θέμα. Επί του παρόντος, ένα μεγάλο μέρος των 
Η κενή δυτική επικράτεια αποτελεί, τουλάχιστον με εκχώρηση, αν όχι με οποιοδήποτε προγενέστερο δικαίωμα, κοινή ιδιοκτησία της Ένωσης. Αν 
που βρίσκονταν στο τέλος, τα κράτη που έκαναν την εκχώρηση, βάσει αρχής ομοσπονδιακού συμβιβασμού, θα ήταν κατάλληλα όταν 
το κίνητρο της επιχορήγησης είχε παύσει, η ανάκτηση των γαιών ως αντιστροφή. Τα άλλα κράτη αναμφίβολα θα επέμεναν 
αναλογία, με δικαίωμα εκπροσώπησης. Το επιχείρημά τους θα ήταν ότι μια επιχορήγηση, αφού γίνει, δεν θα μπορούσε να ανακληθεί. 
και ότι η δικαιοσύνη της συμμετοχής σε έδαφος που αποκτήθηκε ή εξασφαλίστηκε από τις κοινές προσπάθειες της Συνομοσπονδίας, 
παρέμεινε αμείωτη. Εάν, αντίθετα με την πιθανότητα, θα έπρεπε να γίνει δεκτό από όλα τα κράτη, ότι το καθένα είχε το δικαίωμα 
ένα μερίδιο αυτής της κοινής μετοχής, θα εξακολουθούσε να υπάρχει μια δυσκολία να ξεπεραστεί, ως προς έναν σωστό κανόνα 
επιμερισμός. Για το σκοπό αυτό θα θεσπιστούν διαφορετικές αρχές από διαφορετικά κράτη. και όπως θα επηρέαζαν 
τα αντίθετα συμφέροντα των μερών, ενδέχεται να μην είναι εύκολα επιρρεπή σε μια ειρηνική προσαρμογή. 
Στο ευρύ πεδίο της δυτικής επικράτειας, λοιπόν, αντιλαμβανόμαστε ένα άφθονο θέατρο για εχθρικές αξιώσεις, χωρίς 
οποιοσδήποτε διαιτητής ή κοινός δικαστής να παρεμβαίνει μεταξύ των διαγωνιζόμενων μερών. Να συλλογιστούμε από το παρελθόν στο μέλλον, 
θα έχουμε καλό λόγο να κατανοήσουμε, ότι το ξίφος θα μπορούσε μερικές φορές να γίνει έκκληση ως ο διαιτητής τους 
διαφορές. Οι συνθήκες της διαμάχης μεταξύ Κονέκτικατ και Πενσυλβάνια, σεβασμό της γης στο 
Ουαϊόμινγκ, προειδοποιήστε μας να μην είμαστε αισιόδοξοι αναμένοντας μια εύκολη αντιμετώπιση τέτοιων διαφορών. Τα άρθρα 
της συνομοσπονδίας υποχρέωσε τα μέρη να υποβάλουν το θέμα στην απόφαση ομοσπονδιακού δικαστηρίου. Η υποβολή ήταν 
έκανε, και το δικαστήριο αποφάσισε υπέρ της Πενσυλβάνια. Αλλά το Κονέκτικατ έδωσε έντονες ενδείξεις δυσαρέσκειας 
με αυτή την αποφασιστικότητα? ούτε φαινόταν να έχει παραιτηθεί πλήρως από αυτό, έως ότου, μετά από διαπραγματεύσεις και διαχείριση, 
βρέθηκε κάτι σαν ισοδύναμο για την απώλεια που υποτίθεται ότι είχε υποστεί η ίδια. Δεν λέγεται τίποτα εδώ 
αποσκοπούσε να εκφράσει την παραμικρή μομφή για τη συμπεριφορά αυτού του Κράτους. Αναμφίβολα το πίστευε ειλικρινά στον εαυτό της 
έχουν τραυματιστεί από την απόφαση· και τα κράτη, όπως και τα άτομα, συναινούν με μεγάλη απροθυμία σε αποφάσεις 
σε μειονέκτημα τους. 
Όσοι είχαν την ευκαιρία να δουν το εσωτερικό των συναλλαγών που παρακολούθησαν την εξέλιξη του 
Η διαμάχη μεταξύ αυτής της Πολιτείας και της περιφέρειας του Βερμόντ, μπορεί επίσης να εγγυηθεί την αντίθεση που βιώσαμε 
από κράτη που δεν ενδιαφέρονται και από εκείνα που ενδιαφέρονται για την αξίωση· και μπορεί να πιστοποιήσει τον κίνδυνο στον οποίο 
η ειρήνη της Συνομοσπονδίας θα μπορούσε να είχε αποκαλυφθεί, αν αυτό το κράτος επιχειρούσε να διεκδικήσει τα δικαιώματά του με τη βία. Δύο 
Τα κίνητρα υπερίσχυαν σε αυτή την αντίθεση: ένα, μια ζήλια για τη μελλοντική μας δύναμη. και το άλλο, το 
συμφέροντα ορισμένων ατόμων επιρροής στα γειτονικά κράτη, τα οποία είχαν λάβει παραχωρήσεις γαιών υπό την 
πραγματική κυβέρνηση αυτής της περιφέρειας. Ακόμη και τα κράτη που υπέβαλαν αξιώσεις, σε αντίθεση με τους δικούς μας, 
φαινόταν πιο επιμελής να διαμελίσουν αυτό το Κράτος, παρά να δημιουργήσουν τις δικές τους αξιώσεις. Αυτά ήταν Νέα 
Χάμσαϊρ, Μασαχουσέτη και Κονέκτικατ. Το Νιου Τζέρσεϊ και το Ρόουντ Άιλαντ, σε όλες τις περιπτώσεις, ανακάλυψαν α 
θερμός ζήλος για την ανεξαρτησία του Βερμόντ. και το Maryland, μέχρι που ανησύχησαν από την εμφάνιση μιας σύνδεσης 
μεταξύ του Καναδά και αυτού του κράτους, μπήκε βαθιά στις ίδιες απόψεις. Αυτά είναι μικρά κράτη, είδαν με ένα 
εχθρικό μάτι την προοπτική του αυξανόμενου μεγαλείου μας. Σε μια ανασκόπηση αυτών των συναλλαγών ενδέχεται να εντοπίσουμε ορισμένες από αυτές 
τις αιτίες που είναι πιθανό να μπερδέψουν τα κράτη μεταξύ τους, αν ήταν η άτυχη μοίρα τους 
να γίνει διχασμένος. 
Οι εμπορικοί διαγωνισμοί θα ήταν μια άλλη γόνιμη πηγή διαμάχης. λιγότερο ευνοϊκά 
θα επιθυμούσε να ξεφύγει από τα μειονεκτήματα της τοπικής κατάστασης και να συμμετάσχει στην 
πλεονεκτήματα των πιο τυχερών γειτόνων τους. Κάθε κράτος, ή χωριστή συνομοσπονδία, θα ακολουθούσε ένα σύστημα 
εμπορική πολιτική. Αυτό θα προκαλούσε διακρίσεις, προτιμήσεις και αποκλεισμούς 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
19/240 
 
4/8/26, 9:11 μ.μ 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, από τους Alexander Hamilton, John Jay και James Madison 
 
γεννούν δυσαρέσκεια. Οι συνήθειες της συναναστροφής, στη βάση ίσων προνομίων, στις οποίες έχουμε συνηθίσει 
από την πρώιμη εγκατάσταση της χώρας, θα έδινε μεγαλύτερη πλεονεκτική θέση σε αυτές τις αιτίες δυσαρέσκειας από ό,τι 
θα είχε φυσικά ανεξάρτητα από αυτή την περίσταση. ΠΡΕΠΕΙ ΝΑ ΕΙΜΑΣΤΕ ΕΤΟΙΜΟΙ ΝΑ ΕΚΝΟΗΣΟΥΜΕ 
ΤΡΑΥΜΑΤΙΖΕΙ ΑΥΤΑ ΠΟΥ ΗΤΑΝ ΣΤΗΝ ΠΡΑΓΜΑΤΙΚΟΤΗΤΑ ΟΙ ΔΙΚΑΙΟΛΟΓΗΜΕΝΕΣ ΠΡΑΞΕΙΣ ΤΩΝ ΑΝΕΞΑΡΤΗΤΩΝ 
ΚΥΡΙΑΡΧΙΕΣ ΠΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΕΥΟΥΝ ΜΕ ΞΕΧΩΤΟ ΣΥΜΦΕΡΟΝ. Το επιχειρηματικό πνεύμα, που χαρακτηρίζει την 
εμπορικό τμήμα της Αμερικής, δεν άφησε καμία ευκαιρία να εμφανιστεί ανεξέλεγκτη. Δεν είναι καθόλου πιθανό 
Αυτό το αχαλίνωτο πνεύμα θα έδινε μεγάλο σεβασμό σε εκείνους τους εμπορικούς κανονισμούς με τους οποίους θα μπορούσαν συγκεκριμένα κράτη 
προσπαθούν να εξασφαλίσουν αποκλειστικά οφέλη στους πολίτες τους. Οι παραβάσεις αυτών των κανονισμών, από τη μία πλευρά, οι 
Από την άλλη, οι προσπάθειες για την πρόληψη και την απόκρουσή τους θα οδηγούσαν φυσικά σε εξοργίσεις και αυτές σε αντίποινα και πολέμους. 
Οι ευκαιρίες που θα είχαν ορισμένα κράτη να καταστήσουν άλλα υποτελή σε αυτά μέσω εμπορικού χαρακτήρα 
οι κανονισμοί θα υπόκεινται ανυπόμονα από τα υποτελή κράτη. Η σχετική κατάσταση της Νέας Υόρκης, 
Το Κονέκτικατ και το Νιου Τζέρσεϊ θα μπορούσαν να προσφέρουν ένα τέτοιο παράδειγμα. Νέα Υόρκη, από τις ανάγκες των εσόδων, 
πρέπει να επιβάλει δασμούς στις εισαγωγές της. Ένα μεγάλο μέρος αυτών των δασμών πρέπει να πληρώσουν οι κάτοικοι των δύο άλλων 
κράτη υπό την ιδιότητα των καταναλωτών αυτού που εισάγουμε. Η Νέα Υόρκη ούτε θα ήταν πρόθυμη ούτε θα μπορούσε να παραιτηθεί 
αυτό το πλεονέκτημα. Οι πολίτες της δεν θα συναινούσαν να διαγραφεί ένας φόρος που καταβλήθηκε από αυτούς υπέρ του 
πολίτες των γειτόνων της· ούτε θα ήταν πρακτικό, αν δεν υπήρχε αυτό το εμπόδιο στον τρόπο, να γίνει διάκριση 
πελάτες στις δικές μας αγορές. Το Κονέκτικατ και το Νιου Τζέρσεϊ θα υπέβαλαν για πολύ καιρό να φορολογηθούν από τη Νέα Υόρκη 
αποκλειστικό της όφελος; Θα πρέπει να μας επιτραπεί για πολύ καιρό να παραμείνουμε στην ήσυχη και ανενόχλητη απόλαυση του α 
μητρόπολη, από την κατοχή της οποίας αντλήσαμε ένα τόσο απεχθές πλεονέκτημα για τους γείτονές μας, και 
γνώμη, τόσο καταπιεστική; Θα πρέπει να είμαστε σε θέση να το διατηρήσουμε έναντι του υφιστάμενου βάρους του Κονέκτικατ στο ένα 
πλευρά, και η συνεργατική πίεση του New Jersey από την άλλη; Αυτά είναι ερωτήματα που θα κάνει μόνο η ταπεινότητα 
απαντήσει καταφατικά. 
Το δημόσιο χρέος της Ένωσης θα ήταν μια περαιτέρω αιτία σύγκρουσης μεταξύ των χωριστών κρατών ή 
συνομοσπονδίες. Ο επιμερισμός, σε πρώτο βαθμό, και η προοδευτική κατάσβεση μετά, θα ήταν 
εξίσου παραγωγικό κακού χιούμορ και εχθρότητας. Πώς θα ήταν δυνατό να συμφωνηθεί ένας κανόνας κατανομής 
ικανοποιητικό για όλους; Δεν υπάρχει σχεδόν κανένα που μπορεί να προταθεί που να είναι εντελώς απαλλαγμένο από πραγματικές αντιρρήσεις. Αυτά, 
ως συνήθως, θα ήταν υπερβολικό από το δυσμενές συμφέρον των μερών. Υπάρχουν ακόμη και ανόμοιες απόψεις μεταξύ των 
των κρατών ως προς τη γενική αρχή της αποπληρωμής του δημόσιου χρέους. Μερικοί από αυτούς, είτε λιγότερο εντυπωσιασμένοι με το 
σημασία της εθνικής πίστης, ή επειδή οι πολίτες τους έχουν ελάχιστο, έως καθόλου, άμεσο ενδιαφέρον για το ζήτημα 
μια αδιαφορία, αν όχι μια απέχθεια, για την πληρωμή του εσωτερικού χρέους σε κάθε περίπτωση. Αυτά θα είχαν την τάση να 
μεγεθύνουν τις δυσκολίες μιας διανομής. Άλλοι από αυτούς, πολλοί πολίτες των οποίων είναι πιστωτές του 
δημόσιο πέρα από την αναλογία του κράτους στο συνολικό ποσό του εθνικού χρέους, θα ήταν επίπονη για ορισμένους 
δίκαιη και αποτελεσματική παροχή. Οι αναβολές του πρώτου θα ενθουσίαζαν τις δυσαρέσκειες του δεύτερου. 
Η διευθέτηση ενός κανόνα θα αναβληθεί, εν τω μεταξύ, λόγω πραγματικών διαφορών απόψεων και επηρεαζόμενων καθυστερήσεων. 
Οι πολίτες των κρατών που ενδιαφέρονται θα φωνάξουν. ξένες δυνάμεις θα προέτρεπαν για την ικανοποίηση των δικαιών τους 
απαιτήσεις, και η ειρήνη των κρατών θα διακινδύνευε το διπλό ενδεχόμενο εξωτερικής εισβολής και 
εσωτερική διαμάχη. 
Ας υποθέσουμε ότι οι δυσκολίες της συμφωνίας για έναν κανόνα ξεπεράστηκαν και η κατανομή έγινε. Ακόμα υπάρχει μεγάλη 
περιθώριο να υποθέσουμε ότι ο κανόνας που συμφωνήθηκε, μετά από πείραμα, θα ήταν πιο σκληρός για ορισμένα κράτη 
παρά σε άλλους. Εκείνοι που υπέφεραν από αυτό θα επιζητούσαν φυσικά τον μετριασμό του βάρους. Το 
Άλλοι θα ήταν φυσικά απρόθυμοι για μια αναθεώρηση, η οποία ήταν πιθανό να καταλήξει σε μια δική τους αύξηση 
επιβαρύνσεις. Η άρνησή τους θα αποτελούσε πολύ εύλογο πρόσχημα για τα καταγγέλλοντα κράτη να μην το κάνουν 
συνεισφορές, δεν πρέπει να αγκαλιάζονται με μανία. και τη μη συμμόρφωση αυτών των κρατών με τις δεσμεύσεις τους 
θα αποτελούσε πεδίο πικρής συζήτησης και λογομαχίας. Εάν ακόμη και ο κανόνας που υιοθετήθηκε θα έπρεπε στην πράξη να δικαιολογεί την 
ισότητα της αρχής του, και πάλι καθυστερήσεις πληρωμών εκ μέρους ορισμένων κρατών θα προέκυπταν από α 
Ποικιλία άλλων αιτιών—η πραγματική έλλειψη πόρων. την κακοδιαχείριση των οικονομικών τους· τυχαίο 
διαταραχές στη διαχείριση της κυβέρνησης· και, πέραν των υπολοίπων, η απροθυμία με την οποία οι άντρες 
συνήθως αποχωρίζονται χρήματα για σκοπούς που έχουν ξεπεράσει τις ανάγκες που τα προκάλεσαν και παρεμβαίνουν 
με την παροχή άμεσων επιθυμιών. Οι παραβάσεις, από οποιαδήποτε αιτία, θα ήταν παραγωγικές παραπόνων, 
αντεγκλήσεις και καυγάδες. Δεν υπάρχει, ίσως, τίποτα πιο πιθανό να διαταράξει την ηρεμία των εθνών 
τη δέσμευσή τους σε αμοιβαίες συνεισφορές για οποιοδήποτε κοινό αντικείμενο που δεν αποδίδει ίσο και συμπτωματικό 
όφελος. Γιατί είναι μια παρατήρηση, τόσο αληθινή όσο και συνηθισμένη, ότι δεν υπάρχει τίποτα για το οποίο οι άνθρωποι διαφέρουν τόσο εύκολα όσο το 
καταβολή χρημάτων. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
20/240 
 
4/8/26, 9:11 μ.μ 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, από τους Alexander Hamilton, John Jay και James Madison 
 
Νόμοι που παραβιάζουν τα ιδιωτικά συμβόλαια, καθώς ισοδυναμούν με επιθέσεις στα δικαιώματα των κρατών των οποίων 
πολίτες που τραυματίζονται από αυτά, μπορεί να θεωρηθεί ως μια άλλη πιθανή πηγή εχθρότητας. Δεν είμαστε εξουσιοδοτημένοι 
αναμένουν ότι ένα πιο φιλελεύθερο ή πιο δίκαιο πνεύμα θα κυριαρχεί στις νομοθεσίες των επιμέρους κρατών 
εφεξής, εάν δεν περιοριστεί από τυχόν πρόσθετους ελέγχους, από αυτούς που έχουμε δει μέχρι τώρα σε πάρα πολλές περιπτώσεις 
ντροπιάζοντας τους διάφορους κωδικούς τους. Παρατηρήσαμε τη διάθεση για αντίποινα ενθουσιασμένη στο Κονέκτικατ 
συνέπεια των τρομερών πράξεων που διέπραξε το νομοθετικό σώμα του Ρόουντ Άιλαντ. και εύλογα συμπεραίνουμε ότι, σε 
παρόμοιες περιπτώσεις, υπό άλλες συνθήκες, ένας πόλεμος, όχι της περγαμηνής, αλλά του ξίφους, θα τιμωρούσε τέτοιους 
φρικτές παραβιάσεις των ηθικών υποχρεώσεων και της κοινωνικής δικαιοσύνης. 
Η πιθανότητα ασυμβίβαστων συμμαχιών μεταξύ των διαφορετικών κρατών ή συνομοσπονδιών και διαφορετικών ξένων 
Τα έθνη, και οι επιπτώσεις αυτής της κατάστασης στην ειρήνη του συνόλου, έχουν ξεδιπλωθεί επαρκώς σε ορισμένα 
προηγούμενα χαρτιά. Από την άποψη που έχουν εκθέσει σε αυτό το μέρος του θέματος, πρέπει να εξαχθεί αυτό το συμπέρασμα, 
ότι η Αμερική, αν δεν συνδεόταν καθόλου, ή μόνο με την αδύναμη ισοπαλία ενός απλού πρωταθλήματος, επιθετικού και αμυντικού, θα 
με τη λειτουργία τέτοιων ταραχοποιών συμμαχιών, να μπλέκονται σταδιακά σε όλους τους καταστροφικούς λαβύρινθους της Ευρώπης 
πολιτική και πόλεμοι? και από τις καταστροφικές διαμάχες των μερών στα οποία χωρίστηκε, θα ήταν πιθανό να 
γίνετε θήραμα των τεχνασμάτων και των μηχανορραφιών των δυνάμεων εξίσου εχθροί όλων αυτών. Divide et impera (1) 
πρέπει να είναι το σύνθημα κάθε έθνους που είτε μας μισεί είτε μας φοβάται.(2) 
PUBLIUS 
1. Διαιρέστε και διοικήστε. 
2. Προκειμένου να τεθεί το συντομότερο δυνατό στο κοινό το όλο θέμα των εργασιών αυτών, είναι 
πρότεινε να δημοσιεύονται τέσσερις φορές την εβδομάδα—την Τρίτη στο New York Packet και την Πέμπτη στην Καθημερινή 
Διαφημιστής.