FEDERALISTA No 1. Ñepyrũrã General 
Revista Independiente-pe guarã. Sábado 27 jasyporundy ary 1787-pe 
HAMILTON rehegua 
Tavayguakuérape Estado de Nueva York-pe: 
OÚVA rire peteî experiencia inequívoca ineficacia orekóva gobierno federal subsistente, oñehenói ndéve 
odelibera haguã peteî Constitución pyahu Estados Unidos de América-pe guarã. Pe tema oñe’ẽ iñimportancia rehe; 
oikuaaukávo consecuencia orekóvape mba'eve sa'ive oîha UNION, seguridad ha bienestar orekóva 
umi parte oñecomponéva, destino peteî imperio heta mba'épe interesantevéva mundo-pe. Oguereko 
py’ỹi oje’e ha’ete ku oñeñongatuva’ekue ko tetãyguakuérape, heko rupive ha 
techapyrã, ojedesidi haguã pe porandu iñimportánteva, añetehápepa umi sociedad kuimba’ekuéra rehegua ikatupyry térã nahániri omopyenda haguã 
gobierno porã reflexión ha elección-gui, térã oîpa destinado tapiaite odepende haguã política orekóva rehe 
umi léi guasu accidente ha fuerza rehegua. Oĩramo añetegua pe ñe’ẽme, ikatu pe crisis ñaĝuahẽhápe ñandéve 
con propiedad ojehecha haguã época ojejapo haguã upe decisión; ha peteĩ jeporavo vai pe parte ñande rehegua 
oactuáta ikatu, ko’ã mba’épe, omerece ojehecha desgracia general yvypórape ĝuarã ramo. 
Ko idea omoîta umi incentivo filantropía umi patriotismo rehe, omopu'ã haguã solicitud opavave 
umi kuimba’e considerado ha iporãva oñanduva’erã pe acontecimiento. Vy’apavẽta ñande elección odirigíramo peteĩ 
estimación judicial ñande intereses añeteguáva rehe, noñembotavýiva ha ndojepytasóiva umi consideración ndojoajúiva rehe 
bien público rehegua. Ha katu kóva ha’e peteĩ mba’e ojeipotavéva kyre’ỹve oñeha’arõ rangue seriamente. Pe plan oñeikuave’ẽva ñande... 
umi deliberación ohypýi hetaiterei interes particular, oinnova hetaiterei institución local rehe, ani haguã oike 
iñe’ẽasa opaichagua mba’e pytagua imérito-gui, ha umi temiandu, pasión ha prejuicio sa’i iporãva 
pe añetegua jejuhu. 
Umi mba'e oporomondýivéva apytépe umi mba'e ojokóva Constitución pyahu ojuhuva'erã ikatu pya'eterei 
ojehechakuaa haguã interés ojehechakuaáva orekóva cierto clase de hombres opavave Estado-pe oresisti haguã opavave cambio ikatúva 
peligro peteî disminución poder, emolumento ha consecuencia orekóva umi cargo orekóva Estado poguýpe 
umi establecimiento-kuéra; ha pe ambición pervertida ambue clase de kuimba’ekuéra, oha’arõtava ombotuichave 
ijeheguiete umi confusión hetãme, térã oñembotuichavéta perspectiva justa elevación guive 
pe imperio subdivisión heta confederación parcial-pe ndaha'éi pe unión orekóvagui peteĩ gobierno poguýpe. 
 
Ñe’ẽ reko ha rekosã’ỹ rehegua 1404/pág1404-ta’ãngamýi.html 
 
5/240 rehegua 
 
8/4/26, 21:11 aravo jave 
 
Pe Proyecto Gutenberg eBook umi kuatiahaipyre Federalista rehegua, Alexander Hamilton, John Jay ha James Madison rembiapokue 
 
Ha katu ndaha’éi che diseño aiko haĝua umi observación ko’ãichagua rehe. Che aikuaa porã upéichataha 
disingenuo osoluciona haĝua indiscriminadamente pe oposición oimeraẽ conjunto de hombres rehegua (ikatúgui meramente isituaciones 
omoĩ chupekuéra sospecha-pe) umi temiandu interesado térã ambicioso-pe. Pe candor ñaneobligáta jarrekonose haĝua ko’ãichagua kuimba’e jepe 
ikatu oñemboguata intención recta rupive; ha ndaikatúi ojeduda hetaiterei oposición ojapóva i 
apariencia, térã ikatu ko’águi rire ojapo ijehecha, osẽta fuente-gui, sin culpa por lo menos, ndaha’éiramo respetable 
—umi apytu’ũ jejavy honesto ogueraháva tape vaíre umi celos ha kyhyje preconcebido rupive. Hetaiterei añetehápe ha upéicha 
ipoderoso umi causa oservíva ome’ẽ haĝua peteĩ sesgo japu pe juicio-pe, ñande, heta jey, jahecha iñaranduha 
ha kuimba’e porã ivaívape ha avei lado derecho-pe umi porandu primera magnitud sociedad-pe guarã. Péva 
circunstancia, oñeñatende porãramo, ome’ẽta peteĩ lección de moderación umi akóinte oñekonvensetereívape 
oîha hikuái derecho-pe oimeraêva polémica-pe. Ha ikatu ojedibuja ambue razón ñañangareko haĝua, ko’ã mba’épe 
pe reflexión-gui ndaha’eiha siempre seguro umi odefendéva pe añetegua oñeinfluiha umi ipotĩvévare 
principio-kuéragui umi antagonista-kuéragui. Ambición, avaricia, animosidad personal, oposición partidaria ha heta mba’e 
motivo ndaha'éiva ojeguerohoryvéva ko'ãvagui, oime apto oopera haguã avei umi oipytyvõva rehe umi ombotovévaicha 
peteĩ porandu akatúa gotyo. Ndaipóririre ni ko’ã incentivo moderación-pe, mba’eve ndaikatúikuri ojehusga vaivéva 
upe espíritu intolerante-gui, opa ára, okarakterisáva partido político-kuérape. Pórke polítikape, rrelihiónpeguáicha, upéicha 
igualmente absurdo oapunta haguã ojapo proselita tata ha kyse puku rupive. Umi herejía oĩva peteĩvape saʼi ikatu oñepohano 
persecución rehegua. 
Ha katu, jepémo ojehejáta ko’ã sentimiento-nte, jaguerekóma suficiente indicación upéichataha 
oiko ko’ã mba’épe opaite káso yma guaréicha tuicha ñomongeta tetãmegua. Peteĩ torrente de pasiones pochy ha maligna ojapóta 
ojepoi chugui. Jahusga haguã umi parte opuesto conducta-gui, jajegueraha va’erã ja’e haĝua ojapotaha hikuái 
oñondivepa oha’arõ ohechauka haĝua hekojojaha hemiandu, ha ombohetave haĝua umi oñekonvertíva chupekuéra pe 
hatã umi declamación orekóva ha pe invectivo iróva. Peteî kyre'ÿ hesakãva energía ha... 
eficiencia gobierno-pe ojeestigmatáta descendiente ramo peteî pochy ohayhúva poder despótico ha hostil 
umi principio libertad rehegua. Peteî celos sobreescrupuloso peligro orekóva derecho orekóva pueblo, péva hetave 
comúnmente pe culpa iñakã rehegua pe korasõgui, oñerrepresentáta mera pretensión ha artificio ramo, pe cebo rancio 
popularidad rehe péva bien público rehe. Tesaráipe, peteĩ parte-pe, pe celos ha’eha pe jepivegua 
concomitante mborayhúpe, ha pe noble kyre’ỹ libertad rehegua ha’eha apto oñeinfecta haĝua peteĩ espíritu estrecho ha 
desconfianza illiberal rehegua. Ambue hendáicha, ojehejareíta joja pe vigor gobierno orekóva esencial pe... 
seguridad libertad rehegua; pe, pe contemplación peteĩ juicio hekopete ha oikuaa porãva rehe, araka’eve ndaikatuiha ha’e interés orekóva hikuái 
ojeipe’a chuguikuéra; ha peteĩ ambición peligrosa py’ỹive oñemoĩha pe máscara especiosa kyre’ỹ rapykuéri umi derecho orekóvare 
gente-pe ndaha'éi apariencia prohibida guýpe kyre'ÿ firmeza ha eficiencia gobierno rehe. Tembiasakue ojapóta 
ñanembo’e pe peteĩha ojejuhu hague peteĩ tape tuicha isegurovéva despotismo ñepyrũrã pe mokõihagui, 
ha umi kuimba’e omboykéva república libertad-kuéra apytégui, hetave oñepyrũma hembiapo 
opaga rupi peteî tribunal obsequio tavayguakuérape; omoñepyrûva demagogo, ha omohu'ãva tirano-kuéra. 
Umi observación ohasava’ekuépe, areko peteĩ tesa, che rapichakuéra, pomoĩ haĝua pende ári 
eñangareko opa ñeha’ãgui, taha’e ha’éva parte-gui, reinflui haĝua nde decisión-pe peteĩ cuestión de máxima momento-pe 
pende bienestar, oimeraẽ impresión ndaha’éiva umi ikatúva osẽ umi evidencia añetegua rehegua. Peẽ pejapóta, nahániri 
duda, al mismo tiempo, ombyaty hikuái alcance general chuguikuéra, oprocedéva hikuái peteî fuente ndaha'éiva 
ndaha’éiva angirũ Constitución pyahúpe. Heẽ, che retãyguakuéra, che mba’e peẽme upéva, ame’ẽ rire chupe peteĩ atento 
consideración, che aime hesakã porã de opinión ha’eha pende interés peadopta haĝua. Aime convencido kóva ha’eha pe curso isegurovéva 
pende sãso, pende dignidad ha pende vy’apavẽ rehe. Che aafecta ndaha'éi reserva-kuéra che nañandúiva. Che nachembovy'amo'ãi 
peteĩ apariencia de deliberación reheve adecidi rire. Francamente arrekonose peẽme che convicción, ha che 
omoĩta sãsõme pene renondépe umi mba’érepa oñemopyenda hikuái. Pe conciencia intención porã rehegua odesprecia 
ambigüedad rehegua. Che katu ndaha’emo’ãi amultiplicamo’ãi umi profesión ko akã ári. Che motivokuéra opyta va’erã depósito de... 
che jyva tee. Che argumentokuéra ojeipe’áta opavavepe ĝuarã, ha ikatu ohusga opavave. Oñeikuave’ẽva’erã por lo menos peteĩ 
espíritu nomotĩmoʼãiva pe añetegua káusa. 
Apropone, peteĩ serie de kuatiahaipyrépe, ñañe’ẽ haĝua ko’ã particular interesante rehe: 
UTILIDAD DE LA UNION NDE PROSPERIDAD POLÍTICA-PE PE INSUFICIENCIA DE LA... 
CONFEDERACIÓN PRESENTE OÑANGAREKO HAGUÃ UPE UNION TIKOTEVẼVA GOBIERNO AT 
MENOS IGUAL ENERGÉTICO PE OÑEMBOJOPYRÝVA NDIVY, OJEHUPYHA HAGUÃ KO OBJETO 
CONFORMIDAD OÑEMBOGUATA CONSTITUCIÓN PROPUESTA UMI PRINCIPIO Añeteguápe 
GOBIERNO REPUBLICO SU ANALOGÍA NDE CONSTITUCIÓN ESTADO-PE ha ipahápe, LA... 
Ñe’ẽ reko ha rekosã’ỹ rehegua 1404/pág1404-ta’ãngamýi.html 
 
6/240 rehegua 
 
8/4/26, 21:11 aravo jave 
 
Pe Proyecto Gutenberg eBook umi kuatiahaipyre Federalista rehegua, Alexander Hamilton, John Jay ha James Madison rembiapokue 
 
SEGURIDAD ADICIONALES OÑEMBOGUATA HAGUÃ OÑEMBOGUATA HAGUÃ UPÉVA 
ESPECIES DE GOBIERNO, LIBERTAD-PE HA PROPIEDAD-PE. 
Ko ñomongeta oñemotenondévo añeha’ãta ame’ẽ peteĩ ñembohovái satisfactorio opa umi objeción-pe ha’éva 
ojapova’erãmo’ã ijehechauka, ikatúva ha’ete oguerekóva mba’eveichagua reclamo pene atención-pe. Ikatu oiméne oñepensa superfluo oñeikuave'êvo argumento ohechauka haguã utilidad orekóva UNION, peteî punto, sin duda, 
ipypukúva tavaygua rete guasu korasõme opaite Tetãme, ha peteĩ, ikatúva oñeimo’ã, 
ndorekói adversario. Ha katu pe añetegua ha’e, ñahendúmaha oñesusurra umi círculo privado-pe umi oñemoĩvape 
Constitución pyahu, umi trece Estado tuichaitereíha oimeraê sistema general-pe guarã, ha jaguerekova’erãha 
tekotevẽ ojerecurri umi confederación separada orekóva porciones distintas del todo.(1) Ko doctrina ojapóta, en todo 
probabilidad, oñepropaga mbeguekatúpe, oreko peve votante suficiente ombohovái haguã peteî declaración abierta hese. Mba’eve’ỹre 
ikatu ojehecha porãve, umi ikatúvape ohecha tuichavéva pe tema rehe, pe alternativa peteĩ 
adopción Constitución pyahu térã peteî desmembramiento Unión-gui. Upévare ideprovéchota ñañepyrũramo 
ohesa’ỹijóvo umi ventaja orekóva upe Unión, umi mba’e vaiete oîva, ha umi peligro ikatúva ojehu, oîtahápe opavave Estado 
ojehechaukáva isolución guive. Péva upéicha ha’éta pe tema che discurso oúvape. 
PUBLIOS rehegua 
1. Peteĩchagua idea, ojetrazávo umi argumento consecuencia orekóvape, ojeguereko heta umi publicación tarde-pe 
Constitución pyahu rehe. 
 
FEDERALISTA No 2. Peligro rehegua oúva 
Fuerza ha Influencia Extranjera rehegua 
Revista Independiente-pe guarã. Miércoles 31 de octubre ary 1787-pe 
JAY 
Tavayguakuérape Estado de Nueva York-pe: 
OJEJAPO jave pueblo América-gua ko'ágã oñehenóiha chupekuéra odesidi haguã peteî porandu, ha'éva, ipype 
consecuencia-kuéra, ohechaukava’erã peteĩva umi iñimportantevéva araka’eve o’engañava’ekue iñatención, pe propiedad orekóva hikuái 
ojehecháta peteĩ visión amplioiterei, ha avei peteĩ jesareko serioitereíva hese. 
Ndaipóri mba'eve segurovéva indispensable necesidad gobierno-gui, ha ha'e igualmente innegable, upéva 
oñemboguapy jave ha taha’e ha’éva, tavayguakuéra ome’ẽva’erã chupe michĩmi derecho natural orekóva ikatu haguãicha ome’ẽ 
umi pu’aka oñeikotevẽva reheve. Upévare iporã ñahesaʼỹijo, oguerútapa hetave mbaʼe pe interéspe 
tavayguakuéra América-pegua, ha’ekuéra, opa mba’e general-pe ĝuarã, ha’eva’erãha peteĩ tetã, peteĩ gobierno federal poguýpe, 
térã oñemboja’o haguã confederación añóntepe, ha ome’ẽ haguã peteĩteĩ akãme peteĩchagua 
umi poder oñemoñe’ẽva chupekuéra omoĩ haguã peteĩ gobierno nacional-pe. 
Ko'ã ára pahápe peve ha'e peteî dictamen ojehupytýva ha noñekontradesíva prosperidad pueblo América-gua 
odependekuri osegívo hikuái ojoaju mbarete, ha umi ñande ciudadano iporãvéva ha iñaranduvéva rembipota, ñembo’e ha ñeha’ã 
ojedirigi meme vaʼekue upe mbaʼépe. Pero ko'ágã ojekuaa político-kuéra, oinsisti ko opinión ojavýha, 
ha jaheka rangue seguridad ha vy’apavẽ unión-pe, jahekava’erãha peteĩ división Estado-kuérape 
umi confederación térã soberanía iñambuéva. Taha’e ha’éva extraordinario ko doctrina pyahu ikatu ojehechauka, upéicharõ jepe oreko 
umi oipytyvõva chupe; ha ciertos personajes heta oñemoĩva’ekue hese yma, ko’áĝa oĩ pe número-gui. 
Taha'e ha'éva umi argumento térã incentivo omotenondéva ko cambio umi sentimiento ha... 
declaraciones ko'ã karai, katuete naiñarandumo'ãi pueblo en general-pe oadopta ko'ã político pyahu 
umi principio oî'ÿre plenamente convencido oñemopyendáva política añeteguáva ha hendaitépe. 
Py’ỹi ome’ẽ chéve vy’a ahechávo América independiente ndaha’eiha compuesta de destacada ha mombyryguágui 
territorio-kuéra, ha katu upe peteĩ tetã ojoajúva, fértil, ojeipysóva ha’eva’ekue ñande ra’ykuéra occidental libertad rehegua porción. 
Providencia en una manera particular ohovasa chupe opáichagua yvy ha producción reheve, ha omboy’u hese 
innumerables arroyos, ombovy’a ha oñemohenda haguã umi oikóva ipype. Peteĩ sucesión de aguas navegables 
Ñe’ẽ reko ha rekosã’ỹ rehegua 1404/pág1404-ta’ãngamýi.html 
 
7/240 rehegua 
 
8/4/26, 21:11 aravo jave 
 
Pe Proyecto Gutenberg eBook umi kuatiahaipyre Federalista rehegua, Alexander Hamilton, John Jay ha James Madison rembiapokue 
 
ojapo peteĩichagua kadéna ijyvy rembe’y jerére, ha’ete ku ombojoajúva oñondive; umi ysyry ijyvatevéva ko yvy ape ári, osyry aja 
umi distancia conveniente-pe, epresenta chupekuéra tape guasu ikatu haguã comunicación fácil de ayuda amistosa, ha mutuo 
transporte ha intercambio opáichagua mba'erepy orekóva. Vy’a joja reheve py’ỹiháicha ahechakuaa Providencia ovy’a hague ome’ẽvo ko’ãvape oñembojoajúva 
tetã peteĩ pueblo unido-pe —peteĩ pueblo oúva peteĩ ypykuéragui, oñe’ẽva peteĩ ñe’ẽme, 
oprofesáva peteĩchagua rrelihión, ojejokóva peteĩchagua principio de gobierno rehe, ojoguaiterei hekokuérape ha 
jepokuaa, ha máva, ikonseho, arma ha ñeha’ã oñondivepa, oñorairõ ojoykére peteĩ pukukue ha huguypaitéva pukukue 
ñorairõ, omopyenda noblemente libertad general ha independencia. 
Ko tetã ha ko pueblo ha’ete ku ojejapova’ekue ojupe ĝuarã, ha ojekuaa ha’eramoguáicha pe diseño de 
Providencia, peteĩ herencia péicha oĩporã ha okonveniva peteĩ banda de hermanos-pe ĝuarã, oñembojoajúva ojuehe umi... 
umi vínculo imbaretevéva, araka’eve ndojedividiiva’erã heta soberanía insocial, celosa ha extranjera-pe. 
Ko’áĝa peve ipu’aka umi sentimiento ojoguáva opa orden ha denominación kuimba’ekuéra apytépe ñande apytépe. Maymávape 
propósitos generales ore ha’ékuri uniformemente peteĩ pueblo cada ciudadano individual oparupiete odisfruta peteĩcha 
tetã derecho, privilegio ha protección rehegua. Tetãicha jajapo py’aguapy ha ñorairõ; tetãicha jaguerekóva 
ipu’aka ñane enemigo común-kuérape; tetãicha rojapo alianza, ha rojapo tratado, ha roike 
opaichagua pacto ha convenio Estado pytaguáva ndive. 
Peteî temiandu mbarete orekóva valor ha jehovasa unión omokyre'ÿva tavayguakuérape, peteî periodo iñepyrûetereívape, oinstitui haguã a 
gobierno federal oñongatu ha operpetúa haguã. Oforma hikuái haimete oreko riremínte existencia política; 
nahániri, peteĩ épokape tatatĩme umi oikoha hikuái, heta itavayguakuéra huguypa jave, ha pe 
progreso hostilidad ha desolación oheja sa’i espacio umi consulta ha reflexión py’aguapýpe ha maduro-pe ĝuarã ha’éva 
araka'eve oñemotenondeva'erã formación peteî gobierno iñarandu ha equilibrado porã peteî pueblo libre-pe guarã. Ndaha’éi ha’e haĝua 
oñeporandu, peteĩ gobierno oñeinstituíva umi época inauspiciosa-pe, ojejuhuva’erãha experimento-pe tuicha 
deficiente ha inadecuado pe propósito oñeha’ãva’ekue ombohovái. 
Ko pueblo iñaranduva ohechakuaa ha ombyasy ko'ã defecto. Oñecontinua gueteri no menos ojejokóva unión rehe 
enamorado de la libertad, ohechakuaa hikuái pe peligro pya’e oamenasa pe primero ha mombyryve pe 
ipahaguéva; ha oñekonvensévo amplio seguridad mokõivévape guarã ikatuha ojejuhu hetave gobierno nacional-pe añoite 
iñaranduhápe enmarcado, ha’ekuéra peteĩ ñe’ẽmeguáicha, ohenói pe aty guasu tarde Filadelfia-pe, ogueraha haĝua upéva iñimportánteva 
tema oñehesa’ỹijóva. 
Ko aty guasu oĩ kuimbaʼekuéra orekóva pe puévlo ojeroviaha, ha heta ijapytepekuéra oreko vaʼekue 
ojehechakuaa tuichaiterei hetã, tekoporã ha arandu rupive, umi ára oñeha’ãva’ekuépe apytu’ũ ha korasõ 
kuimba’ekuéra, omotenonde pe tembiapo hasýva. Pe época suave py’aguapýpe, umi apytu’ũ ndojepytasóiva ambue tema-kuéra rehe, ha’ekuéra 
ohasa heta jasy consulta ro’ysã, oñeinterrumpíva ha ára ha ára; ha ipahápe, oñemondýi’ỹre hese 
poder, térã influenciado oimeraêva pasión ndaha'éirõ mborayhu hetã rehe, opresenta ha orecomenda hikuái umi... 
gente-kuérape upe plan omoheñóiva consejo conjunto ha unánime-itereíva orekóva. 
Admiti, péicha avei pe hecho, ko plan ha’eha RECOMENDA añónte, ndaha’éi oñeimpone, jepeve tojegueromandu’a upévare 
ni noñemoñe’ẽi CIEGOS aprobación-pe, ni CIEGOS reprobación-pe; ha katu upe sedado ha sincero-pe 
consideración ojeruréva pe magnitud ha importancia orekóva pe tema, ha katuete ojapova’erã 
ohupyty. Ha katu péva (oje’e haguéicha ko kuatiahaipyre número oje’eva’ekuépe) ojeipotave oñeha’arõvagui, 
ikatu haguãicha oñehesa’ỹijo ha oñehesa’ỹijo. Experiencia peteĩ ocasión yma guarépe ñanembo’e ani haĝua ñaime sanguíneoiterei 
ko’ãichagua esperanza. Ne’ĩra gueteri tesaráipe umi aprehensión oñemopyendáva porã peligro inminente rehegua omoheñói hague umi tapicha... 
América omoheñói haguã Congreso memorable ary 1774. Upe organismo orecomenda ciertas medidas ha'ekuéra 
umi elector-kuérape, ha pe acontecimiento ohechauka iñaranduha; jepémo upéicha ipyahu ñane mandu’ápe mba’éichapa pya’e oñepyrũ prensa 
henyhẽ panfleto ha kuatia semanal-gui umi medida-pe voi. Ndaha'éi heta umi oficial de... 
gobierno, iñe’ẽrendúva umi dictado interés personal rehegua, ha katu ambuekuéra, peteĩ estimación ojavývagui consecuencia rehegua, 
térã influencia indebida umi apego yma guaréva, térã orekóva ambición oñedestináva umi objeto ndojoajúiva ndive 
bien público, ha'e indefatigable oñeha'ãvo opersuadívo pueblo ombotove haguã asesoramiento upe patriótico 
Congreso-pe. Heta, añetehápe, oñembotavy ha oñembotavy, ha katu tuicha mayoría tapichakuéra o’razona ha odesidi 
judicialmente; ha ovy’a hikuái ojepy’amongetávo ojapo hague upéva. 
Ohecha hikuái Congreso oîha heta kuimba'e iñarandu ha ikatupyrýva. Upéva, oñehenóivo 
opaichagua tetãgui, ogueru hendivekuéra ha oñomongeta ojupe opaichagua ideprovéchova 
marandu. Upéva, ohasávo tiempo ohasa hikuái oñondive oporandúvo ha oñomongeta añeteguáre 
intereses hetã rehegua, oiméne ohupyty ra’e hikuái mba’ekuaa hekopeteitereíva upe akãre. Haʼekuéra haʼe hague 
Ñe’ẽ reko ha rekosã’ỹ rehegua 1404/pág1404-ta’ãngamýi.html 
 
8/240 rehegua 
 
8/4/26, 21:11 aravo jave 
 
Pe Proyecto Gutenberg eBook umi kuatiahaipyre Federalista rehegua, Alexander Hamilton, John Jay ha James Madison rembiapokue 
 
individualmente interesado libertad ha prosperidad pública rehe, ha upévare ndaha'éiha sa'ive inclinación orekóva hikuái 
ideber orecomenda haĝua umi medida añoite, pe deliberación maduravéva rire, añetehápe oimo’ã hikuái prudente 
ha aconsejable. 
Koʼã mbaʼe ha umi mbaʼe ojoguáva upévape, upéi omokyreʼỹ umi héntepe ojerovia hag̃ua tuichaiterei pe juicio ha integridad orekóvare pe... 
Congreso-pe; ha ogueraha hikuái ikonsehokuéra, jepémo opaichagua arte ha ñeha’ã ojeporúva ojejoko haĝua chupekuéra chugui. 
Ha katu pe pueblo en general oguerekórire razón okonfia haĝua umi kuimba’e upe Congreso-pegua rehe, mbovy ijapytepekuéra ojehusgapaiteva’ekue térã 
ojekuaáva generalmente, tuichave gueteri razón oreko hikuái ko'ágã omomba'e haguã juicio ha consejo convención, upéva rehe 
ojekuaa porã oîha umi miembro ojehecharamovéva upe Congreso-pe, upe guive oñeha’ãva ha 
omonéîva hekoitépe patriotismo ha katupyry, ha itujámava ohupyty haguã marandu política, ha'e avei 
miembro-kuérape ko aty guasúpe, ha ogueraha ipype umi mba’ekuaa ha experiencia ombyatyva’ekue. 
Iporã ojehechakuaa ndaha'éi peteîha añónte, sino opavave Congreso oúvape, avei convención tardía, 
oñembojoaju tapiaite tavayguakuéra ndive oimo’ãvo América prosperidad odependeha Unión rehe. To 
oñeñongatu ha operpetúa ha’eva’ekue pe objeto tuichavéva tavayguakuéra omoheñóivo upe convención, ha ha’e avei pe tuichavéva 
objeto del plan convención oñemoñe'êva'ekue chupekuéra oadopta haguã. Mba’e propiedad reheve, upévare, térã mba’épe ĝuarã 
propósito porã, ha’e ñeha’ã ko periodo particular-pe ojapóva algunos kuimba’ekuéra odeprecia haĝua pe importancia orekóva pe 
Unión? Térã mba'ére oje'e iporãvetaha mbohapy térã irundy confederación peteîgui? Che aime convencido che... 
apytu’ũ tee tavayguakuéra ymaite guive opensa porãha ko mba’ére, ha iuniversal ha uniforme 
pe apego Unión causa rehe opytu’u tuicha ha ipohýivare, añeha’ãta amoheñói ha 
omyesakã unos kuánto kuatia oúvape upe rire. Ha'ekuéra omokyre'ÿva idea osustitui haguã peteî número de confederación distinta en 
pe koty plan de la convención-pe, ha’ete ohecháva hesakã porãva pe ñemboyke upévagui omoĩtaha pe continuación 
de la Unión oîva peligro tuichavévape. Upéva katuete oikóta, ha che aipotaiterei ikatu hag̃uáicha upéicha 
hesakã porã ohechava’ekue opavave tetãygua porã, og̃uahẽvo Unión disolución, América oguerekóta 
razón osapukái haguã, ñe'êpapára ñe'ême: "¡DESDIEDO! PETEĨ DESEDIDA PUKU OPAVAVE CHE TUICHAVÉPE". 
PUBLIOS rehegua 
 
FEDERALISTA No 3. Peteĩchagua Tema 
Oñecontinua (Oñe'êva umi peligro oúva pytaguávagui 
Fuerza ha Influencia) . 
Revista Independiente-pe guarã. Sábado 3 jasyporundy ary 1787-pe 
JAY 
Tavayguakuérape Estado de Nueva York-pe: 
NDAHA’ÉI peteĩ observación pyahu umi tapicha oimeraẽ tetãmegua (oiméramo, umi norteamericano-icha, iñarandu ha... 
oikuaa porãva) sa’i oadopta ha opersevera constantemente heta áño pukukue peteĩ opinión errónea omomba’éva imba’ekuéra 
intereses rehegua. Upe consideración naturalmente oreko tendencia omoheñóivo tuicha respeto opinión yvate ha'éva umi pueblo de 
América are guivéma ha peteĩchaite oentretene importancia orekóva osegi haĝua ojoaju mbarete peteĩ guýpe 
gobierno federal, oguerekóva poder suficiente opavave propósito general ha nacional-pe guarã. 
Ajesareko ha ainvestiga porãvévo umi mba’érepa ha’etévaicha omoheñóiva ko temiandu, 
aimevévo convencido ha’ekuéra ha’eha convincente ha concluyente. 
Heta mba’e apytépe peteĩ tavaygua iñarandu ha isãsóva ojuhúva tekotevẽha odirigíva iñatención, pe de... 
ome’ẽvo SEGURIDAD orekóva hikuái ha’ete ku peteĩha. Pe SEGURIDAD pueblo-pegua katuete oreko relación peteĩ tuicha mba’éva ndive 
opaichagua circunstancia ha consideración, ha consecuentemente ome’ẽ tuicha latitud umi odefinisévape 
ha’e precisamente ha ampliamente. 
Ko'ágã ha'ese aconsidera haguãnte omomba'évo seguridad oñeñongatu haguã py'aguapy ha py'aguapy, péicha 
avei umi peligro oúva ARMA EXTERIOR HA INFLUENCIA-gui, ha’eháicha umi peligro oúva TIPO-PEGUÁICHAGUA heñóiva 
Ñe’ẽ reko ha rekosã’ỹ rehegua 1404/pág1404-ta’ãngamýi.html 
 
9/240 rehegua 
 
8/4/26, 21:11 aravo jave 
 
Pe Proyecto Gutenberg eBook umi kuatiahaipyre Federalista rehegua, Alexander Hamilton, John Jay ha James Madison rembiapokue 
 
umi causa doméstica-gui. Ko’ãva apytégui peteĩha oñemotenondeháicha orden-pe, oĩ porã ha’eva’erã pe oñeñe’ẽ ypyva’erã. Jaheja 
upévare japrocede jahecha haguã naiporãipa pueblo hemiandu peteî Unión cordial, peteî 
gobierno nacional eficiente, ome'ê chupekuéra seguridad iporãvéva ikatúva oñeinventa HOSTILIDADES rehe oúva 
tetã ambuére. 
Pe número de ñorairõ oikova’ekue térã oikótava ko mundo-pe akóinte ojejuhúta oĩha ipype 
proporción número ha peso orekóva umi causa, taha'e REAL térã PRETENDAD, ha'éva PROVOCA térã 
EINVITA chupekuéra. Ko ñe’ẽ hekojojáramo, ideprovéchota ñaporandu oiménepa hetaiterei mba’e JUST káusa ñorairõ rehegua 
ome’ẽva’erã AMÉRICA UNIDA América DISUNIDAD-icha; pórke ojekuaa ramo upéva América Unida 
oiméne ome'êta mbovyvéva, upéi osegíta ko'ã mba'épe Unión oreko tendencia hetave oñongatu haguã pueblo-pe 
peteĩ estado de paz-pe ambue tetãnguéra ndive. 
Umi JUST káusa ñorairõ rehegua, hetavehápe, heñói violación tratado-kuéragui térã violencia directa-gui. 
América omoheñóima tratado no menos de seis naciones extranjeras ndive, ha opavave, ndaha'éiramo Prusia, ha'e 
marítimo, ha upévare ikatúva ñanembopochy ha ñandeperhudika. Avei oguereko heta comercio Portugal, España ha... 
Gran Bretaña, ha, omomba'évo mokõi ipahaguéva, oreko, además, circunstancia barrio oñatende haguã. 
Tuicha mba’e América py’aguapýpe guarã ha’e omoañetévo tetãnguéra léi opa ko’ã pu’aka gotyo, 
ha chéve ojekuaa porã péva ojapotaha perfectamente ha puntualmente peteĩ gobierno nacional rupive 
ikatu rangue trece Estado separado rupive térã mbohapy térã irundy confederación iñambuéva rupive. 
Pórke oñemopyenda vove gobierno nacional eficiente, umi kuimba'e ikatupyryvéva tetãme ndaha'éi añónte 
consentimiento oservi haguã, pero avei generalmente oñenombrava'erã oadministra haguã; pórke, jepémo táva térã tetã, térã ambue 
influencia contratada, ikatu omoî kuimba’ekuérape Estado asamblea-pe, térã senado-pe, térã tribunal de justicia-pe, térã ejecutivo-pe 
departamento-kuérape, jepénte upéva oñeikotevêta reputación general ha extensa talento ha ambue calificación rehe 
orecomenda kuimba’ekuérape umi oficina gobierno nacional poguýpe, —ko’ýte oguerekótagui campo tuichavéva ojeporavo haguã, 
ha araka’eve ndohasái upe falta de personas hekopete ndaha’éiva jepiguáicha algunos Estado-pe. Upévare, oikóta 
resultado ha'étaha administración, umi asesor político, ha umi decisión judicial gobierno nacional-pe 
iñaranduve, sistemático ha judicial umi Estado individual-gui, ha consecuentemente osatisfacevéva 
respeto ambue tetãnguéra rehe, avei SEGUROvéva ñande respeto rehe. 
Pórke, gobierno nacional poguýpe, umi tratado ha artículo de tratado, avei umi léi tetãnguéra rehegua, ojapóta 
akóinte oñemyesakã peteĩ sentido-pe ha ojejapo peteĩcha,—ha katu, umi adjudicación peteĩchaguápe 
punto ha porandu, trece Estado-pe, térã mbohapy térã irundy confederación-pe, ndaha’emo’ãi jepi peteĩchagua térã ojoajúva; 
ha upéva, avei opaichagua tribunal ha juez independiente-gui omoîva iñambuéva ha independiente 
gobierno-kuérape, umi léi ha interes local iñambuévagui ikatúva ohypýi ha oinflui hesekuéra. Arandu oguerekóva 
convención, omotenondévo ko'ãichagua porandu jurisdicción ha juicio tribunal-kuéra omoîva ha 
responsable peteî gobierno nacional-pe añoite, ndikatúi ojeguerohoryeterei. 
Pórke pe perspectiva de pérdida térã ventaja ko’áĝagua ikatu py’ỹi otentáva pe parte gobernante-pe peteĩ térã mokõi Estado-pe... 
peñemomombyry jerovia porã ha tekojojagui; ha katu umi tentación, ndohupytýiva ambue Estado-kuérape, ha consecuentemente 
sa’i térã ndorekóiramo influencia gobierno nacional-pe, pe tentación ndojapomo’ãi fruto, ha jerovia porã ha 
toñeñongatu tekojoja. Pe káso tratado de paz Gran Bretaña ndive omoĩ tuicha peso ko razonamiento-pe. Pórke, jepe pe parte gobernante peteĩ Estado-pe oreko vaʼerã dispuesto oñemoĩ hag̃ua koʼãichagua tentación rehe, upéicharõ jepe upéicha 
umi tentación ikatu, ha jepiveguáicha, osẽ umi circunstancia peculiar Estado-pe ĝuarã, ha ikatu o’afectá peteĩ tuicháva 
mboýpa umi oikóva, pe partido oisãmbyhýva ikatu ndaha’éi jepi, oipotáramo, ojoko pe injusticia 
ojepy’amongeta, térã okastiga haguã umi agresor-kuérape. Pero gobierno nacional, noñeafectái umi local 
circunstancia-kuérape, ni noñeinducimo’ãi ojapo haĝua pe mba’evai ijehegui, ni ndoipotái poder ni inclinación ojapo haĝua 
ojoko térã okastiga hembiapo ambue tapicha rupive. 
Upévare, ko’áĝa peve, umi violación diseñada térã accidental umi tratado ha umi léi tetãnguéra rehegua opermitiháicha JUST 
umi káusa ñorairõ rehegua, sa’ive ojejagarra peteĩ gobierno general poguýpe heta michĩvéva poguýpegui, ha 
upévape pe peteĩha ofavoresevéva SEGURIDAD tavayguakuérape. 
Umi causa justa ñorairõ rehegua oúva violencia directa ha ilegal-gui, ojekuaa hesakã porã chéve joja 
peteĩ gobierno nacional porã ome’ẽha tuicha hetave seguridad umi peligro upeichagua rehe ikatúvagui ojegueru 
oimeraẽ ambue tendágui. 
Pórke koʼãichagua violénsia ojejapo jepi umi pasión ha interes orekóvare peteĩ párte, pe enterovévagui; 
peteĩ térã mokõi Estado-gui, Unión-gui. Ni peteî ñorãirõ indio-pe ndojejapói gueteri agresiones de la... 
gobierno federal ko'ágãgua, ikangy ha'eháicha; ha katu oĩ heta instancia umi hostilidad indio-kuéra rehegua oiko hague 
Ñe’ẽ reko ha rekosã’ỹ rehegua 1404/pág1404-ta’ãngamýi.html 
 
10/240 rehegua 
 
8/4/26, 21:11 aravo jave 
 
Pe Proyecto Gutenberg eBook umi kuatiahaipyre Federalista rehegua, Alexander Hamilton, John Jay ha James Madison rembiapokue 
 
oñembopochýva Estado peteĩteĩva rembiapo hekope’ỹgui, ndaikatúiva térã ndoipotáiva ojoko térã okastiga 
ofensa, ome'êma ocasión ojejuka haguã heta habitante inocente. 
Barrio territorio español ha británico, ojoajúva algunos Estado ha ndaha'éi ambue, naturalmente 
oconfina umi mba’e omoñepyrũva ñorairõ pya’eve umi fronterizo-pe. Umi Estado fronterizo, oiméramo, ha’éta umi 
máva, pe impulso de irritación sapy’aitépe, ha peteĩ sentido pya’e de interés térã lesión aparente guýpe, oiméne, 
violencia directa rupive, omokyre'ÿ haguã ñorãirõ ko'ã tetã ndive; ha mba’eve ndaikatúi omboyke efectivamente upe peligro peteĩ 
gobierno nacional, iñarandu ha iñarandu noñemomichĩmo'ãi umi pasión oactuáva umi... 
umi parte pya’e ointeresáva. 
Ha katu ndaha’éi sa’ive umi causa justa de guerra añónte ome’ẽtava gobierno nacional, sino avei hetave oike 
ipu’aka omohenda ha omohenda haguã chupekuéra amistoso. Ha’ekuéra templado ha ro’ysãvéta, ha upévape 
respeto, ha avei ambuépe, oîvéta capacidad oactuávo asesoramiento Estado ofendevagui. Pe orgullo de... 
estado-kuéra, ha avei kuimba’ekuéra rehegua, naturalmente odispone chupekuéra ohustifika haguã opa hembiapo, ha ombotove omonéîvo, 
omyatyrõvo, térã omyatyrõvo ojavy ha hembiapo vaikue. Gobierno nacional, ko'ãichagua káso, ndojehúi mba'eve 
ko orgullo, ha katu oprocedéta moderación ha candor reheve ohesa’ỹijo ha odesidi haĝua umi medio okonvenivéva 
oipe’a chupekuéra umi apañuãi oamenasa va’ekuégui chupekuéra. 
Avei, ojekuaa porã ojeacepta jepi umi reconocimiento, explicación ha compensación ha’eháicha 
satisfactorio peteî nación unida imbaretévagui, oñemboykétava insatisfactorio ramo oikuave’êramo peteî Estado térã 
confederación sa’i oñehesa’ỹijo térã ipu’aka. 
Ary 1685-pe, estado de Génova ombopochy rire Luis XIV.-pe, oñeha’ã ombopy’aguapy chupe. Ojerúre 
omondova’erãha hikuái iDoge, térã magistrado jefe, omoirûva irundy isenador-kuéra, FRANCIA-pe, ojerure haguã 
iperdona ha ohupyty umi término orekóva. Ojeobliga hikuái oñemoĩ hag̃ua ipoguýpe pyʼaguapy rehehápe. Ha’e piko oimeraẽva ári 
ocasión ojerure térã ohupyty pe humillación ojoguáva España-gui, térã Gran Bretaña-gui, térã oimeraẽ ambuégui 
¿Nación ipu’akapáva? 
PUBLIOS rehegua 
 
FEDERALISTA No 4. Peteĩchagua Tema 
Oñecontinua (Oñe'êva umi peligro oúva pytaguávagui 
Fuerza ha Influencia) . 
Revista Independiente-pe guarã. Miércoles 7 de noviembre ary 1787-pe 
JAY 
Tavayguakuérape Estado de Nueva York-pe: 
CHE kuatia paha oasigna heta mba’érepa ojeasegura porãvéta pe pueblo seguridad pe unión rupive 
pe peligro ikatúva oñembohasa hese umi ñorairõ káusa añónte oñeme’ẽva ambue tetãme; ha umi mba’ére ohechauka 
ko’ãichagua káusa ndaha’éi sa’ive oñeme’ẽtaha añónte, ha katu avei oñemboguapy pya’evetaha, a 
gobierno nacional-gui ni umi gobierno Estado-pegua térã umi confederación michĩva oñeproponévagui. Ha katu pe seguridad orekóva pueblo América-gua umi peligro oúva fuerza EXTRAÑA-gui ndaha’éi odependéva hesekuérante 
oaguanta ome’ẽ haĝua ÑE’ẼTEKUAA ÑE’ẼTEKUAA ambue tetãme, ha katu avei oñemoĩ ha osegívo ipype 
péichagua situación ani haguã INVITA hostilidad térã insulto; natekotevẽigui ojehechakuaa oĩha PRETENDIDO como 
avei umi causa justa ñorairõ rehegua. 
Añetetereíma, taha’e ha’éva pe omotĩva yvypóra naturaleza-pe ĝuarã, umi tetã en general ojapotaha ñorairõ araka’eve 
oreko hikuái perspectiva ohupyty haĝua oimeraẽ mba’e upéva rupive; nahániri, umi mburuvicha guasu absoluto ojapóta jepi ñorairõ hetãnguéra 
ndohupytýi mba’eve hese, ha katu umi propósito ha objeto personal-pe ĝuarãnte, ha’eháicha y’uhéi gloria militar rehegua, 
venganza umi afrenta personal, ambición térã compacto privado rehe ombotuichave térã oipytyvõ haguã ifamilia particular térã 
umi partidario-kuéra. Koʼã mbaʼe ha opaichagua ótro motivo, ohypýiva pe mburuvicha apytuʼũnte, pyʼỹinte ogueraha chupe 
Ñe’ẽ reko ha rekosã’ỹ rehegua 1404/pág1404-ta’ãngamýi.html 
 
11/240-pe 
 
8/4/26, 21:11 aravo jave 
 
Pe Proyecto Gutenberg eBook umi kuatiahaipyre Federalista rehegua, Alexander Hamilton, John Jay ha James Madison rembiapokue 
 
oike ñorairõme noñemomarangatúiva tekojoja térã itavayguakuéra ñe’ẽ ha interes rupive. Pero, independiente ko'ãvagui 
umi incentivo ñorairõrã, ojeipysóva umi monarquía absoluta-pe, ha katu omerecéva ñane atención, 
oĩ ambuekuéra ohypýiva tetãnguérape rréiicha jepi; ha oĩta ijapytepekuéra oñehesa’ỹijóvo ojejuhúta okakuaaha 
osẽvo ñande situación ha circunstancia relativa-gui. 
Francia ha Gran Bretaña ndive ore rival pesca-pe, ha ikatu oabastece imercado-kuérape ivaratove ikatúvagui 
ijehegui, jepémo oñeha’ã ojoko haguã recompensa ijehegui térã tembiapo pira pytaguáva rehe. 
Hendivekuéra ha hetave ambue tetã Europa-gua ndive ñande ha’e rival navegación ha comercio de transporte-pe; ha ñande 
ñanembotavýta ñaimo’ãramo peteĩva ijapytepekuéra ovy’ataha ohechávo oñakãrapu’ã; porque, ñande comercio de carga ramo 
ndaikatúi oñembohetave en algún grado omboguejy’ỹre imba’éva, ha’e hetave interés orekóva, ha ha’éta hetave política orekóva, 
ojejoko haguã omotenonde rangue. 
Pe comercio China ha India-pe, rointerferi hetave tetãme, péva rupive ikatu roparticipa 
ventaja orekóva hikuái de manera monopoliza, ha upéicha ñañesuministraháicha umi mba'erepy 
roipuruva’ekue rojogua haĝua chuguikuéra. 
Pe extensión ñande comercio propio ñande mba’yrúpe ndaikatúi ome’ẽ vy’apavẽ mba’eveichagua tetã orekóvape 
territorio-kuéra ko continente-pe térã hi’aguĩva, péva barato ha excelencia ñande producción-kuéra, ombojoapýgui umi... 
circunstancia de vecindad, ha emprendimiento ha dirección ñande comerciante ha navegador-kuéra, ome’êta ñandéve peteî tuichavéva 
okomparti umi ventaja ome'êva umi territorio, oconsisti rangue umi mba'e oipotáva térã política orekóva respectivo 
soberano-kuéra. 
España oimo'ã conveniente omboty Misisipi ñande rehe peteî lado-pe, ha Gran Bretaña ñanemboyke pe... 
San Lorenzo ambue gotyo; ni peteĩva ndohejamoʼãi umi ambue y oĩva ijapytepekuéra ha ñande apytépe 
oiko chuguikuéra medio de relación mutuo ha tráfico. 
Ko’ãvagui ha péichagua consideración-gui, ikatúva, ojoajúramo prudencia ndive, oñembotuichave ha 
detallado, ndahasýi jahecha umi celos ha ipy’aguapy ikatuha mbeguekatúpe oike umi apytu’ũ ha gabinete-pe 
ambue tetãnguéra, ha nañaha’arõiva’erãha ohechava’erãha ñane ñemotenonde peteĩ ñe’ẽme, pu’aka ha 
consecuencia yvy ha yguasu rupive, tesa indiferencia ha compostura reheve. 
Pueblo América-gua oikuaa ikatuha heñói incentivo ñorãirõme ko'ã circunstancia-gui, avei 
ambuégui ndaha’éiva ojehecharamóva ko’áĝa, ha ikatu jave ko’ãichagua incentivo ojuhu tiempo ha oportunidad okonveniva 
operación, pretensión ocolor ha ohustifika haguã ndoipotái mo'ãi. Upévare, iñarandu piko ohesa’ỹijo hikuái unión ha 
peteî gobierno nacional iporãva tekotevêháicha omoî ha omantene haguã chupekuéra PETEĨ SITUACIÓN-pe ha'eháicha, rangue 
OINVITÁVO ñorairõ, oguerekóta tendencia orreprimi ha odesanima haguã. Upe situación oconsisti estado iporãvéva ikatúvape de 
defensa, ha katuete odepende gobierno, arma ha recurso tetãme. 
Péicha seguridad total ha'éva interés entero, ha ndikatúi oñeme'ê gobierno ÿre, avei 
peteĩ térã hetave térã heta, ñaporandu peteĩ gobierno porãpa ndaha’éipa, relativo pe objeto oñeñe’ẽva rehe, hetave 
ikatupyrýva oimeraẽ ambue número oñeme’ẽvagui taha’e ha’éva. Peteî gobierno ikatu ombyaty ha oaprovecha umi talento ha experiencia orekóva umi kuimba'e ikatupyryvéva, taha'e ha'éva parte de... 
pe Unión ikatu ojejuhu chupekuéra. Ikatu omýi principio uniforme política rehe. Ikatu ombojoaju, oasimila ha 
oñangareko heta parte ha miembro rehe, ha ombohape beneficio orekóva previsión ha precaución peteîteîme. Pe 
formación tratado rehegua, ohecháta interés entero rehegua, ha umi interes particular umi parte rehegua ojoajúva 
pe opaite mba’e rehegua ndive. Ikatu oipuru umi recurso ha pu’aka oguerekóva opaite mba’e oñedefende haguã oimeraẽ parte particular, . 
ha upéva ndahasýi ha pya’eve umi gobierno Estado térã confederación separada ikatúvagui ojapo, péva 
falta de concierto ha unidad sistema rehegua. Ikatu omoî milicia peteî plan de disciplina guýpe, ha, omoîvo imba'éva 
umi oficial oîva línea de subordinación hekoitépe Magistrado Jefe-pe,, ja'eporãsérõ, ombojoajúta peteîme 
cuerpo, ha upéicha ojapo chupekuéra eficienteve oñemboja’óramo trece térã mbohapy térã irundy distinto-pe 
umi empresa independiente-kuéra. 
Mba’épa ha’éta pe milicia Gran Bretaña-pegua pe milicia inglesa iñe’ẽrendúramo Inglaterra gobierno-pe, umi escocés 
milicia iñeʼẽrendu Escocia goviérnope, ha pe milicia galés iñeʼẽrendúramo Gales goviérnope? Ñamoĩ chupe 
peteĩ invasión; umi mbohapy gobierno (oĩramo de acuerdo mba’eveichavérõ) ikatútapa, opavave fuerza orekóva reheve, ojapo 
oopera pe enemígo kóntrape efectivamente ojapoháicha pe goviérno único Gran Bretaña-pegua? 
Heta ñahendu umi flota Gran Bretaña-pegua, ha ikatu og̃uahẽ pe momento, ñanearandu ramo, umi flota de... 
América ikatu o’engage atención. Péro peteĩ goviérno nasionál, ndorregulái kuri upéicha pe navegasión Gran Bretaña-pe haʼeháicha 
ojapo haĝua chugui peteĩ vivero umi marinero-pe ĝuarã —peteĩ gobierno nacional nohenóirire opa umi medio nacional ha 
umi material oforma haguã flota, iproeza ha arasunu araka'eve noñemomba'eguasúiva'erãmo'ã. Tove Inglaterra 
Ñe’ẽ reko ha rekosã’ỹ rehegua 1404/pág1404-ta’ãngamýi.html 
 
12/240-pe 
 
8/4/26, 21:11 aravo jave 
 
Pe Proyecto Gutenberg eBook umi kuatiahaipyre Federalista rehegua, Alexander Hamilton, John Jay ha James Madison rembiapokue 
 
oguereko navegación ha flota —to Escocia toguereko navegación ha flota — toguereko Gales toguereko navegación ha flota 
—toguereko Irlanda navegación ha iflota —toĩ umi irundy parte constituyente imperio británico-pe 
irundy gobierno independiente, ha ndahasýi ojehechakuaa mba’éichapa pya’e káda uno oñemboguejýta comparativo-pe 
mba’e iñimportante’ỹva. 
Jaipuru koʼã mbaʼe ñande kásope voi. Peheja América oñemboja’o trece-pe térã, peipotáramo, mbohapy térã irundy-pe 
umi gobierno independiente —mba’e ejército-pa ikatu ombyaty ha opaga —mba’e flota-pa ikatu oha’arõ oreko? Oiméramo 
peteĩvape ojeataka, oveve piko umi ambue oipytyvõ haĝua chupe, ha oipuru huguy ha ipirapire odefende haĝua? Oĩta piko upépe 
ani pe peligro oñembotuicha haĝua chupekuéra neutralidad-pe umi ipromesa especiosa rupive, térã ojeseduci haĝua peteĩ mborayhu tuichaitereíva rupive 
py'aguapy oguejy haguã oapeligra ipy'aguapy ha opresenta seguridad vecino-kuéra rehehápe, umívagui oiméne 
haʼekuéra oreko envidia, ha mávapa iñimportanteterei ohechávo saʼiveha? Jepe peichagua conducta ojapóta 
ndaha’éi iñarandu, upéicharõ jepe, ha’éta natural. Grecia retãnguéra rembiasakue, ha ambue tetãnguéra, . 
hetaiterei ko’ãichagua instancia-gui, ha ndaha’éi improbable pe ojehúva jepi, ojoguáva guýpe 
circunstancia-kuéra, oiko jey. 
Péro errekonose ikatuha oĩ dispuesto oipytyvõvo pe Estado térã confederación invasiónpe. Mba’éichapa, ha araka’épa, ha mba’épe 
proporción oñeme'êtapa pytyvõ kuimba'e ha pirapire rehegua? Mávapa omanda umi ehérsito aliado-pe, ha mávagui 
umíva ha’e ohupytýtapa hembiapoukapy? Mávapa omohendava’erã umi término py’aguapy rehegua, ha oikóramo ñorairõ mba’épa ojapova’erã árbitro 
odesidi ijapytepekuéra ha oobliga aquiescencia? Opáichagua dificultad ha inconveniente ndaikatumoʼãi ojesepara 
peichagua situación-gui; ha katu peteî gobierno, oñangarekóva interes general ha común rehe, ha ombojoajúva 
ha odirigívo umi poder ha recurso opa mba’épe, osẽta kuri opa ko’ã vergüenza-gui, ha omotenondéta 
mombyryve pe tavayguakuéra seguridad-pe ĝuarã. 
Ha katu taha’e ha’éva ñande situación, taha’e oñembojoaju mbarete peteĩ gobierno nacional poguýpe, térã oñemboja’o peteĩ... 
mboy confederación-pa oî, oî seguro, umi tetã pytagua oikuaáta ha ohechátaha oîháicha; ha oactuáta hikuái 
ñande gotyo he’iháicha. Ohecha ramo hikuái ñane gobierno nacional hembiapo porã ha oñeadministra porãha, ñane comercio 
prudentemente regulado, ñande milicia oñemohenda porã ha oñedisciplina, ñande recurso ha finanza discretamente 
gestionado, ñande crédito oñemopyenda jey, ñande pueblo isãso, contento ha unido, heta oîvéta dispuesto 
ñamongakuaa ñane amistad ñamopu’ã rangue ñane resentimiento. Oiméramo, ambue hendáicha, ñandejuhúramo hikuái taha’e ndorekóiva peteĩ 
gobierno efectivo (peteĩteĩ Estado ojapo porãva térã ivaíva, igobernantekuérape g̃uarã ikatu ha’ete okonvenivéva), térã oñemboja’o mbohapyhápe 
térã irundy república térã confederación independiente ha oiméne ndojoajúiva, peteĩva oñeinclináva Gran Bretaña gotyo, ambue katu 
Francia, ha mbohapýha España-pe, ha oiméne oñembosarái ojuehe umi mbohapy, mba'eichaitépa mboriahu, poriahuvereko 
ojapótapa América hesakuérape! Mba’eichaitépa ha’éta responsable ndaha’éi pe desprecio orekóvare hikuái añónte, ha katu ipochy haguére hikuái, 
ha mba’éichapa pya’e pe experiencia ojejoguáva ojehepyme’ẽva omoherakuãta peteĩ pueblo térã familia ojedividitereíramo, araka’eve ndofaltái 
ijehe rehe. 
PUBLIOS rehegua 
 
FEDERALISTA No 5. Peteĩchagua Tema 
Oñecontinua (Oñe'êva umi peligro oúva pytaguávagui 
Fuerza ha Influencia) . 
Revista Independiente-pe guarã. Sábado 10 jasyporundy ary 1787-pe 
JAY 
Tavayguakuérape Estado de Nueva York-pe: 
REINA ANNE, ikuatiañe’ẽme 1 de julio ary 1706-pe, Parlamento Escocés-pe, ojapo algunas observaciones pe... 
importancia orekóva UNIÓN upérõ oñeformava Inglaterra ha Escocia mbytépe, omereséva ñane atención. Che ajapóta 
opresenta público-pe peteî térã mokõi extracto chugui: "Peteî unión entera ha perfecta ha'éta fundamento sólido de". 
py’aguapy ipukúva: Oaseguráta pende religión, libertad ha propiedad; peipe’a umi ñembohory pende apytépe, ha 
umi celos ha diferencia ñande mokõi rréino apytépe. Ombohetaveva’erã pene mbarete, riqueza ha comercio; ha por 
Ñe’ẽ reko ha rekosã’ỹ rehegua 1404/pág1404-ta’ãngamýi.html 
 
13/240-pe 
 
8/4/26, 21:11 aravo jave 
 
Pe Proyecto Gutenberg eBook umi kuatiahaipyre Federalista rehegua, Alexander Hamilton, John Jay ha James Madison rembiapokue 
 
ko unión isla pukukue, oñembojoajúvo mborayhúpe ha isãsóva opavave aprehensión orekóva interés iñambuéva, ha'éta 
OÑEMBOHEKOKUAA HAGUÃ OPAVAVE IÑENEMIGO-PE". "Rorrecomendaiterei peẽme py'aguapy ha unanimidad". 
ko asunto tuicha ha ipohýivape, ikatu haguãicha pe unión ojegueru peteî conclusión vy'apópe, ha'évo ha'eño 
manera efectiva jaasegura haĝua ñande vy’apavẽ presente ha futuro, ha jadecepciona umi diseño ñande ha nde rehegua 
enemigo-kuéra, katuete, ko ocasión-pe, OIPORÚTA HEKOPETE HAGUÃ OJEJOPY HAGUÃ TÉRÃ 
RETRASTA KO UNÓN". 
Oje’e kuri kuatia ohasava’ekuépe, pe kangy ha división ógape oinvitataha umi peligro oúvagui 
tetã ambuére; ha ndaiporimoʼãiha mbaʼeve ñandesegurove hag̃ua chuguikuéra, pe unión, mbarete ha goviérno porãgui 
ñande ryepýpe. Ko téma ningo hetaiterei ha ndaikatúi fásilmente ikaneʼõ. 
Gran Bretaña rembiasakue ha’e pe en general jaikuaa porãvéva, ha ome’ẽ ñandéve heta 
mbo’epy ideprovéchova. Ikatu jahupyty ganancia pe experiencia orekóvare japaga’ỹre pe precio ocostáva chupekuéra. Jepémo ha’ete ku 
ojekuaa porã pe sentido común-pe umi tapicha ko’ãichagua isla-gua ha’eva’erãha peteĩ tetãnte, upéicharõ jepe jajuhu ha’eha 
umi époka oñemboja’óva mbohapýpe, ha umi mbohapy haimete oñemboja meme hague ñorairõ ha ñorairõme peteĩ ndive 
ambue. Jepénte interés añeteguáva orekóva hikuái respeto umi nación continental rehe añetehápe peteîcha, jepénte upéva por la... 
arte ha política ha práctica umi tetãmegua, umi envidia ojuehegua oñemantene perpetuamente inflamado, ha peteĩ 
serie puku de año ha’ekuéra tuichaiterei inconveniente ha iproblemavéva ha’ekuéra ideprovécho ha oipytyvõvagui peteĩ teĩme 
ambue. 
¿Oñemboja'ova'erãpa pueblo América-gua mbohapy térã irundy tetãme, ndoikói piko peteĩ mba'énte? 
¿Ndoikomoʼãi piko umi envidia ojoguáva upévape, ha upéicha avei ojeguerohory vaʼerãmoʼã? Ha'ekuéra "oñembojoaju mborayhúpe" rangue. 
ha isãsóva opa aprehensión-gui diferentes "interés"-gui, envidia ha celos pya'e ombogueva'erã jerovia ha 
cariño, ha umi interes parcial káda confederación-pegua, umi interes general opa América-pegua rangue, ha’éta 
umi mba’e añoite oguerekóva política ha mba’e ohekáva hikuái. Upévare, la majoría umi ótro tetã OÑEMBOJOJÁVAicha, haʼekuéra siémpre ojapo vaʼerãmoʼã 
taha’e oike disputa ha ñorairõme, térã oiko pe aprehensión constante-pe umívagui. Umi defensor sanguinovéva mbohapy térã irundy confederación rehegua ndaikatúi razonablemente oimo’ã ha’ekuéra ipukutaha 
opyta exactamente peteĩ pie joja-pe punto de fuerza-pe, jepe ikatúkuri oñeforma chupekuéra upéicha ñepyrũrã; ha katu, 
oadmitívo upéva ha’eha práctico, jepeve mba’e contrivencia humana ikatúva oasegura continuidad ko’ãichagua joja? 
Independiente umi circunstancia local orekóva tendencia omoheñóivo ha ombohetáva poder peteî parte ha ohapejokóvo i 
progreso ambuépe, ñamoherakuãva'erã umi efecto orekóva upe política superior ha gestión porã ha'éva 
oiméne ombojoavy gobierno peteîva ambuekuéra ári, ha upéva rupive igualdad relativa imbarete ha 
oñehundíta kuri pe consideración. Ndaikatúigui ñaimo’ã peteĩchagua grado de política hendaitépe, prudencia, 
ha pe previsión ojehechakuaáta peteĩchapa peteĩteĩ ko’ã confederación-pe peteĩ sucesión pukukue heta áño pukukue. 
Opa ára, ha oimeraẽ mba’égui, ikatu oiko, ha oikóta, oimeraẽva ko’ã tetã apytégui térã 
confederación ojupíva'erã escala de importancia política heta yvate grado orekóva ivecino-kuéra, upéva 
momento umi vecino ohecháta chupe envidia ha kyhyje reheve. Mokõive umi pasión ogueraháta chupekuéra 
hova, ndaha’éiramo omotenonde haĝua, oimeraẽ mba’e ikatúva opromete omboguejytaha iimportancia; ha avei ojejokóta 
chupekuéra umi medida oñecalculava’ekuégui oñemotenonde haĝua térã jepe oasegura haĝua iprosperidad. Natekotevẽmoʼãi kuri heta tiémpo 
ikatu hağuáicha ohechakuaa ko’ã disposición ndaha’éiva angirũ. Pyaʼe oñepyrũta, ndahaʼéi ndojeroviavéima hese 
vecino-kuérape, ha katu avei oñandu haĝua peteĩ disposición igualmente desfavorable chupekuéra ĝuarã. Pe desconfianza naturalmente omoheñói desconfianza, ha por 
ndaipóri mba’eve pe voluntad porã ha conducta py’aporã oñemoambue pya’eve umi celos invidioso ha incandida-gui 
imputaciones, taha’e ojehechaukáva térã oñeimplicava’ekue. 
Norte ha’e generalmente pe región imbaretevéva, ha heta circunstancia local ojapo probable ha’eha pe hetave 
Norte umi confederación propuesta-gui, peteî periodo ndaha'éiva mombyry etereíva, incuestionablemente formidable-ve 
oimeraẽva ambuégui. Péva ojekuaa riremínte pe VIH NORTE-pegua omokyre’ỹta avei upéicha 
umi temiandu ha temiandu umi América ñemby gotyovévape ojapova’ekue yma Europa ñemby gotyo. 
Ni ndojehechái ha’eha peteĩ conjetura erupción he’íva umi enjambre imitãva ikatuha py’ỹi oñepy’ara’ã ombyaty haĝua eíra pe... 
umi kokue ipotyvéva ha aire suavevéva umi ivecino lujoso ha delicadovévagui. 
Umi ohesa’ỹijo porãva tembiasakue división ha confederación ojoajúva ojuhúta abundante razón o... 
o’aprende umi oĩva contemplación-pe ndaha’emo’ãiha ambue sentido-pe vecino ndaha’emo’ãiha ha’étaháicha fronterizo; 
ndojoayhumo’ãiha ni ndojeroviamo’ãiha ojuehe, ha katu al contrario ha’étaha peteĩ presa joavy, envidia ha... 
umi lesión mutuo rehegua; en pocas palabras, ñanemoĩtaha hikuái exactamente umi situación-pe oĩha tetã katuete oipotáva 
ñanderecha haguã, viz., FORMIDABLE SÓLO A OMBUE. 
 
Ñe’ẽ reko ha rekosã’ỹ rehegua 1404/pág1404-ta’ãngamýi.html 
 
14/240-pe 
 
8/4/26, 21:11 aravo jave 
 
Pe Proyecto Gutenberg eBook umi kuatiahaipyre Federalista rehegua, Alexander Hamilton, John Jay ha James Madison rembiapokue 
 
Ko'ã consideración-gui ojekuaa tuicha ojavy umi karai oimo'ãva umi alianza 
ofensiva ha defensiva ikatu oñeforma ko'ã confederación apytépe, ha omoheñóita upe combinación ha 
unión de voluntad de armas ha de recursos, oñeikotevêtava omoî ha omantene haguã estado formidable de 
defensa umi enemigo pytaguáva rehe. 
Araka'épa oñembojoaju umi estado independiente, oñemboja'o haguépe yma Gran Bretaña ha España, péicha 
alianza, térã ombojoaju fuerza orekóva peteî enemigo extranjero rehe? Umi confederación propuesta ha'éta DISTINCT 
NACIÓN-KUÉRA. Peteĩteĩ oguerekóta icomercio pytaguáva ndive oregula haguã tratado distinto rupive; ha ha’ekuéraicha 
umi producción ha mercadería iñambue ha oî porã mercado iñambuévape guarã, upéicha avei umi tratado 
esencialmente iñambue. Umi preocupación comercial iñambuéva omoheñóiva'erã interes iñambuéva, ha katuete iñambuéva 
grado de apego político ha joaju opaichagua tetã pytaguáva ndive. Upégui ikatu ha oiméne 
oikóta pe tetã pytagua ikatúva oñorairõ hendive confederación SUR ha’éta pe 
peteĩ hendive pe confederación NORTE oipotavéva oñongatu py’aguapy ha angirũ. Upévare ndahasyimoʼãi ojejapo hag̃ua peteĩ alianza okontratíva pe interés pyaʼe orekóva hikuái, ni, oñeforma ramo, ndahasyimoʼãi 
tojehechakuaa ha oñekumpli jerovia porã perfecta reheve. 
Nahániri, mombyryve oî probable América-pe, Europa-peguáicha, umi tetã vecina, oactuáva impulso guýpe 
intereses opuestos ha pasiones no amistosas, ojejuhúta jepi oipyhýva diferente lado. Ñakonsiderávo ñande 
mombyry Europa-gui, naturalvéta ko'ã confederación oaprende peligro ojuehegui 
tetã mombyryguágui, ha upévare peteĩ teĩ oñangarekosevéva ambuégui por 
umi alianza pytaguáva pytyvõ, oñeñangareko rangue umi peligro pytaguáva rehe umi alianza ojuehegui. Ha péina ápe jaheja 
ndajaresarái mba’eichaitépa ndahasýi jarrecibi flota extranjera ñande puerto-kuérape, ha ejército extranjero ñande 
tetã, ha’e rangue okonvense térã omboliga chupekuéra oho haĝua. Mboy conquistapa ojapo umi rrománo ha ambue tapichakuéra 
umi aliado personaje-kuérape, ha mba’e mba’e pyahu piko omoinge hikuái peteĩ personaje guýpe pe 
umi goviérno umi oñangareko guaʼúvare. 
Umi kuimba’e sincero tohusga, upéicharõ, pe división América-pe oimeraẽ número de independiente-pe 
umi soberanía oguerekóta tendencia ñande asegura haĝua umi tetã ambuegua ñorairõ ha injerencia hekope’ỹvagui. 
PUBLIOS rehegua 
 
FEDERALIST No 6. Peligro rehegua oúva 
Ñembojoavy Tetãnguéra apytépe 
Revista Independiente-pe guarã. Miércoles 14 jasyporundy ary 1787-pe 
HAMILTON rehegua 
Tavayguakuérape Estado de Nueva York-pe: 
MBOHAPY número paha ko kuatiahaipyrépe oñededika peteĩ enumeración umi peligro ñande 
ojehechaukava'erã, estado de desinunión-pe, umi arma ha arte tetã pytaguávagui. Ko’áğa aprocedéta 
odelinea umi peligro peteĩ tipo iñambuéva ha, ikatu, oporomondýivéva gueteri —umi opa probabilidad-pe osyrytava 
umi disensión oîva Estado-kuéra apytépe voi, ha umi facción ha convulsión nacional-gui. Koʼãva haʼe vaʼekue 
oĩma instancia-pe oñeha’arõ’imi; ha katu omerece hikuái peteĩ investigación particular ha plenavéva. 
Peteî kuimba'e oîva'erã mombyry umi especulación utópica-pe ikatúva oduda seriamente upévagui, ko'ã Estado oîva'erã ramo taha'e ha'éva 
oñembojoajúva enteramente, térã oñembojoajúva confederación parcial-pe añoite, umi subdivisión ikatúvape oñemombo 
oguerekóta kuri concurso py’ỹi ha violento ojuehe. Ojepresumi haguã falta de motivos ko'ãichagua concurso ha'eháicha peteî 
argumento oñemoĩva hesekuéra, ha’éta ñanderesarái haĝua kuimba’ekuéra ha’eha ambicioso, venganza ha rapaz. Ojesareko haguã 
peteĩ joaju ñemboguatarã heta soberanía independiente, ndojoajúiva peteĩchaguápe 
barrio, ha’éta jadescuida pe curso uniforme umi acontecimiento humano rehegua, ha ñamoĩ desafio-pe umi oñembyatýva 
experiencia de edades rehegua. 
Ñe’ẽ reko ha rekosã’ỹ rehegua 1404/pág1404-ta’ãngamýi.html 
 
15/240-pe 
 
8/4/26, 21:11 aravo jave 
 
Pe Proyecto Gutenberg eBook umi kuatiahaipyre Federalista rehegua, Alexander Hamilton, John Jay ha James Madison rembiapokue 
 
Hetaiterei mbaʼe omoñepyrũva oñombojeguaru umi tetã apytépe. Oĩ oguerekóva peteĩ general ha haimete 
operación constante umi órgano colectivo sociedad-pegua rehe. Ko descripción-gui oĩ pe mborayhu pu’aka rehegua térã pe mba’epota 
preeminencia ha dominio —pe celos poder rehegua, térã pe deseo joja ha seguridad rehegua. Oĩ ambuekuéra ha’éva 
oreko peteĩ influencia circunscritavéva jepe peteĩ influencia igualmente operativa ijesfera ryepýpe. Péicha umi rivalidad 
ha competencia comercio rehegua tetãnguéra comercial apytépe. Ha oĩ avei ótro, ndahaʼéiva saʼive peteĩvagui 
umi primero-gui, oipyhýva iorigen enteramente umi pasión privada-pe; umi apego, enemigosidad, intereses, esperanzas, . 
ha kyhyje umi tapicha omotenondévagui umi komunida ha’éva miembro. Kuimba'e ko clase-gua, taha'e umi... 
umi favorito peteĩ rréi térã peteĩ pueblo-gui, hetaiterei instancia-pe oabusa pe confianza orekóva; ha 
oasumi pretexto algún motivo público, noîri escrupl osacrifica haguã tranquilidad nacional personal-pe 
ventaja térã gratificación personal rehegua. 
Pe ojeguerohorýva Pericles, omoañetévo resentimiento orekóva peteî prostituta,(1) a costa de muchos de la... 
huguy ha tesoro hetãygua, oataka, ipu’aka ha ohundi táva SAMMIAN-pe. Pe... 
kuimba’e peteĩchagua, omokyre’ỹva pique privado rupive umi MEGARANSIANO-kuéra rehe,(2) ambue tetã Grecia-pegua, térã ojehekýi haĝua a 
procesamiento oñeamenasa hague chupe cómplice ramo peteĩ supuesto ñemonda estatuario Phidias rehegua,(3) térã to 
ojehekýi umi acusación oñembosako'íva ojegueru haguã hese odisipa haguére fondo del Estado upe compra-pe 
de popularidad,(4) térã peteĩ combinación-gui opa ko’ã causa, ha’e pe autor primitivo upe ñorairõ herakuã ha oporojukáva, 
ojehechakuaa umi anales griego-pe ñorairõ PELOPONESIANO réra rupive; ha’éva, opaichagua rire 
vicisitudes, intermedios ha renovaciones, oñemohu'ãva ruina mancomunidad ateniense-pe. 
Ko ambicioso cardenal, ha'eva'ekue primer ministro Enrique VIII.-pe, opermitíva vanidad orekóva oaspira triple-pe 
corona,(5) oentretene esperanza osẽ porã haguã adquisición upe espléndido premio influencia de la... 
Mburuvicha guasu Carlos V. Oasegura haguã favor ha interés ko mburuvicha guasu emprendedor ha poderoso, oprecipita 
Inglaterra oike peteî ñorãirõ Francia ndive, contrario umi dictado hesakãvéva política-pe, ha oîva peligro-pe seguridad ha 
independencia, avei rréino ha’e omyakãva’ekue ikonsehokuéra rupive, Europa en general-icha. Pórke oiméramo 
araka’eve oĩkuri peteĩ soberano o’apuntáva hekoitépe omoañetévo pe proyecto monarquía universal rehegua, ha’e pe emperador Carlos 
V., umi intriga orekóvagui Wolsey ha’e peteĩ jeýpe instrumento ha pe dupe. 
Pe influencia oguerekóva peteĩ kuña fanatismo,(6) ambue petulanza,(7) ha umi cabal peteĩ tercera,(8). 
política contemporánea-pe, umi fermento ha pacificación, peteĩ parte considerable Europa-pe, ha’e umi tema orekóva 
ha’ékuri py’ỹieterei ojedescantáva ani haĝua ojekuaa generalmente. 
Oñemultiplica haguã techapyrã agencia de consideraciones personales producción-pe umi evento nacional kakuaa, 
taha'e pytaguáva térã tetãygua, según dirección orekóva hikuái, ha'éta peteî perdida de tiempo innecesaria. Umi oguerekóva 
ha katu peteĩ conocimiento superficial umi fuente ojeipe’ava’erãgui, ijeheguiete imandu’áta a 
opaichagua instancia rehegua; ha umi oguerekóva peteĩ conocimiento tolerable yvypóra naturaleza rehegua noñembo’ymo’ãi oikotevẽvo ko’ãichagua 
tesape omoheñói haguã hemiandu taha'e realidad térã extensión upe organismo rehe. Ikatu, katu, peteĩ referencia, tending 
ohechauka haguã principio general, ikatu con propiedad ojejapo peteî káso nda'areiete oikóva apytépe 
ñandejehegui. Shays ndaha'éirire peteî DEBADOR DESPERADOR, heta ojeduda Massachusetts-pa 
oñembohypa vaʼerãmoʼã peteĩ gérra sivílpe. 
Ha katu jepe pe testimonio concurrente experiencia rehegua, ko particular-pe, oĩ gueteri ojejuhuva’erã 
kuimba’e visionario térã diseñador, oñemoĩva dispuesto odefende haguã paradoja py’aguapy perpetua Estado kuéra apytépe, 
jepe oñemboja’o ha oñemomombyry ojuehegui. Pe genio orekóva umi república (he'i ha'ekuéra) ha'e pacífico; pe espíritu de 
comercio oreko tendencia ombopiro'y haguã kuimba'ekuéra reko, ha ombogue haguã umi humor inflamable ha'éva 
hetaiterei jey hendy ñorairõme. Umi república comercial, ñandeichagua, araka'eve noñemoîmo'ãi ojedesperdisia haguã ipype 
contención ruinosa ojuehe. Oisãmbyhýta hikuái interés mutuo, ha ocultiva espíritu de... 
amistad ha concordia ojuehegua. Ndaha'éi piko (ikatu jajerure ko'ã proyector política-pe) interés añeteguáva opavave tetãme ocultiva haguã peteîcha 
espíritu benevolente ha filosófico? Oiméramo upéva haʼe pe interés añeteguáva chupekuéra, ¿añetehápe piko osegi hikuái upéva? ¿Ndaha’éi piko, pe 
contrario, invariablemente ojejuhu umi pasiones momentáneas, ha interés pya’e, orekoha peteĩ ha 
control imperioso conducta humana rehe umi consideración general térã remota política, utilidad térã justicia rehegua? Have 
umi república práctica-pe sa’ive ojeadicta ñorairõme umi monarquía-gui? Ndaha'éi piko umi yma guaréva oadministra MEN como 
porã avei ko ipahaguéva? Ndaipóri piko umi aversión, predilección, rivalidad ha deseo umi adquisición injusta rehegua, o’afectáva 
tetãnguéra ha avei umi rréi? Ndaha’éi piko umi asamblea popular py’ỹi oñemoĩva umi impulso pochy, resentimiento, . 
celos, avaricia ha ambue propensión irregular ha violenta rehegua? Ndojekuaái piko porã umi determinación orekóva hikuái 
py’ỹi oisãmbyhy mbovymi tapicha ojeroviahápe hesekuéra, ha, katuete, ha’e responsable oñetintura haĝua 
umi pasión ha ohecha rupi umi tapicha? Ojapópa ko’ágã peve comercio mba’eve ndaha’éirõ omoambuéva pe... 
Ñe’ẽ reko ha rekosã’ỹ rehegua 1404/pág1404-ta’ãngamýi.html 
 
16/240-pe 
 
8/4/26, 21:11 aravo jave 
 
Pe Proyecto Gutenberg eBook umi kuatiahaipyre Federalista rehegua, Alexander Hamilton, John Jay ha James Madison rembiapokue 
 
umi mba’e ñorairõrã? ¿Ndaha’éi piko pe mborayhu riqueza rehegua peteĩ pasión dominante ha emprendedor-icha pe poder térã gloria reheguaicha? 
Ndaipóri piko hetaiterei ñorairõ oñemopyendáva motivo comercial rehe upévagui oiko guive pe prevaleciente 
sistema de naciones, ha’e haguéicha yma pe cupididad territorio térã dominio rehegua? Ndorekói espíritu de... 
comercio, heta instancia-pe, oadministra incentivo pyahu apetito-pe, peteîvape guarã ha ambuépe guarã? 
Tojejerure experiencia-pe, pe guía menos fallible yvypóra opinión-kuéra rehegua, oñembohovái haĝua ko’ã porandu. 
Esparta, Atenas, Roma ha Cartago ha’e va’ekue opavave república; mokõi umíva apytégui, Atenas ha Cartago, pe comercial-pegua 
ipy’aporãva. Upéicharõ jepe, oike jepi hikuái ñorairõme, ofensiva ha defensiva-pe, umi monarquía vecina-kuéraicha pe... 
peteĩchagua ára. Esparta iporãve’imi peteĩ campamento ojeregula porãvagui; ha Roma araka’eve noñekytĩri jejuka ha... 
conquista rehegua. 
Cartago, jepe ha’e peteĩ república comercial, ha’e pe agresor pe ñorairõme voi oñemohu’ãva oñehundívo chupe. 
Aníbal ogueraha kuri ijyva Italia korasõme ha Roma rokẽme, Escipio, katu, ome’ẽ mboyve chupe 
peteĩ jeity umi território Cartago-pe, ha ojapo peteĩ conquista pe mancomunidad rehe. 
Venecia, ára rire, ofigura hetave jey umi ñorairõ ambición rehegua, peve, oiko chugui peteĩ mba’e ambue italiano-pe ĝuarã 
he’i, Papa Julio II. ojuhu medio ohupyty haĝua upe formidable liga,(9) ome’ẽva’ekue peteĩ golpe mortal pe 
poder ha orgullo ko república oñemomba'eguasúva. 
Umi provincia Holanda-pegua, ojejopy peve deuda ha impuesto-gui, ogueraha peteĩ parte tenondegua ha ojehecharamóva 
umi ñorairõ Europa-pegua. Oguereko hikuái concurso pochy Inglaterra ndive dominio mar rehe, ha oime hikuái umi... 
operseveravéva ha implacablevéva umi opositor Luis XIV-pe. 
Gran Bretaña gobierno-pe umi representante tavayguakuéra omoheñói peteĩ rama legislatura nacional-pe. 
Pe comercio ha’e heta époka pe mba’e ojeporekavéva upe tetãme. Sa’i tetãnguéra, upéicharõ jepe, hetave 
py’ỹi oike ñorairõme; ha umi ñorairõ ojejapo hague upe rréino, heta jey, 
osẽ tavayguakuéragui. 
Oĩma, ikatúramo amombe’u upéicha, haimete heta ojeguerohorýva umi ñorairõ rréiicha. Umi sapukái tetã ha umi... 
importunidades orekóva umi representante orekóva, opáichagua ocasión-pe, ogueraha imburuvichakuérape ñorãirõme, térã 
omotenonde chupekuéra ipype, contrario inclinación orekóvape, ha sapy'ánte contrario intereses real Estado-pe. En 
upe lucha memorable superioridad rehegua umi óga rival AUSTRIA ha BOURBON apytépe, ipukúva 
omantene Europa tatatîme, ojekuaa porã umi antipatía inglés orekóva francés rehe, omoirûvo umi 
ambición, térã ja’e porãsérõ pe avaricia, peteĩ líder favorito orekóva,(10) ombopuku pe ñorairõ ohasávo umi límite omarkáva 
política hendaitépe, ha heta tiempo oposición-pe umi tribunal remiandu rehe. Umi ñorairõ koʼã mokõi tetã oñeñeʼẽ hague ipahaitépe, tuichaiterei okakuaa pe komérsiogui 
consideraciones, —pe deseo de suplanta ha pe kyhyje oñesuplanta haĝua, taha’e en particular ramas de 
tráfico térã umi ventaja general comercio ha navegación rehegua, ha sapy’ánte jepe pe deseo culpablevéva 
oparticipávo ambue tetã ñemuhápe ha’ekuéra omoneĩ’ỹre. 
Pe ñorairõ paha ha katu Gran Bretaña ha España apytépe heñói oñeha’ãgui umi comerciante británico oprocesa peteĩ... 
comercio ilícito principal español ndive. Ko'ã práctica injustificable iparte-gui oproduci gravedad por parte de la... 
Español-kuéra umi súbdito Gran Bretaña gotyo ndaha'éiva ojehustifikavéva, ohaságui hikuái 
límites de represalia justa ha oime kuri acusado inhumanidad ha crueldad rehe. Heta inglés-kuéra oĩva’ekue 
ojegueraha España rembe’ýpe oñemondo ojo’o haguã umi mina Potosi-pe; ha pe jepivegua progreso rupive peteĩ espíritu de 
resentimiento, umi inocente, sapy’ami rire, oñembotavy umi culpable ndive castigo indiscriminado-pe. Pe... 
umi ñemuhára denuncia omyendy tatarendy vaiete tetã pukukue, upe riremínte heñóiva... 
Cámara de Comunas, ha oñemombe’u upe órgano guive ministerio-pe. Oñeme’ẽkuri kuatiañe’ẽ represalia rehegua, ha 
oiko peteĩ ñorairõ, ha upéva consecuencia-pe oitypaite umi alianza oñeformava’ekue veinte áño mboyve 
umi expectativa sanguína reheve umi yva ideprovechovéva rehe. 
Ko resumen guive umi mba'e oikóva ambue tetãme, umi situación ogueraháva hi'aguîvéva 
ojoguáva ñande mba’évape, mba’e razónpa ikatu jaguereko ñakonfiá haĝua umi revero ñande seduciva’erãmo’ã peteĩ 
oha'ãrõvo py'aguapy ha cordialidad umi miembro confederación presente, estado de separación-pe? 
Ndajahechái piko suficiente pe falacia ha extravagancia orekóva umi teoría ociosa ñanembovy’áva 
umi promesa orekóva exención umi imperfección, debilidad ha mba'evai oikóva sociedad-pe opavave forma-pe? 
Ndaha’éi piko tiempo ñapu’ã haĝua pe sueño engañoso peteĩ época de oro-gui, ha jaadopta haĝua peteĩ máxima práctica ramo pe... 
dirección ñande conducta política rehegua ñande, ha avei ambue oikóva ko globo-pe, ñaime mombyry gueteri pe... 
imperio vy’apavẽ arandu perfecto ha virtud perfecta rehegua? 
Ñe’ẽ reko ha rekosã’ỹ rehegua 1404/pág1404-ta’ãngamýi.html 
 
17/240-pe 
 
8/4/26, 21:11 aravo jave 
 
Pe Proyecto Gutenberg eBook umi kuatiahaipyre Federalista rehegua, Alexander Hamilton, John Jay ha James Madison rembiapokue 
 
Tove pe punto de depresión extrema oikehápe ñande dignidad ha crédito nacional, tove umi inconveniente 
oñeñandúva opa tendáre peteî administración lax ha vai gobierno-gui, tove revuelta peteî parte Estado del Norte-pe 
Carolina, umi disturbio amenazante tardío Pensilvania-pe, ha umi insurgencia ha rebelión añeteguáva en... 
Massachusetts, edeclara—! 
Ko’áĝa peve oĩ pe sentido general yvypóra orekóva okorrespondégui umi principio umi oñeha’ãva oke oke 
ñande jepy’apy joavy ha joavy Estado kuéra apytépe, oikóramo desaunión, ymaite guive oguerekóva 
observación progreso sociedad-pe oiko peteî especie de axioma política-pe, upe vicinidad térã hi'aguîva situación, 
omopyenda tetãnguéra enemigo natural. Peteĩ haihára iñaranduva oikuaauka ko mbaʼére péicha: 
"UMI NACIÓN vecina (he'i ha'e) ha'e naturalmente enemigo ojuehe ndaha'éirõ debilidad común orekóva hikuái". 
omboliga chupekuéra oliga haguã peteî REPÚBLICA CONFEDERADA-pe, ha constitución orekóva ojoko umi diferencia upéva 
ocasiones barrio-pe, omboguejývo upe celos secreta odisponéva opavave estado-pe oñembotuichave haguã 
el gasto de su vecinos."(11) Ko pasaje, al mismo tiempo, ohechauka pe VAÍVA ha opropone pe 
REMEDIO ÑE’ẼTEKUAA. 
PUBLIOS rehegua 
1. Aspasia, vide "Plutarco rekove Pericles rehegua". 
2. Ibid. 
3. Ibid. 
4. Ibid. Fídias omondava'erã kuri algún oro público, Pericles connivencia reheve, pe... 
ombojegua Minerva ra’anga. 
5. Oipuru papakuéra. 
6. Kuñakarai de Maintenon rehegua. 
7. Duquesa de Marlborough rehegua. 
8. Kuñakarai de Pompadour rehegua. 
9. Liga de Cambray, oikéva Mburuvicha guasu, Francia ruvicha guasu, Aragón ruvicha guasu ha hetave... 
umi príncipe ha estado italiano-kuéra. 
10. Duque de Marlborough. 
11. Jahecha "Principios de Negociaciones" par l'Abbé de Mably rehegua. 
 
FEDERALIST No 7. Peteĩchagua Tema 
Oñecontinua (Peligro rehegua guive 
Ñembojoavy Tetãnguéra apytépe) . 
Revista Independiente-pe guarã. Jueves 15 jasyporundy ary 1787-pe 
HAMILTON rehegua 
Tavayguakuérape Estado de Nueva York-pe: 
OÑEporandu sapy’ánte, peteĩ aire ha’etévaicha triunfo reheve, mba’e incentivo-pa ikatu oreko umi Estado, noñembojoajúiramo, 
ojapo haguã ñorairõ ojuehe? Ha’éta peteĩ respuesta completa ko porandu-pe ja’éramo —precisamente umi incentivo peteĩchagua 
haʼekuéra, diferénte tiémpope, oinunda tuguýpe opa tetã oĩvape ko múndope. Ha katu, ñembyasýpe ñandéve ĝuarã, pe... 
porandu oadmiti peteĩ respuesta particularvéva. Oĩ umi mba’e omoñepyrũva joavy ñande inmediato ryepýpe 
contemplación, tendencia orekóva, jepe umi jejopy guýpe peteî constitución federal, jaguerekóva 
experiencia suficiente ikatu hağuáicha ñaforma peteĩ juicio mba’épa ikatu oñeha’arõ umi jejopy ha’érire 
ojeipe’a chuguikuéra. 
Umi disputa territorial ojejuhu opa ára peteîva umi fuente fértil hostilidad tetãnguéra apytépe. 
Oiméne pe proporsión tuichavéva umi ñorairõ ohundíva ko yvy, heñói ko origen-gui. Péva káusa 
Ñe’ẽ reko ha rekosã’ỹ rehegua 1404/pág1404-ta’ãngamýi.html 
 
18/240-pe 
 
8/4/26, 21:11 aravo jave 
 
Pe Proyecto Gutenberg eBook umi kuatiahaipyre Federalista rehegua, Alexander Hamilton, John Jay ha James Madison rembiapokue 
 
oexistíta ñande apytépe plena fuerza-pe. Jaguereko peteĩ tracto tuichaitereíva territorio noñemohendaporãiva Estados Unidos rembe’ýpe 
Estado-kuéra. Oî gueteri reclamo ojoavy ha ndojedecidáiva heta ijapytépe kuéra, ha Unión disolución 
omoĩta peteĩ pyenda umi reclamo ojoguáva opavave apytépe. Ojekuaa porã ko’áĝa peve oguereko hague hikuái 
ñomongeta serio ha animado oñe’êva derecho umi yvy rehe noñeme’êiva’ekue upe jave 
Revolución, ha ohóva jepi yvy corona réra guýpe. Umi Estado oîva máva límite-pe 
umi gobierno colonial oîva'ekue hikuái oreklama chupekuéra ipropiedad ramo, ambuekuéra ocontende upéva 
umi derecho orekóva corona ko artículo-pe oñeme’êva Unión-pe; ko’ýte opa upe parte occidental-pegua rehe 
territorio ha’éva, taha’e posesión añete rupive, térã umi propietario indio-kuéra ñembohasa rupive, oñembohasáva 
pe jurisdicción orekóva Gran Bretaña ruvicha guasu, ojeheja peve pe tratado de paz-pe. Péva, oje’éma, . 
ha'eva'ekue en todo evento peteî adquisición Confederación-pe compacto rupive peteî potencia extranjera ndive. Ha’ékuri pe prudente 
política Congreso-pegua ombopy'aguapy haguã ko polémica, oprevalecévo Estado-kuéra rehe ojapo haguã cesiones Estados Unidos-pe 
Estado-kuéra oipytyvô haguâ opaite mba’épe. Péva ko'ágã peve ojehupyty péicha, peteî continuación Unión guýpe, to 
opermiti peteî perspectiva decidida peteî terminación amistosa disputa rehe. Peteĩ desmembramiento Confederación rehegua, 
jepémo upéicha, omoingove jeýta ko ñorairõ, ha omoheñóita ambue tapicha upe tema-pe voi. Koʼág̃arupi, peteĩ párte tuicháva pe... 
territorio occidental vacante ha'e, cesión rupive por lo menos, ndaha'éi ramo mba'eveichagua derecho anterior, propiedad común Unión-pe. Oiméramo 
oîva'ekue ipahápe, umi Estado ojapóva cesión, peteî principio de compromiso federal rehe, oîta apto araka'épa 
pe motivo pe subvención rehegua opama, ojerrekupera jey haguã umi yvy reversión ramo. Umi ambue Estado katuete oinsisti va’erãmo’ã 
peteî proporción, derecho de representación rupive. Iargumento ha’éta, peteĩ subvención, ojejapo rire, ndaikatuiha ojerevoka; 
ha pe justicia oparticipávo territorio ojehupytýva térã oaseguráva Confederación ñeha’ã oñondivepa rupive, 
opyta oguejy’ỹre. Oiméramo, contrario probabilidad-pe, oadmiti va’erã opavave Estado-kuéra, peteîteî oguereko hague derecho 
peteî acción ko acción ordinaria-gui, oîta gueteri peteî dificultad ojesupera haguã, péicha peteî regla hekoitépe 
repartición rehegua. Upevarã omoĩta opaichagua principio opaichagua Estado; ha o’afectátaháicha hikuái 
umi interes opuesto umi parte-pe, ikatu ndaha'éi fácilmente susceptible peteî ajuste pacífico-pe. 
Upévare, pe campo amplio territorio occidental-pe, jahechakuaa peteĩ amplio teatro umi pretensión hostil-pe ĝuarã, okápe 
oimeraêva árbitro térã juez común ointerpone haguã umi parte contendiente apytépe. Ñarrasona hag̃ua yma guarégui amo gotyove, . 
jaguerekóta yvy porã jajagarra haĝua, pe kyse puku sapy’ánte oje’apelataha pe arbitro ramo imba’ekuéra 
ojoavyha. Umi circunstancia disputa Connecticut ha Pensilvania, omomba'évo yvy at 
Wyoming, ore aconseja ani haĝua ha’e sanguine roha’arõvo peteĩ acomodamiento fácil ko’ãichagua diferencia-gui. Umi artíkulo 
de confederación oobliga umi parte-pe opresenta haguã ko asunto decisión peteî tribunal federal-pe. Pe presentación ha’e va’ekue 
ojapo, ha pe trivunál odesidi Pensilvania favor-pe. Ha katu Connecticut ome’ẽ indicio mbarete insatisfacción rehegua 
upe determinación reheve; ni ndojehechái orrenunsia hague enteramente hese, peve, negociación ha gestión rupive, 
ojejuhu peteĩ mba’e ojoguáva equivalente-pe pe pérdida ha’e oimo’ãva ha’e voi ohasava’ekuére. Mba’eve ko’ápe oje’éva ndaha’éi 
oñeha’ãva ombohasa censura michĩvéva upe Estado reko rehe. Katuete haʼe oguerovia ipyʼaite guive upéva 
ojeherida hague pe decisión rupive; ha Estado-kuéra, tapichakuéraicha, omoneĩ tuicha ñemboyke reheve umi determinación-pe 
desventaja-pe guarã. 
Umi orekóva oportunidad ohechávo umi transacción ryepy oasisti progreso del... 
polémica ko Estado ha distrito Vermont, ikatu ogarantisa oposición jahasava'ekue, avei 
Estado-kuéra noîriva interesado-gui umi oîva interesado reclamo-peguáicha; ha ikatu oatestigua pe peligro orekóva 
ikatu kuri ojekuaauka Confederación py’aguapy, ko Estado oñeha’ãrire omoañete mbaretépe iderécho. Mokõi 
umi motivo ojepreponeráva upe oposición-pe: peteĩ, peteĩ celos oñeentreteneva’ekue ñande poder futuro rehe; ha ambue katu, pe 
interés ciertos individuos de influencia umi Estado vecino-pe, ohupytyva’ekue subvención yvykuéra rehegua oîva poguýpe 
gobierno añetéva upe distrito-pegua. Umi Estado jepe oguerúva’ekue reclamo, ojoavyva ñande mba’éva ndive, 
ha’ete ku ojerurevéva odesmembra haguã ko Estado, omopyenda rangue pretensión imba’éva. Koʼãva haʼe vaʼekue Ipyahu 
Hampshire, Massachusetts ha Connecticut-pe. Nueva Jersey ha Rhode Island, opa jey, ojuhu peteĩ 
kyre’ỹ haku asýva Vermont independencia rehe; ha Maryland, oñemondýi peve ojehecha haguére peteĩ conexión 
Canadá ha upe Estado apytépe, oike pypuku umi temiandu peteĩchaguápe. Ko'ãva ha'évo Estado michîva, ohecha peteî 
tesa iñamigo’ỹva pe perspectiva ñande tuicha mba’e okakuaáva rehegua. Peteĩ jehesa’ỹijo ko’ã transacción rehegua ikatu jatraza alguno de 
umi causa ikatúva ombojehe'a Estado-kuérape ojuehe, ha'éramo destino inpropioso orekóva 
oñembojoavy haguã. 
Umi competencia comercio rehegua ha’éta ambue fuente fructífera de contención. Umi Estado-kuéra sa’ive iporãva 
circunstanciado okañýta umi desventaja situación local-gui, ha okompartise pe 
ventaja orekóva umi vecino afortunadovéva orekóva. Káda Estado, térã confederación separada, omotenondéta peteî sistema de... 
política comercial peculiar ijehegui. Péva omoheñóita distinción, preferencia ha exclusión, péva ojapóta 
Ñe’ẽ reko ha rekosã’ỹ rehegua 1404/pág1404-ta’ãngamýi.html 
 
19/240-pe 
 
8/4/26, 21:11 aravo jave 
 
Pe Proyecto Gutenberg eBook umi kuatiahaipyre Federalista rehegua, Alexander Hamilton, John Jay ha James Madison rembiapokue 
 
omoheñói descontento. Umi jepokuaa oguerekóva relación sexual, privilegio joja rehe, jajepokuaava’ekue 
asentamiento ypy guive tetãme, ome'êta peteî ventaja aguda umi causa de descontento ha'ekuéragui 
naturalmente oguerekóta independiente ko circunstancia-gui. ÑAÑEMBOGUAPYVA’ERÃ ÑANDEOMINA HAGUÃ 
LEsiones UMI MBA'E HA'EVA'EKUE EN REALIDAD UMI ACTOS JUSTIFIABLES DE INDEPENDIENTE 
SOBERANIDAD OÑEMBOGUAPYVA’EKUE INTERÉS DISTINTO. Pe espíritu emprendimiento rehegua, okarakterisáva umi... 
parte comercial América-pe, ndohejái ocasión ojehechauka haguã noñemoporãvéi. Ndaha’éi mba’eveichavérõ probable upéva 
ko espíritu ojejoko’ỹva ome’ẽta heta respeto umi reglamento comercio rehegua ikatúva rupive Estado particular 
oñeha’ã oasegura beneficio exclusivo ciudadano-kuérape voi. Umi infracción ko'ã reglamento, peteî lado, umi... 
umi ñeha’ã ojehapejoko ha omboyke haĝua, ambue gotyo, naturalmente oguerúta indignación, ha ko’ãva represalia ha ñorairõme. 
Umi oportunidad oguerekótava oî Estado omoî haguã ambuépe tributario chupekuéra comercial rupive 
umi reglamento opresentáta impacientemente umi Estado afluente-kuéra. Pe situación relativa Nueva York-pe, 
Connecticut, ha Nueva Jersey opermiti va’erãmo’ã peteĩ techapyrã ko’ãichagua. Nueva York, umi mba’e oñeikotevẽvagui ingreso-pe, 
omoĩva’erã deber umi importación orekóvare. Tuicha parte ko'ã tembiapo ohepyme'êva'erã umi oikóva mokõi ambuépe 
Estado-kuéra orekóva capacidad consumidor-kuéra orekóva umi mba'e jaimportáva. Nueva York ndoipotái ni ndaikatumoʼãi orrenunsia 
ko ventaja. Iciudadano-kuéra noconsentimo'ãi oñerremiti haguã peteî deber opaga va'ekue hikuái a favor del... 
ciudadano-kuéra ivesíno-kuéra rehegua; ni ndaha’emo’ãi práctico, ndaipóririre ko impedimento tape rehe, ojehechakuaa haĝua 
umi cliente ñande mercado-kuérape voi. Are guivépa oñepresentáta Connecticut ha Nueva Jersey oñeimpuesto haguã Nueva York-pe 
pe beneficio exclusivo orekóva? Ojehejava’erãpa ñandéve are guivéma ropyta pe disfrute kirirĩ ha ndojeperturbáivape peteĩ 
metrópoli, posesión-gui roguenohê peteî ventaja odiosa-itereíva ore vecino-kuérape guarã, ha, imba'évape 
opinión, péicha opresiva? Ikatúpa ñañongatu pe peso incumbente Connecticut-pegua rehe pe peteĩva rehe 
lado, ha pe presión cooperativa Nueva Jersey-pegua ambue gotyo? Ko’ãva ha’e porandu temeridad añoite ojapótava 
ombohovái afirmativo-pe. 
Deuda pública Unión-pegua ha’éta peteî causa ambue choque Estado separado apytépe térã 
umi confederación-kuéra rehegua. Pe repartición, primera instancia-pe, ha pe extinción progresiva upe rire, ha’éta 
peteĩchaite productivo humor vai ha animosidad rehegua. Mba’éichapa ikatúta oñemoĩ peteĩ ñe’ẽme peteĩ regla de repartición rehe 
satisfactorio opavavepe guarã? Sa'i oî ikatúva oñepropone ha'éva enteramente libre objeción añeteguávagui. Ko'ãva, 
jepiveguáicha, ojeexageráta interés adverso orekóva umi parte. Oĩ voi umi visión ojoavyva umi... 
Estado-kuéra oîháicha principio general odescarga haguã deuda pública. Oĩ ijapytepekuéra, taha’e sa’ive oimpresionáva pe... 
importancia orekóva crédito nacional, térã iciudadano-kuéra oguerekógui sa’i, oiméramo, interés pya’e pe porandu rehe, oñandu 
peteî indiferencia, ndaha'éi ramo repugnancia, ojepagávo deuda nacional en cualquier caso. Koʼãva oñeinclina vaʼerãmoʼã 
ombotuichave umi apañuãi peteĩ distribución rehegua. Ambue ijapytépe kuéra, hetaiterei cuerpo orekóva ciudadanía ha'éva acreedor umi... 
público ohasáva proporción Estado-pe upe monto total deuda nacional-pe, ha'éta extenuante oîvape guarã 
disposición equitativa ha efectiva rehegua. Umi primero procrastinación omokyre’ỹta umi última resentimiento. 
Arreglo peteî norma, upe aja, oñembotapykuéta diferencia de opinión añeteguáva ha retraso afectado. 
Umi ciudadano Estado-gua oîva interesado osapukáita; umi poder extranjero ojeruréta satisfacción orekóva hekojojáva 
ojeruréva, ha py’aguapy Estado-kuérape oîta en peligro doble contingencia invasión externa ha 
contención interna rehegua. 
Ñamoĩ chupe ojesupera hague umi dificultad ñañemoĩ hag̃ua peteĩ ñeʼẽme peteĩ regla rehe, ha pe repartición ojejapo. Tuicha mba’e gueteri 
espacio ñaimo’ã haguã pe regla oñemoneĩva’ekue, oñeha’ãvo, ojejuhúta ogueraha hasyveha algunos Estado-kuérape 
ambuekuéra ári rangue. Umi ohasa asýva’ekue upéva rupive, naturalmente ohekáta peteĩ mitigación pe carga rehegua. Pe... 
ambue katu naturalmente ndoipotáikuri peteĩ revisión, oiméne opa peteĩ aumento ijehegui 
umi incumbrance rehegua. Ombotovévo hikuái ha'éta peteî pretexto plausibleiterei umi Estado denunciante-pe guarã ojoko haguã i... 
umi aporte, ani haguã ojeguerohory avididad reheve; ha ko’ã Estado nomoañetéiha umi compromiso orekóva 
ha’éta peteĩ terreno de discusión ha altercado amargo. Pe norma ojeadoptáva jepe práctica-pe ohustifika va’erã ramo pe 
joja iprincipio rehegua, umi mollo gueteri umi pago-pe oîva Estado-kuéragui osẽta a 
opaichagua ambue mba’e omoheñóiva —pe recurso deficiencia añetegua; pe viru jeporu vai; accidentalmente ojejapóva 
umi mba’e vai oîva gobierno ñemboguatarãme; ha, ambuekuéra ári, pe ñemboyke kuimba’ekuéra ndive 
jepive ojesepara pirapire rehe umi propósito ohasáva umi exigencia omoheñóiva, ha ointerferi 
pe suministro umi mba’e oipotáva pya’e reheve. Umi delincuencia, taha’e ha’éva causa-gui, ha’éta productiva umi denuncia-gui, 
recriminación, ha ñorairõ. Oiméne ndaipóri mba’eve omoapañuãivéva tetãnguéra py’aguapy 
ha’ekuéra ojejokóva aporte mutuo-pe oimeraẽ objeto común-pe ĝuarã ndome’ẽiva peteĩ joja ha coincidente 
beneficio rehegua. Ha’égui peteĩ observación, añetegua ha’eháicha triste, ndaiporiha mba’eve kuimba’ekuéra ojoavy pya’eterei pe... 
viru jehepyme’ẽ rehegua. 
Ñe’ẽ reko ha rekosã’ỹ rehegua 1404/pág1404-ta’ãngamýi.html 
 
20/240 rehegua 
 
8/4/26, 21:11 aravo jave 
 
Pe Proyecto Gutenberg eBook umi kuatiahaipyre Federalista rehegua, Alexander Hamilton, John Jay ha James Madison rembiapokue 
 
Léi ovioláva contrato privado, péicha osuma agresiones derecho orekóva umi Estado orekóva 
ciudadanía ojeperhudika hesekuéra, ikatu ojehecha ambue fuente probable hostilidad ramo. Ore ndaha’éi autorizado upéva 
oha’arõtaha peteĩ espíritu liberal térã hekojojavéva omyakãtaha umi Estado peteĩteĩva léi 
ko’águi rire, ndojejokóiramo mba’eveichagua cheque adicional rupive, ko’áĝa peve jahechava’ekuégui hetaiterei instancia-pe 
omotĩvo heta código orekóva hikuái. Rohechakuaa disposición orekóva represalia emocionada Connecticut-pe en 
consecuencia umi tuichaiterei mba’e ojapóva Legislatura Rhode Island-gua; ha razonablemente ñainferi upéva, en 
umi káso ojoguáva, ambue circunstancia-pe, peteĩ ñorairõ, ndaha’éiva PERGAMENTO rehegua, ha katu kyse puku rehegua, okastigáta ko’ãichagua 
umi incumplimiento vaiete obligación moral ha justicia social rehegua. 
Probabilidad oîva alianza incompatible umi Estado térã confederación iñambuéva ha iñambuéva pytaguáva 
tetãnguéra, ha umi efecto ko situación orekóva py’aguapy opa mba’épe, ojedespliega suficientemente alguno-pe 
kuatiakuéra oúva mboyve. Pe jesareko ohechaukava’ekuégui hikuái ko pehẽngue tema rehegua, ojejapova’erã ko ñembopaha, 
América, noñembojoajúiramo mba’eveichavérõ, térã pe empate ikangyva peteĩ liga simple, ofensiva ha defensiva-pe añoite, ojapotaha, 
pe operación ko’ãichagua alianza jarring rupive, mbeguekatúpe oñembotapykue opa umi laberinto pernicioso europeo-pe 
política ha ñorairõ; ha umi contención destructiva rupive umi parte oñemboja’o haguépe, oiméne upéicha 
oiko chuguikuéra presa umi artificio ha maquinación poder-kuéra rehegua joja opavave enemigo-kuérape. Omboja'o ha impera(1) . 
ha’eva’erã lema opa tetã ndocha’éiva ñanderehe térã okyhyjéva ñandehegui.(2) 
PUBLIOS rehegua 
1. Ñamboja’o ha ñamanda. 
2. Ikatu haguãicha oñemboguapy pya’e pe tema entero ko’ã kuatia rehegua opavave renondépe, ha’e 
opropone oñemoherakuã haguã irundy jey por semana —martes Paquete de Nueva York-pe ha jueves Diario-pe 
Anunciante rehegua.