ફેડરલિસ્ટ નંબર 1. સામાન્ય પરિચય 
સ્વતંત્ર જર્નલ માટે. શનિવાર, ઓક્ટોબર 27, 1787 
હેમિલ્ટન 
ન્યૂ યોર્ક રાજ્યના લોકો માટે: 
ઉપાર્જિત સંઘીય સરકારની બિનકાર્યક્ષમતાના સ્પષ્ટ અનુભવ પછી, તમને બોલાવવામાં આવે છે 
યુનાઈટેડ સ્ટેટ્સ ઑફ અમેરિકા માટે નવા બંધારણ પર વિચાર-વિમર્શ કરવા માટે. વિષય પોતાનું મહત્વ બોલે છે; 
તેના પરિણામોમાં યુનિયનના અસ્તિત્વ, સલામતી અને કલ્યાણ કરતાં ઓછું કંઈ નથી સમજવું 
જેના ભાગો તે બનેલા છે, સામ્રાજ્યનું ભાવિ ઘણી બાબતોમાં વિશ્વમાં સૌથી રસપ્રદ છે. તેની પાસે છે 
વારંવાર ટીકા કરવામાં આવી છે કે તે આ દેશના લોકો માટે આરક્ષિત છે એવું લાગે છે, તેમના વર્તન અને 
ઉદાહરણ તરીકે, મહત્વપૂર્ણ પ્રશ્ન નક્કી કરવા માટે કે શું પુરુષોના સમાજો ખરેખર સક્ષમ છે કે નહીં 
પ્રતિબિંબ અને પસંદગીથી સારી સરકાર, અથવા તેઓ હંમેશા તેમના રાજકીય માટે નિર્ભર રહેવાનું નક્કી કરે છે 
અકસ્માત અને બળ પર બંધારણ. જો ટિપ્પણીમાં કોઈ સત્ય હોય, તો આપણે જે કટોકટી પર પહોંચ્યા છીએ તે હોઈ શકે છે 
યોગ્યતા સાથે તે યુગ તરીકે ગણવામાં આવે છે જેમાં તે નિર્ણય લેવાનો છે; અને અમે ભાગની ખોટી ચૂંટણી 
કાર્ય કરશે, આ દૃષ્ટિકોણથી, માનવજાતની સામાન્ય કમનસીબી તરીકે ગણવામાં આવે છે. 
આ વિચાર દેશભક્તિના લોકોમાં પરોપકારની પ્રેરણા ઉમેરશે, આ વિચારને વધારવા માટે 
વિચારશીલ અને સારા માણસોએ ઘટના માટે અનુભવ કરવો જોઈએ. જો અમારી પસંદગી એ દ્વારા નિર્દેશિત કરવામાં આવે તો તે ખુશ રહેશે 
અમારા સાચા હિતોનો ન્યાયપૂર્ણ અંદાજ, અસ્પષ્ટ અને નિષ્પક્ષ વિચારણાઓ દ્વારા 
જાહેર સારું. પરંતુ આ એક એવી બાબત છે જે ગંભીરતાથી અપેક્ષિત હોય તેના કરતાં વધુ પ્રખર ઈચ્છે છે. અમારી ઓફર કરેલી યોજના 
વિચાર-વિમર્શ ઘણી બધી ચોક્કસ રુચિઓને અસર કરે છે, ઘણી બધી સ્થાનિક સંસ્થાઓ પર નવીનતા લાવે છે, તેમાં સામેલ થવા માટે નહીં 
તેની ચર્ચા તેની યોગ્યતાઓ માટે વિદેશી વસ્તુઓની વિવિધતા, અને મંતવ્યો, જુસ્સો અને પૂર્વગ્રહો માટે ઓછા અનુકૂળ છે. 
સત્યની શોધ. 
નવા બંધારણને જે અવરોધોનો સામનો કરવો પડશે તેમાંના સૌથી ભયંકર અવરોધોમાંથી 
દરેક રાજ્યમાં પુરુષોના ચોક્કસ વર્ગના સ્પષ્ટ હિતને અલગ પાડવામાં આવે છે જે તમામ ફેરફારોનો પ્રતિકાર કરી શકે છે 
રાજ્ય હેઠળ તેઓ જે ઓફિસ ધરાવે છે તેની સત્તા, વેતન અને પરિણામમાં ઘટાડો થવાનું જોખમ 
સંસ્થાઓ; અને પુરુષોના બીજા વર્ગની વિકૃત મહત્વાકાંક્ષા, જેઓ કાં તો વૃદ્ધિ પામવાની આશા રાખશે 
તેઓ તેમના દેશની મૂંઝવણો દ્વારા પોતાને, અથવા ઉન્નતિની વધુ સારી સંભાવનાઓ સાથે ખુશામત કરશે 
સામ્રાજ્યનું પેટાવિભાગ એક સરકાર હેઠળના તેના સંઘ કરતાં અનેક આંશિક સંઘોમાં. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
5/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
એલેક્ઝાન્ડર હેમિલ્ટન, જ્હોન જે અને જેમ્સ મેડિસન દ્વારા ફેડરલિસ્ટ પેપર્સની પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ ઇબુક 
 
જો કે, આ પ્રકૃતિના અવલોકનો પર ધ્યાન આપવાની મારી રચના નથી. હું સારી રીતે જાણું છું કે તે હશે 
પુરુષોના કોઈપણ સમૂહના વિરોધને આડેધડ રીતે ઉકેલવા માટે કપટી (માત્ર કારણ કે તેમની પરિસ્થિતિઓ 
તેમને શંકાના આધીન) રસ અથવા મહત્વાકાંક્ષી મંતવ્યોમાં. નિખાલસતા આપણને સ્વીકારવા માટે ફરજ પાડશે કે આવા પુરુષો પણ 
સીધા ઇરાદાઓ દ્વારા કાર્ય કરી શકાય છે; અને તેમાં શંકા કરી શકાતી નથી કે જે મોટા ભાગના વિપક્ષોએ તેનું નિર્માણ કર્યું છે 
દેખાવ, અથવા પછીથી તેનો દેખાવ થઈ શકે છે, સ્ત્રોતોમાંથી આવશે, ઓછામાં ઓછું દોષરહિત, જો આદરણીય ન હોય તો 
- મનની પ્રામાણિક ભૂલો પૂર્વકલ્પિત ઈર્ષ્યા અને ડર દ્વારા ભટકી જાય છે. તેથી અસંખ્ય ખરેખર અને તેથી 
શક્તિશાળી કારણો છે જે ચુકાદાને ખોટો પૂર્વગ્રહ આપવા માટે સેવા આપે છે, જે આપણે, ઘણા પ્રસંગોએ, સમજદાર જોઈએ છીએ 
અને સારા માણસો ખોટા તેમજ જમણી બાજુએ સમાજ માટે પ્રથમ તીવ્રતાના પ્રશ્નો છે. આ 
સંજોગો, જો યોગ્ય રીતે ધ્યાન આપવામાં આવે, તો તે લોકો માટે મધ્યસ્થતાનો પાઠ પૂરો પાડશે જેઓ ક્યારેય ખૂબ સમજાવવામાં આવે છે 
કોઈપણ વિવાદમાં તેમના અધિકારમાં હોવા અંગે. અને આ સંદર્ભમાં, સાવચેતી માટે વધુ એક કારણ દોરવામાં આવી શકે છે 
પ્રતિબિંબથી કે અમને હંમેશા ખાતરી નથી હોતી કે જેઓ સત્યની હિમાયત કરે છે તેઓ શુદ્ધતાથી પ્રભાવિત છે 
તેમના વિરોધીઓ કરતાં સિદ્ધાંતો. મહત્વાકાંક્ષા, લાલસા, અંગત વૈમનસ્ય, પક્ષનો વિરોધ અને બીજા ઘણા 
આના કરતાં વધુ પ્રશંસનીય હેતુઓ નથી, જેઓ વિરોધ કરનારાઓ તરીકે સમર્થન કરનારાઓ પર પણ કાર્ય કરવા યોગ્ય છે 
પ્રશ્નની જમણી બાજુ. જો મધ્યસ્થતા માટે આ પ્રેરકણો પણ ન હોત, તો આનાથી વધુ ખરાબ નિર્ણય કંઈ ન હોઈ શકે 
તે અસહિષ્ણુ ભાવના કરતાં, જે દરેક સમયે, રાજકીય પક્ષોનું લક્ષણ ધરાવે છે. કારણ કે રાજકારણમાં, ધર્મની જેમ, તે છે 
અગ્નિ અને તલવાર વડે ધર્માચાર્ય બનાવવાનું લક્ષ્ય રાખવુ પણ એટલું જ વાહિયાત છે. ક્યાં તો પાખંડ દ્વારા ભાગ્યે જ ઉપચાર કરી શકાય છે 
સતાવણી 
અને તેમ છતાં, જો કે આ લાગણીઓને જ મંજૂરી આપવામાં આવશે, અમારી પાસે પહેલાથી જ પૂરતા સંકેતો છે કે તે થશે 
મહાન રાષ્ટ્રીય ચર્ચાના તમામ ભૂતપૂર્વ કેસોની જેમ આમાં પણ થાય છે. ગુસ્સો અને જીવલેણ જુસ્સોનો પ્રવાહ આવશે 
છૂટી જવું. વિરોધી પક્ષોની વર્તણૂક પરથી નિર્ણય લેવા માટે, અમને નિષ્કર્ષ પર લઈ જવામાં આવશે કે તેઓ કરશે 
પરસ્પર આશા છે કે તેઓ તેમના મંતવ્યોની ન્યાયીતા દર્શાવે છે, અને તેમના ધર્માંતરણની સંખ્યામાં વધારો કરે છે 
તેમના ઘોષણાઓની જોર અને તેમના ઇન્વેક્ટિવ્સની કડવાશ. ઊર્જા માટે એક પ્રબુદ્ધ ઉત્સાહ અને 
સરકારની કાર્યક્ષમતાને કલંકિત કરવામાં આવશે કારણ કે તાનાશાહી શક્તિના શોખીન અને પ્રતિકૂળ સ્વભાવના સંતાનો 
સ્વતંત્રતાના સિદ્ધાંતો. લોકોના અધિકારો માટે જોખમની અતિશય ઈર્ષ્યા, જે વધુ છે 
સામાન્ય રીતે હૃદય કરતાં માથાનો દોષ, માત્ર ઢોંગ અને કૃત્રિમતા તરીકે રજૂ કરવામાં આવશે, વાસી લાલચ 
લોકહિતના ભોગે લોકપ્રિયતા માટે. તે ભૂલી જશે, એક તરફ, તે ઈર્ષ્યા સામાન્ય છે 
પ્રેમની સહવર્તી, અને સ્વતંત્રતાનો ઉમદા ઉત્સાહ સંકુચિત અને સંકુચિત ભાવનાથી ચેપ લાગવા યોગ્ય છે. 
ઉદાર અવિશ્વાસ. બીજી બાજુ, એ પણ એટલું જ ભૂલી જશે કે સરકારનું જોમ તેના માટે જરૂરી છે 
સ્વતંત્રતાની સુરક્ષા; કે, યોગ્ય અને સારી રીતે માહિતગાર ચુકાદાના ચિંતનમાં, તેમનું હિત ક્યારેય ન હોઈ શકે 
અલગ અને તે કે એક ખતરનાક મહત્વાકાંક્ષા વધુ વખત તેમના અધિકારો માટે ઉત્સાહના વિશિષ્ટ માસ્ક પાછળ છુપાયેલી હોય છે. 
સરકારની મક્કમતા અને કાર્યક્ષમતા માટે ઉત્સાહના પ્રતિબંધિત દેખાવ કરતાં લોકો. ઇતિહાસ કરશે 
અમને શીખવો કે ભૂતપૂર્વને બાદમાં કરતાં તાનાશાહીની રજૂઆત માટે વધુ ચોક્કસ માર્ગ મળ્યો છે, 
અને તે માણસો કે જેમણે પ્રજાસત્તાકની સ્વતંત્રતાઓને ઉથલાવી દીધી છે, સૌથી મોટી સંખ્યામાં તેમની કારકિર્દી શરૂ કરી છે 
લોકોને આજ્ઞાકારી અદાલત ચૂકવીને; ડેમાગોગ્સની શરૂઆત, અને જુલમી શાસકોનો અંત. 
અગાઉના અવલોકનો દરમિયાન, મારી નજર હતી, મારા સાથી-નાગરિકો, તમને તમારા પર મૂકવા 
કોઈપણ ક્વાર્ટરથી, તમારા નિર્ણયને અત્યંત ક્ષણમાં પ્રભાવિત કરવાના તમામ પ્રયાસો સામે સાવચેત રહો 
તમારું કલ્યાણ, સત્યના પુરાવાથી પરિણમી શકે તે સિવાયની કોઈપણ છાપ દ્વારા. તમે કરશે, ના 
શંકા, તે જ સમયે, તેમના સામાન્ય અવકાશમાંથી એકત્રિત કરવામાં આવી છે, કે તેઓ સ્ત્રોતમાંથી આગળ વધે છે 
નવા બંધારણ માટે બિનમૈત્રીપૂર્ણ. હા, મારા દેશવાસીઓ, તેને ધ્યાનપૂર્વક આપ્યા પછી, હું તમારી માલિકીનો માલિક છું 
વિચારણા, હું સ્પષ્ટપણે માનું છું કે તેને અપનાવવામાં તમારું હિત છે. મને ખાતરી છે કે આ સૌથી સુરક્ષિત અભ્યાસક્રમ છે 
તમારી સ્વતંત્રતા, તમારા ગૌરવ અને તમારી ખુશી માટે. હું અનામતને અસર કરતો નથી જે મને લાગતું નથી. હું તમારી મજા નહીં કરું 
જ્યારે મેં નિર્ણય લીધો ત્યારે વિચાર-વિમર્શના દેખાવ સાથે. હું તમને મારી માન્યતાઓને નિખાલસપણે સ્વીકારું છું, અને હું 
મુક્તપણે તમારી સમક્ષ તે કારણો મૂકશે જેના પર તેઓ સ્થાપિત થયા છે. સારા ઇરાદાની સભાનતા અવગણે છે 
અસ્પષ્ટતા જો કે, હું આ માથા પર વ્યવસાયોને ગુણાકાર કરીશ નહીં. મારા હેતુઓ ની ડિપોઝિટરીમાં જ રહેવા જોઈએ 
મારા પોતાના સ્તન. મારી દલીલો બધા માટે ખુલ્લી રહેશે, અને બધા દ્વારા તેનો નિર્ણય લેવામાં આવશે. તેઓ ઓછામાં ઓછા a માં ઓફર કરવામાં આવશે 
આત્મા જે સત્યના કારણને બદનામ કરશે નહીં. 
હું નીચેની રસપ્રદ વિગતોની ચર્ચા કરવા માટે, કાગળોની શ્રેણીમાં પ્રસ્તાવ મૂકું છું: 
તમારી રાજકીય સમૃદ્ધિ માટે યુનિયનની ઉપયોગિતાની અપૂરતીતા 
સરકારની આવશ્યકતા સાથે યુનિયનને સાચવવા માટે પ્રેઝન્ટ કન્ફેડરેશન 
આ ઉદ્દેશ્યની પ્રાપ્તિ માટે, પ્રસ્તાવિત વ્યક્તિ સાથે ઓછામાં ઓછા સમાન રીતે ઊર્જાસભર 
પ્રસ્તાવિત બંધારણની સાચા સિદ્ધાંતો સાથે સુસંગતતા 
રિપબ્લિકન સરકાર તમારા પોતાના રાજ્યના બંધારણ સાથે તેની સામ્યતા ધરાવે છે અને છેલ્લે, 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
6/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
એલેક્ઝાન્ડર હેમિલ્ટન, જ્હોન જે અને જેમ્સ મેડિસન દ્વારા ફેડરલિસ્ટ પેપર્સની પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ ઇબુક 
 
વધારાની સુરક્ષા કે જે તેને અપનાવવાથી તેની જાળવણી થશે 
સરકારની પ્રજાતિઓ, સ્વતંત્રતા અને સંપત્તિ માટે. 
આ ચર્ચાની પ્રગતિમાં હું તમામ વાંધાઓના સંતોષકારક જવાબ આપવાનો પ્રયત્ન કરીશ 
તેમનો દેખાવ કર્યો હશે, જેનો તમારા ધ્યાન પર કોઈ દાવો હોય તેવું લાગે છે. યુનિયનની ઉપયોગિતાને સાબિત કરવા માટે દલીલો પ્રદાન કરવી કદાચ અનાવશ્યક માનવામાં આવે છે, એક મુદ્દો, તેમાં કોઈ શંકા નથી, 
દરેક રાજ્યમાં લોકોના મહાન શરીરના હૃદય પર ઊંડે કોતરેલું છે, અને એક, જેની તે કલ્પના કરી શકે છે, 
કોઈ વિરોધી નથી. પરંતુ હકીકત એ છે કે જેઓ વિરોધ કરે છે તેમના ખાનગી વર્તુળોમાં આપણે તે પહેલાથી જ સાંભળ્યું છે 
નવું બંધારણ, કે તેર રાજ્યો કોઈપણ સામાન્ય સિસ્ટમ માટે ખૂબ મોટી હદના છે, અને આપણે તે 
સમગ્રના અલગ-અલગ ભાગોના અલગ સંઘોનો આશરો લેવો જરૂરી છે. (1) આ સિદ્ધાંત, તમામ 
સંભવિતતા, ધીમે ધીમે પ્રચાર કરવામાં આવે છે, જ્યાં સુધી તેની પાસે ખુલ્લી અસ્વીકારનો સામનો કરવા માટે પૂરતા મતદારો ન હોય. કંઈ માટે 
જેઓ વિષયનો વિસ્તૃત દૃષ્ટિકોણ લેવા સક્ષમ છે, તેમના માટે વધુ સ્પષ્ટ થઈ શકે છે. 
નવા બંધારણને અપનાવવું અથવા યુનિયનનું વિભાજન. તેથી તે શરૂ કરવા માટે ઉપયોગી થશે 
તે યુનિયનના ફાયદાઓ, અમુક અનિષ્ટો અને સંભવિત જોખમોની તપાસ કરવી, જેના માટે દરેક રાજ્ય હશે. 
તેના વિસર્જનથી પ્રગટ થાય છે. આ મુજબ મારા આગામી સંબોધનનો વિષય બનશે. 
પબ્લિયસ 
1. આ જ વિચાર, દલીલોને તેમના પરિણામો તરફ દોરીને, ઘણા અંતમાં પ્રકાશનોમાં રાખવામાં આવ્યો છે. 
નવા બંધારણની વિરુદ્ધ. 
 
ફેડરલિસ્ટ નંબર 2. તરફથી જોખમોથી સંબંધિત 
વિદેશી બળ અને પ્રભાવ 
સ્વતંત્ર જર્નલ માટે. બુધવાર, ઓક્ટોબર 31, 1787 
જય 
ન્યૂ યોર્ક રાજ્યના લોકો માટે: 
જ્યારે અમેરિકાના લોકો પ્રતિબિંબિત કરે છે કે તેઓને હવે એક પ્રશ્ન નક્કી કરવા માટે કહેવામાં આવે છે, જે, તેનામાં 
પરિણામો, એક સૌથી મહત્વપૂર્ણ સાબિત કરવું જોઈએ કે જે ક્યારેય તેમનું ધ્યાન રોકાયેલ છે, તેમની ઔચિત્યની 
એક ખૂબ જ વ્યાપક, તેમજ ખૂબ જ ગંભીર, દૃષ્ટિકોણ લેવાથી, તે સ્પષ્ટ થશે. 
સરકારની અનિવાર્ય જરૂરિયાત કરતાં વધુ ચોક્કસ કંઈ નથી, અને તે એટલું જ નિર્વિવાદ છે કે, 
જ્યારે પણ અને તેમ છતાં તેની સ્થાપના કરવામાં આવે છે, ત્યારે લોકોએ તેને વેસ્ટ કરવા માટે તેમના કેટલાક કુદરતી અધિકારો તેને આપવા જોઈએ. 
જરૂરી શક્તિઓ સાથે. તેથી તે વિચારણા કરવા યોગ્ય છે કે શું તે રસને વધુ પરિણમશે 
અમેરિકાના લોકો માટે કે તેઓએ, તમામ સામાન્ય હેતુઓ માટે, એક રાષ્ટ્ર હોવું જોઈએ, એક સંઘીય સરકાર હેઠળ, 
અથવા તેઓ પોતાની જાતને અલગ સંઘોમાં વિભાજીત કરવા જોઈએ, અને દરેકના વડાને સમાન પ્રકારનું આપવું જોઈએ 
સત્તાઓ જે તેમને એક રાષ્ટ્રીય સરકારમાં મૂકવાની સલાહ આપવામાં આવે છે. 
તે તાજેતરમાં સુધી એક પ્રાપ્ત અને બિનસલાહભર્યા અભિપ્રાય છે કે અમેરિકાના લોકોની સમૃદ્ધિ છે 
તેમના સતત મજબૂતીથી એકતા અને અમારા શ્રેષ્ઠ અને શાણા નાગરિકોની શુભેચ્છાઓ, પ્રાર્થનાઓ અને પ્રયત્નો પર આધાર રાખે છે. 
તે ઑબ્જેક્ટ પર સતત નિર્દેશિત કરવામાં આવ્યા છે. પરંતુ રાજકારણીઓ હવે દેખાય છે, જેઓ ભારપૂર્વક કહે છે કે આ અભિપ્રાય ખોટો છે, 
અને તે યુનિયનમાં સલામતી અને સુખ શોધવાને બદલે, આપણે તેને રાજ્યોના વિભાજનમાં શોધવું જોઈએ 
અલગ સંઘો અથવા સાર્વભૌમત્વ. આ નવો સિદ્ધાંત ભલે અસાધારણ દેખાય, તેમ છતાં તે છે 
તેના હિમાયતીઓ; અને અમુક પાત્રો કે જેઓ અગાઉ તેનો ખૂબ વિરોધ કરતા હતા, તેઓ અત્યારે સંખ્યાના છે. 
જે પણ દલીલો અથવા પ્રલોભનો હોઈ શકે છે જેણે ભાવનાઓમાં આ પરિવર્તન કર્યું છે અને 
આ સજ્જનોની ઘોષણાઓ, આ નવા રાજકીયને અપનાવવા લોકોમાં ચોક્કસપણે ડહાપણભર્યું નથી. 
સિદ્ધાંતો સંપૂર્ણ રીતે ખાતરી કર્યા વિના કે તેઓ સત્ય અને યોગ્ય નીતિમાં સ્થાપિત છે. 
મને ઘણી વાર એ અવલોકન કરવાનો આનંદ મળ્યો છે કે સ્વતંત્ર અમેરિકા અલગ અને દૂરથી બનેલું ન હતું. 
પ્રદેશો, પરંતુ તે એક જોડાયેલ, ફળદ્રુપ, વ્યાપક ફેલાવો દેશ આપણા પશ્ચિમી સ્વતંત્રતા પુત્રોનો ભાગ હતો. 
પ્રોવિડન્સે ચોક્કસ રીતે તેને વિવિધ પ્રકારની જમીન અને ઉત્પાદનથી આશીર્વાદ આપ્યો છે અને તેને પાણી આપ્યું છે 
અસંખ્ય સ્ટ્રીમ્સ, તેના રહેવાસીઓના આનંદ અને આવાસ માટે. નેવિગેબલ પાણીનો ઉત્તરાધિકાર 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
7/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
એલેક્ઝાન્ડર હેમિલ્ટન, જ્હોન જે અને જેમ્સ મેડિસન દ્વારા ફેડરલિસ્ટ પેપર્સની પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ ઇબુક 
 
તેની સરહદોની આસપાસ એક પ્રકારની સાંકળ બનાવે છે, જાણે તેને એકસાથે બાંધવી હોય; જ્યારે વિશ્વની સૌથી ઉમદા નદીઓ વહેતી હોય છે 
અનુકૂળ અંતરે, તેમને મૈત્રીપૂર્ણ સાધનોના સરળ સંચાર માટે હાઇવે સાથે પ્રસ્તુત કરો અને પરસ્પર 
તેમની વિવિધ ચીજવસ્તુઓનું પરિવહન અને વિનિમય. સમાન આનંદ સાથે મેં વારંવાર નોંધ્યું છે કે પ્રોવિડન્સ આને કનેક્ટ કરવામાં ખુશ છે 
એક સંયુક્ત લોકો માટે દેશ - એક જ પૂર્વજોના વંશજ, સમાન ભાષા બોલતા લોકો, 
સમાન ધર્મનો દાવો કરતા, સરકારના સમાન સિદ્ધાંતો સાથે જોડાયેલા, તેમની રીતભાતમાં ખૂબ સમાન અને 
રિવાજો, અને જેઓ, તેમની સંયુક્ત સલાહ, શસ્ત્રો અને પ્રયત્નો દ્વારા, લાંબા અને લોહિયાળ દરમિયાન સાથે-સાથે લડતા 
યુદ્ધ, ઉમદા રીતે સામાન્ય સ્વતંત્રતા અને સ્વતંત્રતા સ્થાપિત કરી છે. 
આ દેશ અને આ લોકો એકબીજા માટે બનેલા હોય તેવું લાગે છે, અને એવું લાગે છે કે તે તેની રચના હતી 
પ્રોવિડન્સ, કે ભાઈઓના જૂથ માટે એક વારસો ખૂબ જ યોગ્ય અને અનુકૂળ છે, જે દ્વારા એકબીજા સાથે સંયુક્ત છે. 
મજબૂત સંબંધો, અસામાજિક, ઈર્ષ્યા અને પરાયું સાર્વભૌમત્વમાં ક્યારેય વિભાજિત થવું જોઈએ નહીં. 
સમાન લાગણીઓ અત્યાર સુધી આપણામાંના પુરુષોના તમામ આદેશો અને સંપ્રદાયોમાં પ્રવર્તતી રહી છે. બધાને 
સામાન્ય હેતુઓ માટે આપણે એકસરખા એક જ લોકો છીએ, દરેક વ્યક્તિગત નાગરિક દરેક જગ્યાએ સમાન આનંદ માણી રહ્યો છે 
રાષ્ટ્રીય અધિકારો, વિશેષાધિકારો અને રક્ષણ. એક રાષ્ટ્ર તરીકે આપણે શાંતિ અને યુદ્ધ કર્યું છે; એક રાષ્ટ્ર તરીકે આપણી પાસે છે 
અમારા સામાન્ય દુશ્મનોને પરાજિત કર્યા; એક રાષ્ટ્ર તરીકે અમે ગઠબંધન કર્યું છે, અને સંધિઓ કરી છે અને તેમાં પ્રવેશ કર્યો છે 
વિદેશી રાજ્યો સાથે વિવિધ કોમ્પેક્ટ અને સંમેલનો. 
યુનિયનના મૂલ્ય અને આશીર્વાદની મજબૂત ભાવનાએ લોકોને ખૂબ જ પ્રારંભિક સમયગાળામાં, એક સંસ્થાની સ્થાપના કરવા માટે પ્રેરિત કર્યા. 
સંઘીય સરકાર તેને સાચવવા અને કાયમી રાખવા માટે. રાજકીય અસ્તિત્વ ધરાવતાં જ તેઓએ તેની રચના કરી હતી; 
ના, એવા સમયે જ્યારે તેમના રહેઠાણો જ્વાળાઓમાં હતા, જ્યારે તેમના ઘણા નાગરિકો લોહી વહેતા હતા, અને જ્યારે 
દુશ્મનાવટ અને નિર્જનતાની પ્રગતિએ તે શાંત અને પરિપક્વ પૂછપરછ અને પ્રતિબિંબ માટે થોડી જગ્યા છોડી દીધી છે 
મુક્ત લોકો માટે શાણપણવાળી અને સારી રીતે સંતુલિત સરકારની રચના પહેલા જ હોવી જોઈએ. તે બનવાનું નથી 
પર આશ્ચર્ય થયું કે, આટલા અશુભ સમયમાં સરકારની સ્થાપના, પ્રયોગ પર મોટા પ્રમાણમાં જોવા મળવી જોઈએ 
તે જે હેતુ માટે જવાબ આપવાનો હતો તેની ઉણપ અને અપૂરતી. 
આ બુદ્ધિશાળી લોકોએ આ ખામીઓ સમજ્યા અને પસ્તાવો કર્યો. હજુ પણ ચાલુ રાખ્યું નથી કરતાં યુનિયન સાથે જોડાયેલ છે 
સ્વતંત્રતાના મોહમાં, તેઓએ જોખમનું અવલોકન કર્યું જેણે તરત જ ભૂતપૂર્વ અને વધુ દૂરથી ધમકી આપી. 
બાદમાં; અને સમજાવવામાં આવે છે કે બંને માટે પૂરતી સુરક્ષા ફક્ત રાષ્ટ્રીય સરકારમાં જ મળી શકે છે 
સમજદારીપૂર્વક ઘડવામાં, તેઓએ એક અવાજ સાથે, ફિલાડેલ્ફિયા ખાતે અંતમાં સંમેલન બોલાવ્યું, તે મહત્વપૂર્ણ લેવા માટે 
વિચારણા હેઠળનો વિષય. 
આ સંમેલન એવા પુરુષોનું બનેલું હતું જેમને લોકોનો વિશ્વાસ હતો, અને જેમાંથી ઘણા 
તેમની દેશભક્તિ, સદ્ગુણ અને શાણપણ દ્વારા ખૂબ જ અલગ બની જાય છે, જે સમયે તેમના મન અને હૃદયને અજમાવ્યું હતું. 
પુરુષો, મુશ્કેલ કાર્ય હાથ ધર્યું. શાંતિની હળવી મોસમમાં, મન અન્ય વિષયોથી અવ્યવસ્થિત હોય છે, તેઓ 
ઘણા મહિનાઓ ઠંડા, અવિરત અને દૈનિક પરામર્શમાં પસાર થયા; અને છેવટે, ધાક લીધા વિના 
શક્તિ, અથવા તેમના દેશ પ્રત્યેના પ્રેમ સિવાયના કોઈપણ જુસ્સાથી પ્રભાવિત, તેઓએ પ્રસ્તુત કર્યું અને ભલામણ કરી 
લોકો તેમની સંયુક્ત અને ખૂબ સર્વસંમત કાઉન્સિલ દ્વારા ઉત્પાદિત યોજના. 
કબૂલ કરો, કારણ કે હકીકત એ છે કે આ યોજના ફક્ત ભલામણ કરવામાં આવી છે, લાદવામાં આવી નથી, તેમ છતાં તે યાદ રાખવા દો કે 
તે ન તો બ્લાઇન્ડ એપ્રોબેશનની ભલામણ કરવામાં આવે છે, ન તો બ્લાઇન્ડ રિપ્રોબેશન માટે; પરંતુ તે શાંત અને નિખાલસ માટે 
વિષયની માંગની તીવ્રતા અને મહત્વ અને જે તે ચોક્કસપણે હોવું જોઈએ તે ધ્યાનમાં લેવું 
પ્રાપ્ત કરો. પરંતુ આ (જેમ કે આ પેપરના ઉપરોક્ત નંબરમાં નોંધવામાં આવ્યું હતું) અપેક્ષા કરતાં વધુ ઈચ્છવા યોગ્ય છે, 
જેથી તે વિચારણા અને તપાસ કરી શકાય. અગાઉના પ્રસંગનો અનુભવ આપણને શીખવે છે કે ખૂબ સંતુષ્ટ ન બનીએ 
આવી આશાઓ. તે હજી ભૂલાયું નથી કે નિકટવર્તી ભયની સારી પાયાની આશંકાઓએ લોકોને પ્રેરિત કર્યા હતા. 
અમેરિકાએ 1774ની યાદગાર કોંગ્રેસની રચના કરી. તે સંસ્થાએ તેમના માટે ચોક્કસ પગલાંની ભલામણ કરી 
ઘટકો, અને ઘટનાએ તેમની શાણપણ સાબિત કરી; તેમ છતાં તે અમારી યાદોમાં તાજી છે કે પ્રેસની શરૂઆત કેટલી જલ્દી થઈ 
પેમ્ફલેટ્સ અને સાપ્તાહિક પેપરો સાથે તે ખૂબ જ પગલાંઓ વિરુદ્ધ. ના ઘણા અધિકારીઓ જ નહીં 
સરકાર, જેણે વ્યક્તિગત હિતના આદેશોનું પાલન કર્યું, પરંતુ અન્ય, પરિણામોના ભૂલભરેલા અંદાજથી, 
અથવા ભૂતપૂર્વ જોડાણોનો અયોગ્ય પ્રભાવ, અથવા જેની મહત્વાકાંક્ષા એવી વસ્તુઓને લક્ષ્યમાં રાખે છે જે અનુરૂપ ન હોય 
જનતાનું ભલું, લોકોને તે દેશભક્તની સલાહ નકારવા માટે સમજાવવાના તેમના પ્રયાસોમાં અદમ્ય હતા. 
કોંગ્રેસ. ઘણા, ખરેખર, છેતરાયા અને ભ્રમિત થયા, પરંતુ મોટા ભાગના લોકોએ તર્ક કર્યો અને નિર્ણય કર્યો 
સમજદારીપૂર્વક; અને તેઓ પ્રતિબિંબિત કરવામાં ખુશ છે કે તેઓએ આમ કર્યું. 
તેઓ માનતા હતા કે કોંગ્રેસ ઘણા શાણા અને અનુભવી માણસોથી બનેલી છે. કે, બોલાવવામાં આવી રહી છે 
દેશના જુદા જુદા ભાગોમાંથી, તેઓ તેમની સાથે લાવ્યા હતા અને એકબીજાને વિવિધ પ્રકારની ઉપયોગી માહિતી આપી હતી 
માહિતી કે, સમય દરમિયાન તેઓ એકસાથે પૂછપરછ કરવામાં અને સાચી ચર્ચા કરવામાં પસાર થયા 
તેમના દેશના હિતો, તેઓએ તે માથા પર ખૂબ જ સચોટ જ્ઞાન મેળવ્યું હોવું જોઈએ. કે તેઓ હતા 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
8/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
એલેક્ઝાન્ડર હેમિલ્ટન, જ્હોન જે અને જેમ્સ મેડિસન દ્વારા ફેડરલિસ્ટ પેપર્સની પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ ઇબુક 
 
જાહેર સ્વતંત્રતા અને સમૃદ્ધિમાં વ્યક્તિગત રીતે રસ ધરાવે છે, અને તેથી તે તેમનો ઝોક કરતાં ઓછો ન હતો 
માત્ર આવા પગલાંની ભલામણ કરવાની તેમની ફરજ છે, જેમ કે, અત્યંત પરિપક્વ વિચાર-વિમર્શ પછી, તેઓ ખરેખર સમજદારીપૂર્વક વિચારતા હતા 
અને સલાહભર્યું. 
આ અને સમાન વિચારણાઓએ પછી લોકોને ચુકાદા અને પ્રામાણિકતા પર ખૂબ આધાર રાખવા માટે પ્રેરિત કર્યા. 
કોંગ્રેસ; અને તેઓએ તેમની સલાહ લીધી, વિવિધ કળાઓ અને પ્રયત્નો છતાં તેમને તેનાથી અટકાવવા માટે ઉપયોગમાં લેવાય છે. 
પરંતુ જો મોટા પ્રમાણમાં લોકો પાસે તે કોંગ્રેસના માણસો પર વિશ્વાસ રાખવાનું કારણ હતું, જેમાંથી થોડાનો સંપૂર્ણ પ્રયાસ કરવામાં આવ્યો હતો અથવા 
સામાન્ય રીતે જાણીતા, હજુ પણ તેઓ પાસે સંમેલનના ચુકાદા અને સલાહને માન આપવાનું વધુ મોટું કારણ છે, તેના માટે 
જાણીતું છે કે તે કોંગ્રેસના કેટલાક સૌથી પ્રતિષ્ઠિત સભ્યો, જેમને ત્યારથી પ્રયાસ કરવામાં આવ્યા છે અને 
દેશભક્તિ અને ક્ષમતાઓ માટે વાજબી રીતે મંજૂર કરવામાં આવ્યા હતા, અને જેઓ રાજકીય માહિતી પ્રાપ્ત કરવામાં વૃદ્ધ થયા છે, તેઓ પણ હતા. 
આ સંમેલનના સભ્યો, અને તેમાં તેમના સંચિત જ્ઞાન અને અનુભવને વહન કરે છે. 
તે ટિપ્પણી કરવા યોગ્ય છે કે માત્ર પ્રથમ જ નહીં, પરંતુ દરેક અનુગામી કોંગ્રેસ, તેમજ અંતમાં સંમેલન, 
અમેરિકાની સમૃદ્ધિ તેના સંઘ પર નિર્ભર છે તે વિચારીને હંમેશા લોકો સાથે જોડાયા છે. થી 
તે સંમેલનની રચનામાં લોકોનો મહાન ઉદ્દેશ્ય જાળવવો અને કાયમ રાખવો, અને તે મહાન પણ છે. 
સંમેલન દ્વારા તેમને અપનાવવાની સલાહ આપવામાં આવેલ યોજનાનો ઉદ્દેશ. કઈ ઔચિત્યની સાથે, તેથી, અથવા શા માટે 
સારા હેતુઓ, આ ચોક્કસ સમયગાળામાં કેટલાક પુરુષો દ્વારા ના મહત્વને ઘટાડવાના પ્રયાસો છે 
સંઘ? અથવા શા માટે એવું સૂચવવામાં આવે છે કે ત્રણ કે ચાર સંઘો એક કરતાં વધુ સારી હશે? હું મારામાં રાજી છું 
પોતાના મનમાં કે લોકોએ હંમેશા આ વિષય પર સાચો વિચાર કર્યો છે, અને તે સાર્વત્રિક અને સમાન છે 
યુનિયનના કારણ સાથેનું જોડાણ મહાન અને વજનદાર કારણો પર આધારિત છે, જેને હું વિકસાવવાનો પ્રયત્ન કરીશ અને 
કેટલાક આગામી પેપરમાં સમજાવો. તેઓ જેઓ માં સંખ્યાબંધ વિશિષ્ટ સંઘોને બદલવાના વિચારને પ્રોત્સાહન આપે છે 
સંમેલનની યોજનાનો ખંડ, સ્પષ્ટપણે આગાહી કરે છે કે તેનો અસ્વીકાર ચાલુ રાખશે 
યુનિયન અત્યંત જોખમમાં છે. તે ચોક્કસપણે કેસ હશે, અને હું નિષ્ઠાપૂર્વક ઈચ્છું છું કે તે આવું થાય 
દરેક સારા નાગરિક દ્વારા સ્પષ્ટપણે આગાહી કરવામાં આવી હતી કે જ્યારે પણ યુનિયનનું વિસર્જન થશે, ત્યારે અમેરિકા 
કવિના શબ્દોમાં ઉદ્ગાર કરવાનું કારણ: "વિદાય! મારી બધી મહાનતાને લાંબી વિદાય." 
પબ્લિયસ 
 
ફેડરલિસ્ટ નંબર 3. સમાન વિષય 
ચાલુ (વિદેશના જોખમો અંગે 
બળ અને પ્રભાવ) 
સ્વતંત્ર જર્નલ માટે. શનિવાર, નવેમ્બર 3, 1787 
જય 
ન્યૂ યોર્ક રાજ્યના લોકો માટે: 
તે કોઈ નવું અવલોકન નથી કે કોઈપણ દેશના લોકો (જો, અમેરિકનોની જેમ, બુદ્ધિશાળી અને 
સારી રીતે માહિતગાર) ભાગ્યે જ અપનાવે છે અને તેમના આદરમાં ખોટા અભિપ્રાયમાં ઘણા વર્ષો સુધી સતત રહે છે 
રસ તે વિચારણા સ્વાભાવિક રીતે ઉચ્ચ અભિપ્રાય માટે મહાન આદર પેદા કરે છે જેના લોકો 
અમેરિકાએ લાંબા સમય સુધી અને એકસરખી રીતે તેમના એક હેઠળ નિશ્ચિતપણે એક થવાનું ચાલુ રાખવાના મહત્વનું મનોરંજન કર્યું છે 
ફેડરલ સરકાર, તમામ સામાન્ય અને રાષ્ટ્રીય હેતુઓ માટે પૂરતી સત્તાઓ સાથે નિહિત. 
આ અભિપ્રાયને જન્મ આપ્યો હોય તેવું લાગે તેવા કારણોને વધુ ધ્યાનપૂર્વક અને તપાસ કરીશ, 
વધુ મને ખાતરી થાય છે કે તેઓ સમજદાર અને નિર્ણાયક છે. 
ઘણી બધી વસ્તુઓ પૈકી કે જેના પર જ્ઞાની અને મુક્ત લોકોને તેમનું ધ્યાન દોરવું જરૂરી લાગે છે, તે 
તેમની સલામતી પૂરી પાડવી તે પ્રથમ હોવાનું જણાય છે. લોકોની સલામતી નિઃશંકપણે મહાન સાથે સંબંધ ધરાવે છે 
વિવિધ સંજોગો અને વિચારણાઓ, અને પરિણામે જેઓ વ્યાખ્યાયિત કરવા માંગે છે તેમને મહાન અક્ષાંશ આપે છે 
તે ચોક્કસ અને વ્યાપક રીતે. 
હાલમાં મારો મતલબ માત્ર તેને ધ્યાનમાં લેવાનો છે કારણ કે તે શાંતિ અને સુલેહ-શાંતિની જાળવણી માટે સુરક્ષાને માન આપે છે. 
તેમજ વિદેશી શસ્ત્રો અને પ્રભાવના જોખમો સામે, જેમ કે ઉદભવતા જોખમોથી 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
9/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
એલેક્ઝાન્ડર હેમિલ્ટન, જ્હોન જે અને જેમ્સ મેડિસન દ્વારા ફેડરલિસ્ટ પેપર્સની પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ ઇબુક 
 
ઘરેલું કારણોથી. જેમ કે આમાંથી પહેલા ક્રમમાં પ્રથમ આવે છે, તે યોગ્ય છે કે તેની પ્રથમ ચર્ચા થવી જોઈએ. દો 
તેથી અમે તપાસ કરવા આગળ વધીએ છીએ કે શું લોકો તેમના અભિપ્રાયમાં યોગ્ય નથી કે સૌહાર્દપૂર્ણ યુનિયન, એક હેઠળ 
કાર્યક્ષમ રાષ્ટ્રીય સરકાર, તેમને શ્રેષ્ઠ સુરક્ષા પૂરી પાડે છે જે અહીંથી દુશ્મનો સામે ઘડી શકાય છે. 
વિદેશમાં 
વિશ્વમાં જેટલા યુદ્ધો થયા છે અથવા થશે તે હંમેશા જોવા મળશે 
કારણોની સંખ્યા અને વજનનું પ્રમાણ, પછી ભલે તે વાસ્તવિક હોય કે ઢોંગી, જે ઉશ્કેરે છે અથવા 
તેમને આમંત્રિત કરો. જો આ ટિપ્પણી ન્યાયી હોય, તો તે પૂછપરછ કરવા માટે ઉપયોગી બને છે કે શું યુદ્ધના ઘણા ન્યાયી કારણો સંભવ છે 
UNITED AMERICA દ્વારા આપવામાં આવશે જેમ કે DisUNITED America દ્વારા; જો તે યુનાઇટેડ અમેરિકા બહાર ચાલુ જોઈએ 
કદાચ સૌથી ઓછા આપશે, પછી તે અનુસરશે કે આ સંદર્ભમાં યુનિયન લોકોને બચાવવા માટે સૌથી વધુ વલણ ધરાવે છે 
અન્ય રાષ્ટ્રો સાથે શાંતિની સ્થિતિમાં. 
યુદ્ધના માત્ર કારણો, મોટાભાગે, સંધિઓના ઉલ્લંઘન અથવા સીધી હિંસામાંથી ઉદ્ભવે છે. 
અમેરિકાએ પહેલાથી જ છ કરતાં ઓછા વિદેશી રાષ્ટ્રો સાથે સંધિઓ બનાવી છે, અને તે બધા, પ્રશિયા સિવાય, 
દરિયાઇ, અને તેથી અમને હેરાન કરવા અને ઇજા પહોંચાડવા માટે સક્ષમ. તેણી પોર્ટુગલ, સ્પેન અને સાથે વ્યાપક વાણિજ્ય પણ ધરાવે છે 
બ્રિટન, અને, બે પછીના સંદર્ભમાં, આ ઉપરાંત, પડોશીના સંજોગોમાં હાજરી આપવા માટે છે. 
અમેરિકાની શાંતિ માટે તે ખૂબ મહત્વનું છે કે તે આ તમામ શક્તિઓ પ્રત્યેના રાષ્ટ્રોના કાયદાઓનું પાલન કરે છે, 
અને મારા માટે તે સ્પષ્ટ દેખાય છે કે આ એક રાષ્ટ્રીય સરકાર દ્વારા વધુ સંપૂર્ણ અને સમયસર કરવામાં આવશે 
તે કાં તો તેર અલગ રાજ્યો દ્વારા અથવા ત્રણ અથવા ચાર અલગ સંઘો દ્વારા હોઈ શકે છે. 
કારણ કે જ્યારે એકવાર કાર્યક્ષમ રાષ્ટ્રીય સરકારની સ્થાપના થઈ જાય, ત્યારે દેશના શ્રેષ્ઠ પુરુષો જ નહીં 
સેવા આપવા માટે સંમતિ, પણ સામાન્ય રીતે તેનું સંચાલન કરવા માટે નિમણૂક કરવામાં આવશે; માટે, જોકે શહેર અથવા દેશ, અથવા અન્ય 
સંકુચિત પ્રભાવ, પુરુષોને રાજ્યની એસેમ્બલી, અથવા સેનેટ, અથવા ન્યાયની અદાલતો અથવા એક્ઝિક્યુટિવમાં સ્થાન આપી શકે છે 
વિભાગો, હજુ સુધી પ્રતિભા અને અન્ય લાયકાત માટે વધુ સામાન્ય અને વ્યાપક પ્રતિષ્ઠા માટે જરૂરી રહેશે 
રાષ્ટ્રીય સરકાર હેઠળની ઓફિસોમાં પુરુષોની ભલામણ કરો, ખાસ કરીને કારણ કે તેમાં પસંદગી માટેનું સૌથી વિશાળ ક્ષેત્ર હશે, 
અને યોગ્ય વ્યક્તિઓની જરૂરિયાતનો ક્યારેય અનુભવ કરશો નહીં જે કેટલાક રાજ્યોમાં અસામાન્ય નથી. તેથી, તે કરશે 
પરિણામ એ છે કે વહીવટ, રાજકીય સલાહકારો અને રાષ્ટ્રીય સરકારના ન્યાયિક નિર્ણયો હશે 
વ્યક્તિગત રાજ્યો કરતાં વધુ સમજદાર, વ્યવસ્થિત અને ન્યાયપૂર્ણ, અને પરિણામે વધુ સંતોષકારક 
અન્ય રાષ્ટ્રો માટે આદર, તેમજ અમારા સંદર્ભમાં વધુ સલામત. 
કારણ કે, રાષ્ટ્રીય સરકાર હેઠળ, સંધિઓ અને સંધિઓના લેખો, તેમજ રાષ્ટ્રોના કાયદાઓ, કરશે 
હંમેશા એક અર્થમાં સમજાવવામાં આવે છે અને તે જ રીતે ચલાવવામાં આવે છે, - જ્યારે, તે જ પર ચુકાદાઓ 
મુદ્દાઓ અને પ્રશ્નો, તેર રાજ્યોમાં, અથવા ત્રણ અથવા ચાર સંઘોમાં, હંમેશા એકરૂપ અથવા સુસંગત રહેશે નહીં; 
અને તે, તેમજ અલગ અલગ અને સ્વતંત્ર દ્વારા નિયુક્ત સ્વતંત્ર અદાલતો અને ન્યાયાધીશોની વિવિધતામાંથી 
સરકારો, જેમ કે વિવિધ સ્થાનિક કાયદાઓ અને હિતો જે તેમને અસર કરી શકે છે અને પ્રભાવિત કરી શકે છે. ની શાણપણ 
સંમેલન, અને દ્વારા નિયુક્ત અદાલતોના અધિકારક્ષેત્ર અને ચુકાદાને આવા પ્રશ્નો મોકલવામાં 
માત્ર એક જ રાષ્ટ્રીય સરકાર માટે જવાબદાર છે, તેની ખૂબ પ્રશંસા કરી શકાય નહીં. 
કારણ કે હાલના નુકસાન અથવા લાભની સંભાવના ઘણીવાર એક કે બે રાજ્યોમાં શાસક પક્ષને લલચાવી શકે છે 
સદ્ભાવના અને ન્યાયથી દૂર રહેવું; પરંતુ તે લાલચ, અન્ય રાજ્યો સુધી પહોંચતી નથી, અને પરિણામે 
રાષ્ટ્રીય સરકાર પર થોડો અથવા કોઈ પ્રભાવ ન હોવાને કારણે, લાલચ નિરર્થક હશે, અને સદ્ભાવના અને 
ન્યાય જળવાઈ રહે. બ્રિટન સાથેની શાંતિ સંધિનો મામલો આ તર્કમાં ઘણું વજન ઉમેરે છે. કારણ કે, જો રાજ્યમાં શાસક પક્ષને આવી લાલચનો પ્રતિકાર કરવા માટે નિકાલ કરવો જોઈએ, તેમ છતાં 
લાલચ, અને સામાન્ય રીતે થાય છે, રાજ્યના વિલક્ષણ સંજોગોમાં પરિણમી શકે છે, અને તે મોટી અસર કરી શકે છે. 
રહેવાસીઓની સંખ્યા, શાસક પક્ષ હંમેશા અન્યાય અટકાવવા ઈચ્છે તો સક્ષમ ન હોઈ શકે 
ધ્યાન, અથવા આક્રમણકારોને સજા કરવા માટે. પરંતુ રાષ્ટ્રીય સરકાર, તે સ્થાનિક દ્વારા અસરગ્રસ્ત નથી 
સંજોગો, ન તો પોતે ખોટું કરવા પ્રેરિત થશે, ન તો સત્તા કે ઝોક ઈચ્છશે 
અન્ય લોકો દ્વારા તેના કમિશનને અટકાવો અથવા સજા કરો. 
અત્યાર સુધી, તેથી, સંધિઓ અને રાષ્ટ્રોના કાયદાઓનું ડિઝાઇન અથવા આકસ્મિક ઉલ્લંઘન માત્ર પરવડે છે 
યુદ્ધના કારણો, તેઓ એક સામાન્ય સરકાર હેઠળ ઘણા ઓછા લોકો કરતા ઓછા પકડાય છે, અને 
તે સંદર્ભમાં ભૂતપૂર્વ સૌથી વધુ લોકોની સલામતીની તરફેણ કરે છે. 
સીધા અને ગેરકાયદેસર હિંસાથી આગળ વધતા યુદ્ધના તે ન્યાયી કારણો વિશે, તે મને સમાન રીતે સ્પષ્ટ દેખાય છે. 
કે એક સારી રાષ્ટ્રીય સરકાર તે પ્રકારના જોખમો સામે ખૂબ જ વધુ સુરક્ષા પૂરી પાડે છે 
અન્ય કોઈપણ ક્વાર્ટરમાંથી. 
કારણ કે આવી હિંસા સમગ્ર હિંસા કરતાં એક ભાગની જુસ્સો અને રુચિઓને કારણે વધુ વારંવાર થાય છે; 
સંઘ કરતાં એક કે બે રાજ્યોના. ભારતનું એક પણ યુદ્ધ હજુ સુધી આક્રમણથી થયું નથી 
વર્તમાન ફેડરલ સરકાર, જે છે તેટલી નબળી છે; પરંતુ ભારતીય દુશ્મનાવટના ઘણા કિસ્સાઓ છે 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
10/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
એલેક્ઝાન્ડર હેમિલ્ટન, જ્હોન જે અને જેમ્સ મેડિસન દ્વારા ફેડરલિસ્ટ પેપર્સની પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ ઇબુક 
 
વ્યક્તિગત રાજ્યોના અયોગ્ય વર્તણૂક દ્વારા ઉશ્કેરવામાં આવે છે, જેઓ કાં તો પ્રતિબંધિત કરવા અથવા સજા કરવા માટે અસમર્થ અથવા અનિચ્છા 
ગુનાઓ, ઘણા નિર્દોષ રહેવાસીઓની કતલને પ્રસંગ આપ્યો છે. 
સ્પેનિશ અને બ્રિટિશ પ્રદેશોની પડોશી, કેટલાક રાજ્યોની સરહદે છે અને અન્ય પર નહીં, કુદરતી રીતે 
ઝઘડાના કારણોને તરત જ સરહદી લોકો સુધી મર્યાદિત કરે છે. સરહદી રાજ્યો, જો કોઈ હોય તો, તે હશે 
જેઓ, અચાનક બળતરાના આવેગ હેઠળ, અને દેખીતી રુચિ અથવા ઈજાના ઝડપી અર્થમાં, મોટે ભાગે હશે, 
સીધી હિંસા દ્વારા, આ રાષ્ટ્રો સાથે યુદ્ધને ઉત્તેજિત કરવા; અને કંઈપણ એટલું અસરકારક રીતે તે જોખમને દૂર કરી શકતું નથી 
રાષ્ટ્રીય સરકાર, જેનું શાણપણ અને ડહાપણ એ જુસ્સાથી ઘટશે નહીં 
પક્ષો તરત જ રસ ધરાવે છે. 
પરંતુ રાષ્ટ્રીય સરકાર દ્વારા યુદ્ધના માત્ર ઓછા કારણો આપવામાં આવશે નહીં, પરંતુ તે વધુ હશે 
તેમને સમાવવા અને સૌહાર્દપૂર્વક સમાધાન કરવાની તેમની શક્તિ. તેઓ વધુ સમશીતોષ્ણ અને ઠંડા હશે, અને તેમાં 
આદર, તેમજ અન્યમાં, વાંધાજનક રાજ્ય કરતાં સલાહપૂર્વક કાર્ય કરવાની ક્ષમતામાં વધુ હશે. નું ગૌરવ 
રાજ્યો, તેમજ પુરુષોની, તેમની તમામ ક્રિયાઓને ન્યાયી ઠેરવવા માટે કુદરતી રીતે નિકાલ કરે છે, અને તેમની સ્વીકૃતિનો વિરોધ કરે છે, 
તેમની ભૂલો અને ગુનાઓને સુધારવું, અથવા સુધારવું. રાષ્ટ્રીય સરકાર, આવા કિસ્સાઓમાં, તેનાથી પ્રભાવિત થશે નહીં 
આ ગર્વ છે, પરંતુ સૌથી યોગ્ય માધ્યમો પર વિચારણા કરવા અને નિર્ણય લેવા માટે મધ્યસ્થતા અને નિખાલસતા સાથે આગળ વધશે 
તેમને જે મુશ્કેલીઓ છે તેમાંથી બહાર કાઢો. 
આ ઉપરાંત, તે જાણીતું છે કે સ્વીકૃતિઓ, સમજૂતીઓ અને વળતરો ઘણીવાર સ્વીકારવામાં આવે છે 
મજબૂત સંયુક્ત રાષ્ટ્ર તરફથી સંતોષકારક, જે રાજ્ય દ્વારા ઓફર કરવામાં આવે તો અસંતોષકારક તરીકે નકારવામાં આવશે અથવા 
ઓછી વિચારણા અથવા સત્તાનું સંઘ. 
વર્ષ 1685 માં, જેનોઆ રાજ્યએ લુઈ XIV ને નારાજ કરી, તેને શાંત કરવાનો પ્રયાસ કર્યો. તેણે માંગણી કરી 
કે તેઓએ તેમના ડોજ, અથવા મુખ્ય મેજિસ્ટ્રેટને, તેમના ચાર સેનેટરો સાથે, ફ્રાન્સમાં, પૂછવા માટે મોકલવા જોઈએ 
તેની માફી અને તેની શરતો પ્રાપ્ત કરો. તેઓ શાંતિ ખાતર તેને સબમિટ કરવા માટે બંધાયેલા હતા. તેમણે કોઈપણ પર કરશે 
પ્રસંગોએ કાં તો સ્પેન, અથવા બ્રિટન, અથવા અન્ય કોઈ પાસેથી માંગણી કરી છે અથવા તેના જેવું અપમાન મેળવ્યું છે 
શક્તિશાળી રાષ્ટ્ર? 
પબ્લિયસ 
 
ફેડરલિસ્ટ નંબર 4. સમાન વિષય 
ચાલુ (વિદેશના જોખમો અંગે 
બળ અને પ્રભાવ) 
સ્વતંત્ર જર્નલ માટે. બુધવાર, નવેમ્બર 7, 1787 
જય 
ન્યૂ યોર્ક રાજ્યના લોકો માટે: 
મારા છેલ્લા પેપરમાં ઘણા કારણો આપવામાં આવ્યા છે કે શા માટે યુનિયન દ્વારા લોકોની સલામતી શ્રેષ્ઠ રીતે સુરક્ષિત કરવામાં આવશે 
અન્ય રાષ્ટ્રોને આપવામાં આવેલા યુદ્ધના માત્ર કારણો દ્વારા તે ખુલ્લા થઈ શકે તેવા જોખમ સામે; અને તે કારણો દર્શાવે છે 
કે આવા કારણો માત્ર વધુ ભાગ્યે જ આપવામાં આવશે નહીં, પરંતુ એ દ્વારા વધુ સરળતાથી સમાવવામાં આવશે 
રાજ્ય સરકારો અથવા સૂચિત નાના સંઘો કરતાં રાષ્ટ્રીય સરકાર. પરંતુ વિદેશી દળોના જોખમો સામે અમેરિકાના લોકોની સલામતી માત્ર તેમના પર જ નિર્ભર નથી 
અન્ય રાષ્ટ્રોને યુદ્ધના માત્ર કારણો આપવાનું સહન કરવું, પણ તેમના સ્થાને અને પોતાને ચાલુ રાખવા પર પણ 
દુશ્મનાવટ અથવા અપમાનને આમંત્રિત ન કરવા જેવી પરિસ્થિતિ; તે જોવાની જરૂર નથી કે ત્યાં તરીકે ઢોંગ કરવામાં આવે છે 
તેમજ યુદ્ધના માત્ર કારણો. 
તે ખૂબ જ સાચું છે, ભલે તે માનવ સ્વભાવ માટે અપમાનજનક હોય, સામાન્ય રીતે રાષ્ટ્રો જ્યારે પણ યુદ્ધ કરશે 
તેઓ તેના દ્વારા કંઈપણ મેળવવાની સંભાવના ધરાવે છે; ના, નિરપેક્ષ રાજાઓ જ્યારે તેમના રાષ્ટ્રો યુદ્ધ કરે છે ત્યારે ઘણી વાર યુદ્ધ કરશે 
તેના દ્વારા કંઈપણ મેળવવાનું નથી, પરંતુ માત્ર વ્યક્તિગત હેતુઓ અને વસ્તુઓ માટે, જેમ કે લશ્કરી ગૌરવની તરસ, 
વ્યક્તિગત અપમાન, મહત્વાકાંક્ષા, અથવા ખાનગી કોમ્પેક્ટનો બદલો તેમના ચોક્કસ પરિવારોને વધારવા અથવા ટેકો આપવા માટે અથવા 
પક્ષપાતી આ અને અન્ય વિવિધ હેતુઓ, જે ફક્ત સાર્વભૌમના મનને અસર કરે છે, તે ઘણીવાર તેને તરફ દોરી જાય છે 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
11/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
એલેક્ઝાન્ડર હેમિલ્ટન, જ્હોન જે અને જેમ્સ મેડિસન દ્વારા ફેડરલિસ્ટ પેપર્સની પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ ઇબુક 
 
ન્યાય અથવા તેના લોકોના અવાજ અને હિતો દ્વારા પવિત્ર ન હોય તેવા યુદ્ધોમાં જોડાઓ. પરંતુ, આમાંથી સ્વતંત્ર 
યુદ્ધ માટે પ્રેરિત, જે સંપૂર્ણ રાજાશાહીમાં વધુ પ્રચલિત છે, પરંતુ જે આપણા ધ્યાનને પાત્ર છે, 
રાજાઓ તરીકે ઘણી વાર રાષ્ટ્રો અસર કરે છે જે અન્ય છે; અને તેમાંથી કેટલાક પરીક્ષામાં વધતા જોવા મળશે 
આપણી સાપેક્ષ પરિસ્થિતિ અને સંજોગોમાંથી. 
ફ્રાન્સ અને બ્રિટન સાથે અમે મત્સ્યઉદ્યોગમાં પ્રતિસ્પર્ધી છીએ, અને તેમના બજારોને તેઓ કરી શકે તે કરતાં સસ્તી સપ્લાય કરી શકીએ છીએ 
પોતાની મેળે બક્ષિસ દ્વારા અથવા વિદેશી માછલીઓ પરની ફરજો દ્વારા તેને અટકાવવાના કોઈપણ પ્રયાસો છતાં. 
તેમની સાથે અને અન્ય મોટા ભાગના યુરોપિયન રાષ્ટ્રો સાથે આપણે નેવિગેશન અને વહન વેપારમાં હરીફ છીએ; અને અમે 
આપણી જાતને છેતરશે જો આપણે ધારીએ કે તેમાંના કોઈપણ તેને ખીલતા જોઈને આનંદ કરશે; માટે, અમારા વહન વેપાર તરીકે 
તેઓને અમુક અંશે ઘટાડ્યા વિના વધારો કરી શકાતો નથી, તે તેમના હિતમાં વધુ છે, અને તેમની નીતિ વધુ હશે, 
તેને પ્રોત્સાહન આપવા કરતાં રોકવું. 
ચીન અને ભારત સાથેના વેપારમાં, અમે એક કરતાં વધુ રાષ્ટ્રો સાથે દખલ કરીએ છીએ, કારણ કે તે અમને ભાગ લેવા માટે સક્ષમ બનાવે છે. 
લાભો કે જે તેઓને એકાધિકારિક રીતે પ્રાપ્ત થયા હતા, અને જેમ કે આપણે ત્યાંથી આપણી જાતને કોમોડિટીઝ સાથે સપ્લાય કરીએ છીએ 
જે અમે તેમની પાસેથી ખરીદતા હતા. 
આપણા પોતાના જહાજોમાં આપણા પોતાના વાણિજ્યનું વિસ્તરણ કોઈપણ રાષ્ટ્રોને આનંદ આપી શકતું નથી જેની પાસે છે. 
આ ખંડ પર અથવા તેની નજીકના પ્રદેશો, કારણ કે અમારા ઉત્પાદનની સસ્તીતા અને શ્રેષ્ઠતા, 
આસપાસના સંજોગો, અને અમારા વેપારીઓ અને નેવિગેટર્સનું એન્ટરપ્રાઇઝ અને સરનામું, અમને વધુ આપશે 
જે તે પ્રદેશો પોતપોતાની ઈચ્છાઓ અથવા નીતિઓ સાથે સમાવિષ્ટ છે તે લાભોમાં ભાગીદારી કરે છે 
સાર્વભૌમ 
સ્પેન એક તરફ મિસિસિપીને અમારી સામે બંધ કરવાનું અનુકૂળ માને છે, અને બ્રિટન અમને આમાંથી બાકાત રાખે છે. 
બીજી બાજુ સેન્ટ લોરેન્સ; અથવા તેમાંથી કોઈ પણ તેમની અને અમારી વચ્ચેના અન્ય પાણીને મંજૂરી આપશે નહીં 
પરસ્પર સંભોગ અને ટ્રાફિકનું માધ્યમ બની જાય છે. 
આ અને આવા જેવા વિચારણાઓમાંથી, જે, જો સમજદારી સાથે સુસંગત હોય, તો વધુ વિસ્તૃત થઈ શકે છે અને 
વિગતવાર, તે જોવાનું સરળ છે કે ઈર્ષ્યા અને અસ્વસ્થતા ધીમે ધીમે મન અને મંત્રીમંડળમાં સરકી શકે છે. 
અન્ય રાષ્ટ્રો, અને અમે અપેક્ષા રાખીએ છીએ કે તેઓ યુનિયનમાં, સત્તામાં અને અમારી પ્રગતિને ધ્યાનમાં લે 
જમીન અને સમુદ્ર દ્વારા, ઉદાસીનતા અને સ્વસ્થતાની નજર સાથે પરિણામ. 
અમેરિકાના લોકો એ વાતથી વાકેફ છે કે આ સંજોગોમાંથી યુદ્ધ માટે પ્રેરિત થઈ શકે છે, તેમજ 
અન્ય લોકો તરફથી હાલમાં એટલું સ્પષ્ટ નથી, અને જ્યારે પણ આવા પ્રલોભનો માટે યોગ્ય સમય અને તક મળી શકે છે 
કામગીરી, રંગ માટે ઢોંગ કરે છે અને તેમને ન્યાયી ઠેરવે છે. સમજદારીપૂર્વક, તેથી, તેઓ સંઘ અને 
એક સારી રાષ્ટ્રીય સરકાર જરૂરી છે કે તેઓને એવી પરિસ્થિતિમાં મૂકે અને રાખે 
યુદ્ધને આમંત્રણ આપવું, તેને દબાવવા અને નિરાશ કરવાનું વલણ રાખશે. તે પરિસ્થિતિ શ્રેષ્ઠ શક્ય સ્થિતિમાં સમાવે છે 
સંરક્ષણ, અને આવશ્યકપણે સરકાર, શસ્ત્રો અને દેશના સંસાધનો પર આધાર રાખે છે. 
કારણ કે સમગ્રની સલામતી એ સમગ્રનું હિત છે અને સરકાર વિના પણ તે પૂરી પાડી શકાય નહીં 
એક અથવા વધુ અથવા ઘણા, ચાલો આપણે પૂછપરછ કરીએ કે શું એક સારી સરકાર નથી, જે પ્રશ્નમાં છે તેના સંબંધમાં, વધુ 
કોઈપણ અન્ય આપેલ સંખ્યા કરતાં સક્ષમ. એક સરકાર સક્ષમ પુરુષોની પ્રતિભા અને અનુભવને એકત્રિત કરી શકે છે અને તેનો લાભ લઈ શકે છે, ગમે તે ભાગમાં હોય 
યુનિયન તેઓ મળી શકે છે. તે નીતિના સમાન સિદ્ધાંતો પર આગળ વધી શકે છે. તે સુમેળ કરી શકે છે, આત્મસાત કરી શકે છે અને 
ઘણા ભાગો અને સભ્યોને સુરક્ષિત કરો અને દરેકને તેની અગમચેતી અને સાવચેતીનો લાભ આપો. માં 
સંધિઓની રચના, તે સમગ્રના હિતને ધ્યાનમાં લેશે, અને ભાગોના ચોક્કસ હિતોને જોડાયેલ છે 
સમગ્ર તેની સાથે. તે કોઈપણ ચોક્કસ ભાગના સંરક્ષણ માટે સમગ્ર સંસાધનો અને શક્તિનો ઉપયોગ કરી શકે છે, 
અને તે રાજ્ય સરકારો અથવા અલગ સંઘો કરતાં વધુ સરળતાથી અને ઝડપથી કરી શકે છે, માટે 
કોન્સર્ટ અને સિસ્ટમની એકતા જોઈએ છે. તે મિલિશિયાને શિસ્તની એક યોજના હેઠળ મૂકી શકે છે, અને, તેમના મૂકીને 
ચીફ મેજિસ્ટ્રેટને આધીનતાની યોગ્ય લાઇનમાં અધિકારીઓ, તેઓને એકમાં એકીકૃત કરશે. 
કોર્પ્સ, અને ત્યાંથી તેમને તેર અથવા ત્રણ અથવા ચાર અલગમાં વિભાજિત કરતાં વધુ કાર્યક્ષમ બનાવે છે 
સ્વતંત્ર કંપનીઓ. 
બ્રિટનની મિલિશિયા શું હશે જો અંગ્રેજી મિલિશિયા ઇંગ્લેન્ડની સરકારનું પાલન કરે, જો સ્કોચ 
મિલિશિયાએ સ્કોટલેન્ડની સરકારનું પાલન કર્યું, અને જો વેલ્શ મિલિશિયાએ વેલ્સની સરકારનું પાલન કર્યું? ધારો 
આક્રમણ; શું તે ત્રણ સરકારો (જો તેઓ બિલકુલ સંમત થાય તો) તેમના તમામ સંબંધિત દળો સાથે સક્ષમ હશે 
ગ્રેટ બ્રિટનની એકલ સરકાર જેટલી અસરકારક રીતે દુશ્મન સામે કામ કરશે? 
અમે બ્રિટનના કાફલાઓ વિશે ઘણું સાંભળ્યું છે, અને જો આપણે સમજદાર હોઈએ તો સમય આવી શકે છે, જ્યારે કાફલો 
અમેરિકા ધ્યાન આકર્ષિત કરી શકે છે. પરંતુ જો એક રાષ્ટ્રીય સરકારે, બ્રિટનના નેવિગેશનને આટલું નિયમન ન કર્યું હોત 
તેને નાવિક માટે નર્સરી બનાવવા માટે - જો એક રાષ્ટ્રીય સરકારે તમામ રાષ્ટ્રીય માધ્યમો આગળ ન બોલાવ્યા હોત અને 
કાફલો બનાવવા માટેની સામગ્રી, તેમનું પરાક્રમ અને તેમની ગર્જના ક્યારેય ઉજવવામાં આવી ન હોત. ઇંગ્લેન્ડ દો 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
12/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
એલેક્ઝાન્ડર હેમિલ્ટન, જ્હોન જે અને જેમ્સ મેડિસન દ્વારા ફેડરલિસ્ટ પેપર્સની પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ ઇબુક 
 
તેનું નેવિગેશન અને ફ્લીટ છે-સ્કોટલેન્ડને તેનું નેવિગેશન અને ફ્લીટ દો-વેલ્સને તેનું નેવિગેશન અને ફ્લીટ દો 
-આયર્લેન્ડને તેનું નેવિગેશન અને કાફલો રાખવા દો - બ્રિટિશ સામ્રાજ્યના તે ચાર ઘટક ભાગો હેઠળ રહેવા દો 
ચાર સ્વતંત્ર સરકારો, અને તે સમજવું સરળ છે કે તેઓ દરેક તુલનાત્મક રીતે કેટલી જલ્દી ઘટશે. 
તુચ્છતા 
આ હકીકતો આપણા પોતાના કેસમાં લાગુ કરો. અમેરિકાને તેર ભાગમાં વહેંચી દો અથવા જો તમે ઈચ્છો તો ત્રણ કે ચારમાં વહેંચો 
સ્વતંત્ર સરકારો-તેઓ કઈ સેના ઊભી કરી શકે છે અને ચૂકવણી કરી શકે છે-તેઓ કયા કાફલાની આશા રાખી શકે છે? જો 
એક પર હુમલો કરવામાં આવ્યો હતો, શું અન્ય લોકો તેની સહાયતા માટે ઉડી જશે અને તેના બચાવમાં તેમના લોહી અને પૈસા ખર્ચશે? ત્યાં હશે 
તેમના વિશિષ્ટ વચનો દ્વારા તટસ્થતામાં ખુશ થવાનો, અથવા અતિશય પ્રેમથી લલચાવવાનો ભય નથી. 
તેમની સુલેહ-શાંતિને જોખમમાં મૂકે અને પડોશીઓ માટે, જેમાંથી કદાચ 
તેઓ ઈર્ષ્યા કરે છે, અને તેઓ કોનું મહત્વ ઘટતું જોઈને સંતુષ્ટ છે? જોકે આવા આચરણ કરશે 
જ્ઞાની ન બનો, તે, તેમ છતાં, કુદરતી હશે. ગ્રીસના રાજ્યો અને અન્ય દેશોનો ઇતિહાસ, 
આવા દાખલાઓથી ભરપૂર છે, અને તે અસંભવિત નથી કે જે ઘણી વાર બન્યું છે, તે સમાન હશે 
સંજોગો, ફરીથી થાય છે. 
પરંતુ સ્વીકારો કે તેઓ આક્રમણ કરેલા રાજ્ય અથવા સંઘને મદદ કરવા તૈયાર હોઈ શકે છે. કેવી રીતે, ક્યારે, અને શું 
પુરૂષો અને પૈસાની સહાયનું પ્રમાણ શું છે? સાથી સૈન્યને કોણ આદેશ આપશે, અને કોના તરફથી 
તેઓ તેમના આદેશો પ્રાપ્ત કરશે? કોણ શાંતિની શરતોનું સમાધાન કરશે અને વિવાદોના કિસ્સામાં અમ્પાયર શું કરશે 
તેમની વચ્ચે નક્કી કરો અને સ્વીકૃતિની ફરજ પાડો? વિવિધ મુશ્કેલીઓ અને અસુવિધાઓ અવિભાજ્ય હશે 
આવી પરિસ્થિતિમાંથી; જ્યારે એક સરકાર, સામાન્ય અને સામાન્ય હિતો પર નજર રાખે છે, અને સંયોજન કરે છે 
અને સમગ્ર શક્તિઓ અને સંસાધનોનું નિર્દેશન કરવું, આ બધી અકળામણોથી મુક્ત હશે અને 
લોકોની સલામતી માટે વધુ. 
પરંતુ આપણી પરિસ્થિતિ ગમે તે હોય, પછી ભલેને એક રાષ્ટ્રીય સરકાર હેઠળ નિશ્ચિતપણે એકતા હોય, અથવા એમાં વિભાજિત હોય 
સંઘની સંખ્યા, તે ચોક્કસ છે કે વિદેશી રાષ્ટ્રો તેને બરાબર જાણશે અને જોશે; અને તેઓ કાર્ય કરશે 
તે મુજબ અમારી તરફ. જો તેઓ જુએ છે કે અમારી રાષ્ટ્રીય સરકાર કાર્યક્ષમ અને સારી રીતે સંચાલિત છે, તો અમારો વેપાર 
વિવેકપૂર્ણ રીતે નિયંત્રિત, અમારા લશ્કરને યોગ્ય રીતે સંગઠિત અને શિસ્તબદ્ધ, અમારા સંસાધનો અને નાણાં સમજદારીપૂર્વક 
વ્યવસ્થાપિત, અમારી ધિરાણ પુનઃસ્થાપિત, અમારા લોકો મુક્ત, સંતુષ્ટ અને સંયુક્ત, તેઓનો વધુ નિકાલ થશે 
અમારા રોષને ઉશ્કેરવા કરતાં અમારી મિત્રતા કેળવો. જો, બીજી બાજુ, તેઓ અમને કાં તો નિરાધાર શોધે છે 
અસરકારક સરકાર (દરેક રાજ્ય સાચું કે ખોટું કરે છે, તેના શાસકોને અનુકૂળ લાગે છે), અથવા ત્રણ ભાગમાં વિભાજિત 
અથવા ચાર સ્વતંત્ર અને સંભવતઃ વિસંગત પ્રજાસત્તાક અથવા સંઘો, એક બ્રિટન તરફ ઝુકાવતું, બીજું 
ફ્રાન્સ, અને ત્રીજું સ્પેન, અને કદાચ ત્રણેય એકબીજા સામે રમ્યા, તે કેટલું ગરીબ, દયનીય વ્યક્તિ છે. 
શું અમેરિકા તેમની નજરમાં આવશે! તેણી માત્ર તેમના તિરસ્કાર માટે જ નહીં પરંતુ તેમના આક્રોશ માટે કેટલી જવાબદાર હશે, 
અને પ્રિય-ખરીદેલા અનુભવો કેટલી જલદી જાહેર કરશે કે જ્યારે કોઈ લોકો અથવા કુટુંબ આટલા વિભાજિત થાય છે, ત્યારે તે ક્યારેય નિષ્ફળ થતું નથી 
પોતાની સામે. 
પબ્લિયસ 
 
ફેડરલિસ્ટ નંબર 5. સમાન વિષય 
ચાલુ (વિદેશના જોખમો અંગે 
બળ અને પ્રભાવ) 
સ્વતંત્ર જર્નલ માટે. શનિવાર, નવેમ્બર 10, 1787 
જય 
ન્યૂ યોર્ક રાજ્યના લોકો માટે: 
ક્વીન એની, સ્કોચ સંસદને 1લી જુલાઈ, 1706ના તેમના પત્રમાં, તેના પર કેટલાક અવલોકનો કરે છે. 
યુનિયનનું મહત્વ પછી ઈંગ્લેન્ડ અને સ્કોટલેન્ડ વચ્ચે રચાય છે, જે અમારા ધ્યાનને પાત્ર છે. હું કરીશ 
તેમાંથી એક અથવા બે અર્ક સાથે જાહેર જનતાને રજૂ કરો: "એક સંપૂર્ણ અને સંપૂર્ણ યુનિયનનો મજબૂત પાયો હશે. 
કાયમી શાંતિ: તે તમારા ધર્મ, સ્વતંત્રતા અને સંપત્તિને સુરક્ષિત કરશે; તમારી વચ્ચેની દુશ્મનાવટ દૂર કરો, અને 
ઈર્ષ્યા અને મતભેદો આપણા બે સામ્રાજ્યો વચ્ચે છે. તે તમારી શક્તિ, સંપત્તિ અને વેપારમાં વધારો કરશે; અને દ્વારા 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
13/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
એલેક્ઝાન્ડર હેમિલ્ટન, જ્હોન જે અને જેમ્સ મેડિસન દ્વારા ફેડરલિસ્ટ પેપર્સની પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ ઇબુક 
 
આ સંઘ, સમગ્ર ટાપુ, સ્નેહમાં જોડાઈને અને વિવિધ હિતોની તમામ આશંકાઓથી મુક્ત થશે. 
તેના તમામ દુશ્મનોનો પ્રતિકાર કરવામાં સક્ષમ." "અમે તમને શાંતિ અને સર્વસંમતિની ભલામણ કરીએ છીએ 
આ મહાન અને વજનદાર પ્રણયમાં, કે યુનિયનને સુખી નિષ્કર્ષ પર લાવવામાં આવે, એકમાત્ર હોવાને કારણે 
આપણી વર્તમાન અને ભવિષ્યની ખુશીઓને સુરક્ષિત કરવાની અને આપણી અને તમારી ડિઝાઇનને નિરાશ કરવાની અસરકારક રીત 
શત્રુઓ, જેઓ નિઃશંકપણે, આ પ્રસંગે, નિવારણ માટે તેમના સર્વશ્રેષ્ઠ પ્રયાસોનો ઉપયોગ કરશે અથવા 
આ યુનિયનને વિલંબિત કરો." 
અગાઉના પેપરમાં ટિપ્પણી કરવામાં આવી હતી કે ઘરમાં નબળાઈ અને વિભાજન જોખમોને આમંત્રણ આપશે. 
વિદેશમાં; અને યુનિયન, તાકાત અને સારી સરકાર સિવાય બીજું કંઈપણ આપણને તેમની પાસેથી સુરક્ષિત કરશે નહીં 
આપણી અંદર. આ વિષય વિપુલ છે અને સરળતાથી ખાલી થઈ શકતો નથી. 
ગ્રેટ બ્રિટનનો ઇતિહાસ એ છે જેની સાથે આપણે સામાન્ય રીતે શ્રેષ્ઠ પરિચિત છીએ, અને તે આપણને ઘણા આપે છે 
ઉપયોગી પાઠ. અમે તેમના અનુભવ દ્વારા તેમને જે કિંમત ચૂકવવી પડી તે ચૂકવ્યા વિના લાભ મેળવી શકીએ છીએ. તેમ છતાં લાગે છે 
સામાન્ય સમજ માટે સ્પષ્ટ છે કે આવા ટાપુના લોકો એક જ રાષ્ટ્ર હોવા જોઈએ, તેમ છતાં આપણે શોધીએ છીએ કે તેઓ હતા 
યુગો માટે ત્રણમાં વિભાજિત, અને તે ત્રણેય લગભગ સતત એક સાથે ઝઘડા અને યુદ્ધોમાં ફસાયેલા હતા. 
અન્ય ખંડીય રાષ્ટ્રોના સંદર્ભમાં તેમની સાચી રુચિ હોવા છતાં, ખરેખર સમાન હતી, તેમ છતાં 
તે રાષ્ટ્રોની કળા અને નીતિઓ અને પ્રથાઓ, તેમની પરસ્પર ઈર્ષ્યાઓને કાયમ માટે સોજામાં રાખવામાં આવ્યા હતા, અને 
વર્ષોની લાંબી શ્રૃંખલા તેઓ દરેકને ઉપયોગી અને સહાયક કરતાં વધુ અસુવિધાજનક અને મુશ્કેલીભર્યા હતા 
અન્ય 
અમેરિકાના લોકોએ પોતાને ત્રણ-ચાર રાષ્ટ્રોમાં વિભાજિત કરી લેવું જોઈએ, તો શું આવું જ નહીં થાય? 
શું આવી જ ઈર્ષ્યાઓ ઉભી થશે નહીં, અને તે જ રીતે પ્રિય હશે? તેઓ "સ્નેહમાં જોડાયા" હોવાને બદલે 
અને વિવિધ "રુચિઓ" ની બધી આશંકાઓથી મુક્ત, ઈર્ષ્યા અને ઈર્ષ્યા ટૂંક સમયમાં આત્મવિશ્વાસને ઓલવી નાખશે અને 
સ્નેહ, અને દરેક સંઘના આંશિક હિતો, સમગ્ર અમેરિકાના સામાન્ય હિતોને બદલે, 
તેમની નીતિ અને ધંધાના એકમાત્ર ઉદ્દેશ્ય. તેથી, મોટાભાગના અન્ય સરહદી રાષ્ટ્રોની જેમ, તેઓ હંમેશા કરશે 
કાં તો વિવાદો અને યુદ્ધમાં સામેલ થાઓ, અથવા તેમની સતત આશંકામાં રહો. ત્રણ અથવા ચાર સંઘો માટેના સૌથી સાચા હિમાયતીઓ વ્યાજબી રીતે એમ માની શકતા નથી કે તેઓ લાંબા સમય સુધી 
તાકાતના બિંદુમાં બરાબર સમાન સ્તર પર રહો, ભલે તે પ્રથમ તેમને બનાવવું શક્ય હોય; પરંતુ, 
સ્વીકારવું કે તે વ્યવહારુ છે, છતાં કઈ માનવીય કૃત્ય આવી સમાનતાના સાતત્યને સુરક્ષિત કરી શકે છે? 
તે સ્થાનિક સંજોગોથી સ્વતંત્ર કે જે એક ભાગમાં જન્મ આપવા અને શક્તિ વધારવાનું વલણ ધરાવે છે અને તેની અવરોધ 
બીજામાં પ્રગતિ, આપણે તે શ્રેષ્ઠ નીતિ અને સારા સંચાલનની અસરોની જાહેરાત કરવી જોઈએ જે કરશે 
સંભવતઃ બાકીના કરતા એકની સરકારને અલગ પાડે છે, અને જેના દ્વારા તેમની તાકાતમાં સંબંધિત સમાનતા અને 
વિચારણા નાશ પામશે. કારણ કે એવું માની શકાય નહીં કે સમાન અંશે યોગ્ય નીતિ, સમજદારી, 
અને અગમચેતી આ દરેક સંઘો દ્વારા વર્ષોના લાંબા ઉત્તરાધિકાર માટે સમાનરૂપે જોવામાં આવશે. 
જ્યારે પણ, અને ગમે તે કારણોથી, તે થઈ શકે છે, અને થશે, કે આમાંથી કોઈ એક રાષ્ટ્ર અથવા 
સંઘોએ તેના પડોશીઓની ડિગ્રી કરતા રાજકીય મહત્વના ધોરણે વધવું જોઈએ 
ક્ષણે તે પડોશીઓ તેને ઈર્ષ્યા અને ભય સાથે જોશે. તે બંને જુસ્સો તેમને તરફ દોરી જશે 
મુખમુદ્રા, જો પ્રમોટ કરવા માટે ન હોય, તો તેના મહત્વને ઘટાડવાનું વચન આપી શકે છે; અને સંયમ પણ રાખશે 
તેમને આગળ વધારવા અથવા તેની સમૃદ્ધિને સુરક્ષિત કરવા માટે ગણતરી કરેલ પગલાંમાંથી. વધુ સમય જરૂરી રહેશે નહીં 
તેણીને આ બિનમૈત્રીપૂર્ણ સ્વભાવને પારખવામાં સક્ષમ બનાવવા માટે. તેણી ટૂંક સમયમાં જ શરૂ કરશે, એટલું જ નહીં તેનામાં વિશ્વાસ ગુમાવશે 
પડોશીઓ, પણ તેમના માટે સમાન પ્રતિકૂળ સ્વભાવ અનુભવે છે. અવિશ્વાસ કુદરતી રીતે અવિશ્વાસ બનાવે છે, અને દ્વારા 
આક્રમક ઈર્ષ્યાઓ અને અપ્રમાણિકતા કરતાં વધુ ઝડપથી બદલાતી સદ્ભાવના અને દયાળુ વર્તન કંઈ નથી 
આરોપો, પછી ભલે તે વ્યક્ત હોય કે ગર્ભિત. 
ઉત્તર સામાન્ય રીતે તાકાતનો પ્રદેશ છે, અને ઘણા સ્થાનિક સંજોગો તેને સૌથી વધુ સંભવિત બનાવે છે 
સૂચિત સંઘોની ઉત્તરીય, ખૂબ દૂરના સમયગાળામાં, નિઃશંકપણે વધુ પ્રચંડ હશે. 
અન્ય કોઈપણ કરતાં. ઉત્તરી મધપૂડો એ જ ઉત્તેજિત કરશે તેટલું વહેલું આ સ્પષ્ટ થશે નહીં 
અમેરિકાના વધુ દક્ષિણી ભાગોમાં વિચારો અને સંવેદનાઓ જે તેણે અગાઉ યુરોપના દક્ષિણ ભાગોમાં કરી હતી. 
તેમ જ તે ફોલ્લીઓનું અનુમાન લાગતું નથી કે તેના જુવાન જથ્થાઓ ઘણીવાર મધ ભેગી કરવા માટે લલચાય છે. 
વધુ ખીલેલા ખેતરો અને તેમના વૈભવી અને વધુ નાજુક પડોશીઓની હળવી હવા. 
જેઓ સમાન વિભાગો અને સંઘોના ઇતિહાસને સારી રીતે ધ્યાનમાં લે છે તેઓને વિપુલ કારણ મળશે 
સમજવું કે જેઓ ચિંતન કરે છે તે અન્ય કોઈ અર્થમાં પડોશીઓ નહીં હોય કારણ કે તેઓ સરહદી હશે; 
કે તેઓ ન તો એકબીજાને પ્રેમ કરશે કે ન તો વિશ્વાસ કરશે, પરંતુ તેનાથી વિપરિત મતભેદ, ઈર્ષ્યા અને 
પરસ્પર ઇજાઓ; ટૂંકમાં, કે તેઓ આપણને એવી પરિસ્થિતિઓમાં મૂકશે જેમાં કેટલાક રાષ્ટ્રો નિઃશંકપણે ઈચ્છે છે 
અમને જોવા માટે, જેમ કે, ફક્ત એકબીજા માટે જ પ્રબળ. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
14/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
એલેક્ઝાન્ડર હેમિલ્ટન, જ્હોન જે અને જેમ્સ મેડિસન દ્વારા ફેડરલિસ્ટ પેપર્સની પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ ઇબુક 
 
આ વિચારણાઓ પરથી એવું જણાય છે કે તે સજ્જનો મોટા પ્રમાણમાં ભૂલ કરે છે જેઓ જોડાણ કરે છે 
આ સંઘો વચ્ચે આક્રમક અને રક્ષણાત્મક રચના થઈ શકે છે, અને તે સંયોજન ઉત્પન્ન કરશે અને 
હથિયારો અને સંસાધનોની ઇચ્છાઓનું જોડાણ, જે તેમને પ્રચંડ સ્થિતિમાં મૂકવા અને રાખવા માટે જરૂરી હશે 
વિદેશી દુશ્મનો સામે રક્ષણ. 
સ્વતંત્ર રાજ્યો, જેમાં બ્રિટન અને સ્પેન અગાઉ વિભાજિત હતા, તેઓ ક્યારે ભેગા થયા 
ગઠબંધન, અથવા વિદેશી દુશ્મન સામે તેમના દળોને એક કરવા? સૂચિત સંઘો અલગ હશે 
રાષ્ટ્રો. તેમાંના દરેકનો વિદેશીઓ સાથેનો વેપાર અલગ-અલગ સંધિઓ દ્વારા નિયમન કરવા માટે હશે; અને તેમના તરીકે 
ઉત્પાદન અને કોમોડિટીઝ વિવિધ બજારો માટે અલગ અને યોગ્ય છે, તેથી તે સંધિઓ હશે 
અનિવાર્યપણે અલગ. વિવિધ વ્યાપારી ચિંતાઓએ જુદી જુદી રુચિઓ બનાવવી જોઈએ, અને અલબત્ત અલગ 
વિવિધ વિદેશી રાષ્ટ્રો સાથે રાજકીય જોડાણ અને જોડાણની ડિગ્રી. તેથી તે કદાચ અને કદાચ 
એવું થશે કે વિદેશી રાષ્ટ્ર જેની સાથે દક્ષિણ સંઘ યુદ્ધમાં હોઈ શકે તે હશે 
જેની સાથે ઉત્તરીય સંઘ શાંતિ અને મિત્રતા જાળવવા માટે સૌથી વધુ ઇચ્છુક હશે. તેમના તાત્કાલિક હિતની વિરુદ્ધનું ગઠબંધન તેથી રચવું સરળ નહીં હોય, અને જો રચાય તો પણ 
સંપૂર્ણ સદ્ભાવના સાથે અવલોકન અને પરિપૂર્ણ થવું. 
ના, તે વધુ સંભવ છે કે અમેરિકામાં, યુરોપની જેમ, પડોશી રાષ્ટ્રો, તેના પ્રભાવ હેઠળ કાર્ય કરે છે. 
વિરોધી રુચિઓ અને મૈત્રીપૂર્ણ જુસ્સો, વારંવાર જુદી જુદી બાજુઓ લેતા જોવા મળશે. અમારા ધ્યાનમાં 
યુરોપથી અંતર, આ સંઘો માટે એક બીજાથી જોખમને પકડવું વધુ સ્વાભાવિક હશે 
દૂરના રાષ્ટ્રો કરતાં, અને તેથી તેમાંથી દરેક અન્ય લોકો સામે રક્ષણ કરવા વધુ ઇચ્છુક હોવા જોઈએ 
વિદેશી જોડાણોની સહાય, પોતાની વચ્ચે જોડાણ કરીને વિદેશી જોખમો સામે રક્ષણ કરવા કરતાં. અને અહીં દો 
આપણા બંદરોમાં વિદેશી કાફલાઓ અને વિદેશી સૈન્યને આપણા બંદરોમાં મેળવવું કેટલું સરળ છે તે આપણે ભૂલતા નથી. 
દેશ, તે તેમને પ્રસ્થાન કરવા માટે સમજાવવા અથવા ફરજ પાડવા માટે છે. રોમનો અને અન્ય લોકોએ કેટલી જીત મેળવી હતી 
સાથીઓના પાત્રોમાં, અને તે જ પાત્ર હેઠળ તેઓએ કઈ નવીનતાઓ રજૂ કરી 
તેઓ જેમને રક્ષણ આપવાનો ઢોંગ કરે છે તેમની સરકારો. 
નિખાલસ માણસોને નક્કી કરવા દો, તો પછી, અમેરિકાનું વિભાજન આપેલ કોઈપણ સ્વતંત્ર સંખ્યામાં છે કે કેમ 
સાર્વભૌમત્વ આપણને વિદેશી રાષ્ટ્રોની દુશ્મનાવટ અને અયોગ્ય હસ્તક્ષેપ સામે સુરક્ષિત કરશે. 
પબ્લિયસ 
 
ફેડરલિસ્ટ નંબર 6. તરફથી જોખમોથી સંબંધિત 
રાજ્યો વચ્ચે મતભેદ 
સ્વતંત્ર જર્નલ માટે. બુધવાર, નવેમ્બર 14, 1787 
હેમિલ્ટન 
ન્યૂ યોર્ક રાજ્યના લોકો માટે: 
આ પેપરની ત્રણ છેલ્લી સંખ્યાઓ આપણને જે જોખમો છે તેની ગણતરી માટે સમર્પિત કરવામાં આવી છે 
વિદેશી રાષ્ટ્રોના શસ્ત્રો અને કલાઓમાંથી, વિસંવાદિતાની સ્થિતિમાં, ખુલ્લા થવું જોઈએ. હું હવે આગળ વધીશ 
એક અલગ અને, કદાચ, હજુ પણ વધુ અલાર્મિંગ પ્રકારનાં જોખમોનું વર્ણન કરો-જે તમામ સંભાવનાઓમાં વહેશે 
રાજ્યો વચ્ચેના મતભેદો અને સ્થાનિક જૂથો અને આંચકીથી. આ રહ્યા છે 
પહેલાથી જ કેટલાક કિસ્સાઓમાં સહેજ અપેક્ષિત; પરંતુ તેઓ વધુ ચોક્કસ અને વધુ સંપૂર્ણ તપાસને પાત્ર છે. 
એક માણસ યુટોપિયન અટકળોમાં ઘણો દૂર ગયો હોવો જોઈએ જે ગંભીરતાથી શંકા કરી શકે છે કે, જો આ રાજ્યો ક્યાં તો હોવા જોઈએ 
સંપૂર્ણ રીતે અસંતુષ્ટ, અથવા ફક્ત આંશિક સંઘોમાં સંયુક્ત, પેટાવિભાગો કે જેમાં તેઓ ફેંકવામાં આવી શકે છે 
એકબીજા સાથે વારંવાર અને હિંસક હરીફાઈઓ થશે. જેમ કે સ્પર્ધાઓ માટે હેતુઓની જરૂરિયાત હોવાનું અનુમાન કરવા માટે 
તેમના અસ્તિત્વ સામેની દલીલ, એ ભૂલી જવું પડશે કે પુરુષો મહત્વાકાંક્ષી, પ્રતિશોધક અને બળાત્કારી છે. જોવા માટે 
સમાન સંખ્યાબંધ સ્વતંત્ર, અસંબંધિત સાર્વભૌમત્વ વચ્ચે સંવાદિતા ચાલુ રાખવા માટે 
પડોશી, માનવ ઘટનાઓના એકસમાન માર્ગની અવગણના કરવા અને સંચિતને અવગણવા માટે હશે 
ઉંમરનો અનુભવ. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
15/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
એલેક્ઝાન્ડર હેમિલ્ટન, જ્હોન જે અને જેમ્સ મેડિસન દ્વારા ફેડરલિસ્ટ પેપર્સની પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ ઇબુક 
 
રાષ્ટ્રો વચ્ચે દુશ્મનાવટના કારણો અસંખ્ય છે. એવા કેટલાક છે જે સામાન્ય અને લગભગ છે 
સમાજના સામૂહિક સંસ્થાઓ પર સતત કામગીરી. આ વર્ણનમાંથી શક્તિનો પ્રેમ અથવા ઇચ્છા છે 
પૂર્વપ્રસિદ્ધિ અને આધિપત્ય - સત્તાની ઈર્ષ્યા અથવા સમાનતા અને સલામતીની ઈચ્છા. ત્યાં અન્ય છે જે 
તેમના ક્ષેત્રોમાં સમાન કાર્યકારી પ્રભાવ હોવા છતાં વધુ સંકુચિત છે. આવી પ્રતિસ્પર્ધીઓ છે 
અને વ્યાપારી રાષ્ટ્રો વચ્ચે વાણિજ્યની સ્પર્ધાઓ. અને ત્યાં અન્ય પણ છે, જેમાંથી ઓછા અસંખ્ય નથી 
ભૂતપૂર્વ, જે તેમના મૂળને સંપૂર્ણપણે ખાનગી જુસ્સામાં લે છે; જોડાણો, દુશ્મની, રુચિઓ, આશાઓમાં, 
અને જે સમુદાયોના તેઓ સભ્યો છે તેમાં અગ્રણી વ્યક્તિઓનો ડર. આ વર્ગના પુરુષો, શું 
રાજા અથવા પ્રજાના મનપસંદ, ઘણા બધા કિસ્સાઓમાં તેઓના આત્મવિશ્વાસનો દુરુપયોગ કર્યો છે; અને 
કોઈક જાહેર ઉદ્દેશ્યનું બહાનું ધારીને, વ્યક્તિગત માટે રાષ્ટ્રીય સુલેહ-શાંતિનું બલિદાન આપવામાં કચાશ રાખી નથી. 
લાભ અથવા વ્યક્તિગત પ્રસન્નતા. 
પ્રખ્યાત પેરીકલ્સ, એક વેશ્યાના રોષના પાલનમાં, (1) મોટા ભાગના ખર્ચે 
તેના દેશવાસીઓનું લોહી અને ખજાનો, હુમલો કર્યો, પરાજિત કર્યો અને SAMMIANS શહેરનો નાશ કર્યો. આ 
તે જ માણસ, મેગેરેન્સિયન્સ સામે ખાનગી ઝંખના દ્વારા ઉત્તેજિત, (2) અન્ય ગ્રીસ રાષ્ટ્ર, અથવા ટાળવા માટે 
કાર્યવાહી કે જેની સાથે તેને સ્ટેચ્યુરી ફિડિયાસની કથિત ચોરીના સાથી તરીકે ધમકી આપવામાં આવી હતી,(3) અથવા 
ખરીદીમાં રાજ્યના ભંડોળનો ઉથલપાથલ કરવા માટે તેમની સામે લાવવામાં આવેલા આરોપોમાંથી મુક્તિ મેળવો 
લોકપ્રિયતા,(4) અથવા આ બધા કારણોના સંયોજનથી, તે પ્રખ્યાત અને જીવલેણ યુદ્ધના આદિમ લેખક હતા, 
પેલોપોનેશિયન યુદ્ધના નામથી ગ્રીસિયન ઇતિહાસમાં અલગ પડે છે; જે, વિવિધ પછી 
એથેનિયન કોમનવેલ્થના વિનાશમાં વિક્ષેપ, વિક્ષેપ અને નવીકરણો સમાપ્ત થયા. 
મહત્વાકાંક્ષી કાર્ડિનલ, જે હેનરી આઠમા સુધી વડા પ્રધાન હતા., તેમના મિથ્યાભિમાનને ટ્રિપલની મહત્વાકાંક્ષાની મંજૂરી આપી 
તાજ, (5) ના પ્રભાવથી તે ભવ્ય ઇનામના સંપાદનમાં સફળ થવાની આશાઓનું મનોરંજન કર્યું 
સમ્રાટ ચાર્લ્સ વી. આ સાહસિક અને શક્તિશાળી રાજાની તરફેણ અને હિતને સુરક્ષિત કરવા માટે, તેણે 
ઇંગ્લેન્ડ ફ્રાન્સ સાથે યુદ્ધમાં, નીતિના સાદા આદેશથી વિરુદ્ધ, અને સલામતીના જોખમે અને 
સ્વતંત્રતા, તેમજ સામ્રાજ્ય કે જેના પર તેમણે તેમના સલાહકારો દ્વારા અધ્યક્ષતા કરી હતી, સામાન્ય રીતે યુરોપની જેમ. જો માટે 
ક્યારેય કોઈ સાર્વભૌમ હતો જેણે સાર્વત્રિક રાજાશાહીના પ્રોજેક્ટને સાકાર કરવા માટે યોગ્ય બિડ કરી હતી, તે સમ્રાટ ચાર્લ્સ હતા 
વી., જેની ષડયંત્રમાં વોલ્સી એક જ સમયે સાધન અને છેતરપિંડી હતી. 
એક સ્ત્રીની કટ્ટરતા, (6) બીજી સ્ત્રીની ક્ષુદ્રતા, (7) અને ત્રીજી સ્ત્રીની કૌશલ્ય, (8)નો પ્રભાવ હતો. 
સમકાલીન નીતિમાં, યુરોપના નોંધપાત્ર ભાગની આથો અને શાંતિ એ એવા વિષયો છે જે 
સામાન્ય રીતે જાણીતું ન હોવા પર ઘણી વાર ઉતારવામાં આવ્યું છે. 
મહાન રાષ્ટ્રીય ઘટનાઓના નિર્માણમાં વ્યક્તિગત વિચારણાની એજન્સીના ઉદાહરણોનો ગુણાકાર કરવા માટે, 
ક્યાં તો વિદેશી અથવા સ્થાનિક, તેમની દિશા અનુસાર, સમયનો બિનજરૂરી બગાડ હશે. જેમની પાસે છે 
પરંતુ તેઓ જે સ્ત્રોતોમાંથી દોરવામાં આવશે તેની સાથેનો સુપરફિસિયલ પરિચય, પોતાને યાદ કરશે 
વિવિધ ઉદાહરણો; અને જેઓ માનવ સ્વભાવનું સહનશીલ જ્ઞાન ધરાવે છે તેઓને આની જરૂર રહેશે નહીં 
તે એજન્સીની વાસ્તવિકતા અથવા હદ વિશે તેમનો અભિપ્રાય રચે છે. કદાચ, જો કે, એક સંદર્ભ, વલણ 
સામાન્ય સિદ્ધાંતને સમજાવવા માટે, ઔપચારિકતા સાથે એવા કેસમાં કરવામાં આવી શકે છે જે તાજેતરમાં વચ્ચે બન્યું છે 
આપણી જાતને જો શેઝ ભયાવહ દેવાદાર ન હોત, તો તે શંકાસ્પદ છે કે મેસેચ્યુસેટ્સ 
ગૃહ યુદ્ધમાં ડૂબી ગયો હોત. 
પરંતુ અનુભવની સહવર્તી જુબાની હોવા છતાં, આ ખાસ કરીને, હજી પણ શોધવાનું બાકી છે 
સ્વપ્નદ્રષ્ટા અથવા ડિઝાઇનિંગ પુરુષો, જેઓ રાજ્યો વચ્ચે શાશ્વત શાંતિના વિરોધાભાસની હિમાયત કરવા તૈયાર છે, 
એકબીજાથી વિખૂટા પડી ગયા હોવા છતાં. પ્રજાસત્તાકની પ્રતિભા (કહે છે કે) પેસિફિક છે; ની ભાવના 
વાણિજ્યમાં પુરુષોની રીતભાતને હળવી કરવાની અને તે જ્વલનશીલ રમૂજને ઓલવી નાખવાની વૃત્તિ છે. 
ઘણી વાર યુદ્ધોમાં ભડક્યા છે. વાણિજ્યિક પ્રજાસત્તાક, આપણા જેવા, પોતાને કચરો નાખવા માટે ક્યારેય નિકાલ કરવામાં આવશે નહીં 
એકબીજા સાથે વિનાશક તકરાર. તેઓ પરસ્પર હિત દ્વારા સંચાલિત કરવામાં આવશે, અને એક ભાવના કેળવશે 
પરસ્પર સૌહાર્દ અને સંમતિ. શું તે નથી (આપણે રાજકારણમાં આ પ્રોજેક્ટર્સને પૂછી શકીએ છીએ) તે જ કેળવવામાં તમામ રાષ્ટ્રોનું સાચું હિત છે 
પરોપકારી અને દાર્શનિક ભાવના? જો આ તેમનો સાચો હિત હોય, તો શું તેઓએ ખરેખર તેનો પીછો કર્યો છે? શું તે નથી, પર 
તેનાથી વિપરિત, હંમેશા જોવા મળ્યું છે કે ક્ષણિક જુસ્સો, અને તાત્કાલિક રસ, વધુ સક્રિય અને છે 
નીતિ, ઉપયોગિતા અથવા ન્યાયની સામાન્ય અથવા દૂરસ્થ વિચારણા કરતાં માનવ આચરણ પર શાહી નિયંત્રણ? હોય 
વ્યવહારમાં પ્રજાસત્તાકો રાજાશાહી કરતાં યુદ્ધના ઓછા વ્યસની હતા? તરીકે MEN દ્વારા સંચાલિત ભૂતપૂર્વ નથી 
સાથે સાથે બાદમાં? શું ત્યાં અણગમો, પૂર્વગ્રહો, પ્રતિસ્પર્ધીતા અને અન્યાયી સંપાદનની ઇચ્છાઓ નથી, જે અસર કરે છે 
રાષ્ટ્રો તેમજ રાજાઓ? શું લોકપ્રિય એસેમ્બલીઓ વારંવાર ગુસ્સો, નારાજગીના આવેગને આધિન નથી, 
ઈર્ષ્યા, લાલસા અને અન્ય અનિયમિત અને હિંસક વલણ? તે જાણીતું નથી કે તેમના નિર્ણયો 
ઘણી વખત અમુક વ્યક્તિઓ દ્વારા સંચાલિત થાય છે જેમનામાં તેઓ વિશ્વાસ રાખે છે, અને અલબત્ત, ટિંકચર થવા માટે જવાબદાર છે 
તે વ્યક્તિઓના જુસ્સા અને મંતવ્યો દ્વારા? વાણિજ્યએ અત્યાર સુધી ફેરફાર કરતાં વધુ કંઈ કર્યું છે 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
16/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
એલેક્ઝાન્ડર હેમિલ્ટન, જ્હોન જે અને જેમ્સ મેડિસન દ્વારા ફેડરલિસ્ટ પેપર્સની પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ ઇબુક 
 
યુદ્ધની વસ્તુઓ? શું સંપત્તિનો પ્રેમ પ્રબળ અને સાહસિક શક્તિ કે કીર્તિ જેવો ઉત્કટ નથી? 
શું વ્યાપારી હેતુઓ પર આધારિત જેટલા યુદ્ધો થયા નથી ત્યારથી તે પ્રચલિત બન્યું છે 
રાષ્ટ્રોની પ્રણાલી, જેમ કે પહેલા પ્રદેશ અથવા આધિપત્યની કામુકતા દ્વારા પ્રસંગોપાત હતા? ની ભાવના નથી 
વાણિજ્ય, ઘણા કિસ્સાઓમાં, એક માટે અને બીજા માટે, ભૂખ માટે નવા પ્રોત્સાહનોનું સંચાલન કરે છે? 
આ પૂછપરછોના જવાબ માટે અનુભવને, માનવ અભિપ્રાયોના ઓછામાં ઓછા અયોગ્ય માર્ગદર્શિકાને અપીલ કરવા દો. 
સ્પાર્ટા, એથેન્સ, રોમ અને કાર્થેજ બધા પ્રજાસત્તાક હતા; તેમાંથી બે, એથેન્સ અને કાર્થેજ, કોમર્શિયલ 
પ્રકારની તેમ છતાં તેઓ ઘણી વાર યુદ્ધોમાં રોકાયેલા હતા, આક્રમક અને રક્ષણાત્મક, જેમ કે પડોશી રાજાશાહીઓ 
તે જ સમયે સ્પાર્ટા સારી રીતે નિયંત્રિત શિબિર કરતાં થોડી સારી હતી; અને રોમ ક્યારેય હત્યાકાંડથી સંતુષ્ટ ન હતું અને 
વિજય 
કાર્થેજ, વ્યાપારી પ્રજાસત્તાક હોવા છતાં, તેના વિનાશમાં સમાપ્ત થયેલા યુદ્ધમાં આક્રમક હતો. 
હેનીબલે તેના હાથ ઇટાલીના હૃદયમાં અને રોમના દરવાજા સુધી લઈ ગયા હતા, તે પહેલાં, બદલામાં, સ્કિપિયોએ તેને આપ્યો. 
કાર્થેજના પ્રદેશોમાં ઉથલપાથલ કરી, અને કોમનવેલ્થ પર વિજય મેળવ્યો. 
વેનિસ, પછીના સમયમાં, મહત્વાકાંક્ષાના યુદ્ધોમાં એક કરતા વધુ વખત બહાર આવ્યું, જ્યાં સુધી, અન્ય ઇટાલિયન માટે એક વસ્તુ બની ગયું. 
સ્ટેટ્સ, પોપ જુલિયસ II. તે પ્રચંડ લીગને પૂર્ણ કરવા માટેના માધ્યમો મળ્યા,(9) જેણે તેને ઘાતક ફટકો આપ્યો 
આ ઘમંડી પ્રજાસત્તાકની શક્તિ અને ગૌરવ. 
હોલેન્ડના પ્રાંતો, જ્યાં સુધી તેઓ દેવા અને કરમાં ડૂબેલા ન હતા, તેમણે અગ્રણી અને સ્પષ્ટ ભાગ લીધો હતો. 
યુરોપના યુદ્ધોમાં. તેઓ સમુદ્ર પરના આધિપત્ય માટે ઇંગ્લેન્ડ સાથે ઉગ્ર હરીફાઈઓ કરી હતી, અને તેમાંના હતા 
લુઈસ XIV ના વિરોધીઓમાં સૌથી વધુ દ્રઢ અને સૌથી વધુ અવ્યવસ્થિત. 
બ્રિટનની સરકારમાં લોકોના પ્રતિનિધિઓ રાષ્ટ્રીય ધારાસભાની એક શાખા બનાવે છે. 
વાણિજ્ય યુગોથી તે દેશનો મુખ્ય ધંધો રહ્યો છે. થોડા રાષ્ટ્રો, તેમ છતાં, વધુ રહ્યા છે 
વારંવાર યુદ્ધમાં રોકાયેલા; અને યુદ્ધો જેમાં તે સામ્રાજ્ય રોકાયેલ છે, અસંખ્ય કિસ્સાઓમાં, 
લોકો પાસેથી આગળ વધ્યું. 
ત્યાં છે, જો હું તેને વ્યક્ત કરી શકું તો, લગભગ શાહી યુદ્ધો જેટલા લોકપ્રિય છે. રાષ્ટ્રની આક્રંદ અને 
તેમના પ્રતિનિધિઓની આયાત, વિવિધ પ્રસંગોએ, તેમના રાજાઓને યુદ્ધમાં ખેંચી લાવ્યાં છે, અથવા 
તેમને તેમાં ચાલુ રાખ્યા, તેમના ઝોકની વિરુદ્ધ, અને કેટલીકવાર રાજ્યના વાસ્તવિક હિતોની વિરુદ્ધ. માં 
ઑસ્ટ્રિયા અને બૉર્બનના હરીફ ગૃહો વચ્ચે શ્રેષ્ઠતા માટેનો તે યાદગાર સંઘર્ષ, જે લાંબા સમયથી 
યુરોપને એક જ્યોતમાં રાખ્યું, તે જાણીતું છે કે ફ્રેન્ચ સામે અંગ્રેજીના વિરોધીઓ, આને સમર્થન આપે છે 
મહત્વાકાંક્ષા, અથવા તેના બદલે, મનપસંદ નેતાની લાલચ, (10) દ્વારા ચિહ્નિત કરાયેલ મર્યાદાઓથી આગળ યુદ્ધને લંબાવ્યું 
યોગ્ય નીતિ, અને કોર્ટના મંતવ્યોના વિરોધમાં નોંધપાત્ર સમય માટે. આ બે છેલ્લી ઉલ્લેખિત રાષ્ટ્રોના યુદ્ધો મોટા પ્રમાણમાં વ્યાપારી રીતે ઉછર્યા છે 
વિચારણા, - સ્થાનાંતરણની ઇચ્છા અને સ્થાનાંતરિત થવાનો ડર, ક્યાં તો ચોક્કસ શાખાઓમાં 
ટ્રાફિક અથવા વેપાર અને નેવિગેશનના સામાન્ય ફાયદામાં, અને ક્યારેક તો વધુ દોષિત ઇચ્છા 
તેમની સંમતિ વિના અન્ય રાષ્ટ્રોના વેપારમાં ભાગીદારી. 
છેલ્લું યુદ્ધ પરંતુ બ્રિટન અને સ્પેન વચ્ચે બ્રિટિશ વેપારીઓ દ્વારા કેસ ચલાવવાના પ્રયાસોથી શરૂ થયું હતું. 
સ્પેનિશ મુખ્ય સાથે ગેરકાયદેસર વેપાર. આ ગેરવાજબી પ્રથાઓ તેમના ભાગ પર ગંભીરતા પેદા કરે છે 
ગ્રેટ બ્રિટનના વિષયો તરફ સ્પેનિયાર્ડ્સ જે વધુ ન્યાયી ન હતા, કારણ કે તેઓ 
વાજબી પ્રતિશોધની સીમાઓ અને અમાનવીયતા અને ક્રૂરતા માટે જવાબદાર હતા. જે ઘણા અંગ્રેજો હતા 
સ્પેનિશ દરિયાકાંઠે લેવામાં આવેલ પોટોસીની ખાણોમાં ખોદવા માટે મોકલવામાં આવ્યા હતા; અને ની ભાવનાની સામાન્ય પ્રગતિ દ્વારા 
નારાજગી, નિર્દોષો, થોડા સમય પછી, આડેધડ સજામાં દોષિતો સાથે મૂંઝવણમાં મૂકાયા. આ 
વેપારીઓની ફરિયાદોએ સમગ્ર દેશમાં હિંસક જ્વાળાઓ સળગાવી હતી, જે તરત જ ફાટી નીકળી હતી. 
હાઉસ ઓફ કોમન્સ, અને તે સંસ્થા તરફથી મંત્રાલયને સંચાર કરવામાં આવ્યો હતો. બદલો લેવાના પત્રો આપવામાં આવ્યા હતા, અને 
યુદ્ધ શરૂ થયું, જેના પરિણામ સ્વરૂપે વીસ વર્ષ પહેલાં રચાયેલા તમામ જોડાણોને ઉથલાવી દીધા. 
સૌથી વધુ ફાયદાકારક ફળોની આશાવાદી અપેક્ષાઓ સાથે. 
આ સારાંશમાંથી અન્ય દેશોમાં શું થયું છે, જેમની પરિસ્થિતિઓ નજીકના જન્મે છે 
આપણા પોતાના સાથે સામ્યતા, આપણે તે રીવરીઝમાં વિશ્વાસ રાખવાનું શું કારણ હોઈ શકે જે આપણને એક તરફ આકર્ષિત કરશે 
અલગ થવાની સ્થિતિમાં વર્તમાન સંઘના સભ્યો વચ્ચે શાંતિ અને સૌહાર્દની અપેક્ષા? 
શું આપણે પહેલાથી જ તે નિષ્ક્રિય સિદ્ધાંતોની ભ્રમણા અને ઉડાઉતા જોઈ નથી જેણે અમને આનંદ આપ્યો છે? 
દરેક આકારમાં સમાજને અપૂર્ણતા, નબળાઈઓ અને ખરાબીઓમાંથી મુક્તિના વચનો સાથે? 
શું સુવર્ણયુગના કપટભર્યા સ્વપ્નમાંથી જાગવાનો અને વ્યવહારિક મહત્તમ તરીકે અપનાવવાનો સમય નથી? 
આપણા રાજકીય આચરણની દિશા કે આપણે, તેમજ વિશ્વના અન્ય રહેવાસીઓ, હજુ સુધી દૂરના છીએ. 
સંપૂર્ણ શાણપણ અને સંપૂર્ણ સદ્ગુણનું સુખી સામ્રાજ્ય? 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
17/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
એલેક્ઝાન્ડર હેમિલ્ટન, જ્હોન જે અને જેમ્સ મેડિસન દ્વારા ફેડરલિસ્ટ પેપર્સની પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ ઇબુક 
 
આત્યંતિક હતાશાના બિંદુએ જ્યાં આપણી રાષ્ટ્રીય ગૌરવ અને શાખ ડૂબી ગઈ છે, અસુવિધાઓ થવા દો. 
સરકારના ઢીલા અને ખરાબ વહીવટથી સર્વત્ર લાગ્યું, ઉત્તર રાજ્યના એક ભાગનો બળવો થવા દો 
કેરોલિના, પેન્સિલવેનિયામાં અંતમાં ભયંકર વિક્ષેપ, અને વાસ્તવિક બળવો અને બળવો 
મેસેચ્યુસેટ્સ, જાહેર કરો-! 
જેઓ નિદ્રાધીન થવાનો પ્રયાસ કરે છે તેમના સિદ્ધાંતો સાથે અનુરૂપ માનવજાતની સામાન્ય સમજણ અત્યાર સુધી છે. 
રાજ્યો વચ્ચેના વિખવાદ અને દુશ્મનાવટની અમારી આશંકા, વિસંવાદિતાના કિસ્સામાં, તે લાંબા સમયથી છે 
સમાજની પ્રગતિનું અવલોકન એ રાજકારણમાં એક પ્રકારનું સ્વતઃપ્રાપ્તિ બની જાય છે, તે નજીક અથવા પરિસ્થિતિની નજીક, 
રાષ્ટ્રોના કુદરતી દુશ્મનો બનાવે છે. એક બુદ્ધિશાળી લેખક આ વિષય પર આ અસરથી પોતાને વ્યક્ત કરે છે: 
"પડોશી રાષ્ટ્રો (કહે છે કે) કુદરતી રીતે એકબીજાના દુશ્મન છે સિવાય કે તેમની સામાન્ય નબળાઇ 
તેમને સંઘીય પ્રજાસત્તાકમાં લીગ કરવા દબાણ કરે છે, અને તેમનું બંધારણ એ મતભેદોને અટકાવે છે જે 
પડોશી પ્રસંગો, તે ગુપ્ત ઈર્ષ્યાને ઓલવી નાખે છે જે તમામ રાજ્યોને પોતાની જાતને આગળ વધારવા માટે નિકાલ કરે છે 
તેમના પડોશીઓનો ખર્ચ." 
ઉપાય. 
પબ્લિયસ 
1. એસ્પેસિયા, "પ્લુટાર્કની લાઇફ ઓફ પેરીકલ્સ" વિડીયો. 
2. Ibid. 
3. Ibid. 
4. Ibid. ફિડિયાસે પેરિકલ્સની મિલીભગતથી કેટલાક જાહેર સોનું ચોર્યું હોવાનું મનાય છે. 
મિનર્વાની પ્રતિમાનું શણગાર. 
5. પોપ દ્વારા પહેરવામાં આવે છે. 
6. મેડમ ડી મેન્ટેનન. 
7. ડચેસ ઓફ માર્લબરો. 
8. મેડમ ડી પોમ્પાડૌર. 
9. લીગ ઓફ કેમ્બ્રે, સમ્રાટ, ફ્રાન્સના રાજા, એરાગોનના રાજા અને મોટા ભાગના 
ઇટાલિયન રાજકુમારો અને રાજ્યો. 
10. ધ ડ્યુક ઓફ માર્લબરો. 
11. "પ્રિન્સિપ્સ ડેસ નેગોસિએશન્સ" પાર લ'અબ્બે ડી મેબલી. 
 
ફેડરલિસ્ટ નંબર 7. સમાન વિષય 
ચાલુ રાખ્યું (થી જોખમો અંગે 
રાજ્યો વચ્ચે મતભેદ) 
સ્વતંત્ર જર્નલ માટે. ગુરુવાર, નવેમ્બર 15, 1787 
હેમિલ્ટન 
ન્યૂ યોર્ક રાજ્યના લોકો માટે: 
IT કેટલીકવાર એવું પૂછવામાં આવે છે કે, વિજયની હવા સાથે, જો વિભાજન થાય તો રાજ્યોને શું પ્રલોભન મળી શકે છે, 
એકબીજા સાથે યુદ્ધ કરવા માટે? કહેવું આ પ્રશ્નનો સંપૂર્ણ જવાબ હશે - ચોક્કસપણે સમાન પ્રેરકણો 
જેણે, જુદા જુદા સમયે, વિશ્વના તમામ રાષ્ટ્રોને લોહીમાં લપેટ્યા છે. પરંતુ, કમનસીબે અમારા માટે, ધ 
પ્રશ્ન વધુ ચોક્કસ જવાબ સ્વીકારે છે. આપણી તત્કાલીન અંદર મતભેદોના કારણો છે 
ચિંતન, જેનું વલણ, સંઘીય બંધારણના નિયંત્રણો હેઠળ પણ, આપણી પાસે છે 
જો તે પ્રતિબંધો હોય તો શું અપેક્ષિત હોઈ શકે તે અંગેનો નિર્ણય બનાવવામાં સક્ષમ કરવા માટે પૂરતો અનુભવ 
દૂર 
પ્રાદેશિક વિવાદો હંમેશા રાષ્ટ્રો વચ્ચે દુશ્મનાવટના સૌથી ફળદ્રુપ સ્ત્રોતોમાંના એક તરીકે જોવા મળે છે. 
કદાચ પૃથ્વીને ઉજ્જડ કરનારા યુદ્ધોનો સૌથી મોટો હિસ્સો આ મૂળમાંથી ઉભર્યો છે. આ કારણ 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
18/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
એલેક્ઝાન્ડર હેમિલ્ટન, જ્હોન જે અને જેમ્સ મેડિસન દ્વારા ફેડરલિસ્ટ પેપર્સની પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ ઇબુક 
 
અમારી વચ્ચે સંપૂર્ણ બળમાં અસ્તિત્વમાં હશે. અમારી પાસે યુનાઇટેડની સીમાઓમાં અસ્થાયી પ્રદેશનો વિશાળ વિસ્તાર છે 
રાજ્યો. તેમાંના કેટલાય વચ્ચે હજુ પણ વિસંગત અને અનિર્ણિત દાવાઓ છે અને યુનિયનનું વિસર્જન 
તે બધા વચ્ચે સમાન દાવાઓ માટે પાયો નાખશે. તે જાણીતું છે કે તેમની પાસે અગાઉ હતું 
જમીનોના અધિકારો અંગે ગંભીર અને એનિમેટેડ ચર્ચા જે તે સમયે બિનમંજૂરી આપવામાં આવી હતી 
ક્રાંતિ, અને જે સામાન્ય રીતે ક્રાઉન લેન્ડ્સના નામ હેઠળ ચાલતી હતી. જેની મર્યાદામાં આવેલા રાજ્યો 
વસાહતી સરકારો જેમાં તેઓ સમાવિષ્ટ હતા તેઓએ તેમની મિલકત તરીકે દાવો કર્યો છે, અન્ય લોકોએ એવી દલીલ કરી છે 
આ લેખમાં તાજના અધિકારો યુનિયન પર વિતરિત થયા છે; ખાસ કરીને પશ્ચિમના તે તમામ ભાગ માટે 
પ્રદેશ કે જે કાં તો વાસ્તવિક કબજા દ્વારા, અથવા ભારતીય માલિકોની રજૂઆત દ્વારા, આધિન હતો 
ગ્રેટ બ્રિટનના રાજાનું અધિકારક્ષેત્ર, જ્યાં સુધી તે શાંતિની સંધિમાં છોડી દેવામાં ન આવે ત્યાં સુધી. આ, એવું કહેવામાં આવ્યું છે કે, 
તમામ ઘટનાઓમાં વિદેશી શક્તિ સાથે સંકુચિત થઈને સંઘનું સંપાદન હતું. તે સમજદાર રહી છે 
આ વિવાદને શાંત કરવા માટે કોંગ્રેસની નીતિ, રાજ્યોને યુનાઇટેડને સેશન આપવા માટે પ્રબળ કરીને 
સમગ્ર હિત માટે રાજ્યો. આ અત્યાર સુધી, યુનિયનના ચાલુ હેઠળ, સુધી પરિપૂર્ણ કરવામાં આવ્યું છે 
વિવાદની સૌહાર્દપૂર્ણ સમાપ્તિની નિર્ધારિત સંભાવના પરવડી શકે છે. સંઘનું વિભાજન, 
જો કે, આ વિવાદને પુનર્જીવિત કરશે, અને તે જ વિષય પર અન્ય લોકો બનાવશે. હાલમાં, એક મોટો હિસ્સો 
ખાલી પડેલો પશ્ચિમી પ્રદેશ, ઓછામાં ઓછા, જો કોઈ અગ્રવર્તી અધિકાર દ્વારા નહીં, તો સંઘની સામાન્ય મિલકત છે. જો 
જે અંતમાં હતા, જે રાજ્યોએ સંઘીય સમાધાનના સિદ્ધાંત પર મુક્તિ આપી, તે યોગ્ય હશે જ્યારે 
ગ્રાન્ટનો હેતુ બંધ થઈ ગયો હતો, જમીનોને રિવર્ઝન તરીકે ફરીથી દાવો કરવાનો. અન્ય રાજ્યો નિઃશંકપણે આગ્રહ કરશે 
પ્રતિનિધિત્વના અધિકાર દ્વારા પ્રમાણ. તેમની દલીલ એ હશે કે ગ્રાન્ટ, એકવાર આપવામાં આવે, તે રદ કરી શકાય નહીં; 
અને તે કે સંઘના સંયુક્ત પ્રયાસો દ્વારા હસ્તગત અથવા સુરક્ષિત પ્રદેશમાં ભાગ લેવાનો ન્યાય, 
અધૂરો રહ્યો. જો, સંભાવનાથી વિપરીત, તે તમામ રાજ્યો દ્વારા સ્વીકારવું જોઈએ, કે દરેકને તેનો અધિકાર હતો 
આ સામાન્ય સ્ટોકનો એક હિસ્સો, તેના યોગ્ય નિયમ તરીકે આગળ વધવામાં હજુ પણ મુશ્કેલી પડશે. 
વિભાજન આ હેતુ માટે જુદા જુદા રાજ્યો દ્વારા વિવિધ સિદ્ધાંતો સ્થાપિત કરવામાં આવશે; અને જેમ તેઓ અસર કરશે 
પક્ષોના વિરોધી હિતો, તેઓ સરળતાથી પેસિફિક એડજસ્ટમેન્ટ માટે સંવેદનશીલ ન હોઈ શકે. 
પશ્ચિમી પ્રદેશના વિશાળ ક્ષેત્રમાં, તેથી, અમે પ્રતિકૂળ ઢોંગો માટે પૂરતું થિયેટર અનુભવીએ છીએ. 
કોઈપણ અમ્પાયર અથવા સામાન્ય ન્યાયાધીશ પ્રતિસ્પર્ધી પક્ષો વચ્ચે દખલ કરવા માટે. ભૂતકાળથી ભવિષ્ય તરફ તર્ક કરવા માટે, 
અમારી પાસે એ સમજવા માટે સારી જમીન હશે કે તલવારને ક્યારેક તેમના મધ્યસ્થી તરીકે અપીલ કરવામાં આવશે. 
તફાવતો કનેક્ટિકટ અને પેન્સિલવેનિયા વચ્ચેના વિવાદના સંજોગો, ખાતેની જમીનનો આદર 
વ્યોમિંગ, અમને સલાહ આપો કે આવા ભિન્નતાઓના સરળ આવાસની અપેક્ષા રાખવામાં સંતુષ્ટ ન બનો. લેખો 
સંઘે પક્ષકારોને આ બાબતને ફેડરલ કોર્ટના નિર્ણયમાં સબમિટ કરવાની ફરજ પાડી. રજૂઆત હતી 
બનાવ્યું, અને કોર્ટે પેન્સિલવેનિયાની તરફેણમાં નિર્ણય લીધો. પરંતુ કનેક્ટિકટે અસંતોષના મજબૂત સંકેતો આપ્યા હતા 
તે નિશ્ચય સાથે; કે તેણીએ તેને સંપૂર્ણ રીતે રાજીનામું આપ્યું હોય તેવું લાગતું નથી, ત્યાં સુધી, વાટાઘાટો અને સંચાલન દ્વારા, 
તેણીએ પોતાને જે નુકસાન સહન કર્યું હોવાનું માનવામાં આવે છે તેના માટે સમકક્ષ જેવું કંઈક મળ્યું. અહીં કશું કહ્યું નથી 
તે રાજ્યના આચરણ પર સહેજ નિંદા કરવાનો ઈરાદો. નિઃશંકપણે તેણીએ નિષ્ઠાપૂર્વક પોતાને માન્યું 
નિર્ણય દ્વારા ઘાયલ થયા છે; અને રાજ્યો, વ્યક્તિઓની જેમ, નિર્ધારણમાં ભારે અનિચ્છા સાથે સ્વીકાર કરે છે 
તેમના ગેરલાભ માટે. 
જેમને ટ્રાન્ઝેક્શનની અંદરની બાબતો જોવાની તક મળી હતી જેઓ ની પ્રગતિમાં હાજરી આપી હતી 
આ રાજ્ય અને વર્મોન્ટ જિલ્લા વચ્ચેનો વિવાદ, અમે અનુભવેલા વિરોધની ખાતરી આપી શકે છે 
દાવામાં રસ ધરાવતા રાજ્યો તરફથી રસ ન હોય તેવા રાજ્યો તરફથી; અને જે જોખમને પ્રમાણિત કરી શકે છે 
જો આ રાજ્યએ બળ દ્વારા તેના અધિકારો પર ભાર મૂકવાનો પ્રયાસ કર્યો હોત તો સંઘની શાંતિ છતી થઈ ગઈ હોત. બે 
તે વિરોધમાં ઉદ્દેશ્યો પૂર્વનિર્ધારિત: એક, આપણી ભાવિ શક્તિની ઈર્ષ્યા; અને અન્ય, ધ 
પડોશી રાજ્યોમાં પ્રભાવ ધરાવતા અમુક વ્યક્તિઓનું હિત, જેમણે હેઠળ જમીનોની અનુદાન મેળવી હતી 
તે જિલ્લાની વાસ્તવિક સરકાર. જે રાજ્યોએ પણ દાવાઓ આગળ ધપાવ્યા છે, તે આપણાથી વિરોધાભાસી છે. 
આ રાજ્યને વિખેરી નાખવા માટે તેમના પોતાના ઢોંગ સ્થાપિત કરવા કરતાં વધુ આતુર જણાય છે. આ નવા હતા 
હેમ્પશાયર, મેસેચ્યુસેટ્સ અને કનેક્ટિકટ. ન્યૂ જર્સી અને રોડ આઇલેન્ડ, તમામ પ્રસંગોએ, શોધ્યું 
વર્મોન્ટની સ્વતંત્રતા માટે ગરમ ઉત્સાહ; અને મેરીલેન્ડ, જ્યાં સુધી કનેક્શનના દેખાવથી સાવધાન નથી 
કેનેડા અને તે રાજ્ય વચ્ચે, સમાન મંતવ્યોમાં ઊંડાણપૂર્વક પ્રવેશ કર્યો. આ નાના રાજ્યો હોવાથી, એક સાથે જોયું 
અમારી વધતી જતી મહાનતાના પરિપ્રેક્ષ્ય પર અમૈત્રીપૂર્ણ નજર. આ વ્યવહારોની સમીક્ષામાં અમે કેટલાકને શોધી શકીએ છીએ 
કારણો કે જે રાજ્યોને એકબીજા સાથે ગૂંચવવાની સંભાવના છે, જો તે તેમની અયોગ્ય નિયતિ હોવી જોઈએ 
અસંતુષ્ટ થવા માટે. 
વાણિજ્યની સ્પર્ધાઓ વિવાદનું બીજું ફળદાયી સ્ત્રોત હશે. રાજ્યો ઓછા અનુકૂળ છે 
સંજોગોમાં સ્થાનિક પરિસ્થિતિના ગેરફાયદામાંથી છટકી જવા અને 
તેમના વધુ નસીબદાર પડોશીઓના ફાયદા. દરેક રાજ્ય, અથવા અલગ સંઘ, એક સિસ્ટમને અનુસરશે 
વ્યાપારી નીતિ પોતાના માટે વિશિષ્ટ. આ પ્રસંગ ભેદ, પસંદગીઓ અને બાકાત કરશે, જે કરશે 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
19/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
એલેક્ઝાન્ડર હેમિલ્ટન, જ્હોન જે અને જેમ્સ મેડિસન દ્વારા ફેડરલિસ્ટ પેપર્સની પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ ઇબુક 
 
અસંતોષ પેદા કરે છે. સમાન વિશેષાધિકારોના આધારે સંભોગની આદતો, જેનાથી આપણે ટેવાયેલા છીએ 
દેશના પ્રારંભિક સમાધાનથી, અસંતોષના તે કારણોને તેમના કરતા વધુ તીવ્ર ધાર આપશે 
સ્વાભાવિક રીતે આ સંજોગોથી સ્વતંત્ર હશે. અમે સંપ્રદાય માટે તૈયાર હોવા જોઈએ 
ઇજાઓ તે વસ્તુઓ જે વાસ્તવિકતામાં સ્વતંત્રતાના ન્યાયી કૃત્યો 
સાર્વભૌમત્વ એક વિશિષ્ટ હિતની સલાહ લે છે. એન્ટરપ્રાઇઝની ભાવના, જે લાક્ષણિકતા ધરાવે છે 
અમેરિકાના વાણિજ્યિક ભાગ, પોતાને અસુધારિત દર્શાવવાનો કોઈ પ્રસંગ છોડ્યો નથી. તે બિલકુલ સંભવ નથી 
આ નિરંકુશ ભાવના વેપારના તે નિયમોને ખૂબ આદર આપશે જેના દ્વારા ચોક્કસ રાજ્યો કરી શકે છે 
તેમના પોતાના નાગરિકો માટે વિશિષ્ટ લાભો સુરક્ષિત કરવાનો પ્રયાસ કરો. આ નિયમોનું ઉલ્લંઘન, એક બાજુ, ધ 
બીજી તરફ, તેમને રોકવા અને ભગાડવાના પ્રયાસો સ્વાભાવિક રીતે જ આક્રોશ તરફ દોરી જશે, અને તે બદલો અને યુદ્ધો તરફ દોરી જશે. 
તકો કે જે અમુક રાજ્યો પાસે અન્યને વ્યાપારી દ્વારા તેમની સહાયક તરીકે રજૂ કરવામાં આવશે 
ઉપનદી રાજ્યો દ્વારા નિયમો અધીરાઈથી સબમિટ કરવામાં આવશે. ન્યુ યોર્કની સંબંધિત પરિસ્થિતિ, 
કનેક્ટિકટ અને ન્યુ જર્સી આ પ્રકારનું ઉદાહરણ આપી શકે છે. ન્યૂ યોર્ક, આવકની જરૂરિયાતોમાંથી, 
તેની આયાત પર ફરજો મૂકવી જોઈએ. આ ફરજોનો મોટો ભાગ અન્ય બેના રહેવાસીઓ દ્વારા ચૂકવવો આવશ્યક છે 
અમે જે આયાત કરીએ છીએ તેના ગ્રાહકોની ક્ષમતામાં રાજ્યો. ન્યૂ યોર્ક ન તો તૈયાર હશે કે ન તો તેને છોડી શકશે 
આ ફાયદો. તેના નાગરિકો સંમત થશે નહીં કે તેમના દ્વારા ચૂકવવામાં આવેલી ફરજની તરફેણમાં માફ કરવામાં આવે 
તેના પડોશીઓના નાગરિકો; અથવા તે વ્યવહારુ ન હોત, જો માર્ગમાં આ અવરોધ ન હોત તો, તફાવત કરવો 
અમારા પોતાના બજારોમાં ગ્રાહકો. શું કનેક્ટિકટ અને ન્યુ જર્સી લાંબા સમય સુધી ન્યુ યોર્ક દ્વારા કર લાદવા સબમિટ કરશે 
તેણીનો વિશિષ્ટ લાભ? શું આપણને લાંબા સમય સુધી એ.ના શાંત અને અવ્યવસ્થિત આનંદમાં રહેવાની છૂટ હોવી જોઈએ 
મેટ્રોપોલિસ, જેના કબજામાંથી અમે અમારા પડોશીઓ માટે ખૂબ જ અપ્રિય લાભ મેળવ્યો, અને, તેમના 
અભિપ્રાય, આટલો દમનકારી? શું આપણે તેને કનેક્ટિકટના વર્તમાન વજન સામે સાચવી શકીએ છીએ 
બાજુ, અને બીજી બાજુ ન્યુ જર્સીનું સહકારી દબાણ? આ એવા પ્રશ્નો છે જે એકલા જ ઉદાસીનતા કરશે 
હકારાત્મક જવાબ આપો. 
યુનિયનનું જાહેર દેવું અલગ રાજ્યો વચ્ચે અથડામણનું વધુ કારણ હશે અથવા 
સંઘ વિભાજન, પ્રથમ ઉદાહરણમાં, અને પછીથી પ્રગતિશીલ ઓલવવું, હશે 
દુષ્ટ-વિનોદ અને દુશ્મનાવટના સમાન ઉત્પાદક. વિભાજનના નિયમ પર સંમત થવું કેવી રીતે શક્ય છે 
બધા માટે સંતોષકારક? ત્યાં ભાગ્યે જ કોઈ પ્રસ્તાવિત કરી શકાય જે વાસ્તવિક વાંધાઓથી સંપૂર્ણપણે મુક્ત હોય. આ, 
હંમેશની જેમ, પક્ષકારોના પ્રતિકૂળ હિત દ્વારા અતિશયોક્તિ કરવામાં આવશે. વચ્ચે પણ ભિન્ન મંતવ્યો છે 
જાહેર દેવું ડિસ્ચાર્જ કરવાના સામાન્ય સિદ્ધાંત વિશે જણાવે છે. તેમાંના કેટલાક, ક્યાં તો ઓછા પ્રભાવિત 
રાષ્ટ્રીય ધિરાણનું મહત્વ, અથવા કારણ કે તેમના નાગરિકોને પ્રશ્નમાં તાત્કાલિક રસ ઓછો, જો કોઈ હોય તો, લાગે છે 
ઉદાસીનતા, જો ધિક્કાર ન હોય તો, કોઈપણ દરે ઘરેલું દેવું ચૂકવવા માટે. આ તરફ વલણ હશે 
વિતરણની મુશ્કેલીઓને વિસ્તૃત કરો. તેમાંના અન્ય, અસંખ્ય સંસ્થા જેના નાગરિકો લેણદારો છે 
રાષ્ટ્રીય ઋણની કુલ રકમમાં રાજ્યના પ્રમાણની બહારની જનતા, કેટલાક માટે સખત હશે 
સમાન અને અસરકારક જોગવાઈ. પહેલાની વિલંબ પછીના લોકોના રોષને ઉત્તેજિત કરશે. 
નિયમનું સમાધાન, તે દરમિયાન, અભિપ્રાયના વાસ્તવિક મતભેદો અને અસરગ્રસ્ત વિલંબને કારણે મુલતવી રાખવામાં આવશે. 
રસ ધરાવતા રાજ્યોના નાગરિકો બૂમો પાડશે; વિદેશી શક્તિઓ તેમના ન્યાયી સંતોષ માટે વિનંતી કરશે 
માગણીઓ, અને રાજ્યોની શાંતિને બાહ્ય આક્રમણની બેવડી આકસ્મિકતા માટે જોખમમાં મૂકાશે અને 
આંતરિક વિવાદ. 
ધારો કે એક નિયમ પર સંમત થવાની મુશ્કેલીઓ વધી છે, અને વિભાજન કરવામાં આવ્યું છે. હજુ પણ મહાન છે 
એવું માની લેવાનો અવકાશ છે કે નિયમ પર સંમત થયા છે, પ્રયોગ પર, કેટલાક રાજ્યોને વધુ સખત સહન કરવું પડશે 
અન્ય કરતાં. જેઓ તેનાથી પીડિત હતા તેઓ સ્વાભાવિક રીતે બોજ ઘટાડવાની શોધ કરશે. આ 
અન્ય લોકો સ્વાભાવિક રીતે જ પુનરાવર્તન તરફ અસંતુષ્ટ હશે, જે તેમના પોતાના વધારામાં સમાપ્ત થવાની સંભાવના છે 
જવાબદારીઓ તેમનો ઇનકાર ફરિયાદ કરનારા રાજ્યો માટે તેમના રોકવા માટેનું બહાનું ખૂબ બુદ્ધિગમ્ય હશે 
યોગદાન, ઉત્સુકતા સાથે સ્વીકારવું નહીં; અને આ રાજ્યોની તેમની પ્રવૃત્તિઓનું પાલન ન કરવું 
કડવી ચર્ચા અને બોલાચાલીનું મેદાન હશે. જો અપનાવવામાં આવેલ નિયમ પણ વ્યવહારમાં ન્યાયી ઠેરવવો જોઈએ 
તેના સિદ્ધાંતની સમાનતા, હજુ પણ કેટલાક રાજ્યોના ભાગ પર ચૂકવણીમાં અપરાધના પરિણામે થશે 
અન્ય કારણોની વિવિધતા - સંસાધનોની વાસ્તવિક ઉણપ; તેમના નાણાંકીય ગેરવહીવટ; આકસ્મિક 
સરકારના સંચાલનમાં વિકૃતિઓ; અને, બાકીના ઉપરાંત, અનિચ્છા જેની સાથે પુરુષો 
સામાન્ય રીતે એવા હેતુઓ માટે નાણાં સાથે ભાગ લે છે કે જેણે તેમને ઉત્પન્ન કરેલી આવશ્યકતાઓથી વધુ સમય પસાર કર્યો હોય, અને દખલ કરે છે 
તાત્કાલિક જરૂરિયાતોના પુરવઠા સાથે. અપરાધ, ગમે તે કારણોથી, ફરિયાદો માટે ઉત્પાદક હશે, 
નિંદાઓ અને ઝઘડાઓ. કદાચ, રાષ્ટ્રોની શાંતિને ખલેલ પહોંચાડવાની શક્યતા બીજું કંઈ નથી 
તેઓ કોઈપણ સામાન્ય ઑબ્જેક્ટ માટે પરસ્પર યોગદાન માટે બંધાયેલા છે જે સમાન અને સંયોગ પ્રાપ્ત કરતું નથી 
લાભ કારણ કે તે એક અવલોકન છે, જેટલું સાચું છે તેટલું જ સાચું છે, કે પુરુષો આટલા સહેલાઈથી અલગ કંઈ નથી. 
પૈસાની ચુકવણી. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
20/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
એલેક્ઝાન્ડર હેમિલ્ટન, જ્હોન જે અને જેમ્સ મેડિસન દ્વારા ફેડરલિસ્ટ પેપર્સની પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ ઇબુક 
 
ખાનગી કરારોના ઉલ્લંઘનમાં કાયદા, કારણ કે તે તે રાજ્યોના અધિકારો પર આક્રમણ સમાન છે જેમના 
નાગરિકો તેમના દ્વારા ઘાયલ થાય છે, તે દુશ્મનાવટના અન્ય સંભવિત સ્ત્રોત તરીકે ગણવામાં આવે છે. અમે અધિકૃત નથી 
અપેક્ષા છે કે વધુ ઉદાર અથવા વધુ ન્યાયી ભાવના વ્યક્તિગત રાજ્યોના કાયદાઓ પર અધ્યક્ષતા કરશે 
હવે પછી, જો કોઈ વધારાની તપાસો દ્વારા અનિયંત્રિત ન હોય, તો આપણે અગાઉ ઘણા બધા કિસ્સાઓમાં જોયું છે. 
તેમના અનેક કોડને બદનામ કરે છે. અમે કનેક્ટિકટમાં ઉત્તેજિત બદલો લેવાના સ્વભાવનું અવલોકન કર્યું છે 
રોડ આઇલેન્ડની ધારાસભા દ્વારા આચરવામાં આવેલ અપમાનનું પરિણામ; અને અમે વ્યાજબી રીતે અનુમાન કરીએ છીએ કે, માં 
સમાન કિસ્સાઓ, અન્ય સંજોગોમાં, યુદ્ધ, પારચમેન્ટનું નહીં, પરંતુ તલવારનું, આવી શિક્ષા કરશે 
નૈતિક જવાબદારી અને સામાજિક ન્યાયનું ઘૃણાસ્પદ ઉલ્લંઘન. 
વિવિધ રાજ્યો અથવા સંઘો અને વિવિધ વિદેશી વચ્ચે અસંગત જોડાણની સંભાવના 
રાષ્ટ્રો, અને સમગ્ર શાંતિ પર આ પરિસ્થિતિની અસરો, કેટલાકમાં પૂરતા પ્રમાણમાં પ્રગટ થઈ છે 
અગાઉના કાગળો. તેઓએ વિષયના આ ભાગને જે દૃષ્ટિકોણથી પ્રદર્શિત કર્યું છે, તે પરથી આ નિષ્કર્ષ કાઢવાનો છે, 
કે અમેરિકા, જો બિલકુલ જોડાયેલું ન હોય, અથવા ફક્ત સરળ લીગના નબળા જોડાણ દ્વારા, આક્રમક અને રક્ષણાત્મક, કરશે, 
આવા અસ્પષ્ટ જોડાણોના સંચાલન દ્વારા, ધીમે ધીમે યુરોપના તમામ ઘાતક ભુલભુલામણીઓમાં ફસાઈ જાઓ 
રાજકારણ અને યુદ્ધો; અને જે ભાગોમાં તેણીને વિભાજિત કરવામાં આવી હતી તેના વિનાશક દલીલો દ્વારા, થવાની સંભાવના હશે 
શક્તિઓની કૃત્રિમતા અને કાવતરાનો શિકાર બને છે અને તે બધાના દુશ્મન સમાન હોય છે. વિભાજન એટ ઇમ્પેરા(1) 
તે દરેક રાષ્ટ્રનું સૂત્ર હોવું જોઈએ જે કાં તો આપણને નફરત કરે છે અથવા ડરતા હોય છે.(2) 
પબ્લિયસ 
1. વિભાજીત કરો અને આદેશ આપો. 
2. આ પેપરોનો આખો વિષય શક્ય તેટલી વહેલી તકે લોકો સમક્ષ મૂકવામાં આવે તે માટે, તે છે 
તેમને અઠવાડિયામાં ચાર વખત પ્રકાશિત કરવાની દરખાસ્ત કરી - મંગળવારે ન્યૂયોર્ક પેકેટમાં અને ગુરુવારે દૈનિકમાં 
જાહેરાતકર્તા.