FEDERALIS No 1. Entwodiksyon jeneral 
Pou Jounal Endepandan an. Samdi 27 oktòb 1787 
HAMILTON 
Pou Moun Eta New York: 
APRÈ yon eksperyans klè nan inefikasite nan gouvènman federal la sibzistans, yo rele w 
delibere sou yon nouvo Konstitisyon pou Etazini nan Amerik la. Sijè a pale pwòp enpòtans li; 
konprann nan konsekans li yo anyen mwens ke egzistans lan nan UNION, sekirite ak byennèt nan 
pati nan ki li konpoze, sò a nan yon anpi nan anpil respè ki pi enteresan an nan mond lan. Li genyen 
yo te souvan remake ke li sanble yo te rezève pou pèp la nan peyi sa a, pa konduit yo ak 
egzanp, deside kesyon enpòtan an, si sosyete moun yo vrèman kapab oswa ou pa tabli 
bon gouvènman an nan refleksyon ak chwa, oswa si yo pou tout tan yo destine depann pou politik yo 
konstitisyon sou aksidan ak fòs. Si ta gen yon verite nan remak la, kriz kote nou rive a ka 
ak byen konsidere kòm epòk kote desizyon sa a dwe pran; ak yon eleksyon mal nan pati a nou 
va aji ka, nan opinyon sa a, merite konsidere kòm malè jeneral limanite. 
Lide sa a pral ajoute ankourajman filantropik ak patriyotis yo, pou ogmante demann tout moun 
konsiderab ak bon moun dwe santi pou evènman an. Ala bon sa bon si chwa nou ta dwe dirije pa yon 
estimasyon judicieux nan enterè vre nou an, san pèsonaj ak san patipri pa konsiderasyon ki pa konekte ak la 
byen piblik. Men, sa a se yon bagay ki pi ardent yo dwe swete ke seryezman yo dwe espere. Plan an ofri nou an 
deliberasyon afekte twòp enterè patikilye, inove sou twòp enstitisyon lokal yo, pa enplike nan 
diskisyon li yo yon varyete de objè etranje nan baz byenfonde li yo, ak nan opinyon, pasyon ak prejije ti kras favorab a 
dekouvèt verite a. 
Pami obstak ki pi formidab ke nouvo Konstitisyon an pral gen pou rankontre ka fasilman 
distenge enterè evidan yon sèten klas moun nan chak Eta reziste tout chanjman ki kapab 
riske yon diminisyon nan pouvwa a, emoluman, ak konsekans ofis yo kenbe anba Eta a 
etablisman; ak anbisyon pervèti yon lòt klas moun, ki pral swa espere agrandi 
tèt yo pa konfizyon yo nan peyi yo, oswa yo pral flate tèt yo ak kandida pi jis nan elevasyon soti nan 
sibdivizyon anpi an nan plizyè konfederasyon pasyèl pase soti nan sendika li anba yon sèl gouvènman. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
5/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Pwojè Gutenberg eBook of The Federalist Papers, pa Alexander Hamilton, John Jay, ak James Madison 
 
Sepandan, se pa konsepsyon mwen pou m rete sou obsèvasyon nati sa a. Mwen byen konnen ke li ta 
ensidan pou rezoud opozisyon nenpòt seri gason (sèlman paske sitiyasyon yo ta ka 
soumèt yo a sispèk) nan opinyon ki enterese oswa anbisye. Candor pral oblije nou admèt ke menm mesye sa yo 
ka aktué pa entansyon dwat; epi li pa ka doute ke anpil nan opozisyon an ki te fè li 
aparans, oswa ka apre sa fè aparans li, pral soti nan sous, san repwòch omwen, si se pa respektab 
—Erè onèt nan lespri yo ki te mennen nan egare pa jalouzi ak laperèz prejije. Se konsa anpil tout bon e konsa 
pwisan se kòz ki sèvi pou bay yon fo patipri nan jijman an, ke nou, nan plizyè okazyon, wè saj. 
ak bon moun sou sa ki mal kòm byen ke sou bò dwat nan kesyon nan premye grandè nan sosyete a. Sa a 
sikonstans, si yo byen okipe, ta bay yon leson modération pou moun ki te janm tèlman pran tèt yo. 
nan yo te nan dwa nan nenpòt ki konfli. Ak yon lòt rezon pou prekosyon, nan respè sa a, ta ka trase 
apati refleksyon ke nou pa toujou sèten ke moun ki defann verite a enfliyanse pa pi bon kalite 
prensip pase antagonis yo. Lanbisyon, avaris, animozite pèsonèl, opozisyon pati, ak anpil lòt 
motif ki pa pi louable pase sa yo, yo gendwa pou opere tou sou moun ki sipòte yo tankou moun ki opoze a. 
bò dwat yon kesyon. Si pa t gen menm ankourajman sa yo nan modération, pa gen anyen ki ta ka pi mal jije 
pase lespri entolerans sa a ki, tout tan, karakterize pati politik yo. Pou nan politik, tankou nan relijyon, li se 
egalman absid pou vize fè prozelit pa dife ak epe. Erezi nan swa ka raman geri pa 
pèsekisyon. 
Men, sepandan jis santiman sa yo pral pèmèt yo dwe, nou gen deja endikasyon ase ke li pral 
rive nan sa a tankou nan tout ansyen ka gwo diskisyon nasyonal. Yon torrent nan pasyon fache ak malfezan pral 
dwe lage. Pou jije apati konduit pati opoze yo, nou pral konkli ke yo pral 
mityèlman espere montre jistis la nan opinyon yo, ak ogmante kantite konvèti yo pa la 
fò nan deklamasyon yo ak anmè nan envèktiv yo. Yon zèl eklere pou enèji a ak 
efikasite nan gouvènman an pral stigmatize kòm pitit yon tanperaman fanatik nan pouvwa despotik ak ostil nan 
prensip libète yo. Yon jalouzi ki twò skrupil pou danje pou dwa pèp la, ki se plis 
souvan fòt la nan tèt la pase nan kè a, yo pral reprezante kòm sèlman pretansyon ak atizan konn fè, Garnier la rasi. 
pou popilarite nan depans lan nan byen piblik la. Li pral bliye, sou yon bò, ke jalouzi se abityèl la 
ansanm ak lanmou, e ke nòb antouzyasm libète a gendwa enfekte ak yon lespri etwat ak 
mefyans iliberal. Nan lòt men an, li pral egalman bliye ke vigè a nan gouvènman an esansyèl nan la 
sekirite libète; ke, nan kontanple a nan yon jijman son ak byen enfòme, enterè yo pa janm ka 
separe; e ke yon anbisyon danjere pi souvan kache dèyè mask la spesye nan zèl pou dwa yo nan 
moun pase anba aparans entèdi nan zèl pou fèm ak efikasite nan gouvènman an. Istwa pral 
anseye nou ke yo te jwenn ansyen an yon wout pi plis sèten nan entwodiksyon depotis pase dènye a, 
ak moun sa yo ki te ranvèse libète repiblik yo, pi gwo kantite yo te kòmanse karyè yo. 
pa peye yon tribinal obsekious bay pèp la; kòmanse demagòg, epi fini tiran. 
Nan kou a nan obsèvasyon anvan yo, mwen te gen yon je, parèysitwayen mwen yo, pou mete nou sou ou. 
veye kont tout tantativ, kèlkeswa trimès, pou enfliyanse desizyon ou nan yon moman ki pi ekstrèm. 
byennèt ou, pa nenpòt enpresyon lòt pase sa yo ki ka soti nan prèv la nan verite. Ou pral, non 
dout, an menm tan an, yo te kolekte soti nan sijè ki abòde lan jeneral nan yo, ke yo soti nan yon sous pa 
dezagreyab ak nouvo Konstitisyon an. Wi, konpatriyòt mwen yo, mwen konnen nou sa, apre mwen fin ba li yon atansyon 
konsiderasyon, mwen klèman nan opinyon li se enterè ou adopte li. Mwen konvenki ke sa a se kou ki pi an sekirite 
pou libète w, diyite w, ak bonè w. Mwen afekte pa rezèv ki mwen pa santi. Mwen pap amize w 
ak yon aparans deliberasyon lè mwen te deside. Mwen franchman rekonèt konviksyon mwen, e mwen menm 
pral libere mete devan ou rezon ki fè yo te fonde. Konsyans nan bon entansyon meprize 
anbigwite. Mwen pa pral, sepandan, miltipliye pwofesyon sou tèt sa a. Motif mwen yo dwe rete nan depo a nan 
pwòp tete mwen. Agiman mwen yo pral ouvè a tout moun, epi yo ka jije pa tout moun. Yo dwe omwen ofri nan yon 
lespri ki p ap wont kòz laverite. 
Mwen pwopoze, nan yon seri papye, diskite sou detay enteresan sa yo: 
ITILITÉ INYON AN POU PROSPERITE POLITIK OU 
PREZAN KONFEDERASYON POU PRESERVE INYON SA NECESITE YON GOUVERNMAN NAN 
PI MINI EGALMAN ENERGETIC AK YON PWOPOZE A, POU REYISYON OBJÈ SA A 
KONFÒMITE KONSTITISYON YO PWOZE A POU VRE PRENSIP LA 
GOUVÈNMAN REPIBLIKEN AN ANALOGI AK KONSTITISYON LETA OU epi anfen, 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
6/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Pwojè Gutenberg eBook of The Federalist Papers, pa Alexander Hamilton, John Jay, ak James Madison 
 
LÒT SEKIRITE KI ADOPTION LI PRAL AFICHE POU PREzèvasyon sa a. 
ESPÈS GOUVÈNMAN, POU LIBÈTE, AK PWOPRIYETE. 
Nan pwogrè diskisyon sa a mwen pral eseye bay yon repons satisfezan a tout objeksyon yo ki 
pral fè aparisyon yo, ki ka sanble gen nenpòt reklamasyon nan atansyon ou. Petèt li ka panse initil bay agiman pou pwouve itilite UNION an, yon pwen, san dout, 
grave nan kè yo nan gwo kò pèp la nan chak Eta, ak youn, ke li ka imajine, 
pa gen advèsè. Men, reyalite a se, ke nou deja tande li chichote nan sèk yo prive nan moun ki opoze 
Nouvo Konstitisyon an, ke trèz Eta yo twò gwo pou nenpòt sistèm jeneral, e ke nou dwe nan 
nesesite pou ale nan konfederasyon separe nan pati diferan nan tout la.(1) Doktrin sa a pral, nan tout 
pwobabilite, dwe pwopaje piti piti, jiskaske li gen devotè ase yo aksepte yon avouman ouvè sou li. Pou anyen 
ka pi evidan, pou moun ki kapab pran yon View elaji nan sijè a, pase altènatif la nan yon 
adopsyon nouvo Konstitisyon an oswa yon demantelman Inyon an. Se poutèt sa, li pral itil pou kòmanse 
egzamine avantaj Inyon sa a, sèten mal yo, ak danje pwobab ke chak Eta pral ye 
ekspoze nan disolisyon li yo. Sa a pral kòmsadwa konstitye sijè a nan pwochen adrès mwen an. 
PUBLIUS 
1. Se menm lide a, ki montre agiman yo rive nan konsekans yo, nan plizyè nan piblikasyon an reta yo. 
kont nouvo Konstitisyon an. 
 
FEDERALIS No 2. Konsènan Danje soti nan 
Foreign Force ak Enfliyans 
Pou Jounal Endepandan an. Mèkredi 31 oktòb 1787 
JAY 
Pou Moun Eta New York: 
LÈ moun yo nan Amerik reflete ke yo kounye a yo rele yo deside yon kesyon, ki, nan li yo 
konsekans, dwe pwouve youn nan pi enpòtan an ki te janm angaje atansyon yo, byen nan yo 
pran yon trè complète, osi byen ke yon trè serye, wè li, pwal evidan. 
Pa gen anyen ki pi sèten pase nesesite endispansab gouvènman an, epi li se egalman nye, sa 
chak fwa e jan li tabli, pèp la dwe cède kèk nan dwa natirèl yo pou l kapab bay li 
ak pouvwa nesesè. Se poutèt sa, li merite pou nou konsidere si li ta mennen plis nan enterè a 
nan pèp Amerik la ke yo ta dwe, nan tout objektif jeneral, yon sèl nasyon, anba yon sèl gouvènman federal, 
oswa yo ta dwe divize tèt yo nan konfederasyon separe, epi bay tèt la nan chak menm kalite 
pouvwa yo konseye yo mete nan yon sèl gouvènman nasyonal. 
Li te gen jiska dènyèman te yon opinyon resevwa ak san kontredi ke pwosperite a nan pèp la nan Amerik la 
te depann de yo kontinye fèm ini, ak volonte yo, lapriyè, ak efò pi bon ak pi saj sitwayen nou yo. 
yo te toujou ap dirije sou objè sa a. Men, politisyen yo parèt kounye a, ki ensiste ke opinyon sa a se inègza, 
e ke olye pou n chèche sekirite ak bonè nan inyon, nou ta dwe chèche li nan yon divizyon Eta yo an 
konfederasyon diferan oswa souverènte. Kèlkeswa ekstraòdinè nouvo doktrin sa a ka parèt, li genyen 
defansè li yo; ak sèten karaktè ki te anpil opoze ak li ansyen, se kounye a nan nimewo a. 
Kèlkeswa sa ki ka agiman yo oswa ankourajman ki te fè chanjman sa a nan santiman yo ak 
deklarasyon mesye sa yo, li sètènman pa ta gen bon konprann nan pèp la an jeneral adopte nouvo politik sa yo 
prensip san yo pa konplètman konvenki ke yo fonde nan verite ak bon politik. 
Li te souvan ban m plezi pou m obsève ke Amerik endepandan pa te konpoze de detache ak byen lwen 
teritwa yo, men yon sèl peyi ki konekte, fètil, ki gaye toupatou se te pòsyon pitit gason libète lwès nou yo. 
Providence te beni li nan yon fason patikilye ak yon varyete tè ak pwodiksyon, epi wouze li ak 
rivyè inonbrabl, pou plezi ak aranjman nan abitan li yo. Yon siksesyon nan dlo navigab 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
7/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Pwojè Gutenberg eBook of The Federalist Papers, pa Alexander Hamilton, John Jay, ak James Madison 
 
fòme yon kalite chèn alantou fwontyè li yo, tankou si yo mare l ansanm; pandan y ap rivyè ki pi nòb nan mond lan, kouri 
nan distans pratik, prezante yo ak gran wout pou kominikasyon an fasil nan èd zanmitay, ak mityèl la 
transpòtasyon ak echanj nan divès kalite machandiz yo. Avek menm plezir mon’n osi pran remarke ki Providence i kontan donn sa enn konekte 
peyi bay yon sèl pèp ini—yon pèp ki soti nan menm zansèt yo, ki pale menm lang, 
pwofese menm relijyon an, atache ak menm prensip yo nan gouvènman an, trè sanble nan fason yo ak 
koutim yo, epi ki, pa konsèy yo ansanm, zam, ak efò yo, goumen kòt a kòt nan yon long ak san 
lagè, yo te etabli nobman libète jeneral ak endepandans. 
Peyi sa a ak pèp sa a sanble yo te fè youn pou lòt, epi li parèt kòm si li te konsepsyon an 
Providence, ke yon eritaj tèlman apwopriye ak pratik pou yon bann frè, ini youn ak lòt pa 
lyen ki pi solid yo, pa ta dwe janm divize an yon kantite souverènte ensosyal, jalouzi, ak etranje. 
Santiman menm jan an te genyen jiska prezan nan tout lòd ak denominasyon moun nan mitan nou. Pou tout moun 
objektif jeneral nou te inifòm yon sèl pèp chak sitwayen endividyèl tout kote jwi menm bagay la 
dwa nasyonal, privilèj, ak pwoteksyon. Kòm yon nasyon, nou fè lapè ak lagè; kòm yon nasyon nou genyen 
te venk lènmi komen nou yo; antanke nasyon nou te fòme alyans, epi nou fè trete, epi nou antre nan 
divès kalite kontra ak konvansyon ak eta etranje. 
Yon bon sans de valè ak benediksyon sendika a te pwovoke pèp la, nan yon peryòd trè byen bonè, enstiti yon 
gouvènman federal pou prezève ak perpétuer li. Yo te fòme li prèske le pli vit ke yo te gen yon egzistans politik; 
non, nan yon epòk kote kay yo te nan flanm dife, lè anpil nan sitwayen yo te senyen, ak lè yo 
pwogrè nan ostilite ak dezolasyon kite ti plas pou moun kalm ak matirite ankèt ak refleksyon ki 
dwe janm anvan fòmasyon yon gouvènman ki gen bon konprann ak byen ekilibre pou yon pèp lib. Li pa dwe 
sezi nan, ke yon gouvènman enstwi nan tan konsa inauspicious, ta dwe sou eksperyans yo jwenn anpil 
ensufizant ak ensifizan nan objektif li te gen entansyon reponn. 
Pèp entèlijan sa a te wè ak regrèt defo sa yo. Toujou kontinye pa mwens atache ak sendika pase 
amoure de libète, yo te obsève danje ki imedyatman te menase ansyen an ak plis adistans la 
lèt; epi yo te konvenk ke ase sekirite pou tou de te kapab sèlman jwenn nan yon gouvènman nasyonal plis 
avèk sajès, yo menm jan ak yon sèl vwa, yo te konvoke kongrè an reta nan Filadèlfi, pou pran sa enpòtan. 
sijè ki anba konsiderasyon. 
Konvansyon sa a te konpoze de moun ki te genyen konfyans pèp la, e anpil nan yo te genyen 
vin trè distenge pa patriyotis yo, vèti yo ak sajès, nan tan ki te eseye lespri yo ak kè yo. 
mesye yo, te antreprann travay la difisil. Nan sezon an modere nan lapè, ak lespri pa okipe pa lòt sijè, yo 
te pase anpil mwa nan fre, san enteripsyon, ak konsiltasyon chak jou; epi finalman, san yo pa te tranble pa 
pouvwa, oswa enfliyanse pa nenpòt pasyon eksepte renmen pou peyi yo, yo prezante ak rekòmande a 
moun plan ki te pwodwi pa yo ansanm ak konsèy trè inanim. 
Admèt, paske se konsa lefèt ke plan sa a se sèlman REKÒMANDE, pa enpoze, men se pou yo sonje ke 
li pa ni rekòmande pou BLIND apwobasyon, ni pou BLIND reprobation; men sa trankil ak fran 
konsiderasyon ki grandè ak enpòtans sijè a mande, epi ki sèten li ta dwe 
resevwa. Men, sa a (jan yo te remake nan nimewo ki pi wo a nan papye sa a) se pi plis vle pase espere, 
pou li kapab konsidere ak egzamine konsa. Eksperyans nan yon ansyen okazyon anseye nou pou nou pa twò san nan 
espwa sa yo. Li poko bliye ke byen fonde aprehension de danje iminan pwovoke pèp la 
Amerik pou fòme kongrè memorab 1774. Kò sa a rekòmande sèten mezi pou yo 
elektè yo, ak evènman an te pwouve bon konprann yo; epoutan li fre nan memwa nou konbyen tan laprès la te kòmanse 
plen ti bwochi ak papye chak semèn kont mezi sa yo. Se pa sèlman anpil nan ofisye yo nan 
gouvènman an, ki te obeyi dikte enterè pèsonèl yo, men lòt moun, ki soti nan yon erè estimasyon konsekans, 
oswa enfliyans twòp nan ansyen atachman, oswa ki gen anbisyon ki vize sou objè ki pa t koresponn ak 
byen piblik la, yo te enfatigab nan efò yo pou konvenk pèp la rejte konsèy patriyotik sa a. 
Kongrè a. Anpil, vre, yo te twonpe ak twonpe, men gran majorite nan pèp la te rezone ak deside. 
avèk jistis; e yo kontan lè yo reflete ke yo te fè sa. 
Yo te konsidere ke Kongrè a te konpoze de anpil moun ki gen bon konprann ak eksperyans. Sa, ke yo te konvoke 
soti nan diferan pati nan peyi a, yo te pote ak yo ak kominike youn ak lòt yon varyete de itil 
enfòmasyon. Sa, nan kou a nan tan yo te pase ansanm nan ankèt sou ak diskite sou verite a 
enterè peyi yo, yo dwe genyen konesans trè egzat sou tèt sa a. Ke yo te ye 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
8/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Pwojè Gutenberg eBook of The Federalist Papers, pa Alexander Hamilton, John Jay, ak James Madison 
 
endividyèlman enterese nan libète piblik la ak pwosperite, ak Se poutèt sa ke li pa te mwens enklinasyon yo pase 
devwa yo pou yo rekòmande sèlman mezi sa yo tankou, apre deliberasyon ki pi matirite, yo reyèlman panse pridan 
ak konseye. 
Sa yo ak konsiderasyon menm jan an Lè sa a, pwovoke pèp la konte anpil sou jijman an ak entegrite nan 
Kongrè a; epi yo te pran konsèy yo, malgre divès kalite atizay ak efò yo te itilize pou dekouraje yo. 
Men, si pèp la an jeneral te gen rezon pou yo fè konfyans nan mesye yo nan Kongrè a, kèk nan yo te konplètman jije oswa 
jeneralman li te ye, toujou pi gwo rezon ki genyen kounye a yo respekte jijman an ak konsèy nan konvansyon an, pou li 
se byen li te ye ke kèk nan manm ki pi distenge nan ki Kongrè a, ki te depi yo te eseye ak 
jistis apwouve pou patriyotis ak kapasite, epi ki te vin granmoun nan akeri enfòmasyon politik, yo te tou 
manm konvansyon sa a, epi yo pote nan li konesans ak eksperyans akimile yo. 
Li merite pou nou remake ke pa sèlman premye Kongrè a, men chak Kongrè ki vin apre yo, ansanm ak konvansyon an reta, 
te toujou ansanm ak pèp la nan panse ke pwosperite nan Amerik la depann sou Inyon li yo. Pou 
prezève ak perpétuer li se te gwo objè pèp la nan fòme konvansyon sa a, epi li se gwo a tou 
objè nan plan ke konvansyon an te konseye yo adopte. Avèk ki byen, se poutèt sa, oswa pou ki sa 
bon rezon, se tantativ nan peryòd patikilye sa a fè pa kèk gason depresyasyon enpòtans ki genyen nan 
Inyon? Oswa poukisa li sijere ke twa oswa kat konfederasyon ta pi bon pase youn? Mwen pran tèt mwen nan mwen 
pwòp tèt ou ke pèp la te toujou panse dwa sou sijè sa a, e ke inivèsèl yo ak inifòm 
atachman ak kòz Inyon an chita sou gwo rezon ki enpòtan, ke mwen pral fè efò pou devlope ak 
eksplike nan kèk papye ki vin apre. Yo ki ankouraje lide ranplase yon kantite konfederasyon diferan nan 
chanm nan nan plan an nan konvansyon an, sanble klèman prevwa ke rejè a nan li ta mete kontinyasyon an 
nan Inyon an nan pi gwo danje. Sa sètènman ta ka a, e mwen sensèman swete ke li ka kòm 
klèman prevwa pa tout bon sitwayen, ke chak fwa disolisyon Inyon an rive, Amerik ap genyen 
rezon pou nou di, nan pawòl powèt la: "ADYE! YON LONG ADYE A TOUT GRANDÈ MWEN." 
PUBLIUS 
 
FEDERALIS Nimewo 3. Menm Sijè a 
Kontinye (Konsènan Danje soti nan etranje 
Fòs ak Enfliyans) 
Pou Jounal Endepandan an. Samdi 3 novanm 1787 
JAY 
Pou Moun Eta New York: 
SE pa yon nouvo obsèvasyon ke moun yo nan nenpòt peyi (si, tankou Ameriken yo, entèlijan ak 
byen enfòme) raman adopte epi kontinye pèsevere pandan plizyè ane nan yon opinyon ki pa kòrèk konsènan yo. 
enterè yo. Konsiderasyon sa natirèlman gen tandans pou kreye gwo respè pou gwo opinyon pèp la 
Amerik te tèlman lontan ak inifòmman antretni sou enpòtans ki genyen nan kontinye fèm ini anba yon sèl 
gouvènman federal, ki genyen ase pouvwa pou tout rezon jeneral ak nasyonal. 
Plis ak anpil atansyon mwen konsidere ak envestige rezon ki sanble yo te bay nesans nan opinyon sa a, 
se plis mwen vin konvenki ke yo se konvenkan ak konklizyon. 
Pami objè yo anpil nan ki yon moun ki gen bon konprann ak gratis jwenn li nesesè yo dirije atansyon yo, sa yo ki nan 
bay SEKIRITE yo sanble se premye a. SEKIRITE pèp la san dout gen relasyon ak yon gwo 
varyete de sikonstans ak konsiderasyon, epi konsekans bay gwo latitid pou moun ki vle defini 
li jisteman ak konplè. 
Kounye a mwen vle di sèlman konsidere li kòm li respekte sekirite pou prezèvasyon lapè ak trankilite, kòm 
osi byen ke kont danje ki soti nan ZAM ETRANJÈ AK ENFLIYANS, tankou nan danje ki tankou kalite ki rive. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
9/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Pwojè Gutenberg eBook of The Federalist Papers, pa Alexander Hamilton, John Jay, ak James Madison 
 
soti nan kòz domestik. Kòm ansyen an nan sa yo vini an premye nan lòd, li se apwopriye li ta dwe premye a diskite. Kite 
nou Se poutèt sa kontinye egzaminen si pèp la pa gen rezon nan opinyon yo ke yon Inyon cordial, anba yon 
gouvènman nasyonal efikas, bay yo pi bon sekirite ki ka envante kont OSTIlite soti nan 
aletranje. 
Kantite lagè ki te pase oswa ki pral rive nan mond lan ap toujou jwenn nan 
pwopòsyon ak kantite ak pwa kòz yo, kit se REYÈ oswa PRETANZI, ki PROVOKE oswa 
ENVITE yo. Si remak sa a jis, li vin itil pou mande si anpil JIS kòz lagè gen anpil chans 
yo dwe bay AMERIK UNITE kòm pa Amerik DEZINI; pou si li ta vire soti ke Amerik Etazini 
pral pwobableman bay pi piti a, Lè sa a, li pral swiv ke nan respè sa a Inyon an gen tandans pi prezève pèp la 
nan yon eta de lapè ak lòt nasyon. 
Kòz lagè JUST yo, sitou, rive swa nan vyolasyon trete oswa nan vyolans dirèk. 
Amerik te deja fòme trete ak pa mwens pase sis nasyon etranje, ak tout nan yo, eksepte Lapris, se 
maritim, ak Se poutèt sa kapab anbete ak blese nou. Li gen tou vaste komès ak Pòtigal, Espay, ak 
Grann Bretay, epi, ki gen rapò ak de lèt la, gen, anplis, sikonstans nan katye yo ale nan. 
Li enpòtan anpil pou lapè Amerik la ke li obsève lwa nasyon yo anvè tout pouvwa sa yo, 
e pou mwen, li parèt evidan ke sa a pral fè pi pafètman ak ponktyèl pa yon gouvènman nasyonal 
pase sa ta ka swa pa trèz Eta separe oswa pa twa oswa kat konfederasyon diferan. 
Paske lè yon fwa yon gouvènman nasyonal efikas etabli, pi bon gason nan peyi a pral pa sèlman 
konsantman pou sèvi, men tou, jeneralman yo pral nonmen pou jere li; pou, byenke vil oswa peyi, oswa lòt 
enfliyans kontra, ka mete moun nan asanble Leta yo, oswa sena, oswa tribinal jistis, oswa egzekitif 
depatman yo, ankò plis jeneral ak vaste repitasyon pou talan ak lòt kalifikasyon yo pral nesesè yo 
rekòmande gason nan biwo ki anba gouvènman nasyonal la,-espesyalman paske li pral gen pi laj jaden pou chwa, 
epi pa janm fè eksperyans sa a mank de moun ki apwopriye ki pa estraòdinè nan kèk nan Etazini yo. Pakonsekan, li pral 
rezilta ke administrasyon an, konsèy politik yo, ak desizyon jidisyè gouvènman nasyonal la pral 
plis saj, sistematik, ak jijye pase sa yo nan eta endividyèl yo, epi konsekans pi satisfezan ak 
respè pou lòt nasyon, osi byen ke plis SAFE ak respè pou nou. 
Paske, anba gouvènman nasyonal la, trete ak atik nan trete, osi byen ke lwa nasyon yo, pral 
dwe toujou ekspoze nan yon sèl sans epi egzekite nan menm fason an, alòske, jijman sou menm 
pwen ak kesyon yo, nan trèz Eta, oswa nan twa oswa kat konfederasyon yo, yo p ap toujou akòde oswa konsistan; 
ak sa, osi byen soti nan varyete nan tribinal endepandan ak jij nonmen pa diferan ak endepandan 
gouvènman yo, tankou nan diferan lwa lokal yo ak enterè ki ka afekte yo ak enfliyanse yo. Bon konprann nan 
konvansyon an, nan komèt kesyon sa yo nan jiridiksyon ak jijman nan tribinal nonmen pa ak 
responsab sèlman nan yon sèl gouvènman nasyonal, pa ka twò felisite. 
Paske pwospè aktyèl pèt oswa avantaj ka souvan tante pati gouvènman an nan youn oswa de eta 
vire do bay lafwa ak jistis; men tantasyon sa yo, pa rive nan lòt Eta yo, ak konsekans 
gen ti enfliyans oswa pa gen okenn enfliyans sou gouvènman nasyonal la, tantasyon an pral san rezilta si yo, ak bon lafwa ak 
jistis dwe konsève. Ka a nan trete lapè ak Grann Bretay ajoute gwo pwa nan rezònman sa a. Paske, menm si pati ki gouvène nan yon Eta ta dwe dispoze pou reziste anba tantasyon sa yo, men kòm sa 
tantasyon yo ka, epi souvan fè, soti nan sikonstans spesifik nan Eta a, epi yo ka afekte yon gwo 
kantite moun ki rete, pati ki gouvène a ka pa toujou kapab, si li vle, pou anpeche enjistis la. 
medite, oswa pou pini agresè yo. Men, gouvènman nasyonal la, pa ke yo te afekte pa moun ki lokal yo 
sikonstans, yo p ap ni pouse yo fè sa ki mal tèt yo, ni vle pouvwa oswa enklinasyon pou 
anpeche oswa pini komisyon li pa lòt moun. 
Jiskaprezan, Se poutèt sa, kòm swa ki fèt oswa vyolasyon aksidan nan trete ak lwa nasyon yo peye JIST 
kòz lagè, yo mwens pou yo arete anba yon sèl gouvènman jeneral pase anba plizyè gouvènman pi piti, epi 
nan respè sa ansyen ki pi favè SEKIRITE pèp la. 
Konsènan kòz jis lagè sa yo ki soti nan vyolans dirèk ak ilegal, li parèt egalman klè pou mwen 
ke yon sèl bon gouvènman nasyonal bay anpil plis sekirite kont kalite danje sa yo pase sa ka sòti 
soti nan nenpòt lòt trimès. 
Paske vyolans sa yo pi souvan koze pa pasyon ak enterè yon pati pase nan tout; 
nan youn oubyen de eta pase nan Inyon an. Pa gen yon sèl lagè Endyen ankò ki te okazyone pa agresyon nan la 
prezan gouvènman federal, menm jan li ye; men gen plizyè ka ostilite Endyen yo te genyen 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
10/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Pwojè Gutenberg eBook of The Federalist Papers, pa Alexander Hamilton, John Jay, ak James Madison 
 
pwovoke pa move konduit Eta endividyèl yo, ki swa pa kapab oswa pa vle kenbe oswa pini 
ofans yo, te bay okazyon pou yo touye anpil moun inosan. 
Katye a nan teritwa Panyòl ak Britanik, fwontyè sou kèk Etazini epi yo pa sou lòt, natirèlman 
limite kòz yo nan diskisyon pi imedyatman nan fwontyè yo. Eta fwontyè yo, si genyen, yo pral sa yo 
ki moun ki, anba enpilsyon iritasyon toudenkou, ak yon sans rapid nan enterè aparan oswa aksidan, pral gen plis chans, 
pa vyolans dirèk, eksite lagè ak nasyon sa yo; e pa gen anyen ki ka konsa efikasman evite danje sa a kòm yon 
gouvènman nasyonal la, ki gen bon konprann ak pridans pa pral diminye pa pasyon yo ki aktif la 
pati ki enterese imedyatman. 
Men, non sèlman mwens kòz jis nan lagè pral bay pa gouvènman nasyonal la, men li pral tou plis nan 
pouvwa yo pou akomode ak rezoud yo amikal. Yo pral pi tanpere ak fre, ak nan sa 
respè, menm jan ak lòt moun, ap gen plis kapasite pou aji avèk konsèy pase Leta ki fè ofans lan. Fyète a nan 
Eta yo, osi byen ke nan moun, natirèlman dispoze yo jistifye tout aksyon yo, epi yo opoze rekonèt yo, 
korije, oswa repare erè yo ak ofans yo. Gouvènman nasyonal la, nan ka sa yo, pa pral afekte pa 
fyète sa a, men yo pral kontinye ak modération ak candor pou konsidere ak deside sou mwayen ki pi apwopriye a 
retire yo anba difikilte ki menase yo. 
Anplis, li byen konnen ke rekonesans, eksplikasyon, ak konpansasyon yo souvan aksepte kòm 
satisfezan nan men yon nasyon ini solid, ki ta dwe rejte kòm satisfezan si yo ofri pa yon Eta oswa 
konfederasyon ki gen ti konsiderasyon oswa pouvwa. 
Nan ane 1685, eta Genoa te ofanse Louis XIV., li te eseye apeze l '. Li te mande 
ke yo ta dwe voye Doge yo, oswa majistra anchèf, akonpaye pa kat senatè yo, nan FRANS, pou mande 
padon li epi resevwa kondisyon li yo. Yo te oblije soumèt devan li pou dedomajman pou lapè. Èske li ta sou nenpòt 
okazyon swa yo te mande oswa te resevwa menm imilyasyon nan men Espay, oswa Grann Bretay, oswa nenpòt lòt 
nasyon ki gen pouvwa? 
PUBLIUS 
 
FEDERALIS No 4. Menm Sijè a 
Kontinye (Konsènan Danje ki soti nan Etranje 
Fòs ak Enfliyans) 
Pou Jounal Endepandan an. Mèkredi 7 novanm 1787 
JAY 
Pou Moun Eta New York: 
Dènye papye MWEN an te bay plizyè rezon ki fè sekirite pèp la ta pi byen sekirize pa sendika 
kont danje li ka ekspoze a pa jis kòz lagè bay lòt nasyon yo; ak rezon sa yo montre 
ke kòz sa yo ta pa sèlman pi raman bay, men tou ta pi fasil akomode, pa a 
gouvènman nasyonal pase swa pa gouvènman Eta yo oswa ti konfederasyon yo pwopoze yo. Men, sekirite moun yo nan Amerik kont danje ki soti nan fòs ETRANJÈ depann pa sèlman sou yo 
pa kite bay lòt nasyon jis kòz lagè, men tou sou plas yo epi kontinye 
yon sitiyasyon tankou pa ENVITE ostilite oswa joure; pou li pa bezwen obsève ke gen PRETENDED kòm 
byen ke jis kòz lagè. 
Li twò vre, kèlkeswa wont sa ka fè pou nati imen, nasyon an jeneral pral fè lagè chak fwa. 
yo gen yon pwospè pou jwenn anyen pa li; non, monak absoli yo pral souvan fè lagè lè nasyon yo 
yo pa jwenn anyen pa li, men pou objektif yo ak objè senpleman pèsonèl, tankou swaf dlo pou glwa militè, 
tire revanj pou afwon pèsonèl, anbisyon, oswa kontra prive pou agrandi oswa sipòte fanmi yo patikilye oswa 
patizan. Sa yo ak yon varyete de lòt motif, ki afekte sèlman lespri souveren an, souvan mennen l 'nan 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
11/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Pwojè Gutenberg eBook of The Federalist Papers, pa Alexander Hamilton, John Jay, ak James Madison 
 
angaje nan lagè ki pa sanktifye pa jistis oswa vwa ak enterè pèp li a. Men, endepandan de sa yo 
ankourajman nan lagè, ki pi répandus nan monachi absoli, men ki byen merite atansyon nou, 
gen lòt ki afekte nasyon yo osi souvan ke wa yo; ak kèk nan yo pral nan egzamen an pral jwenn yo grandi 
soti nan sitiyasyon relatif nou ak sikonstans. 
Ak Lafrans ak Grann Bretay nou se rival nan lapèch yo, epi yo ka bay mache yo pi bon mache pase yo kapab 
tèt yo, malgre nenpòt efò yo anpeche li pa bounties pou kont yo oswa devwa sou pwason etranje yo. 
Avèk yo e ak pifò lòt nasyon Ewopeyen nou se rival nan navigasyon ak komès la pote; e nou 
n ap twonpe tèt nou si nou ta kwè nenpòt nan yo ap kontan wè l ap fleri; pou, kòm komès pote nou an 
pa ka ogmante san yo pa nan yon sèten degre diminye enterè yo, li se plis enterè yo, epi yo pral plis politik yo, 
anpeche pase ankouraje li. 
Nan komès ak Lachin ak peyi Zend, nou entèfere ak plis pase yon nasyon, toutotan li pèmèt nou patisipe nan 
avantaj ke yo te gen nan yon fason monopolize, ak kòm sa nou bay tèt nou ak machandiz yo 
ke nou te konn achte nan men yo. 
Ekstansyon pwòp komès nou an nan pwòp veso nou yo pa ka bay okenn nasyon ki posede plezi 
teritwa sou oswa toupre kontinan sa a, paske bon mache a ak ekselans nan pwodiksyon nou yo, te ajoute nan la 
sikonstans nan vwazinaj la, ak antrepriz ak adrès machann ak navigatè nou yo, pral ba nou yon pi gwo 
pataje nan avantaj ki genyen teritwa sa yo peye, pase konsiste ak volonte yo oswa politik nan respektif yo 
souveren. 
Espay panse li bon pou fèmen Mississippi kont nou sou yon bò, epi Grann Bretay ekskli nou nan 
Saint Lawrence sou lòt la; ni youn nan yo p ap pèmèt lòt dlo ki ant yo ak nou yo 
vin mwayen relasyon ak trafik mityèl. 
Soti nan sa yo ak sa yo tankou konsiderasyon, ki ta ka, si ki konsistan avèk pridans, dwe plis anplifye ak 
detaye, li fasil pou wè ke jalouzi ak malèz ka glise piti piti nan lespri yo ak kabinèt yo. 
lòt nasyon, e ke nou pa dwe atann ke yo ta dwe konsidere avansman nou nan inyon, nan pouvwa ak 
konsekans pa tè ak pa lanmè, ak yon je nan endiferans ak kalm. 
Moun nan Amerik yo konnen ke ankourajman nan lagè ka leve soti nan sikonstans sa yo, osi byen ke 
soti nan lòt moun pa tèlman evidan kounye a, e ke chak fwa ankourajman sa yo ka jwenn tan anfòm ak opòtinite pou 
operasyon, pretansyon koulè ak jistifye yo pa pral vle. Sajès, se poutèt sa, yo konsidere inyon ak 
yon bon gouvenman nasyonal jan sa nesesè pou mete ak kenbe yo nan yon sityasyon konsa tankou, olye de 
ENVITE lagè, pral gen tandans reprime ak dekouraje li. Sitiyasyon sa a se nan pi bon eta posib de 
defans, e nesesèman depann sou gouvènman an, zam yo, ak resous yo nan peyi a. 
Kòm sekirite tout antye se enterè tout antye, epi yo pa ka bay san gouvènman an tou 
youn oswa plis oswa plizyè, ann mande si yon sèl bon gouvènman pa, parapò ak objè a nan kesyon an, plis 
konpetan pase nenpòt lòt nimewo yo bay kèlkeswa. Yon gouvènman ka kolekte epi pwofite talan ak eksperyans moun ki pi abilite yo, nan kèlkeswa pati nan 
Inyon an yo ka jwenn. Li ka deplase sou prensip inifòm nan politik. Li ka amonize, asimile, ak 
pwoteje plizyè pati ak manm yo, epi pwolonje benefis nan previzyon ak prekosyon li yo bay chak. Nan la 
fòmasyon nan trete, li pral konsidere enterè nan tout antye, ak enterè yo patikilye nan pati yo kòm konekte 
ak sa tout antye. Li ka aplike resous ak pouvwa tout antye pou defans nenpòt pati an patikilye, 
e ke pi fasil ak rapidman pase gouvènman Eta a oswa konfederasyon separe yo ka posib fè, pou 
vle konsè ak inite nan sistèm. Li ka mete milisyen an anba yon plan disiplin, epi, pa mete yo 
Ofisye ki nan yon bon liy sibòdone ak Majistra an chèf la, pral konsolide yo nan yon sèl. 
kò yo, epi kidonk rann yo pi efikas pase si yo divize an trèz oswa an twa oswa kat diferan 
konpayi endepandan. 
Ki sa ki ta milis Lagrann Bwetay la si milis Anglè a obeyi gouvènman Angletè, si Scotch la 
milis te obeyi gouvènman Scotland, e si milis Welsh te obeyi gouvènman Wales? Sipoze 
yon envazyon; èske twa gouvènman sa yo (si yo te dakò ditou) ta kapab, ak tout fòs respektif yo, 
opere kont lènmi an yon fason efikas menm jan gouvènman sèl Grann Bretay t ap fè? 
Nou te tande anpil nan flòt yo nan Grann Bretay, e lè a ka rive, si nou gen bon konprann, lè flòt yo nan 
Amerik ka angaje atansyon. Men, si yon sèl gouvènman nasyonal, pa t 'konsa reglemante navigasyon an nan Grann Bretay kòm 
pou fè l tounen yon pepinyè pou maren—si yon sèl gouvènman nasyonal pa t mande tout mwayen nasyonal yo epi 
materyèl pou fòme flòt yo, abilite yo ak loraj yo pa ta janm selebre. Kite Angletè 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
12/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Pwojè Gutenberg eBook of The Federalist Papers, pa Alexander Hamilton, John Jay, ak James Madison 
 
gen navigasyon ak flòt li yo—kite Scotland gen navigasyon ak flòt li yo—kite Wales gen navigasyon ak flòt li yo 
- kite Iland gen navigasyon ak flòt li yo - kite kat pati sa yo nan anpi Britanik la anba 
kat gouvènman endepandan, epi li fasil pou w konprann konbyen tan yo chak ta diminye nan konparatif 
ensiyifyans. 
Aplike reyalite sa yo nan pwòp ka pa nou. Kite Amerik divize an trèz oswa, si ou tanpri, nan twa oswa kat 
gouvènman endepandan—ki lame yo ta ka monte epi peye—ki flòt yo ta ka janm espere genyen? Si 
yonn te atake, èske lòt yo ta vole pou l sekou, pou yo depanse san yo ak lajan yo pou defann li? Èske la 
pa gen okenn danje pou yo vin flate nan netralite pa pwomès espès li yo, oswa sedui pa yon afeksyon twò gwo. 
pou lapè a deperi menase trankilite yo ak prezan sekirite pou dedomajman pou vwazen yo, nan yo petèt 
yo te fè jalouzi, ak enpòtans kiyès yo kontan wè diminye? Malgre ke konduit sa yo ta 
pa gen bon konprann, li ta, poutan, natirèl. Istwa eta yo nan Lagrès, ak nan lòt peyi yo, 
gen anpil sikonstans sa yo, epi li pa improbable ke sa ki te rive tèlman souvan ta, anba menm jan an 
sikonstans, rive ankò. 
Men, admèt ke yo ta ka dispoze ede Eta anvayi a oswa konfederasyon an. Ki jan, ak ki lè, ak nan ki sa 
pwopòsyon èd moun ak lajan dwe bay? Ki moun ki pral kòmande lame alye yo, ak ki moun ki nan 
Eske l'ap resevwa lòd li yo? Ki moun ki pral regle kondisyon lapè yo, ak nan ka ta gen diskisyon ki sa arbitre dwe 
deside ant yo epi fòse akize? Plizyè difikilte ak enkonvenyan ta ka inséparabl 
soti nan yon sitiyasyon konsa; tandiske yon sèl gouvènman, veye sou enterè yo jeneral ak komen, ak konbine 
ak dirije pouvwa yo ak resous nan tout antye, ta dwe gratis nan tout anbarasman sa yo, ak kondwi 
pi plis nan sekirite pèp la. 
Men, kèlkeswa sitiyasyon nou an, kit yo fèm ini anba yon sèl gouvènman nasyonal, kit yo divize an yon 
kantite konfederasyon, se sèten, nasyon etranje yo pral konnen epi wè li egzakteman jan li ye; epi yo pral aji 
anvè nou kòmsadwa. Si yo wè ke gouvènman nasyonal nou an efikas ak byen administre, komès nou an 
pridans reglemante, milis nou yo byen òganize ak disipline, resous ak finans nou an diskrètman 
jere, kredi nou re-etabli, pèp nou an gratis, kontan, ak ini, yo pral pi plis dispoze pou 
kiltive amitye nou pase pwovoke resantiman nou. Si, nan lòt men an, yo jwenn nou swa entite nan yon 
Gouvènman efikas (chak Eta ap fè sa ki byen oswa sa ki mal, kòm chèf li yo ka sanble pratik), oswa divize an twa 
oswa kat repiblik oswa konfederasyon endepandan ak pwobableman diskòdans, youn ki enkline Grann Bretay, yon lòt 
Lafrans, ak yon tyè nan peyi Espay, e petèt te jwe youn kont lòt pa twa yo, ala yon pòv, figi piti. 
pral Amerik fè nan je yo! Ki jan li ta vin responsab nonsèlman pou mepri yo, men tou pou yo meprize yo, 
epi konbyen tan eksperyans mwen achte pou fè konnen lè yon pèp oswa yon fanmi divize konsa, li pa janm manke 
kont tèt yo. 
PUBLIUS 
 
FEDERALIS No 5. Menm Sijè a 
Kontinye (Konsènan Danje soti nan etranje 
Fòs ak Enfliyans) 
Pou Jounal Endepandan an. Samdi 10 novanm 1787 
JAY 
Pou Moun Eta New York: 
QUEEN ANNE, nan lèt li nan 1ye jiyè 1706, bay Palman an Scotch, fè kèk obsèvasyon sou la. 
enpòtans INYON an Lè sa a, fòme ant Angletè ak Scotland, ki merite atansyon nou an. mwen pral 
prezante piblik la youn oubyen de ekstrè nan li: "Yon yon sendika konplè ak pafè pral fondasyon solid nan 
lapè dirab: L ap garanti relijyon w, libète w, ak pwopriyete w; retire animosite yo nan mitan nou, epi 
jalouzi ak diferans ki genyen ant de wayòm nou yo. Li dwe ogmante fòs ou, richès, ak komès; ak pa 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
13/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Pwojè Gutenberg eBook of The Federalist Papers, pa Alexander Hamilton, John Jay, ak James Madison 
 
Inyon sa a tout zile a, yo te mete ansanm nan afeksyon epi yo gratis nan tout kreyans nan enterè diferan, yo pral 
Pèmèt pou reziste ak tout lènmi li yo." "Nou pi sensèman rekòmande ou kalm ak inanimite 
nan gwo zafè sa a ak pwa, pou sendika a ka mennen nan yon konklizyon kè kontan, se sèl la 
Fason ki efikas pou asire kontantman prezan ak tan kap vini nou yo, epi desevwa desen nou yo ak ou yo. 
ènmi yo, ki san dout, nan okazyon sa a, ap itilize tout efò yo pou anpeche oswa 
RETA INYON SA A." 
Li te fè remake nan papye anvan an, ke feblès ak divizyon nan kay ta envite danje soti nan 
aletranje; epi pa gen anyen ki ta gen plis tandans pou pwoteje nou kont yo pase inyon, fòs ak bon gouvènman 
nan tèt nou. Sijè sa a abondan epi li pa fasil pou l fini. 
Istwa Grann Bretay se youn nan ke nou pi byen konnen an jeneral, epi li ban nou anpil 
leson itil. Nou ka pwofite eksperyans yo san yo pa peye pri li te koute yo. Malgre ke li sanble 
evidan pou bon sans ke moun yo nan yon zile konsa ta dwe sèlman yon nasyon, men nou jwenn ke yo te 
pou laj divize an twa, e ke twa sa yo te prèske toujou ap enplike nan diskisyon ak lagè ak yon sèl. 
yon lòt. Malgre vrè enterè yo anrapò ak nasyon kontinantal yo te reyèlman menm bagay la tou, men pa la 
atizay ak politik ak pratik nasyon sa yo, jalouzi mityèl yo te toujou anflame, epi pou yon 
seri long ane yo te pi enkonvenyan ak anbarasman pase yo te itil ak ede yo chak 
lòt. 
Si moun Amerik yo ta dwe divize tèt yo an twa oswa kat nasyon, èske se pa menm bagay la ki ta rive? 
Èske jalouzi menm jan an pa t ap leve, epi yo pa t ap renmen yo menm jan an? Olye ke yo te "rejwenn nan afeksyon" 
epi gratis nan tout krent pou diferan "enterè," jalouzi ak jalouzi ta byento etenn konfyans ak 
afeksyon, ak enterè pasyèl yo nan chak konfederasyon, olye pou yo enterè jeneral yo nan tout Amerik, ta dwe 
objè yo sèlman nan politik yo ak akitivite yo. Pakonsekan, tankou pifò lòt nasyon ki sou FWONTYÈ, yo ta toujou 
dwe swa patisipe nan diskisyon ak lagè, oswa ap viv nan arèstasyon an konstan nan yo. Defansè ki pi san an pou twa oswa kat konfederasyon yo pa ka rezonab sipoze ke yo ta long 
rete egzakteman sou yon baz egal nan pwen nan fòs, menm si li te posib yo fòme yo konsa nan premye; men, 
admèt ke yo dwe pratik, men ki konplo imen ki ka asire kontinyasyon nan egalite sa a? 
Endepandan de sikonstans lokal sa yo ki gen tandans fè pitit ak ogmante pouvwa nan yon pati ak anpeche li 
pwogrè nan yon lòt, nou dwe fè piblisite pou efè sa siperyè politik ak bon jesyon ki ta 
pwobableman distenge gouvènman an nan yon sèl pi wo a rès la, ak pa ki egalite relatif yo nan fòs ak 
konsiderasyon ta detwi. Paske li pa ka sipoze ke menm degre nan bon politik, pridans, 
epi chak konfederasyon sa yo t ap obsève yon fason inifòm pwovizyon pandan plizyè ane. 
Chak fwa, ak kèlkeswa kòz, li ta ka rive, epi li ta rive, nenpòt nan nasyon sa yo oswa 
konfederasyon yo ta dwe monte sou echèl la nan enpòtans politik pi wo pase degre nan vwazen li yo, sa 
moman vwazen sa yo ta wè l ak jalouzi ak laperèz. Tou de pasyon sa yo ta mennen yo nan 
figi, si se pa ankouraje, tou sa ki ta ka pwomèt diminye enpòtans li; epi tou ta kenbe 
yo soti nan mezi kalkile pou avanse oswa menm asire pwosperite li. Anpil tan pa ta nesesè 
pou pèmèt li disène dispozisyon ki pa zanmitay sa yo. Li ta byento kòmanse, pa sèlman pèdi konfyans nan li 
vwazen, men tou, yo santi yon dispozisyon egalman favorab yo. Mefyans natirèlman kreye defye, ak pa 
pa gen anyen ki bon volonte ak bon konduit chanje pi vit pase pa jalouzi mechan ak san frans. 
enputasyon, kit yo eksprime oswa implicite. 
Nò a se jeneralman rejyon an nan fòs, ak anpil sikonstans lokal rann li pwobab ke pi plis la 
Nò konfederasyon yo pwopoze yo ta, nan yon peryòd pa trè lwen, san dout plis tèribl 
pase nenpòt nan lòt yo. Pi bonè sa a ta vin evidan ke NORTHERN HIVE ta eksite menm bagay la 
lide ak sansasyon nan pati ki pi sid Amerik yo ke li te fè ansyen nan pati sid yo nan Ewòp. 
Ni pa sanble yon konjekti gratèl ke jèn li yo ta ka souvan tante yo ranmase siwo myèl nan 
jaden plis éklèrè ak lè pi modere nan vwazen abondan yo ak pi delika. 
Yo ki byen konsidere istwa a nan divizyon menm jan an ak konfederasyon yo pral jwenn anpil rezon pou yo 
konprann ke moun ki nan kontanple yo pa ta dwe vwazen nan okenn lòt sans pase jan yo ta dwe fwontyè; 
ke yo pa t renmen youn lòt, ni yonn fè lòt konfyans, men okontrè yo t ap yon viktim dezakò, jalouzi, ak 
blesi mityèl; an brèf, ke yo ta mete nou egzakteman nan sitiyasyon yo kote kèk nasyon san dout vle 
pou wè nou, viz., FORMIDAB SÈLMAN POU LÒT. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
14/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Pwojè Gutenberg eBook of The Federalist Papers, pa Alexander Hamilton, John Jay, ak James Madison 
 
Soti nan konsiderasyon sa yo li parèt ke mesye sa yo gen anpil erè ki sipoze ke alyans 
ofansif ak defansiv ta ka fòme ant konfederasyon sa yo, epi yo ta pwodwi ki konbinezon ak 
inyon volonte zam ak resous, ki ta nesesè pou mete ak kenbe yo nan yon eta tèribl 
defans kont lènmi etranje yo. 
Ki lè eta endepandan yo, nan ki Grann Bretay ak Espay te ansyen divize, konbine nan sa yo 
alyans, oswa ini fòs yo kont yon ènmi etranje? Konfederasyon yo pwopoze yo pral DISTINTE 
NASYON. Chak nan yo ta gen komès li yo ak etranje yo reglemante pa trete diferan; ak kòm yo 
pwodiksyon ak komodite yo diferan ak apwopriye pou diferan mache, se konsa trete sa yo ta dwe 
esansyèlman diferan. Diferan enkyetid komèsyal yo dwe kreye enterè diferan, ak nan kou diferan 
degre nan atachman politik ak koneksyon ak diferan nasyon etranje yo. Pakonsekan li ta ka ak pwobableman 
ta rive ke nasyon etranje ak ki konfederasyon Sid la ta ka nan lagè ta dwe a 
youn ak ki konfederasyon NÒ a ta pi anvi prezève lapè ak amitye. Yon alyans ki tèlman kontrè ak enterè imedyat yo pa t ap fasil pou fòme, ni, si li te fòme, li ta 
dwe obsève epi akonpli ak bon lafwa pafè. 
Non, li pi posib ke nan Amerik, tankou an Ewòp, nasyon vwazen yo, aji anba enpilsyon 
enterè opoze ak pasyon ki pa zanmitay, yo ta souvan jwenn yo pran diferan kote. Lè nou konsidere nou 
distans ak Ewòp, li ta pi natirèl pou konfederasyon sa yo pran danje youn nan lòt 
pase soti nan nasyon byen lwen, ak Se poutèt sa ke chak nan yo ta dwe plis anvi veye kont lòt yo pa 
èd la nan alyans etranje yo, pase pou veye kont danje etranje pa alyans ant yo. Ak isit la kite 
nou pa bliye ki jan li pi fasil pou resevwa flòt etranje nan pò nou yo, ak lame etranje nan nou yo. 
peyi, pase pou konvenk yo oswa pouse yo ale. Konbyen konkèt Women yo ak lòt moun te fè 
nan karaktè yo nan alye, ak ki inovasyon yo te fè anba karaktè a menm prezante nan la 
gouvènman moun yo te pran pòz pwoteje. 
Kite moun fran yo jije, lè sa a, si divizyon Amerik la nan nenpòt ki kantite endepandan 
souverènte yo ta gen tandans pwoteje nou kont ostilite yo ak move entèferans nasyon etranje yo. 
PUBLIUS 
 
FEDERALIS No 6. Konsènan Danje soti nan 
Distansyon ant eta yo 
Pou Jounal Endepandan an. Mèkredi 14 novanm 1787 
HAMILTON 
Pou Moun Eta New York: 
Twa dènye nimewo yo nan papye sa a yo te dedye a yon enimerasyon nan danje yo nan ki nou 
ta dwe ekspoze, nan yon eta de dezòd, nan bra yo ak boza nan nasyon etranje yo. Mwen pral kontinye kounye a 
delimiter danje nan yon kalite diferan e, petèt, pi alarmant toujou-sa yo ki pral koule nan tout pwobabilite 
soti nan divizyon ant Etazini yo menm, ak nan faksyon domestik ak konvulsion. Sa yo te 
deja nan kèk ka yon ti kras antisipe; men yo merite yon envestigasyon plis patikilye ak plis konplè. 
Yon nonm dwe ale byen lwen nan espekilasyon utopik ki ka seryezman doute ke, si Eta sa yo ta dwe swa. 
totalman dezole, oswa sèlman ini nan konfederasyon pasyèl yo, sibdivizyon kote yo ta ka jete yo. 
ta gen konkou souvan ak vyolan youn ak lòt. Pou sipoze yon mank de motif pou konkou sa yo tankou yon 
agiman kont egzistans yo, ta dwe bliye ke moun yo anbisye, vanjans, ak rapas. Pou gade 
pou yon kontinyasyon nan amoni ant yon kantite souverènte endepandan, ki pa konekte nan menm bagay la 
katye, ta dwe neglije kou inifòm evènman imen an, epi mete nan defye akimile a 
eksperyans nan laj. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
15/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Pwojè Gutenberg eBook of The Federalist Papers, pa Alexander Hamilton, John Jay, ak James Madison 
 
Kòz ostilite pami nasyon yo pa ka konte. Gen kèk ki gen yon jeneral ak prèske 
operasyon konstan sou kò kolektif sosyete a. Nan deskripsyon sa a se renmen nan pouvwa oswa dezi a nan 
priyorite ak dominasyon—jalouzi pouvwa a, oswa dezi egalite ak sekirite. Gen lòt ki 
gen yon enfliyans ki pi sikonskri menm si yon efè egalman opere nan esfè yo. Sa yo se rivalite yo 
ak konpetisyon nan komès ant nasyon komèsyal yo. E gen lòt, pa mwens anpil pase swa 
nan ansyen yo, ki pran orijin yo antyèman nan pasyon prive; nan atachman yo, lènmi, enterè, espwa, 
ak laperèz pou dirijan moun nan kominote yo manm yo. Gason nan klas sa a, kit la 
pi renmen yon wa oswa yon pèp, te nan twòp ka abize konfyans yo te genyen an; epi 
asepte èkskuz la nan kèk motif piblik, pa gen skrupule sakrifye trankilite nasyonal la pèsonèl 
avantaj oswa satisfaksyon pèsonèl. 
Pericles selebre a, ann amoni ak resantiman yon jennès, (1) sou depans pou anpil nan yo. 
san ak trezò konpatriyòt li yo, atake, venk, epi detwi vil SAMMIANS yo. La 
menm moun, ankouraje pa pike prive kont MEGARENSIEN yo,(2) yon lòt nasyon nan Lagrès, oswa pou evite yon 
pouswit li te menase kòm yon konplis nan yon swadizan vòl Fidias estati a,(3) oswa pou 
debarase m de akizasyon yo prepare yo dwe pote kont li pou gaye lajan yo nan eta a nan acha a 
nan popilarite,(4) oswa nan yon konbinezon de tout kòz sa yo, se te otè primitif la nan lagè pi popilè ak fatal sa a, 
distenge nan annal grèk yo pa non lagè PELOPONNESIAN; ki, apre divès 
peripesi, entèrmisyon, ak renouvèlman, te fini nan ruin Commonwealth Athenyen an. 
Kadinal anbisye a, ki te premye minis Henry VIII, pèmèt vanite l 'aspire nan trip la. 
kouwòn,(5) te gen espwa pou l reyisi nan akizisyon sipè pri sa a pa enfliyans nan 
Anperè Charles V. Pou asire favè ak enterè monak inisyateur ak pwisan sa a, li te presipite 
Angletè nan yon lagè ak Lafrans, kontrèman ak dikte yo klè nan politik, ak nan danje a nan sekirite a ak 
endepandans, osi byen nan wayòm li te prezide pa konsèy li yo, kòm nan Ewòp an jeneral. Pou si 
te janm gen yon souveren ki te bay jis pou reyalize pwojè monachi inivèsèl la, se te Anperè Charles. 
V., nan ki entrig Wolsey te nan yon fwa enstriman an ak twonpe la. 
Enfliyans fanatik yon fi,(6) petulans yon lòt,(7) ak kabal yon twazyèm,(8) te genyen. 
nan politik kontanporen an, fèmantasyon, ak pasifikasyon, nan yon pati konsiderab nan Ewòp, se sijè ki gen 
yo te twò souvan descante sou pa dwe jeneralman li te ye. 
Pou miltipliye egzanp sou ajans konsiderasyon pèsonèl nan pwodiksyon gwo evènman nasyonal yo, 
swa etranje oswa domestik, dapre direksyon yo, ta dwe yon fatra nesesè nan tan. Moun ki genyen 
men yon konesans supèrfisyèl ak sous yo nan ki yo dwe tire, yo menm yo pral sonje a 
varyete de ka; e moun ki gen yon konesans tolerab sou lanati imen p ap bezwen sa yo 
limyè yo fòme opinyon yo swa sou reyalite a oswa sou limit ajans sa a. Petèt, sepandan, yon referans, tandans 
pou ilistre prensip jeneral la, yo ka ak byen fèt nan yon ka ki te pase dènyèman nan mitan 
tèt nou. Si Shays pa t 'yon DÈT DEZEZE, li gen anpil dout si Massachusetts 
ta plonje nan yon lagè sivil. 
Men, malgre temwayaj konkou eksperyans nan, an patikilye sa a, gen toujou yo dwe jwenn 
vizyonè oswa moun ki fè desen, ki pare pou defann paradoks lapè toutan ant Etazini yo, 
menm si demembre ak alyene youn ak lòt. Jeni repiblik yo (di yo) se pasifik; lespri a nan 
komès gen yon tandans pou adousi manyè moun, ak pou éteindre imè enflamab sa yo ki 
te souvan limen nan lagè. Repiblik komèsyal yo, tankou pa nou an, pap janm dispoze pou gaspiye tèt yo 
diskisyon ruin youn ak lòt. Yo pral gouvène pa enterè mityèl, epi yo pral kiltive yon lespri nan 
amitye mityèl ak konkòd. Eske se pa (nou ka mande pwojektè sa yo nan politik) vrè enterè tout nasyon pou kiltive menm bagay la 
lespri byenveyan ak filozofik? Si sa a se vrè enterè yo, èske yo an reyalite pouswiv li? Èske li pa, sou la 
kontrè, envaryabmam te jwenn ke pasyon momantane, ak enterè imedya, gen yon pi aktif ak 
kontwòl enpyè sou konduit imen pase konsiderasyon jeneral oswa aleka nan politik, sèvis piblik oswa jistis? Gen 
an pratik repiblik yo te mwens dejwe lagè pase monachi? Èske yo pa ansyen yo administre pa MEN kòm 
byen ke lèt la? Èske pa gen degoutans, predileksyon, rivalite, ak dezi akizisyon enjis, ki afekte 
nasyon ak wa? Èske asanble popilè yo pa souvan sibi enpilsyon kòlè, resantiman, 
jalouzi, avaris, ak lòt tandans iregilye ak vyolan? Èske li pa byen li te ye ke detèminasyon yo 
yo souvan gouvène pa kèk moun nan ki moun yo mete konfyans, epi yo, nan kou, gen tandans yo dwe tenktur. 
pa pasyon ak opinyon moun sa yo? Èske komès jiska prezan fè anyen plis pase chanje a 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
16/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Pwojè Gutenberg eBook of The Federalist Papers, pa Alexander Hamilton, John Jay, ak James Madison 
 
objè lagè? Èske lanmou pou richès tankou dominan ak antreprenè pa yon pasyon tankou pouvwa oswa glwa? 
Èske pa te gen anpil lagè ki te fonde sou motif komèsyal depi lè sa a te vin domine 
sistèm nasyon yo, jan yo te fè sa ki te fèt avan akizisyon teritwa oswa dominasyon an? Pa gen lespri a nan 
komès, nan anpil ka, administre nouvo ankourajman nan apeti a, tou de pou youn ak pou lòt la? 
Se pou yo fè apèl a eksperyans, gid ki pi piti a nan opinyon moun yo, pou jwenn yon repons pou kesyon sa yo. 
Sparta, Atèn, Wòm, ak Cartaj te tout repiblik; de nan yo, Atèn ak Carthage, nan komèsyal la 
jantiyès. Men, yo te angaje yo nan lagè, ofansif ak defansiv, menm jan ak monachi vwazen yo. 
menm fwa. Sparta te yon ti kras pi bon pase yon kan byen reglemante; epi Wòm pa t janm satiye de masak ak 
konkèt. 
Carthage, byenke yon repiblik komèsyal, se te agresè a nan lagè a menm ki te fini nan destriksyon li. 
Anibal te pote bra l nan kè Itali ak nan pòtay lavil Wòm, anvan Scipiyon, nan vire, te ba li. 
yon ranvèse nan teritwa yo nan Carthage, ak fè yon konkèt nan Commonwealth la. 
Venice, nan tan pita, kalkile plis pase yon fwa nan lagè nan lanbisyon, jouk, vin tounen yon objè nan lòt Italyen an. 
eta yo, Pap Julius II. te jwenn mwayen pou akonpli formidable lig sa a,(9) ki te bay yon souflèt mòtèl la 
pouvwa ak fyète repiblik ògeye sa a. 
Pwovens Oland yo, jiskaske yo te akable nan dèt ak taks, te pran yon pati prensipal ak evidan. 
nan lagè Ewòp yo. Yo te gen konkou kòlè ak Angletè pou dominasyon lanmè a, epi yo te nan mitan yo 
pi pèseveran ak pi enplakab nan opozan Louis XIV yo. 
Nan gouvènman an nan Grann Bretay reprezantan yo nan pèp la konpoze yon branch nan lejislati nasyonal la. 
Komès te pou laj pouswit dominan nan peyi sa a. Men, gen kèk nasyon ki te plis 
souvan angaje nan lagè; ak lagè kote wayòm sa a te angaje yo gen, nan anpil ka, 
soti nan pèp la. 
Te gen, si mwen kapab eksprime sa, prèske otan popilè ke lagè wayal. Kriye nasyon an ak la 
enpòtinite reprezantan yo te, nan plizyè okazyon, trennen monak yo nan lagè, oswa 
te kontinye nan li, kontrèman ak enklinasyon yo, e pafwa kontrè ak enterè reyèl nan Leta. Nan 
sa batay memorab pou siperyorite ant kay rival OTRI ak BOURBON, ki depi lontan 
kenbe Ewòp nan yon flanm dife, li se byen li te ye ke antipati yo nan angle a kont franse a, segonde la 
lanbisyon, oswa pito avaris, yon lidè pi renmen,(10) pwolonje lagè a pi lwen pase limit ki make pa 
bon politik, ak pou yon tan konsiderab nan opozisyon ak opinyon yo nan tribinal la. Lagè yo nan de dènye nasyon sa yo mansyone te nan yon gwo mezi grandi soti nan komèsyal yo 
konsiderasyon,-dezi a nan supplanting ak laperèz pou yo te supplante, swa nan branch patikilye nan 
trafik oswa nan avantaj jeneral yo nan komès ak navigasyon, epi pafwa menm dezi a pi koupab nan 
pataje nan komès lòt nasyon san konsantman yo. 
Dènye gè a, men ant Grann Bretay ak Espay te soti nan tantativ machann Britanik yo pou pouswiv yon 
komès ilegal ak prensipal Panyòl la. Pratik sa yo enjistifyab sou pati yo te pwodwi severite sou pati nan 
Espanyòl yo nan direksyon sijè yo nan Grann Bretay ki pa t 'plis jistifye, paske yo depase an 
limit nan yon vanjans jis epi yo te chaje ak inimanite ak mechanste. Anpil nan angle yo ki te 
pran sou kòt Panyòl yo te voye fouye nan min Potosi; ak pa abityèl pwogrè nan yon lespri nan 
resantiman, inosan yo te, apre yon ti tan, konfonn ak koupab nan pinisyon aveugles. La 
plent machann yo te limen yon flanm vyolan nan tout nasyon an, ki byen vit apre te pete nan peyi a. 
House of Commons, epi yo te kominike soti nan kò sa a nan ministè a. Lèt reprezay yo te akòde, epi 
yon lagè te vini, ki nan konsekans li yo te ranvèse tout alyans yo ki te gen ven ane anvan yo te fòme. 
ak atant san nan fwi ki pi benefisye yo. 
Soti nan rezime sa a nan sa ki te fèt nan lòt peyi yo, ki gen sitiyasyon yo te pote pi pre a 
resanblans ak pwòp pa nou, ki rezon ki fè nou ka gen konfyans nan sa yo reveri ki ta sedui nou nan yon 
atant lapè ak cordiality ant manm yo nan konfederasyon aktyèl la, nan yon eta de separasyon? 
Èske nou pa deja wè ase nan fo ak ekstravagans nan teyori sa yo san fè anyen konsa ki te amize nou 
ak pwomès yon egzanpsyon nan enpèfeksyon yo, feblès ak mal ki ensidan sosyete a nan tout fòm? 
Èske li pa tan pou w reveye nan rèv twonpe yon laj an lò, epi pou w adopte kòm yon maksimòm pratik pou 
direksyon konduit politik nou an ke nou menm, ansanm ak lòt moun ki rete nan glòb la, yo poko lwen nan 
benediksyon pou anpi bon konprann pafè ak vèti pafè? 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
17/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Pwojè Gutenberg eBook of The Federalist Papers, pa Alexander Hamilton, John Jay, ak James Madison 
 
Se pou pwen depresyon ekstrèm kote diyite nasyonal nou an ak kredi te desann, kite enkonvenyan yo. 
te santi tout kote nan yon administrasyon laks ak move nan gouvènman an, kite revòlt la nan yon pati nan Eta Nò a. 
Carolina, latwoublay menasan an reta nan Pennsilvani, ak aktyèl insirèksyon ak rebelyon nan 
Massachusetts, deklare—! 
Jiskaprezan sans jeneral limanite soti nan koresponn ak prensip moun ki fè efò pou yo dòmi. 
apreyansyon nou genyen nan diskisyon ak ostilite ant Etazini yo, nan ka ta gen dezòd, ke li genyen depi lontan. 
obsèvasyon pwogrè sosyete a vin yon sòt de aksyòm nan politik, ki vwazinaj oswa toupre sitiyasyon an, 
konstitye nasyon yo lènmi natirèl. Yon ekriven entèlijan eksprime tèt li sou sijè sa a nan efè sa a: 
"NASYON VWAZEN yo (li di) se natirèlman ènmi youn lòt sof si feblès komen yo. 
fòse yo fè lig nan yon REPUBLIK CONFEDERATE, ak konstitisyon yo anpeche diferans yo ki 
okazyon katye yo, etenn jalouzi sekrè sa a ki dispoze tout eta yo agrandi tèt yo nan 
depans vwazen yo."(11) Pasaj sa a, an menm tan, montre MAL la epi sijere 
REMEDI. 
PUBLIUS 
1. Aspasia, vide "Lavi Plutark nan Pericles." 
2. Ibid. 
3. Ibid. 
4. Ibid. Fidias te sipoze te vòlè kèk lò piblik, ak konnivans Pericles, pou 
anbelisman estati Minèv la. 
5. Pap yo chire. 
6. Madame de Maintenon. 
7. Duchesse Marlborough. 
8. Madame de Pompadour. 
9. Lig Cambray la, ki konprann Anperè a, Wa Lafrans, Wa Aragon ak pi fò nan 
chèf ak eta Italyen yo. 
10. Duke nan Marlborough. 
11. Vide "Principes des Negociations" par l'Abbé de Mably. 
 
FEDERALIS No 7. Menm Sijè a 
Kontinye (Konsènan Danje soti nan 
Disansyon ant eta yo) 
Pou Jounal Endepandan an. Jedi 15 novanm 1787 
HAMILTON 
Pou Moun Eta New York: 
Y ap mande pafwa, ak yon lè ki sanble triyonf, ki ankourajman Eta yo ta ka genyen, si yo disuni, 
pou fè lagè youn ak lòt? Li ta yon repons konplè a kesyon sa a pou di-jisizeman ankourajman yo 
ki te, nan diferan moman, te plonje nan san tout nasyon sou latè. Men, malerezman pou nou, la 
kesyon admèt yon repons pi patikilye. Gen kòz diferans nan imedya nou an 
Kontanplasyon, nan tandans nan ki, menm anba kontrent yo nan yon konstitisyon federal, nou te genyen 
ase eksperyans pou pèmèt nou fòme yon jijman sou sa ki ta ka espere si kontrent sa yo te 
retire. 
Tout tan yo te jwenn diskisyon teritwa yo youn nan sous ostilite ki pi fètil nan mitan nasyon yo. 
Petèt pi gwo pwopòsyon lagè ki te dezole tè a soti nan orijin sa a. Kòz sa a 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
18/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Pwojè Gutenberg eBook of The Federalist Papers, pa Alexander Hamilton, John Jay, ak James Madison 
 
ta egziste nan mitan nou an tout fòs. Nou gen yon vas pati nan teritwa pa etabli nan limit Etazini yo 
Etazini. Genyen toujou revandikasyon discordan ak deside ant plizyè nan yo, ak disolisyon Inyon an 
ta mete yon fondasyon pou reklamasyon menm jan an ant yo tout. Li se byen li te ye ke yo te gen anvan sa 
diskisyon serye ak anime konsènan dwa sou tè yo ki pa t akòde nan moman an 
Revolisyon, epi ki anjeneral te ale anba non an nan tè kouwòn. Eta yo nan limit ki gen 
gouvènman kolonyal yo te konpoze yo te reklame yo kòm pwopriyete yo, lòt moun yo te deklare ke 
dwa kouwòn lan nan atik sa a se sou Inyon an; espesyalman kòm nan tout pati sa a nan Lwès la 
teritwa ki, swa pa posesyon aktyèl, oswa atravè soumèt pwopriyetè Endyen yo, te sibi 
jiridiksyon wa Grann Bretay, jiskaske li te abandone nan trete lapè a. Sa a, yo te di, 
se te nan tout evènman yon akizisyon Konfederasyon an pa kontra ak yon pouvwa etranje. Li te pridan an 
politik Kongrè a pou apeze konfli sa a, lè li fè Etazini fè sesyon nan Etazini. 
Etazini pou benefis tout antye. Sa a te byen lwen tèlman akonpli kòm, anba yon kontinyasyon nan Inyon an, nan 
pèmèt yon pwospè deside pou yon revokasyon amikal nan dispit la. Yon demantelman nan Konfederasyon an, 
sepandan, ta reviv diskisyon sa a, e ta kreye lòt moun sou menm sijè a. Kounye a, yon gwo pati nan 
teritwa Lwès vid se, pa cession omwen, si se pa nenpòt dwa antérieure, pwopriyete komen nan Inyon an. Si 
ki te nan yon fen, eta yo ki te fè sesyon an, sou yon prensip konpwomi federal, ta dwe apwopriye lè 
motif sibvansyon an te sispann, pou reklame tè yo kòm yon reverse. Lòt Eta yo ta san dout ensiste sou yo 
yon pwopòsyon, pa dwa reprezantasyon. Agiman yo ta dwe, ke yon sibvansyon, yon fwa yo te fè, pa t 'kapab revoke; 
e ke jistis la pou patisipe nan teritwa akeri oswa garanti pa efò yo ansanm nan Konfederasyon an, 
rete san diminye. Si, kontrèman ak pwobabilite, li ta dwe admèt pa tout eta yo, ke chak te gen dwa a 
yon pati nan aksyon komen sa a, ta toujou gen yon difikilte pou yo dwe simonte, kòm nan yon règ apwopriye nan 
aporasyon. Diferan prensip ta pral etabli pa diferan Eta pou objektif sa a; ak jan yo ta afekte 
enterè opoze pati yo, yo pa ta ka fasil pou yon ajisteman pasifik. 
Nan gran jaden teritwa Lwès la, se poutèt sa, nou wè yon teyat ase pou pretansyon ostil, san yo pa 
nenpòt abit oswa jij komen pou entèpoze ant pati konkiran yo. Pou rezone soti nan tan pase a nan tan kap vini an, 
n ap gen bon baz pou nou konprann ke epe a ta ka pafwa fè apèl a kòm abit yo. 
diferans. Sikonstans yo nan diskisyon an ant Connecticut ak Pennsylvania, respekte peyi a nan 
Wyoming, avèti nou pou nou pa gen sans nan atann yon akomodasyon fasil nan diferans sa yo. Atik yo 
nan konfederasyon yo te oblije pati yo soumèt zafè a nan desizyon yon tribinal federal. Soumisyon an te 
te fè, epi tribinal la te deside an favè Pennsylvania. Men, Connecticut te bay endikasyon fò nan mekontantman 
ak detèminasyon sa a; ni li te parèt konplètman demisyone ak li, jiskaske, pa negosyasyon ak jesyon, 
yon bagay tankou yon ekivalan te jwenn pou pèt li te sipoze tèt li te soutni. Pa gen anyen isit la di 
gen entansyon transmèt moindre rezimen sou konduit Leta sa a. Li pa gen dout sensèman kwè tèt li 
yo te blese pa desizyon an; ak Eta yo, tankou moun, akòde ak anpil repiyans nan detèminasyon 
nan dezavantaj yo. 
Moun ki te gen yon opòtinite pou wè anndan tranzaksyon yo ki te asiste pwogrè a 
konfli ant Eta sa a ak distri Vermont, kapab garanti opozisyon nou te fè eksperyans tou 
soti nan Eta ki pa enterese tankou nan men moun ki te enterese nan reklamasyon an; epi yo ka ateste danje a ki 
lapè Konfederasyon an te ka ekspoze, si Eta sa a te eseye revandike dwa li pa fòs. De 
motif ki te prepondere nan opozisyon sa a: youn, yon jalouzi antretni nan pouvwa fiti nou an; ak lòt la, la 
enterè sèten moun ki gen enfliyans nan Eta vwazen yo, ki te jwenn sibvansyon tè anba la 
aktyèl gouvènman distri sa a. Menm Leta yo ki te pote reklamasyon, an kontradiksyon ak nou an, 
te sanble pi sosyeu yo demantele Eta sa a, pase yo tabli pwòp pretansyon yo. Sa yo te Nouvo 
Hampshire, Massachusetts, ak Connecticut. New Jersey ak Rhode Island, nan tout okazyon, dekouvri a 
cho zèl pou endepandans Vermont; ak Maryland, jouk alame pa aparans nan yon koneksyon 
ant Kanada ak Eta sa a, te antre pwofondman nan menm opinyon yo. Sa yo te ti Etazini, saw ak yon 
zye ki pa zanmitay pèspektiv nan grandè k ap grandi nou an. Nan yon revizyon nan tranzaksyon sa yo nou ka trase kèk nan 
Kòz yo ki ta gen anpil chans pou mele eta yo youn ak lòt, si se ta dwe destine enpwofite yo. 
pou vin dezounen. 
Konpetisyon yo nan komès ta dwe yon lòt sous fwitye nan diskisyon. Eta yo mwens favorab 
sikonstans ta vle chape anba dezavantaj sitiyasyon lokal yo, epi pataje nan 
avantaj vwazen ki gen plis chans yo. Chak Eta, oswa konfederasyon separe, ta pouswiv yon sistèm nan 
politik komèsyal pwòp tèt li. Sa a ta okazyon distenksyon, preferans, ak esklizyon, ki ta 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
19/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Pwojè Gutenberg eBook of The Federalist Papers, pa Alexander Hamilton, John Jay, ak James Madison 
 
fè mekontantman. Abitid yo nan kouche, sou baz privilèj egal, ke nou te abitye 
depi premye koloni peyi a, ta bay kòz mekontantman sa yo yon avantaj pi byen pase yo. 
ta natirèlman gen endepandan de sikonstans sa a. NOU DWE PARE POU NOU DENOMINE 
BLESI BAGAY SA YO KI TE AN REALITE ZAK JISTIFIKABLE ENDEPANDAN 
SOUVERÈTE YO KONSILTE YON ENTERÈ DISTIN. Lespri antrepriz, ki karakterize la 
yon pati komèsyal nan Amerik, pa kite okenn okazyon pou montre tèt li san amelyore. Li pa ditou pwobab sa 
lespri san fren sa a ta bay anpil respè pou règleman komès sa yo ke eta an patikilye ta ka 
fè efò pou jwenn avantaj eksklizif pou pwòp sitwayen yo. Enfraksyon yo nan règleman sa yo, sou yon bò, la 
efò pou anpeche ak repouse yo, sou lòt la, ta natirèlman mennen nan outraj, ak sa yo nan reprezay ak lagè. 
Opòtinite ke kèk eta ta genyen pou rann lòt moun afliyan yo pa komèsyal 
Règleman yo ta dwe soumèt avèk enpasyans pa Eta afliyan yo. Sitiyasyon relatif New York, 
Connecticut, ak New Jersey ta peye yon egzanp nan kalite sa a. New York, soti nan nesesite yo nan revni, 
dwe mete devwa sou enpòtasyon li yo. Yon gwo pati nan devwa sa yo dwe peye pa moun ki rete nan de lòt la 
Etazini nan kapasite konsomatè yo nan sa nou enpòte. New York pa ta ni vle ni kapab abandone 
avantaj sa a. Sitwayen li yo pa ta dakò ke yon devwa peye pa yo ta dwe remèt an favè a 
sitwayen vwazen li yo; ni li ta posib, si pa t gen antrav sa a nan chemen an, yo distenge 
kliyan yo nan pwòp mache nou yo. Èske Connecticut ak New Jersey ta long soumèt yo dwe taks pa New York pou 
benefis eksklizif li? Èske nou ta dwe gen tan pèmèt yo rete nan plezi a trankil ak san deranje nan yon 
Metropolis, soti nan posesyon an nan ki nou sòti yon avantaj tèlman odiyan vwazen nou yo, epi, nan yo 
opinyon, tèlman opresyon? Èske nou ta dwe kapab prezève li kont pwa incombe nan Connecticut sou yon sèl la 
bò kote, ak presyon ko-operasyon nan New Jersey sou lòt la? Sa yo se kesyon ke temerite pou kont li pral 
reponn afimatif. 
Dèt piblik Inyon an ta dwe yon lòt kòz kolizyon ant Eta yo separe oswa 
konfederasyon yo. Aporasyon an, nan premye egzanp, ak pwogresis etennman an apre, ta dwe 
menm pwodiktif nan move imè ak animozite. Ki jan li ta posib yo dakò sou yon règ nan aporasyon 
satisfezan pou tout moun? Gen apenn nenpòt ki ka pwopoze ki se antyèman gratis nan objeksyon reyèl. Sa yo, 
kòm dabitid, ta dwe egzajere pa enterè a negatif nan pati yo. Gen menm opinyon diferan nan mitan yo 
Eta yo kòm prensip jeneral la nan dechaje dèt piblik la. Kèk nan yo, swa mwens enpresyone ak la 
enpòtans kredi nasyonal la, oswa paske sitwayen yo gen ti kras, si genyen, enterè imedya nan kesyon an, santi 
yon endiferans, si se pa yon repiyans, nan peman an nan dèt domestik la nan nenpòt ki pousantaj. Sa yo ta gen tandans pou 
agrandi difikilte yon distribisyon. Gen lòt nan yo, yon kò anpil nan ki gen sitwayen yo se kreditè nan la 
piblik pi lwen pase pwopòsyon nan Eta a nan kantite total dèt nasyonal la, ta dwe difisil pou kèk 
dispozisyon ekitab ak efikas. Procrastinations ansyen an ta eksite resantiman yo nan lèt la. 
Règleman an ta, nan entre-temps la, dwe ranvwaye pa reyèl diferans opinyon ak reta ki afekte yo. 
Sitwayen Eta ki enterese yo t ap kriye; pisans etranje ta ankouraje pou satisfaksyon jis yo 
demand yo, ak lapè nan eta yo ta riske nan doub kontenjans nan envazyon ekstèn ak 
diskisyon entèn. 
Sipoze difikilte pou yo dakò sou yon règ simonte, ak pwopòsyon an fèt. Toujou gen gwo 
espas pou sipoze règ yo te dakò sou yo ta, lè eksperyans, yo ta jwenn pi rèd sou kèk Eta 
pase sou lòt moun. Moun ki te soufri pa li ta natirèlman chèche pou yon alèjman nan fado a. La 
lòt moun ta natirèlman dezagreyab nan yon revizyon, ki te gen anpil chans pou fini nan yon ogmantasyon pwòp yo 
encombrants. Refize yo t ap yon pretèks twò plauzib pou Eta ki pote plent yo pou yo kenbe yo 
kontribisyon, pa dwe anbrase ak avidité; ak non-konfòmite Eta sa yo ak angajman yo 
ta yon tè nan diskisyon anmè ak diskisyon. Si menm règ la adopte ta dwe nan pratik jistifye a 
egalite nan prensip li yo, toujou delenkans nan peman sou pati nan kèk nan Etazini yo ta lakòz yon 
divèsite lòt kòz—defisyans reyèl resous yo; move jesyon finans yo; aksidan 
dezòd nan jesyon gouvènman an; epi, anplis de rès la, repiyans ak ki moun 
souvan pati ak lajan pou rezon ki te depase egzijans ki te pwodwi yo, epi entèfere 
ak rezèv la nan vle imedya. Delenkans, kèlkeswa kòz, ta pwodiktif nan plent, 
rekriminasyon, ak diskisyon. Pa gen, petèt, pa gen plis chans pou deranje trankilite nasyon yo pase 
yo te mare nan kontribisyon mityèl pou nenpòt objè komen ki pa bay yon egal ak konyensidans 
benefisye. Paske se yon obsèvasyon, menmsi li vre ke li se banal, ke pa gen anyen lèzòm diferan konsa fasilman sou 
peman lajan. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
20/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Pwojè Gutenberg eBook of The Federalist Papers, pa Alexander Hamilton, John Jay, ak James Madison 
 
Lwa ki an vyolasyon kontra prive yo, menm jan yo monte nan agresyon sou dwa yo nan eta sa yo ki gen 
sitwayen yo blese pa yo, yo ka konsidere kòm yon lòt sous pwobab nan ostilite. Nou pa otorize 
espere ke yon lespri ki pi liberal oswa ki pi ekitab ta prezide sou lejislasyon yo nan Eta endividyèl yo 
apre sa, si okenn chèk adisyonèl pa gen kontrent, pase sa nou te wè anvan sa nan twòp ka. 
wont plizyè kòd yo. Nou te obsève dispozisyon pou vanjans eksite nan Connecticut nan 
konsekans enormity yo fè pa Lejislati Rhode Island; epi nou rezonab dedwi sa, nan 
ka menm jan an, nan lòt sikonstans, yon lagè, pa nan PACHEMIN, men nan epe, ta chastize sa yo. 
vyolasyon obligasyon moral ak jistis sosyal. 
Pwobabilite ki genyen nan alyans enkonpatib ant diferan Etazini oswa konfederasyon ak diferan etranje 
nasyon yo, ak efè sitiyasyon sa a sou lapè nan tout antye, te ase dewoule nan kèk 
papye anvan yo. Dapre opinyon yo te ekspoze sou pati sa a nan sijè a, konklizyon sa a dwe tire, 
ke Amerik, si yo pa konekte ditou, oswa sèlman pa mare nan fèb nan yon lig senp, ofansif ak defansif, ta, 
pa operasyon an nan alyans jayi sa yo, dwe piti piti konplitché nan tout labirent yo malfezan nan Ewopeyen an. 
politik ak lagè; ak diskisyon destriktif nan pati yo nan kote li te divize, ta gen anpil chans 
vin tounen yon proie nan artifis yo ak machinasyon nan pouvwa egalman lènmi yo nan yo tout. Divize ak enperaman (1) 
se deviz chak nasyon ki rayi nou oswa ki gen krentif pou nou.(2) 
PUBLIUS 
1. Divize ak kòmande. 
2. Pou tout sijè a nan papye sa yo kapab pi vit ke posib devan piblik la, li se 
te pwopoze yo pibliye yo kat fwa pa semèn—madi nan New York Packet ak jedi nan Daily. 
Piblisite.