DAN TARAYYA No. 1. Gaba ɗaya Gabatarwa 
Ga Jaridar Mai Zaman Kanta. 27 ga Oktoba, 1787 
HAMILITON 
Zuwa ga Jama'ar Jihar New York: 
BAYAN kun fuskanci gazawar gwamnatin tarayya mai ci, an kira ku. 
don yin shawara kan sabon Tsarin Mulki na Amurka. Maudu'in yana magana akan mahimmancinsa; 
fahimtar sakamakonsa ba komai bane illa wanzuwar kungiyar UNION, aminci da jindadin kungiyar 
sassan da ta kunshi, makomar daular ta bangarori da dama mafi ban sha'awa a duniya. Yana da 
akai-akai an yi la'akari da cewa an keɓe shi ga al'ummar ƙasar nan, ta hanyar halayensu da 
misali, don yanke shawara mai mahimmanci, ko al'ummomin maza suna da gaske ko ba su iya kafawa 
gwamnati ta gari daga tunani da zabi, ko kuma su kasance har abada su dogara ga siyasarsu 
kundin tsarin mulki akan hatsari da karfi. Idan har akwai gaskiya a cikin maganar, rikicin da muka iso yana iya yiwuwa 
tare da dacewa a matsayin lokacin da za a yanke wannan shawarar; da kuskuren zaben bangaren mu 
zai iya yin aiki, a wannan ra'ayi, ya cancanci a ɗauke shi a matsayin babban bala'in ɗan adam. 
Wannan ra'ayin zai kara jawo hankalin jama'a ga masu kishin kasa, don kara kaimi wanda duk 
masu la'akari da nagartattun maza dole ne su ji game da taron. Za a yi farin ciki idan zaɓinmu ya zama jagora ta hanyar a 
m kimanta mu na gaskiya bukatun, unperplexed da rashin son zuciya da la'akari da ba alaka da 
amfanin jama'a. Amma wannan wani abu ne da za a yi fatan alheri fiye da yadda ake tsammani. Shirin yayi mana 
Tattaunawar tana shafar wasu bukatu da yawa da yawa, suna haɓaka cibiyoyi na gida da yawa, ba sa hannu a ciki 
Tattaunawarta abubuwa iri-iri baƙon abu ne ga cancantar sa, kuma na ra'ayi, sha'awa da son zuciya kaɗan kaɗan ne. 
gano gaskiya. 
Daga cikin manyan matsalolin da sabon kundin tsarin mulkin zai iya fuskanta cikin gaggawa 
a bambanta a fili sha'awar wani rukuni na maza a kowace Jiha don tsayayya da duk canje-canjen da zai iya 
Hatsarin rage karfin iko, da kuma sakamakon ofisoshi da suke a karkashin Gwamnati. 
cibiyoyin; da karkatar da buri na wani aji na maza, wanda ko dai za su yi fatan kara girma 
kansu da rudanin da kasarsu ke ciki, ko kuma za su yi wa kansu kyakkyawan fata na daukaka daga 
Rabe-raben daular zuwa wasu sassa da dama fiye da kungiyar ta karkashin gwamnati daya. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
5/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, na Alexander Hamilton, John Jay, da James Madison 
 
Ba, duk da haka, ƙirara ce in zauna kan abubuwan lura da wannan yanayin. Na san cewa zai kasance 
rashin sanin yakamata don warware adawar kowane sashe na maza (kawai saboda yanayinsu na iya yiwuwa. 
sanya su cikin tuhuma) cikin ra'ayoyi masu sha'awa ko masu buri. Candor zai tilasta mana mu yarda cewa ko da irin waɗannan mutanen 
ana iya aiwatar da niyya madaidaiciya; kuma ba za a iya shakkar cewa da yawa daga cikin 'yan adawa da suka yi nasa 
bayyanar, ko kuma yana iya fitowa daga baya, zai fito daga tushe, maras zargi aƙalla, idan ba mutunci ba 
- Kuskuren tunani na gaskiya ya karkatar da su ta hanyar hassada da fargaba. Da yawa hakika da sauransu 
masu iko su ne dalilan da ke ba da ra'ayi na ƙarya ga hukunci, cewa mu, a lokuta da yawa, muna ganin hikima 
kuma nagartattun mazaje a kan kuskure haka nan kuma a bangaren dama na tambayoyi masu girman girman farko ga al'umma. Wannan 
yanayi, idan an yi shi yadda ya kamata, zai ba da darasi na daidaitawa ga waɗanda suka kasance masu rinjaye sosai. 
na kasancewarsu a hakki a cikin kowace rigima. Kuma ana iya samun ƙarin dalili na taka tsantsan, ta wannan fannin, 
daga tunanin cewa ba koyaushe muke da tabbacin cewa waɗanda ke faxakar da gaskiya suna rinjayar da mafi tsarki 
ka'idoji fiye da masu adawa da su. Kishin kasa, son zuciya, kiyayya, adawar jam’iyya, da dai sauransu 
dalilan da ba su fi wannan abin yabo ba, sun dace su yi aiki da waɗanda ke goyon bayan waɗanda ke adawa da su 
gefen tambaya. Idan ba a sami ko da waɗannan abubuwan da za su haifar da tsaka-tsaki ba, babu abin da za a iya yanke hukunci mara kyau 
fiye da wannan ruhi na rashin haƙuri wanda, a kowane lokaci, yana da alaƙa da jam'iyyun siyasa. Domin a siyasa, kamar a addini, haka yake 
daidai da wauta don nufin yin proslytes da wuta da takobi. Bidi'o'i a cikin ko wannensu da wuya a iya warkar da su 
zalunci. 
Duk da haka, duk da haka kawai waɗannan ra'ayoyin za a yarda su kasance, mun riga mun sami isassun alamu cewa zai kasance 
faruwa a cikin wannan kamar yadda a duk tsohon al'amurran da suka shafi kasa baki daya. A rafuffukan fushi da m sha'awa zai 
a saki. Don yin hukunci daga halin ɓangarorin da ke gaba, za a kai mu ga yanke shawarar cewa za su yi 
juna suna fatan tabbatar da adalcin ra'ayinsu, da kuma kara yawan masu tuba ta hanyar 
tsananin furucinsu da dacin abubuwan da suka haifar. An haskaka himma ga makamashi da 
za a tozarta ingancin gwamnati a matsayin ƴaƴan ɗabi'a masu tsananin son mulki da ƙiyayya ga 
ka'idodin 'yanci. Kishin wuce gona da iri na hatsari ga hakkin jama'a, wanda ya fi haka 
yawanci laifin kai fiye da na zuciya, za a wakilta shi a matsayin riya kawai da fasaha, tsayayyen koto. 
domin karbuwa ta hanyar amfani da amfanin jama'a. Za a manta, a daya bangaren, kishi ya zama ruwan dare 
concomitant na soyayya, da kuma cewa mai girma sha'awar 'yanci ya dace a kamuwa da ruhin kunkuntar da 
rashin amana. A daya bangaren kuma, za a manta da cewa kwarin gwiwar gwamnati na da matukar muhimmanci ga bangaren 
tsaro na 'yanci; cewa, a cikin yin la'akari da ingantaccen hukunci da sanin yakamata, sha'awarsu ba za ta taɓa kasancewa ba 
rabu; da kuma cewa wani haɗari mai haɗari ya fi sau da yawa yana fakewa da abin rufe fuska na kishin haƙƙoƙin 
mutane fiye da a karkashin haramtacciyar bayyanar kishi don tabbatarwa da ingancin gwamnati. Tarihi zai 
koya mana cewa an samo na farko hanya mafi mahimmanci don shigar da son zuciya fiye da na baya, 
da na waɗancan mutanen da suka yi watsi da ƴancin jamhuriyar, mafi yawansu sun fara aikinsu 
ta hanyar biyan wata kotu mai ban tsoro ga mutane; fara demagogues, da kawo karshen azzalumai. 
A cikin abubuwan da suka gabata, na sa ido, 'yan uwana, don sanya ku a kan ku. 
Ka kiyaye duk wani yunƙuri, daga kowane kwata, don yin tasiri ga shawararka a cikin mafi ƙarancin lokaci zuwa 
jindadin ku, ta kowace irin ra'ayi ban da wanda zai iya fitowa daga shaidar gaskiya. Za ku, a'a 
shakka, a lokaci guda, sun tattara daga gamammiyar su, cewa sun ci gaba daga tushen ba 
rashin abokantaka ga sabon Kundin Tsarin Mulki. Eh, ƴan ƙasata, na mallake ku cewa, bayan na lura 
la'akari, a fili na ra'ayin shi ne sha'awar ku karbe shi. Na tabbata wannan shine hanya mafi aminci 
don 'yancin ku, mutuncinku, da farin cikin ku. Ba na tasiri ba reserves wanda ba na ji. Ba zan yi muku nishadi ba 
tare da bayyanar da shawara lokacin da na yanke shawara. Gaskiya na amince muku da hukuncin da na yanke, kuma ni 
za su shimfiɗa a gabanku da yardar kaina dalilan da aka kafa su. Hankalin kyakkyawar niyya yana raina 
rashin fahimta. Duk da haka, ba zan ninka sana'o'i a wannan kan ba. Dalilina dole ne ya kasance a cikin ma'ajiyar ajiya na 
nono nawa. Hujjojina za su kasance a bayyane ga kowa, kuma kowa zai iya yin hukunci. Aƙalla za a miƙa su a cikin wani 
ruhin da ba zai kunyata dalilin gaskiya ba. 
Ina ba da shawara, a cikin jerin kasidu, don tattauna abubuwa masu ban sha'awa masu zuwa: 
AMFANIN KUNGIYAR GASKIYA GA ARZIKI NA SIYASA RASHIN ARZIKI NA 
KUNGIYAR TARAYYA TA KIYAYE WAJABAN GWAMNATI. 
KARAMAR KARFIN KARFI DA WANDA AKA SAMU, DOMIN SAMUN WANNAN ABUBUWA. 
DALILAN DA AKE NUFI DA KASASHEN DA AKE YIWA K'A'IDOJIN NA GASKIYA. 
GWAMNATIN JAMHURIYAR TA YI MISALI GA DOMIN Kundin Tsarin Mulkin JIHAR KU, Daga Karshe, 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
6/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, na Alexander Hamilton, John Jay, da James Madison 
 
KARIN TSARO WANDA YARDA DA SHI ZAI TAIMAKA DON KIYAYE HAKAN. 
NAU'IN GWAMNATI, ZUWA YANCI, DA DUKIYA. 
A ci gaban wannan tattaunawa zan yi ƙoƙari in ba da gamsasshiyar amsa ga duk ƙin yarda waɗanda 
za su yi bayyanar su, wanda zai iya zama kamar yana da wani abin da'awar a gare ku. Yana iya yiwuwa a yi tunanin abin da ba shi da kyau a ba da hujjoji don tabbatar da amfanin ƙungiyar UNION, batu, babu shakka, 
mai zurfi a cikin zukatan manyan al'umma a kowace Jiha, kuma daya, wanda za a iya tunanin. 
ba shi da abokan gaba. Amma gaskiyar magana ita ce, mun riga mun ji ana rada a cikin sirrin masu adawa 
Sabon Kundin Tsarin Mulki, cewa Jihohi goma sha uku sun yi yawa ga kowane tsarin gaba ɗaya, kuma dole ne mu yi amfani da su 
dole ne a yi amfani da ƙungiyoyi daban-daban na sassa daban-daban na gaba ɗaya. 
Yiwuwar, a yaɗa shi a hankali, har sai ta sami masu jefa ƙuri'a waɗanda za su iya fuskantar saƙon bayyane. Don komai 
zai iya zama bayyananne, ga waɗanda ke iya ɗaukar faɗaɗa ra'ayi game da batun, fiye da madadin wani abu. 
amincewa da sabon Kundin Tsarin Mulki ko wargaza Kungiyar. Don haka zai zama da amfani don farawa 
nazarin fa'idar wannan Ƙungiyar, da wasu munanan halaye, da haɗarin haɗari, waɗanda kowace Jiha za ta kasance. 
fallasa daga rushewarta. Wannan zai zama batun adireshina na gaba. 
JAMA'A 
1. Irin wannan ra'ayi, bin diddigin hujjojin da sakamakonsu, an gudanar da shi a yawancin wallafe-wallafen da suka mutu 
sabawa sabon Kundin Tsarin Mulki. 
 
DAN TARAYYA No. 2. Dangane da Hatsari daga 
Ƙarfin Ƙasashen Waje da Tasiri 
Ga Jaridar Mai Zaman Kanta. Laraba, Oktoba 31, 1787 
JAY 
Zuwa ga Jama'ar Jihar New York: 
A LOKACIN da mutanen Amurka suka yi tunanin cewa yanzu an kira su da su yanke shawara, wacce a cikinta 
Sakamako, dole ne ya tabbatar da ɗayan mafi mahimmancin da suka taɓa ɗaukar hankalinsu, dacewar su 
ɗaukar cikakkiyar fahimta, da kuma mai tsanani, ra'ayi game da shi, zai bayyana. 
Babu wani abu da ya fi tabbatuwa face wajibcin da babu makawa na gwamnati, haka nan kuma ba za a iya musantawa ba. 
a duk lokacin da aka kafa shi, dole ne mutane su mika masa wasu hakkokinsu na dabi'a domin su ba shi. 
tare da ikon da ake bukata. Yana da kyau a yi la'akari da haka, ko zai haifar da ƙarin sha'awa 
na jama'ar Amurka cewa ya kamata, ga dukkan dalilai na gaba ɗaya, zama ƙasa ɗaya, ƙarƙashin gwamnatin tarayya ɗaya, 
ko kuma su raba kawunansu zuwa gamayyar kungiyoyi daban-daban, kuma su baiwa shugaban kowane irin nau'in 
ikon da aka ba su shawarar sanya a cikin gwamnatin kasa daya. 
Har ya zuwa kwanan nan ana samun ra'ayi mara sabani cewa wadatar mutanen Amurka 
ya dogara da ci gaba da hadin kai, da fatan, addu'o'i, da kokarin 'yan kasarmu na gari. 
akai-akai akai-akai zuwa wannan abu. Amma a yanzu ‘yan siyasa sun bayyana, wadanda suka dage cewa wannan ra’ayi kuskure ne. 
kuma cewa maimakon neman aminci da farin ciki a cikin ƙungiyar, ya kamata mu nemi ta a cikin rarrabuwar jihohi 
daban-daban confederacies ko mulkoki. Ko da yake wannan sabon koyaswar na iya bayyana na ban mamaki, duk da haka yana da 
masu kare ta; da wasu haruffa waɗanda suka yi adawa da shi a da, a halin yanzu suna cikin adadin. 
Duk abin da zai iya zama muhawara ko abubuwan da suka haifar da wannan canji a cikin tunanin da 
Sanarwa na wadannan ’yan uwa, ba shakka ba zai zama hikima ga jama’a baki daya su rungumi wannan sabuwar siyasa ba 
rukunan ba tare da cikakken gamsuwa da cewa an kafa su cikin gaskiya da ingantacciyar manufa ba. 
Sau da yawa yakan ba ni farin ciki in lura cewa Amurka mai cin gashin kanta ba ta ƙunshi ware da nisa ba 
yankuna, amma waccan ƙasar da ke da alaƙa, mai albarka, ƙasar da ke yaɗuwa ita ce yanki na ƴan' yanci na yamma. 
Providence ta musamman ya albarkace shi da ƙasa iri-iri da samarwa, kuma ya shayar da shi 
magudanan ruwa marasa adadi, don jin daɗi da masaukin mazauna cikinta. Jerin ruwayen kewayawa 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
7/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, na Alexander Hamilton, John Jay, da James Madison 
 
ya yi wata irin sarka da ke kewaye da iyakokinta, kamar a daure ta waje daya; yayin da koguna mafi daraja a duniya, suna gudana 
a cikin nisa masu dacewa, gabatar da su tare da manyan hanyoyi don sauƙin sadarwa na taimakon abokantaka, da juna 
sufuri da musayar kayayyaki daban-daban. Tare da jin daɗi daidai da na yi sau da yawa lura cewa Providence ya yi farin cikin ba da wannan haɗin 
ƙasa zuwa ga al'umma ɗaya mai haɗin kai - al'ummar da suka fito daga kakanni ɗaya, suna magana da harshe ɗaya. 
masu addini daya, masu bin ka'idojin gwamnati iri daya, kamanceceniya da dabi'unsu da 
al'adu, da kuma waɗanda, ta hanyar hadin gwiwa shawarwari, makamai, da kuma kokarin, yãƙi kafada da kafada cikin dogon da jini 
yaki, sun kafa 'yanci gaba daya da 'yancin kai. 
Wannan kasa da wannan jama’a kamar an yi wa juna ne, kuma ga alama ita ce zayyana 
Providence, cewa wani gado haka dace da kuma dace da wani band na 'yan'uwa, gama da juna da 
dangantaka mafi ƙarfi, bai kamata a taɓa raba zuwa adadin ikon mallakar jama'a, kishi, da baƙi ba. 
Irin wannan ra'ayi ya yi tasiri a tsakanin dukkan umarni da ƙungiyoyin maza a cikinmu. Zuwa ga duka 
dalilai na gaba ɗaya mun kasance mutane ɗaya ɗaya kowane ɗan ƙasa a ko'ina yana jin daɗin iri ɗaya 
hakkoki, gata, da kariya. A matsayinmu na al’umma mun samar da zaman lafiya da yaki; a matsayinmu na al'umma 
ya ci nasara a kan abokan gaba; a matsayinmu na al’umma mun kulla kawance, muka kulla yarjejeniyoyin, muka kulla 
daban-daban compacts da yarjejeniya tare da kasashen waje kasashen. 
Ƙarfin fahimtar kima da albarkar haɗin gwiwa ya sa mutane, a farkon lokaci, su kafa wata ƙungiya. 
gwamnatin tarayya don kiyaye ta da kuma dawwama. Sun kafa ta kusan da zarar sun yi siyasa; 
a'a, a lokacin da mazauninsu ke cikin wuta, da yawa daga cikin 'yan kasarsu suna zubar da jini, da kuma lokacin da 
ci gaban gaba da lalacewa ya bar ɗan ɗaki ga waɗanda natsuwa da balagagge bincike da tunani wanda 
dole ne ya kasance kafin kafa gwamnati mai hikima da daidaito ga jama'a masu 'yanci. Ba zai zama ba 
Abin mamaki, cewa gwamnatin da aka kafa a lokutan da ba ta da kyau, ya kamata a kan gwaji a samu sosai 
kasawa kuma bai isa ga manufar da aka yi nufin amsawa ba. 
Wannan mutane masu hankali sun gane kuma sun yi nadama da waɗannan lahani. Har yanzu ci gaba ba kasa da alaka da kungiyar fiye da 
sha'awar 'yanci, sun lura da hadarin wanda nan da nan ya yi barazana ga tsohon kuma mafi nesa da 
na baya; da kuma tabbatar da cewa cikakken tsaro ga duka biyu za a iya samun su a cikin gwamnatin kasa kawai 
cikin hikima da aka tsara, kamar da murya ɗaya, suka yi taron ƙarshen taron a Philadelphia, don ɗaukar wannan mahimmanci 
batun da ake la'akari. 
Wannan taron ya ƙunshi maza waɗanda suka mallaki amincewar mutane, kuma da yawa daga cikinsu suna da 
zama mai ban sha'awa sosai ta hanyar kishin kasa, nagarta da hikima, a lokutan da suka gwada tunani da zukatansu 
maza, sun gudanar da aiki mai wahala. A cikin tsaka mai wuya na zaman lafiya, tare da tunanin wasu batutuwa ba su damu ba, suna 
sun wuce watanni da yawa a cikin sanyi, ba tare da katsewa ba, da shawarwarin yau da kullun; kuma a ƙarshe, ba tare da an tsoratar da su ba 
iko, ko rinjayar da wani sha'awar ban da soyayya ga kasarsu, suka gabatar da shawarar zuwa ga 
jama'a shirin da majalisun hadin gwiwa da hadin gwiwa suka samar. 
Yarda, don haka gaskiyar ita ce, cewa wannan shirin an ba da shawarar ne kawai, ba a sanya shi ba, amma bari a tuna cewa. 
ba a ba da shawarar amincewa da makaho ba, ko kuma makãho; amma ga wannan kwanciyar hankali da gaskiya 
la'akari da girma da mahimmancin abin da ake bukata, kuma wanda ya kamata a yi 
karba. Amma wannan (kamar yadda aka ambata a lambar da ta gabata na wannan takarda) ya fi dacewa fiye da yadda ake tsammani, 
domin a yi la’akari da shi kuma a bincika. Kwarewa a wani lokaci na dā yana koya mana kada mu kasance da sangure sosai 
irin wannan fata. Har yanzu dai ba a manta da cewa, fargabar fargabar hatsarin da ke gabatowa ya jawo mutanen 
Amurka don kafa majalisar da ba za a iya mantawa da ita ba ta 1774. Wannan rukunin ya ba da shawarar wasu matakan da suka dace 
mazabu, kuma taron ya tabbatar da hikimarsu; duk da haka sabon abu ne a cikin tunaninmu yadda aka fara aikin jarida 
cika da ƙasidu da takaddun mako-mako akan waɗannan matakan. Ba wai kawai da yawa daga cikin jami'an na 
gwamnati, wadanda suka yi biyayya ga sha'awar sirri, amma wasu, daga kuskuren kimanta sakamakon. 
ko tasirin da bai dace ba na tsoffin abubuwan da aka makala, ko wanda burinsa ya yi niyya ga abubuwan da ba su dace da su ba 
amfanin jama'a, sun kasa kasala a kokarinsu na jawo hankalin jama'a da su yi watsi da shawarar wannan mai kishin kasa. 
Majalisa. Da yawa, hakika, an yaudare su, an ruɗe su, amma yawancin mutane sun yi tunani kuma suka yanke shawara 
bisa ga adalci; kuma suna farin ciki da nuna cewa sun yi haka. 
Sun yi la'akari da cewa Majalisar ta ƙunshi mutane da yawa masu hikima da ƙwararrun mutane. Wancan, ana yin taro 
daga sassa daban-daban na kasar, sun zo da su tare da sanar da juna iri-iri masu amfani 
bayani. Wato, a cikin wannan lokaci sun wuce tare wajen yin bincike da tattaunawa akan gaskiya 
bukatun kasarsu, tabbas sun sami ingantaccen ilimi a kan haka. Cewa sun kasance 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
8/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, na Alexander Hamilton, John Jay, da James Madison 
 
akayi daban-daban sha'awar jama'a 'yanci da wadata, sabili da haka cewa ba kasa da karkata zuwa ga 
Aikinsu na ba da shawarar irin waɗannan matakan kawai, kamar, bayan mafi balagaggen shawarwari, da gaske sun yi tunani da hankali 
kuma nasiha. 
Wadannan da kuma makamantansu daga nan ne suka sa jama'a suka dogara da gaske ga hukunci da amincin 
Majalisa; kuma sun dauki nasiharsu, ba tare da la’akari da fasahohin fasaha da kokarin da aka yi amfani da su wajen dakile ta ba. 
Amma idan jama'a gaba ɗaya suna da dalilin tona asirin mutanen wannan Majalisa, kaɗan daga cikinsu an gwada su sosai ko 
gabaɗaya da aka sani, har yanzu mafi girma dalilin suna da yanzu don mutunta hukunci da shawarar taron, domin shi 
Sanannen abu ne cewa wasu daga cikin fitattun ‘yan Majalisar, wadanda tun a wancan lokacin aka yi kokari da kuma 
wanda aka amince da shi don kishin ƙasa da iyawa, kuma waɗanda suka tsufa wajen samun bayanan siyasa, su ma 
’yan wannan taro, kuma suka aiwatar da tarin iliminsu da gogewarsu. 
Yana da kyau a lura cewa ba kawai na farko ba, amma kowane majalisa mai nasara, da kuma babban taron marigayi. 
sun kasance tare da mutane a koyaushe suna tunanin cewa ci gaban Amurka ya dogara ne akan Ƙungiyar ta. Zuwa 
kiyayewa da kuma dawwamar da shi shine babban abin da mutane suka yi wajen kafa wannan babban taro, kuma shi ne babba 
abin da tsarin da taron ya shawarce su da su yi. Tare da abin da ya dace, don haka, ko don me 
dalilai masu kyau, ƙoƙari ne a wannan lokaci na musamman da wasu maza suka yi don rage mahimmancin 
Ƙungiyar? Ko me ya sa aka ce gamayyar kungiyoyi uku ko hudu za su fi daya? Na gamsu a cikin nawa 
Ka tuna cewa mutane koyaushe suna tunani daidai akan wannan batu, da kuma cewa duniya da uniform 
nasaba da dalilin Ƙungiyar ya dogara ne akan manyan dalilai masu nauyi, waɗanda zan yi ƙoƙari don haɓakawa kuma 
bayyana a wasu takardu masu zuwa. Waɗanda ke haɓaka ra'ayin maye gurbin ƙungiyoyi daban-daban a cikin 
dakin shirin taron, da alama a fili don ganin cewa kin amincewa da shi zai sa ci gaba 
na Tarayyar a cikin mummunan hatsari. Tabbas hakan zai kasance, kuma ina fatan hakan ya kasance 
kowane ɗan ƙasa nagari ya hango sarai, cewa duk lokacin da rugujewar Ƙungiyar ta zo, Amurka za ta samu 
dalili na furtawa, a cikin kalmomin mawaƙiya: "ABIN BAN KWANA! 
JAMA'A 
 
DAN TARAYYA No. 3. Abu daya 
Ci gaba (Game da Hatsari Daga Kasashen Waje 
Karfi da Tasiri) 
Ga Jaridar Mai Zaman Kanta. Asabar 3 Nuwamba, 1787 
JAY 
Zuwa ga Jama'ar Jihar New York: 
BA sabon abin lura ba ne cewa mutanen kowace ƙasa (idan, kamar Amurkawa, masu hankali da 
wanda ba a sani ba) ba safai ba ne kuma ya jure tsawon shekaru da yawa a cikin kuskuren ra'ayi game da su. 
sha'awa. Wannan la'akari a dabi'ance yana haifar da babban girmamawa ga babban ra'ayi wanda mutanensa 
Amurka sun dade da kuma nishadantar da su iri daya game da mahimmancin ci gaba da hadin kai a karkashin daya 
gwamnatin tarayya, wadda aka ba ta da isassun iko don duk wani buri na gaba ɗaya da na ƙasa. 
Da kyau na yi la'akari da bincika dalilan da suka nuna sun haifar da wannan ra'ayi, 
da na samu gamsuwa da cewa sun kasance masu hankali da cikawa. 
Daga cikin abubuwa da yawa da masu hikima da 'yanci suke ganin ya wajaba su karkatar da hankalinsu, na 
samar da TSAROnsu da alama shine na farko. TSARO na mutane ko shakka babu yana da alaƙa da babba 
yanayi iri-iri da la'akari, sabili da haka yana ba da babban latitude ga waɗanda ke son bayyanawa 
shi daidai kuma cikakke. 
A halin yanzu ina nufin kawai a yi la'akari da shi kamar yadda ya shafi tsaro don kiyaye zaman lafiya da kwanciyar hankali, kamar yadda. 
haka kuma daga hatsarori daga BANGAREN BANZA DA WUTA, kamar daga hadurran IRINSU na tasowa. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
9/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, na Alexander Hamilton, John Jay, da James Madison 
 
daga dalilan gida. Kamar yadda tsohon na waɗannan ya zo na farko a cikin tsari, ya dace ya kamata a fara tattaunawa. Bari 
don haka mu ci gaba da bincika ko mutane ba su da gaskiya a ra'ayinsu cewa wata ƙungiya mai aminci, a ƙarƙashin wani 
ingantacciyar gwamnatin kasa, tana ba su mafi kyawun tsaro da za a iya samar da shi don yakar KISHIYA daga 
kasashen waje. 
Yawan yaƙe-yaƙe da suka faru ko za su faru a duniya koyaushe za a same su a ciki 
gwargwadon adadi da nauyin abubuwan da ke haifar da su, na GASKIYA ne ko PRETENDED, waɗanda suke tsokane ko 
GAYYATA su. Idan wannan magana ta kasance mai adalci, zai zama da amfani a bincika ko dalilai da yawa na yaƙi suna iya yiwuwa 
UNITED AMERICA za ta ba shi kamar yadda Amurka ta raba gari; domin idan ya kamata ya zama United America 
zai yiwu ya ba da mafi ƙanƙanta, sannan zai biyo baya cewa ta wannan yanayin ƙungiyar ta fi son kiyaye mutane 
cikin yanayin zaman lafiya da sauran al'ummomi. 
SABABBAN YAƙi, a mafi yawan lokuta, suna tasowa ko dai daga keta yarjejeniya ko kuma ta tashin hankali kai tsaye. 
Amurka ta riga ta kulla yarjejeniyoyin da ba kasa da kasashen waje shida ba, kuma dukkansu, ban da Prussia, suna 
maritime, don haka iya bata mana rai da cutar da mu. Hakanan tana da kasuwanci mai yawa tare da Portugal, Spain, da 
Biritaniya, kuma, game da biyun na biyu, na da, ban da haka, yanayin unguwa don halarta. 
Yana da matuƙar mahimmanci ga zaman lafiyar Amurka ta kiyaye dokokin ƙasashe game da duk waɗannan iko, 
kuma a gare ni ya bayyana a fili cewa wannan zai zama mafi daidai kuma a kan lokaci ta hanyar gwamnati ɗaya ta ƙasa 
fiye da yadda zai iya zama ko dai ta Jihohi daban-daban goma sha uku ko ta ƙungiyoyin ƙungiyoyi uku ko huɗu. 
Domin da zarar an kafa gwamnati ta kasa mai inganci, ba wai kawai mutanen da suka fi kowa a kasar za su yi ba 
yarda don yin hidima, amma kuma za a naɗa gabaɗaya don gudanar da shi; don, ko da yake gari ko ƙasa, ko wani 
Tasirin kwangila, na iya sanya maza a majalisun Jiha, ko majalisar dattawa, ko kotunan shari'a, ko zartarwa 
sassan, duk da haka karin girma da kuma babban suna don hazaka da sauran cancantar za su zama dole 
ba da shawarar maza zuwa ofisoshi a ƙarƙashin gwamnatin ƙasa,-musamman kasancewar za ta sami fage mafi faɗi don zaɓi, 
kuma kada ku taɓa samun wannan buƙatar na daidaitattun mutane wanda ba sabon abu ba a wasu Jihohin. Saboda haka, zai 
sakamakon cewa gudanarwa, shawarwarin siyasa, da hukunce-hukuncen shari'a na gwamnatin kasa za su kasance 
mafi hikima, tsari, da shari'a fiye da na Jihohi guda ɗaya, kuma saboda haka ya fi gamsuwa da 
girmamawa ga sauran al'ummomi, da kuma ƙarin SAFE game da mu. 
Domin, a karkashin gwamnatin kasa, yarjejeniyoyin da ka'idojin yarjejeniya, da kuma dokokin kasashe, za su yi 
a ko da yaushe a fayyace ta hanya guda kuma a aiwatar da su ta hanya guda, amma, hukunce-hukunce a kan haka. 
maki da tambayoyi, a cikin Jihohi goma sha uku, ko a cikin ƙungiyoyi uku ko huɗu, ba koyaushe za su yi daidai ba; 
da kuma cewa, da kuma daga ire-iren kotuna masu zaman kansu da alkalan da aka nada daban-daban da masu zaman kansu 
gwamnatoci, kamar daga dokokin gida daban-daban da bukatu waɗanda zasu iya tasiri da tasiri. Hikimar 
taron, wajen gabatar da irin wadannan tambayoyi ga hukunce-hukunce da hukunce-hukuncen kotunan da aka nada da kuma 
wanda ke da alhakin gwamnatin ƙasa ɗaya kawai, ba za a iya yaba masa da yawa ba. 
Saboda ra'ayin asara ko fa'ida na iya gwada jam'iyya mai mulki a Jiha ɗaya ko biyu 
karkata daga gaskiya da adalci; amma wadancan jarabawowin, rashin kaiwa ga sauran Jihohin, sabili da haka 
da karancin tasiri ko rashin tasiri kan gwamnatin kasa, jarabawar ba za ta yi amfani ba, da imani mai kyau da 
a kiyaye adalci. Batun yerjejeniyar zaman lafiya da Biritaniya ya kara nauyi sosai ga wannan tunani. Domin, ko da a ce jam’iyya mai mulki a Jiha ta yi watsi da irin wannan jarabar, duk da haka 
Jarabawa na iya, kuma yawanci, suna faruwa ne daga yanayi na musamman ga Jiha, kuma yana iya yin tasiri mai girma 
yawan mazaunan, jam'iyya mai mulki ba za ta iya ko da yaushe ba, idan an so, don hana zalunci. 
yin zuzzurfan tunani, ko don hukunta masu tada hankali. Amma gwamnatin kasa, wadanda kananan hukumomi ba su shafe su ba 
yanayi, ba za a sa su aikata ba daidai ba da kansu, ko son iko ko karkata zuwa ga 
hana ko hukunta hukumar ta da wasu. 
Ya zuwa yanzu, don haka, kamar yadda ko dai aka tsara ko keta yarjejeniyoyin da kuma dokokin al'ummomi ba da gangan ba 
musabbabin yaki, ba a cika kama su a karkashin gwamnati daya ba fiye da a karkashin wasu kananan hukumomi, kuma 
ta wannan fuska na farko ya fi falala ga TSARON mutane. 
Game da waɗancan dalilai na yaƙi waɗanda ke fitowa daga tashin hankali kai tsaye da haram, ya bayyana a gare ni daidai 
cewa wata kyakkyawar gwamnati ta kasa ta ba da tsaro mai yawa daga hatsarori fiye da yadda za a iya samu 
daga kowane kwata. 
Domin irin wadannan tashe-tashen hankula suna faruwa ne ta hanyar sha’awa da maslahar wani bangare fiye da na gaba daya; 
na Jihohi ɗaya ko biyu fiye da na Ƙungiyar. Har yanzu babu wani yakin Indiya guda daya da ya faru ta hanyar wuce gona da iri 
gwamnatin tarayya na yanzu, mai rauni kamar yadda yake; amma akwai lokuta da yawa na tashin hankalin Indiya 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
10/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, na Alexander Hamilton, John Jay, da James Madison 
 
tsokanar da rashin da'a na Jihohi guda ɗaya, waɗanda, ko dai ba su iya ko ba su son hanawa ko hukunta su. 
laifuffuka, sun ba da dama ga kashe mutane da yawa waɗanda ba su ji ba ba su gani ba. 
Unguwar yankunan Sipaniya da Biritaniya, mai iyaka da wasu Jihohi kuma ba akan wasu ba, a zahiri 
ya takaita musabbabin rigima nan da nan ga masu iyaka. Jihohin da ke kan iyaka, idan akwai, su ne 
wanda, a ƙarƙashin yunƙurin bacin rai kwatsam, da saurin fahimtar sha'awa ko rauni, zai kasance mafi kusantar, 
ta hanyar tashin hankali kai tsaye, don tayar da yaƙi da waɗannan al'ummomi; kuma babu wani abu da zai iya kawar da wannan hatsarin kamar yadda a 
gwamnatin kasa, wacce hikima da taka tsantsan ba za su ragu da sha'awar da ke aiwatar da su ba 
jam'iyyun nan da nan sha'awar. 
Amma ba wai kawai wasu dalilai na yaki ne kawai gwamnatin kasa za ta bayar ba, amma kuma za ta kasance a ciki 
ikon da suke da shi na daidaitawa da daidaita su cikin aminci. Za su zama mafi zafi da sanyi, kuma a cikin wannan 
girmamawa, da kuma a wasu, za su kasance mafi ƙarfin yin aiki da nasiha fiye da ƙasa mai laifi. Abin alfahari 
Jihohi, da na maza, bisa ga dabi'a, suna jefar da su don tabbatar da duk ayyukansu, kuma suna adawa da yarda da su. 
gyara, ko gyara kurakurai da laifukansu. Gwamnatin kasa, a irin wannan yanayi, ba za ta shafa ba 
wannan girman kai, amma zai ci gaba da daidaitawa da gaskiya don yin la'akari da yanke shawara kan hanyoyin da suka dace 
fitar da su daga wahalhalun da ke yi musu barazana. 
Bayan haka, sananne ne cewa godiya, bayani, da ramuwa galibi ana karɓar su 
mai gamsarwa daga ƙaƙƙarfan haɗe-haɗen al'umma, wanda ba za a yi watsi da shi a matsayin rashin gamsuwa ba idan Jiha ta bayar ko 
haɗin kai na ƙananan la'akari ko iko. 
A cikin shekara ta 1685, jihar Genoa ta yi wa Louis XIV laifi, ta yi ƙoƙari ta faranta masa rai. Ya nema 
cewa su aika Doge, ko babban alkalin kotun, tare da rakiyar Sanatoci hudu, zuwa FRANCE, don tambaya. 
afuwa da karbar sharuddansa. Wajibi ne su mika wuya gare shi domin a samu zaman lafiya. Zai yi a kan wani 
wani lokaci ko dai sun nemi ko sun sami irin wannan wulakanci daga Spain, ko Biritaniya, ko kuma wani 
AL'UMMA MAI KARFI? 
JAMA'A 
 
DAN TARAYYA No. 4. Abu daya 
Ci gaba (Game da Hatsari Daga Kasashen Waje 
Karfi da Tasiri) 
Ga Jaridar Mai Zaman Kanta. Laraba 7 ga Nuwamba, 1787 
JAY 
Zuwa ga Jama'ar Jihar New York: 
Takardata ta KARSHE ta ba da dalilai da yawa da ya sa ƙungiyoyin ƙungiyoyi za su iya kiyaye lafiyar mutane 
a kan hatsarin da zai iya fuskanta ta hanyar dalilai kawai na yaƙe-yaƙe da aka ba sauran al'ummomi; kuma wadancan dalilan sun nuna 
cewa irin waɗannan dalilai ba kawai za a ba da su da wuya ba, amma kuma za a sami sauƙin sauƙaƙewa, ta hanyar a 
gwamnatin kasa fiye da ko dai ta gwamnatocin Jihohi ko kuma }ananan ƙungiyoyin da aka tsara. Amma amincin mutanen Amurka game da hatsarori daga ƙarfin ƙetare ya dogara ba kawai akan su ba 
Hakuri ba da dalilai na yaƙi ga sauran al'ummomi, amma kuma a kan sanya su da ci gaba da kansu a ciki 
irin wannan yanayi na rashin GAYYATAR gaba ko cin mutunci; domin bai kamata a lura da cewa akwai PRETENDED kamar 
haka kawai dalilan yaki. 
Gaskiya ne, ko da yake abin kunya ne ga yanayin ɗan adam, al'ummai gaba ɗaya za su yi yaƙi a kowane lokaci 
suna da tsammanin samun wani abu da shi; a'a, cikakken sarakuna sau da yawa za su yi yaƙi a lokacin da al'ummarsu 
su ne don samun kome da shi, amma don dalilai da abubuwa kawai na sirri, kamar ƙishirwa ga soja daukaka, 
ramuwar gayya ga cin zarafi, buri, ko haɗin kai na sirri don ƙara girma ko tallafawa danginsu na musamman ko 
yan bangaranci. Wadannan da wasu dalilai iri-iri, wadanda suka shafi tunanin mai mulki kadai, sukan kai shi gare shi 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
11/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, na Alexander Hamilton, John Jay, da James Madison 
 
yaƙe-yaƙe da ba a tsarkake su ta hanyar adalci ko murya da muradun mutanensa ba. Amma, mai zaman kansa daga waɗannan 
jajircewa zuwa yaƙi, waɗanda suka fi yawa a cikin cikakkiyar masarautu, amma waɗanda suka cancanci kulawar mu, 
akwai wasu da ke shafar al'ummomi a kai a kai kamar sarakuna; kuma wasu daga cikinsu a jarrabawa za a ga sun girma 
fita daga halin da muke ciki da yanayin mu. 
Tare da Faransa da Biritaniya mu abokan hamayya ne a harkar kamun kifi, kuma muna iya samar da kasuwannin su mai rahusa fiye da yadda za su iya 
da kansu, duk da kokarin hana shi ta hanyar falala da kansu ko kuma aikin kifin na waje. 
Tare da su kuma tare da yawancin sauran ƙasashen Turai muna abokan hamayya ne a cikin kewayawa da jigilar kaya; kuma mu 
za mu yaudari kanmu idan muna tsammanin ɗayansu zai yi farin ciki ya ga ya bunƙasa; domin, kamar yadda mu dauke da ciniki 
ba za su iya karuwa ba, ba tare da sun rage nasu ba, shi ne mafi sha'awarsu, kuma zai zama mafi yawan manufofinsu. 
don kame fiye da inganta shi. 
A cikin cinikin China da Indiya, muna tsoma baki tare da al'umma fiye da ɗaya, gwargwadon yadda ya ba mu damar shiga cikin ayyukan. 
fa'idodin da suke da ita ta hanyar da ta dace, kuma kamar yadda muke samar da kanmu da kayayyaki 
wanda muka kasance muna saya daga gare su. 
Faɗawar kasuwancinmu a cikin namu jiragen ruwa ba zai iya faranta wa kowace al'umma da ke da mallaka dadi ba 
yankuna a ko kusa da wannan nahiya, saboda arha da kyawun abubuwan da muke samarwa, sun kara da cewa 
yanayin kusanci, da kasuwanci da adireshin 'yan kasuwanmu da masu zirga-zirga, za su ba mu girma. 
raba cikin fa'idodin da waɗancan yankuna ke bayarwa, fiye da ya ƙunshi buri ko manufofinsu 
masu mulki. 
Spain na ganin ya dace a rufe Mississippi da mu a gefe guda, kuma Biritaniya ta ware mu daga cikin 
Saint Lawrence a daya; haka kuma ko wannensu ba zai yarda da sauran ruwan da ke tsakaninsu da mu ba 
zama hanyoyin saduwa da juna da zirga-zirga. 
Daga waɗannan da kuma irin waɗannan la'akari, waɗanda za su iya, idan sun yi daidai da hankali, za a ƙara haɓaka kuma 
daki-daki, yana da sauƙi a ga cewa kishi da rashin jin daɗi na iya zamewa a hankali a hankali a cikin tunani da ɗakunan ajiya na 
sauran al'ummomi, kuma ba za mu yi tsammanin cewa ya kamata su kula da ci gabanmu a cikin haɗin gwiwa, a cikin iko da 
sakamakon kasa da ta teku, tare da ido na ko in kula da natsuwa. 
Jama'ar Amurka suna sane da cewa tunzura yaƙi na iya tasowa daga waɗannan yanayi, haka ma 
daga wasu ba a bayyane yake ba a halin yanzu, kuma a duk lokacin da irin waɗannan abubuwan za su iya samun lokaci da dama don 
aiki, pretenses zuwa launi da kuma gaskata su ba za a so. Da hikima, saboda haka, suna la'akari da haɗin gwiwa da 
ingantacciyar gwamnatin kasa kamar yadda ya dace don sanyawa da kiyaye su a cikin IRIN WANNAN HALI kamar, maimakon 
GAYYATAR yaki, zai kasance yana dannewa da hana shi. Wannan yanayin ya ƙunshi mafi kyawun yanayin da zai yiwu 
tsaro, kuma dole ne ya dogara da gwamnati, makamai, da albarkatun kasa. 
Kamar yadda amincin gabaɗaya shine maslahar gaba ɗaya, kuma ba za a iya samar da ita ba tare da gwamnati ba, ko dai 
daya ko fiye ko da yawa, bari mu bincika ko gwamnati mai kyau ba ita ba ce, dangane da abin da ake magana a kai, ƙari 
m fiye da kowane lambar da aka bayar komai. Gwamnati ɗaya za ta iya tattarawa da cin gajiyar hazaka da gogewar ƙwararrun mazaje, a kowane bangare 
Ƙungiyar za a iya samun su. Yana iya tafiya a kan ka'idodin tsari iri ɗaya. Yana iya daidaitawa, daidaitawa, da 
kare sassa da mambobi da dama, da kuma ba da fa'idar hangen nesa da kiyayewa ga kowane. A cikin 
kulla yarjejeniyoyin, zai yi la'akari da sha'awar gaba daya, da kuma musamman bukatun sassan kamar yadda aka haɗa 
tare da na gaba daya. Yana iya amfani da albarkatu da ikon gaba ɗaya don kare kowane bangare na musamman, 
da cewa mafi sauƙi da sauri fiye da yadda gwamnatocin Jihohi ko ƙungiyoyi daban-daban za su iya yi, don 
son kide kide da hadin kan tsarin. Yana iya sanya 'yan bindigar a ƙarƙashin tsari ɗaya na horo, kuma, ta hanyar sanya nasu 
jami'ai a cikin tsarin da ya dace na biyayya ga Babban Majistare, kamar yadda a ce, za su hada su zama daya. 
gawarwaki, kuma ta haka ya sa su fi inganci fiye da idan an raba su zuwa goma sha uku ko uku ko hudu daban-daban 
kamfanoni masu zaman kansu. 
Menene 'yan bindigar Burtaniya za su kasance idan 'yan tawayen Ingila sun yi biyayya ga gwamnatin Ingila, idan Scotch 
Mayakan sun yi biyayya ga gwamnatin Scotland, kuma idan mayakan Welsh sun yi biyayya ga gwamnatin Wales? A ce 
wani mamayewa; shin wadannan gwamnatocin guda uku (idan sun amince kwata-kwata) za su iya, tare da dukkan rundunoninsu 
yi aiki da abokan gaba da tasiri sosai kamar yadda gwamnati ɗaya ta Burtaniya za ta yi? 
Mun ji yawancin jiragen ruwa na Biritaniya, kuma lokaci na iya zuwa, idan muna da hikima, lokacin da jiragen ruwa 
Amurka na iya ɗaukar hankali. Amma idan daya kasa gwamnatin, ba haka kayyade kewayawa na Birtaniya kamar yadda 
don mai da shi gidan gandun daji na masu ruwa-da-da a ce gwamnati ɗaya ta ƙasa ba ta yi kira ga duk hanyoyin ƙasa ba 
kayan aikin samar da jiragen ruwa, bajintar su da tsawarsu da ba za a taɓa yin bikin ba. Bari Ingila 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
12/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, na Alexander Hamilton, John Jay, da James Madison 
 
suna da kewayawa da jiragen ruwa - bari Scotland ta sami kewayawa da jiragen ruwa - bari Wales ta sami kewayawa da jiragen ruwa. 
- bari Ireland ta sami kewayawa da jiragen ruwa - bari waɗannan huɗun na sassan daular Birtaniyya su kasance ƙarƙashin 
gwamnatoci hudu masu cin gashin kansu, kuma yana da sauki a gane da sannu kowannensu zai ragu zuwa kwatankwacinsa 
rashin muhimmanci. 
Aiwatar da waɗannan abubuwan ga namu lamarin. Bar Amurka zuwa goma sha uku ko, idan ka yarda, zuwa uku ko hudu 
gwamnatoci masu zaman kansu—waɗanne runduna ne za su iya tarawa su biya—waɗanne jiragen ruwa ne za su taɓa fatan samu? Idan 
daya aka kai masa hari, shin sauran za su tashi domin taimakonta, su kashe jininsu da kudinsu wajen kare ta? Za a can 
Kada ku kasance da hatsarin a lallashe su cikin tsaka-tsaki ta wurin manyan alkawuransa, ko kuma tsananin son rai ya ruɗe su. 
domin zaman lafiya ya daina yin barazana ga zaman lafiyar su da kuma samar da tsaro don kare dangi, wanda watakila 
sun yi kishi, kuma muhimmancin wane ne suka gamsu da ganin an rage musu? Ko da yake irin wannan hali zai 
kada ku kasance mai hikima, zai, duk da haka, ya zama na halitta. Tarihin jihohin Girka, da na sauran ƙasashe, 
yana da yawa da irin waɗannan lokuta, kuma ba zai yiwu ba cewa abin da ya faru sau da yawa ya faru, a ƙarƙashin kama 
yanayi, sake faruwa. 
Amma yarda cewa suna iya a shirye su taimaki Jihar da aka mamaye ko kuma ƙungiyar tarayya. Ta yaya, kuma yaushe, kuma a cikin me 
rabon kayan agaji na maza da kudi za a ba su? Wane ne zai umurci rundunonin kawance, kuma daga wane ne 
su zai karbi umarninsa? Wanene zai daidaita sharuɗɗan zaman lafiya, kuma idan an yi jayayya, menene umpire zai yi 
Ku yi hukunci a tsakãninsu kuma ku tilasta musu? Matsaloli daban-daban da rashin jin daɗi ba za su rabu ba 
daga irin wannan yanayi; alhali kuwa gwamnati daya, mai lura da bukatu na gama-gari da na bai daya, tare da hadewa 
da jagorancin iko da albarkatun gaba ɗaya, zai zama kuɓuta daga duk waɗannan abubuwan kunya, da kuma aiwatar da su. 
fiye da kare lafiyar mutane. 
Amma ko menene halin da muke ciki, ko dai mun kasance da haɗin kai a ƙarƙashin gwamnatin ƙasa ɗaya, ko kuma ta rabu zuwa wani 
yawan ƙungiyoyi, tabbas, cewa ƙasashen waje za su sani kuma su duba shi daidai yadda yake; kuma za su yi aiki 
zuwa gare mu daidai. Idan har suka ga gwamnatinmu ta kasa tana da inganci kuma tana gudanar da harkokin kasuwanci, kasuwancinmu 
tsarin da hankali, tsarar sojojin mu yadda ya kamata da kuma ladabtarwa, albarkatunmu da kudaden mu cikin basira 
gudanarwa, an sake tabbatar da kimarmu, mutanenmu masu 'yanci, masu gamsuwa, da haɗin kai, za su kasance da himma sosai ga 
ku ƙulla abotarmu fiye da tsokanar mu. Idan kuwa, a daya bangaren, sun same mu ko dai ba mu da wani 
gwamnati mai inganci (kowace Jiha tana yin daidai ko ba daidai ba, ga masu mulkinta na iya ganin sun dace), ko kuma ta rabu gida uku 
ko kuma jamhuriyoyi masu zaman kansu guda huɗu da ƙila masu rashin jituwa ko ƙungiyoyi, ɗaya na karkata zuwa Biritaniya, wani kuma 
Faransa, da na uku zuwa Spain, kuma watakila sun yi wasa da juna ta hanyar uku, abin da matalauta, mai tausayi 
Amurka za ta yi a idanunsu! Ta yaya za ta zama ba kawai ga raininsu ba amma ga fushinsu, 
da kuma ta yaya abin ƙauna da aka saya zai yi shelar cewa lokacin da mutane ko iyali suka rabu, ba zai taɓa kasawa ba. 
a kansu. 
JAMA'A 
 
DAN TARAYYA No. 5. Abu daya 
Ci gaba (Game da Hatsari Daga Kasashen Waje 
Karfi da Tasiri) 
Ga Jaridar Mai Zaman Kanta. 10 ga Nuwamba, 1787 
JAY 
Zuwa ga Jama'ar Jihar New York: 
QUEEN ANNE, a cikin wasiƙarta ta ranar 1 ga Yuli, 1706, zuwa Majalisar Dokokin Scotch, ta yi wasu abubuwan lura game da 
Muhimmancin kungiyar UNION sannan kafa tsakanin Ingila da Scotland, wanda ya dace mu kula. zan 
gabatar da jama'a da guda daya ko biyu daga cikinsa: "Haɗin kai cikakke kuma cikakke zai zama tushen tushe mai ƙarfi 
zaman lafiya mai dorewa: Zai tabbatar da addininku da ’yancinku da dukiyoyinku; Ku kawar da ƙiyayya a tsakãninku, kuma 
kishi da bambance-bambancen da ke tsakanin masarautun mu biyu. Dole ne ya ƙara ƙarfin ku, arziƙi, da ciniki; kuma ta 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
13/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, na Alexander Hamilton, John Jay, da James Madison 
 
wannan ƙungiyar dukan tsibirin, ana haɗa su cikin ƙauna kuma ba tare da duk fargabar sha'awa daban-daban ba. 
ANA IYA TSAYAWA DUKKAN MAKIYANSA”. “Muna matukar ba ku shawarar natsuwa da hadin kai 
a cikin wannan al'amari mai girma da nauyi, domin kungiyar ta samu kyakkyawan karshe, kasancewar ita kadai 
INGANTACCEN hanya don amintar da farin cikinmu na yanzu da na gaba, da kuma yanke ƙauna da ƙira na mu da na ku 
Makiya, wadanda ko shakka babu, a wannan lokaci, za su yi amfani da yunƙurin yunƙurin su don hana ko 
KU JINKIRIN WANNAN KUNGIYAR." 
An bayyana a cikin takarda da ta gabata, cewa rauni da rarrabuwar kawuna a gida zai haifar da haɗari daga 
kasashen waje; kuma babu wani abu da zai fi karkatar da mu daga gare su kamar haɗin kai, ƙarfi, da gwamnati ta gari 
cikin kanmu. Wannan batu yana da yawa kuma ba zai iya gajiyawa da sauƙi ba. 
Tarihin Biritaniya shine wanda muka fi sani da shi gabaɗaya, kuma yana ba mu da yawa 
darussa masu amfani. Za mu iya samun riba ta kwarewarsu ba tare da biyan farashin da ya kashe su ba. Ko da yake da alama 
A bayyane yake cewa mutanen wannan tsibiri su zama al'umma ɗaya kawai, duk da haka mun ga cewa sun kasance 
tsawon shekaru sun kasu kashi uku, kuma su ukun kusan kullum suna ta fama da rigima da yake-yake da daya. 
wani. Ko da yake ainihin sha'awarsu game da ƙasashen Nahiyar ta kasance da gaske iri ɗaya, duk da haka ta hanyar 
zane-zane da siyasa da ayyukan waɗancan al'ummomin, kishin juna ya kasance yana ƙonewa har abada, kuma don 
tsawon jerin shekaru sun kasance sun fi dacewa da damuwa fiye da yadda suke da amfani da taimako ga kowane 
sauran. 
Ya kamata jama'ar Amurka su raba kansu zuwa kasashe uku ko hudu, shin hakan ba zai faru ba? 
Ashe, irin wannan kishi ba zai taso ba, a kuma kiyaye shi? Maimakon su kasance "haɗa cikin ƙauna" 
kuma ba tare da fargabar “bukatun” daban-daban ba, hassada da kishi nan ba da jimawa ba za su kashe kwarin gwiwa. 
so, da kuma wani ɓangare na muradun kowace ƙungiya, maimakon muradun Amurka gaba ɗaya, zai kasance 
kawai abubuwan da suka shafi manufofinsu da manufofinsu. Don haka, kamar sauran ƙasashen BORDERING, koyaushe za su kasance 
ko dai a shiga cikin husuma da yaki, ko kuma a zauna cikin fargabar su akai-akai. Mafi yawan masu ba da shawara ga ƙungiyoyi uku ko huɗu ba za su iya tunanin cewa za su daɗe ba. 
zama daidai a kan daidai ƙafa a cikin ma'anar ƙarfi, ko da zai yiwu a samar da su haka da farko; amma, 
yarda cewa za a iya yi, duk da haka mene ne ra'ayin ɗan adam zai iya tabbatar da ci gaban irin wannan daidaito? 
Mai zaman kansa daga waɗancan yanayi na gida waɗanda ke haifar da haɓaka da haɓaka iko a wani yanki kuma suna hana shi 
ci gaba a wani, dole ne mu tallata ga tasirin waccan manufa mai kyau da kyakkyawan gudanarwa wanda zai 
mai yiwuwa bambanta gwamnatin daya a sama da sauran, kuma ta hanyar da daidaitattun dangi a cikin ƙarfi da 
za a lalata la'akari. Domin ba za a iya ɗauka cewa matakin daidaitaccen tsarin siyasa, tsantseni, 
kuma kowane ɗayan waɗannan ƙungiyoyin za su lura da hangen nesa iri ɗaya na tsawon shekaru masu yawa. 
A duk lokacin da, kuma daga kowane irin dalili, yana iya faruwa, kuma ya faru, cewa kowane ɗayan waɗannan al'ummai ko 
Ya kamata ƙungiyoyin haɗin gwiwa su tashi a kan sikelin mahimmancin siyasa fiye da maƙwabtanta, wato 
lokaci ne maƙwabtan za su gan ta cikin hassada da tsoro. Duk waɗannan sha'awar za su kai su 
fuska, idan ba don ingantawa ba, duk abin da zai iya yin alkawarin rage mata mahimmanci; kuma zai kame 
su daga matakan da aka lissafta zuwa gaba ko ma don tabbatar da wadatarta. Yawancin lokaci ba zai zama dole ba 
don ba ta damar gane waɗannan halaye na rashin aminci. Nan ba da jimawa ba za ta fara, ba kawai ta rasa amincewa da ita ba 
maƙwabta, amma kuma don jin halin da bai dace da su ba. Rashin amana a dabi'ance yana haifar da rashin yarda, kuma ta 
Babu abin da ke da sauri da kuma jin daɗi da ke canzawa fiye da kishi da rashin gaskiya 
zarge-zarge, ko an bayyana ko a fayyace. 
Gabaɗaya Arewa ita ce yankin da ke da ƙarfi, kuma yawancin yanayi na cikin gida ya sa hakan ya fi dacewa 
Arewacin ƙungiyoyin da aka tsara za su kasance, a lokacin da ba shi da nisa sosai, babu shakka zai fi girma. 
fiye da kowane daga cikin sauran. Ba da jimawa ba wannan zai bayyana kamar yadda AREWA HIV za ta fara burgewa 
ra'ayoyi da jin daɗi a cikin mafi yawan yankunan kudancin Amurka waɗanda a da ta yi a kudancin Turai. 
Haka kuma ba ya zama hasashe na kur-kur-kuje cewa za a iya gwada matasanta sau da yawa su tara zuma a cikin 
Filayen furanni masu furanni da iska mai laushi na ƙawancen maƙwabtansu masu ƙayatarwa. 
Waɗanda suka yi la'akari da tarihin rarrabuwar kawuna da ƙungiyoyi za su sami dalilai masu yawa 
ku ɗauka cewa waɗanda ke cikin tunani ba za su zama maƙwabta ba kamar yadda za su kasance masu iyaka; 
cewa ba za su so juna ko amincewa da juna ba, amma akasin haka za su zama ganima ga sabani, kishi, da kishi. 
raunin juna; a takaice, cewa za su sanya mu daidai a cikin yanayin da wasu al'ummomi ke fata 
don ganin mu, watau, FORMIDABLE KAWAI GA JUNA. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
14/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, na Alexander Hamilton, John Jay, da James Madison 
 
Daga waɗannan la'akari ya bayyana cewa waɗannan ƴan takarar sun yi kuskure da yawa waɗanda suke tunanin cewa haɗin gwiwa 
m da tsaro za a iya kafa tsakanin waɗannan ƙungiyoyin, kuma zai haifar da wannan haɗin gwiwa da 
haɗin kai na makamai da albarkatun, wanda zai zama dole don sanya su a cikin wani yanayi mai ban tsoro 
kariya daga kasashen waje makiya. 
Yaushe kasashe masu cin gashin kansu, wadanda a da aka raba Biritaniya da Spain suka hade a irin wadannan 
kawance, ko hada karfi da karfe wajen yaki da makiyan kasashen waje? Ƙungiyoyin haɗin gwiwar da aka tsara za su zama DISTINCT 
AL'UMMATA. Kowannen su yana da kasuwancinsa da baƙi don daidaitawa ta ƙulla yarjejeniya; kuma kamar su 
kayayyaki da kayayyaki sun bambanta kuma sun dace da kasuwanni daban-daban, haka ma waɗancan yarjejeniyoyin za su kasance 
da gaske daban-daban. Damuwar kasuwanci daban-daban dole ne su haifar da sha'awa daban-daban, kuma ba shakka daban 
digiri na alaƙar siyasa da alaƙa da ƙasashen waje daban-daban. Saboda haka yana iya kuma mai yiwuwa 
zai faru da cewa al'ummar kasashen waje da kawancen Kudu maso Kudu zai iya yin yaki da su 
wanda kawancen AREWA zai fi son kiyaye zaman lafiya da zumunci. Ƙwaƙwalwar da ta saba wa sha'awarsu ta nan take, ba za ta kasance da sauƙi a kafa ba, ko kuma idan an kafa ta, ba za ta kasance ba 
a kiyaye kuma a cika da cikakkiyar imani. 
A'a, yana da yuwuwa a Amurka, kamar yadda a cikin Turai, kasashe makwabta, yin aiki a ƙarƙashin tursasawa. 
Ban sha'awa iri-iri da sha'awace-sha'awace na rashin abota, galibi ana samun su suna ɗaukar bangarori daban-daban. Yi la'akari da mu 
nesa da Turai, zai zama mafi dabi'a ga waɗannan ƙungiyoyin haɗin gwiwa su kama haɗari daga juna 
fiye da na al'ummai masu nisa, don haka kowane ɗayansu ya fi sha'awar kiyaye sauran ta 
taimakon kawancen kasashen waje, fiye da kiyaye hadurran kasashen waje ta hanyar kawance a tsakaninsu. Kuma a nan bari 
ba za mu manta yadda ya fi sauƙi a karɓi jiragen ruwa na kasashen waje zuwa tashar jiragen ruwa, da sojojin kasashen waje cikin namu ba 
kasar, fiye da yadda ake lallashi ko tilasta musu su tashi. Nawa ne yaƙe-yaƙe da Romawa da wasu suka yi 
a cikin halayen abokan tarayya, da kuma waɗanne sababbin abubuwa ne suka gabatar a ƙarƙashin wannan hali 
gwamnatocin wadanda suka yi kama da kare su. 
To, bari maza masu gaskiya su yi hukunci, ko rarrabuwar Amurka zuwa kowane adadin masu zaman kansu 
mulkin mallaka zai yi ƙoƙarin kare mu daga tashin hankali da tsangwama mara kyau na ƙasashen waje. 
JAMA'A 
 
DAN TARAYYA No. 6. Dangane da Hatsari daga 
Rikici Tsakanin Jihohi 
Ga Jaridar Mai Zaman Kanta. Laraba 14 ga Nuwamba, 1787 
HAMILITON 
Zuwa ga Jama'ar Jihar New York: 
An sadaukar da lambobi uku na ƙarshe na wannan takarda don ƙididdige haɗarin da muke fuskanta 
kamata ya yi a fallasa, a cikin yanayi na rarrabuwar kawuna, daga makamai da fasahohin kasashen waje. Zan ci gaba zuwa yanzu 
ƙayyade hatsarori na daban-daban kuma, watakila, har yanzu mafi ban tsoro - waɗanda za su gudana cikin dukkan yuwuwar. 
daga rashin jituwar da ke tsakanin Jihohin da kansu, da kuma na gida-gida da matsi. Wadannan sun kasance 
riga a wasu lokuta an ɗan yi tsammani; amma sun cancanci ƙarin bincike na musamman da cikakken bincike. 
Dole ne mutum ya yi nisa a cikin hasashe na Utopian wanda zai iya yin shakkar cewa, idan waɗannan Jihohin sun kasance. 
rarrabuwar kawuna, ko kuma haɗin kai kawai a cikin ƙungiyoyin ɓangarorin ɓangarorin da za a jefa su a ciki. 
za su yi fafatawa akai-akai da tashin hankali da juna. Don ɗaukan son dalilai na irin wannan gasa kamar 
hujja akan wanzuwarsu, zai kasance manta cewa mazaje ne masu buri, masu rama, kuma masu cin zarafi. Don duba 
don ci gaba da jituwa tsakanin adadin masu zaman kansu, ikon mallakar da ba a haɗa su ba a cikin guda ɗaya 
unguwa, zai zama yin watsi da tsarin al'amuran ɗan adam, da kuma saɓawa abin da aka tara 
gwaninta na shekaru. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
15/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, na Alexander Hamilton, John Jay, da James Madison 
 
Abubuwan da ke haifar da gaba a tsakanin al'ummomi ba su da adadi. Akwai wasu waɗanda suke da gabaɗaya kuma kusan 
aiki akai-akai akan ƙungiyoyin jama'a. Daga cikin wannan bayanin akwai son iko ko sha'awar 
fifiko da mulki-kishin mulki, ko son daidaito da aminci. Akwai wasu wanda 
suna da ƙarin ƙayyadaddun ƙayyadaddun ƙayyadaddun tasirin aiki daidai a cikin sassansu. Irin wannan fafatawa ne 
da kuma gasa ta kasuwanci tsakanin kasashen kasuwanci. Kuma akwai wasu, waɗanda ba su ƙasa da yawa ba 
na farko, waɗanda ke ɗaukar asalinsu gaba ɗaya cikin sha'awar sirri; a cikin haɗe-haɗe, ƙiyayya, bukatu, bege, 
da kuma tsoron jagorantar daidaikun mutane a cikin al'ummomin da suke cikin su. Maza ajin nan, ko da 
masoyan sarki ko na jama'a, a lokuta da yawa sun ci zarafin amincewar da suka mallaka; kuma 
tare da la'akari da wasu dalilai na jama'a, ba su yi niyyar sadaukar da zaman lafiya na kasa ga mutum ba. 
amfani ko gamsuwa na mutum. 
Pericles da aka yi bikin, bisa ga bacin rai na karuwa, (1) a kashe da yawa daga cikin 
Jini da dukiyar ’yan kasarsa, sun kai hari, sun ci nasara, suka ruguza birnin SAMMI. The 
mutum guda, wanda pique na sirri ya motsa shi akan MEGARENSIANS, (2) wata ƙasa ta Girka, ko don guje wa 
tuhumar da aka yi masa barazana a matsayin wanda ake zargi da satar wani mutum mai suna Phidias, (3) ko kuma 
kawar da zargin da aka shirya za a yi masa na karkatar da kudaden jihar wajen saye 
na shahara,(4) ko kuma daga haɗe-haɗe da waɗannan dalilai, shine farkon marubucin wannan shahararriyar yaƙin da ke da kisa. 
bambanta a cikin tarihin Girkanci da sunan yakin PELOPONNESIAN; wanda, bayan daban-daban 
sauye-sauye, tsangwama, da sabuntawa, sun ƙare a cikin rugujewar mulkin gama gari na Athens. 
Babban Cardinal, wanda ya kasance Firayim Minista ga Henry VIII. 
rawani, (5) ya yi fatan samun nasara wajen samun wannan kyakkyawar kyauta ta tasirin 
Sarkin sarakuna Charles V. Don tabbatar da tagomashi da sha'awar wannan sarki mai iko kuma mai iko, ya haura 
Ingila cikin yaƙi da Faransa, sabanin ƙa'idodin manufofin siyasa, da haɗarin aminci da aminci. 
'yancin kai, da kuma mulkin da ya jagoranta ta hanyar shawarwarinsa, kamar na Turai gabaɗaya. Domin idan 
An taba samun wani sarki wanda ya nemi adalci don gane aikin daular duniya, Sarki Charles ne 
V., wanda Wolsey ya kasance abin ban sha'awa a lokaci guda da kayan aiki da dupe. 
Tasirin da girman kai na mace daya, (6) kaddarar wata, (7) da cabals na uku, (8) suka yi. 
a cikin manufofin zamani, ferments, da gyare-gyare, na wani yanki mai yawa na Turai, batutuwa ne da ke da 
An yi watsi da shi sosai don kada a san shi gabaɗaya. 
Don ninka misalan hukumar kula da kai a cikin samar da manyan abubuwan da suka faru na kasa, 
na waje ko na cikin gida, bisa ga umarninsu, zai zama ɓata lokaci da ba dole ba. Wadanda suke da 
Amma wanda ya san mabubbugar da za a fitar da su, su kansu za su tuna. 
lokuta daban-daban; kuma wadanda suke da ilimin dabi'ar dan adam ba za su tsaya da bukatar irin wannan ba 
fitilu don samar da ra'ayinsu ko dai na gaskiya ko girman wannan hukumar. Wataƙila, duk da haka, tunani, kulawa 
don misalta ƙa'ida ta gaba ɗaya, za a iya yin daidai da shari'ar da ta faru kwanan nan tsakanin 
kanmu. Idan da Shays bai kasance mai BASHI BA, yana da yawa da za a yi shakka ko Massachusetts 
da an jefa shi cikin yakin basasa. 
Amma duk da shaidar gogewa mai ma'ana, a cikin wannan musamman, har yanzu akwai sauran samuwa 
Maza masu hangen nesa ko ƙira, waɗanda suka tsaya a shirye don ba da ra'ayi na zaman lafiya na dindindin tsakanin Jihohi, 
ko da yake sun rabu kuma sun rabu da juna. Gwaninta na jamhuriya (sun ce) na pacific ne; ruhin 
ciniki yana da halin tausasa ɗabi'un mazaje, da kuma kashe masu ɓacin rai waɗanda ke da zafi. 
sun sha tada fadace-fadace. Jumhuriyar kasuwanci, kamar tamu, ba za a taɓa yin watsi da su a cikinta ba 
rugujewar rikici da juna. Za a gudanar da su ta hanyar sha'awar juna, kuma za su bunkasa ruhun 
son juna da yarda. Shin ba (muna iya tambayar waɗannan majigi a cikin siyasa) ainihin sha'awar dukkan al'ummai su haɓaka iri ɗaya ba 
na alheri da ruhin falsafa? Idan wannan ne ainihin maslaharsu, shin a gaskiya sun bi ta? Ba shi da, a kan 
akasin haka, an gano cewa sha'awar ɗan lokaci, da sha'awar nan da nan, suna da ƙarin aiki da aiki 
rashin iko akan halayen ɗan adam fiye da la'akari na gaba ɗaya ko nesa na siyasa, amfani ko adalci? Yi 
jumhuriya a aikace ba su da sha'awar yaƙi fiye da masarautu? Shin ba na farko da MAZA ke gudanarwa ba kamar 
da na karshen? Ashe babu kyama, da tsinkaya, da kishiyoyinsu, da sha’awar cin zalunci, da suka shafi 
al'ummai da sarakuna? Ba manyan majalisu ba ne akai-akai suna fuskantar fushi, bacin rai, 
kishi, son zuciya, da sauran abubuwan da ba su dace ba da tashin hankali? Ashe ba a san cewa kudurarsu ba 
yawanci wasu ƴan tsirarun mutane ne ke tafiyar da su, kuma ba shakka, suna da alhakin yin tinctured. 
ta son zuciya da ra'ayin wadancan mutane? Har yanzu kasuwancin ya yi wani abu fiye da canza canjin 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
16/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, na Alexander Hamilton, John Jay, da James Madison 
 
abubuwan yaki? Ashe, son dukiya ba ta zama mai mulki da sha'awar sha'awa kamar ta iko ko daukaka ba? 
Shin ba a sami yaƙe-yaƙe da yawa waɗanda aka kafa bisa dalilai na kasuwanci ba tun lokacin da ya zama ruwan dare 
tsarin al'ummomi, kamar yadda aka saba a baya ta hanyar iko na yanki ko mulki? Ba shi da ruhin 
ciniki, a lokuta da yawa, yana gudanar da sabbin abubuwan ƙarfafa sha'awa, duka ga ɗaya da ɗayan? 
Bari a nemi gwaninta, mafi ƙarancin jagorar ra'ayoyin ɗan adam, don amsa waɗannan tambayoyin. 
Sparta, Athens, Roma, da Carthage duk jumhuriya ne; biyu daga cikinsu, Athens da Carthage, na kasuwanci 
irin. Amma duk da haka sun kasance sau da yawa suna yaƙe-yaƙe, kai hari da tsaro, kamar yadda sarakunan da ke makwabtaka da su. 
lokuta guda. Sparta ba ta da kyau fiye da sansanin da aka tsara; kuma Rum ba ta taɓa yin kisa ba kuma 
cin nasara. 
Carthage, ko da yake jamhuriyar kasuwanci ce, ita ce mai zalunci a cikin ainihin yakin da ya ƙare a halaka ta. 
Hannibal ya ɗauki hannunta zuwa cikin zuciyar Italiya da ƙofofin Roma, kafin Scipio, bi da bi, ya ba shi. 
wani juyin mulki a cikin yankunan Carthage, kuma ya yi nasarar mamaye mulkin mallaka. 
Venice, a cikin lokuta na baya, ya kwatanta fiye da sau ɗaya a cikin yaƙe-yaƙe na buri, har, ya zama wani abu ga sauran Italiyanci. 
jihar, Paparoma Julius II. An samo hanyoyin da za a cim ma wannan babban gasar, (9) wanda ya ba da mummunan rauni ga 
mulki da girman kai na wannan jamhuriya mai girman kai. 
Lardunan Holland, har sai da basussuka da haraji suka mamaye su, sun dauki wani bangare na musamman da kuma bayyani. 
a yakin Turai. Sun yi gasa mai zafi da Ingila don mulkin teku, kuma suna cikin 
mafi juriya kuma mafi yawan masu adawa da Louis XIV. 
A cikin gwamnatin Burtaniya wakilan jama'a sun hada da reshe daya na majalisar dokokin kasar. 
Ciniki ya kasance shekaru da yawa babban abin da ake nema a wannan ƙasa. Kasashe kaɗan, duk da haka, sun fi yawa 
yawan tsunduma cikin yaki; da yaƙe-yaƙe a cikin abin da wannan mulkin ya shiga, a lokuta da yawa. 
ya fito daga mutane. 
Akwai, idan zan iya bayyana shi, kusan sun fi shahara kamar yaƙe-yaƙe na sarauta. Kukan al'umma da kuma 
abubuwan da suka shafi wakilansu, a lokuta daban-daban, sun jawo sarakunansu cikin yaki, ko 
ya ci gaba da su a cikinta, sabanin yadda suke so, wani lokacin kuma ya saba wa hakikanin muradun kasa. A ciki 
Wannan gwagwarmayar da ba za a manta da ita ba don samun fifiko tsakanin gidajen AUSTRIA da BOURBON, wanda ya daɗe. 
kiyaye Turai a cikin harshen wuta, shi ne sananne cewa antipathies na Turanci da Faransanci, seconding da 
buri, ko kuma son zuciya, na shugaban da aka fi so, (10) ya tsawaita yakin fiye da iyakokin da aka tsara. 
ingantacciyar manufa, kuma na tsawon lokaci mai tsawo yana adawa da ra'ayoyin kotu. Yaƙe-yaƙe na waɗannan ƙasashe biyu da aka ambata na ƙarshe sun sami girma ta hanyar kasuwanci 
la'akari,-sha'awar maye gurbin da kuma tsoron a maye gurbinsu, ko dai a musamman rassan 
zirga-zirga ko a cikin general abũbuwan amfãni na ciniki da kewayawa, da kuma wani lokacin ma mafi m sha'awar 
raba cikin kasuwancin wasu al'ummomi ba tare da yardarsu ba. 
Yaƙi na ƙarshe amma tsakanin Biritaniya da Spain ya samo asali ne daga yunƙurin da 'yan kasuwan Burtaniya suka yi na gurfanar da wani 
haramtacciyar kasuwanci tare da manyan Mutanen Espanya. Wadannan ayyuka marasa hujja a nasu bangaren sun haifar da tsanani daga bangaren 
Mutanen Espanya ga batutuwa na Burtaniya waɗanda ba su fi dacewa ba, saboda sun zarce na 
iyakoki na ramuwar gayya na adalci kuma ana tuhumar su da rashin mutuntaka da zalunci. Yawancin Ingilishi waɗanda suka kasance 
da aka dauka a gabar tekun Spain an aika da su tono ma'adanai na Potosi; kuma ta hanyar ci gaban ruhin da aka saba 
bacin rai, marasa laifi sun kasance, bayan ɗan lokaci, sun ruɗe tare da masu laifi a cikin hukuncin da ba gaira ba dalili. The 
korafe-korafen ’yan kasuwar sun tayar da tashin hankali a fadin kasar, wanda jim kadan bayan ya barke a yankin 
House of Commons, kuma an sanar da shi daga wannan hukuma zuwa ma'aikatar. An ba da wasiƙun ramuwa, kuma 
Aka yi yaki, wanda sakamakonsa ya ruguza dukkan kawancen da aka kulla amma shekaru ashirin da suka gabata. 
tare da sanguine tsammanin na mafi amfani 'ya'yan itatuwa. 
Daga wannan taƙaitaccen bayanin abubuwan da suka faru a wasu ƙasashe, waɗanda yanayinsu ya fi kusa 
kama da namu, wane dalili ne za mu iya amincewa da waɗancan ra'ayoyin da za su yaudare mu a cikin wani yanayi. 
fatan zaman lafiya da kwanciyar hankali a tsakanin ’yan kungiyar da ke yanzu, cikin yanayin rabuwa? 
Shin, ba mu riga mun ga isassun ruɗi da almubazzaranci na waɗancan ra’ayoyin banza waɗanda suka ba mu dariya ba. 
tare da alƙawarin keɓewa daga tawaya, rauni da munanan abubuwan da suka faru ga al'umma ta kowace hanya? 
Shin lokaci bai yi da za a farka daga mafarkin yaudara na zamanin zinare ba, kuma don ɗaukar matsayin maxim mai amfani ga 
alkiblar siyasar mu da mu, da sauran mazaunan duniya, har yanzu ba mu da nisa daga 
daular farin ciki na cikakkiyar hikima da cikakkiyar nagarta? 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
17/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, na Alexander Hamilton, John Jay, da James Madison 
 
A bar bakin cikin matsananciyar bakin ciki da martabar kasa da kimarmu ta durkushe, a bar rashin jin dadi 
ji ko'ina daga lalaci da rashin gudanar da mulki, a bar tawayen wani yanki na Jihar Arewa 
Carolina, marigayin tashin hankali a Pennsylvania, da kuma ainihin tashe-tashen hankula da tawaye a ciki 
Massachusetts, bayyana-! 
Ya zuwa yanzu gabaɗayan ma'anar ɗan adam ba ta dace da ƙa'idodin waɗanda suke ƙoƙarin yin barci ba 
tunaninmu na rashin jituwa da gaba tsakanin Jihohi, idan har aka samu rabuwar kai, tun da dadewa. 
lura da ci gaban al'umma ya zama wani nau'i na axiom a cikin siyasa, cewa kusanci ko kusa da yanayi, 
ya zama makiya na halitta. Marubuci mai hazaka ya bayyana kansa a kan haka a kan haka: 
“AL’UMMATA MAKWATSIYA (ya ce shi) a dabi’ance makiyan juna ne sai dai in rauninsu daya 
ya tilasta musu yin takara a JAMHURIYAR CONFEDERATE, kuma tsarin mulkinsu ya hana bambance-bambancen da ke faruwa 
lokutan unguwanni, kashe wannan sirrin kishin da ke jefa duk jihohin su kara girman kansu a 
kashe makusantansu.” (11) Wannan nassi kuma yana nuni da SHARRI kuma yana nuni da cewa. 
MAGANI. 
JAMA'A 
1. Aspasia, vide "Plutarch's Life of Pericles." 
2. Ibid. 
3. Ibid. 
4. Ibid. Phidias ya kamata ya sace wasu zinare na jama'a, tare da haɗin gwiwar Pericles, don 
kayan ado na mutum-mutumi na Minerva. 
5. Sawa da Fafaroma. 
6. Madame de Maintenon. 
7. Duchess na Marlborough. 
8. Madame de Pompadour. 
9. Ƙungiyar Cambray, fahimtar Sarkin sarakuna, Sarkin Faransa, Sarkin Aragon, da mafi yawansu. 
sarakunan Italiya da jihohi. 
10. Duke na Marlborough. 
11. Bide "Principes des Negociations" par l'Abbé de Mably. 
 
DAN TARAYYA No. 7. Abu daya 
Ci gaba (Game da Hatsari daga 
Rikici Tsakanin Jihohi) 
Ga Jaridar Mai Zaman Kanta. Alhamis 15 Nuwamba, 1787 
HAMILITON 
Zuwa ga Jama'ar Jihar New York: 
A wani lokaci ana tambayarsa, tare da iskar da ake ganin an sami nasara, waɗanne zarafi za su iya samu, idan ba a haɗa su ba, 
a yi yaki da juna? Zai zama cikakkiyar amsa ga wannan tambayar a faɗi-daidai da kuzari iri ɗaya 
wadanda a lokuta daban-daban, suka zubar da jinin dukkan al'ummomin duniya. Amma, rashin alheri a gare mu, da 
tambaya ta yarda da wata amsa ta musamman. Akwai dalilai na bambance-bambance a cikin mu nan take 
tunani, game da halin da ake ciki, ko da a karkashin tsarin mulkin tarayya, muna da 
isasshiyar gogewa don ba mu damar yanke hukunci game da abin da za a iya tsammani idan waɗannan takure sun kasance 
cire. 
Rikicin yanki a kowane lokaci an same shi daya daga cikin mafi yawan tushen gaba a tsakanin al'ummomi. 
Wataƙila kaso mafi girma na yaƙe-yaƙe da suka lalata duniya sun taso ne daga wannan asali. Wannan dalili 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
18/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, na Alexander Hamilton, John Jay, da James Madison 
 
zai wanzu a cikin mu gaba ɗaya. Muna da ɗimbin yankin da ba a daidaita ba a cikin iyakokin United 
Jihohi. Har yanzu akwai rashin jituwa da da'awar da ba a tantance ba tsakanin da dama daga cikinsu, da kuma rugujewar Kungiyar. 
zai kafa harsashin da'awa iri ɗaya a tsakanin su duka. Sanannen abu ne cewa sun yi a baya 
tattaunawa mai mahimmanci da rayayye game da haƙƙoƙin ƙasashen da ba a ba su ba a lokacin 
Juyin juya hali, kuma wanda yawanci yakan tafi da sunan kambi. Jihohin da ke cikin iyakokin wa 
gwamnatocin mulkin mallaka da suka kunsa sun yi ikirarin cewa su ne dukiyoyinsu, sauran kuma sun yi iƙirarin cewa 
haƙƙin kambi a cikin wannan labarin ya rataya a kan Ƙungiyar; musamman game da duk wannan bangare na Yammacin Turai 
yankin wanda, ko dai ta ainihin mallaka, ko kuma ta hanyar ƙaddamar da masu mallakar Indiya, an ƙaddamar da shi 
ikon sarkin Biritaniya, har sai da aka yi watsi da shi a cikin yarjejeniyar zaman lafiya. Wannan, an ce, 
ya kasance a duk abubuwan da suka faru wani saye ne ga Ƙungiyoyin ta hanyar haɗin gwiwa tare da ikon waje. Ya kasance mai hankali 
manufofin Majalisar don kwantar da hankalin wannan takaddama, ta hanyar yin rinjaye kan Amurka don yin watsi da Amurka. 
Jihohi don amfanin gaba daya. An cim ma wannan har zuwa yanzu kamar yadda, a ƙarƙashin ci gaban ƙungiyar, zuwa 
ba da ƙulla shawarar da za a kawo karshen takaddamar. A rugujewar Confederacy, 
duk da haka, zai farfado da wannan sabani, kuma zai haifar da wasu akan wannan batu. A halin yanzu, babban ɓangare na 
Baccin yankin Yamma, ta hanyar katsewa aƙalla, idan ba ta kowane haƙƙi na baya ba, mallakar gamayya ce ta Ƙungiyar. Idan 
wanda a ƙarshe, Jihohin da suka yi murabus, bisa ka'idar sulhu na tarayya, za su dace lokacin da 
dalilin bayar da tallafin ya daina, don kwato filayen a matsayin koma baya. Sauran Jihohin ba shakka za su dage 
wani rabo, ta hanyar haƙƙin wakilci. Hujjarsu za ta kasance, cewa kyauta, da zarar an yi, ba za a iya soke ba; 
da kuma cewa adalcin shiga cikin yankin da aka samu ko aka samu ta hanyar haɗin gwiwar haɗin gwiwar Confederacy, 
ya kasance baya raguwa. Idan, sabanin yuwuwar, yakamata dukkan Jihohi su yarda, cewa kowannensu yana da hakki 
wani kaso na wannan haja ta gama gari, har yanzu za a yi wahala da za a iya ƙerawa, dangane da ƙa'idar da ta dace 
rabo. Jihohi daban-daban za su kafa ka'idoji daban-daban don wannan dalili; da kuma yadda za su yi tasiri 
sabanin muradun ɓangarorin, ƙila ba za su iya samun sauƙin daidaitawa ba. 
A cikin faffadan fage na yankin Yamma, saboda haka, muna ganin cikakken gidan wasan kwaikwayo don ƙetaren ƙiyayya, ba tare da 
duk wani alkali ko alkali na gama gari da zai shiga tsakanin bangarorin da ke rikici. Don tunani daga baya zuwa gaba, 
za mu sami kyakkyawan tushe don kamawa, cewa a wani lokaci ana kiran takobi a matsayin wanda ya hukunta su. 
bambance-bambance. Yanayin jayayya tsakanin Connecticut da Pennsylvania, mutunta ƙasar a 
Wyoming, gargaɗe mu da cewa kada mu kasance masu sanguine a cikin tsammanin samun sauƙi na irin waɗannan bambance-bambance. Labaran 
na tarayya ya tilasta wa bangarorin da su mika lamarin ga hukuncin wata kotun tarayya. Sallama ya kasance 
da aka yi, kuma kotu ta yanke shawarar goyon bayan Pennsylvania. Amma Connecticut ya ba da alamun rashin gamsuwa 
da wannan azama; kuma ba ta bayyana cewa ta yi murabus daga gare ta ba, sai ta hanyar shawarwari da gudanarwa. 
an samu wani abu makamancin haka ga asarar da ta dauka da kanta ta samu. Babu wani abu da aka ce a nan 
da nufin isar da korafe-korafe kan halin da jihar ke ciki. Babu shakka ta gaskata kanta da gaske 
sun ji rauni ta hanyar yanke shawara; kuma Jihohi, kamar daidaikun mutane, sun yarda tare da matuƙar rashin son ƙudiri 
zuwa ga rashin amfaninsu. 
Wadanda suka samu damar ganin cikin hada-hadar da suka halarci ci gaban da 
jayayya tsakanin wannan Jiha da gundumar Vermont, na iya tabbatar da adawar da muka fuskanta, haka nan 
daga Jihohin da ba su da sha'awar kamar na waɗanda ke da sha'awar da'awar; kuma yana iya tabbatar da hatsarin wanda 
da zaman lafiyar Confederacy zai iya fitowa fili, da wannan Jiha ta yi yunkurin kwato hakkinta da karfi. Biyu 
dalilai da aka gabatar a cikin waccan adawa: ɗaya, kishi ya shagaltar da ikonmu na gaba; da sauran, da 
sha'awar wasu mutane masu tasiri a cikin jihohi makwabta, waɗanda suka sami tallafin filaye a ƙarƙashin 
ainihin gwamnatin wannan gundumar. Hatta Jihohin da suka gabatar da da'awa, sabanin namu. 
da alama sun fi neman wargaza wannan Jiha, fiye da kafa nasu tunanin. Waɗannan sababbi ne 
Hampshire, Massachusetts, da Connecticut. New Jersey da Rhode Island, a kowane lokaci, sun gano wani 
kishi mai zafi don 'yancin kai na Vermont; da Maryland, har sai sun firgita da bayyanar haɗin gwiwa 
tsakanin Kanada da waccan jihar, sun shiga cikin ra'ayi iri ɗaya. Waɗannan kasancewar ƙananan Jihohi, sun gani tare da wani 
rashin abokantaka ido yanayin girman girman mu. A cikin nazarin waɗannan ma'amaloli za mu iya gano wasu daga ciki 
Dalilan da za su iya shiga tsakanin Jihohin, idan har ya zama makomarsu marar amfani. 
a rabu. 
Gasa na kasuwanci zai zama wani tushen jayayya. Jihohin ba su da kyau 
yanayin zai kasance mai son kuɓuta daga rashin lahani na halin da ake ciki, da kuma tarayya a cikin 
amfanin maƙwabtansu masu sa'a. Kowace Jiha, ko ƙungiyoyi daban-daban, za su bi tsarin 
manufofin kasuwanci na musamman ga kanta. Wannan zai haifar da bambance-bambance, zaɓi, da keɓancewa, wanda zai 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
19/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, na Alexander Hamilton, John Jay, da James Madison 
 
haifar rashin jin daɗi. Dabi’un mu’amala, bisa ga gata daidai gwargwado, wanda muka saba 
tun lokacin da aka fara zama a ƙasar, zai ba da fifiko ga waɗanda ke haifar da rashin jin daɗi fiye da su 
a zahiri za su sami zaman kansu daga wannan yanayin. YA KAMATA MU SHIRYA MU DENOMINA 
CUTAR WADANDA ABUBUWAN DA SUKE A GASKIYA HUKUNCIN INGANTACCEN SAMARI. 
SARAUTAN DA SUKE SHAWARWARI. Ruhin kasuwancin, wanda ke nuna alamar 
yankin kasuwanci na Amurka, bai bar wani lokaci na nuna kansa ba. Ko kadan ba abu ne mai yiyuwa ba 
Wannan ruhi marar karewa zai ba da mutunta ka'idojin kasuwanci da wasu jihohi za su iya 
ƙoƙarta don tabbatar da fa'ida ta musamman ga 'yan ƙasarsu. Laifin waɗannan ka'idoji, a gefe ɗaya, da 
yunƙurin hana su da tunkuɗe su, a daya bangaren, zai haifar da fushi, kuma waɗannan zuwa ga ramuwar gayya da yaƙe-yaƙe. 
Damar da wasu Jihohi za su samu na mayar da wasu haraji gare su ta hanyar kasuwanci 
Jihohi masu rarrafe za a gabatar da su ba tare da haquri ba. Halin dangi na New York, 
Connecticut, da New Jersey za su ba da misalin irin wannan. New York, daga abubuwan da ake bukata na kudaden shiga, 
dole ne ta dora alhakin shigo da ita daga kasashen waje. Dole ne mazaunan biyu su biya babban ɓangare na waɗannan ayyuka 
Jihohi a cikin karfin masu amfani da abin da muke shigo da su. New York ba za ta yarda ba kuma ba za ta iya yin watsi da ita ba 
wannan fa'ida. 'Yan kasarta ba za su yarda cewa wani harajin da suka biya ya kamata a biya su ba 
'yan ƙasa na makwabta; kuma ba zai yiwu ba, idan babu wannan cikas a cikin hanyar, a rarrabe 
abokan ciniki a kasuwanninmu. Connecticut da New Jersey za su daɗe suna ƙaddamar da New York don biyan haraji 
amfanin ta keɓantacce? Ya kamata a daɗe a bar mu mu kasance cikin jin daɗin shiru da rashin damuwa na a 
babban birni, daga mallakin da muka sami fa'ida mai banƙyama ga maƙwabtanmu, kuma, a cikin su. 
ra'ayi, sai zalunci? Ya kamata mu iya kiyaye shi tare da nauyin nauyi na Connecticut akan ɗaya 
gefe, da matsi na haɗin gwiwar New Jersey a ɗayan? Waɗannan tambayoyi ne waɗanda ƙwazo kaɗai zai yi 
amsa a cikin tabbatacce. 
Bashin jama'a na Ƙungiyar zai zama ƙarin dalilin karo tsakanin Jihohi daban-daban ko 
confederacies. Rarraba, a farkon misali, da kuma ci gaba da kashewa daga baya, zai kasance 
iri-iri masu haifar da rashin jin daɗi da ƙiyayya. Ta yaya zai yiwu a amince da ƙa'idar rabo 
gamsarwa ga kowa? Da kyar babu wani abin da za a iya ba da shawara wanda ba shi da ƙin yarda na gaske. Wadannan, 
kamar yadda aka saba, za a wuce gona da iri da mummunar sha'awar jam'iyyun. Akwai ma ra'ayoyi daban-daban a tsakanin 
Jihohi game da ƙa'idar gaba ɗaya na fitar da bashin jama'a. Wasu daga cikinsu, ko dai sun fi burge su 
muhimmancin bashi na kasa, ko kuma saboda 'yan ƙasa ba su da kadan, idan akwai, sha'awar tambayar nan da nan 
wani halin ko in kula, idan ba abin kyama ba, ga biyan bashin cikin gida a kowane fanni. Waɗannan za su karkata zuwa ga 
ƙara girman matsalolin rarrabawa. Wasu daga cikinsu, da yawa daga cikin ƴan ƙasar su ne masu bashi 
jama'a fiye da gwargwado na Jiha a cikin jimlar adadin bashin ƙasa, zai kasance mai wahala ga wasu 
samar da daidaito da inganci. Jinkirin na farko zai faranta ran na baya. 
Ƙaddamar da ƙa'idar, a halin yanzu, za a jinkirta shi ta ainihin bambance-bambancen ra'ayi kuma ya shafi jinkiri. 
Jama'ar Jihohin da ke da sha'awar za su yi kururuwa; Kasashen waje za su yi kira ga gamsuwa da adalcinsu 
Bukatu, kuma zaman lafiyar Jihohi zai kasance cikin haɗari ga sau biyu na mamayewar waje da 
jayayya na ciki. 
A ce wahalhalun da ke tattare da yarjejeniya kan wata ka’ida sun yi yawa, kuma aka yi rabon. Har yanzu akwai babba 
daki a yi zaton cewa dokar da aka amince da ita, idan aka yi gwaji, za a ga ta yi tasiri a kan wasu Jihohi 
fiye da sauran. Wadanda ke fama da ita a zahiri za su nemi rage nauyi. The 
wasu kuma a dabi'ance ba za su yi watsi da bita ba, wanda mai yiyuwa ne ya ƙare da ƙaruwar nasu 
abubuwan da suka faru. Ƙin nasu zai zama hujja ga Jihohin da ke korafi don hana su 
gudummawar, ba za a runguma da son zuciya ba; da rashin bin wadannan Jihohin da ayyukansu 
zai zama fagen zance da husuma. Idan ma dokar da aka karbe ya kamata a aikace ta tabbatar da 
daidaiton ƙa'idarsa, har yanzu rashin biyan kuɗi daga ɓangaren wasu Jihohi zai haifar da a 
bambancin wasu dalilai - ainihin rashi na albarkatun; rashin gudanar da harkokin kudadensu; na bazata 
rikice-rikice a cikin gudanarwar gwamnati; da kuma, ban da sauran, rashin son abin da maza 
yawanci raba kuɗi don dalilai waɗanda suka wuce abubuwan da suka haifar da su, kuma suna tsoma baki 
tare da samar da buƙatun gaggawa. Laifi, daga kowane dalili, zai haifar da gunaguni, 
zargi, da husuma. Akwai, watakila, babu wani abu da ya fi damun zaman lafiyar al'ummomi kamar 
an daure su da gudummawar juna ga duk wani abu na gama gari wanda ba ya samar da daidaito da daidaituwa 
amfani. Domin abin lura ne, ko da yake gaskiya ne kamar yadda yake, cewa babu wani abin da maza suka bambanta a kai a kai kamar 
biyan kuɗi. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
20/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, na Alexander Hamilton, John Jay, da James Madison 
 
Dokokin da suka saba wa kwangiloli masu zaman kansu, kamar yadda suke kai hare-haren wuce gona da iri kan hakokin wadancan Jihohin 
'yan ƙasa sun ji rauni da su, ana iya ɗaukar su a matsayin wata yuwuwar tushen ƙiyayya. Ba a ba mu izini ba 
yi tsammanin cewa mai sassaucin ra'ayi ko kuma mai adalci zai jagoranci dokokin Jihohi ɗaya 
a nan gaba, idan ba a hana shi da wani ƙarin bincike ba, fiye da yadda muka gani a baya a lokuta da yawa. 
wulakanta lambobin su da yawa. Mun lura da halin ramuwar gayya cikin farin ciki a cikin Connecticut 
sakamakon manyan laifuffukan da Majalisar Dokoki ta Rhode Island ta yi; kuma muna iya fahimtar cewa, a cikin 
irin wadannan lokuta, a wasu yanayi, yaki, ba na PARCHA ba, amma na takobi, zai azabtar da irin waɗannan 
munanan keta wajibai na ɗabi'a da adalci na zamantakewa. 
Yiwuwar kawancen da bai dace ba tsakanin Jihohi ko ƙungiyoyi daban-daban da na ƙasashen waje daban-daban 
al'ummomi, da illolin wannan yanayi a kan zaman lafiyar gaba daya, sun ishe su a wasu 
takardun da suka gabata. Daga mahangar da suka baje kolin wannan bangare na maudu’in, shi ne za a yanke wannan matsaya. 
cewa Amurka, idan ba a haɗa su ba kwata-kwata, ko kuma kawai ta hanyar rashin ƙarfi na wasan lig, m da tsaro, zai, 
Ta hanyar aiwatar da irin waɗannan ƙawancen ƙawancen, a hankali a haɗa su a cikin duk ɓarnar labyrinths na Turai. 
siyasa da yaƙe-yaƙe; kuma ta hanyar rugujewar rugujewar sassan da aka raba ta, za a iya yi 
zama ganima ga kayan fasaha da makircin iko daidai da makiyan su duka. Raba da impera(1) 
dole ne ya zama taken kowace al'ummar da ko dai ta ki ko ta ji tsoron mu.(2) 
JAMA'A 
1. Raba da umarni. 
2. Domin da zarar an gabatar da dukkan batun wadannan takardu a gaban jama'a, shi ne 
ya ba da shawarar buga su sau huɗu a mako-ranar Talata a cikin Fakitin New York da ranar Alhamis a cikin Daily 
Mai talla.