פדרליסט מס' 1. מבוא כללי 
עבור ה-Independent Journal. יום שבת, 27 באוקטובר, 1787 
המילטון 
לאנשי מדינת ניו יורק: 
לאחר ניסיון חד משמעי של חוסר היעילות של הממשל הפדרלי המתקיים, אתה נקרא 
לדון על חוקה חדשה עבור ארצות הברית של אמריקה. הנושא מדבר על החשיבות שלו; 
מבין בהשלכותיו לא פחות מקיומו של האיחוד, את שלומו ורווחתו של האיחוד 
חלקים מהם הוא מורכב, גורלה של אימפריה מבחינות רבות המעניינת ביותר בעולם. יש לזה 
הוערה תכופות שנראה שזה היה שמור לתושבי הארץ הזו, על ידי התנהגותם ו 
למשל, להכריע בשאלה החשובה, האם חברות של גברים באמת מסוגלות או לא להתבסס 
ממשלה טובה מתוך הרהור ובחירה, או אם הם מיועדים לנצח להיות תלויים בפוליטיקה שלהם 
חוקות על תאונה וכוח. אם יש אמת בהערה, עלול המשבר שאליו הגענו 
עם הגינות ייחשב כעידן שבו אמורה להתקבל החלטה זו; ובחירה שגויה של החלק שאנחנו 
יפעל עשוי, בראייה זו, ראוי להיחשב כחוסר המזל הכללי של האנושות. 
רעיון זה יוסיף את התמריצים של הפילנתרופיה לאלה של הפטריוטיות, כדי להגביר את הדאגה שכולם 
גברים מתחשבים וטובים חייבים להרגיש באירוע. שמח יהיה אם בחירתנו תהיה מכוונת על ידי א 
הערכה נבונה של האינטרסים האמיתיים שלנו, לא מבולבלת ולא משוחדת משיקולים שאינם קשורים ל 
טובת הציבור. אבל זה דבר שיש לאחל לו יותר מאשר לצפות ברצינות. התוכנית שהוצעה לנו 
התלבטויות משפיעות על יותר מדי אינטרסים ספציפיים, מחדשות על יותר מדי מוסדות מקומיים, כדי לא להתערב בהם 
הדיון שלו במגוון אובייקטים זרים ליתרונותיו, ושל דעות, תשוקות ודעות קדומות שפחות אוהדות 
גילוי האמת. 
בין המכשולים האימתניים ביותר שהחוקה החדשה תצטרך להיתקל בהם עשויים בקלות 
יש להבחין באינטרס הברור של מעמד מסוים של גברים בכל מדינה להתנגד לכל השינויים העשויים 
סיכון להפחתת הכוח, השכר והתוצאה של התפקידים שהם מכהנים תחת המדינה 
מפעלים; והשאפתנות המעוותת של מעמד אחר של גברים, שאו יקוו להגביר 
עצמם על ידי הבלבול של ארצם, או יחמיאו לעצמם עם סיכויים הוגנים יותר להתרומם 
חלוקת המשנה של האימפריה לכמה קונפדרציות חלקיות מאשר מהאיחוד שלה תחת ממשלה אחת. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
5/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
הספר האלקטרוני של פרויקט גוטנברג של המסמכים הפדרליסטים, מאת אלכסנדר המילטון, ג'ון ג'יי וג'יימס מדיסון 
 
עם זאת, אין זה הכוונה שלי להתעכב על תצפיות מסוג זה. אני יודע היטב שזה יהיה 
לא הגיוני לפתור ללא הבחנה את ההתנגדות של כל קבוצה של גברים (רק בגלל שמצבם עלול 
להעמיד אותם לחשד) לדעות מעניינות או שאפתניות. כנות תחייב אותנו להודות שאפילו גברים כאלה 
עשוי להיות מופעל על ידי כוונות זקופות; ואי אפשר לפקפק שהרבה מההתנגדות שעשתה את שלה 
הופעתו, או עשויה להופיע מכאן, תצמח ממקורות, ללא תמים לפחות, אם לא מכובד 
- השגיאות הכנות של המוחות הובילו שולל על ידי קנאה ופחדים מוקדמים. כל כך רבים באמת וכך 
חזקים הם הסיבות המשרתות הטיה כוזבת לפסק הדין, שאנו, בהזדמנויות רבות, רואים חכם 
ואנשים טובים בצד הלא נכון וגם בצד הנכון של שאלות בסדר גודל ראשון לחברה. זה 
הנסיבות, אם יטופלו כראוי, יעניקו שיעור של מתינות לאלה שהשתכנעו כל כך 
על היותם צודקים בכל מחלוקת. וניתן לצייר סיבה נוספת לזהירות, מבחינה זו 
מתוך השתקפות שלא תמיד אנו בטוחים שמי שדוגל באמת מושפע מטהורה יותר 
עקרונות מאשר יריביהם. שאפתנות, קמצנות, איבה אישית, התנגדות מפלגתית ועוד רבים אחרים 
מניעים שאינם ראויים לשבח מאלו, נוטים לפעול גם על אלה שתומכים כמו אלה שמתנגדים 
צד ימין של שאלה. לולא היו אפילו התמריצים האלה למתינות, שום דבר לא יכול להיות משופט יותר 
מאשר אותה רוח חסרת סובלנות שאפיינה, בכל עת, מפלגות פוליטיות. שכן בפוליטיקה, כמו בדת, זה כן 
מגוחך באותה מידה לשאוף ליצור פרוזליטים באש ובחרב. כפירה בשתיהן ניתן לרפא רק לעתים רחוקות 
רדיפה. 
ועדיין, ככל שיותר רק לרגשות האלה להיות, יש לנו כבר מספיק אינדיקציות לכך 
לקרות בזה כמו בכל המקרים הקודמים של דיון לאומי גדול. שטף של יצרים זועמים וממאירים יהיה 
להשתחרר. אם לשפוט מהתנהגות הצדדים שכנגד, נביא למסקנה שהם יעשו זאת 
מקווים הדדיים להוכיח את צדקת דעותיהם, ולהגדיל את מספר המתגיירים שלהם על ידי 
עוצמת הצהרותיהם והמרירות של התעללותיהם. להט נאור לאנרגיה ו 
יעילות השלטון תוגדר כצאצא של מזג האוהב כוח רודני ועוין כלפיו 
עקרונות החירות. קנאה מדוקדקת מדי בסכנה לזכויות העם, וזה יותר 
בדרך כלל אשמתו של הראש מאשר של הלב, תוצג כהעמדת פנים ותמציתיות בלבד, הפיתיון המעופש 
לפופולריות על חשבון טובת הציבור. יישכח, מצד אחד, שקנאה היא הרגילה 
במקביל לאהבה, ושההתלהבות האצילית של החירות עשויה להיות נגועה ברוח של צרה ו 
חוסר אמון לא ליברלי. מצד שני, יישכח באותה מידה שכוח השלטון חיוני ל 
ביטחון החירות; שבהתבוננות בשיקול דעת נכון ומושכל, האינטרס שלהם לעולם לא יכול להיות 
מופרדים; וששאפתנות מסוכנת מסתתרת לעתים קרובות יותר מאחורי המסכת המוזרה של הלהט לזכויותיהם 
אנשים מאשר תחת המראה האסור של להט לתקיפות ויעילות השלטון. ההיסטוריה תהיה 
למדנו שלראשון נמצאה דרך בטוחה הרבה יותר להכנסת עריצות מאשר לאחרון, 
ושל אותם גברים שהפכו את חירויות הרפובליקות, המספר הגדול ביותר התחיל את הקריירה שלהם 
על ידי תשלום בית דין תובעני לעם; תחילת דמגוגים, וסיום עריצים. 
במהלך התצפיות הקודמות, הייתה לי עין, חבריי, לשים אתכם על 
הישמרו מכל הניסיונות, מכל רבעון, להשפיע על החלטתכם ברגע הכי גבוה 
רווחתך, על ידי כל התרשמות מלבד אלו שעשויות לנבוע מראיות האמת. אתה תעשה, לא 
ספק, יחד עם זאת, אספו מההיקף הכללי שלהם, שהם יוצאים ממקור שלא 
לא ידידותי לחוקה החדשה. כן, בני ארצי, אני מחזיק בידכם את זה, לאחר שנתתי לזה תשומת לב 
שיקול, ברור לי שזה האינטרס שלך לאמץ את זה. אני משוכנע שזהו הקורס הבטוח ביותר 
למען חירותך, כבודך ואושרך. אני משפיע לא על רזרבות שאני לא מרגיש. אני לא אשעשע אותך 
עם מראית עין של התלבטות כשהחלטתי. אני מודה לך בכנות בהרשעות שלי, ואני 
יניח בפניכם בחופשיות את הסיבות שעליהן הן מבוססות. התודעה של כוונות טובות מזלזלת 
אי בהירות. עם זאת, לא ארבה מקצועות על הראש הזה. המניעים שלי חייבים להישאר במחסן של 
השד שלי. הטיעונים שלי יהיו פתוחים לכל, וכולם עשויים לשפוט אותם. הם לפחות יוצעו ב 
רוח שלא תבייש את סיבת האמת. 
אני מציע, בסדרת מאמרים, לדון בפרטים המעניינים הבאים: 
התועלת של האיחוד לשגשוג הפוליטי שלך חוסר הספיקה של 
הווה את הקונפדרציה לשמור על האיחוד הזה על נחיצותה של ממשלה בשעה 
פחות אנרגטי לא פחות מהמוצע, להשגת מטרה זו 
ההתאמה של הצעת החוקה לעקרונות האמיתיים של 
הממשלה הרפובליקנית האנלוגיה שלה לחוקת המדינה שלך ולבסוף, 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
6/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
הספר האלקטרוני של פרויקט גוטנברג של המסמכים הפדרליסטים, מאת אלכסנדר המילטון, ג'ון ג'יי וג'יימס מדיסון 
 
אבטחה נוספת שאימוצו יאפשר לשימור זה 
מינים של ממשלה, לחירות ולרכוש. 
בהתקדמות הדיון הזה אשתדל לתת מענה מספק לכל ההתנגדויות אשר 
יופיעו, שאולי נראה שיש כל טענה לתשומת לבך. אולי זה ייחשב מיותר להציע טיעונים כדי להוכיח את התועלת של האיחוד, נקודה, ללא ספק, 
חקוק עמוק בלב הגוף הגדול של האנשים בכל מדינה, ואחד, שאפשר לדמיין, 
אין לו יריבים. אבל העובדה היא, שאנחנו כבר שומעים את זה מתלחש במעגלים הפרטיים של המתנגדים 
החוקה החדשה, ששלוש עשרה המדינות הן בהיקף גדול מדי עבור כל מערכת כללית, ושעלינו לעשות זאת 
בהכרח לפנות לקונפדרציות נפרדות של חלקים נפרדים של השלם.(1) דוקטרינה זו תהיה, בכל 
ההסתברות, תופץ בהדרגה, עד שיהיו לו אוהדים מספיק כדי לעמוד בהצהרה גלויה עליה. לחינם 
יכולה להיות ברורה יותר, למי שמסוגל להסתכל על הנושא במבט מורחב, מאשר החלופה של 
אימוץ החוקה החדשה או פירוק האיחוד. לכן זה יהיה שימושי מלכתחילה 
בחינת היתרונות של אותו איחוד, הרעות המסוימות והסכנות האפשריות, שכל מדינה תהיה להן 
נחשף מפירוקו. לפיכך, זה יהווה את נושא הפנייה הבאה שלי. 
PUBLIUS 
1. אותו רעיון, תוך התחקות אחר הטיעונים לתוצאותיהם, מתקיים בכמה מהפרסומים המאוחרים 
נגד החוקה החדשה. 
 
פדרליסט מס' 2. בנוגע לסכנות מ 
כוח והשפעה זרים 
עבור ה-Independent Journal. יום רביעי, 31 באוקטובר, 1787 
ג'יי 
לאנשי מדינת ניו יורק: 
כאשר תושבי אמריקה חושבים שהם נקראים כעת להכריע בשאלה, אשר בה 
ההשלכות, חייבות להוכיח את אחת החשובות שאי פעם משכו את תשומת לבם, את תקינותם 
גישה מקיפה מאוד, כמו גם רצינית מאוד, של זה, תהיה ברורה. 
שום דבר אינו בטוח יותר מההכרח ההכרחי של הממשלה, ואין להכחיש באותה מידה, כי 
בכל פעם ואיך שהיא מונהגת, על העם לוותר לה חלק מזכויותיו הטבעיות כדי להקנות לה. 
עם הסמכויות הנדרשות. ראוי אם כן לשקול אם זה יועיל יותר לעניין 
של תושבי אמריקה שהם צריכים, לכל המטרות הכלליות, להיות אומה אחת, תחת ממשלה פדרלית אחת, 
או שהם צריכים לחלק את עצמם לקונפדרציות נפרדות, ולתת לראש של כל אחד את אותו סוג של 
סמכויות שמומלץ להם להציב בממשלה לאומית אחת. 
זו הייתה עד לאחרונה דעה מתקבלת ובלתי סותרת כי השגשוג של תושבי אמריקה 
תלויים בהמשך המאוחדים שלהם, וברצונותיהם, התפילות והמאמצים של אזרחינו הטובים והחכמים ביותר 
הופנו ללא הרף לאובייקט הזה. אבל עכשיו מופיעים פוליטיקאים, שמתעקשים שדעה זו שגויה, 
ובמקום לחפש ביטחון ואושר באיחוד, עלינו לחפש זאת בחלוקה של המדינות ל 
קונפדרציות או ריבונות נפרדות. כמה שהדוקטרינה החדשה הזו עשויה להיראות יוצאת דופן, היא בכל זאת נראית 
סנגוריה; ודמויות מסוימות שהתנגדו לזה בעבר, הן כיום במספר. 
יהיו אשר יהיו הטיעונים או התמריצים אשר חוללו את השינוי הזה ברגשות ו 
הצהרותיהם של רבותיי אלה, בהחלט לא יהיה חכם בעם בכלל לאמץ את הפוליטי החדש הזה 
עקרונות מבלי להיות משוכנעים לחלוטין שהם מבוססים על אמת ומדיניות נכונה. 
לא פעם הסב לי עונג לראות שאמריקה העצמאית לא הייתה מורכבת ממנותק ומרוחק 
שטחים, אבל אותה מדינה אחת מחוברת, פורייה ורחבה, הייתה מנת חלקם של בני החירות המערביים שלנו. 
ההשגחה בירכה אותו באופן מסוים במגוון קרקעות וייצור, והשקה אותו 
אין ספור נחלים, להנאתם ולינה של תושביו. רצף של מים ניתנים לשיט 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
7/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
הספר האלקטרוני של פרויקט גוטנברג של המסמכים הפדרליסטים, מאת אלכסנדר המילטון, ג'ון ג'יי וג'יימס מדיסון 
 
יוצר מעין שרשרת סביב גבולותיו, כאילו כדי לחבר אותו יחד; בעוד הנהרות האצילים ביותר בעולם, זורמים 
במרחקים נוחים, הציגו להם כבישים מהירים לתקשורת קלה של עזרים ידידותיים, והדדי 
הובלה והחלפה של סחורותיהם השונות. באותה הנאה שמתי לב לא פעם שהשגחה שמחה לתת לזה מחובר 
מדינה לעם אחד מאוחד - עם צאצא מאותם אבות, מדבר באותה שפה, 
מצהירים באותה דת, מחוברים לאותם עקרונות ממשל, דומים מאוד בנימוסיהם ו 
מנהגים, ומי, על ידי העצות, הנשק והמאמצים המשותפים, נלחמים זה לצד זה לאורך זמן ארוך ועקוב מדם 
מלחמה, הקימו באצילות חירות כללית ועצמאות. 
נראה שהמדינה הזו והעם הזה נוצרו זה בשביל זה, ונראה כאילו זה היה העיצוב של 
ההשגחה, כי ירושה כה ראויה ונוחה עבור חבורת אחים, המאוחדת זה עם זה על ידי 
הקשרים החזקים ביותר, לעולם לא יחולקו למספר ריבונות לא חברתית, קנאית וחיזרית. 
רגשות דומים שררו עד כה בקרב כל המסדרים והעדות של בני האדם שבינינו. לכולם 
למטרות כלליות היינו באופן אחיד עם אחד שכל אזרח בודד בכל מקום נהנה מאותו דבר 
זכויות לאומיות, פריבילגיות והגנה. כעם עשינו שלום ומלחמה; כעם שיש לנו 
ניצחו את אויבינו המשותפים; כאומה יצרנו בריתות, וכרתנו הסכמים והתקשרנו 
הסכמים והסכמות שונות עם מדינות זרות. 
תחושה חזקה של הערך והברכות של האיחוד גרמה לעם, בתקופה מוקדמת מאוד, להקים 
הממשלה הפדרלית לשמר ולהנציח אותה. הם יצרו אותו כמעט ברגע שהיה להם קיום פוליטי; 
לא, בתקופה שבה בתי המגורים שלהם היו בלהבות, כאשר רבים מאזרחיהם דיממו, וכאשר 
התקדמות של עוינות ושיממון הותירה מקום מועט לאותן בירורים והרהורים רגועים ובוגרים אשר 
חייב אי פעם להקדים את הקמתה של ממשלה חכמה ומאוזנת לעם חופשי. זה לא צריך להיות 
תהה על כך שממשלה שהוקמה בזמנים כה לא טובים, צריכה להימצא בניסוי רב 
לקוי ולא מתאים לתכלית שעליה נועד לענות. 
העם האינטליגנטי הזה קלט והצטער על הפגמים הללו. עדיין ממשיך לא פחות מחובר לאיחוד מאשר 
מאוהבי חירות, הם הבחינו בסכנה שאיימה מיד על הקודם ובאופן מרוחק יותר על 
האחרון; ומשתכנעים שבטחון מספיק עבור שניהם יכול להימצא רק בממשלה לאומית יותר 
מוסגר בחוכמה, הם כינסו בקול אחד את הכינוס המאוחר בפילדלפיה, כדי לקחת את זה חשוב 
נושא בבחינה. 
ועידה זו הורכבה מגברים בעלי אמון העם, ורבים מהם היו בעלי אמון 
נהיו מובחנים מאוד בפטריוטיותם, מידותיהם וחוכמתם, בזמנים שניסו את דעתם ולבם של 
גברים, נטלו על עצמם את המשימה המפרכת. בעונת השלום המתונה, כשהמוחות אינם עסוקים על ידי נושאים אחרים, הם 
עבר חודשים רבים בהתייעצות קרירה, ללא הפרעה ויומיומית; ולבסוף, מבלי שהתפעל 
כוח, או מושפע מתשוקות כלשהן מלבד אהבה לארצם, הם הציגו והמליצו על 
אנשים התוכנית שהופקה על ידי המועצות המשותפות והמאוד פה אחדים שלהם. 
תודו, שכן כך היא העובדה, שתוכנית זו מומלצת רק, לא כופה, אך יש לזכור כי 
לא מומלץ לעוור הסכמה, ולא לעוור דחייה; אבל לזה רגוע וכנה 
שיקול שגודלו וחשיבותו של הנושא דורשים, ושהוא בהחלט צריך 
לקבל. אבל זה (כפי שצוין במספר שלעיל של מאמר זה) יותר רצוי מהצפוי, 
שאפשר לשקול ולבחון כך. ניסיון בהזדמנות קודמת מלמד אותנו לא להיות יותר מדי עזים 
תקוות כאלה. עדיין לא נשכח שחששות מבוססים מפני סכנה קרובה גרמו לאנשי 
אמריקה להקים את הקונגרס הבלתי נשכח של 1774. הגוף הזה המליץ להם על צעדים מסוימים 
בוחרים, והאירוע הוכיח את חוכמתם; ובכל זאת טרי בזיכרונותינו כמה מהר התחילה העיתונות 
שופעים חוברות ועיתונים שבועיים נגד אותם אמצעים ממש. לא רק רבים מהקצינים של 
הממשלה, שצייתה לתכתיבי האינטרס האישי, אבל אחרים, מתוך הערכה שגויה של ההשלכות, 
או השפעה בלתי הוגנת של התקשרויות קודמות, או שהשאפתנות שלהן כוונה לאובייקטים שאינם מתכתבים איתם 
טובת הציבור, היו בלתי נלאים במאמציהם לשכנע את העם לדחות את עצתו של אותו פטריוטי 
הקונגרס. רבים, אכן, הונו והוליכו שולל, אבל הרוב הגדול של העם נימק והחליט 
בשיקול דעת; ושמחים שהם משקפים שעשו זאת. 
הם סברו שהקונגרס מורכב מהרבה אנשים חכמים ומנוסים. זה, להתכנס 
ממקומות שונים בארץ, הם הביאו איתם ומסרו זה לזה מגוון שימושים 
מידע. זאת, במהלך הזמן הם עברו יחד בחקירה ודנו על האמת 
האינטרסים של המדינה שלהם, הם ודאי רכשו ידע מדויק מאוד על הראש הזה. שהם היו 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
8/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
הספר האלקטרוני של פרויקט גוטנברג של המסמכים הפדרליסטים, מאת אלכסנדר המילטון, ג'ון ג'יי וג'יימס מדיסון 
 
מתעניינים באופן אינדיבידואלי בחירות הציבור ובשגשוג, ולכן זה לא היה פחות נטייתם מאשר 
חובתם להמליץ רק על אמצעים שאחרי ההתלבטות הבוגרת ביותר חשבו שהם באמת נבונים 
ומומלץ. 
שיקולים אלה ודומים גרמו אז את האנשים להסתמך במידה רבה על שיקול הדעת והיושרה של 
הקונגרס; והם קיבלו את עצתם, על אף האומנויות והמאמצים השונים שנהגו להרתיע אותם ממנה. 
אבל אם לאנשים בכלל הייתה סיבה לבטוח באנשי הקונגרס ההוא, שרק מעטים מהם נשפטו במלואם או 
ידועים בדרך כלל, סיבה גדולה יותר יש להם כעת לכבד את שיקול הדעת והעצה של האמנה, על כך 
ידוע היטב שכמה מהחברים הנכבדים ביותר בקונגרס ההוא, שנשפטו מאז 
אושרו בצדק עבור פטריוטיות ויכולות, ושהזדקנו ברכישת מידע פוליטי, היו גם 
חברי אמנה זו, ונשאו לתוכה את הידע והניסיון המצטברים שלהם. 
ראוי להעיר שלא רק הקונגרס הראשון, אלא כל קונגרס שלאחריו, כמו גם הוועידה המאוחרת, 
תמיד הצטרפו עם האנשים לחשוב שהשגשוג של אמריקה תלוי באיחוד שלה. ל 
לשמר ולהנציח אותה הייתה המטרה הגדולה של העם ביצירת אותה אמנה, והיא גם הגדולה 
מושא התוכנית שהאמנה המליצה להם לאמץ. באיזו נאות, אם כן, או על מה 
מטרות טובות, הם ניסיונות בתקופה מסוימת זו שנעשו על ידי כמה גברים להמעיט בחשיבותו של 
איחוד? או מדוע מוצע ששלוש או ארבע קונפדרציות יהיו טובות יותר מאחת? אני משוכנע בשלי 
המוח שלו שהאנשים תמיד חשבו נכון בנושא הזה, ושהם האוניברסליים והאחידים 
הזיקה לעניין האיחוד נשענת על סיבות גדולות וכבדות משקל, שאשתדל לפתח אותן 
להסביר בכמה מאמרים הבאים. הם שמקדמים את הרעיון של החלפת מספר קונפדרציות מובהקות ב 
החדר של תוכנית הוועידה, נראה בבירור כי דחייתה תביא להמשך 
של האיחוד בסכנה הכי גדולה. זה בהחלט יהיה המקרה, ואני באמת רוצה שזה יהיה כך 
ברור מראש על ידי כל אזרח טוב, שבכל פעם שפירוק האיחוד יגיע, אמריקה תהיה 
סיבה לקרוא, כדברי המשורר: "פרידה! פרידה ארוכה מכל גדולי". 
PUBLIUS 
 
פדרליסט מס' 3. אותו נושא 
המשך (בעניין סכנות מזר 
כוח והשפעה) 
עבור ה-Independent Journal. יום שבת, 3 בנובמבר, 1787 
ג'יי 
לאנשי מדינת ניו יורק: 
זו לא תצפית חדשה שאנשים בכל מדינה (אם, כמו האמריקאים, אינטליגנטים ו 
מיודע טוב) רק לעתים רחוקות מאמצים ומתמידים בהתמדה במשך שנים רבות בדעה שגויה המכבדת את 
תחומי עניין. שיקול זה נוטה, באופן טבעי, ליצור כבוד רב לדעה הגבוהה שאנשיה 
אמריקה הבינה כל כך הרבה זמן ובאופן אחיד את החשיבות של המשך התאחדותן התקיפות תחת אחת 
ממשל פדרלי, בעל סמכויות מספקות לכל המטרות הכלליות והלאומיות. 
ככל שאני שוקל וחוקר ביתר תשומת לב את הסיבות שנראה שהולידו דעה זו, 
ככל שאני משתכנע שהן קוגנטיות וחותכות. 
בין החפצים הרבים שעם חכם וחופשי מוצא צורך להפנות אליהם את תשומת הלב, זו של 
נראה כי מתן הבטיחות שלהם הוא הראשון. בטיחות העם ללא ספק קשורה לגדולה 
מגוון נסיבות ושיקולים, ולפיכך נותן מרחב רוחב גדול למי שרוצה להגדיר 
זה בצורה מדויקת ומקיפה. 
כרגע אני רק מתכוון לשקול את זה מכיוון שהוא מכבד את הביטחון לשמירה על השקט והשלווה, כמו 
כמו גם נגד סכנות מנשק זר והשפעה, כמו מפני סכנות מסוג LIKE העולות 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
9/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
הספר האלקטרוני של פרויקט גוטנברג של המסמכים הפדרליסטים, מאת אלכסנדר המילטון, ג'ון ג'יי וג'יימס מדיסון 
 
מסיבות ביתיות. כיוון שהראשון מביניהם בא ראשון לפי הסדר, ראוי שיהיה הראשון לדון בו. תן 
נמשיך אפוא לבחון האם העם אינו צודק בדעתם כי איחוד לבבי, תחת א 
ממשל לאומי יעיל, מעניק להם את הביטחון הטוב ביותר שניתן להמציא מפני עוינות 
בחו"ל. 
מספר המלחמות שהתרחשו או יקרו בעולם תמיד יימצא 
פרופורציונלי למספר ולמשקל של הסיבות, בין אם אמיתיות או מעמידות פנים, המעוררות או 
הזמינו אותם. אם ההערה הזו תהיה צודקת, כדאי לברר אם סבירות כל כך הרבה סיבות צודקות למלחמה 
להינתן על ידי ארצות הברית כמו על ידי DISUNITED אמריקה; כי אם יתברר שאמריקה המאוחדת 
כנראה ייתן הכי פחות, אז יבוא מכך שמבחינה זו האיחוד נוטה ביותר לשמר את העם 
במצב של שלום עם מדינות אחרות. 
הסיבות הצודקות למלחמה, לרוב, נובעות מהפרת אמנות או מאלימות ישירה. 
אמריקה כבר יצרה הסכמים עם לא פחות משש מדינות זרות, וכולן, מלבד פרוסיה, הן 
ימיים, ולכן מסוגלים לעצבן ולפצוע אותנו. יש לה גם מסחר נרחב עם פורטוגל, ספרד ו 
לבריטניה, ולגבי שתי האחרונות, יש, בנוסף, את נסיבות השכונה שצריך לטפל בהן. 
יש חשיבות רבה לשלום אמריקה שהיא תקיים את חוקי האומות כלפי כל המעצמות הללו, 
ולי נראה ברור שזה ייעשה בצורה מושלמת ובדייקנות יותר על ידי ממשלה לאומית אחת 
מאשר על ידי שלוש עשרה מדינות נפרדות או על ידי שלוש או ארבע קונפדרציות שונות. 
כי ברגע שתקום ממשלה לאומית יעילה, טובי הגברים בארץ לא רק 
הסכמה לשרת, אך גם בדרך כלל ימונה לנהל אותה; עבור, למרות עיר או מדינה, או אחר 
חוזה השפעה, עשוי להציב גברים באסיפות מדינה, או סנאטים, או בתי משפט לצדק, או מנהלים 
מחלקות, אך יהיה צורך במוניטין כללי ונרחב יותר של כישרונות וכישורים אחרים 
להמליץ על גברים למשרדים תחת הממשלה הלאומית, במיוחד מכיוון שיהיה לו את השדה הרחב ביותר לבחירה, 
ולעולם אל תחווה את החוסר הזה באנשים ראויים, שאינו נדיר בחלק מהמדינות. לפיכך, זה יהיה 
התוצאה היא שהממשל, היועצים הפוליטיים וההחלטות השיפוטיות של הממשלה הלאומית יהיו 
נבונים, שיטתיים ושקולים יותר מאלו של מדינות בודדות, וכתוצאה מכך מספקים יותר עם 
כבוד לאומות אחרות, כמו גם בטוח יותר ביחס אלינו. 
כי תחת הממשל הלאומי, אמנות וסעיפים של אמנות, כמו גם חוקי האומות, יהיו 
תמיד יופיעו במובן אחד ויוצא להורג באותו אופן, בעוד שפסקי דין באותו אופן 
נקודות ושאלות, בשלוש עשרה מדינות, או בשלוש או ארבע קונפדרציות, לא תמיד יתאימו או יהיו עקביות; 
וזאת, כמו גם ממגוון בתי המשפט והשופטים העצמאיים שמונו על ידי שונים ועצמאיים 
ממשלות, כמו חוקים ואינטרסים מקומיים שונים שעשויים להשפיע עליהם ולהשפיע עליהם. החוכמה של 
האמנה, בהעברת שאלות כאלה לסמכות השיפוט והשיפוט של בתי המשפט שמונו על ידי 
אחראי רק לממשלה לאומית אחת, אי אפשר לשבח יותר מדי. 
מכיוון שהסיכוי להפסד או יתרון נוכחיים עלולים לעתים קרובות לפתות את המפלגה השלטת במדינה אחת או שתיים לעשות זאת 
לסטות מתום לב וצדק; אבל הפיתויים האלה, לא מגיעים למדינות האחרות, וכתוצאה מכך 
בעל השפעה מועטה או ללא השפעה על השלטון הלאומי, הפיתוי יהיה עקר, ובתום לב ו 
הצדק יישמר. המקרה של הסכם השלום עם בריטניה מוסיף משקל רב לנימוק הזה. כי גם אם המפלגה השלטת במדינה צריכה להיות מוכנה לעמוד בפני פיתויים כאלה, אך ככזו 
פיתויים עלולים, ובדרך כלל נובעים מנסיבות מיוחדות למדינה, ועשויים להשפיע על גדול 
מספר התושבים, ייתכן שמפלגת השלטון לא תמיד תוכל, אם תרצה, למנוע את העוול 
מדיטציה, או להעניש את התוקפים. אבל הממשלה הלאומית, לא מושפעת מאותם מקומיים 
הנסיבות, לא יגרמו לבצע עוול בעצמם, ולא ירצו כוח או נטייה לכך 
למנוע או להעניש את ביצועו על ידי אחרים. 
עד כה, לפיכך, מכיוון שהפרות מתוכננות או מקריות של אמנות וחוקי מדינות מאפשרות JUST 
גורמים למלחמה, הם פחות ניתנים לתפיסה תחת ממשל כללי אחד מאשר תחת כמה פחות, וכן 
מהבחינה הזו, הראשונים מעדיפים יותר מכל את בטיחות העם. 
לגבי אותם סיבות צודקות למלחמה הנובעות מאלימות ישירה ובלתי חוקית, נראה לי ברור באותה מידה 
שממשלה לאומית טובה אחת מספקת הרבה יותר ביטחון מפני סכנות מסוג זה ממה שניתן להסיק 
מכל רבע אחר. 
מכיוון שאלימות כזו נגרמת לעתים קרובות יותר מתשוקות ואינטרסים של חלק מאשר של השלם; 
של מדינה אחת או שתיים מאשר של האיחוד. אף מלחמה אינדיאנית אחת עדיין לא התרחשה על ידי תוקפנות של 
הממשלה הפדרלית הנוכחית, חלושה ככל שתהיה; אבל יש כמה מקרים של פעולות איבה הודיות 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
10/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
הספר האלקטרוני של פרויקט גוטנברג של המסמכים הפדרליסטים, מאת אלכסנדר המילטון, ג'ון ג'יי וג'יימס מדיסון 
 
מעוררת על ידי התנהגות פסולה של מדינות אינדיבידואליות, שאינן מסוגלות או לא רוצות לרסן או להעניש 
עבירות, נתנו הזדמנות לטבח רבים של תושבים חפים מפשע. 
שכונת השטחים הספרדיים והבריטיים, הגובלת במדינות מסוימות ולא באחרות, באופן טבעי 
מגביל את הסיבות למריבה באופן מיידי יותר לגבולות. המדינות הגובלות, אם בכלל, יהיו אלה 
שתחת הדחף של גירוי פתאומי, ותחושה מהירה של עניין או פציעה לכאורה, יהיה קרוב לוודאי, 
באלימות ישירה, לעורר מלחמה עם העמים הללו; ושום דבר לא יכול למנוע את הסכנה הזו בצורה כה יעילה כמו א 
ממשל לאומי, שחוכמתו וחוכמתו לא תפחת על ידי התשוקות המפעילות את 
הצדדים מתעניינים מיד. 
אבל לא רק שפחות סיבות צודקות למלחמה יינתנו על ידי הממשלה הלאומית, אלא שהיא גם תהיה יותר בפנים 
הכוח שלהם להכיל ולהסדיר אותם בדרכים ידידותיות. הם יהיו יותר מתונים וקרירים, ובזה 
כבוד, כמו גם אצל אחרים, יהיה בעל יכולת לפעול בצורה מודעת יותר מאשר המדינה הפוגעת. הגאווה של 
מדינות, כמו גם של גברים, נוהגות בהן באופן טבעי להצדיק את כל מעשיהן, ומתנגדות להכרה בהן, 
תיקון, או תיקון שגיאותיהם ועבירותיהם. הממשל הלאומי, במקרים כאלה, לא יושפע מ 
גאווה זו, אך ימשיך במתינות ובגילוי לב לשקול ולהחליט על האמצעים הראויים ביותר 
לחלץ אותם מהקשיים המאיימים עליהם. 
חוץ מזה, ידוע כי תודות, הסברים ופיצויים מתקבלים לעתים קרובות כמו 
משביע רצון מאומה מאוחדת חזקה, שתידחה כלא מספקת אם תציע מדינה או 
קונפדרציה של מעט התחשבות או כוח. 
בשנת 1685, מדינת גנואה, לאחר שפגעה בלואי ה-14, ניסתה לפייס אותו. הוא דרש 
שהם צריכים לשלוח את הדוג'ה שלהם, או את השופט הראשי, בליווי ארבעה מהסנאטורים שלהם, לצרפת, כדי לבקש 
את הסליחה שלו וקבל את תנאיו. הם חויבו להיכנע לה למען השלום. האם הוא היה על כל 
מקרים דרשו או קיבלו השפלה דומה מספרד, או בריטניה, או כל דבר אחר 
אומה חזקה? 
PUBLIUS 
 
פדרליסט מס' 4. אותו נושא 
המשך (בעניין סכנות מזר 
כוח והשפעה) 
עבור ה-Independent Journal. יום רביעי, 7 בנובמבר, 1787 
ג'יי 
לאנשי מדינת ניו יורק: 
המאמר האחרון שלי הקצה מספר סיבות מדוע בטיחות האנשים תהיה מובטחת בצורה הטובה ביותר על ידי איגוד 
נגד הסכנה שהיא עלולה להיחשף לה מסיבות מלחמה צודקות שניתנות לאומות אחרות; והסיבות הללו מראות 
שגורמים כאלה לא רק יינתנו לעתים רחוקות יותר, אלא גם יתקבלו בקלות רבה יותר, על ידי א 
ממשלה לאומית מאשר על ידי ממשלות המדינה או הקונפדרציות הקטנות המוצעות. אבל ביטחונם של תושבי אמריקה מפני סכנות מכוח זר תלוי לא רק בהם 
נמנעים מלתת סיבות מוצדקות למלחמה לאומות אחרות, אלא גם על הצבתן והמשך עצמן 
מצב כזה שלא יזמין עוינות או עלבון; כי אין צורך להתבונן שיש מעמידים פנים כמו 
כמו גם סיבות צודקות למלחמה. 
זה נכון מדי, עד כמה שזה יהיה מביש לטבע האדם, שאומות בכלל יעשו מלחמה בכל פעם 
יש להם סיכוי להשיג משהו מזה; לא, מלכים מוחלטים יעשו לעתים קרובות מלחמה כאשר האומות שלהם 
אין להשיג מזה כלום, אלא למטרות ולמטרות אישיות בלבד, כמו צמא לתהילה צבאית, 
נקמה על פגעים אישיים, שאפתנות או מאבקים פרטיים כדי להצמיח או לפרנס את משפחותיהם המסוימות או 
פרטיזנים. אלו ועוד מגוון מניעים, המשפיעים רק על דעתו של הריבון, מובילים אותו לא פעם 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
11/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
הספר האלקטרוני של פרויקט גוטנברג של המסמכים הפדרליסטים, מאת אלכסנדר המילטון, ג'ון ג'יי וג'יימס מדיסון 
 
לעסוק במלחמות שאינן מקודשות על ידי הצדק או הקול והאינטרסים של עמו. אבל, ללא תלות באלו 
תמריצים למלחמה, הנפוצים יותר במונרכיות אבסולוטיות, אך ראויות לתשומת לבנו, 
ישנם אחרים המשפיעים על אומות לעתים קרובות כמו מלכים; ומקצתם ימצאו בבחינה צומחים 
מתוך המצב והנסיבות היחסיים שלנו. 
עם צרפת ועם בריטניה אנחנו יריבים בתחום הדיג, ויכולים לספק לשווקים שלהם זול יותר ממה שהם יכולים 
עצמם, על אף כל המאמצים למנוע זאת על ידי פרסים בעצמם או חובות על דגים זרים. 
איתם ועם רוב מדינות אירופה האחרות אנחנו יריבים בניווט ובסחר נשיאה; ואנחנו 
נשלה את עצמנו אם נניח שמישהו מהם ישמח לראות את זה פורח; שכן, כסחר נשיאה שלנו 
לא יכול להגדיל מבלי להפחית במידה מסוימת את שלהם, זה יותר האינטרס שלהם, ויהיה יותר המדיניות שלהם, 
לרסן מאשר לקדם אותו. 
בסחר לסין והודו, אנו מתערבים ליותר ממדינה אחת, מכיוון שהיא מאפשרת לנו להשתתף ב 
יתרונות שהיו להם באופן מונופול, וכפי שאנו מספקים לעצמנו סחורות 
שנהגנו לרכוש מהם. 
הרחבת המסחר שלנו בכלי השיט שלנו לא יכולה להעניק תענוג לשום עמים שיש להם 
טריטוריות ביבשת זו או בקרבתה, מכיוון שהזול והמצוינות של ההפקות שלנו, הוסיפו ל- 
נסיבות הסביבה, והמפעל והכתובת של הסוחרים והנווטים שלנו, יעניקו לנו 
לחלוק ביתרונות שהטריטוריות הללו מעניקות, מאשר הרצונות או המדיניות של כל אחד מהם 
ריבונים. 
ספרד חושבת שזה נוח לסגור את המיסיסיפי נגדנו מצד אחד, ובריטניה מוציאה אותנו מה 
סנט לורנס מצד שני; ואף אחד מהם לא יתיר את שאר המים אשר בינם לבינינו 
להפוך לאמצעי של יחסי מין ותנועה הדדיים. 
משיקולים כאלה ואחרים, שעשויים, אם עולים בקנה אחד עם זהירות, להיות מוגברים יותר ו 
מפורט, קל לראות שקנאה ואי נוחות עלולים לגלוש בהדרגה למוחם ולארונות של 
מדינות אחרות, ושאין לנו לצפות שהם יתייחסו להתקדמותנו באיחוד, בכוח וב 
תוצאה ביבשה ובים, בעין של אדישות ושלווה. 
תושבי אמריקה מודעים לכך שתמריצים למלחמה עשויים להיווצר מנסיבות אלה, כמו גם 
מאחרים שאינם כל כך ברורים כיום, וכי בכל פעם שתמריצים כאלה עשויים למצוא להם זמן והזדמנות מתאים 
פעולה, העמדת פנים לצבוע ולהצדיק אותם לא יחסר. בחוכמה, אם כן, הם רואים איחוד ו 
ממשלה לאומית טובה לפי הצורך לשים ולשמור אותם במצב כזה, במקום 
מזמינה מלחמה, תטה להדחיק ולהרתיע אותה. המצב הזה מורכב במצב הטוב ביותר האפשרי של 
הגנה, ותלוי בהכרח בממשלה, בנשק ובמשאבים של המדינה. 
מכיוון שבטיחות הכלל היא האינטרס של הכלל, ולא ניתן לספק אותו גם ללא ממשלה 
אחד או יותר או רבים, הבה נברר אם ממשלה טובה אחת אינה, ביחס לאובייקט הנדון, יותר 
כשיר מכל מספר נתון אחר באשר הוא. ממשלה אחת יכולה לאסוף ולנצל את הכישרונות והניסיון של האנשים המוכשרים ביותר, בכל חלק של 
האיחוד שהם עשויים להימצא. הוא יכול לנוע על פי עקרונות אחידים של מדיניות. זה יכול ליצור הרמוניה, להטמיע, ו 
להגן על מספר החלקים והחברים, ולהרחיב את התועלת של ראיית הנולד ואמצעי הזהירות שלו לכל אחד. ב- 
היווצרות אמנות, היא תראה את האינטרס של השלם, ואת האינטרסים המיוחדים של החלקים כאל קשורים 
עם זה של השלם. הוא יכול ליישם את המשאבים והכוח של השלם להגנה על כל חלק מסוים, 
וזה יותר בקלות ובמהירות ממה שממשלות מדינה או קונפדרציות נפרדות יכולות לעשות, עבור 
חוסר קונצרט ואחדות המערכת. היא יכולה להציב את המיליציה תחת תוכנית אחת של משמעת, ועל ידי הצבתן 
קצינים בשורת כפיפות ראויה לראש השלום, כביכול יאחדו אותם לאחד 
חיל, ובכך להפוך אותם ליעילים יותר מאשר אם מחולקים לשלושה עשר או לשלושה או ארבעה שונים 
חברות עצמאיות. 
מה תהיה המיליציה של בריטניה אם המיליציה האנגלית תציית לממשלת אנגליה, אם הסקוטש 
המיליציה צייתה לממשלת סקוטלנד, ואם המיליציה הוולשית צייתה לממשלת ויילס? נניח 
פלישה; האם שלוש הממשלות הללו (אם הן יסכימו בכלל) יוכלו, עם כל כוחותיהן, לעשות זאת 
לפעול נגד האויב בצורה כה יעילה כפי שהממשלה היחידה של בריטניה הייתה עושה? 
שמענו הרבה על הציים של בריטניה, ואולי יגיע הזמן, אם נהיה חכמים, שבו הציים של 
אמריקה עשויה למשוך תשומת לב. אבל אם ממשלה לאומית אחת, לא הייתה מסדירה את הניווט בבריטניה כמו 
להפוך אותה למשתלה לימאים - אם ממשלה לאומית אחת לא הייתה קוראת את כל האמצעים הלאומיים ו 
חומרים ליצירת ציים, התעוזה והרעמים שלהם לעולם לא היו נחגגים. תן לאנגליה 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
12/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
הספר האלקטרוני של פרויקט גוטנברג של המסמכים הפדרליסטים, מאת אלכסנדר המילטון, ג'ון ג'יי וג'יימס מדיסון 
 
יש את הניווט והצי שלה - תן לסקוטלנד את הניווט והצי שלה - תן לוויילס את הניווט והצי שלה 
- תן לאירלנד את הניווט והצי שלה - תן לאותם ארבעת החלקים המרכיבים את האימפריה הבריטית להיות תחת 
ארבע ממשלות עצמאיות, וקל לתפוס תוך כמה זמן כל אחת תדלדל להשוואה 
חוסר חשיבות. 
החל את העובדות הללו על המקרה שלנו. עזוב את אמריקה מחולקת לשלוש עשרה או, אם תרצה, לשלוש או ארבע 
ממשלות עצמאיות - אילו צבאות יכלו לגייס ולשלם - אילו ציים יכלו אי פעם לקוות שיהיו להם? אם 
אחד הותקף, האם האחרים יטוסו לעזרתו ויוציאו את דמם וכספם להגנתו? היה שם 
אל תהיה סכנה שהם יחמיאו לנייטרליות על ידי הבטחותיה הנפלאות, או יתפתו על ידי חיבה גדולה מדי 
שהשלום ירד תוך סיכון שלוותם ובטיחותם למען השכנים, מהם אולי 
הם קינאו, ואת חשיבותו של מי הם מסתפקים לראות פוחתת? למרות שהתנהלות כזו תעשה זאת 
אל תהיה חכם, בכל זאת זה יהיה טבעי. ההיסטוריה של מדינות יוון ושל מדינות אחרות, 
שופע מקרים כאלה, ואין זה בלתי סביר שמה שקרה לעתים קרובות כל כך יקרה, תחת דומה 
נסיבות, לקרות שוב. 
אבל תודו שהם עשויים להיות מוכנים לעזור למדינה או לקונפדרציה שנפלשו. איך ומתי ובמה 
האם יינתן סיוע של גברים וכסף בפרופורציה? מי יפקד על צבאות בעלות הברית, ומאיזה מהם 
אותם הוא יקבל את פקודותיו? מי יסדיר את תנאי השלום, ובמקרה של מחלוקות איזה שופט 
להחליט ביניהם ולחייב הסכמה? קשיים ואי נוחות שונים יהיו בלתי נפרדים 
ממצב כזה; ואילו ממשלה אחת, המשגיחת על האינטרסים הכלליים והמשותפים, ומשלבת 
והכוונת הכוחות והמשאבים של הכלל, תהיה חופשייה מכל המבוכות הללו, ותגרום 
הרבה יותר לביטחון האנשים. 
אבל יהיה מצבנו אשר יהיה, בין אם מאוחדים בחוזקה תחת ממשלה לאומית אחת, ובין אם מפוצלים לא 
מספר הקונפדרציות, זה בטוח, שמדינות זרות יידעו ויראו אותה בדיוק כפי שהיא; והם יפעלו 
כלפינו בהתאם. אם הם רואים שהממשלה הלאומית שלנו יעילה ומנוהלת היטב, המסחר שלנו 
מוסדר בזהירות, המיליציה שלנו מאורגנת וממושמעת כהלכה, המשאבים והכספים שלנו בדיסקרטיות 
מנוהלים, האשראי שלנו הוקם מחדש, האנשים שלנו חופשיים, מרוצים ומאוחדים, הם יהיו הרבה יותר נכונים 
לטפח את הידידות שלנו מאשר לעורר את הטינה שלנו. אם, לעומת זאת, הם מוצאים אותנו חסרי כל 
ממשלה אפקטיבית (כל מדינה שעושה נכון או לא בסדר מבחינת שליטיה עשויה להיראות נוחה), או להתפצל לשלוש 
או ארבע רפובליקות או קונפדרציות עצמאיות וכנראה חסרות התאמה, אחת נוטה לבריטניה, אחרת ל 
צרפת, ושלישית לספרד, ואולי שיחקו זה מול זה על ידי השלושה, איזו דמות עלובה ומעוררת רחמים 
האם אמריקה תעשה בעיניהם! עד כמה היא תהיה אחראית לא רק לבוז שלהם אלא לזעם שלהם, 
ותוך כמה זמן יכריז ניסיון יקר שכאשר עם או משפחה מתפצלים כך, הם לעולם אינם נכשלים 
נגד עצמם. 
PUBLIUS 
 
פדרליסט מס' 5. אותו נושא 
המשך (בעניין סכנות מזר 
כוח והשפעה) 
עבור ה-Independent Journal. יום שבת, 10 בנובמבר, 1787 
ג'יי 
לאנשי מדינת ניו יורק: 
המלכה אן, במכתבה מה-1 ביולי 1706, לפרלמנט הסקוטי, מעירה כמה הערות על 
חשיבות האיחוד שנוצר אז בין אנגליה לסקוטלנד, אשר ראויים לתשומת לבנו. אני אעשה 
להציג לציבור קטע אחד או שניים מתוכו: "איחוד שלם ומושלם יהיה הבסיס האיתן 
שלום בר קיימא: זה יבטיח את הדת, החירות והרכוש שלך; להסיר את האיבה ביניכם, וכן 
הקנאה וההבדלים בין שתי הממלכות שלנו. זה חייב להגדיל את כוחך, העושר והמסחר שלך; ועל ידי 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
13/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
הספר האלקטרוני של פרויקט גוטנברג של המסמכים הפדרליסטים, מאת אלכסנדר המילטון, ג'ון ג'יי וג'יימס מדיסון 
 
האיחוד הזה כל האי, בהיותו מצטרף בחיבה ומשוחרר מכל חששות של עניין שונה, יהיה 
אפשר להתנגד לכל אויביו". "אנו ממליצים בחום רב על רוגע ותמימות דעים 
בפרשה גדולה וכבדת משקל זו, שיביאו את האיגוד לסיום משמח, בהיותו היחיד 
דרך יעילה להבטיח את האושר שלנו בהווה ובעתיד, ולאכזב את העיצובים שלנו ושלכם 
אויבים, אשר ללא ספק, בהזדמנות זו, ישתמשו בכל המאמצים שלהם כדי למנוע או 
דחה את האיחוד הזה." 
נאמר בעיתון הקודם, שחולשה ושסעים בבית יזמנו לסכנות 
בחו"ל; וששום דבר לא נוטה יותר להבטיח אותנו מהם מאשר איחוד, כוח וממשל טוב 
בתוך עצמנו. נושא זה הוא גדוש ואי אפשר למצות אותו בקלות. 
ההיסטוריה של בריטניה הגדולה היא זו שבאופן כללי אנחנו מכירים הכי טוב, והיא מעניקה לנו הרבה 
שיעורים שימושיים. אנו עשויים להרוויח מהניסיון שלהם מבלי לשלם את המחיר שזה עלה להם. למרות שזה נראה 
ברור לשכל הישר שאנשי אי כזה צריכים להיות רק אומה אחת, ובכל זאת אנו מוצאים שהם היו 
במשך גילאים מחולקים לשלוש, ושהשלושה האלה היו מסתבכים כמעט כל הזמן במריבות ומלחמות עם אחד 
אחר. למרות האינטרס האמיתי שלהם ביחס לאומות היבשת היה זהה באמת, אך על ידי ה 
אמנויות ומדיניות ומנהגים של אותן אומות, קנאותן ההדדיות נשמרו ללא הרף, ולמשך זמן 
סדרות ארוכות של שנים הם היו הרבה יותר לא נוחים ומטרידים ממה שהם היו שימושיים ומסייעים לכל אחד 
אחר. 
האם תושבי אמריקה צריכים לחלק את עצמם לשלוש או ארבע אומות, האם אותו דבר לא יקרה? 
האם לא יתעוררו קנאות דומות, ויהיו מוקירים באותה מידה? במקום שהם "הצטרפו לחיבה" 
ומשוחררים מכל חשש מ"אינטרסים" שונים, קנאה וקנאה יכבו במהרה את הביטחון 
חיבה, והאינטרסים החלקיים של כל קונפדרציה, במקום האינטרסים הכלליים של כל אמריקה, יהיו 
המטרות היחידות של מדיניותם ועיסוקיהם. לפיכך, כמו רוב המדינות הגובלות האחרות, הן תמיד היו 
להיות מעורבים בסכסוכים ובמלחמה, או לחיות בחשש המתמיד מהם. התומכים הנלהבים ביותר של שלוש או ארבע קונפדרציות לא יכולים לשער באופן סביר שהם ישארו 
להישאר בדיוק שווה בנקודת החוזק, גם אם אפשר היה ליצור אותם כך בהתחלה; אבל, 
מודה שזה מעשי, ובכל זאת איזו הישג אנושי יכול להבטיח את המשכו של שוויון כזה? 
ללא תלות באותן נסיבות מקומיות אשר נוטות להוליד ולהגביר את הכוח בחלק אחד ולעכב אותו 
התקדמות באחר, עלינו לגלות את ההשפעות של אותה מדיניות מעולה וניהול טוב שיעשו זאת 
כנראה להבדיל את ממשלתו של אחד מעל השאר, ועל ידי כך השוויון היחסי שלהם בכוח ו 
התמורה תיהרס. שכן לא ניתן להניח שאותה מידה של מדיניות נכונה, זהירות, 
וראיית הנולד תישמר באופן אחיד על ידי כל אחת מהקונפדרציות הללו במשך רצף ארוך של שנים. 
בכל פעם, ומכל סיבה שהיא, זה עלול לקרות, ויקרה, כי כל אחד מהעמים האלה או 
הקונפדרציות צריכות לעלות בקנה מידה של חשיבות פוליטית הרבה מעל לדרגת שכנותיה, זה 
רגע יראו אותה השכנים בקנאה ובפחד. שתי התשוקות הללו יובילו אותם 
פניה, אם לא כדי לקדם, כל מה שעלול להבטיח להפחית מחשיבותה; וגם היה מרסן 
אותם מאמצעים שנועדו לקדם או אפילו להבטיח את שגשוגה. לא יהיה צורך בהרבה זמן 
כדי לאפשר לה להבחין בנטיות הלא ידידותיות הללו. היא תתחיל בקרוב, לא רק כדי לאבד בה את האמון 
שכנים, אבל גם להרגיש נטייה לא פחות טובה להם. חוסר אמון יוצר באופן טבעי חוסר אמון, ועל ידי 
שום דבר אינו משתנים במהירות רבה יותר מאשר התנהגות חביבה ורצון טוב מאשר על ידי קנאה נבזית ובלתי כנה 
זקיפות, בין אם מפורשות ובין אם משתמעות. 
הצפון הוא בדרך כלל אזור הכוח, ונסיבות מקומיות רבות הופכות את זה לסביר ביותר 
הצפון מהקונפדרציות המוצעות יהיה, בתקופה לא מאוד רחוקה, ללא ספק אדירה יותר 
מכל אחד מהאחרים. ברגע שזה יתגלה עד שהכוורת הצפונית תרגש אותו 
רעיונות ותחושות בחלקים הדרומיים יותר של אמריקה, מה שעשה בעבר בחלקים הדרומיים של אירופה. 
גם לא נראה שזו השערה נמהרת שנחיליו הצעירים עלולים להתפתות לעתים קרובות לאסוף דבש 
יותר שדות פורחים ואוויר מתון יותר של שכניהם היוקרתיים והעדינים יותר. 
מי שישקול היטב את ההיסטוריה של מחלקות וקונפדרציות דומות ימצאו סיבות רבות לכך 
להבין שאלו המתבוננים בשום אופן לא יהיו שכנים מאשר כפי שהם יהיו גבולות; 
שהם לא יאהבו ולא יבטחו זה בזה, אלא להיפך יהיו טרף למחלוקת, לקנאה, 
פציעות הדדיות; בקיצור, שהם היו מעמידים אותנו בדיוק במצבים שבהם כמה עמים ללא ספק רוצים 
לראות אותנו, כלומר, אימתניים רק אחד לשני. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
14/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
הספר האלקטרוני של פרויקט גוטנברג של המסמכים הפדרליסטים, מאת אלכסנדר המילטון, ג'ון ג'יי וג'יימס מדיסון 
 
משיקולים אלה עולה שאותם רבותי טועים מאוד המניחים כי בריתות 
התקפי והגנתי עשויים להיווצר בין הקונפדרציות הללו, וייצרו את השילוב הזה ו 
איחוד של צוואות נשק ומשאבים, שיהיה צורך להעמידם ולשמור אותם במצב אדיר של 
הגנה מפני אויבים זרים. 
מתי התאחדו המדינות העצמאיות, שאליהן חולקו בעבר בריטניה וספרד, בכזו 
ברית, או לאחד את כוחותיהם נגד אויב זר? הקונפדרציות המוצעות יהיו DISTINCT 
אומות. כל אחד מהם יסדיר את המסחר שלו עם זרים באמצעות אמנות נפרדות; וכמוהם 
הפקות וסחורות שונות ומתאימות לשווקים שונים, וכך גם הסכמים הללו יהיו 
שונה במהותו. דאגות מסחריות שונות חייבות ליצור אינטרסים שונים, וכמובן שונים 
דרגות של זיקה פוליטית וקשר עם מדינות זרות שונות. מכאן שזה עשוי וכנראה 
יקרה שהאומה הזרה שאיתה עשויה הקונפדרציה הדרומית להיות במלחמה תהיה 
אחד שאיתו הקונפדרציה הצפונית תהיה הרצויה ביותר לשמור על שלום וידידות. ברית כל כך מנוגדת לאינטרס המיידי שלהם לא תהיה אפוא קלה להקים, וגם אם תקום 
להתקיים ולהתקיים בתום לב מושלם. 
לא, סביר הרבה יותר שבאמריקה, כמו באירופה, מדינות שכנות, הפועלות תחת הדחף של 
אינטרסים מנוגדים ותשוקות לא ידידותיות, יתגלו לעתים קרובות נוקטים צדדים שונים. בהתחשב שלנו 
מרחק מאירופה, יהיה טבעי יותר שהקונפדרציות הללו יתפסו סכנה אחת מהשנייה 
מאשר מעמים רחוקים, ולכן שכל אחד מהם ירצה יותר להישמר מפני האחרים על ידי 
סיוע של בריתות זרות, מאשר להישמר מפני סכנות זרות על ידי בריתות בינם לבין עצמם. והנה תן 
אל לנו לשכוח כמה קל יותר לקבל ציים זרים לנמלים שלנו, וצבאות זרים לתוך שלנו 
מדינה, מאשר לשכנע או לאלץ אותם לעזוב. כמה כיבושים עשו הרומאים ואחרים 
בדמויות של בני ברית, ואילו חידושים הם הכניסו תחת אותו אופי ל- 
ממשלות של אלה שהם התיימרו להגן עליהם. 
תנו לגברים הגלויים לשפוט, אם כן, אם חלוקת אמריקה למספר נתון כלשהו של עצמאיים 
ריבונות נוטה להבטיח אותנו מפני פעולות האיבה וההתערבות הפסולה של מדינות זרות. 
PUBLIUS 
 
פדרליסט מס' 6. בנוגע לסכנות מ 
חילוקי דעות בין המדינות 
עבור ה-Independent Journal. יום רביעי, 14 בנובמבר, 1787 
המילטון 
לאנשי מדינת ניו יורק: 
שלושת המספרים האחרונים של מאמר זה הוקדשו לספירה של הסכנות להן אנו 
צריך להיחשף, במצב של חוסר איחוד, מהנשק והאמנויות של מדינות זרות. עכשיו אמשיך ל 
לשרטט סכנות מסוג אחר ואולי אף יותר מדאיג - אלה שיזרמו ככל הנראה 
מחילוקי דעות בין המדינות עצמן, ומפלגים ועוויתות פנים. אלה היו 
כבר בחלק מהמקרים צפוי מעט; אבל הם ראויים לחקירה יותר ספציפית ומלאה יותר. 
אדם חייב להיות רחוק בספקולציות אוטופיות שיכול לפקפק ברצינות בכך, אם מדינות אלה אמורות להיות כך 
מפורקים לחלוטין, או מאוחדים רק בקונפדרציות חלקיות, התת-מחלקות שאליהן הם עלולים להיזרק 
יקיימו תחרויות תכופות ואלימות זה עם זה. להניח חוסר במניעים לתחרויות כגון 
הטיעון נגד קיומם יהיה לשכוח שגברים הם שאפתניים, נקמנים ודורסנים. להסתכל 
להמשך הרמוניה בין מספר ריבונות עצמאיות, בלתי קשורות באותה מידה 
שכונה, יהיה להתעלם מהמהלך האחיד של האירועים האנושיים, ולהעמיד את המצטבר בהתרסה 
ניסיון של גילאים. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
15/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
הספר האלקטרוני של פרויקט גוטנברג של המסמכים הפדרליסטים, מאת אלכסנדר המילטון, ג'ון ג'יי וג'יימס מדיסון 
 
הסיבות לעוינות בין מדינות הן אינספור. יש כאלה שיש להם כללי וכמעט 
פעולה מתמדת על הגופים הקולקטיביים של החברה. מהתיאור הזה הם אהבת הכוח או הרצון של 
הבכורה והשליטה - קנאת הכוח, או הרצון לשוויון ובטיחות. יש אחרים אשר 
יש להם השפעה מוגבלת יותר אם כי אופרטיבית באותה מידה בתחומיהם. כאלה הן היריבות 
ותחרויות מסחר בין מדינות מסחריות. ויש אחרים, לא פחות רבים מהם 
של הראשונים, שמקורם כולו בתשוקות פרטיות; בהחזקות, באיבה, בתחומי העניין, בתקוות, 
ופחדים ממנהיגים של אנשים בקהילות שבהן הם חברים. גברים מהמעמד הזה, בין אם ה 
מועדפים של מלך או של עם, ניצלו במקרים רבים מדי את האמון שהיה להם; ו 
בהנחה של מניע ציבורי כלשהו, לא הוקפד להקריב את השלווה הלאומית לאישיות 
יתרון או סיפוק אישי. 
פריקלס המהולל, בהתאם לטינה של זונה,(1) על חשבון רוב 
דם ואוצר בני ארצו, תקף, הביס והרס את עירם של הסמים. ה 
אותו אדם, מגורה על ידי פיקה פרטית נגד המגרים,(2) אומה אחרת של יוון, או להימנע מ 
התביעה שבה איימו עליו כשותף לגניבה כביכול של פסל פידיאס,(3) או כדי 
להיפטר מההאשמות המוכנות שיוגשו נגדו בגין פיזור כספי המדינה ברכישה 
של פופולריות,(4) או משילוב של כל הסיבות הללו, היה המחבר הפרימיטיבי של אותה מלחמה מפורסמת וקטלנית, 
נבדל בדברי הימים היווניים בשם המלחמה הפלופונזית; אשר, לאחר שונות 
תהפוכות, הפסקות וחידושים, הסתיימו בחורבת חבר העמים האתונאי. 
הקרדינל השאפתני, שהיה ראש ממשלה של הנרי השמיני, איפשר להבליו לשאוף למשולש 
כתר,(5) תקוות להצליח ברכישת הפרס המפואר הזה בהשפעת 
הקיסר צ'ארלס החמישי כדי להבטיח את החסד והאינטרס של המלך היוזם והחזק הזה, הוא זירז 
אנגליה נכנסת למלחמה עם צרפת, בניגוד לתכתיבי המדיניות הפשוטים ביותר, ובסכנה של בטיחות 
עצמאות, כמו גם של הממלכה שבה עמד בראש יועציו, כמו של אירופה בכלל. שכן אם 
אי פעם היה ריבון שהציע הוגן לממש את פרויקט המלוכה האוניברסלית, זה היה הקיסר צ'ארלס 
ו', שמתככיו וולסי היה בבת אחת הכלי והמדובב. 
ההשפעה שהייתה לקנאות של נקבה אחת,(6) עצבנותה של אחרת,(7) והקבלים של שלישית(8) 
במדיניות העכשווית, התסיסות וההרגעות, של חלק ניכר מאירופה, הם נושאים שיש להם 
לעתים קרובות מדי נרשמו מכדי שלא להיות ידועים באופן כללי. 
להרבות בדוגמאות של סוכנות של שיקולים אישיים בהפקת אירועים לאומיים גדולים, 
או זר או מקומי, לפי הכיוון שלהם, יהיה בזבוז זמן מיותר. אלה שיש להם 
אבל היכרות שטחית עם המקורות שמהם יש לשאוב, יזכרו בעצמם א 
מגוון מקרים; ומי שיש לו ידיעה נסבלת על טבע האדם לא יעמוד צורך כזה 
אורות לגבש את דעתם על המציאות או ההיקף של אותה סוכנות. אולי, לעומת זאת, התייחסות, נוטה 
כדי להמחיש את העיקרון הכללי, ניתן לעשות בצדק למקרה שקרה לאחרונה בקרב 
את עצמנו. אם שייס לא היה חייב נואש, יש ספק אם מסצ'וסטס 
היה נקלע למלחמת אזרחים. 
אבל למרות העדות המקבילה של הניסיון, בפרט הזה, עדיין יש למצוא 
גברים בעלי חזון או מעצבים, המוכנים לתמוך בפרדוקס של שלום תמידי בין המדינות, 
אם כי מבותרים ומנוכרים זה מזה. הגאונות של רפובליקות (נניח שהן) היא פסיפיק; הרוח של 
למסחר יש נטייה לרכך את נימוסיהם של גברים, ולכבות את ההומור הדליק אשר 
כל כך הרבה פעמים התלקחו למלחמות. רפובליקות מסחריות, כמו שלנו, לעולם לא יופנו לבזבז את עצמן בהן 
ויכוחים הרסניים אחד עם השני. הם ישלטו על ידי אינטרס הדדי, ויטפחו רוח של 
אדיבות הדדית והסכמה. האם אין זה (אפשר לשאול את המקרנים הללו בפוליטיקה) האינטרס האמיתי של כל העמים לטפח אותו 
רוח מיטיבה ופילוסופית? אם זה האינטרס האמיתי שלהם, האם הם אכן רדפו אחריו? האם לא, על 
להיפך, תמיד נמצא כי יצרים רגעיים, ועניין מיידי, יש יותר פעיל ו 
שליטה חריפה על התנהגות אנושית מאשר שיקולים כלליים או מרוחקים של מדיניות, תועלת או צדק? יש 
רפובליקות בפועל היו פחות מכורות למלחמה מאשר מונרכיות? האם הראשונים אינם מנוהלים על ידי MEN as 
גם לאחרון? האם אין סלידה, נטיות, יריבות ורצונות של רכישות לא צודקות, שמשפיעות 
עמים וגם מלכים? האם אסיפות פופולריות אינן נתונות לעתים קרובות לדחפים של זעם, טינה, 
קנאה, קמצנות ושאר נטיות לא סדירות ואלימות? האם לא ידוע כי קביעותיהם 
לעתים קרובות נשלטים על ידי כמה אנשים שהם נותנים בהם אמון, והם, כמובן, עלולים להיות בעלי תמיסות 
לפי התשוקות וההשקפות של אותם אנשים? האם המסחר עשה עד כה יותר מאשר לשנות את 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
16/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
הספר האלקטרוני של פרויקט גוטנברג של המסמכים הפדרליסטים, מאת אלכסנדר המילטון, ג'ון ג'יי וג'יימס מדיסון 
 
חפצי מלחמה? האם אהבת העושר לא שתלטנית ויוזמת היא תשוקה כמו זו של כוח או תהילה? 
האם לא היו כל כך הרבה מלחמות שהתבססו על מניעים מסחריים מאז שזה הפך להיות הרווח 
מערכת של אומות, כפי שנבעה קודם לכן על ידי התנשאות של טריטוריה או שליטה? אין את הרוח של 
המסחר, במקרים רבים, העניק תמריצים חדשים לתיאבון, הן עבור האחד והן עבור האחר? 
תן לניסיון, המדריך הכי פחות מוטעה לדעות אנושיות, לפנות לתשובה לשאלות הללו. 
ספרטה, אתונה, רומא וקרתגו היו כולן רפובליקות; שניים מהם, אתונה וקרתגו, של הפרסומת 
אדיב. אולם הם היו מעורבים לעתים קרובות במלחמות, התקפיות והגנתיות, כמו המונרכיות השכנות של 
אותן זמנים. ספרטה הייתה מעט יותר טובה ממחנה מוסדר היטב; ורומא מעולם לא שבעה בקטל ו 
כיבוש. 
קרתגו, אף שהיא רפובליקה מסחרית, הייתה התוקפן בעצם המלחמה שהסתיימה בהשמדתה. 
חניבעל נשאה את זרועותיה אל לב איטליה ועד לשערי רומא, לפני שסקיפיו, בתורו, נתן לו 
הפלה בשטחי קרתגו, ועשתה כיבוש של חבר העמים. 
ונציה, בתקופות מאוחרות יותר, השתתפה יותר מפעם אחת במלחמות שאפתנות, עד שהפכה לאובייקט לאיטלקי האחר. 
מדינות, האפיפיור יוליוס השני. מצאו אמצעים להשיג את הליגה האדירה ההיא,(9) שנתנה מכה קטלנית ל- 
הכוח והגאווה של הרפובליקה המתנשאת הזו. 
מחוזות הולנד, עד שהיו מוצפים בחובות ובמיסים, לקחו חלק מוביל ובולט 
במלחמות אירופה. היו להם תחרויות זועמות עם אנגליה על שליטת הים, והיו בין 
המתמידים והבלתי נכונים ביותר מבין מתנגדיו של לואי ה-14. 
בממשלת בריטניה נציגי העם מרכיבים ענף אחד של בית המחוקקים הלאומי. 
מסחר היה במשך עידנים העיסוק העיקרי של אותה מדינה. אומות מעטות, בכל זאת, היו יותר 
מעורב לעתים קרובות במלחמה; והמלחמות שבהן הייתה מעורבת הממלכה ההיא, במקרים רבים, 
יצא מהעם. 
היו, אם יורשה לי לבטא זאת, הרבה פופולריות כמעט כמו מלחמות מלכותיות. זעקות האומה וה 
חשיבותם של נציגיהם גררה, בהזדמנויות שונות, את המלכים שלהם למלחמה, או 
המשיך אותם בו, בניגוד לנטיותיהם, ולעתים בניגוד לאינטרסים האמיתיים של המדינה. ב 
המאבק הבלתי נשכח הזה לעליונות בין הבתים היריבים של אוסטריה ובבורון, שכל כך הרבה זמן 
שמר על אירופה בלהבה, זה ידוע כי האנטיפתיות של האנגלים נגד הצרפתים, משני את 
שאפתנות, או ליתר דיוק קמצנות, של מנהיג מועדף,(10) האריכה את המלחמה מעבר לגבולות שנקבעו על ידי 
מדיניות נכונה, ובמשך זמן לא מבוטל בניגוד לדעותיו של בית המשפט. מלחמותיהן של שתי האומות האחרונות הללו צמחו במידה רבה ממסחר 
שיקולים,-הרצון להדחק והפחד להידחק, או בענפים מסוימים של 
תעבורה או ביתרונות הכלליים של סחר וניווט, ולפעמים אפילו הרצון האשם יותר של 
שיתוף במסחר של מדינות אחרות ללא הסכמתן. 
המלחמה האחרונה אך בין בריטניה לספרד נבעה מניסיונותיהם של הסוחרים הבריטים להעמיד לדין א 
סחר לא חוקי עם הראשי הספרדי. פרקטיקות בלתי מוצדקות אלו מצידן יצרו חומרה מצדם 
ספרדים כלפי נתיני בריטניה הגדולה שלא היו מוצדקים יותר, כי הם חרגו מה 
גבול של תגמול צודק והיו מואשמים בחוסר אנושיות ואכזריות. רבים מהאנגלים שהיו 
שנלקחו על החוף הספרדי נשלחו לחפור במכרות של פוטוסי; ועל ידי ההתקדמות הרגילה של רוח של 
טינה, התבלבלו החפים מפשע, לאחר זמן מה, עם האשמים בעונש חסר הבחנה. ה 
תלונות של הסוחרים הציתו להבה אלימה בכל הארץ, שפרצה זמן קצר לאחר מכן ב- 
בית הנבחרים, והועבר מגוף זה למשרד. ניתנו מכתבי תגמול, ו 
התפתחה מלחמה, שבהשלכותיה הפילה את כל הבריתות שרק עשרים שנה קודם לכן נוצרו 
עם ציפיות עזות מהפירות המועילים ביותר. 
מתוך תקציר זה של מה שהתרחש במדינות אחרות, שמצבן היה הקרוב ביותר 
דמיון לשלנו, איזו סיבה יכולה להיות לנו לבטוח באותן הרהורים שיפתו אותנו 
ציפייה לשלום ולבביות בין חברי הקונפדרציה הנוכחית, במצב של הפרדה? 
האם עוד לא ראינו מספיק את הכשל והפזרנות של אותן תיאוריות סרק ששעשעו אותנו 
עם הבטחות לפטור מהפגמים, החולשות והרעות המתרחשים בחברה בכל צורה? 
האם לא הגיע הזמן להתעורר מחלום ההונאה של תור הזהב, ולאמץ כמנהג מעשי עבור 
כיווני ההתנהלות הפוליטית שלנו שאנו, כמו גם שאר תושבי העולם, עדיין רחוקים ממנו 
אימפריה מאושרת של חוכמה מושלמת וסגולה מושלמת? 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
17/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
הספר האלקטרוני של פרויקט גוטנברג של המסמכים הפדרליסטים, מאת אלכסנדר המילטון, ג'ון ג'יי וג'יימס מדיסון 
 
תן לנקודת הדיכאון הקיצונית שאליה ירד הכבוד הלאומי והקרדיט שלנו, תנו לחוסר הנוחות 
הרגיש בכל מקום מממשל רופף וחולה של ממשל, תנו למרד של חלק ממדינת הצפון 
קרולינה, ההפרעות המאיימות המאוחרות בפנסילבניה, וההתקוממויות והמרידות בפועל 
מסצ'וסטס, הכריזו-! 
עד כאן התחושה הכללית של האנושות מתכתבת עם עקרונותיהם של אלה שמשתדלים להרדם 
חששותינו מחלוקת ועוינות בין המדינות, במקרה של חוסר איחוד, שיש לה מזמן 
התבוננות בהתקדמות החברה הופכת למעין אקסיומה בפוליטיקה, אותה קרבה או סמיכות למצב, 
מהווה אומות אויבים טבעיים. סופר אינטליגנטי מתבטא בנושא זה כך: 
"מדינות שכנות (אומר שהוא) הן באופן טבעי אויבות זו של זו, אלא אם כן חולשתן המשותפת 
מאלץ אותם לעלות ליגה ברפובליקה קונפדרטיבית, והחוקה שלהם מונעת את ההבדלים 
אירועים שכונתיים, מכבים את הקנאה הסודית שגורמת לכל המדינות להתפאר בעצמן 
על חשבון שכניהם."(11) קטע זה, במקביל, מצביע על הרע ומציע את 
תרופה. 
PUBLIUS 
1. אספסיה, ראה "חיי פריקלס של פלוטארכוס". 
2. שם. 
3. שם. 
4. שם. פידיאס היה אמור לגנוב קצת זהב ציבורי, בשיתוף פעולה עם פריקלס, עבור 
קישוט הפסל של מינרווה. 
5. נלבש על ידי האפיפיורים. 
6. מאדאם דה מיינטנון. 
7. הדוכסית ממרלבורו. 
8. מאדאם דה פומפדור. 
9. הליגה של קמבריי, שמבינה את הקיסר, מלך צרפת, מלך אראגון, ורוב 
הנסיכים והמדינות האיטלקיות. 
10. הדוכס ממרלבורו. 
11. ראה "Principes des Negociations" par l'Abbé de Mably. 
 
פדרליסט מס' 7. אותו נושא 
המשך (לגבי סכנות מ 
חילוקי דעות בין המדינות) 
עבור ה-Independent Journal. יום חמישי, 15 בנובמבר, 1787 
המילטון 
לאנשי מדינת ניו יורק: 
לפעמים שואלים, באווירה של ניצחון לכאורה, אילו תמריצים יכולים להיות למדינות, אם יתפרקו, 
לעשות מלחמה אחד על השני? תהיה זו תשובה מלאה לשאלה זו לומר - בדיוק אותם תמריצים 
אשר, בזמנים שונים, שטפו בדם את כל האומות בעולם. אבל, למרבה הצער עבורנו, ה 
השאלה מודה בתשובה ספציפית יותר. ישנם גורמים להבדלים בתוך המיידי שלנו 
התבוננות, על נטייתה, אפילו תחת מגבלותיה של חוקה פדרלית, הייתה לנו 
מספיק ניסיון כדי לאפשר לנו לגבש שיקול דעת לגבי מה היה צפוי לו אילו היו מעצורים אלה 
הוסר. 
מחלוקות טריטוריאליות נמצאו בכל עת כאחד המקורות הפוריים ביותר לעוינות בין מדינות. 
אולי החלק הגדול ביותר של מלחמות שהשמימו את כדור הארץ נבעו ממקור זה. הסיבה הזו 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
18/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
הספר האלקטרוני של פרויקט גוטנברג של המסמכים הפדרליסטים, מאת אלכסנדר המילטון, ג'ון ג'יי וג'יימס מדיסון 
 
יתקיים בינינו במלוא עוצמתו. יש לנו שטח עצום של טריטוריה מעורערת בתוך גבולות ארצות הברית 
מדינות. יש עדיין תביעות סותרות ומתלבטות בין כמה מהן, ופירוק האיחוד 
יניח תשתית לתביעות דומות בין כולם. זה ידוע שהיה להם עד כה 
דיון רציני ומלא חיים באשר לזכויות על הקרקעות שלא היו מוענקות בזמן המלחמה 
מהפכה, ואשר בדרך כלל עברה תחת השם של אדמות כתר. המדינות שבגבולותיהן 
ממשלות קולוניאליות שהן מורכבות תבעו אותן כרכושן, האחרות טענו כך 
זכויות הכתר במאמר זה הוטלו על האיחוד; במיוחד לגבי כל החלק הזה של המערבון 
שטח שהיה נתון אליו, או על ידי החזקה ממשית, או באמצעות כניעה של הבעלים ההודיים 
סמכות השיפוט של מלך בריטניה הגדולה, עד שהוותרה בהסכם השלום. זה, נאמר, 
היה בכל מקרה רכישה לקונפדרציה על ידי קומפקט עם מעצמה זרה. זה היה נבון 
מדיניות הקונגרס לפייס את המחלוקת הזו, על ידי הכרעה על ארצות הברית לעשות ויתורים לארצות הברית 
מדינות לטובת הכלל. זה הושג עד כה, תחת המשך האיחוד 
להקנות סיכוי מוחלט לסיום הסכסוך בהסכמה. פירוק הקונפדרציה, 
עם זאת, יחיה את המחלוקת הזו, וייצור אחרים באותו נושא. נכון לעכשיו, חלק גדול מה 
שטח מערבי פנוי הוא, על ידי ויתור לפחות, אם לא על ידי זכות קדמית כלשהי, הרכוש המשותף של האיחוד. אם 
שהיו בסיומו, המדינות שביצעו את הוויתור, על פי עיקרון של פשרה פדרלית, יהיו מתאימות כאשר 
נפסק מניע ההענקה, להשיב את הקרקעות כהחזרה. שאר המדינות ללא ספק יתעקשו 
פרופורציה, בזכות הייצוג. טענתם תהיה, שאי אפשר לבטל מענק מרגע שניתן; 
וכי הצדק של השתתפות בשטח שנרכש או מובטח על ידי המאמצים המשותפים של הקונפדרציה, 
נשאר ללא ירידה. אם, בניגוד להסתברות, צריך להודות על ידי כל המדינות, שלכל אחת הייתה זכות 
נתח ממניות רגילות זו, עדיין יהיה קושי להתגבר עליו, באשר לכלל תקין של 
חלוקה. עקרונות שונים יוקמו על ידי מדינות שונות למטרה זו; וכפי שהם ישפיעו 
האינטרסים ההפוכים של הצדדים, ייתכן שהם לא יהיו רגישים בקלות להתאמה פסיפית. 
בשדה הרחב של הטריטוריה המערבית, אפוא, אנו תופסים תיאטרון שפע של יומרות עוינות, ללא 
כל שופט או שופט רגיל להתערב בין הצדדים המתמודדים. לנמק מהעבר לעתיד, 
תהיה לנו עילה טובה לתפוס, שלפעמים יערערו על החרב בתור הפוסקת שלהם 
הבדלים. נסיבות המחלוקת בין קונטיקט לפנסילבניה, כיבוד הקרקע ב 
וויומינג, תזהי בנו לא להיות נלהבים בציפייה להתאמה קלה של הבדלים כאלה. המאמרים 
של הקונפדרציה חייב את הצדדים להגיש את הנושא להחלטת בית משפט פדרלי. ההגשה הייתה 
עשה, ובית המשפט החליט לטובת פנסילבניה. אבל קונטיקט נתנה אינדיקציות חזקות לאי שביעות רצון 
באותה נחישות; והיא גם לא נראתה שלמה לחלוטין עם זה, עד שבאמצעות משא ומתן וניהול, 
נמצא משהו כמו שווה ערך לאובדן שהיא הייתה אמורה לספוג. שום דבר כאן לא נאמר 
נועד לשדר את הקלה הקלה ביותר על התנהגותה של אותה מדינה. היא ללא ספק האמינה לעצמה בכנות 
נפגעו מההחלטה; ומדינות, כמו יחידים, משלימים בחוסר רצון רב בקביעות 
לחסרונם. 
אלה שהיתה להם הזדמנות לראות את החלק הפנימי של העסקאות שהשתתפו בהתקדמות של 
מחלוקת בין המדינה הזו לבין מחוז ורמונט, יכולה להעיד גם על ההתנגדות שחווינו 
ממדינות שאינן מעוניינות כמו אלה שהיו מעוניינות בתביעה; ויכול להעיד על הסכנה שבה 
שלום הקונפדרציה עשוי היה להיחשף, אילו ניסתה מדינה זו לעמוד על זכויותיה בכוח. שניים 
מניעים שרווחו באותה אופוזיציה: האחד, קנאה בכוחנו העתידי; והשני, ה 
אינטרסים של יחידים בעלי השפעה מסוימים במדינות השכנות, שקיבלו מענקים של קרקעות במסגרת ה- 
ממשלה בפועל של אותו מחוז. אפילו המדינות שהעלו טענות, בניגוד לשלנו, 
נדמה היה ליותר מדאיג לבתר את המדינה הזו, מאשר לבסס יומרות משלהם. אלה היו חדשים 
המפשייר, מסצ'וסטס וקונטיקט. ניו ג'רזי ורוד איילנד, בכל המקרים, גילו א 
להט חם לעצמאות ורמונט; ומרילנד, עד שנבהלו מהמראה של קשר 
בין קנדה לאותה מדינה, נכנסו עמוק לאותן דעות. בהיות אלה מדינות קטנות, ראה עם א 
עין לא ידידותית את הפרספקטיבה של גדולתנו ההולכת וגוברת. בסקירה של עסקאות אלו אנו עשויים להתחקות אחר חלק מהן 
הסיבות שעלולות לסבך את המדינות זו עם זו, אם זה יהיה גורלן הבלתי ראוי 
להתפרק. 
תחרויות המסחר יהיו מקור פורה נוסף למחלוקת. המדינות פחות טובות 
הנסיבות יהיו רצוניות לברוח מהחסרונות של המצב המקומי, ולשתף ב 
היתרונות של שכניהם המאושרים יותר. כל מדינה, או קונפדרציה נפרדת, תפעל לפי מערכת של 
מדיניות מסחרית ייחודית לעצמה. זה יגרום להבדלים, העדפות והחרגות, מה שיעשה 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
19/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
הספר האלקטרוני של פרויקט גוטנברג של המסמכים הפדרליסטים, מאת אלכסנדר המילטון, ג'ון ג'יי וג'יימס מדיסון 
 
להוליד חוסר שביעות רצון. הרגלי קיום יחסי מין, על בסיס זכויות שוות, אליהם הורגלנו 
מאז ההתיישבות הקדומה ביותר של המדינה, ייתן יתרון חד יותר לאותם גורמים לאי שביעות רצון מאשר הם 
באופן טבעי יהיה בלתי תלוי בנסיבות אלו. אנחנו צריכים להיות מוכנים לנקוב 
פציעה בדברים האלה שהיו במציאות הפעולות המוצדקות של עצמאית 
ריבונות המייעצות לעניין מובהק. רוח היזמות, המאפיינת את 
חלק מסחרי של אמריקה, לא הותיר שום הזדמנות להציג את עצמו ללא שיפור. זה בכלל לא סביר ש 
הרוח חסרת המעצורים הזו תיתן כבוד רב לאותן תקנות סחר שבאמצעותן מדינות מסוימות יכולות 
שואפים להבטיח הטבות בלעדיות לאזרחים שלהם. ההפרות של תקנות אלה, מצד אחד, ה 
מאידך, מאמצים למנוע ולהדוף אותם, יובילו באופן טבעי לזעם, ואלה לפעולות תגמול ומלחמות. 
ההזדמנויות שיהיו לכמה מדינות להפוך את האחרות לנזק להן על ידי מסחר 
התקנות יועברו בקוצר רוח על ידי מדינות היובל. המצב היחסי של ניו יורק, 
קונטיקט וניו ג'רזי יאפשרו דוגמה מהסוג הזה. ניו יורק, מצרכי ההכנסה, 
חייבת להטיל מכסים על היבוא שלה. חלק גדול מהחובות הללו חייבים להיות משולמים על ידי תושבי השניים האחרים 
מדינות בכושר הצרכנים של מה שאנו מייבאים. ניו יורק לא תרצה ולא תוכל לוותר 
היתרון הזה. אזרחיה לא יסכימו כי חובה ששולמה על ידם תיפטר לטובת ה 
אזרחים של שכניה; וגם לא יהיה מעשי, אם לא הייתה מניעה זו בדרך, להבחין 
הלקוחות בשווקים שלנו. האם קונטיקט וניו ג'רזי יגישו זמן רב למס על ידי ניו יורק 
ההטבה הבלעדית שלה? האם לאפשר לנו זמן רב להישאר בהנאה השקטה והבלתי מופרעת של א 
מטרופולין, שברשותו הפקנו יתרון כה מתועב לשכנינו, ובשלהם. 
דעה, כל כך מעיקה? האם נוכל לשמר את זה כנגד המשקל המכהן של קונטיקט על האחד 
הצד, והלחץ המשותף של ניו ג'רזי מהצד השני? אלו שאלות שאומץ לב בלבד 
לענות בחיוב. 
החוב הציבורי של האיחוד יהיה גורם נוסף להתנגשות בין המדינות הנפרדות או 
קונפדרציות. החלוקה, בשלב הראשון, והכיבוי המתקדם לאחר מכן, יהיו 
כאחד מפיקים הומור רע ואיבה. איך אפשר יהיה להסכים על כלל חלוקה 
משביע רצון לכולם? בקושי ניתן להציע משהו שהוא נקי לחלוטין מהתנגדויות אמיתיות. אלה, 
כרגיל, יהיה מוגזם בגלל האינטרס השלילי של הצדדים. יש אפילו דעות שונות בקרב 
מדינות באשר לעיקרון הכללי של סילוק החוב הציבורי. חלקם, או פחות התרשמו מה 
החשיבות של האשראי הלאומי, או בגלל שלאזרחים שלהם יש עניין מועט, אם בכלל, מיידי בשאלה, מרגישים 
אדישות, אם לא רתיעה, לתשלום החוב המקומי בכל מקרה. אלה היו נוטים לכך 
להגדיל את הקשיים של הפצה. אחרים מהם, גוף רב שאזרחיו הם נושים ל 
הציבור מעבר לפרופורציה של המדינה בסכום הכולל של החוב הלאומי, יהיה קשה עבור חלקם 
מתן שוויון ואפקטיבי. הסחבות של הראשונים היו מעוררים את הטינה של האחרונים. 
הסדר הלכה יידחה בינתיים בגלל חילוקי דעות של ממש ועיכובים שנפגעו. 
אזרחי המדינות המעוניינים יזעקו; מעצמות זרות ידרשו לשביעות רצונם של הצדיקים שלהם 
דרישות, ושלום המדינות יהיה בסכנה למקרה הכפול של פלישה חיצונית ו 
מחלוקת פנימית. 
נניח שהקשיים בהסכמה על כלל התגברו, והחלוקה בוצעה. בכל זאת יש נהדר 
מקום להניח כי הכלל שהוסכם עליו, בניסוי, יימצא כקשה יותר על מדינות מסוימות 
מאשר על אחרים. אלו שנפגעו ממנה יבקשו באופן טבעי להקל בנטל. ה 
אחרים לא היו נוטים, באופן טבעי, לתיקון, שכנראה יסתיים בהגדלה משלהם 
התחייבויות. סירובם יהווה אמתלה סבירה מדי למדינות המתלוננות כדי למנוע מהם 
תרומות, שאסור לאמץ אותן בהתלהבות; ואי-עמידה של מדינות אלה בהתחייבויותיהן 
תהיה עילה לדיון מר ולמריבות. אם אפילו הכלל שאומץ צריך להצדיק בפועל את 
שוויון העיקרון שלו, עדיין פיגורים בתשלומים מצד חלק מהמדינות ייבעו מ 
מגוון של סיבות אחרות - המחסור האמיתי במשאבים; ניהול כושל של הכספים שלהם; מקרי 
הפרעות בניהול הממשלה; ובנוסף לכל השאר, הרתיעה שבה גברים 
בדרך כלל נפרדים מכסף למטרות שעברו את הדרישות שיצרו אותן, ומפריעות 
עם אספקת הרצונות המיידיים. עבירות, מכל סיבה שהיא, תגרום לתלונות, 
האשמות, ומריבות. אולי אין דבר שיפריע לשלוותן של אומות יותר מאשר 
היותם כבולים לתרומות הדדיות עבור כל חפץ משותף שאינו מניב שווה ומקרי 
תועלת. כי זו התבוננות, נכונה ככל שהיא נדושה, שאין שום דבר שבני אדם חלוקים לגביו כל כך כמו 
תשלום כסף. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
20/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
הספר האלקטרוני של פרויקט גוטנברג של המסמכים הפדרליסטים, מאת אלכסנדר המילטון, ג'ון ג'יי וג'יימס מדיסון 
 
חוקים המפרים חוזים פרטיים, שכן הם מסתכמים בתוקפנות על הזכויות של אותן מדינות אשר 
אזרחים נפגעים מהם, עלולים להיחשב כמקור סביר נוסף לעוינות. אנחנו לא מוסמכים לכך 
לצפות שרוח ליברלית יותר או שוויונית יותר תעמוד בראש החקיקה של המדינות האינדיבידואליות 
להלן, אם לא ירוסנו על ידי בדיקות נוספות, ממה שראינו עד כה במקרים רבים מדי 
מבזה את מספר הקודים שלהם. ראינו את הנטייה לתגמול נרגשת בקונטיקט ב 
תוצאה של הענקיות שביצע בית המחוקקים של רוד איילנד; ואנחנו מסיקים באופן סביר את זה, ב 
מקרים דומים, בנסיבות אחרות, מלחמה, לא של פרגמנט, אלא של חרב, תייסר כאלה 
הפרות אכזריות של חובה מוסרית וצדק חברתי. 
ההסתברות לבריתות בלתי תואמות בין המדינות השונות או הקונפדרציות לבין זרים שונים 
האומות, וההשפעות של מצב זה על שלום הכלל, התגלו במידה מספקת בחלקן 
המסמכים הקודמים. מההשקפה שהם הציגו על חלק זה של הנושא, יש להסיק מסקנה זו, 
שאמריקה, אם לא קשורה בכלל, או רק על ידי הקשר החלש של ליגה פשוטה, התקפית והגנתית, הייתה, 
על ידי הפעלת בריתות צורמות כאלה, להסתבך בהדרגה בכל המבוכים המזיקים של אירופה 
פוליטיקה ומלחמות; ולפי המחלוקות ההרסניות של החלקים שאליהם היא הייתה מחולקת, סביר להניח 
הפכו לטרף לתחבולות ולתחבולות של כוחות באותה מידה לאויבים של כולם. Divide et impera(1) 
חייב להיות המוטו של כל אומה ששונאת אותנו או חוששת מאיתנו.(2) 
PUBLIUS 
1. הפרד ופקד. 
2. על מנת שכל נושא המסמכים הללו יונח בהקדם האפשרי בפני הציבור, זהו 
הציע לפרסם אותם ארבע פעמים בשבוע - ביום שלישי ב-New York Packet וביום חמישי ב- Daily 
מפרסם.