संघवादी नंबर 1. सामान्य परिचय 
इंडिपेंडेंट जर्नल के लिए. शनिवार, 27 अक्टूबर, 1787 
हैमिल्टन 
न्यूयॉर्क राज्य के लोगों के लिए: 
मौजूदा संघीय सरकार की अक्षमता के स्पष्ट अनुभव के बाद, आपको बुलाया गया है 
संयुक्त राज्य अमेरिका के लिए एक नए संविधान पर विचार-विमर्श करना। विषय अपना महत्व बताता है; 
इसके परिणामों को यूनियन के अस्तित्व, सुरक्षा और कल्याण से कम नहीं समझना 
जिन हिस्सों से यह बना है, एक साम्राज्य का भाग्य कई मायनों में दुनिया में सबसे दिलचस्प है। यह है 
बार-बार यह टिप्पणी की गई है कि ऐसा लगता है कि यह इस देश के लोगों के लिए आरक्षित है, उनके आचरण से और 
उदाहरण के लिए, इस महत्वपूर्ण प्रश्न का निर्णय करने के लिए कि क्या मनुष्यों का समाज वास्तव में स्थापित होने में सक्षम है या नहीं 
प्रतिबिंब और विकल्प से अच्छी सरकार, या क्या वे हमेशा के लिए अपने राजनीतिक पर निर्भर रहने के लिए नियत हैं 
दुर्घटना और बल पर संविधान। यदि टिप्पणी में कोई सच्चाई है, तो हम जिस संकट में आ गए हैं, वह हो सकता है 
औचित्य के साथ उस युग को माना जाए जिसमें वह निर्णय लिया जाना है; और हमारे हिस्से का गलत चुनाव 
इस दृष्टि से, कोई भी कार्य मानव जाति का सामान्य दुर्भाग्य माना जा सकता है। 
यह विचार देशभक्ति के साथ-साथ परोपकार की प्रेरणा को भी जोड़ देगा, जिससे सभी के प्रति आग्रह बढ़ेगा। 
विचारशील और अच्छे लोगों को इस घटना के बारे में महसूस करना चाहिए। ख़ुशी की बात यह होगी कि हमारी पसंद का निर्देशन एक द्वारा किया जाना चाहिए 
हमारे वास्तविक हितों का विवेकपूर्ण अनुमान, असंबंधित विचारों से असमंजस और निष्पक्षता 
जनता की भलाई. लेकिन यह एक ऐसी चीज़ है जिसकी गंभीरता से अपेक्षा करने की तुलना में अधिक उत्साह से कामना की जानी चाहिए। हमारे लिए प्रस्तावित योजना 
विचार-विमर्श बहुत सारे विशिष्ट हितों को प्रभावित करता है, बहुत सारे स्थानीय संस्थानों पर नवप्रवर्तन करता है, इसमें शामिल नहीं होना चाहिए 
इसकी चर्चा विभिन्न प्रकार की वस्तुओं की है जो इसके गुणों के लिए विदेशी हैं, और विचारों, जुनून और पूर्वाग्रहों के लिए बहुत कम अनुकूल हैं 
सत्य की खोज. 
सबसे विकट बाधाओं में से एक जिसका सामना नए संविधान को आसानी से करना होगा 
प्रत्येक राज्य में सभी परिवर्तनों का विरोध करने में पुरुषों के एक निश्चित वर्ग की स्पष्ट रुचि को प्रतिष्ठित किया जा सकता है 
राज्य के अधीन उनके पदों की शक्ति, पारिश्रमिक और परिणाम में कमी का खतरा है 
प्रतिष्ठान; और पुरुषों के दूसरे वर्ग की विकृत महत्वाकांक्षा, जो या तो आगे बढ़ने की आशा करेगा 
अपने देश की उलझनों से स्वयं को संतुष्ट करेंगे, या उन्नति की उचित संभावनाओं से स्वयं को प्रसन्न करेंगे 
साम्राज्य का एक सरकार के अधीन संघ की अपेक्षा कई आंशिक संघों में उपविभाजन। 
 
https://www.gutेनबर्ग.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
5/240 
 
8/4/26, 9:11 अपराह्न 
 
अलेक्जेंडर हैमिल्टन, जॉन जे और जेम्स मैडिसन द्वारा द फेडरलिस्ट पेपर्स की प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ईबुक 
 
हालाँकि, इस प्रकृति के अवलोकनों पर ध्यान केन्द्रित करना मेरा उद्देश्य नहीं है। मैं अच्छी तरह जानता हूं कि ऐसा होगा 
पुरुषों के किसी भी समूह के विरोध को अंधाधुंध तरीके से हल करने के लिए बेईमानी (केवल इसलिए कि उनकी परिस्थितियाँ हो सकती हैं)। 
रुचि या महत्वाकांक्षी विचारों में उन्हें संदेह के अधीन करें)। स्पष्टवादिता हमें यह स्वीकार करने के लिए बाध्य करेगी कि ऐसे पुरुष भी 
ईमानदार इरादों से प्रेरित हो सकता है; और इस बात पर संदेह नहीं किया जा सकता कि विपक्ष ने ही इसे बनाया है 
उपस्थिति, या इसके बाद इसकी उपस्थिति हो सकती है, स्रोतों से उत्पन्न होगी, कम से कम निर्दोष, यदि सम्मानजनक नहीं है 
- मन की ईमानदार त्रुटियाँ पूर्वकल्पित ईर्ष्या और भय के कारण भटक गईं। वास्तव में बहुत सारे और इतने सारे 
शक्तिशाली कारण हैं जो निर्णय को गलत पूर्वाग्रह देने का काम करते हैं, जिसे हम कई अवसरों पर बुद्धिमानी से देखते हैं 
और समाज के लिए प्रथम परिमाण के प्रश्नों के गलत और सही पक्ष पर अच्छे लोग। यह 
यदि परिस्थिति पर उचित रूप से ध्यान दिया जाए, तो यह उन लोगों को संयम का एक सबक प्रदान करेगी जो कभी भी इतने आश्वस्त होते हैं 
किसी भी विवाद में उनके सही होने का. और इस संबंध में सावधानी का एक और कारण निकाला जा सकता है 
इस विचार से कि हम हमेशा निश्चित नहीं होते कि जो लोग सत्य की वकालत करते हैं वे पवित्रता से प्रभावित होते हैं 
उनके विरोधियों की तुलना में सिद्धांत। महत्वाकांक्षा, लोलुपता, व्यक्तिगत शत्रुता, दलीय विरोध, और भी बहुत कुछ 
जो इरादे इनसे अधिक प्रशंसनीय नहीं हैं, वे समर्थन करने वालों पर भी उतना ही अच्छा प्रभाव डालते हैं जितना विरोध करने वालों पर 
किसी प्रश्न का दाहिना भाग. यदि संयम के लिए ये प्रलोभन भी नहीं होते, तो इससे अधिक गलत निर्णय कुछ भी नहीं हो सकता था 
उस असहिष्णु भावना की तुलना में, जो हर समय, राजनीतिक दलों की विशेषता रही है। क्योंकि राजनीति में, धर्म की तरह, यह है 
आग और तलवार से धर्म परिवर्तन कराने का लक्ष्य रखना भी उतना ही बेतुका है। किसी भी तरह के विधर्म को शायद ही कभी ठीक किया जा सकता है 
उत्पीड़न. 
और फिर भी, हालांकि इन भावनाओं को अनुमति दी जाएगी, हमारे पास पहले से ही पर्याप्त संकेत हैं कि ऐसा होगा 
महान राष्ट्रीय चर्चा के सभी पूर्व मामलों की तरह इसमें भी घटित होगा। गुस्से और घातक भावनाओं की बाढ़ आ जाएगी 
ढीला छोड़ दिया जाए. विपरीत पक्षों के आचरण से निर्णय करने के लिए, हम इस निष्कर्ष पर पहुंचेंगे कि वे ऐसा करेंगे 
पारस्परिक रूप से आशा करते हैं कि वे अपने विचारों की न्यायसंगतता को उजागर करेंगे और अपने धर्मान्तरित लोगों की संख्या में वृद्धि करेंगे 
उनके उद्घोषणाओं की प्रबलता और उनके अपशब्दों की कड़वाहट। ऊर्जा के लिए एक प्रबुद्ध उत्साह और 
सरकार की कार्यकुशलता को निरंकुश सत्ता के शौकीन और शत्रुतापूर्ण स्वभाव की संतान के रूप में कलंकित किया जाएगा 
स्वतंत्रता के सिद्धांत. लोगों के अधिकारों के लिए ख़तरे की अत्यधिक ईमानदार ईर्ष्या, जो कि अधिक है 
आम तौर पर दिल की बजाय दिमाग की गलती को महज दिखावा और चालाकी, बासी चारा के रूप में दर्शाया जाएगा 
जनता की भलाई की कीमत पर लोकप्रियता के लिए। एक ओर, यह भुला दिया जाएगा कि ईर्ष्या सामान्य बात है 
प्रेम के सहवर्ती, और स्वतंत्रता का महान उत्साह संकीर्णता की भावना से संक्रमित होने के लिए उपयुक्त है 
अनुदार अविश्वास. दूसरी ओर, यह भी उतना ही भुला दिया जाएगा कि सरकार की सक्रियता आवश्यक है 
स्वतंत्रता की सुरक्षा; कि, एक ठोस और सुविज्ञ निर्णय के चिंतन में, उनकी रुचि कभी नहीं हो सकती 
अलग हो गया; और यह कि एक खतरनाक महत्वाकांक्षा अक्सर अधिकारों के लिए उत्साह के विशिष्ट मुखौटे के पीछे छिपी रहती है 
सरकार की दृढ़ता और कार्यकुशलता के प्रति उत्साह की निषिद्ध उपस्थिति के तहत लोग। इतिहास होगा 
हमें सिखाएं कि पहले वाले को निरंकुशता की शुरूआत के लिए बाद वाले की तुलना में कहीं अधिक निश्चित रास्ता मिल गया है, 
और जिन लोगों ने गणतंत्र की स्वतंत्रता को उलट दिया है, उनमें से अधिकांश ने अपना करियर शुरू कर दिया है 
लोगों को एक आज्ञाकारी अदालत का भुगतान करके; तानाशाहों की शुरुआत और अत्याचारियों का अंत। 
पिछली टिप्पणियों के दौरान, मेरे साथी नागरिकों, मेरी नज़र आप पर है 
किसी भी समय, किसी भी क्षेत्र से, किसी भी मामले में आपके निर्णय को प्रभावित करने के सभी प्रयासों से सावधान रहें 
सत्य के साक्ष्य से उत्पन्न होने वाले प्रभावों के अलावा किसी भी प्रभाव से आपका कल्याण हो सकता है। आप करेंगे, नहीं 
संदेह, एक ही समय में, उनमें से सामान्य दायरे से एकत्र किया गया है, कि वे किसी स्रोत से आगे बढ़ते हैं 
नये संविधान के प्रति अमित्र। हाँ, मेरे देशवासियो, इस पर ध्यान देने के बाद, मैं इसका मालिक हूँ 
विचार करें, मेरी स्पष्ट राय है कि इसे अपनाना आपकी रुचि है। मुझे विश्वास है कि यह सबसे सुरक्षित कोर्स है 
आपकी स्वतंत्रता, आपकी गरिमा और आपकी खुशी के लिए। मैं उन आरक्षितों को प्रभावित नहीं करता जिन्हें मैं महसूस नहीं करता। मैं आपका मनोरंजन नहीं करूंगा 
जब मैंने निर्णय ले लिया तो विचार-विमर्श के आभास के साथ। मैं स्पष्ट रूप से आपके सामने अपने विश्वासों को स्वीकार करता हूं, और मैं भी 
वे आपके सामने उन कारणों को खुलकर रखेंगे जिन पर वे आधारित हैं। अच्छे इरादों की चेतना तिरस्कार करती है 
अस्पष्टता हालाँकि, मैं इस मद में व्यवसायों की संख्या नहीं बढ़ाऊंगा। मेरे उद्देश्य के निक्षेपागार में रहना चाहिए 
मेरा अपना स्तन. मेरे तर्क सभी के लिए खुले रहेंगे और सभी उन पर निर्णय ले सकते हैं। उन्हें कम से कम एक में पेश किया जाएगा 
वह भावना जो सत्य के उद्देश्य को अपमानित नहीं करेगी। 
मैं कागजात की एक श्रृंखला में निम्नलिखित दिलचस्प विवरणों पर चर्चा करने का प्रस्ताव करता हूं: 
आपकी राजनीतिक समृद्धि के लिए संघ की उपयोगिता, इसकी अपर्याप्तता 
उस संघ को संरक्षित करने के लिए वर्तमान परिसंघ में सरकार की आवश्यकता है 
इस वस्तु की प्राप्ति के लिए प्रस्तावित व्यक्ति के साथ कम से कम समान रूप से ऊर्जावान 
के वास्तविक सिद्धांतों के लिए प्रस्तावित संविधान की अनुरूपता 
रिपब्लिकन सरकार आपके अपने राज्य संविधान के अनुरूप है और अंत में, 
https://www.gutेनबर्ग.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
6/240 
 
8/4/26, 9:11 अपराह्न 
 
अलेक्जेंडर हैमिल्टन, जॉन जे और जेम्स मैडिसन द्वारा द फेडरलिस्ट पेपर्स की प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ईबुक 
 
अतिरिक्त सुरक्षा, जिसे अपनाने से उसके संरक्षण में सहायता मिलेगी 
सरकार की प्रजातियाँ, स्वतंत्रता और संपत्ति के लिए। 
इस चर्चा को आगे बढ़ाते हुए मैं सभी आपत्तियों का संतोषजनक उत्तर देने का प्रयास करूँगा 
अपनी उपस्थिति बना ली होगी, जिससे आपके ध्यान में कोई दावा आ सकता है। यूनियन की उपयोगिता सिद्ध करने के लिए तर्क प्रस्तुत करना संभवतः अतिश्योक्तिपूर्ण समझा जा सकता है, एक बिंदु, इसमें कोई संदेह नहीं, 
हर राज्य में लोगों के विशाल समूह के दिलों पर गहराई से अंकित है, और एक, जिसकी कल्पना की जा सकती है, 
कोई विरोधी नहीं है. लेकिन सच तो यह है कि हम पहले ही विरोध करने वालों के निजी हलकों में इसकी फुसफुसाहट सुन चुके हैं 
नया संविधान, कि तेरह राज्य किसी भी सामान्य व्यवस्था के लिए बहुत बड़े हैं, और हमें ऐसा करना ही चाहिए 
संपूर्ण के अलग-अलग हिस्सों के अलग-अलग संघों का सहारा लेना आवश्यक है। (1) यह सिद्धांत, सभी में होगा 
संभावना को धीरे-धीरे प्रचारित किया जाना चाहिए, जब तक कि इसके पर्याप्त समर्थक न हो जाएं जो इसे खुले तौर पर स्वीकार कर सकें। कुछ नहीं के लिए 
यह उन लोगों के लिए अधिक स्पष्ट हो सकता है जो विषय के विकल्प की तुलना में विस्तृत दृष्टिकोण लेने में सक्षम हैं 
नए संविधान को अपनाना या संघ का विघटन। इसलिए शुरुआत से ही यह उपयोगी होगा 
उस संघ के फायदों, कुछ बुराइयों और संभावित खतरों की जांच करना, जिनसे प्रत्येक राज्य प्रभावित होगा 
इसके विघटन से उजागर। तदनुसार यह मेरे अगले संबोधन का विषय होगा। 
पब्लियस 
1. एक ही विचार, उनके परिणामों के तर्कों का पता लगाते हुए, बाद के कई प्रकाशनों में रखा गया है 
नये संविधान के ख़िलाफ़. 
 
संघवादी संख्या 2. खतरों के संबंध में 
विदेशी ताकत और प्रभाव 
इंडिपेंडेंट जर्नल के लिए. बुधवार, 31 अक्टूबर, 1787 
जय 
न्यूयॉर्क राज्य के लोगों के लिए: 
जब अमेरिका के लोग इस बात पर विचार करते हैं कि अब उन्हें एक प्रश्न का निर्णय करने के लिए बुलाया गया है, जो कि इसके अंतर्गत है 
परिणाम, सबसे महत्वपूर्ण में से एक साबित होना चाहिए जिसने कभी उनका ध्यान आकर्षित किया, उनका औचित्य 
इसके बारे में बहुत व्यापक और साथ ही बहुत गंभीर दृष्टिकोण अपनाने से यह स्पष्ट हो जाएगा। 
सरकार की अपरिहार्य आवश्यकता से अधिक निश्चित कुछ भी नहीं है, और यह भी उतना ही निर्विवाद है 
जब भी और जैसे भी इसे स्थापित किया जाता है, लोगों को इसे प्राप्त करने के लिए इसे अपने कुछ प्राकृतिक अधिकार सौंपने होंगे 
अपेक्षित शक्तियों के साथ. इसलिए यह विचार करने योग्य है कि क्या इससे रुचि बढ़ेगी 
अमेरिका के लोगों का कहना है कि सभी सामान्य उद्देश्यों के लिए, उन्हें एक संघीय सरकार के अधीन एक राष्ट्र होना चाहिए, 
या कि वे स्वयं को अलग-अलग संघों में विभाजित कर लें, और प्रत्येक के मुखिया को एक ही प्रकार का अधिकार दे दें 
जिन शक्तियों को उन्हें एक राष्ट्रीय सरकार में रखने की सलाह दी जाती है। 
हाल तक यह एक प्राप्त और निर्विवाद राय रही है कि अमेरिका के लोगों की समृद्धि 
यह उनके दृढ़तापूर्वक एकजुट रहने और हमारे सर्वोत्तम और बुद्धिमान नागरिकों की इच्छाओं, प्रार्थनाओं और प्रयासों पर निर्भर था 
लगातार उस वस्तु की ओर निर्देशित किया गया है। लेकिन अब राजनेता सामने आ रहे हैं, जो इस बात पर ज़ोर देते हैं कि यह राय ग़लत है, 
और यह कि संघ में सुरक्षा और खुशी की तलाश करने के बजाय, हमें इसे राज्यों के विभाजन में तलाशना चाहिए 
विशिष्ट संघ या संप्रभुताएँ। यह नया सिद्धांत भले ही कितना भी असाधारण प्रतीत हो, फिर भी यह असाधारण है 
इसके समर्थक; और कुछ पात्र जो पहले इसके बहुत विरोधी थे, वर्तमान में संख्या में हैं। 
चाहे वे तर्क या प्रलोभन कुछ भी हों जिनके कारण भावनाओं में यह परिवर्तन आया है 
इन सज्जनों की घोषणाओं के अनुसार, बड़े पैमाने पर लोगों के लिए इन नई राजनीतिक नीतियों को अपनाना निश्चित रूप से बुद्धिमानी नहीं होगी 
सिद्धांतों को पूरी तरह से आश्वस्त किए बिना कि वे सच्चाई और ठोस नीति पर आधारित हैं। 
यह देखकर मुझे अक्सर खुशी होती है कि स्वतंत्र अमेरिका अलग और दूर से बना नहीं था 
क्षेत्र, लेकिन वह एक जुड़ा हुआ, उपजाऊ, व्यापक रूप से फैला हुआ देश हमारे स्वतंत्रता के पश्चिमी पुत्रों का हिस्सा था। 
प्रोविडेंस ने एक विशेष तरीके से इसे विभिन्न प्रकार की मिट्टी और उपज से आशीर्वाद दिया है, और इसे सींचा है 
इसके निवासियों के आनंद और आवास के लिए असंख्य धाराएँ। नौगम्य जल का उत्तराधिकार 
https://www.gutेनबर्ग.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
7/240 
 
8/4/26, 9:11 अपराह्न 
 
अलेक्जेंडर हैमिल्टन, जॉन जे और जेम्स मैडिसन द्वारा द फेडरलिस्ट पेपर्स की प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ईबुक 
 
इसकी सीमाओं के चारों ओर एक प्रकार की श्रृंखला बनाता है, जैसे कि इसे एक साथ बांधना हो; जबकि दुनिया की सबसे महान नदियाँ बहती हैं 
सुविधाजनक दूरी पर, उन्हें मैत्रीपूर्ण सहायता और पारस्परिक संचार के आसान संचार के लिए राजमार्ग प्रदान करें 
उनकी विभिन्न वस्तुओं का परिवहन और विनिमय। समान खुशी के साथ मैंने अक्सर यह नोटिस किया है कि प्रोविडेंस इसे जुड़ा हुआ देने में प्रसन्न है 
देश एक एकजुट लोगों के लिए - एक ही पूर्वजों के वंशज, एक ही भाषा बोलने वाले लोग, 
एक ही धर्म को मानने वाले, शासन के एक ही सिद्धांतों से जुड़े हुए, उनके आचरण में बहुत समान और 
सीमा शुल्क, और जो, अपनी संयुक्त सलाह, हथियारों और प्रयासों से, एक लंबे और खूनी दौर में कंधे से कंधा मिलाकर लड़ते रहे 
युद्ध ने महानतापूर्वक सामान्य स्वतंत्रता और स्वतंत्रता स्थापित की है। 
ऐसा लगता है कि यह देश और यह लोग एक-दूसरे के लिए ही बने हैं, और ऐसा लगता है जैसे यह इसी का डिज़ाइन था 
प्रोविडेंस, कि भाइयों के एक समूह के लिए एक विरासत इतनी उचित और सुविधाजनक है, जो एक-दूसरे से एकजुट हो 
सबसे मजबूत संबंधों को कभी भी कई असामाजिक, ईर्ष्यालु और विदेशी संप्रभुता में विभाजित नहीं किया जाना चाहिए। 
इसी तरह की भावनाएँ अब तक हमारे बीच सभी वर्गों और संप्रदायों के लोगों के बीच प्रबल रही हैं। सभी को 
सामान्य प्रयोजनों के लिए हम समान रूप से एक व्यक्ति रहे हैं और हर जगह प्रत्येक नागरिक समान रूप से आनंद ले रहा है 
राष्ट्रीय अधिकार, विशेषाधिकार और सुरक्षा। एक राष्ट्र के रूप में हमने शांति और युद्ध बनाए हैं; एक राष्ट्र के रूप में हमारे पास है 
हमारे साझा शत्रुओं को परास्त किया; एक राष्ट्र के रूप में हमने गठबंधन बनाए हैं, संधियाँ की हैं और प्रवेश किया है 
विदेशी राज्यों के साथ विभिन्न समझौते और सम्मेलन। 
संघ के मूल्य और आशीर्वाद की एक मजबूत भावना ने लोगों को बहुत शुरुआती समय में ही इसे स्थापित करने के लिए प्रेरित किया 
संघीय सरकार इसे संरक्षित और कायम रखेगी। राजनीतिक अस्तित्व में आते ही उन्होंने इसका गठन कर लिया; 
नहीं, ऐसे समय में जब उनकी बस्तियाँ आग की लपटों में थीं, जब उनके कई नागरिक खून बह रहे थे, और जब 
शत्रुता और वीरानी की प्रगति ने उन शांत और परिपक्व पूछताछ और चिंतन के लिए बहुत कम जगह छोड़ी 
स्वतंत्र लोगों के लिए एक बुद्धिमान और संतुलित सरकार के गठन से पहले यह अवश्य होना चाहिए। यह होना नहीं है 
इस बात पर आश्चर्य हुआ कि इतने अशुभ समय में स्थापित की गई सरकार को प्रयोग के तौर पर बहुत अच्छा पाया जाना चाहिए 
जिस उद्देश्य का उत्तर देने का इरादा था उसमें कमी और अपर्याप्तता। 
बुद्धिमान लोगों ने इन दोषों को समझा और खेद प्रकट किया। अभी भी संघ से कम लगाव नहीं है 
स्वतंत्रता के प्रति आसक्त होकर, उन्होंने उस ख़तरे को देखा जो पहले वाले को तुरंत और उससे भी दूर के ख़तरे को ख़तरे में डालता था 
उत्तरार्द्ध; और इस बात पर राजी किया गया कि दोनों के लिए पर्याप्त सुरक्षा केवल एक राष्ट्रीय सरकार में ही मिल सकती है 
समझदारी से काम लेते हुए, उन्होंने एक स्वर से, उस महत्वपूर्ण बात को उठाने के लिए, फिलाडेल्फिया में देर से सम्मेलन बुलाया 
विचाराधीन विषय. 
यह सम्मेलन ऐसे लोगों से बना था जिन पर लोगों का विश्वास था, और जिनमें से बहुतों को विश्वास था 
ऐसे समय में जब लोगों के दिलो-दिमाग पर दबाव पड़ा, वे अपनी देशभक्ति, सद्गुण और बुद्धिमत्ता से अत्यधिक प्रतिष्ठित हो गए 
पुरुषों ने कठिन कार्य किया। शांति के हल्के मौसम में, अन्य विषयों से खाली मन के साथ, वे 
शांत, निर्बाध और दैनिक परामर्श में कई महीने बीत गए; और अंततः, बिना किसी आश्चर्य के 
शक्ति, या अपने देश के प्रति प्रेम को छोड़कर किसी भी जुनून से प्रभावित होकर, उन्होंने प्रस्तुत किया और सिफारिश की 
लोगों ने अपनी संयुक्त और सर्वसम्मत परिषदों द्वारा तैयार की गई योजना। 
स्वीकार करें, क्योंकि सच तो यह है कि यह योजना केवल अनुशंसित है, थोपी नहीं गई है, फिर भी यह याद रखें कि 
यह न तो अंधी अनुमोदन की अनुशंसा की जाती है, न ही अंधी पुनर्परीक्षा की; लेकिन उस शांत और स्पष्टवादी के लिए 
इस बात पर विचार करना कि विषय का आकार और महत्व क्या मांग करता है, और क्या यह निश्चित रूप से होना चाहिए 
प्राप्त करें. लेकिन यह (जैसा कि इस पेपर के पूर्वगामी अंक में टिप्पणी की गई थी) अपेक्षा से अधिक अपेक्षित है, 
ताकि इस पर विचार किया जा सके और जांच की जा सके। किसी पूर्व अवसर का अनुभव हमें सिखाता है कि हमें अति क्रोधी नहीं होना चाहिए 
ऐसी उम्मीदें. यह अभी भी भुलाया नहीं जा सका है कि आसन्न खतरे की उचित आशंकाओं ने लोगों को प्रेरित किया था 
अमेरिका ने 1774 की यादगार कांग्रेस का गठन किया। उस निकाय ने उन्हें कुछ उपायों की सिफारिश की 
घटक, और इस घटना ने उनकी बुद्धिमत्ता को साबित कर दिया; फिर भी यह हमारी यादों में ताज़ा है कि प्रेस की शुरुआत कितनी जल्दी हुई 
उन्हीं उपायों के विरुद्ध पैम्फलेट और साप्ताहिक पत्र-पत्रिकाओं की भरमार करें। के कई अधिकारी ही नहीं 
सरकार, जिसने व्यक्तिगत हित के आदेशों का पालन किया, लेकिन परिणामों के गलत अनुमान से दूसरों को, 
या पूर्व अनुलग्नकों का अनुचित प्रभाव, या जिनकी महत्वाकांक्षा उन वस्तुओं पर लक्षित थी जो मेल नहीं खाती थीं 
जनता की भलाई के लिए, लोगों को उस देशभक्त की सलाह को अस्वीकार करने के लिए मनाने के अपने प्रयासों में अथक थे 
कांग्रेस. वास्तव में, बहुत से लोग धोखा खा गए और बहक गए, लेकिन अधिकांश लोगों ने तर्क किया और निर्णय लिया 
विवेकपूर्वक; और वे यह प्रतिबिंबित करके खुश हैं कि उन्होंने ऐसा किया। 
उनका मानना ​​था कि कांग्रेस कई बुद्धिमान और अनुभवी लोगों से बनी थी। वह, बुलाई जा रही है 
वे देश के विभिन्न हिस्सों से विभिन्न प्रकार की उपयोगी चीजें अपने साथ लेकर आए और एक-दूसरे को बताए 
जानकारी. उस समय के दौरान वे सत्य की जांच और चर्चा में एक साथ गुजरे 
अपने देश के हितों के बारे में उन्होंने बहुत सटीक ज्ञान प्राप्त किया होगा। कि वे थे 
https://www.gutेनबर्ग.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
8/240 
 
8/4/26, 9:11 अपराह्न 
 
अलेक्जेंडर हैमिल्टन, जॉन जे और जेम्स मैडिसन द्वारा द फेडरलिस्ट पेपर्स की प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ईबुक 
 
वे व्यक्तिगत रूप से सार्वजनिक स्वतंत्रता और समृद्धि में रुचि रखते थे, और इसलिए उनका झुकाव इससे कम नहीं था 
उनका कर्तव्य केवल ऐसे उपायों की सिफारिश करना है, जो सबसे परिपक्व विचार-विमर्श के बाद, उन्हें वास्तव में विवेकपूर्ण लगे 
और सलाह दी जाती है. 
इन और इसी तरह के विचारों ने लोगों को निर्णय और सत्यनिष्ठा पर बहुत अधिक भरोसा करने के लिए प्रेरित किया 
कांग्रेस; और उन्होंने उनकी सलाह मानी, इसके बावजूद कि विभिन्न कलाओं और प्रयासों ने उन्हें इससे रोका। 
लेकिन अगर बड़े पैमाने पर लोगों के पास उस कांग्रेस के लोगों पर भरोसा करने का कारण था, जिनमें से कुछ की पूरी कोशिश की गई थी या 
आम तौर पर ज्ञात है, इसके लिए अब उनके पास सम्मेलन के निर्णय और सलाह का सम्मान करने का और भी बड़ा कारण है 
सर्वविदित है कि उस कांग्रेस के कुछ सबसे प्रतिष्ठित सदस्य, जिन पर तब से मुकदमा चलाया जा रहा है 
देशभक्ति और योग्यताओं के लिए उचित रूप से अनुमोदित, और जो राजनीतिक जानकारी प्राप्त करने में बूढ़े हो गए थे, वे भी थे 
इस सम्मेलन के सदस्य, और इसमें अपने संचित ज्ञान और अनुभव को शामिल किया। 
यह टिप्पणी के योग्य है कि न केवल पहली, बल्कि प्रत्येक सफल कांग्रेस, साथ ही बाद के सम्मेलन, 
वे हमेशा यह सोचकर लोगों के साथ जुड़ गए हैं कि अमेरिका की समृद्धि उसके संघ पर निर्भर करती है। को 
इसे संरक्षित और कायम रखना उस सम्मेलन को बनाने में लोगों का महान उद्देश्य था, और यह महान भी है 
उस योजना का उद्देश्य जिसे सम्मेलन ने उन्हें अपनाने की सलाह दी है। इसलिए, किस औचित्य के साथ, या किस लिए 
अच्छे उद्देश्य, इस विशेष अवधि में कुछ लोगों द्वारा इसके महत्व को कम करने के प्रयास हैं 
संघ? या ऐसा क्यों सुझाव दिया गया है कि तीन या चार संघ एक से बेहतर होंगे? मुझे अपनी बात पर यकीन है 
अपने मन की बात यह है कि लोगों ने इस विषय पर हमेशा सही सोचा है, और यह कि उनकी सार्वभौमिकता और एकरूपता है 
संघ के प्रति लगाव महान और महत्वपूर्ण कारणों पर आधारित है, जिन्हें मैं विकसित करने का प्रयास करूंगा 
कुछ आगामी पेपरों में स्पष्ट करें। वे जो कई अलग-अलग संघों को प्रतिस्थापित करने के विचार को बढ़ावा देते हैं 
सम्मेलन की योजना के कक्ष में स्पष्ट रूप से यह अनुमान लगाया गया है कि इसे अस्वीकार करने से निरंतरता पर असर पड़ेगा 
संघ अत्यंत ख़तरे में है। निश्चित रूप से ऐसा ही होगा, और मैं ईमानदारी से चाहता हूं कि ऐसा ही हो 
प्रत्येक अच्छे नागरिक ने स्पष्ट रूप से अनुमान लगाया है कि जब भी संघ का विघटन होगा, अमेरिका के पास होगा 
कवि के शब्दों में, चिल्लाने का कारण: "विदाई! मेरी सारी महानता के लिए एक लंबी विदाई।" 
पब्लियस 
 
संघवादी नंबर 3. वही विषय 
जारी (विदेशी खतरों के संबंध में 
बल और प्रभाव) 
इंडिपेंडेंट जर्नल के लिए. शनिवार, 3 नवंबर, 1787 
जय 
न्यूयॉर्क राज्य के लोगों के लिए: 
यह कोई नई बात नहीं है कि किसी भी देश के लोग (यदि, अमेरिकियों की तरह, बुद्धिमान और... 
अच्छी तरह से सूचित) शायद ही कभी अपनाते हैं और लगातार कई वर्षों तक उनके संबंध में गलत राय रखते हैं 
रुचियाँ। यह विचार स्वाभाविक रूप से लोगों में उच्च विचार के प्रति बहुत सम्मान पैदा करता है 
अमेरिका ने लंबे समय से और समान रूप से एक के तहत मजबूती से एकजुट रहने के महत्व पर विचार किया है 
संघीय सरकार, सभी सामान्य और राष्ट्रीय उद्देश्यों के लिए पर्याप्त शक्तियों से संपन्न। 
मैं जितना अधिक ध्यान से उन कारणों पर विचार और जांच करता हूं, जिनसे इस मत को जन्म मिलता प्रतीत होता है। 
मैं उतना ही अधिक आश्वस्त होता जाता हूँ कि वे ठोस और निर्णायक हैं। 
अनेक वस्तुओं में से एक बुद्धिमान और स्वतंत्र व्यक्ति जिस ओर अपना ध्यान आकर्षित करना आवश्यक समझते हैं, वह है 
उनकी सुरक्षा प्रदान करना सबसे पहले प्रतीत होता है। लोगों की सुरक्षा का निःसंदेह महान संबंध है 
परिस्थितियों और विचारों की विविधता, और परिणामस्वरूप उन लोगों को महान स्वतंत्रता प्रदान करती है जो परिभाषित करना चाहते हैं 
यह सटीक और व्यापक रूप से है। 
फिलहाल मेरा मतलब केवल इस पर विचार करना है क्योंकि यह शांति और अमन-चैन के संरक्षण के लिए सुरक्षा का सम्मान करता है 
विदेशी हथियारों और प्रभाव से उत्पन्न होने वाले खतरों के साथ-साथ इसी तरह के खतरों के खिलाफ भी 
https://www.gutेनबर्ग.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
9/240 
 
8/4/26, 9:11 अपराह्न 
 
अलेक्जेंडर हैमिल्टन, जॉन जे और जेम्स मैडिसन द्वारा द फेडरलिस्ट पेपर्स की प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ईबुक 
 
घरेलू कारणों से. चूंकि इनमें से पहला क्रम में पहले आता है, इसलिए यह उचित है कि पहले उस पर चर्चा की जानी चाहिए। चलो 
इसलिए हम इस बात की जांच करने के लिए आगे बढ़ते हैं कि क्या लोगों की राय सही नहीं है कि एक सौहार्दपूर्ण संघ के तहत 
कुशल राष्ट्रीय सरकार, उन्हें सर्वोत्तम सुरक्षा प्रदान करती है जिसे शत्रुता के विरुद्ध तैयार किया जा सकता है 
विदेश में. 
दुनिया में जितने युद्ध हुए हैं या होंगे वो हमेशा होते रहेंगे 
कारणों की संख्या और महत्व के अनुपात में, चाहे वास्तविक हों या दिखावटी, जो उकसाते हों या 
उन्हें आमंत्रित करें. यदि यह टिप्पणी उचित है, तो यह जांचना उपयोगी हो जाता है कि क्या युद्ध के इतने सारे उचित कारण संभावित हैं 
संयुक्त अमेरिका द्वारा विखंडित अमेरिका के रूप में दिया जाना; क्योंकि अगर यह संयुक्त अमेरिका बनना चाहिए 
संभवतः सबसे कम देगा, तब इसका परिणाम यह होगा कि इस संबंध में संघ लोगों को संरक्षित करने के लिए सबसे अधिक प्रयासरत है 
अन्य राष्ट्रों के साथ शांति की स्थिति में। 
अधिकांशतः युद्ध के उचित कारण या तो संधियों के उल्लंघन से या प्रत्यक्ष हिंसा से उत्पन्न होते हैं। 
अमेरिका पहले ही कम से कम छह विदेशी देशों के साथ संधियाँ कर चुका है, और प्रशिया को छोड़कर, उनमें से सभी हैं 
समुद्री, और इसलिए हमें परेशान करने और घायल करने में सक्षम। उसका पुर्तगाल, स्पेन और के साथ भी व्यापक वाणिज्य है 
ब्रिटेन, और, बाद वाले दोनों के संबंध में, इसके अलावा, पड़ोस की स्थिति पर भी ध्यान देना होगा। 
अमेरिका की शांति के लिए यह अत्यधिक महत्वपूर्ण है कि वह इन सभी शक्तियों के प्रति राष्ट्रों के कानूनों का पालन करे, 
और मुझे यह स्पष्ट प्रतीत होता है कि यह कार्य एक राष्ट्रीय सरकार द्वारा अधिक उत्तमतापूर्वक और समयबद्धता से किया जाएगा 
यह या तो तेरह अलग-अलग राज्यों द्वारा या तीन या चार अलग-अलग संघों द्वारा हो सकता है। 
क्योंकि जब एक बार एक कुशल राष्ट्रीय सरकार स्थापित हो जाती है, तो देश के सर्वश्रेष्ठ लोग ही नहीं 
सेवा करने के लिए सहमति, लेकिन आम तौर पर इसे प्रबंधित करने के लिए भी नियुक्त किया जाएगा; हालाँकि, शहर या देश, या अन्य 
अनुबंधित प्रभाव, लोगों को राज्य विधानसभाओं, या सीनेट, या न्याय की अदालतों, या कार्यकारी में रख सकता है 
विभाग, फिर भी प्रतिभाओं और अन्य योग्यताओं के लिए अधिक सामान्य और व्यापक प्रतिष्ठा आवश्यक होगी 
राष्ट्रीय सरकार के अधीन कार्यालयों में पुरुषों की सिफारिश करें, विशेषकर इसलिए क्योंकि इसमें चयन के लिए सबसे व्यापक क्षेत्र होगा, 
और कभी भी उचित व्यक्तियों की कमी का अनुभव न करें जो कि कुछ राज्यों में असामान्य नहीं है। इसलिए, यह होगा 
इसका परिणाम यह होगा कि प्रशासन, राजनीतिक परामर्शदाता और राष्ट्रीय सरकार के न्यायिक निर्णय होंगे 
अलग-अलग राज्यों की तुलना में अधिक बुद्धिमान, व्यवस्थित और विवेकपूर्ण, और परिणामस्वरूप अधिक संतोषजनक 
अन्य राष्ट्रों के प्रति सम्मान, साथ ही हमारे संबंध में अधिक सुरक्षित। 
क्योंकि, राष्ट्रीय सरकार के तहत, संधियाँ और संधियों के लेख, साथ ही राष्ट्रों के कानून भी लागू होंगे 
हमेशा एक ही अर्थ में व्याख्या की जाती है और एक ही तरीके से निष्पादित किया जाता है, जबकि, निर्णय उसी पर होता है 
तेरह राज्यों में, या तीन या चार संघों में, बिंदु और प्रश्न, हमेशा सहमत या सुसंगत नहीं होंगे; 
और वह, साथ ही विभिन्न स्वतंत्र न्यायालयों और विभिन्न और स्वतंत्र द्वारा नियुक्त न्यायाधीशों से 
सरकारें, विभिन्न स्थानीय कानूनों और हितों से जो उन्हें प्रभावित और प्रभावित कर सकती हैं। की बुद्धि 
कन्वेंशन, ऐसे प्रश्नों को और द्वारा नियुक्त न्यायालयों के अधिकार क्षेत्र और निर्णय के लिए प्रतिबद्ध करने में 
केवल एक राष्ट्रीय सरकार के प्रति उत्तरदायी होने की जितनी सराहना की जाए कम है। 
क्योंकि वर्तमान हानि या लाभ की संभावना अक्सर एक या दो राज्यों में सत्तारूढ़ दल को लुभा सकती है 
सद्भावना और न्याय से विमुख हो जाओ; लेकिन वे प्रलोभन, अन्य राज्यों तक नहीं पहुंच सके, और परिणामस्वरूप 
राष्ट्रीय सरकार पर बहुत कम या कोई प्रभाव नहीं होने पर, प्रलोभन निरर्थक होगा, और अच्छा विश्वास और 
न्याय सुरक्षित रहे. ब्रिटेन के साथ शांति संधि का मामला इस तर्क को बहुत महत्व देता है। क्योंकि, भले ही किसी राज्य में सत्ताधारी दल को ऐसे प्रलोभनों का विरोध करने के लिए तैयार किया जाना चाहिए, फिर भी 
प्रलोभन राज्य की विशिष्ट परिस्थितियों के परिणामस्वरूप हो सकते हैं, और आमतौर पर होते हैं, और बहुत कुछ प्रभावित कर सकते हैं 
निवासियों की संख्या के बावजूद, शासक दल, यदि चाहे तो, हमेशा अन्याय को रोकने में सक्षम नहीं हो सकता है 
ध्यान किया, या आक्रमणकारियों को दंडित करने के लिए। लेकिन राष्ट्रीय सरकार उन स्थानीय लोगों से प्रभावित नहीं हो रही है 
परिस्थितियाँ, न तो स्वयं गलत करने के लिए प्रेरित होंगी, न ही इसके लिए शक्ति या झुकाव चाहेंगी 
दूसरों द्वारा इसके कमीशन को रोकना या दंडित करना। 
इसलिए, अब तक, संधियों और राष्ट्रों के कानूनों का या तो डिजाइन किया गया या आकस्मिक उल्लंघन केवल बर्दाश्त किया जा सकता है 
युद्ध के कारण, उन्हें कई छोटी सरकारों की तुलना में एक सामान्य सरकार के तहत कम पकड़ा जा सकता है, और 
इस संबंध में पूर्व सबसे अधिक लोगों की सुरक्षा का पक्षधर है। 
युद्ध के उन उचित कारणों के संबंध में जो प्रत्यक्ष और गैरकानूनी हिंसा से उत्पन्न होते हैं, यह मुझे समान रूप से स्पष्ट प्रतीत होता है 
एक अच्छी राष्ट्रीय सरकार उस प्रकार के खतरों से कहीं अधिक सुरक्षा प्रदान करती है जितनी प्राप्त की जा सकती है 
किसी अन्य तिमाही से. 
क्योंकि ऐसी हिंसाएँ समग्र की तुलना में एक हिस्से के जुनून और हितों के कारण अधिक होती हैं; 
संघ की अपेक्षा एक या दो राज्यों की। के आक्रमणों के कारण अभी तक एक भी भारतीय युद्ध नहीं हुआ है 
वर्तमान संघीय सरकार, जितनी कमज़ोर है; लेकिन भारतीय शत्रुता के कई उदाहरण हैं 
https://www.gutेनबर्ग.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
10/240 
 
8/4/26, 9:11 अपराह्न 
 
अलेक्जेंडर हैमिल्टन, जॉन जे और जेम्स मैडिसन द्वारा द फेडरलिस्ट पेपर्स की प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ईबुक 
 
अलग-अलग राज्यों के अनुचित आचरण से उकसाया गया, जो या तो रोकने या दंडित करने में असमर्थ या अनिच्छुक हैं 
अपराधों ने कई निर्दोष निवासियों के वध का अवसर दिया है। 
स्पैनिश और ब्रिटिश क्षेत्रों का पड़ोस, स्वाभाविक रूप से, कुछ राज्यों की सीमा पर है और दूसरों पर नहीं 
झगड़े के कारणों को तुरंत सीमा तक सीमित कर देता है। सीमावर्ती राज्य, यदि कोई हों, वे होंगे 
जो, अचानक जलन के आवेग, और स्पष्ट रुचि या चोट की त्वरित भावना के तहत, सबसे अधिक संभावना होगी, 
प्रत्यक्ष हिंसा द्वारा, इन राष्ट्रों के साथ युद्ध भड़काने के लिए; और कोई भी चीज़ उस ख़तरे को इतने प्रभावशाली ढंग से टाल नहीं सकती 
राष्ट्रीय सरकार, जिसकी बुद्धिमत्ता और विवेक को सक्रिय करने वाले जुनून से कम नहीं किया जाएगा 
पार्टियों ने तुरंत दिलचस्पी दिखाई। 
लेकिन राष्ट्रीय सरकार द्वारा युद्ध के न केवल कम न्यायसंगत कारण बताये जायेंगे, बल्कि इसमें और भी अधिक कारण दिये जायेंगे 
उन्हें सौहार्दपूर्ण ढंग से समायोजित करने और निपटाने की उनकी शक्ति। वे अधिक संयमी और शांत होंगे, और इसी में 
सम्मान, साथ ही दूसरों में, अपमानजनक राज्य की तुलना में सलाहपूर्वक कार्य करने की क्षमता में अधिक होगा। का गौरव 
राज्य, साथ ही साथ मनुष्य, स्वाभाविक रूप से उन्हें अपने सभी कार्यों को उचित ठहराने के लिए प्रेरित करते हैं, और उनकी स्वीकृति का विरोध करते हैं, 
अपनी त्रुटियों और अपराधों को सुधारना या सुधारना। ऐसे मामलों में, राष्ट्रीय सरकार इससे प्रभावित नहीं होगी 
यह गर्व है, लेकिन सबसे उचित साधनों पर विचार करने और निर्णय लेने के लिए संयम और स्पष्टवादिता के साथ आगे बढ़ेंगे 
उन्हें उन कठिनाइयों से बाहर निकालें जिनसे उन्हें खतरा है। 
इसके अलावा, यह सर्वविदित है कि स्वीकृति, स्पष्टीकरण और मुआवजे को अक्सर स्वीकार किया जाता है 
एक मजबूत एकजुट राष्ट्र से संतोषजनक, जिसे किसी राज्य या द्वारा पेश किए जाने पर असंतोषजनक के रूप में खारिज कर दिया जाएगा 
अल्प विचार या शक्ति का संघ। 
वर्ष 1685 में, जेनोआ राज्य ने लुई XIV को नाराज कर दिया और उसे खुश करने का प्रयास किया। उन्होंने मांग की 
कि उन्हें अपने डोगे, या मुख्य मजिस्ट्रेट को, अपने चार सीनेटरों के साथ, यह पूछने के लिए फ्रांस भेजना चाहिए 
उसकी क्षमा और उसकी शर्तें प्राप्त करें। वे शांति की खातिर इसे प्रस्तुत करने के लिए बाध्य थे। क्या वह किसी पर 
अवसर ने या तो स्पेन, या ब्रिटेन, या किसी अन्य से इसी तरह के अपमान की मांग की है या प्राप्त किया है 
शक्तिशाली राष्ट्र? 
पब्लियस 
 
संघवादी संख्या 4. वही विषय 
जारी (विदेशी खतरों के संबंध में 
बल और प्रभाव) 
इंडिपेंडेंट जर्नल के लिए. बुधवार, 7 नवम्बर 1787 
जय 
न्यूयॉर्क राज्य के लोगों के लिए: 
मेरे पिछले पेपर में कई कारण बताए गए थे कि लोगों की सुरक्षा यूनियन द्वारा सबसे अच्छी तरह से सुरक्षित क्यों होगी 
अन्य राष्ट्रों को दिए गए युद्ध के कारणों से उत्पन्न होने वाले खतरे के विरुद्ध; और वे कारण बताते हैं 
ऐसे कारण न केवल बहुत कम बताए जाएंगे, बल्कि इन्हें अधिक आसानी से समायोजित भी किया जाएगा 
राज्य सरकारों या प्रस्तावित छोटे संघों की तुलना में राष्ट्रीय सरकार। लेकिन विदेशी ताकतों के खतरों से अमेरिका के लोगों की सुरक्षा केवल उन पर निर्भर नहीं है 
अन्य राष्ट्रों को केवल युद्ध का कारण देने से मना करना, बल्कि स्वयं को युद्ध में शामिल करने और जारी रखने से भी परहेज करना 
ऐसी स्थिति जिससे शत्रुता या अपमान को निमंत्रण न मिले; क्योंकि यह देखने की आवश्यकता नहीं है कि वहाँ इस प्रकार का दिखावा किया गया है 
साथ ही युद्ध के उचित कारण भी। 
यह बिल्कुल सत्य है, भले ही यह मानव स्वभाव के लिए कितना भी अपमानजनक क्यों न हो, कि सामान्यतः राष्ट्र कभी भी युद्ध करेंगे 
उन्हें इससे कुछ भी मिलने की संभावना है; नहीं, निरंकुश राजा अक्सर युद्ध करेंगे जब उनके राष्ट्र 
इससे कुछ भी प्राप्त नहीं होना है, केवल व्यक्तिगत उद्देश्यों और वस्तुओं के लिए, जैसे कि सैन्य गौरव की प्यास, 
व्यक्तिगत अपमान, महत्वाकांक्षा, या अपने विशेष परिवारों को बढ़ावा देने या उनका समर्थन करने के लिए निजी समझौतों का बदला 
पक्षपाती। ये और कई अन्य उद्देश्य, जो केवल संप्रभु के दिमाग को प्रभावित करते हैं, अक्सर उसे इस ओर ले जाते हैं 
https://www.gutेनबर्ग.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
11/240 
 
8/4/26, 9:11 अपराह्न 
 
अलेक्जेंडर हैमिल्टन, जॉन जे और जेम्स मैडिसन द्वारा द फेडरलिस्ट पेपर्स की प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ईबुक 
 
ऐसे युद्धों में शामिल होना जो न्याय या अपने लोगों की आवाज और हितों से पवित्र न हों। लेकिन, इनसे स्वतंत्र 
युद्ध के लिए प्रलोभन, जो निरंकुश राजतंत्रों में अधिक प्रचलित हैं, लेकिन जो हमारे ध्यान देने योग्य हैं, 
कुछ अन्य भी हैं जो राष्ट्रों को उतना ही प्रभावित करते हैं जितना कि राजा; और जांच करने पर उनमें से कुछ बढ़ते हुए पाए जाएंगे 
हमारी सापेक्ष स्थिति और परिस्थितियों से बाहर। 
फ़्रांस और ब्रिटेन के साथ हम मत्स्य पालन में प्रतिद्वंद्वी हैं, और अपने बाज़ारों को उनकी क्षमता से सस्ते में आपूर्ति कर सकते हैं 
स्वयं, स्वयं पर इनाम या विदेशी मछलियों पर कर्तव्यों द्वारा इसे रोकने के किसी भी प्रयास के बावजूद। 
उनके साथ और अधिकांश अन्य यूरोपीय देशों के साथ हम नौवहन और परिवहन व्यापार में प्रतिद्वंद्वी हैं; और हम 
यदि हम यह मान लें कि उनमें से कोई इसे फलता-फूलता देखकर प्रसन्न होगा तो हम स्वयं को धोखा देंगे; के लिए, हमारे ले जाने वाले व्यापार के रूप में 
कुछ हद तक उनकी हिस्सेदारी कम किए बिना वृद्धि नहीं हो सकती, यह उनका अधिक हित है, और अधिक उनकी नीति होगी, 
इसे बढ़ावा देने की अपेक्षा नियंत्रित करना। 
चीन और भारत के साथ व्यापार में, हम एक से अधिक राष्ट्रों के साथ हस्तक्षेप करते हैं, क्योंकि यह हमें इसमें भाग लेने में सक्षम बनाता है। 
जिन लाभों पर उनका एकाधिकार था, और इस प्रकार हम स्वयं को वस्तुओं की आपूर्ति करते थे 
जो हम उनसे खरीदते थे. 
हमारे अपने जहाजों में हमारे अपने वाणिज्य का विस्तार किसी भी राष्ट्र को खुशी नहीं दे सकता है 
इस महाद्वीप पर या उसके आस-पास के क्षेत्र, क्योंकि हमारे उत्पादन की सस्तीता और उत्कृष्टता, इसमें शामिल हो गई 
आसपास की स्थिति, और हमारे व्यापारियों और नाविकों का उद्यम और पता, हमें एक बड़ा लाभ देगा 
उन लाभों में हिस्सेदारी करें जो उन क्षेत्रों द्वारा वहन किए जाते हैं, बजाय उनके संबंधित की इच्छाओं या नीति के 
संप्रभु। 
एक तरफ स्पेन हमारे खिलाफ मिसिसिपी को बंद करना सुविधाजनक समझता है, दूसरी तरफ ब्रिटेन हमें इससे बाहर रखता है 
दूसरी ओर सेंट लॉरेंस; न ही उनमें से कोई भी अन्य जल को, जो उनके और हमारे बीच है, अनुमति नहीं देगा 
आपसी मेलजोल और आवागमन का साधन बनें। 
इन और ऐसे ही विचारों से, जो विवेक के अनुरूप होने पर और अधिक प्रवर्धित हो सकते हैं और 
विस्तृत रूप से, यह देखना आसान है कि ईर्ष्या और बेचैनी धीरे-धीरे लोगों के दिमाग और कैबिनेट में घुस सकती है 
अन्य राष्ट्रों से, और हमें यह अपेक्षा नहीं करनी चाहिए कि वे संघ, सत्ता और में हमारी प्रगति का सम्मान करें 
उदासीनता और संयम की दृष्टि से, भूमि और समुद्र द्वारा परिणाम। 
अमेरिका के लोग जानते हैं कि इन परिस्थितियों से युद्ध की प्रेरणा भी मिल सकती है 
दूसरों से यह अभी इतना स्पष्ट नहीं है, और जब भी ऐसे प्रलोभनों के लिए उपयुक्त समय और अवसर मिल सकता है 
ऑपरेशन, रंग-रोगन का दिखावा और उन्हें उचित ठहराना नहीं चाहेंगे। इसलिए, बुद्धिमानी से, क्या वे मिलन और पर विचार करते हैं 
एक अच्छी राष्ट्रीय सरकार के रूप में उन्हें ऐसी स्थिति में रखना और रखना आवश्यक है, बजाय इसके 
युद्ध को आमंत्रित करना, इसे दबाने और हतोत्साहित करने की प्रवृत्ति होगी। वह स्थिति सर्वोत्तम संभव स्थिति में होती है 
रक्षा, और आवश्यक रूप से सरकार, हथियारों और देश के संसाधनों पर निर्भर करती है। 
चूँकि समग्र की सुरक्षा समग्र का हित है, और सरकार के बिना इसे प्रदान नहीं किया जा सकता है 
एक या अधिक या अनेक, आइए हम जांच करें कि क्या एक अच्छी सरकार, प्रश्न में वस्तु के सापेक्ष, अधिक नहीं है 
किसी भी अन्य दिए गए नंबर से सक्षम। एक सरकार किसी भी हिस्से में सबसे योग्य लोगों की प्रतिभा और अनुभव को इकट्ठा कर सकती है और उसका लाभ उठा सकती है 
संघ उन्हें मिल सकता है। यह नीति के समान सिद्धांतों पर आगे बढ़ सकता है। यह सामंजस्य स्थापित कर सकता है, आत्मसात कर सकता है, और 
कई भागों और सदस्यों की रक्षा करें, और अपनी दूरदर्शिता और सावधानियों का लाभ प्रत्येक तक पहुंचाएं। में 
संधियों के गठन में, यह संपूर्ण के हित और भागों के विशेष हितों को जुड़ा हुआ मानेगा 
समग्र के साथ। यह किसी विशेष भाग की रक्षा के लिए संपूर्ण संसाधनों और शक्ति का उपयोग कर सकता है, 
और यह संभवतः राज्य सरकारों या अलग-अलग संघों की तुलना में अधिक आसानी से और शीघ्रता से किया जा सकता है 
संगीत कार्यक्रम और व्यवस्था की एकता की चाहत। यह मिलिशिया को अनुशासन की एक योजना के तहत रख सकता है, और, उन्हें रखकर 
मुख्य मजिस्ट्रेट के अधीन उचित पंक्ति के अधिकारी, मानो उन्हें एक में समेकित कर देंगे 
कोर, और इस प्रकार उन्हें तेरह या तीन या चार अलग-अलग हिस्सों में विभाजित करने की तुलना में अधिक कुशल बनाते हैं 
स्वतंत्र कंपनियाँ. 
यदि अंग्रेजी मिलिशिया इंग्लैंड की सरकार की बात मानती, तो ब्रिटेन की मिलिशिया क्या होती, यदि स्कॉच 
मिलिशिया ने स्कॉटलैंड की सरकार की बात मानी, और यदि वेल्श मिलिशिया ने वेल्स की सरकार की बात मानी? मान लीजिए 
एक आक्रमण; क्या वे तीनों सरकारें (यदि वे सहमत हों) अपनी-अपनी सेनाओं के साथ ऐसा करने में सक्षम होंगी 
ग्रेट ब्रिटेन की एकल सरकार जितनी प्रभावी ढंग से दुश्मन के खिलाफ काम करेगी? 
हमने ब्रिटेन के बेड़े के बारे में बहुत कुछ सुना है, और समय आ सकता है, यदि हम बुद्धिमान हों, जब के बेड़े 
अमेरिका ध्यान आकर्षित कर सकता है. लेकिन अगर एक राष्ट्रीय सरकार ने ब्रिटेन के नेविगेशन को इतना विनियमित नहीं किया होता 
इसे नाविकों के लिए नर्सरी बनाने के लिए - यदि एक राष्ट्रीय सरकार ने सभी राष्ट्रीय साधनों का आह्वान नहीं किया होता और 
बेड़े बनाने की सामग्री, उनकी शक्ति और उनकी गड़गड़ाहट का कभी जश्न नहीं मनाया गया होता। चलो इंग्लैंड 
https://www.gutेनबर्ग.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
12/240 
 
8/4/26, 9:11 अपराह्न 
 
अलेक्जेंडर हैमिल्टन, जॉन जे और जेम्स मैडिसन द्वारा द फेडरलिस्ट पेपर्स की प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ईबुक 
 
उसके पास अपना नेविगेशन और बेड़ा हो - स्कॉटलैंड के पास उसका नेविगेशन और बेड़ा हो - वेल्स के पास उसका नेविगेशन और बेड़ा हो 
-आयरलैंड को अपना नेविगेशन और बेड़ा रखने दें -ब्रिटिश साम्राज्य के उन चार घटक भागों को उसके अधीन रहने दें 
चार स्वतंत्र सरकारें, और यह समझना आसान है कि वे कितनी जल्दी तुलनात्मक रूप से कम हो जाएंगी 
महत्वहीनता. 
इन तथ्यों को अपने मामले में लागू करें। अमेरिका को तेरह या यदि आप चाहें तो तीन या चार भागों में विभाजित कर दें 
स्वतंत्र सरकारें—वे कौन सी सेनाएँ खड़ी कर सकती थीं और भुगतान कर सकती थीं—वे कौन से बेड़े की आशा कर सकते थे? यदि 
एक पर हमला किया गया था, क्या अन्य लोग उसकी सहायता के लिए उड़ान भरेंगे, और उसकी रक्षा में अपना खून और पैसा खर्च करेंगे? वहाँ होगा 
इसके विशेष वादों से, या अत्यधिक प्रेम से बहकाकर उन्हें तटस्थता की ओर ले जाने का कोई ख़तरा न हो 
पड़ोसियों की खातिर अपनी शांति और वर्तमान सुरक्षा को खतरे में डालकर शांति को कम करने के लिए, जिनमें से शायद 
वे ईर्ष्यालु रहे हैं, और वे किसका महत्व कम होते देखकर संतुष्ट हैं? हालाँकि ऐसा आचरण होगा 
बुद्धिमान न हो, फिर भी, यह स्वाभाविक होगा। ग्रीस और अन्य देशों के राज्यों का इतिहास, 
ऐसे उदाहरण प्रचुर मात्रा में हैं, और यह असंभव नहीं है कि जो अक्सर हुआ है, वह भी इसी तरह का होगा 
परिस्थितियाँ, फिर से घटित होती हैं। 
लेकिन स्वीकार करें कि वे आक्रमणकारी राज्य या संघ की मदद करने के इच्छुक हो सकते हैं। कैसे, और कब, और किसमें 
पुरुषों और धन की किस अनुपात में सहायता प्रदान की जाएगी? मित्र सेनाओं की कमान कौन संभालेगा, और किसमें से 
क्या वह उसके आदेश प्राप्त करेगा? शांति की शर्तें कौन तय करेगा, और विवाद की स्थिति में कौन अंपायर करेगा 
उनके बीच निर्णय करें और सहमत होने के लिए बाध्य करें? विभिन्न कठिनाइयाँ और असुविधाएँ अविभाज्य होंगी 
ऐसी स्थिति से; जबकि एक सरकार सामान्य और सामान्य हितों पर नजर रखते हुए गठबंधन कर रही है 
और समग्र की शक्तियों और संसाधनों को निर्देशित करना, इन सभी शर्मिंदगी से मुक्त होगा, और संचालन करेगा 
लोगों की सुरक्षा से कहीं अधिक। 
लेकिन हमारी स्थिति चाहे जो भी हो, चाहे वह एक राष्ट्रीय सरकार के तहत मजबूती से एकजुट हो, या एक में विभाजित हो 
संघों की संख्या, यह निश्चित है कि विदेशी राष्ट्र इसे ठीक उसी रूप में जानेंगे और देखेंगे; और वे कार्रवाई करेंगे 
तदनुसार हमारी ओर. यदि वे देखते हैं कि हमारी राष्ट्रीय सरकार कुशल और अच्छी तरह से प्रशासित है, तो हमारा व्यापार 
विवेकपूर्वक विनियमित, हमारी मिलिशिया उचित रूप से संगठित और अनुशासित, हमारे संसाधन और वित्त विवेकपूर्ण ढंग से 
प्रबंधित, हमारी साख पुनः स्थापित, हमारे लोग स्वतंत्र, संतुष्ट और एकजुट, वे कहीं अधिक प्रवृत्त होंगे 
हमारी नाराज़गी भड़काने की बजाय दोस्ती बढ़ाएँ। यदि, दूसरी ओर, वे हमें या तो वंचित पाते हैं 
प्रभावशाली सरकार (प्रत्येक राज्य सही या गलत कर रहा है, जैसा कि उसके शासकों को सुविधाजनक लग सकता है), या तीन में विभाजित हो गया 
या चार स्वतंत्र और संभवतः असंगत गणराज्य या संघ, एक का झुकाव ब्रिटेन की ओर था, दूसरे का ब्रिटेन की ओर 
फ्रांस, और स्पेन के लिए एक तिहाई, और शायद तीनों ने एक-दूसरे के खिलाफ खेला, कितना खराब, दयनीय आंकड़ा है 
क्या अमेरिका उनकी नज़र में बनेगा! वह न केवल उनकी अवमानना के प्रति बल्कि उनके आक्रोश के प्रति भी कितनी उत्तरदायी बन जाएगी, 
और प्रिय-खरीदा अनुभव कितनी जल्दी यह घोषणा करेगा कि जब कोई व्यक्ति या परिवार इतना विभाजित होता है, तो यह कभी भी विफल नहीं होता है 
खुद के खिलाफ. 
पब्लियस 
 
संघवादी संख्या 5. वही विषय 
जारी (विदेशी खतरों के संबंध में 
बल और प्रभाव) 
इंडिपेंडेंट जर्नल के लिए. शनिवार, 10 नवंबर, 1787 
जय 
न्यूयॉर्क राज्य के लोगों के लिए: 
क्वीन ऐनी ने 1 जुलाई 1706 को स्कॉच संसद को लिखे अपने पत्र में इस पर कुछ टिप्पणियाँ की हैं। 
इंग्लैंड और स्कॉटलैंड के बीच बनने वाले संघ का महत्व, जिस पर हमारा ध्यान आकर्षित होना चाहिए। मैं करूँगा 
जनता के सामने इसके एक या दो उद्धरण प्रस्तुत करें: "एक संपूर्ण और परिपूर्ण मिलन इसकी ठोस नींव होगी 
स्थायी शांति: यह आपके धर्म, स्वतंत्रता और संपत्ति को सुरक्षित रखेगी; आपस में वैमनस्य दूर करें, और 
हमारे दो राज्यों के बीच ईर्ष्या और मतभेद हैं। इससे आपकी ताकत, धन और व्यापार में वृद्धि होनी चाहिए; और द्वारा 
https://www.gutेनबर्ग.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
13/240 
 
8/4/26, 9:11 अपराह्न 
 
अलेक्जेंडर हैमिल्टन, जॉन जे और जेम्स मैडिसन द्वारा द फेडरलिस्ट पेपर्स की प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ईबुक 
 
इस मिलन से पूरा द्वीप स्नेह से जुड़कर विभिन्न हितों की सभी आशंकाओं से मुक्त हो जाएगा 
अपने सभी शत्रुओं का विरोध करने में सक्षम।" "हम ईमानदारी से आपको शांति और सर्वसम्मति की सलाह देते हैं 
इस महान और वजनदार मामले में, एकमात्र होने के नाते, संघ को एक सुखद निष्कर्ष पर लाया जा सकता है 
हमारे वर्तमान और भविष्य की खुशियों को सुरक्षित करने और हमारे और आपके डिजाइनों को निराश करने का प्रभावशाली तरीका 
शत्रु, जो निस्संदेह, इस अवसर पर, रोकने या रोकने के लिए अपने अधिकतम प्रयासों का उपयोग करेंगे 
इस संघ को विलंबित करें।" 
पिछले पेपर में यह टिप्पणी की गई थी कि घर में कमजोरी और विभाजन खतरों को आमंत्रित करेंगे 
विदेश में; और यह कि संघ, ताकत और अच्छी सरकार से बढ़कर कोई चीज़ हमें उनसे सुरक्षित नहीं कर सकती 
हमारे भीतर. यह विषय प्रचुर है और इसे आसानी से ख़त्म नहीं किया जा सकता। 
ग्रेट ब्रिटेन का इतिहास वह है जिससे हम आम तौर पर सबसे अधिक परिचित हैं, और यह हमें बहुत कुछ देता है 
उपयोगी पाठ. हम उनके अनुभव से वह कीमत चुकाए बिना लाभ कमा सकते हैं जो उन्हें चुकानी पड़ी। हालाँकि ऐसा लगता है 
सामान्य ज्ञान के लिए यह स्पष्ट है कि ऐसे द्वीप के लोगों को एक ही राष्ट्र होना चाहिए, फिर भी हम पाते हैं कि वे थे 
युगों को तीन भागों में विभाजित किया गया, और वे तीनों लगभग लगातार एक के साथ झगड़ों और युद्धों में उलझे रहे 
दूसरा. हालाँकि महाद्वीपीय राष्ट्रों के संबंध में उनकी वास्तविक रुचि वास्तव में एक ही थी, फिर भी 
उन राष्ट्रों की कला, नीति और प्रथाओं के कारण, उनकी आपसी ईर्ष्याएँ सदैव भड़कती रहीं, और एक के लिए 
वर्षों की लंबी शृंखला में वे प्रत्येक के लिए उपयोगी और सहायक होने की तुलना में कहीं अधिक असुविधाजनक और परेशान करने वाले थे 
अन्य. 
क्या अमेरिका के लोगों को खुद को तीन या चार देशों में बांट लेना चाहिए, क्या ऐसा ही नहीं होगा? 
क्या इसी तरह की ईर्ष्याएँ पैदा नहीं होंगी, और इसी तरह पोषित नहीं होंगी? उनके "स्नेह में शामिल होने" के बजाय 
और विभिन्न "हितों" की सभी आशंकाओं से मुक्त, ईर्ष्या और ईर्ष्या जल्द ही आत्मविश्वास को खत्म कर देगी 
स्नेह, और संपूर्ण अमेरिका के सामान्य हितों के बजाय प्रत्येक संघ के आंशिक हित होंगे 
उनकी नीति और अनुसरण का एकमात्र उद्देश्य। इसलिए, अधिकांश अन्य सीमावर्ती देशों की तरह, वे हमेशा ऐसा करेंगे 
या तो विवादों और युद्ध में उलझे रहें, या लगातार उनकी आशंका में रहें। तीन या चार संघों के सबसे उत्साही समर्थक उचित रूप से यह नहीं मान सकते कि वे लंबे समय तक रहेंगे 
ताकत के मामले में बिल्कुल समान स्तर पर रहें, भले ही उन्हें पहले ऐसा बनाना संभव हो; लेकिन, 
यह स्वीकार करते हुए कि यह व्यवहार्य है, फिर भी कौन सी मानवीय युक्ति ऐसी समानता की निरंतरता को सुरक्षित कर सकती है? 
उन स्थानीय परिस्थितियों से स्वतंत्र जो एक हिस्से में शक्ति उत्पन्न करने, बढ़ाने और उसमें बाधा डालने की प्रवृत्ति रखती हैं 
दूसरे में प्रगति, हमें उस बेहतर नीति और अच्छे प्रबंधन के प्रभावों पर ध्यान देना चाहिए जो होगा 
संभवतः एक की सरकार को बाकियों से ऊपर अलग करते हैं, और जिसके द्वारा ताकत में उनकी सापेक्ष समानता होती है 
विचार नष्ट हो जाएगा. क्योंकि यह नहीं माना जा सकता कि उसी स्तर की सुदृढ़ नीति, विवेकशीलता, 
और दूरदर्शिता इन संघों में से प्रत्येक द्वारा कई वर्षों तक समान रूप से देखी जाएगी। 
जब भी, और किसी भी कारण से, यह घटित हो सकता है, और ऐसा घटित होगा, कि इनमें से कोई भी राष्ट्र या 
संघों को राजनीतिक महत्व के पैमाने पर उसके पड़ोसियों की डिग्री से कहीं ऊपर उठना चाहिए 
पल-पल वे पड़ोसी उसे ईर्ष्या और भय से देखते। वे दोनों जुनून उन्हें आगे ले जाएंगे 
मुखाकृति, यदि बढ़ावा नहीं देना है, तो जो कुछ भी उसके महत्व को कम करने का वादा कर सकता है; और लगाम भी लगाएगा 
उन्हें आगे बढ़ाने या यहां तक कि उसकी समृद्धि को सुरक्षित करने के लिए गणना किए गए उपायों से। ज्यादा समय की जरूरत नहीं पड़ेगी 
उसे इन अमित्र स्वभावों को समझने में सक्षम बनाने के लिए। वह जल्द ही शुरू हो जाएगी, न केवल उस पर से विश्वास खोना 
पड़ोसी, लेकिन उनके प्रति भी समान रूप से प्रतिकूल स्वभाव महसूस करना। अविश्वास स्वाभाविक रूप से अविश्वास पैदा करता है, और द्वारा 
दुर्भावनापूर्ण ईर्ष्या और बेईमानी से अधिक तेजी से कोई भी सद्भावना और दयालु आचरण नहीं बदलता है 
आरोप, चाहे व्यक्त हो या निहित। 
उत्तर आम तौर पर ताकत का क्षेत्र है, और कई स्थानीय परिस्थितियाँ इसे सबसे अधिक संभावित बनाती हैं 
प्रस्तावित संघों का उत्तरी भाग, बहुत दूर की अवधि में, निर्विवाद रूप से अधिक दुर्जेय होगा 
किसी भी अन्य की तुलना में. जैसे ही यह स्पष्ट होगा, उत्तरी छत्ता वैसे ही उत्तेजित हो जाएगा 
अमेरिका के अधिक दक्षिणी हिस्सों में विचार और संवेदनाएँ जो पहले यूरोप के दक्षिणी हिस्सों में थीं। 
न ही यह कोई जल्दबाज़ी में लगाया गया अनुमान प्रतीत होता है कि इसके युवा झुंड अक्सर शहद इकट्ठा करने के लिए प्रलोभित हो सकते हैं 
उनके विलासितापूर्ण और अधिक नाजुक पड़ोसियों की अधिक खिले-खिले खेत और हल्की हवा। 
जो लोग समान विभाजनों और संघों के इतिहास पर अच्छी तरह से विचार करते हैं, उन्हें इसके प्रचुर कारण मिलेंगे 
आशंका है कि जो लोग चिंतन कर रहे हैं वे किसी अन्य अर्थ में पड़ोसी नहीं होंगे, क्योंकि वे सीमावर्ती होंगे; 
कि वे न तो एक-दूसरे से प्यार करेंगे और न ही एक-दूसरे पर भरोसा करेंगे, बल्कि इसके विपरीत कलह, ईर्ष्या और का शिकार होंगे 
आपसी चोटें; संक्षेप में, वे हमें बिल्कुल उन स्थितियों में रखेंगे जिनमें कुछ राष्ट्र निस्संदेह चाहते हैं 
हमें देखने के लिए, अर्थात, केवल एक दूसरे के लिए दुर्जेय। 
 
https://www.gutेनबर्ग.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
14/240 
 
8/4/26, 9:11 अपराह्न 
 
अलेक्जेंडर हैमिल्टन, जॉन जे और जेम्स मैडिसन द्वारा द फेडरलिस्ट पेपर्स की प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ईबुक 
 
इन विचारों से यह प्रतीत होता है कि वे सज्जन बहुत ग़लत सोचते हैं जो गठबंधन की बात सोचते हैं 
इन संघों के बीच आक्रामक और रक्षात्मक का गठन किया जा सकता है, और उस संयोजन का निर्माण होगा 
हथियारों और संसाधनों की इच्छा का मिलन, जो उन्हें एक दुर्जेय स्थिति में रखने और रखने के लिए आवश्यक होगा 
विदेशी शत्रुओं से रक्षा. 
स्वतंत्र राज्य, जिनमें ब्रिटेन और स्पेन पहले विभाजित थे, कब एकजुट हुए? 
गठबंधन, या किसी विदेशी दुश्मन के खिलाफ अपनी सेना को एकजुट करना? प्रस्तावित संघ विशिष्ट होंगे 
राष्ट्र. उनमें से प्रत्येक विदेशियों के साथ अपने व्यापार को अलग-अलग संधियों द्वारा विनियमित करेगा; और उनके रूप में 
उत्पादन और वस्तुएं अलग-अलग बाजारों के लिए अलग-अलग और उचित हैं, इसलिए वे संधियाँ भी अलग-अलग होंगी 
मूलतः भिन्न. विभिन्न व्यावसायिक संस्थाओं को अलग-अलग हित पैदा करने चाहिए, और निश्चित रूप से अलग-अलग 
विभिन्न विदेशी राष्ट्रों के साथ राजनीतिक लगाव और संबंध की डिग्री। इसलिए ऐसा हो सकता है और शायद 
ऐसा होगा कि वह विदेशी राष्ट्र जिसके साथ दक्षिणी संघ युद्ध में हो सकता है 
ऐसा व्यक्ति जिसके साथ उत्तरी संघ शांति और मित्रता बनाए रखने के लिए सबसे अधिक इच्छुक होगा। इसलिए उनके तात्कालिक हित के विपरीत गठबंधन बनाना आसान नहीं होगा, और यदि बनेगा भी तो आसान नहीं होगा 
पूर्ण सद्भावना के साथ मनाया और पूरा किया जाए। 
नहीं, इसकी कहीं अधिक संभावना है कि यूरोप की तरह अमेरिका में भी पड़ोसी देश किसी के आवेग में कार्य कर रहे हों 
विपरीत रुचियों और अमित्र जुनूनों को अक्सर अलग-अलग पक्ष लेते हुए पाया जाएगा। हमारा विचार करते हुए 
यूरोप से दूरी के कारण, इन संघों के लिए एक दूसरे से खतरे की आशंका अधिक स्वाभाविक होगी 
दूर देशों की तुलना में, और इसलिए उनमें से प्रत्येक को दूसरों के खिलाफ सुरक्षा के लिए अधिक इच्छुक होना चाहिए 
आपस में गठबंधन करके विदेशी खतरों से बचाव के बजाय विदेशी गठबंधनों की सहायता। और यहाँ चलो 
हमें यह नहीं भूलना चाहिए कि विदेशी बेड़े को हमारे बंदरगाहों में और विदेशी सेनाओं को हमारे बंदरगाहों में लाना कितना आसान है 
देश, बल्कि उन्हें प्रस्थान करने के लिए राजी करना या मजबूर करना है। रोमनों और अन्य लोगों ने कितनी विजय प्राप्त की? 
सहयोगियों के चरित्रों में, और उसी चरित्र के तहत उन्होंने क्या नवाचार किए 
उनकी सरकारें जिनकी रक्षा करने का दिखावा करती थीं। 
तो फिर, स्पष्टवादी लोगों को निर्णय लेने दें कि क्या अमेरिका का विभाजन किसी निश्चित संख्या में स्वतंत्र लोगों में हुआ है 
संप्रभुताएँ हमें विदेशी राष्ट्रों की शत्रुता और अनुचित हस्तक्षेप से सुरक्षित रखेंगी। 
पब्लियस 
 
संघवादी संख्या 6. खतरों के संबंध में 
राज्यों के बीच मतभेद 
इंडिपेंडेंट जर्नल के लिए. बुधवार, 14 नवंबर, 1787 
हैमिल्टन 
न्यूयॉर्क राज्य के लोगों के लिए: 
इस पेपर के अंतिम तीन अंक उन खतरों की गणना के लिए समर्पित हैं जिनसे हम जूझ रहे हैं 
अलगाव की स्थिति में, विदेशी राष्ट्रों के हथियारों और कलाओं से उजागर किया जाना चाहिए। अब मैं आगे बढ़ूंगा 
एक अलग और, शायद, और भी अधिक खतरनाक प्रकार के खतरों को रेखांकित करें - वे जो पूरी संभावना के साथ प्रवाहित होंगे 
स्वयं राज्यों के बीच मतभेदों से, और घरेलू गुटों और आक्षेपों से। ये हो गए हैं 
पहले से ही कुछ मामलों में थोड़ा प्रत्याशित; लेकिन वे अधिक विशिष्ट और अधिक संपूर्ण जांच के पात्र हैं। 
एक आदमी यूटोपियन अटकलों में बहुत दूर चला गया होगा जो गंभीरता से संदेह कर सकता है कि, क्या ये राज्य होने चाहिए 
पूरी तरह से असंगठित, या केवल आंशिक संघों में एकजुट, उपविभाग जिनमें उन्हें डाला जा सकता है 
एक-दूसरे के साथ अक्सर और हिंसक प्रतियोगिताएं होंगी। ऐसी प्रतियोगिताओं के लिए उद्देश्यों की कमी का अनुमान लगाना 
उनके अस्तित्व के विरुद्ध तर्क यह भूलना होगा कि पुरुष महत्वाकांक्षी, प्रतिशोधी और लालची हैं। देखना 
उसी में कई स्वतंत्र, असंबद्ध संप्रभुताओं के बीच सद्भाव की निरंतरता के लिए 
पड़ोस, मानवीय घटनाओं के समान पाठ्यक्रम की उपेक्षा करना और संचित की अवज्ञा करना होगा 
युगों का अनुभव. 
https://www.gutेनबर्ग.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
15/240 
 
8/4/26, 9:11 अपराह्न 
 
अलेक्जेंडर हैमिल्टन, जॉन जे और जेम्स मैडिसन द्वारा द फेडरलिस्ट पेपर्स की प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ईबुक 
 
राष्ट्रों के बीच शत्रुता के कारण असंख्य हैं। कुछ ऐसे भी हैं जिनमें सामान्य और लगभग है 
समाज के सामूहिक निकायों पर निरंतर संचालन। इस वर्णन में सत्ता का प्रेम या चाहत है 
श्रेष्ठता और प्रभुत्व-शक्ति की ईर्ष्या, या समानता और सुरक्षा की इच्छा। कुछ और भी हैं जो 
उनका अपने क्षेत्रों में अधिक सीमित तथापि समान रूप से क्रियाशील प्रभाव है। ऐसी ही प्रतिद्वंद्विता है 
और वाणिज्यिक राष्ट्रों के बीच वाणिज्य की प्रतिस्पर्धाएँ। और अन्य भी हैं, जो किसी से भी कम संख्या में नहीं हैं 
पूर्व की, जो पूरी तरह से निजी जुनून में अपनी उत्पत्ति लेती है; आसक्तियों, शत्रुताओं, रुचियों, आशाओं में, 
और उन समुदायों में नेतृत्व करने वाले व्यक्तियों का डर, जिनके वे सदस्य हैं। इस वर्ग के पुरुष चाहे 
किसी राजा या प्रजा के पसंदीदा लोगों ने कई बार अपने भरोसे का दुरुपयोग किया है; और 
किसी सार्वजनिक उद्देश्य का बहाना मानकर, व्यक्तिगत शांति के लिए राष्ट्रीय शांति का त्याग करने में संकोच नहीं किया है 
लाभ या व्यक्तिगत संतुष्टि. 
एक वेश्या की नाराज़गी के अनुपालन में, प्रसिद्ध पेरिकल्स, (1) बहुत कुछ की कीमत पर 
अपने देशवासियों के ख़ून और ख़ज़ाने से सैमियन्स शहर पर हमला किया, उसे हराया और नष्ट कर दिया। द 
वही आदमी, मेगारेन्सियंस के खिलाफ निजी मनमुटाव से प्रेरित होकर,(2) ग्रीस के एक अन्य राष्ट्र, या एक से बचने के लिए 
अभियोजन जिसके तहत उसे मूर्ति फ़िडियास की कथित चोरी के एक साथी के रूप में धमकी दी गई थी,(3) या 
खरीद में राज्य के धन को बर्बाद करने के लिए उन पर लगाए जाने वाले आरोपों से छुटकारा पाएं 
लोकप्रियता के,(4) या इन सभी कारणों के संयोजन से, उस प्रसिद्ध और घातक युद्ध के आदिम लेखक थे, 
ग्रीसियन इतिहास में पेलोपोनेसियन युद्ध के नाम से प्रतिष्ठित; जो, विभिन्न के बाद 
उलटफेर, मध्यांतर और नवीनीकरण, एथेनियन राष्ट्रमंडल के विनाश में समाप्त हुए। 
महत्वाकांक्षी कार्डिनल, जो हेनरी VIII का प्रधान मंत्री था, ने अपने घमंड को ट्रिपल की आकांक्षा करने की अनुमति दी 
ताज,(5) के प्रभाव से उस शानदार पुरस्कार को प्राप्त करने में सफल होने की आशा की 
सम्राट चार्ल्स पंचम ने इस उद्यमशील और शक्तिशाली सम्राट के पक्ष और हित को सुरक्षित करने के लिए प्रयास किया 
नीति के स्पष्ट आदेशों के विपरीत, और सुरक्षा को खतरे में डालकर, इंग्लैंड फ्रांस के साथ युद्ध में शामिल हो गया 
स्वतंत्रता, साथ ही उस राज्य की भी, जिस पर वह अपने सलाहकारों की अध्यक्षता करता था, साथ ही सामान्य तौर पर यूरोप की भी। अगर के लिए 
कभी कोई संप्रभु था जिसने सार्वभौमिक राजशाही की परियोजना को साकार करने के लिए निष्पक्ष प्रयास किया, वह सम्राट चार्ल्स था 
वी., जिसकी साज़िशों का वोल्सी एक ही समय में साधन और ठग दोनों था। 
एक महिला की कट्टरता,(6) दूसरी की चिड़चिड़ाहट,(7) और तीसरी की गुंडागर्दी,(8) ने जो प्रभाव डाला 
समसामयिक नीति में, यूरोप के एक बड़े हिस्से में हलचल और शांति ऐसे विषय हैं 
आम तौर पर ज्ञात न होने के कारण इसे अक्सर खारिज कर दिया जाता है। 
महान राष्ट्रीय घटनाओं के निर्माण में व्यक्तिगत विचारों की एजेंसी के उदाहरणों को बढ़ाने के लिए, 
चाहे विदेशी हो या घरेलू, उनकी दिशा के अनुसार, समय की अनावश्यक बर्बादी होगी। जिनके पास है 
लेकिन जिन स्रोतों से उन्हें खींचा जाना है, उनके साथ एक सतही परिचय, खुद-ब-खुद याद आ जाएगा 
उदाहरणों की विविधता; और जिनके पास मानव स्वभाव का सहनीय ज्ञान है, उन्हें इसकी आवश्यकता नहीं होगी 
उस एजेंसी की वास्तविकता या सीमा के बारे में अपनी राय बनाने के लिए रोशनी। शायद, तथापि, एक संदर्भ, प्रवृत्ति 
सामान्य सिद्धांत को स्पष्ट करने के लिए, उस मामले को औचित्य के साथ बनाया जा सकता है जो हाल ही में घटित हुआ है 
हम स्वयं. यदि शेज़ एक हताश कर्ज़दार नहीं होता, तो इसमें बहुत संदेह होता कि क्या मैसाचुसेट्स 
गृह युद्ध में झोंक दिया गया होता. 
लेकिन अनुभव की सहमतिपूर्ण गवाही के बावजूद, इस विशेष में, अभी भी पाया जाना बाकी है 
दूरदर्शी या डिज़ाइन करने वाले व्यक्ति, जो राज्यों के बीच सतत शांति के विरोधाभास की वकालत करने के लिए तैयार हैं, 
यद्यपि खंडित और एक दूसरे से अलग-थलग। गणतंत्रों की प्रतिभा (वे कहते हैं) प्रशांत है; की भावना 
वाणिज्य में मनुष्यों के आचरण को नरम करने और उन ज्वलनशील हास्यों को बुझाने की प्रवृत्ति होती है 
अक्सर युद्धों में भड़क गए हैं। हमारे जैसे वाणिज्यिक गणराज्य कभी भी खुद को बर्बाद करने के लिए तैयार नहीं होंगे 
एक दूसरे के साथ विनाशकारी विवाद. वे आपसी हित से संचालित होंगे और एक भावना विकसित करेंगे 
आपसी भाईचारा और सौहार्द्र. क्या इसे विकसित करना (हम राजनीति में इन प्रोजेक्टरों से पूछ सकते हैं) सभी देशों का सच्चा हित नहीं है 
परोपकारी और दार्शनिक भावना? यदि यह उनका सच्चा हित है, तो क्या उन्होंने वास्तव में इसका अनुसरण किया है? है ना, पर 
इसके विपरीत, यह हमेशा पाया गया है कि क्षणिक जुनून और तात्कालिक रुचि अधिक सक्रिय होती है 
नीति, उपयोगिता या न्याय के सामान्य या दूरस्थ विचारों की तुलना में मानव आचरण पर अत्यधिक नियंत्रण? है 
व्यवहार में गणतंत्र राजतंत्रों की तुलना में युद्ध के कम आदी रहे हैं? क्या पूर्व को MEN द्वारा प्रशासित नहीं किया गया है? 
ठीक बाद वाले के समान? क्या वहां घृणा, पूर्वाग्रह, प्रतिद्वंद्विता और अन्यायपूर्ण अधिग्रहण की इच्छाएं नहीं हैं, जो प्रभावित करती हैं 
राष्ट्रों के साथ-साथ राजा भी? क्या लोकप्रिय सभाएँ अक्सर क्रोध, नाराजगी के आवेगों के अधीन नहीं होती हैं? 
ईर्ष्या, लोभ, और अन्य अनियमित और हिंसक प्रवृत्ति? क्या यह सर्वविदित नहीं है कि उनके संकल्प क्या हैं? 
वे अक्सर कुछ व्यक्तियों द्वारा शासित होते हैं जिन पर वे भरोसा करते हैं, और निश्चित रूप से, उन पर कलंक लगने का खतरा होता है 
उन व्यक्तियों के जुनून और विचारों से? क्या वाणिज्य ने अब तक बदलाव के अलावा कुछ किया है? 
https://www.gutेनबर्ग.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
16/240 
 
8/4/26, 9:11 अपराह्न 
 
अलेक्जेंडर हैमिल्टन, जॉन जे और जेम्स मैडिसन द्वारा द फेडरलिस्ट पेपर्स की प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ईबुक 
 
युद्ध की वस्तुएँ? क्या धन का प्रेम सत्ता या वैभव के समान दबंग और उद्यमशील जुनून नहीं है? 
जब से यह प्रचलन में आया है तब से क्या व्यावसायिक उद्देश्यों पर आधारित बहुत सारे युद्ध नहीं हुए हैं 
राष्ट्रों की व्यवस्था, जैसा कि पहले क्षेत्र या प्रभुत्व की अधिपत्यता के कारण होता था? की भावना नहीं है 
वाणिज्य ने, कई उदाहरणों में, एक के लिए और दूसरे के लिए, भूख को नए प्रोत्साहन दिए? 
इन प्रश्नों के उत्तर के लिए मानवीय विचारों के सबसे कम त्रुटिपूर्ण मार्गदर्शक अनुभव से अपील की जानी चाहिए। 
स्पार्टा, एथेंस, रोम और कार्थेज सभी गणराज्य थे; उनमें से दो, एथेंस और कार्थेज, विज्ञापन के 
दयालु. फिर भी वे पड़ोसी राजतंत्रों की तरह ही अक्सर आक्रामक और रक्षात्मक युद्धों में लगे हुए थे 
एक ही बार. स्पार्टा एक सुविनियमित शिविर से थोड़ा बेहतर था; और रोम कभी भी नरसंहार से तृप्त नहीं हुआ 
विजय. 
कार्थेज, हालांकि एक वाणिज्यिक गणराज्य था, उसी युद्ध में आक्रामक था जो उसके विनाश में समाप्त हुआ। 
हैनिबल ने अपनी बाँहें इटली के मध्य और रोम के दरवाज़ों तक पहुँचाईं, इससे पहले कि स्किपियो ने, बदले में, उसे दे दिया 
कार्थेज के क्षेत्रों को उखाड़ फेंका, और राष्ट्रमंडल पर विजय प्राप्त की। 
वेनिस, बाद के समय में, महत्वाकांक्षा के युद्धों में एक से अधिक बार शामिल हुआ, यहाँ तक कि, अन्य इटालियनों के लिए एक वस्तु बन गया 
कहते हैं, पोप जूलियस द्वितीय। उस दुर्जेय लीग को पूरा करने का साधन ढूंढ लिया,(9) जिसने एक घातक झटका दिया 
इस अभिमानी गणतंत्र की शक्ति और गौरव। 
हॉलैंड के प्रांत, जब तक वे कर्ज़ और करों में डूब नहीं गए, उन्होंने अग्रणी और विशिष्ट भूमिका निभाई 
यूरोप के युद्धों में. समुद्र पर आधिपत्य के लिए उनका इंग्लैण्ड के साथ भयंकर युद्ध हुआ और वे उनमें से एक थे 
लुई XIV के विरोधियों में सबसे दृढ़ और सबसे अटल। 
ब्रिटेन की सरकार में जनता के प्रतिनिधि राष्ट्रीय विधायिका की एक शाखा बनाते हैं। 
वाणिज्य सदियों से उस देश का प्रमुख व्यवसाय रहा है। फिर भी, कुछ राष्ट्र अधिक रहे हैं 
बार-बार युद्ध में लगे रहना; और जिन युद्धों में वह राज्य शामिल रहा है, अनेक उदाहरणों में, 
लोगों से आगे बढ़े. 
यदि मैं इसे व्यक्त कर सकूं तो लगभग शाही युद्ध जितने ही लोकप्रिय हुए हैं। राष्ट्र की पुकार और 
विभिन्न अवसरों पर, उनके प्रतिनिधियों के आयात ने, उनके राजाओं को युद्ध में घसीटा है, या 
उनके झुकाव के विपरीत, और कभी-कभी राज्य के वास्तविक हितों के विपरीत, उन्हें इसमें जारी रखा। में 
ऑस्ट्रिया और बॉर्बन के प्रतिद्वंद्वी घरानों के बीच श्रेष्ठता के लिए वह यादगार संघर्ष, जो इतना लंबा चला 
यूरोप को आग की लपटों में झोंके रखा, यह सर्वविदित है कि फ्रांसीसियों के प्रति अंग्रेज़ों की शत्रुता, समर्थन करती थी 
किसी पसंदीदा नेता की महत्वाकांक्षा, या यूं कहें कि लोलुपता,(10) ने युद्ध को निर्धारित सीमाओं से परे खींच लिया 
ठोस नीति, और काफी समय तक न्यायालय के विचारों के विरोध में। इन दो अंतिम उल्लेखित राष्ट्रों के युद्ध काफी हद तक वाणिज्यिक रूप से विकसित हुए हैं 
विचार, - प्रतिस्थापित करने की इच्छा और प्रतिस्थापित किए जाने का डर, या तो विशेष शाखाओं में 
यातायात या व्यापार और नेविगेशन के सामान्य लाभों में, और कभी-कभी इससे भी अधिक दोषी इच्छा 
अन्य राष्ट्रों के वाणिज्य में उनकी सहमति के बिना साझा करना। 
ब्रिटेन और स्पेन के बीच आखिरी युद्ध ब्रिटिश व्यापारियों द्वारा मुकदमा चलाने के प्रयासों से उत्पन्न हुआ था 
स्पैनिश मुख्य के साथ अवैध व्यापार। उनकी ओर से इन अनुचित प्रथाओं ने उनकी ओर से गंभीरता उत्पन्न की 
ग्रेट ब्रिटेन की प्रजा के प्रति स्पेनियों का व्यवहार अधिक न्यायोचित नहीं था, क्योंकि वे इससे आगे निकल गये थे 
उचित प्रतिशोध की सीमाएँ और उन पर अमानवीयता और क्रूरता का आरोप लगाया गया। बहुत से अंग्रेज जो थे 
स्पैनिश तट पर ले जाए गए लोगों को पोटोसी की खदानों में खुदाई करने के लिए भेजा गया था; और एक आत्मा की सामान्य प्रगति से 
आक्रोश के कारण, कुछ समय बाद अंधाधुंध सज़ा में निर्दोषों को भी दोषियों के साथ मिला दिया गया। द 
व्यापारियों की शिकायतों ने पूरे देश में एक हिंसक ज्वाला भड़का दी, जो शीघ्र ही भड़क उठी 
हाउस ऑफ कॉमन्स, और उस निकाय से मंत्रालय को सूचित किया गया था। प्रतिशोध के पत्र दिए गए, और 
एक युद्ध शुरू हुआ, जिसके परिणामों ने बीस साल पहले बने सभी गठबंधनों को उखाड़ फेंका 
सबसे लाभकारी फलों की आशापूर्ण उम्मीदों के साथ। 
इस सारांश से अन्य देशों में क्या हुआ है, जिनकी स्थितियाँ सबसे अधिक प्रभावित हुई हैं 
अपने आप से समानता, हमारे पास उन श्रद्धाओं पर विश्वास करने का क्या कारण हो सकता है जो हमें एक में बहकाएंगी 
अलगाव की स्थिति में, वर्तमान संघ के सदस्यों के बीच शांति और सौहार्द्र की अपेक्षा? 
क्या हमने पहले से ही उन बेकार सिद्धांतों की भ्रांति और अपव्यय को पर्याप्त रूप से नहीं देखा है जिन्होंने हमारा मनोरंजन किया है 
समाज में हर आकार में होने वाली खामियों, कमजोरियों और बुराइयों से मुक्ति के वादे के साथ? 
क्या अब समय नहीं आ गया है कि हम स्वर्ण युग के कपटपूर्ण स्वप्न से जागें और इसे एक व्यावहारिक सूत्र के रूप में अपनायें। 
हमारे राजनीतिक आचरण की दिशा जिससे हम, साथ ही विश्व के अन्य निवासी, अभी भी दूर हैं 
उत्तम बुद्धि और उत्तम सद्गुण का सुखी साम्राज्य? 
https://www.gutेनबर्ग.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
17/240 
 
8/4/26, 9:11 अपराह्न 
 
अलेक्जेंडर हैमिल्टन, जॉन जे और जेम्स मैडिसन द्वारा द फेडरलिस्ट पेपर्स की प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ईबुक 
 
हमारी राष्ट्रीय गरिमा और साख जिस चरम अवसाद की चरम सीमा तक गिर गई है, असुविधाएँ होने दीजिए 
सरकार के ढीले और खराब प्रशासन के कारण उत्तर राज्य के एक हिस्से में विद्रोह हर जगह महसूस किया गया 
कैरोलिना, पेन्सिलवेनिया में देर से होने वाली खतरनाक गड़बड़ी, और वास्तविक विद्रोह और विद्रोह 
मैसाचुसेट्स, घोषित करें-! 
अब तक मानव जाति की सामान्य समझ उन लोगों के सिद्धांतों के अनुरूप है जो आराम से सोने का प्रयास करते हैं 
विघटन की स्थिति में राज्यों के बीच कलह और शत्रुता की हमारी आशंकाएं लंबे समय से हैं 
समाज की प्रगति का अवलोकन राजनीति में एक प्रकार का सिद्धांत बन जाता है, स्थिति की निकटता या निकटता, 
राष्ट्रों के प्राकृतिक शत्रु बनते हैं। एक बुद्धिमान लेखक इस विषय पर अपनी बात इस आशय से व्यक्त करता है: 
"पड़ोसी राष्ट्र (वह कहते हैं) स्वाभाविक रूप से एक-दूसरे के दुश्मन हैं जब तक कि उनकी सामान्य कमजोरी न हो 
उन्हें एक संघीय गणराज्य में शामिल होने के लिए मजबूर करता है, और उनका संविधान उन मतभेदों को रोकता है 
पड़ोस के अवसर, उस गुप्त ईर्ष्या को बुझाते हैं जो सभी राज्यों को स्वयं को बढ़ावा देने के लिए प्रेरित करती है 
अपने पड़ोसियों की कीमत।"(11) यह परिच्छेद, एक ही समय में, बुराई की ओर इशारा करता है और सुझाव देता है 
उपाय. 
पब्लियस 
1. एस्पासिया, "प्लूटार्क्स लाइफ ऑफ पेरिकल्स" के माध्यम से। 
2. वही. 
3. वही. 
4. वही. माना जाता है कि फ़िडियास ने पेरिकल्स की मिलीभगत से कुछ सार्वजनिक सोना चुराया था 
मिनर्वा की मूर्ति का अलंकरण. 
5. पोप द्वारा पहना जाता है। 
6. मैडम डी मेनटेनन। 
7. डचेस ऑफ मार्लबोरो। 
8. मैडम डी पोम्पडौर। 
9. कैम्ब्रे की लीग, जिसमें सम्राट, फ्रांस के राजा, आरागॉन के राजा और अधिकांश शामिल थे 
इतालवी राजकुमार और राज्य। 
10. ड्यूक ऑफ मार्लबोरो। 
11. वीडियो "प्रिंसिपेस डेस नेगोसिएशन्स" पार ल'अब्बे डे माबली। 
 
संघवादी संख्या 7. वही विषय 
जारी (खतरों के संबंध में) 
राज्यों के बीच मतभेद) 
इंडिपेंडेंट जर्नल के लिए. गुरुवार, 15 नवंबर, 1787 
हैमिल्टन 
न्यूयॉर्क राज्य के लोगों के लिए: 
कभी-कभी यह पूछा जाता है, स्पष्ट विजय की भावना के साथ, राज्यों को क्या प्रलोभन मिल सकते हैं, यदि वे असंगठित हों, 
एक दूसरे पर युद्ध करने के लिए? यह कहना इस प्रश्न का पूर्ण उत्तर होगा - बिल्कुल वही प्रलोभन 
जिन्होंने अलग-अलग समय पर दुनिया के सभी देशों को खून से लथपथ कर दिया है। लेकिन, दुर्भाग्य से हमारे लिए, 
प्रश्न अधिक विशिष्ट उत्तर को स्वीकार करता है। हमारे तात्कालिक मतभेदों के कारण मौजूद हैं 
चिंतन, जिसकी प्रवृत्ति, संघीय संविधान के प्रतिबंधों के तहत भी, हमारे पास है 
हमें यह निर्णय लेने में सक्षम बनाने के लिए पर्याप्त अनुभव है कि यदि ये प्रतिबंध होते तो क्या अपेक्षा की जा सकती थी 
हटा दिया गया. 
क्षेत्रीय विवाद हर समय राष्ट्रों के बीच शत्रुता के सबसे उपजाऊ स्रोतों में से एक पाए गए हैं। 
शायद पृथ्वी को उजाड़ने वाले युद्धों का सबसे बड़ा हिस्सा इसी मूल से उत्पन्न हुआ है। यह कारण 
https://www.gutेनबर्ग.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
18/240 
 
8/4/26, 9:11 अपराह्न 
 
अलेक्जेंडर हैमिल्टन, जॉन जे और जेम्स मैडिसन द्वारा द फेडरलिस्ट पेपर्स की प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ईबुक 
 
हमारे बीच पूरी ताकत से मौजूद रहेंगे। संयुक्त राष्ट्र की सीमाओं के भीतर हमारे पास अव्यवस्थित क्षेत्र का एक विशाल भूभाग है 
राज्य. उनमें से कई और संघ के विघटन के बीच अभी भी असंगत और अनिर्णीत दावे हैं 
उन सभी के बीच समान दावों की नींव रखेगी। यह सर्वविदित है कि वे पहले भी ऐसा कर चुके हैं 
उन भूमियों के अधिकारों के संबंध में गंभीर और जीवंत चर्चा जो उस समय गैर-अनुदत्त थीं 
क्रांति, और जो आम तौर पर मुकुट भूमि के नाम से चली गई। वे राज्य जिनकी सीमा के अंतर्गत हैं 
उनमें शामिल औपनिवेशिक सरकारों ने उन पर अपनी संपत्ति होने का दावा किया है, दूसरों ने इसका तर्क दिया है 
इस अनुच्छेद में ताज के अधिकार संघ को सौंपे गए; खासकर पश्चिमी के उस पूरे हिस्से के लिए 
वह क्षेत्र, जो या तो वास्तविक कब्जे से, या भारतीय स्वामियों की अधीनता के माध्यम से, अधीन था 
ग्रेट ब्रिटेन के राजा का अधिकार क्षेत्र, जब तक कि इसे शांति की संधि में छोड़ नहीं दिया गया। यह कहा गया है, 
सभी घटनाओं में यह एक विदेशी शक्ति के साथ समझौते द्वारा संघ का अधिग्रहण था। यह विवेकपूर्ण रहा है 
इस विवाद को शांत करने के लिए कांग्रेस की नीति, राज्यों पर संयुक्त राज्य अमेरिका के लिए समझौता करने का दबाव डालकर 
राज्यों के समग्र लाभ के लिए। यह अब तक, संघ की निरंतरता के तहत, पूरा किया गया है 
विवाद के सौहार्दपूर्ण समापन की एक निश्चित संभावना प्रदान करें। संघ का विघटन, 
हालाँकि, इस विवाद को पुनर्जीवित करेगा, और इसी विषय पर अन्य लोगों का निर्माण करेगा। वर्तमान में, का एक बड़ा हिस्सा 
रिक्त पश्चिमी क्षेत्र, कम से कम, यदि किसी पूर्ववर्ती अधिकार द्वारा नहीं, तो अधिपत्य द्वारा, संघ की सामान्य संपत्ति है। यदि 
यह अंत में था, जिन राज्यों ने संघीय समझौते के सिद्धांत पर अधिवेशन किया था, वे कब उपयुक्त होंगे 
भूमि को प्रत्यावर्तन के रूप में पुनः प्राप्त करने के लिए अनुदान का उद्देश्य समाप्त हो गया था। निःसंदेह अन्य राज्य इस पर जोर देंगे 
एक अनुपात, प्रतिनिधित्व के अधिकार से। उनका तर्क यह होगा कि एक बार दिया गया अनुदान रद्द नहीं किया जा सकता; 
और यह कि संघ के संयुक्त प्रयासों से अर्जित या सुरक्षित क्षेत्र में भाग लेने का न्याय, 
कम नहीं हुआ. यदि, संभावना के विपरीत, यह सभी राज्यों द्वारा स्वीकार किया जाना चाहिए, कि प्रत्येक को इसका अधिकार था 
इस सामान्य स्टॉक का एक हिस्सा, एक उचित नियम के रूप में, अभी भी पार पाने में कठिनाई होगी 
बंटवारा. इस उद्देश्य के लिए विभिन्न राज्यों द्वारा अलग-अलग सिद्धांत स्थापित किए जाएंगे; और जैसा कि वे प्रभावित करेंगे 
पार्टियों के विपरीत हितों के कारण, वे आसानी से शांतिपूर्ण समायोजन के प्रति संवेदनशील नहीं हो सकते हैं। 
इसलिए, पश्चिमी क्षेत्र के विस्तृत क्षेत्र में, हम शत्रुतापूर्ण दिखावे के लिए पर्याप्त रंगमंच का अनुभव करते हैं 
प्रतिस्पर्धी पक्षों के बीच हस्तक्षेप करने के लिए कोई अंपायर या सामान्य न्यायाधीश। अतीत से भविष्य तक तर्क करने के लिए, 
हमारे पास यह समझने के लिए अच्छे आधार होंगे कि कभी-कभी तलवार को उनके मध्यस्थ के रूप में अपील की जाएगी 
मतभेद. कनेक्टिकट और पेंसिल्वेनिया के बीच भूमि को लेकर विवाद की परिस्थितियाँ 
व्योमिंग, हमें सलाह देते हैं कि हम ऐसे मतभेदों को आसानी से स्वीकार करने की उम्मीद में आशावादी न बनें। लेख 
परिसंघ ने पक्षों को मामले को संघीय अदालत के निर्णय के समक्ष प्रस्तुत करने के लिए बाध्य किया। प्रस्तुतीकरण था 
बनाया गया और अदालत ने पेंसिल्वेनिया के पक्ष में फैसला सुनाया। लेकिन कनेक्टिकट ने असंतोष के कड़े संकेत दिये 
उस संकल्प के साथ; बातचीत और प्रबंधन द्वारा, न ही वह पूरी तरह से इसके लिए राजी होती दिखी। 
जिस नुकसान के बारे में उसने खुद सोचा था कि उसे उसके बराबर का कुछ मिल गया है। यहाँ कुछ भी नहीं कहा गया है 
इसका उद्देश्य उस राज्य के आचरण पर थोड़ी सी भी निंदा व्यक्त करना था। इसमें कोई संदेह नहीं कि वह ईमानदारी से खुद पर विश्वास करती थी 
निर्णय से आहत हुए हैं; और राज्य, व्यक्तियों की तरह, निर्णयों में बड़ी अनिच्छा के साथ सहमति व्यक्त करते हैं 
उनके नुकसान के लिए. 
जिनके पास लेन-देन के अंदर देखने का अवसर था, जिन्होंने प्रगति में भाग लिया 
इस राज्य और वर्मोंट जिले के बीच विवाद, हमारे द्वारा अनुभव किए गए विरोध की पुष्टि भी कर सकता है 
उन राज्यों से जो दावे में रुचि नहीं रखते थे; और किस खतरे को प्रमाणित कर सकता है 
यदि इस राज्य ने बलपूर्वक अपने अधिकारों का दावा करने का प्रयास किया होता, तो संघ की शांति उजागर हो सकती थी। दो 
उस विरोध में उद्देश्य प्रबल थे: एक, हमारी भविष्य की शक्ति के प्रति ईर्ष्या; और दूसरा, द 
पड़ोसी राज्यों में प्रभाव रखने वाले कुछ व्यक्तियों के हित, जिन्होंने इसके तहत भूमि का अनुदान प्राप्त किया था 
उस जिले की वास्तविक सरकार. यहां तक कि वे राज्य भी, जिन्होंने हमारे दावे के विपरीत दावे पेश किये, 
ऐसा प्रतीत होता है कि वे अपना स्वयं का दिखावा स्थापित करने की बजाय, इस राज्य को विघटित करने के लिए अधिक उत्सुक थे। ये नये थे 
हैम्पशायर, मैसाचुसेट्स और कनेक्टिकट। न्यू जर्सी और रोड आइलैंड ने, सभी अवसरों पर, एक की खोज की 
वरमोंट की स्वतंत्रता के लिए गर्म उत्साह; और मैरीलैंड, एक कनेक्शन की उपस्थिति से चिंतित होने तक 
कनाडा और उस राज्य के बीच, समान विचारों में गहराई से प्रवेश किया। ये छोटे राज्य हैं, एक के साथ देखा 
हमारी बढ़ती महानता के परिप्रेक्ष्य पर अमित्र दृष्टि डालें। इन लेन-देन की समीक्षा में हम इनमें से कुछ का पता लगा सकते हैं 
वे कारण जो राज्यों को एक-दूसरे के साथ उलझाने की संभावना रखते हैं, यदि यह उनकी अनुचित नियति होनी चाहिए 
असंगठित हो जाना. 
वाणिज्य की प्रतिस्पर्धाएँ विवाद का एक और उपयोगी स्रोत होंगी। राज्य कम अनुकूल हैं 
परिस्थितिजन्य स्थानीय स्थिति के नुकसान से बचने और उसमें हिस्सा लेने के इच्छुक होंगे 
उनके अधिक भाग्यशाली पड़ोसियों के लाभ। प्रत्येक राज्य, या अलग संघ, एक प्रणाली अपनाएगा 
वाणिज्यिक नीति अपने आप में विशिष्ट है। इससे भेद, प्राथमिकताएँ और बहिष्करण उत्पन्न होंगे, जो होंगे 
https://www.gutेनबर्ग.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
19/240 
 
8/4/26, 9:11 अपराह्न 
 
अलेक्जेंडर हैमिल्टन, जॉन जे और जेम्स मैडिसन द्वारा द फेडरलिस्ट पेपर्स की प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ईबुक 
 
असंतोष पैदा करो. समान विशेषाधिकारों के आधार पर संभोग की आदतें, जिनके हम आदी हो चुके हैं 
देश के शुरुआती निपटान के बाद से, असंतोष के उन कारणों को उनकी तुलना में अधिक तीव्र बढ़त मिलेगी 
स्वाभाविक रूप से इस परिस्थिति से स्वतंत्र होगा। हमें नामांकन के लिए तैयार रहना चाहिए 
उन चीज़ों को चोट पहुँचाता है जो वास्तव में स्वतंत्र के न्यायसंगत कार्य थे 
संप्रभुताएँ एक विशिष्ट हित से परामर्श कर रही हैं। उद्यम की भावना, जो इसकी विशेषता है 
अमेरिका के वाणिज्यिक भाग ने स्वयं को असुधारित प्रदर्शित करने का कोई अवसर नहीं छोड़ा है। ऐसा बिल्कुल भी संभव नहीं है 
यह बेलगाम भावना व्यापार के उन नियमों को बहुत सम्मान देगी जिनके द्वारा विशेष राज्य ऐसा कर सकते हैं 
अपने नागरिकों के लिए विशेष लाभ सुनिश्चित करने का प्रयास करें। इन विनियमों का उल्लंघन, एक तरफ 
दूसरी ओर, उन्हें रोकने और पीछे हटाने के प्रयास स्वाभाविक रूप से आक्रोश को जन्म देंगे, और इसके परिणामस्वरूप प्रतिशोध और युद्ध होंगे। 
अवसर जो कुछ राज्यों के पास दूसरों को वाणिज्यिक रूप से उन्हें सहायक प्रदान करने के होंगे 
सहायक राज्यों द्वारा नियमों को अधीरतापूर्वक प्रस्तुत किया जाएगा। न्यूयॉर्क की सापेक्ष स्थिति, 
कनेक्टिकट और न्यू जर्सी इस तरह का उदाहरण पेश कर सकते हैं। न्यूयॉर्क, राजस्व की आवश्यकताओं से, 
उसके आयात पर शुल्क लगाना चाहिए। इन कर्तव्यों का एक बड़ा हिस्सा अन्य दो के निवासियों द्वारा भुगतान किया जाना चाहिए 
हम जो आयात करते हैं उसके उपभोक्ताओं की क्षमता में राज्य। न्यूयॉर्क न तो तैयार होगा और न ही छोड़ने में सक्षम होगा 
यह फायदा. उसके नागरिक इस बात से सहमत नहीं होंगे कि उनके द्वारा भुगतान किया गया शुल्क उसके पक्ष में माफ कर दिया जाना चाहिए 
उसके पड़ोसियों के नागरिक; यदि रास्ते में यह बाधा न होती तो भेद करना संभव भी नहीं होता 
हमारे अपने बाजारों में ग्राहक। क्या कनेक्टिकट और न्यू जर्सी लंबे समय तक न्यूयॉर्क द्वारा कर लगाए जाने के लिए तैयार रहेंगे 
उसका विशेष लाभ? क्या हमें लंबे समय तक शांत और अबाधित आनंद में रहने की अनुमति दी जानी चाहिए? 
महानगर, जिस पर कब्ज़ा करके हमने अपने पड़ोसियों और उनके लिए बहुत घृणित लाभ प्राप्त किया 
राय, इतनी दमनकारी? क्या हमें कनेक्टिकट पर मौजूदा भार के विरुद्ध इसे संरक्षित करने में सक्षम होना चाहिए 
एक तरफ, और दूसरी तरफ न्यू जर्सी का सहयोगात्मक दबाव? ये ऐसे प्रश्न हैं जिनका उत्तर केवल साहस ही देगा 
सकारात्मक उत्तर दें. 
संघ का सार्वजनिक ऋण अलग-अलग राज्यों के बीच टकराव का एक और कारण होगा 
संघ. पहले उदाहरण में बंटवारा और बाद में प्रगतिशील समाप्ति होगी 
अपमान और शत्रुता का समान रूप से उत्पादक। बंटवारे के नियम पर सहमति कैसे संभव होगी 
सभी के लिए संतोषजनक? शायद ही ऐसा कोई प्रस्ताव हो जो वास्तविक आपत्तियों से पूरी तरह मुक्त हो। ये, 
हमेशा की तरह, पार्टियों के प्रतिकूल हित के कारण इसे बढ़ा-चढ़ाकर पेश किया जाएगा। यहां तक कि लोगों के बीच मतभेद भी हैं 
सार्वजनिक ऋण के निर्वहन के सामान्य सिद्धांत के बारे में बताता है। उनमें से कुछ, या तो कम प्रभावित हुए 
राष्ट्रीय ऋण का महत्व, या क्योंकि उनके नागरिकों को इस प्रश्न में तत्काल रुचि बहुत कम, यदि कोई है, महसूस होती है 
किसी भी दर पर घरेलू ऋण के भुगतान के प्रति उदासीनता, यदि नापसंद नहीं। इनमें झुकाव होगा 
वितरण की कठिनाइयों को बढ़ाना। उनमें से अन्य, असंख्य निकाय जिनके नागरिक ऋणदाता हैं 
राष्ट्रीय ऋण की कुल राशि में राज्य के अनुपात से अधिक सार्वजनिक होना, कुछ लोगों के लिए कठिन होगा 
न्यायसंगत और प्रभावी प्रावधान. पूर्व की शिथिलता बाद वाले की नाराजगी को भड़काएगी। 
इस बीच, किसी नियम का निपटारा वास्तविक मतभेदों और प्रभावित देरी के कारण स्थगित कर दिया जाएगा। 
इच्छुक राज्यों के नागरिक शोर मचाएंगे; विदेशी शक्तियाँ अपने न्याय की संतुष्टि के लिए आग्रह करेंगी 
माँगें, और राज्यों की शांति बाहरी आक्रमण की दोहरी आकस्मिकता के कारण ख़तरे में पड़ जाएगी 
आंतरिक विवाद. 
मान लीजिए कि किसी नियम पर सहमत होने की कठिनाइयां दूर हो गईं और बंटवारा हो गया। फिर भी बढ़िया है 
यह मानने की गुंजाइश है कि जिस नियम पर सहमति बनी है, प्रयोग करने पर वह कुछ राज्यों पर अधिक कठोर साबित होगा 
दूसरों की तुलना में. जो लोग इससे पीड़ित थे वे स्वाभाविक रूप से बोझ को कम करने की कोशिश करेंगे। द 
अन्य लोग स्वाभाविक रूप से संशोधन के प्रति अनिच्छुक होंगे, जिसका अंत उनकी खुद की वृद्धि में होने की संभावना है 
अवलंबन उनका इनकार शिकायत करने वाले राज्यों के लिए उन्हें रोकने का एक बहाना होगा 
योगदान को उत्साहपूर्वक स्वीकार नहीं किया जाना चाहिए; और इन राज्यों द्वारा अपनी प्रतिबद्धताओं का अनुपालन न करना 
कड़वी चर्चा और तकरार का मैदान होगा। यदि अपनाया गया नियम भी व्यवहार में उचित होना चाहिए 
इसके सिद्धांत की समानता, फिर भी कुछ राज्यों की ओर से भुगतान में देरी का परिणाम होगा 
अन्य कारणों की विविधता-संसाधनों की वास्तविक कमी; उनके वित्त का कुप्रबंधन; आकस्मिक 
सरकार के प्रबंधन में विकार; और, बाकियों के अलावा, पुरुषों के प्रति अनिच्छा 
आम तौर पर उन उद्देश्यों के लिए धन का त्याग कर देते हैं जो उन्हें पैदा करने वाली अनिवार्यताओं से गुजर चुके होते हैं, और हस्तक्षेप करते हैं 
तात्कालिक आवश्यकताओं की पूर्ति के साथ। किसी भी कारण से होने वाली देरी, शिकायतों का परिणाम होगी, 
आरोप-प्रत्यारोप और झगड़े। शायद, राष्ट्रों की शांति को भंग करने की इससे अधिक संभावना कुछ भी नहीं है 
उनका किसी भी सामान्य वस्तु के लिए पारस्परिक योगदान के लिए बाध्य होना जो समान और संयोग उत्पन्न नहीं करता है 
फायदा. क्योंकि यह एक अवलोकन है, जितना सच है उतना ही घिसा-पिटा भी, कि ऐसा कुछ भी नहीं है जिसके बारे में लोग इतनी आसानी से मतभेद करते हैं 
पैसे का भुगतान. 
https://www.gutेनबर्ग.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
20/240 
 
8/4/26, 9:11 अपराह्न 
 
अलेक्जेंडर हैमिल्टन, जॉन जे और जेम्स मैडिसन द्वारा द फेडरलिस्ट पेपर्स की प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ईबुक 
 
निजी अनुबंधों का उल्लंघन करने वाले कानून, क्योंकि वे उन राज्यों के अधिकारों पर आक्रमण के समान हैं 
इनसे नागरिक घायल होते हैं, इसे शत्रुता का एक अन्य संभावित स्रोत माना जा सकता है। हम इसके लिए अधिकृत नहीं हैं 
उम्मीद करें कि अधिक उदार या अधिक न्यायसंगत भावना अलग-अलग राज्यों के विधानों की अध्यक्षता करेगी 
इसके बाद, यदि किसी भी अतिरिक्त जाँच से अप्रतिबंधित होता है, जैसा कि हमने अब तक बहुत से उदाहरणों में देखा है 
उनके कई कोडों का अपमान कर रहे हैं। हमने कनेक्टिकट में प्रतिशोध के प्रति उत्साहित स्वभाव को देखा है 
रोड आइलैंड के विधानमंडल द्वारा की गई विशालता का परिणाम; और हम उचित रूप से इसका अनुमान लगाते हैं 
इसी तरह के मामलों में, अन्य परिस्थितियों में, युद्ध, चर्मपत्र का नहीं, बल्कि तलवार का, ऐसे लोगों को दंडित करेगा 
नैतिक दायित्व और सामाजिक न्याय का घोर उल्लंघन। 
विभिन्न राज्यों या संघों और विभिन्न विदेशी राज्यों के बीच असंगत गठबंधन की संभावना 
राष्ट्रों, और समग्र शांति पर इस स्थिति के प्रभाव, कुछ में पर्याप्त रूप से प्रकट हुए हैं 
पूर्ववर्ती कागजात. विषय के इस भाग को उन्होंने जिस दृष्टिकोण से प्रदर्शित किया है, उससे यह निष्कर्ष निकाला जा सकता है, 
वह अमेरिका, यदि बिल्कुल भी जुड़ा नहीं है, या केवल एक साधारण लीग, आक्रामक और रक्षात्मक, के कमज़ोर बंधन से जुड़ा है, 
ऐसे झकझोर देने वाले गठबंधनों के संचालन से, धीरे-धीरे यूरोपीय सभी खतरनाक भूलभुलैया में फंस जाओगे 
राजनीति और युद्ध; और जिन हिस्सों में उसे विभाजित किया गया था, उनके विनाशकारी विवादों के कारण, ऐसा होने की संभावना होगी 
उन सभी शक्तियों की चालाकियों और षडयंत्रों का शिकार बन जाते हैं, साथ ही उन सभी के शत्रु भी बन जाते हैं। फूट डालो और साम्राज्य(1) 
हर उस राष्ट्र का आदर्श वाक्य होना चाहिए जो या तो हमसे नफरत करता है या हमसे डरता है।(2) 
पब्लियस 
1. फूट डालो और आदेश दो। 
2. ताकि इन पत्रों का पूरा विषय यथाशीघ्र जनता के समक्ष रखा जा सके 
उन्हें सप्ताह में चार बार - मंगलवार को न्यूयॉर्क पैकेट में और गुरुवार को डेली में प्रकाशित करने का प्रस्ताव रखा 
विज्ञापनदाता.