FEDERALIST No. 1. Kev Taw Qhia 
Rau Independent Journal. Hnub Saturday, Kaum Hli 27, 1787 
HAMILTON 
Rau Cov Neeg Hauv Xeev New York: 
Tom qab qhov kev paub tsis meej ntawm qhov tsis muaj txiaj ntsig ntawm tsoomfwv tseemfwv qib siab, koj raug hu mus rau 
los txiav txim siab txog tsab cai lij choj tshiab rau Tebchaws Meskas. Cov ntsiab lus hais nws tus kheej qhov tseem ceeb; 
nkag siab txog nws qhov kev tshwm sim tsis muaj dab tsi tsawg dua li qhov muaj nyob ntawm UNION, kev nyab xeeb thiab kev noj qab haus huv ntawm 
qhov chaw uas nws yog tsim, txoj hmoo ntawm lub teb chaws Ottoman nyob rau hauv ntau respects qhov nthuav tshaj plaws nyob rau hauv lub ntiaj teb no. Nws muaj 
tau nquag hais tias nws zoo li tau khaws tseg rau cov neeg ntawm lub tebchaws no, los ntawm lawv cov kev coj ua thiab 
Piv txwv li, los txiav txim siab lo lus nug tseem ceeb, seb cov txiv neej hauv zej zog puas muaj peev xwm tiag tiag lossis tsis tsim 
tsoom fwv zoo los ntawm kev xav thiab kev xaiv, los yog seb lawv puas nyob mus ib txhis rau kev vam khom rau lawv txoj kev nom kev tswv 
Constitutions ntawm kev huam yuaj thiab quab yuam. Yog tias muaj qhov tseeb hauv cov lus hais, qhov kev kub ntxhov uas peb tuaj txog tuaj yeem 
nrog kev ncaj ncees raug suav tias yog lub sijhawm uas yuav tsum tau txiav txim siab; thiab kev xaiv tsa tsis ncaj ncees ntawm qhov peb 
yuav ua tau, nyob rau hauv qhov kev pom no, tsim nyog suav hais tias yog kev txom nyem ntawm noob neej. 
Lub tswv yim no yuav ntxiv qhov inducements ntawm philanthropy rau cov neeg ntawm patriotism, kom siab tus solicitude uas tag nrho cov 
kev xav thiab cov txiv neej zoo yuav tsum xav txog qhov xwm txheej. Zoo siab nws yuav yog peb txoj kev xaiv yuav tsum tau coj los ntawm ib 
judicious kwv yees ntawm peb cov kev txaus siab tiag tiag, unperplexed thiab unbiased los ntawm kev txiav txim siab tsis txuas nrog lub 
pej xeem zoo. Tab sis qhov no yog ib yam uas xav tau ntau tshaj qhov xav tau tiag tiag. Txoj kev npaj muab rau peb 
kev txiav txim siab cuam tshuam rau ntau yam kev txaus siab, tsim kho tshiab rau ntau lub koom haum hauv zos, tsis txhob koom nrog hauv 
nws cov kev sib tham ntau yam khoom txawv teb chaws rau nws qhov zoo, thiab ntawm kev xav, passions thiab prejudices me ntsis haum rau 
kev nrhiav pom qhov tseeb. 
Ntawm qhov tseem ceeb tshaj plaws ntawm cov teeb meem uas tsab cai lij choj tshiab yuav tau ntsib tuaj yeem yooj yim 
tau qhov txawv ntawm qhov pom tseeb ntawm cov txiv neej ib pawg hauv txhua lub Xeev los tawm tsam txhua qhov kev hloov pauv uas yuav 
muaj kev puas tsuaj rau qhov txo qis ntawm lub hwj chim, emolument, thiab qhov tshwm sim ntawm cov chaw haujlwm uas lawv tuav hauv Xeev 
cov chaw tsim khoom; thiab lub ambition perverted ntawm lwm chav kawm ntawm cov txiv neej, leej twg yuav cia siab rau aggrandize 
lawv tus kheej los ntawm kev tsis meej pem ntawm lawv lub teb chaws, los yog yuav flatter lawv tus kheej nrog fairer prospects ntawm nce los ntawm 
lub subdivision ntawm lub teb chaws Ottoman mus rau ntau ib nrab confederacies tshaj los ntawm nws lub union nyob rau hauv ib tsoom fwv. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
5/240 ib 
 
8.4.26, 9:11 TSİ 
 
Txoj Haujlwm Gutenberg eBook ntawm Tsoom Fwv Tebchaws Cov Ntaub Ntawv, los ntawm Alexander Hamilton, John Jay, thiab James Madison 
 
Nws tsis yog, txawm li cas los xij, kuv tus qauv tsim kom nyob raws li kev soj ntsuam ntawm qhov xwm txheej no. Kuv paub zoo tias nws yuav yog 
disingenuous daws indiscriminately qhov kev tawm tsam ntawm ib pawg txiv neej (tsuas yog vim lawv qhov xwm txheej yuav 
ua rau lawv xav tsis thoob) rau hauv kev xav lossis kev xav xav. Candor yuav yuam kom peb lees tias txawm tias cov txiv neej zoo li no 
tuaj yeem ua tau los ntawm kev xav ncaj ncees; thiab nws tsis tuaj yeem ua xyem xyav tias ntau qhov kev tawm tsam uas tau ua rau nws 
tsos, lossis tej zaum tom qab ntawd ua rau nws zoo li, yuav tshwm sim los ntawm qhov chaw, tsis muaj kev thuam tsawg kawg, yog tias tsis hwm 
-Txoj kev tsis ncaj ncees ntawm lub siab coj kev yuam kev los ntawm kev xav tsis thoob thiab kev ntshai. Yog li ntau qhov tseeb thiab yog li ntawd 
muaj zog yog qhov ua rau ua rau muaj kev tsis ncaj ncees rau kev txiav txim, uas peb, ntau zaus, pom muaj tswv yim 
thiab cov txiv neej zoo ntawm qhov tsis ncaj ncees lawm nrog rau sab xis ntawm cov lus nug ntawm thawj qhov loj rau tib neeg. Qhov no 
qhov xwm txheej, yog tias tau koom nrog, yuav muab ib zaj lus qhia ntawm kev coj noj coj ua rau cov neeg uas tau yaum ntau 
ntawm lawv nyob rau hauv txoj cai nyob rau hauv tej controversy. Thiab ib qho laj thawj ntxiv rau kev ceev faj, hauv qhov kev hwm no, yuav raug kos 
los ntawm kev xav tias peb tsis yog ib txwm paub tseeb tias cov neeg tawm tsam qhov tseeb yog cuam tshuam los ntawm purer 
txoj cai tshaj lawv cov antagonists. Kev npau taws, kev npau taws, kev npau taws ntawm tus kheej, kev tawm tsam tog, thiab lwm yam 
motives tsis ntau laudable tshaj cov no, yog apt mus ua hauj lwm raws li zoo raws li rau cov neeg uas txhawb raws li cov uas tawm tsam lub 
sab xis ntawm ib lo lus nug. Yog tsis muaj txawm tias cov inducements mus rau moderation, tsis muaj dab tsi yuav raug txiav txim siab dua 
tshaj li tus ntsuj plig intolerant uas muaj, txhua lub sij hawm, tus cwj pwm nom tswv tog. Rau hauv kev nom kev tswv, zoo li hauv kev ntseeg, nws yog 
Attendance absurd mus aim ntawm proselytes los ntawm hluav taws thiab ntaj. Heresies nyob rau hauv ob qho tib si yuav tsis tshua tau kho los ntawm 
kev tsim txom. 
Thiab tseem, txawm li cas los xij tsuas yog cov kev xav no yuav raug tso cai ua, peb twb muaj qhov qhia tau txaus tias nws yuav 
tshwm sim nyob rau hauv qhov no raws li nyob rau hauv tag nrho cov yav dhau los cov ntaub ntawv ntawm zoo lub teb chaws kev sib tham. Ib tug torrent ntawm npau taws thiab phem passions yuav 
txhob tso tseg. Txhawm rau txiav txim siab los ntawm kev coj tus cwj pwm ntawm ob tog, peb yuav tsum raug coj los txiav txim siab tias lawv yuav 
ob leeg cia siab tias yuav evince qhov ncaj ncees ntawm lawv cov kev xav, thiab kom muaj coob tus ntawm lawv hloov siab los ntseeg los ntawm lub 
nrov ntawm lawv declamations thiab iab ntawm lawv invectives. Ib qho enlightened mob siab rau lub zog thiab 
kev ua tau zoo ntawm tsoom fwv yuav raug stigmatized raws li cov xeeb ntxwv ntawm lub siab nyiam ntawm lub hwj chim despotic thiab hostile rau 
cov ntsiab cai ntawm kev ywj pheej. Ib tug over-scrupulous khib khib ntawm kev txaus ntshai rau cov cai ntawm cov neeg, uas yog ntau 
feem ntau qhov txhaum ntawm lub taub hau tshaj ntawm lub plawv, yuav raug sawv cev raws li kev dag thiab artifice, lub stale bait 
kom muaj koob meej ntawm kev siv nyiaj rau pej xeem zoo. Nws yuav tsis nco qab, ntawm ib sab, qhov kev khib yog qhov qub 
concomitant ntawm kev hlub, thiab hais tias lub siab dawb siab zoo ntawm kev ywj pheej yog apt kom kis tau tus ntsuj plig ntawm nqaim thiab 
illiberal tsis ntseeg. Ntawm qhov tod tes, nws yuav zoo li tsis nco qab tias lub zog ntawm tsoomfwv yog qhov tseem ceeb rau lub 
kev ruaj ntseg ntawm kev ywj pheej; tias, nyob rau hauv kev xav txog kev txiav txim siab zoo thiab paub zoo, lawv qhov kev txaus siab tsis tuaj yeem ua tau 
cais; thiab hais tias ib tug txaus ntshai ambition feem ntau lurks qab lub ntsej muag tshwj xeeb ntawm mob siab rau txoj cai ntawm lub 
cov neeg tshaj li nyob rau hauv qhov txwv tsis pub tshwm sim ntawm kev mob siab rau lub firmness thiab efficiency ntawm tsoom fwv. Keeb kwm yuav 
qhia peb tias yav dhau los tau pom muaj ntau txoj hauv kev rau kev qhia txog despotism dua li yav tas los, 
thiab ntawm cov txiv neej uas tau thim txoj kev ywj pheej ntawm cov koom pheej, tus lej loj tshaj plaws tau pib lawv txoj haujlwm 
los ntawm kev them ib lub tsev hais plaub obsequious rau cov neeg; pib demagogues, thiab xaus tyrants. 
Nyob rau hauv qhov kev soj ntsuam yav dhau los, kuv tau muaj qhov muag, kuv cov kwv tij, los muab koj rau koj 
tiv thaiv txhua qhov kev sim, los ntawm lub quarter twg, los cuam tshuam koj qhov kev txiav txim siab nyob rau hauv ib qho teeb meem ntawm lub sijhawm tshaj plaws 
koj txoj kev noj qab haus huv, los ntawm kev xav lwm yam tshaj li qhov uas yuav tshwm sim los ntawm cov pov thawj ntawm qhov tseeb. Koj yuav, tsis muaj 
tsis ntseeg, nyob rau tib lub sijhawm, tau sau los ntawm qhov dav dav ntawm lawv, tias lawv tau mus los ntawm qhov chaw tsis yog 
unfriendly rau tsab cai tshiab. Yog lawm, kuv cov neeg hauv tebchaws, kuv muaj rau koj, tom qab tau txais kev saib xyuas 
kev txiav txim siab, Kuv pom meej ntawm kev xav nws yog koj qhov kev txaus siab los txais yuav nws. Kuv ntseeg hais tias qhov no yog qhov kev nyab xeeb tshaj plaws 
rau koj txoj kev ywj pheej, koj lub meej mom, thiab koj txoj kev zoo siab. Kuv cuam tshuam tsis reserves uas kuv tsis xav. Kuv yuav tsis lom zem koj 
nrog rau qhov tshwm sim ntawm kev txiav txim siab thaum kuv tau txiav txim siab. Kuv lees paub qhov tseeb rau koj kuv txoj kev ntseeg, thiab kuv 
yuav dawb do nteg ua ntej koj cov laj thawj uas lawv tau tsim. Kev nco qab ntawm kev xav zoo disdains 
tsis meej pem. Kuv yuav tsis, txawm li cas los xij, muab ntau txoj haujlwm ntawm lub taub hau no. Kuv motives yuav tsum nyob twj ywm nyob rau hauv lub depository ntawm 
kuv tus kheej lub mis. Kuv cov lus sib cav yuav qhib rau txhua tus, thiab yuav raug txiav txim los ntawm txhua tus. Yam tsawg kawg lawv yuav tsum tau muab rau hauv a 
tus ntsuj plig uas yuav tsis txaj muag qhov ua rau qhov tseeb. 
Kuv thov, nyob rau hauv ib tug series ntawm cov ntaub ntawv, los tham txog cov nram qab no nthuav tshwj xeeb: 
LUB SIJ HAWM NTAWM LUB UNION rau koj txoj kev lag luam kev vam meej INSUFFICIENCY ntawm LUB 
TAM SIM NO YUAV TSUM PAUB TXOG UNION qhov tseem ceeb ntawm tsoomfwv ntawm 
YUAV TSUM PAUB TIAS IB TUG IB TUG NYIAJ NYIAJ NYIAJ NYIAJ NYIAJ NYIAJ NYIAJ LAWM TIAG TIAG TIAG TIAG TIAG TIAG TIAG 
TXOJ HAUJ LWM NTAWM LUB TSEV KAWM NTAWV NTAWM LUB TSEV KAWM NTAWV 
REPUBLICAN GOVERNMENT nws ANALOGY rau koj tus kheej lub xeev CONSTITUTION thiab kawg, LUB 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
6/240 ib 
 
8.4.26, 9:11 TSİ 
 
Txoj Haujlwm Gutenberg eBook ntawm Tsoom Fwv Tebchaws Cov Ntaub Ntawv, los ntawm Alexander Hamilton, John Jay, thiab James Madison 
 
TXOJ CAI NTAWM TXOJ CAI TSHIAB uas nws txoj kev pom zoo yuav them rau kev khaws cia ntawm qhov ntawd 
TSEV KAWM NTAWV, TXOJ CAI, THIAB TXOJ CAI. 
Hauv kev ua tiav ntawm qhov kev sib tham no kuv yuav sim muab cov lus teb txaus siab rau txhua qhov kev tawm tsam uas 
yuav tsum tau ua lawv lub ntsej muag, uas tej zaum yuav zoo li muaj kev thov rau koj mloog. Tej zaum nws yuav xav tias superfluous los muab cov lus sib cav los ua pov thawj qhov txiaj ntsig ntawm UNION, ib qho taw qhia, tsis muaj qhov tsis ntseeg, 
engraved rau lub siab lub ntsws ntawm lub cev loj ntawm cov neeg nyob rau hauv txhua txhua lub xeev, thiab ib tug, uas tej zaum yuav xav txog, 
tsis muaj yeeb ncuab. Tab sis qhov tseeb yog, uas peb twb hnov nws ntxhi nyob rau hauv ntiag tug voj voog ntawm cov neeg tawm tsam 
txoj cai tshiab, hais tias kaum peb lub xeev yog qhov loj heev rau txhua qhov system, thiab peb yuav tsum 
Qhov tsim nyog yuav tsum tau cais cov koom haum sib koom ua ke ntawm qhov sib txawv ntawm tag nrho.(1) Cov lus qhuab qhia no yuav, hauv txhua qhov 
probability, yuav maj propagated, kom txog thaum nws muaj votaries txaus countenance qhib avowal ntawm nws. Tsis muaj dab tsi 
tuaj yeem pom tseeb dua, rau cov neeg uas muaj peev xwm ua kom pom qhov loj ntawm qhov kev kawm, dua li lwm txoj hauv kev 
kev saws los ntawm txoj cai tshiab los yog kev tshem tawm ntawm lub Union. Yog li ntawd nws yuav siv tau los pib los ntawm 
tshuaj xyuas qhov zoo ntawm lub Union, tej yam kev phem, thiab tej zaum yuav txaus ntshai, uas txhua lub xeev yuav muaj. 
nthuav tawm los ntawm nws txoj kev tawg. Qhov no yuav ua raws li lub ntsiab lus ntawm kuv qhov chaw nyob tom ntej. 
PUBLIUS 
1. Tib lub tswv yim, taug qab cov lus sib cav rau lawv qhov tshwm sim, muaj nyob rau hauv ntau qhov kev tshaj tawm lig 
tawm tsam tsab cai tshiab. 
 
FEDERALIST No. 2. Hais Txog Kev Nyab Xeeb los ntawm 
Txawv Teb Chaws Force thiab Influence 
Rau Independent Journal. Wednesday, Kaum Hli 31, 1787 
JAY 
Rau Cov Neeg Hauv Xeev New York: 
Thaum cov neeg Amelikas xav txog tias tam sim no lawv raug hu los txiav txim siab ib lo lus nug, uas, hauv nws 
qhov tshwm sim, yuav tsum ua pov thawj ib qho tseem ceeb tshaj plaws uas puas tau koom nrog lawv cov kev saib xyuas, kev ncaj ncees ntawm lawv 
noj ib qho kev nthuav dav heev, nrog rau qhov loj heev, pom ntawm nws, yuav pom tseeb. 
Tsis muaj ib yam dab tsi yog qhov tseeb tshaj li qhov tseem ceeb ntawm tsoomfwv, thiab nws yog qhov tsis txaus ntseeg, uas 
Thaum twg thiab txawm li cas los xij nws tau tsim, cov neeg yuav tsum tau muab rau nws qee yam ntawm lawv cov cai ntuj tsim nyog thiaj li yuav vest nws 
nrog lub zog tsim nyog. Nws yog qhov tsim nyog rau kev txiav txim siab yog li ntawd, txawm tias nws yuav ua rau muaj kev txaus siab ntxiv 
ntawm cov neeg Amelikas uas lawv yuav tsum, rau txhua lub hom phiaj, ua ib lub tebchaws, nyob rau hauv ib lub tseem fwv, 
los yog hais tias lawv yuav tsum faib lawv tus kheej mus rau hauv nyias confederacies, thiab muab rau lub taub hau ntawm txhua yam tib yam 
powers uas lawv tau qhia kom tso rau hauv ib lub teb chaws tsoom fwv. 
Nws tau mus txog rau tam sim no tau txais thiab tsis muaj kev pom zoo tias kev vam meej ntawm cov neeg Amelikas 
nyob ntawm lawv txoj kev sib koom siab txuas ntxiv mus, thiab kev xav, kev thov Vajtswv, thiab kev siv zog ntawm peb cov pej xeem zoo tshaj plaws thiab txawj ntse 
tau raug coj mus tas li rau qhov khoom ntawd. Tab sis tam sim no cov politicians tshwm sim, leej twg hais tias qhov kev xav no yog yuam kev, 
thiab hais tias es tsis txhob nrhiav kev nyab xeeb thiab kev zoo siab nyob rau hauv lub union, peb yuav tsum nrhiav nws nyob rau hauv ib tug faib ntawm lub xeev rau hauv 
txawv confederacies los yog sovereignties. Txawm li cas los xij txawv txawv cov lus qhuab qhia tshiab no yuav tshwm sim, txawm li cas los xij muaj 
nws cov neeg tawm suab; thiab qee cov cim uas tau tawm tsam nws yav dhau los, yog tam sim no ntawm tus lej. 
Txawm li cas los xij tej zaum yuav yog cov lus sib cav los yog inducements uas tau ua qhov kev hloov pauv hauv kev xav thiab 
Cov lus tshaj tawm ntawm cov txiv neej no, nws yeej yuav tsis muaj tswv yim rau cov neeg loj los txais yuav cov kev nom kev tswv tshiab no 
tenets yam tsis muaj kev ntseeg siab tias lawv tau tsim nyob rau hauv qhov tseeb thiab txoj cai zoo. 
Nws feem ntau ua rau kuv zoo siab los saib xyuas tias kev ywj pheej ntawm Asmeskas tsis yog tsim los ntawm kev sib cais thiab nyob deb 
thaj chaw, tab sis ib qho kev sib txuas, muaj txiaj ntsig, thoob plaws lub teb chaws yog ib feem ntawm peb cov tub sab hnub poob ntawm kev ywj pheej. 
Providence muaj nyob rau hauv ib qho kev foom koob hmoov rau nws nrog ntau yam av thiab productions, thiab watered nws nrog 
innumerable ntws, rau kev zoo siab thiab kev pab ntawm nws inhabitants. Ib tug succession ntawm navigable dej 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
7/240 ib 
 
8.4.26, 9:11 TSİ 
 
Txoj Haujlwm Gutenberg eBook ntawm Tsoom Fwv Tebchaws Cov Ntaub Ntawv, los ntawm Alexander Hamilton, John Jay, thiab James Madison 
 
tsim ib hom saw hlau puag ncig nws cov ciam teb, zoo li yuav khi nws ua ke; hos tus dej noble tshaj plaws nyob rau hauv lub ntiaj teb no, khiav 
ntawm qhov chaw yooj yim, nthuav qhia lawv nrog txoj kev loj rau kev sib txuas lus yooj yim ntawm kev pab phooj ywg, thiab kev sib nrig sib 
kev thauj mus los thiab kev sib pauv ntawm lawv cov khoom sib txawv. Nrog kev zoo siab sib npaug kuv tau txais kev ceeb toom ntau zaus tias Providence tau txaus siab muab qhov no txuas nrog 
lub teb chaws rau ib haiv neeg - ib haiv neeg los ntawm tib cov poj koob yawm txwv, hais lus tib yam, 
professing tib txoj kev ntseeg, txuas nrog tib lub hauv paus ntsiab lus ntawm tsoom fwv, zoo sib xws ntawm lawv tus cwj pwm thiab 
kev lis kev cai, thiab leej twg, los ntawm lawv cov lus ntuas sib koom ua ke, caj npab, thiab kev siv zog, sib ntaus sib tua nyob ib puag ncig ntev thiab ntshav 
tsov rog, muaj nobly tsim kev ywj pheej thiab kev ywj pheej. 
Lub teb chaws no thiab cov neeg no zoo li tau tsim rau ib leeg, thiab nws zoo nkaus li yog tias nws yog tus tsim ntawm 
Providence, uas ib qho qub txeeg qub teg thiaj li tsim nyog thiab yooj yim rau ib pawg ntawm cov kwv tij, koom ua ke los ntawm cov 
kev sib raug zoo tshaj plaws, yuav tsum tsis txhob muab faib ua ntau yam kev tsis sib haum xeeb, khib, thiab neeg txawv teb chaws sovereignties. 
Cov kev xav zoo sib xws tam sim no tau yeej ntawm txhua qhov kev txiav txim thiab kev ntseeg ntawm cov txiv neej ntawm peb. Rau txhua tus 
lub hom phiaj dav dav peb tau ib txwm ua ib tus neeg txhua tus neeg pej xeem nyob txhua qhov chaw nyiam ib yam 
teb chaws cov cai, cov cai, thiab kev tiv thaiv. Raws li ib lub teb chaws peb tau tsim kev thaj yeeb thiab ua tsov ua rog; ua ib haiv neeg peb muaj 
vanquished peb tej yeeb ncuab; Raws li ib lub teb chaws peb tau tsim kev sib koom ua ke, thiab tau cog lus, thiab nkag mus rau hauv 
ntau compacts thiab conventions nrog txawv teb chaws lub xeev. 
Kev nkag siab zoo ntawm tus nqi thiab cov koob hmoov ntawm lub koom haum induced cov neeg, nyob rau lub sij hawm thaum ntxov, los tsim ib tug 
tsoom fwv teb chaws kom khaws cia thiab txuas ntxiv mus. Lawv tsim nws yuav luag sai li sai tau thaum lawv muaj kev nom kev tswv; 
Tsis yog, thaum lub sijhawm lawv qhov chaw nyob hauv cov nplaim taws, thaum muaj ntau ntawm lawv cov pej xeem los ntshav, thiab thaum lub 
kev vam meej ntawm hostility thiab desolation tshuav me ntsis chav rau cov lus nug thiab paub tab thiab xav txog uas 
yuav tsum tau ua ntej tsim kom muaj lub tswv yim zoo thiab muaj txiaj ntsig zoo rau cov neeg dawb. Nws tsis yog yuav 
wondered ntawm, hais tias ib tug tsoom fwv instituted nyob rau hauv lub sij hawm thiaj li tsis zoo, yuav tsum ntawm kev sim yuav pom zoo heev 
tsis txaus thiab tsis txaus rau lub hom phiaj nws tau npaj los teb. 
Cov neeg txawj ntse no pom thiab khuv xim tej yam tsis xws luag. Tseem txuas ntxiv tsis muaj tsawg txuas nrog lub union dua 
enamored ntawm txoj kev ywj pheej, lawv pom qhov txaus ntshai uas tam sim ntawd hem tus qub thiab ntau nyob deb ntawm 
tom qab; thiab raug ntxias kom muaj kev ruaj ntseg txaus rau ob leeg tsuas yog tuaj yeem pom hauv tsoomfwv lub tebchaws ntau dua 
wisely framed, lawv ib yam li nrog ib lub suab, convened lub lig convention ntawm Philadelphia, coj qhov tseem ceeb. 
raws li kev xav. 
Lub rooj sib txoos no tsim los ntawm cov txiv neej uas muaj kev ntseeg siab ntawm cov neeg, thiab ntau tus neeg muaj 
ua kom paub qhov txawv ntawm lawv txoj kev hlub, kev tsim txiaj thiab kev txawj ntse, nyob rau lub sijhawm uas sim lub siab thiab lub siab ntawm 
cov txiv neej, tau ua haujlwm nyuaj. Nyob rau lub caij me me ntawm kev thaj yeeb nyab xeeb, nrog lub siab tsis nyob ntawm lwm yam kev kawm, lawv 
dhau ntau lub hlis hauv qhov txias, tsis muaj kev cuam tshuam, thiab kev sib tham txhua hnub; thiab thaum kawg, tsis tau ua phem los ntawm 
hwj chim, los yog cuam tshuam los ntawm tej passions tshwj tsis yog kev hlub rau lawv lub teb chaws, lawv nthuav thiab pom zoo rau cov 
tib neeg txoj kev npaj tsim los ntawm lawv cov koom haum sib koom ua ke thiab koom ua ke heev. 
lees, vim li ntawd yog qhov tseeb, qhov kev npaj no tsuas yog RECOMMENDED, tsis raug, tseem cia nws nco ntsoov tias 
nws tsis pom zoo rau qhov muag tsis pom kev pom zoo, thiab tsis pom qhov muag tsis pom kev; tab sis rau qhov sedate thiab candid 
kev txiav txim siab uas qhov loj thiab qhov tseem ceeb ntawm qhov kev xav tau, thiab qhov twg nws yuav tsum tau ua 
txais. Tab sis qhov no (raws li tau hais tseg hauv tus lej ntawm cov ntawv no) yog qhov xav tau ntau dua li qhov xav tau, 
kom nws thiaj li raug txiav txim siab thiab tshuaj xyuas. Kev paub ntawm ib lub sijhawm dhau los qhia peb kom tsis txhob muaj kev ntxhov siab ntau dhau 
kev cia siab li ntawd. Nws tseem tsis tau hnov ​​qab tias qhov kev cia siab zoo ntawm kev txaus ntshai uas yuav tshwm sim tau ua rau cov neeg ntawm 
Amelikas tsim lub rooj sib tham nco txog xyoo 1774. Lub cev ntawd tau pom zoo qee yam kev ntsuas rau lawv 
cov neeg koom nrog, thiab qhov xwm txheej tau ua pov thawj lawv txoj kev txawj ntse; tsis tau nws yog tshiab nyob rau hauv peb nco sai npaum li cas cov xovxwm pib 
teem nrog cov ntawv xov xwm thiab cov ntaub ntawv txhua lub lim tiam tiv thaiv cov kev ntsuas no. Tsis tsuas yog ntau ntawm cov tub ceev xwm ntawm 
tsoom fwv, leej twg ua raws li cov cai ntawm tus kheej nyiam, tab sis lwm tus, los ntawm kev kwv yees yuam kev ntawm qhov tshwm sim, 
los yog tsis muaj kev cuam tshuam ntawm yav dhau los attachments, los yog nws ambition aimed ntawm cov khoom uas tsis sib xws nrog 
cov pej xeem zoo, yog indefatigable nyob rau hauv lawv cov dag zog los yaum cov neeg kom tsis lees paub cov lus qhia ntawm tus neeg hlub. 
Congress. Ntau tus, qhov tseeb, tau dag thiab dag, tab sis feem coob ntawm cov neeg tau txiav txim siab thiab txiav txim siab 
kev txiav txim siab; thiab zoo siab lawv nyob rau hauv kev xav tias lawv tau ua li ntawd. 
Lawv suav hais tias Congress tau tsim los ntawm ntau tus txiv neej txawj ntse thiab paub txog. Uas, tau convened 
los ntawm ntau qhov chaw ntawm lub teb chaws, lawv coj nrog lawv thiab sib txuas lus rau ib leeg ntau yam muaj txiaj ntsig 
cov ntaub ntawv. Uas, nyob rau hauv lub sij hawm ntawm lub sij hawm lawv dhau los ua ke nyob rau hauv kev nug thiab sib tham txog qhov tseeb 
kev txaus siab ntawm lawv lub tebchaws, lawv yuav tsum tau txais kev paub tseeb ntawm lub taub hau ntawd. Tias lawv yog 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
8/240 ib 
 
8.4.26, 9:11 TSİ 
 
Txoj Haujlwm Gutenberg eBook ntawm Tsoom Fwv Tebchaws Cov Ntaub Ntawv, los ntawm Alexander Hamilton, John Jay, thiab James Madison 
 
tus kheej txaus siab rau pej xeem txoj kev ywj pheej thiab kev vam meej, thiab yog li ntawd nws tsis yog tsawg lawv inclination tshaj 
lawv lub luag haujlwm kom pom zoo tsuas yog cov kev ntsuas xws li, tom qab kev txiav txim siab tshaj plaws, lawv xav tias yuav tsum ceev faj 
thiab pom zoo. 
Cov kev txiav txim siab zoo li no tau ua rau cov neeg vam khom rau kev txiav txim siab thiab kev ncaj ncees ntawm cov neeg. 
Congress; thiab lawv tau coj lawv cov lus qhia, txawm li cas los xij muaj ntau yam txuj ci thiab kev sim siv los tiv thaiv lawv los ntawm nws. 
Tab sis yog tias cov neeg loj muaj laj thawj los tso siab rau cov txiv neej ntawm Congress, ob peb tus neeg tau sim tag nrho lossis 
feem ntau paub, tseem yog vim li cas ntau dua tam sim no lawv yuav tsum hwm qhov kev txiav txim thiab cov lus qhia ntawm lub rooj sib tham, rau nws 
paub zoo tias qee tus tswvcuab tshwj xeeb tshaj plaws ntawm Congress, uas tau sim txij li ntawd los thiab 
tau txais kev pom zoo rau kev hlub thiab kev muaj peev xwm, thiab cov laus laus hauv kev tau txais cov ntaub ntawv nom tswv, kuj yog 
cov tswv cuab ntawm lub rooj sib tham no, thiab nqa mus rau hauv lawv cov kev paub thiab kev paub ntau ntxiv. 
Nws tsim nyog hais tias tsis yog thawj zaug xwb, tab sis txhua qhov ua tiav Congress, nrog rau lub rooj sib tham lig, 
tau invariably koom nrog cov neeg hauv kev xav tias kev vam meej ntawm Asmeskas nyob ntawm nws lub Union. Rau 
khaws cia thiab perpetuate nws yog qhov khoom zoo ntawm cov neeg hauv kev tsim lub rooj sib txoos, thiab nws kuj yog qhov zoo kawg nkaus. 
yam khoom ntawm txoj kev npaj uas lub rooj sab laj tau qhia kom lawv txais yuav. Nrog dab tsi propriety, yog li ntawd, los yog rau dab tsi 
lub hom phiaj zoo, yog kev sim ntawm lub sijhawm tshwj xeeb no ua los ntawm qee tus txiv neej kom txo qis qhov tseem ceeb ntawm cov 
Union? Los yog vim li cas nws thiaj li hais tias peb lossis plaub lub koom haum yuav zoo dua li ib? Kuv yaum hauv kuv 
tus kheej lub siab tias cov neeg ib txwm xav txog qhov kev kawm no, thiab hais tias lawv universal thiab uniform 
txuas mus rau qhov ua rau ntawm lub Union rests nyob rau hauv loj thiab hnyav vim li cas, uas kuv yuav tsum rau siab ntso txhim kho thiab 
piav qhia hauv qee cov ntawv txuas ntxiv. Lawv uas txhawb lub tswv yim ntawm kev hloov ntau yam sib txawv confederacies hauv 
chav tsev ntawm lub hom phiaj ntawm lub rooj sib tham, zoo li kom meej meej pom tias qhov kev tsis lees paub nws yuav ua rau muaj kev txuas ntxiv mus. 
ntawm Union nyob rau hauv qhov txaus ntshai tshaj plaws. Qhov ntawd yeej yuav yog rooj plaub, thiab kuv xav ua siab dawb hais tias nws yuav zoo li 
kom meej meej pom los ntawm txhua tus pej xeem zoo, tias thaum twg kev sib cais ntawm Union tuaj txog, Asmeskas yuav muaj 
yog vim li cas rau exclaim, nyob rau hauv cov lus ntawm tus kws sau paj lug: "FAREWELL! A LONG FAREWELL rau tag nrho kuv GREATNESS." 
PUBLIUS 
 
FEDERALIST No. 3. Tib Yam 
Txuas ntxiv (Hais Txog Kev Nyab Xeeb Los Ntawm Txawv Tebchaws 
Muaj zog thiab muaj zog) 
Rau Independent Journal. Hnub Saturday, Kaum Ib Hlis 3, 1787 
JAY 
Rau Cov Neeg Hauv Xeev New York: 
Nws tsis yog qhov kev soj ntsuam tshiab uas cov neeg ntawm txhua lub tebchaws (yog tias, zoo li Asmeskas, txawj ntse thiab 
paub zoo) tsis tshua tau txais thiab ua siab ntev rau ntau xyoo hauv kev xav yuam kev hwm lawv 
kev txaus siab. Qhov kev xav ntawd ib txwm ua rau tsim kev hwm zoo rau cov kev xav siab uas cov neeg ntawm 
Amelikas tau ntev ntev thiab zoo ib yam lom zem ntawm qhov tseem ceeb ntawm lawv txoj kev txuas ntxiv ruaj khov nyob rau hauv ib qho 
tsoom fwv teb chaws, vested nrog txaus powers rau tag nrho cov general thiab lub hom phiaj. 
Ua tib zoo saib xyuas thiab tshawb xyuas cov laj thawj uas tshwm sim tau yug los rau qhov kev xav no, 
qhov ntau kuv ntseeg tau tias lawv muaj kev txawj ntse thiab ua tiav. 
Ntawm ntau yam khoom uas cov neeg txawj ntse thiab dawb pom tias tsim nyog los coj lawv cov xim, uas yog 
muab rau lawv SAFETY zoo li yog thawj. Kev nyab xeeb ntawm cov neeg tsis ntseeg siab muaj kev cuam tshuam rau ib qho zoo 
ntau yam xwm txheej thiab kev txiav txim siab, thiab yog li them taus zoo rau cov neeg uas xav txhais 
nws precisely thiab comprehensively. 
Tam sim no kuv txhais tau tias tsuas yog xav txog nws raws li nws hwm kev ruaj ntseg rau kev khaws cia ntawm kev thaj yeeb nyab xeeb thiab kev thaj yeeb nyab xeeb, xws li 
zoo li tiv thaiv kev phom sij los ntawm FOREIGN ARMS THIAB INFLUENCE, xws li los ntawm kev phom sij ntawm LIKE KIND tshwm sim 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
9/240 ib 
 
8.4.26, 9:11 TSİ 
 
Txoj Haujlwm Gutenberg eBook ntawm Tsoom Fwv Tebchaws Cov Ntaub Ntawv, los ntawm Alexander Hamilton, John Jay, thiab James Madison 
 
los ntawm domestic ua. Raws li yav dhau los ntawm cov no los ua ntej hauv kev txiav txim, nws yog qhov tsim nyog nws yuav tsum yog thawj zaug sib tham. Cia 
peb thiaj li mus tshuaj xyuas seb cov neeg puas yog tsis raug raws li lawv lub tswv yim tias ib tug cordial Union, nyob rau hauv ib tug 
tsoom fwv teb chaws muaj txiaj ntsig, them nyiaj rau lawv qhov kev ruaj ntseg zoo tshaj plaws uas tuaj yeem tsim tawm tsam HOSTILITIES los ntawm 
txawv teb chaws. 
Tus nab npawb ntawm kev tsov kev rog uas tau tshwm sim los yog yuav tshwm sim nyob rau hauv lub ntiaj teb no yeej yuav pom nyob rau hauv 
kev faib ua feem rau tus naj npawb thiab qhov hnyav ntawm qhov ua rau, txawm tias REAL lossis PRETENDED, uas PROVOKE lossis 
Caw lawv. Yog tias cov lus hais no tsuas yog, nws yuav muaj txiaj ntsig los nug seb puas muaj ntau yam kev ua tsov rog tiag tiag 
tau muab los ntawm UNITED AMERICA raws li los ntawm DISUNITED America; yog hais tias nws yuav tsum tig tawm tias United America 
tej zaum yuav muab tsawg tshaj plaws, ces nws yuav ua raws li hais tias nyob rau hauv no hwm lub Union nyhav feem ntau los khaws cov neeg 
nyob rau hauv ib lub xeev ntawm kev thaj yeeb nrog lwm haiv neeg. 
Qhov tsuas yog ua rau tsov rog, feem ntau, tshwm sim los ntawm kev ua txhaum cai ntawm kev cog lus lossis los ntawm kev ua phem ncaj qha. 
Amelikas twb tau tsim cov kev cog lus nrog tsis muaj tsawg tshaj li rau lub tebchaws txawv tebchaws, thiab tag nrho lawv, tshwj tsis yog Prussia, yog 
maritime, thiab yog li ntawd tuaj yeem cuam tshuam thiab ua rau peb raug mob. Nws kuj tseem muaj kev lag luam dav dav nrog Portugal, Spain, thiab 
Tebchaws Askiv, thiab, nrog rau ob lub tom kawg, muaj, ntxiv rau, qhov xwm txheej ntawm cov zej zog tuaj koom. 
Nws yog ib qho tseem ceeb heev rau kev thaj yeeb nyab xeeb ntawm Asmeskas uas nws ua raws li txoj cai ntawm lub teb chaws rau tag nrho cov hwj chim no, 
thiab rau kuv nws pom tseeb tias qhov no yuav ua tau zoo dua thiab ua raws sijhawm los ntawm ib lub tebchaws tseemfwv 
tshaj li nws yuav yog los ntawm kaum peb lub xeev los yog los ntawm peb los yog plaub lub confederacies txawv. 
Vim hais tias thaum ib zaug ib lub teb chaws muaj txiaj ntsig tsoom fwv tau tsim, cov txiv neej zoo tshaj plaws hauv lub tebchaws yuav tsis yog xwb 
kev tso cai los ua haujlwm, tab sis feem ntau kuj yuav raug xaiv los tswj nws; rau, txawm lub nroog los yog lub teb chaws, los yog lwm yam 
kev cog lus cuam tshuam, tuaj yeem tso cov txiv neej hauv lub Xeev cov rooj sib tham, lossis cov neeg sawv cev, lossis cov tsev hais plaub ntawm kev ncaj ncees, lossis thawj coj 
departments, tseem ntau dua thiab dav lub koob npe nrov rau cov txuj ci thiab lwm yam kev tsim nyog yuav tsim nyog 
pom zoo cov txiv neej mus rau chaw ua hauj lwm nyob rau hauv lub teb chaws tsoom fwv, - tshwj xeeb tshaj yog raws li nws yuav muaj qhov widest teb rau xaiv, 
thiab yeej tsis muaj qhov xav tau ntawm cov neeg tsim nyog uas tsis tshua muaj tshwm sim hauv qee lub xeev. Yog li ntawd, nws yuav 
tshwm sim hais tias kev tswj hwm, kev tawm tswv yim nom tswv, thiab kev txiav txim siab ntawm tsoomfwv lub tebchaws yuav yog 
txawj ntse, systematical, thiab txiav txim siab tshaj cov neeg ntawm ib lub xeev, thiab yog li txaus siab nrog 
hwm lwm haiv neeg, nrog rau SAFE ntau dua nrog kev hwm rau peb. 
Vim hais tias, nyob rau hauv lub teb chaws tsoom fwv, treaties thiab cov khoom ntawm treaties, raws li zoo raws li txoj cai ntawm lub teb chaws, yuav 
ib txwm raug nthuav tawm hauv ib qho kev nkag siab thiab ua tiav tib yam, - whereas, kev txiav txim siab ntawm tib yam 
cov ntsiab lus thiab cov lus nug, nyob rau hauv kaum peb lub xeev, los yog nyob rau hauv peb los yog plaub confederacies, yuav tsis yeej ib txwm ua raws li los yog ua raws li; 
thiab qhov ntawd, thiab los ntawm ntau yam ntawm cov tsev hais plaub ywj pheej thiab cov kws txiav txim plaub uas tau xaiv los ntawm txawv thiab ywj pheej 
tsoom fwv, xws li los ntawm txawv cov cai hauv zos thiab cov kev txaus siab uas yuav cuam tshuam thiab cuam tshuam rau lawv. Kev txawj ntse ntawm 
lub convention, nyob rau hauv ua raws li cov lus nug rau lub hwj chim thiab kev txiav txim ntawm lub tsev hais plaub raug xaiv los ntawm thiab 
lub luag hauj lwm tsuas yog rau ib lub teb chaws tsoom fwv, tsis tuaj yeem qhuas ntau dhau. 
Vim tias qhov kev cia siab ntawm tam sim no poob lossis qhov zoo dua tuaj yeem ntxias cov thawj coj hauv ib lossis ob lub Xeev mus 
swerve los ntawm kev ntseeg zoo thiab kev ncaj ncees; tab sis cov kev ntxias no, tsis ncav cuag lwm lub Xeev, thiab yog li ntawd 
muaj tsawg lossis tsis muaj kev cuam tshuam rau tsoomfwv lub tebchaws, kev ntxias yuav tsis muaj txiaj ntsig, thiab kev ntseeg zoo thiab 
kev ncaj ncees raug khaws cia. Cov ntaub ntawv ntawm kev cog lus ntawm kev thaj yeeb nrog Britain ntxiv qhov hnyav rau qhov kev xav no. Vim hais tias, txawm yog tus thawj tswj hwm hauv ib lub Xeev yuav tsum tau muab pov tseg kom tawm tsam cov kev sim siab li ntawd, tseem yog li ntawd 
kev ntxias tuaj yeem, thiab feem ntau ua, tshwm sim los ntawm qhov xwm txheej tshwj xeeb rau Lub Xeev, thiab tuaj yeem cuam tshuam rau qhov zoo. 
tus naj npawb ntawm cov neeg nyob, pawg thawj coj yuav tsis tuaj yeem ua tau, yog tias txaus siab, tiv thaiv kev tsis ncaj ncees 
xav, los yog rau txim rau cov aggressors. Tab sis tsoom fwv teb chaws, tsis raug cuam tshuam los ntawm cov neeg hauv zos 
qhov xwm txheej, yuav tsis raug ntxias kom ua txhaum lawv tus kheej, thiab tsis xav tau lub hwj chim lossis kev nyiam rau 
tiv thaiv lossis rau txim rau nws txoj haujlwm los ntawm lwm tus. 
Txog tam sim no, yog li ntawd, raws li tsim los yog yuam kev ua txhaum cai ntawm kev cog lus thiab kev cai lij choj ntawm lub teb chaws muaj peev xwm tsuas yog 
ua rau tsov rog, lawv tsis tshua raug ntes nyob rau hauv ib qho tseem ceeb ntawm tsoom fwv tshaj nyob rau hauv ob peb tsawg dua, thiab 
nyob rau hauv uas hwm tus qub feem ntau nyiam kev nyab xeeb ntawm cov neeg. 
Raws li cov tsuas yog ua rau tsov rog uas tshwm sim los ntawm kev ua phem ncaj qha thiab tsis raug cai, nws zoo nkaus li meej rau kuv 
hais tias ib tsoom nom tswv zoo muaj peev xwm muaj kev ruaj ntseg ntau heev tiv thaiv kev phom sij ntawm qhov ntawd ntau dua li tuaj yeem muab tau 
los ntawm lwm lub quarter. 
Vim tias kev ua phem li no feem ntau tshwm sim los ntawm kev mob siab rau thiab kev nyiam ntawm ib feem ntau dua li ntawm tag nrho; 
ntawm ib los yog ob lub xeev tshaj ntawm lub Union. Tsis yog ib qho kev ua tsov rog Indian tseem tau tshwm sim los ntawm kev ua phem ntawm cov 
tsoom fwv tam sim no, tsis muaj zog li nws yog; tab sis muaj ntau qhov xwm txheej ntawm Indian kev ua phem tau tshwm sim 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
10/240 ib 
 
8.4.26, 9:11 TSİ 
 
Txoj Haujlwm Gutenberg eBook ntawm Tsoom Fwv Tebchaws Cov Ntaub Ntawv, los ntawm Alexander Hamilton, John Jay, thiab James Madison 
 
provoked los ntawm kev coj tsis ncaj ncees ntawm ib lub xeev, leej twg, tsis tuaj yeem lossis tsis kam txwv lossis rau txim 
kev ua txhaum, tau muab sijhawm rau kev tua neeg ntawm ntau tus neeg dawb huv. 
Cov cheeb tsam ntawm Mev thiab Askiv thaj chaw, ciam teb rau qee lub xeev thiab tsis nyob rau lwm tus, ib txwm muaj 
confines ua rau muaj kev sib cav ntau tam sim ntawd rau cov ciam teb. Cov teb chaws ciam teb, yog tias muaj, yuav yog cov ntawd 
leej twg, nyob rau hauv impulse ntawm tam sim ntawd irritation, thiab ib tug ceev ceev ntawm pom meej txaus siab los yog raug mob, feem ntau yuav, 
los ntawm kev ua phem ncaj qha, kom ua rau muaj kev tsov rog nrog cov teb chaws no; thiab tsis muaj ib yam dab tsi tuaj yeem cuam tshuam qhov txaus ntshai ntawd li 
tsoom fwv teb chaws, uas nws txawj ntse thiab prudence yuav tsis ploj mus los ntawm cov passions uas actuate lub 
tog neeg nyiam tam sim ntawd. 
Tab sis tsis yog tsawg dua tsuas yog ua rau tsov rog yuav muab los ntawm tsoomfwv lub tebchaws, tab sis nws tseem yuav muaj ntau dua 
lawv lub zog kom haum thiab kho lawv nrog kev sib raug zoo. Lawv yuav kub thiab txias, thiab nyob rau hauv qhov ntawd 
hwm, nrog rau lwm tus, yuav muaj peev xwm ua raws li kev qhia ntau dua li lub Xeev ua txhaum cai. Kev khav theeb ntawm 
xeev, nrog rau cov txiv neej, ib txwm muab pov tseg kom pom tseeb tag nrho lawv cov kev ua, thiab tawm tsam lawv qhov kev lees paub, 
kho, lossis kho lawv qhov tsis raug thiab kev ua txhaum. Tsoom fwv teb chaws, nyob rau hauv cov ntaub ntawv no, yuav tsis cuam tshuam los ntawm 
qhov kev khav theeb no, tab sis yuav mus nrog kev sib haum xeeb thiab ua siab mos siab muag los txiav txim siab thiab txiav txim siab txog qhov uas tsim nyog tshaj plaws 
extricate lawv los ntawm cov teeb meem uas hem lawv. 
Tsis tas li ntawd, nws paub zoo tias kev lees paub, kev piav qhia, thiab kev them nyiaj feem ntau tau txais raws li 
txaus siab los ntawm ib lub teb chaws muaj zog, uas yuav raug tso tseg tsis txaus siab yog tias muaj los ntawm Lub Xeev lossis 
confederacy ntawm me ntsis kev txiav txim siab los yog lub hwj chim. 
Xyoo 1685, lub xeev Genoa tau ua phem rau Louis XIV., sim ua kom nws txaus siab. Nws thov 
hais tias lawv yuav tsum xa lawv Doge, los yog tus thawj tswj hwm, nrog rau plaub ntawm lawv senators, mus rau FRANCE, nug 
nws zam txim thiab tau txais nws cov nqe lus. Lawv yuav tsum ua raws li nws ua rau kev thaj yeeb nyab xeeb. Nws puas yuav muaj 
Lub sijhawm twg los tau thov lossis tau txais qhov kev txaj muag zoo li Spain, lossis Britain, lossis lwm yam 
Lub teb chaws muaj hwj chim? 
PUBLIUS 
 
FEDERALIST No. 4. Tib Yam 
Txuas ntxiv (Hais Txog Kev Nyab Xeeb Los Ntawm Txawv Tebchaws 
Lub zog thiab muaj zog) 
Rau Independent Journal. Wednesday, Kaum Ib Hlis 7, 1787 
JAY 
Rau Cov Neeg Hauv Xeev New York: 
Kuv daim ntawv kawg tau muab ntau yam laj thawj vim li cas kev nyab xeeb ntawm cov tib neeg yuav zoo tshaj plaws los ntawm lub koomhaum 
tawm tsam qhov txaus ntshai nws yuav raug cuam tshuam los ntawm JUST ua tsov rog muab rau lwm haiv neeg; thiab cov laj thawj ntawd qhia 
tias cov laj thawj zoo li no yuav tsis tsuas yog tsis tshua muab, tab sis kuj yuav yooj yim dua, los ntawm a 
lub teb chaws tsoom fwv tshaj li los ntawm lub xeev tsoom fwv los yog lub tswv yim me me confederacies. Tab sis kev nyab xeeb ntawm cov neeg Amelikas tiv thaiv kev phom sij los ntawm FOREIGN quab yuam tsis yog nyob ntawm lawv xwb 
txwv tsis pub muab YUST ua tsov rog rau lwm haiv neeg, tab sis kuj rau lawv qhov chaw thiab txuas ntxiv lawv tus kheej hauv 
xws li ib qho teeb meem xws li tsis txhob INVITE hostility los yog insult; vim nws yuav tsum tsis txhob pom tias muaj PRETENDED li 
zoo li tsuas yog ua tsov rog xwb. 
Nws yog qhov tseeb dhau lawm, txawm li cas los xij nws yuav ua rau tib neeg tsis txaus ntseeg, tias haiv neeg feem ntau yuav ua tsov rog thaum twg los tau 
lawv muaj lub zeem muag yuav tau txais dab tsi los ntawm nws; Tsis yog, cov huab tais tsis muaj zog feem ntau yuav ua tsov rog thaum lawv haiv neeg 
yog kom tsis muaj dab tsi los ntawm nws, tab sis rau lub hom phiaj thiab cov khoom tsuas yog tus kheej xwb, xws li nqhis dej rau lub yeeb koob ntawm tub rog, 
kua zaub ntsuab rau tus kheej affronts, ambition, los yog private compacts kom aggrandize los yog txhawb lawv tej tsev neeg los yog 
cov neeg koom siab. Cov no thiab ntau yam kev xav, uas cuam tshuam rau lub siab ntawm lub sovereign, feem ntau coj nws mus 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
11/240 ib 
 
8.4.26, 9:11 TSİ 
 
Txoj Haujlwm Gutenberg eBook ntawm Tsoom Fwv Tebchaws Cov Ntaub Ntawv, los ntawm Alexander Hamilton, John Jay, thiab James Madison 
 
koom nrog kev ua tsov ua rog tsis dawb huv los ntawm kev ncaj ncees lossis lub suab thiab kev nyiam ntawm nws cov neeg. Tab sis, ywj siab ntawm cov no 
inducements rau kev ua tsov ua rog, uas muaj ntau dua nyob rau hauv kiag li monarchies, tab sis qhov zoo tsim nyog peb saib, 
muaj lwm yam uas cuam tshuam rau haiv neeg ntau zaus li vajntxwv; thiab ib txhia ntawm lawv yuav nyob rau hauv kev ntsuam xyuas yuav pom tias yuav loj hlob 
tawm ntawm peb qhov xwm txheej thiab qhov xwm txheej. 
Nrog Fabkis thiab nrog teb chaws Aas Kiv peb yog cov neeg sib tw hauv kev nuv ntses, thiab tuaj yeem muab lawv cov khw muag khoom pheej yig dua li lawv tuaj yeem ua tau 
lawv tus kheej, txawm tias ib qho kev siv zog los tiv thaiv nws los ntawm bounties ntawm lawv tus kheej los yog lub luag haujlwm ntawm cov ntses txawv teb chaws. 
Nrog lawv thiab nrog rau feem ntau lwm lub tebchaws nyob sab Europe peb yog cov neeg sib tw hauv kev taug kev thiab nqa kev lag luam; thiab peb 
yuav dag peb tus kheej yog tias peb xav tias ib tug ntawm lawv yuav zoo siab pom nws vam meej; rau, raws li peb nqa kev lag luam 
tsis tuaj yeem nce ntxiv yam tsis muaj qee qhov kev poob qis rau lawv, nws yog ntau dua lawv cov kev txaus siab, thiab yuav ntau dua lawv txoj cai, 
txwv tshaj los txhawb nws. 
Hauv kev lag luam rau Tuam Tshoj thiab Is Nrias teb, peb cuam tshuam nrog ntau tshaj ib lub teb chaws, ntau npaum li nws ua rau peb tuaj yeem koom nrog 
qhov zoo uas lawv muaj nyob rau hauv ib yam monopolized, thiab raws li peb yog li muab peb tus kheej nrog cov khoom muag 
uas peb tau muab los ntawm lawv. 
Kev txuas ntxiv ntawm peb tus kheej kev lag luam hauv peb cov nkoj tsis tuaj yeem ua rau muaj kev txaus siab rau txhua haiv neeg uas muaj 
thaj chaw ntawm lossis ze rau thaj av no, vim qhov pheej yig thiab kev ua tau zoo ntawm peb cov khoom tsim tawm, ntxiv rau 
qhov xwm txheej ntawm cheeb tsam, thiab kev lag luam thiab chaw nyob ntawm peb cov tub lag luam thiab cov neeg tsav nkoj, yuav ua rau peb muaj ntau dua 
qhia txog qhov zoo uas cov cheeb tsam them taus, dua li muaj nrog cov kev xav tau lossis txoj cai ntawm lawv qhov 
sovereigns. 
Spain xav tias nws yooj yim los kaw Mississippi tawm tsam peb ntawm ib sab, thiab Tebchaws Askiv tsis suav nrog peb ntawm 
Saint Lawrence ntawm lwm tus; los lawv yuav tsis tso cai rau lwm cov dej uas nyob nruab nrab ntawm lawv thiab peb mus 
ua tus txhais tau tias ntawm kev sib raug zoo thiab kev khiav tsheb. 
Los ntawm cov no thiab xws li kev txiav txim siab, uas tej zaum yuav, yog tias ua raws li kev ceev faj, yuav ua kom ntau ntxiv thiab 
cov ncauj lus kom ntxaws, nws yog ib qho yooj yim kom pom tias kev khib thiab kev tsis txaus siab yuav maj mam xaub mus rau hauv lub siab thiab lub txee ntawm 
lwm haiv neeg, thiab hais tias peb tsis txhob cia siab tias lawv yuav tsum xav txog peb txoj kev vam meej hauv kev koom siab, hauv lub hwj chim thiab 
qhov tshwm sim los ntawm av thiab los ntawm hiav txwv, nrog lub qhov muag ntawm indifference thiab composure. 
Cov neeg Amelikas paub tias kev ntxias ua tsov rog tuaj yeem tshwm sim ntawm cov xwm txheej no, thiab 
los ntawm lwm tus tsis pom tseeb tam sim no, thiab thaum twg qhov kev ntxias no tuaj yeem nrhiav lub sijhawm thiab lub sijhawm rau 
kev khiav hauj lwm, pretenses rau xim thiab justify lawv yuav tsis xav. Wisely, yog li ntawd, lawv puas xav txog union thiab 
ib lub teb chaws zoo tsoom fwv raws li tsim nyog los muab thiab khaws lawv nyob rau hauv SITUATION li, es tsis txhob 
Caw ua tsov ua rog, yuav nyiam cem thiab ua rau nws poob siab. Qhov xwm txheej ntawd muaj nyob rau hauv lub xeev zoo tshaj plaws ntawm 
kev tiv thaiv, thiab yuav tsum nyob ntawm tsoomfwv, caj npab, thiab cov peev txheej ntawm lub tebchaws. 
Raws li kev nyab xeeb ntawm tag nrho yog qhov kev txaus siab ntawm tag nrho, thiab tsis tuaj yeem muab rau yam tsis muaj tsoomfwv, ib yam nkaus 
ib los yog ntau tshaj los yog ntau, cia peb nug seb ib tsoom fwv zoo tsis yog, txheeb ze rau cov khoom hauv nqe lus nug, ntau dua 
muaj peev xwm tshaj li lwm tus muab tus lej txawm li cas los xij. Ib tsoom fwv tuaj yeem sau thiab siv nws tus kheej ntawm cov txuj ci thiab kev paub ntawm cov txiv neej uas muaj peev xwm tshaj plaws, nyob rau txhua qhov ntawm 
lub Union lawv yuav nrhiav tau. Nws tuaj yeem txav mus los ntawm cov ntsiab lus tsis sib xws ntawm txoj cai. Nws tuaj yeem sib haum xeeb, sib xyaw ua ke, thiab 
tiv thaiv ntau qhov chaw thiab cov tswv cuab, thiab txuas ntxiv cov txiaj ntsig ntawm nws txoj kev pom thiab kev ceev faj rau txhua tus. Hauv 
tsim cov kev cog lus, nws yuav xav txog qhov kev txaus siab ntawm tag nrho, thiab cov kev txaus siab tshwj xeeb ntawm cov khoom raws li kev sib txuas 
nrog tag nrho. Nws tuaj yeem siv cov peev txheej thiab lub zog ntawm tag nrho rau kev tiv thaiv ntawm txhua qhov tshwj xeeb, 
thiab qhov yooj yim dua thiab nrawm dua li tsoomfwv hauv lub xeev lossis cov koomhaum sib cais tuaj yeem ua tau, rau 
xav tau kev hais kwv txhiaj thiab kev sib sau ua ke. Nws tuaj yeem tso cov tub rog nyob rau hauv ib lub hom phiaj ntawm kev qhuab qhia, thiab, los ntawm kev tso lawv 
cov tub ceev xwm nyob rau hauv ib txoj kab uas tsim nyog ntawm subordination rau Chief Magistrate, yuav, raws li nws yog, consolidated lawv mus rau hauv ib tug 
corps, thiab yog li ua rau lawv muaj txiaj ntsig ntau dua yog tias muab faib ua kaum peb lossis rau peb lossis plaub qhov sib txawv 
cov tuam txhab ywj pheej. 
Cov tub rog ntawm Tebchaws Askiv yuav ua li cas yog tias cov tub rog Askiv ua raws li tsoomfwv Askiv, yog tias Scotch 
cov tub rog tau ua raws li tsoomfwv ntawm Scotland, thiab yog cov tub rog Welsh ua raws li tsoomfwv Wales? Xav tias 
kev ntxeem tau; peb tsoom fwv puas yuav (yog tias lawv pom zoo tag nrho) tuaj yeem, nrog rau tag nrho lawv cov kev sib raug zoo, rau 
khiav tawm tsam cov yeeb ncuab thiaj li muaj txiaj ntsig zoo li tsoomfwv ib leeg ntawm Great Britain yuav? 
Peb tau hnov ntau lub nkoj ntawm Tebchaws Askiv, thiab lub sijhawm yuav los, yog tias peb txawj ntse, thaum lub nkoj ntawm 
Asmeskas tuaj yeem koom nrog kev saib xyuas. Tab sis yog hais tias ib lub teb chaws tsoom fwv, tsis tau tswj kom navigation ntawm Britain li 
los ua ib lub chaw zov me nyuam rau seamen - yog tias ib lub teb chaws tsoom fwv tsis tau hu tawm tag nrho lub teb chaws txhais tau tias thiab 
cov khoom siv los tsim cov nkoj, lawv txoj kev vam meej thiab lawv cov thunder yuav tsis tau ua kev zoo siab. Cia England 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
12/240 ib 
 
8.4.26, 9:11 TSİ 
 
Txoj Haujlwm Gutenberg eBook ntawm Tsoom Fwv Tebchaws Cov Ntaub Ntawv, los ntawm Alexander Hamilton, John Jay, thiab James Madison 
 
muaj nws navigation thiab fleet-cia Scotland muaj nws navigation thiab fleet-cia Wales muaj nws navigation thiab fleet 
-cia Ireland muaj nws txoj kev taug kev thiab nkoj - cia cov plaub ntawm qhov chaw ntawm lub tebchaws Askiv nyob hauv qab 
plaub lub tseem fwv ywj pheej, thiab nws yooj yim rau kev pom sai sai npaum li cas lawv yuav txhua tus dwindle rau hauv kev sib piv 
tsis tseem ceeb. 
Siv cov ntaub ntawv no rau peb tus kheej. Cia America muab faib ua kaum peb lossis, yog tias koj thov, ua peb lossis plaub 
tsoom fwv ywj pheej-cov tub rog twg lawv tuaj yeem tsa thiab them nyiaj- lawv puas tuaj yeem cia siab tias yuav muaj? Yog 
ib tug raug tawm tsam, lwm tus puas yuav ya mus rau nws txoj kev txhawb nqa, thiab siv lawv cov ntshav thiab nyiaj txiag hauv kev tiv thaiv? Yuav muaj 
tsis txhob muaj kev phom sij ntawm lawv qhov kev ua kom tsis zoo los ntawm nws cov lus cog tseg tshwj xeeb, lossis ntxias los ntawm kev hlub zoo heev 
kom muaj kev thaj yeeb nyab xeeb kom tsis txhob muaj kev phom sij rau lawv txoj kev thaj yeeb nyab xeeb thiab kev nyab xeeb tam sim no rau cov neeg nyob ze, uas tej zaum 
lawv tau khib, thiab qhov tseem ceeb uas lawv txaus siab pom ploj zuj zus? Txawm hais tias kev coj cwj pwm zoo li no 
tsis txawj ntse, nws yuav, txawm li cas los xij, yog ntuj. Keeb kwm ntawm lub xeev ntawm tim Nkij teb chaws, thiab ntawm lwm lub teb chaws, 
abounds nrog xws li piv txwv, thiab nws tsis yog tsim nyog hais tias dab tsi tau tshwm sim ntau zaus yuav, nyob rau hauv zoo sib xws 
xwm txheej, tshwm sim dua. 
Tab sis lees tias tej zaum lawv yuav kam pab lub xeev invaded los yog confederacy. Yuav ua li cas, thiab thaum twg, thiab nyob rau hauv dab tsi 
qhov kev pab cuam ntawm cov txiv neej thiab cov nyiaj yuav them li cas? Leej twg yuav txib cov pab tub rog, thiab los ntawm qhov twg 
lawv puas yuav tau txais nws tej lus txib? Leej twg yuav daws cov nqe lus ntawm kev thaj yeeb nyab xeeb, thiab thaum muaj kev tsis sib haum xeeb yuav ua li cas 
txiav txim siab ntawm lawv thiab yuam acquiescence? Ntau yam teeb meem thiab inconveniences yuav inseparable 
los ntawm qhov xwm txheej zoo li no; whereas ib tsoom fwv, saib xyuas qhov dav dav thiab kev nyiam, thiab kev sib koom ua ke 
thiab coj lub hwj chim thiab cov peev txheej ntawm tag nrho, yuav tsis pub dawb los ntawm tag nrho cov kev txaj muag no, thiab tsim 
ntau dua rau kev nyab xeeb ntawm cov neeg. 
Tab sis txawm li cas los xij yuav yog peb qhov xwm txheej, txawm tias muaj kev sib koom ua ke nyob rau hauv ib lub teb chaws tsoom fwv, los yog faib ua ib tug 
tus naj npawb ntawm confederacies, tej yam nws yog, hais tias txawv teb chaws haiv neeg yuav paub thiab saib nws raws nraim li nws yog; thiab lawv yuav ua 
rau peb raws li. Yog lawv pom tias peb tsoom fwv teb chaws muaj txiaj ntsig thiab tswj tau zoo, peb cov lag luam 
ua tib zoo tswj hwm, peb cov tub rog raug teeb tsa thiab kev qhuab qhia, peb cov peev txheej thiab nyiaj txiag tsis txaus ntseeg 
tswj, peb cov credit rov tsim, peb cov neeg dawb, txaus siab, thiab koom ua ke, lawv yuav muab pov tseg ntau dua rau 
txhawb peb txoj kev phooj ywg tshaj qhov ua rau peb chim siab. Yog tias, ntawm qhov tod tes, lawv pom peb tus neeg txom nyem 
tsoom fwv muaj txiaj ntsig (Txhua Lub Xeev ua qhov raug lossis tsis raug, raws li nws cov thawj coj yuav zoo li yooj yim), lossis faib ua peb 
los yog plaub lub teb chaws ywj pheej thiab tej zaum tsis sib haum xeeb los yog kev sib koom ua ke, ib qho ua rau Britain, lwm qhov rau 
Fabkis, thiab ib feem peb rau Spain, thiab tej zaum ua si tawm tsam ib leeg los ntawm peb, tus neeg pluag zoo li cas 
America yuav ua rau lawv qhov muag! Yuav ua li cas lav nws tsis yog rau lawv qhov kev thuam xwb tab sis rau lawv txoj kev npau taws, 
thiab yuav ua li cas sai sai yuav qhov kev nyiam yuav khoom tshaj tawm tias thaum tib neeg lossis tsev neeg sib faib, nws yeej tsis ua tsis tiav. 
tawm tsam lawv tus kheej. 
PUBLIUS 
 
FEDERALIST No. 5. Tib Yam 
Txuas ntxiv (Hais Txog Kev Nyab Xeeb Los Ntawm Txawv Tebchaws 
Muaj zog thiab muaj zog) 
Rau Independent Journal. Hnub Saturday, Kaum Ib Hlis 10, 1787 
JAY 
Rau Cov Neeg Hauv Xeev New York: 
Poj huab tais ANNE, hauv nws tsab ntawv ntawm Lub Xya Hli 1, 1706, mus rau Scotch Parliament, ua qee qhov kev soj ntsuam ntawm 
Qhov tseem ceeb ntawm UNION tom qab ntawd tsim los ntawm Askiv thiab Scotland, uas tsim nyog peb mloog. kuv yuav 
nthuav qhia rau pej xeem nrog ib lossis ob qhov kev rho tawm los ntawm nws: "Ib qho tag nrho thiab zoo meej lub koom haum yuav yog lub hauv paus ruaj khov ntawm 
Kev thaj yeeb nyab xeeb: Nws yuav ua rau koj txoj kev ntseeg, kev ywj pheej, thiab khoom ntiag tug; tshem tawm tej kev phem kev qias ntawm nej tus kheej, thiab 
kev khib thiab kev sib txawv ntawm ob peb lub nceeg vaj. Nws yuav tsum ua kom koj lub zog, kev nplua nuj, thiab kev lag luam; thiab los ntawm 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
13/240 ib 
 
8.4.26, 9:11 TSİ 
 
Txoj Haujlwm Gutenberg eBook ntawm Tsoom Fwv Tebchaws Cov Ntaub Ntawv, los ntawm Alexander Hamilton, John Jay, thiab James Madison 
 
lub union tag nrho cov kob, tau koom nyob rau hauv kev hlub thiab dawb los ntawm tag nrho cov apprehensions ntawm txawv paj, yuav 
YUAV TSUM TAU TXAIS NTAU NTAU NTAU NTAU NO. " "Peb feem ntau mob siab rau pom zoo rau koj kom muaj kev sib haum xeeb thiab kev tsis sib haum xeeb 
nyob rau hauv no loj thiab hnyav yi, kom lub union tej zaum yuav coj mus rau ib tug zoo siab xaus, yog tus xwb 
Txoj hauv kev zoo los tiv thaiv peb txoj kev zoo siab tam sim no thiab yav tom ntej, thiab poob siab cov qauv tsim ntawm peb thiab koj 
cov yeeb ncuab, leej twg yuav tsis ua xyem xyav, nyob rau lub sijhawm no, siv lawv qhov kev mob siab tshaj plaws los tiv thaiv lossis 
NYIAJ NO UNION. " 
Nws tau hais nyob rau hauv daim ntawv ua ntej, tias qhov tsis muaj zog thiab kev sib faib hauv tsev yuav ua rau muaj kev phom sij los ntawm 
txawv teb chaws; thiab tias tsis muaj ib yam dab tsi yuav zoo dua los tiv thaiv peb ntawm lawv ntau dua li kev koom siab, lub zog, thiab tsoom fwv zoo 
hauv peb tus kheej. Cov ntsiab lus no muaj ntau yam thiab tsis tuaj yeem yooj yim ua kom tag. 
Keeb kwm ntawm Great Britain yog qhov uas peb feem ntau paub zoo tshaj plaws, thiab nws muab rau peb ntau 
cov lus qhia muaj txiaj ntsig. Peb tuaj yeem tau txais txiaj ntsig los ntawm lawv qhov kev paub yam tsis tau them tus nqi uas nws raug nqi. Txawm tias zoo li 
pom tseeb rau kev nkag siab tias cov neeg ntawm cov kob no yuav tsum yog tab sis ib lub teb chaws, tseem peb pom tias lawv yog 
rau cov hnub nyoog muab faib ua peb, thiab hais tias peb cov no yuav luag tas li embroiled nyob rau hauv quarrels thiab tsov rog nrog ib tug. 
lwm. Txawm hais tias lawv qhov kev txaus siab tiag tiag nrog kev hwm rau cov teb chaws continental yeej zoo ib yam, tsis tau los ntawm 
kev ua yeeb yam thiab txoj cai thiab kev coj ua ntawm cov haiv neeg, lawv txoj kev khib siab tau ua rau muaj kev kub ntxhov, thiab 
ntev xyoo lawv nyob deb tshaj qhov tsis yooj yim thiab teeb meem ntau dua li lawv muaj txiaj ntsig thiab pab rau txhua tus 
lwm yam. 
Puas yog cov neeg Amelikas muab lawv tus kheej faib ua peb lossis plaub lub tebchaws, puas yuav tsis zoo ib yam? 
Puas yuav tsis muaj kev khib nyiab zoo sib xws, thiab yuav ua li cas nyiam? Es tsis txhob lawv "sib koom nrog kev hlub" 
thiab pub dawb los ntawm txhua qhov kev txhawj xeeb ntawm qhov sib txawv "kev nyiam," kev khib thiab kev khib yuav sai sai tua kev ntseeg siab thiab 
kev hlub, thiab kev nyiam ib nrab ntawm txhua lub koom txoos, tsis yog kev nyiam ntawm txhua tus neeg Amelikas, yuav yog 
tib yam khoom ntawm lawv txoj cai thiab kev ua raws. Yog li ntawd, zoo li feem ntau ntawm lwm lub teb chaws ciam teb, lawv yuav ib txwm 
koom nrog hauv kev tsis sib haum xeeb thiab kev ua tsov ua rog, lossis nyob hauv kev ntshai ntawm lawv. Cov neeg tawm tswv yim tshaj plaws rau peb lossis plaub lub koom haum tsis tuaj yeem xav tias lawv yuav ntev. 
nyob twj ywm ntawm qhov sib npaug ntawm qhov taw tes ntawm lub zog, txawm tias nws muaj peev xwm tsim tau lawv li ntawd thaum xub thawj; tab sis, 
lees tias yuav ua tau, tab sis dab tsi tib neeg contrivance tuaj yeem ruaj ntseg txuas ntxiv ntawm kev sib npaug? 
Kev ywj pheej ntawm cov xwm txheej hauv zos uas zoo li yuav pib thiab nce lub zog hauv ib feem thiab cuam tshuam nws 
kev vam meej hauv lwm qhov, peb yuav tsum tshaj tawm rau qhov cuam tshuam ntawm txoj cai zoo tshaj ntawd thiab kev tswj xyuas zoo uas yuav 
tej zaum txawv tsoom fwv ntawm ib tug saum toj no tus so, thiab los ntawm qhov uas lawv cov txheeb ze sib npaug ntawm lub zog thiab 
kev xav yuav raug rhuav tshem. Rau nws tsis tuaj yeem xav tias tib theem ntawm txoj cai tswjfwm zoo, kev ceev faj, 
thiab foresight yuav uniformly pom los ntawm txhua tus ntawm cov confederacies rau ib tug ntev succession ntawm lub xyoo. 
Thaum twg, thiab los ntawm dab tsi ua rau, nws yuav tshwm sim, thiab tshwm sim nws yuav, uas ib tug ntawm cov teb chaws no los yog 
confederacies yuav tsum nce rau ntawm qhov ntsuas ntawm kev nom kev tswv qhov tseem ceeb tshaj li qib ntawm nws cov neeg nyob ze, uas 
lub sijhawm ntawd cov neeg zej zog yuav pom nws nrog kev khib thiab ntshai. Ob qhov kev ntshaw yuav coj lawv mus 
lub ntsej muag, yog tias tsis txhawb, txawm li cas los xij yuav cog lus tias yuav txo nws qhov tseem ceeb; thiab tseem yuav txwv 
lawv los ntawm kev ntsuas ntsuas kom nce qib lossis txawm kom ruaj ntseg nws txoj kev vam meej. Ntau lub sijhawm yuav tsis tsim nyog 
los pab kom nws paub txog cov kev coj tsis zoo no. Nws yuav pib sai sai no, tsis tas yuav poob kev ntseeg siab rau nws 
cov neeg nyob sib ze, tab sis kuj xav tias muaj kev cuam tshuam tsis zoo rau lawv. Kev tsis ntseeg ib txwm tsim kev tsis ntseeg, thiab los ntawm 
Tsis muaj ib yam dab tsi uas zoo-siab thiab siab zoo coj hloov pauv sai dua li kev khib siab thiab tsis lees paub 
imputations, txawm hais los yog implied. 
Sab qaum teb feem ntau yog thaj tsam ntawm lub zog, thiab ntau qhov xwm txheej hauv zos ua rau nws muaj feem ntau 
Sab qaum teb ntawm lub tswv yim confederacies yuav, ntawm ib lub sij hawm tsis deb heev, yuav unquestionably ntau formidable 
tshaj lwm tus. Tsis ntev qhov no yuav tshwm sim dua li NTUJ HIVE yuav zoo siab ib yam 
cov tswv yim thiab kev xav nyob rau sab qab teb ntawm Asmeskas uas yav dhau los tau ua nyob rau sab qab teb ntawm Tebchaws Europe. 
Tsis yog nws tshwm sim ua pob khaus pom tias nws cov tub ntxhais hluas swarms feem ntau yuav raug ntxias kom sau zib mu hauv 
ntau paj tawg thiab huab cua me me ntawm lawv cov neeg nyob ze zoo nkauj thiab muag heev. 
Lawv cov uas xav txog keeb kwm ntawm kev sib faib thiab kev sib koom ua ke zoo sib xws yuav pom ntau qhov laj thawj rau 
apprehend tias cov nyob rau hauv contemplation yuav nyob rau hauv tsis muaj lwm yam kev nkag siab yog cov neeg nyob ze dua li lawv yuav ciam teb; 
hais tias lawv yuav tsis hlub los tsis ntseeg ib leeg, tab sis ntawm qhov tsis sib xws yuav yog ib tug neeg raug tsim txom rau kev tsis sib haum xeeb, kev khib, thiab 
kev raug mob; nyob rau hauv luv luv, hais tias lawv yuav muab tso rau peb raws nraim nyob rau hauv cov xwm txheej uas tej lub teb chaws tsis xav tsis thoob 
kom pom peb, viz., FORMIDABLE XWB FOR ALL. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
14/240 ib 
 
8.4.26, 9:11 TSİ 
 
Txoj Haujlwm Gutenberg eBook ntawm Tsoom Fwv Tebchaws Cov Ntaub Ntawv, los ntawm Alexander Hamilton, John Jay, thiab James Madison 
 
Los ntawm cov kev xav no pom tau tias cov txiv neej no tau yuam kev loj heev uas xav tias kev sib koom tes 
kev tawm tsam thiab tiv thaiv tej zaum yuav tsim los ntawm cov confederacies, thiab yuav tsim qhov sib xyaw thiab 
union ntawm lub siab nyiam ntawm caj npab thiab cov peev txheej, uas yuav tsum tau muab thiab ua kom lawv nyob rau hauv lub xeev formidable ntawm 
tiv thaiv cov yeeb ncuab txawv teb chaws. 
Thaum twg cov xeev ywj pheej, uas tau muab faib ua Britain thiab Spain yav dhau los, sib xyaw ua ke 
kev sib koom tes, lossis koom ua ke lawv cov rog tawm tsam tus yeeb ncuab txawv teb chaws? Lub tswv yim confederacies yuav DISTINCT 
NATIONS. Txhua tus ntawm lawv yuav muaj kev lag luam nrog cov neeg txawv teb chaws los tswj hwm los ntawm cov kev cog lus sib txawv; thiab raws li lawv 
kev tsim khoom thiab cov khoom lag luam sib txawv thiab tsim nyog rau kev lag luam sib txawv, yog li cov kev cog lus yuav yog 
qhov tseem ceeb sib txawv. Kev txhawj xeeb ntawm kev lag luam sib txawv yuav tsum tsim kom muaj kev txaus siab sib txawv, thiab tau kawg sib txawv 
qib ntawm kev nom kev tswv txuas mus rau thiab kev sib txuas nrog ntau haiv neeg txawv teb chaws. Li no nws yuav thiab tej zaum 
yuav tshwm sim hais tias lub teb chaws txawv teb chaws nrog uas tus SOUTHERN confederacy tej zaum yuav nyob rau hauv tsov rog 
ib tug uas Northern confederacy yuav yog lub siab tshaj plaws ntawm kev khaws cia kev thaj yeeb thiab kev phooj ywg. Ib qho kev sib koom ua ke yog qhov tsis sib xws rau lawv qhov kev txaus siab tam sim ntawd yuav tsis yooj yim rau kev tsim, los yog, yog tsim, yuav nws. 
ua raws thiab ua tiav nrog txoj kev ntseeg zoo tag nrho. 
Tsis yog, nws yog qhov tshwm sim ntau dua tias hauv Asmeskas, xws li hauv Europe, cov tebchaws nyob sib ze, ua raws li kev xav ntawm 
kev nyiam sib txawv thiab kev nyiam tsis nyiam, feem ntau yuav pom muaj kev sib txawv. Xav txog peb 
nyob deb ntawm cov teb chaws Europe, nws yuav muaj ntau yam ntuj tso rau cov confederacies apprehend txaus ntshai ntawm ib leeg 
tshaj los ntawm cov teb chaws nyob deb, thiab yog li ntawd lawv txhua tus yuav tsum muaj siab xav tiv thaiv lwm tus los ntawm 
kev pab ntawm txawv teb chaws alliances, dua li tiv thaiv txawv teb chaws txaus ntshai los ntawm alliances ntawm lawv tus kheej. Thiab cia 
peb tsis txhob hnov qab ntau npaum li cas yooj yim nws yog kom tau txais txawv teb chaws fleets rau hauv peb ports, thiab txawv teb chaws pab tub rog rau hauv peb 
lub teb chaws, tshaj nws yog kom yaum lossis yuam kom lawv tawm mus. Cov neeg Loos thiab lwm tus tau kov yeej ntau npaum li cas 
nyob rau hauv cov cim ntawm cov phooj ywg, thiab dab tsi innovation tau lawv nyob rau hauv tib lub cim qhia rau hauv lub 
tsoom fwv ntawm cov uas lawv ua txuj tiv thaiv. 
Cia cov txiv neej ncaj ncees txiav txim, yog li ntawd, seb puas yog kev faib ntawm Asmeskas rau hauv ib qho twg muab tus kheej ywj pheej 
sovereignties yuav muaj kev ruaj ntseg rau peb tiv thaiv hostilities thiab tsis tsim nyog cuam tshuam ntawm txawv teb chaws lub teb chaws. 
PUBLIUS 
 
FEDERALIST No. 6. Hais Txog Kev Phem Los ntawm 
Kev tsis sib haum xeeb ntawm lub Xeev 
Rau Independent Journal. Wednesday, Kaum Ib Hlis 14, 1787 
HAMILTON 
Rau Cov Neeg Hauv Xeev New York: 
Peb tus lej kawg ntawm daim ntawv no tau muab tso rau hauv ib qho kev suav ntawm kev phom sij rau peb 
yuav tsum raug nthuav tawm, nyob rau hauv lub xeev ntawm kev tsis sib haum xeeb, los ntawm caj npab thiab kev kos duab ntawm txawv teb chaws. Kuv yuav tam sim no mus rau 
delineate kev phom sij ntawm qhov sib txawv thiab, tej zaum, tseem ceeb tshaj qhov zoo-cov uas yuav nyob rau hauv tag nrho qhov tshwm sim ntws 
los ntawm kev tsis sib haum xeeb ntawm lub xeev lawv tus kheej, thiab los ntawm cov pab pawg neeg hauv tsev thiab convulsions. Cov no tau 
twb nyob rau hauv qee qhov kev cia siab me ntsis; tab sis lawv tsim nyog tau txais kev tshawb xyuas ntau dua thiab ntau dua. 
Ib tug txiv neej yuav tsum nyob deb deb ntawm Utopian speculations uas tuaj yeem tsis ntseeg tias, yog tias cov Xeev no yuav tsum yog 
kev tsis sib haum xeeb tag nrho, lossis tsuas yog koom ua ke hauv ib feem ntawm kev sib koom ua ke, cov subdivisions uas lawv yuav raug pov 
yuav muaj kev sib cav sib ceg thiab sib cav sib ceg. Txhawm rau xav txog kev xav ntawm kev xav rau kev sib tw xws li ib qho 
kev sib cav tawm tsam lawv lub neej, yuav tsum tsis txhob hnov ​​qab tias txiv neej yog ambition, vindictive, thiab rapacious. Saib 
rau ib tug txuas ntxiv ntawm kev sib haum xeeb ntawm ib tug xov tooj ntawm ywj siab, unconnected sovereignties nyob rau hauv tib yam 
zej zog, yuav tsum tsis quav ntsej txog cov txheej txheem ntawm tib neeg cov xwm txheej, thiab teem caij tawm tsam cov khoom sib sau 
kev muaj hnub nyoog. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
15/240 ib 
 
8.4.26, 9:11 TSİ 
 
Txoj Haujlwm Gutenberg eBook ntawm Tsoom Fwv Tebchaws Cov Ntaub Ntawv, los ntawm Alexander Hamilton, John Jay, thiab James Madison 
 
Qhov ua rau muaj kev sib ntxub ntawm haiv neeg suav tsis txheeb. Muaj qee qhov uas muaj qhov dav dav thiab yuav luag 
kev ua haujlwm tas li ntawm lub cev sib koom ua ke ntawm tib neeg. Ntawm qhov kev piav qhia no yog kev hlub ntawm lub hwj chim lossis kev ntshaw ntawm 
pre-eminence thiab dominion-kev khib ntawm lub hwj chim, los yog kev ntshaw ntawm kev sib luag thiab kev nyab xeeb. Muaj lwm yam uas 
muaj ib tug ntau circumscribed txawm ib tug sib npaug operative cawv nyob rau hauv lawv spheres. Xws li yog kev sib tw 
thiab kev sib tw ntawm kev lag luam ntawm cov teb chaws ua lag luam. Thiab muaj lwm tus, tsis tsawg dua li ib qho 
ntawm yav dhau los, uas coj lawv keeb kwm tag nrho nyob rau hauv ntiag tug passions; nyob rau hauv attachments, enmities, nyiam, kev cia siab, 
thiab ntshai ntawm cov thawj coj hauv zej zog uas lawv yog tswv cuab. Cov txiv neej ntawm chav kawm no, seb tus 
favorites ntawm ib tug huab tais los yog ntawm ib tug neeg, muaj ntau zaus ua phem rau kev ntseeg siab uas lawv muaj; thiab 
piv txwv li cov ntsiab lus ntawm qee qhov laj thawj rau pej xeem, tsis tau scrupled los txi lub teb chaws tranquility rau tus kheej 
kom zoo dua los yog kev txaus siab rau tus kheej. 
Pericles ua kev zoo siab, ua raws li kev npau taws ntawm tus niam ntiav, (1) ntawm kev siv nyiaj ntau ntawm cov 
ntshav thiab cov khoom muaj nqis ntawm nws haiv neeg, tawm tsam, tua, thiab rhuav tshem lub nroog ntawm SAMMIANS. Cov 
Tib tug txiv neej, txhawb nqa los ntawm tus kheej pique tawm tsam MEGARENSIANS, (2) lwm lub tebchaws Greece, lossis kom tsis txhob muaj 
kev foob uas nws raug hem tias yog ib tus neeg ua txhaum ntawm kev ua tub sab nyiag ntawm Phidias statuary, (3) lossis 
tshem tawm cov lus iab liam npaj los tawm tsam nws rau dissipating cov nyiaj ntawm lub xeev hauv kev yuav khoom 
ntawm kev muaj koob meej, (4) lossis los ntawm kev sib xyaw ua ke ntawm tag nrho cov laj thawj no, yog tus sau keeb kwm ntawm kev ua tsov rog nto moo thiab tuag taus, 
txawv nyob rau hauv Grecian annals los ntawm lub npe ntawm PELOPONNESIAN tsov rog; uas, tom qab ntau yam 
vicissitudes, intermissions, thiab renewals, txiav nyob rau hauv lub puas ntawm lub Athenian commonwealth. 
Lub siab xav cardinal, uas yog tus thawj tswj hwm rau Henry VIII., tso cai rau nws lub siab xav mus rau triple. 
crown, (5) lom zem kev cia siab ntawm kev ua tiav ntawm qhov khoom plig zoo kawg nkaus los ntawm kev cuam tshuam ntawm 
Emperor Charles V. Kom tau txais kev txaus siab thiab kev txaus siab ntawm tus huab tais uas muaj zog thiab muaj zog no, nws tau los nag. 
England mus ua tsov rog nrog Fabkis, tsis sib haum xeeb rau lub plainest dictates ntawm txoj cai, thiab nyob rau ntawm qhov txaus ntshai ntawm kev nyab xeeb thiab 
kev ywj pheej, nrog rau lub nceeg vaj uas nws tswj hwm los ntawm nws cov lus ntuas, raws li cov teb chaws Europe feem ntau. Rau yog tias 
puas tau muaj ib tug sovereign uas twv ncaj ncees kom paub txog qhov project ntawm universal monarchy, nws yog Emperor Charles. 
V., ntawm nws intrigues Wolsey yog ib zaug lub twj paj nruag thiab dupe. 
Lub hwj chim uas lub bigotry ntawm ib tug poj niam, (6) petulance ntawm lwm tus, (7) thiab cabals ntawm ib tug thib peb, (8) muaj 
nyob rau hauv txoj cai tam sim no, ferments, thiab pacifications, ntawm ib feem ntawm cov teb chaws Europe, yog cov ncauj lus uas muaj 
feem ntau descanted raws li tsis tau paub. 
Txhawm rau muab piv txwv ntawm lub koom haum ntawm kev xav txog tus kheej hauv kev tsim cov xwm txheej zoo hauv tebchaws, 
txawv teb chaws los yog domestic, raws li lawv cov kev taw qhia, yuav yog ib tug tsis tsim nyog nkim sij hawm. Cov uas muaj 
tab sis ib tug superficial acquaintance nrog cov chaw uas lawv yuav tsum tau kos, lawv tus kheej yuav nco ntsoov ib 
ntau yam xwm txheej; thiab cov neeg uas muaj kev paub ntev ntawm tib neeg qhov xwm txheej yuav tsis sawv ntawm qhov xav tau 
teeb los tsim lawv txoj kev xav ntawm qhov tseeb lossis qhov twg ntawm lub koom haum ntawd. Tej zaum, txawm li cas los xij, ib qho kev siv, tending 
los piav qhia txog lub hauv paus ntsiab lus, tej zaum yuav muaj kev ncaj ncees rau ib rooj plaub uas tau tshwm sim tsis ntev los no ntawm 
peb tus kheej. Yog tias Shays tsis tau ua ib tug DESPERATE DEBTOR, nws yog qhov yuav tsum tau ua xyem xyav seb Massachusetts 
yuav tau plunged mus rau hauv kev tsov kev rog. 
Tab sis txawm li cas los xij cov lus pov thawj ntawm kev paub, hauv qhov tshwj xeeb no, tseem yuav pom 
lub zeem muag lossis tsim cov txiv neej, uas tau npaj los tawm tsam qhov kev tsis sib haum xeeb ntawm kev thaj yeeb nyab xeeb ntawm lub Xeev, 
txawm yog dismembered thiab alienated ntawm ib leeg. Cov neeg txawj ntse ntawm cov koom pheej (hais tias lawv) yog pacific; tus ntsuj plig ntawm 
kev lag luam muaj ib tug nyiam soften tus cwj pwm ntawm cov txiv neej, thiab tua cov inflammable humors uas 
muaj ntau zaus ua tsov rog. Kev lag luam koom pheej, zoo li peb li, yuav tsis raug muab pov tseg rau lawv tus kheej 
ruinous kev sib cav sib ceg. Lawv yuav raug tswj hwm los ntawm kev sib koom siab, thiab yuav txhawb nqa tus ntsuj plig 
kev sib haum xeeb thiab kev sib haum xeeb. Puas yog nws tsis yog (peb yuav nug cov projectors hauv kev nom kev tswv) qhov kev txaus siab tiag tiag ntawm txhua haiv neeg los cog lus ib yam 
zoo siab thiab philosophic ntsuj plig? Yog tias qhov no yog lawv qhov kev txaus siab tiag tiag, lawv puas tau caum nws? Tsis muaj nws, ntawm lub 
contrary, invariably tau pom tias momentary passions, thiab tam sim ntawd txaus siab, muaj ib tug ntau active thiab 
Kev tswj hwm ntawm tib neeg kev coj noj coj ua dua li kev saib xyuas dav dav lossis thaj chaw deb ntawm txoj cai, kev siv hluav taws xob lossis kev ncaj ncees? Muaj 
Republics nyob rau hauv kev xyaum tau tsawg dua rau kev ua tsov ua rog dua monarchies? Tsis yog tus qub tswj los ntawm MEN li 
zoo li yav tom ntej? Puas yog tsis muaj aversions, predilections, rivalships, thiab kev ntshaw ntawm kev nrhiav tsis ncaj ncees, uas cuam tshuam 
haiv neeg thiab vajntxwv? Tsis yog cov rooj sib txoos nrov feem ntau raug rau lub zog ntawm kev npau taws, kev chim siab, 
kev khib, kev ntxub ntxaug, thiab lwm yam kev tsis sib haum xeeb thiab kev ua phem? Puas yog tsis paub zoo tias lawv cov kev txiav txim siab 
feem ntau yog tswj hwm los ntawm ob peb tus neeg uas lawv tso siab rau, thiab, ntawm chav kawm, yuav tsum tau ua kom tinctured 
los ntawm passions thiab views ntawm cov neeg no? Muaj kev lag luam tam sim no ua dab tsi ntau tshaj li qhov hloov pauv 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
16/240 ib 
 
8.4.26, 9:11 TSİ 
 
Txoj Haujlwm Gutenberg eBook ntawm Tsoom Fwv Tebchaws Cov Ntaub Ntawv, los ntawm Alexander Hamilton, John Jay, thiab James Madison 
 
khoom ntawm tsov rog? Puas yog kev hlub ntawm kev nplua nuj tsis yog kev tswj hwm thiab kev lag luam muaj kev mob siab rau raws li lub hwj chim lossis lub yeeb koob? 
Tsis tau muaj ntau li kev tsov kev rog tsim los ntawm kev ua lag luam vim qhov ntawd tau dhau los 
system ntawm haiv neeg, raws li tau ua ntej tshwm sim los ntawm cupidity ntawm thaj chaw los yog dominion? Tsis muaj tus ntsuj plig ntawm 
kev lag luam, nyob rau hauv ntau zaus, tswj kev txhawb zog tshiab rau kev noj qab haus huv, ob qho tib si rau ib leeg thiab rau lwm tus? 
Cia qhov kev paub, qhov tsawg tshaj plaws ntawm kev poob qis ntawm tib neeg lub tswv yim, raug thov kom teb rau cov lus nug no. 
Sparta, Athens, Rome, thiab Carthage yog tag nrho cov koom pheej; ob ntawm lawv, Athens thiab Carthage, ntawm kev lag luam 
zoo. Txawm li cas los xij lawv feem ntau koom nrog kev ua tsov ua rog, tawm tsam thiab tiv thaiv, raws li cov vaj ntxwv nyob sib ze ntawm 
tib lub sijhawm. Sparta yog me ntsis zoo dua li lub chaw pw hav zoov zoo; thiab Rome yeej tsis sated ntawm kev tua neeg thiab 
kov yeej. 
Carthage, txawm tias yog ib lub koom haum kev lag luam, yog tus aggressor nyob rau hauv lub heev tsov rog uas tau xaus nyob rau hauv nws kev puas tsuaj. 
Hannibal tau nqa nws txhais tes mus rau hauv plawv ntawm Ltalis thiab mus rau lub rooj vag ntawm Rome, ua ntej Scipio, nyob rau hauv lem, muab nws. 
ib tug overthrow nyob rau hauv ib ncig ntawm Carthage, thiab ua ib tug conquest ntawm lub commonwealth. 
Venice, nyob rau hauv lub sij hawm tom qab, xam ntau tshaj ib zaug nyob rau hauv kev tsov kev rog ntawm ambition, txog thaum, ua ib yam khoom rau lwm Italian. 
xeev, Pope Julius II. pom txhais tau tias ua kom tiav cov pab koomtes uas muaj zog heev, (9) uas ua rau muaj kev kub ntxhov rau cov neeg tuag 
lub hwj chim thiab kev khav theeb ntawm lub tebchaws uas khavtheeb no. 
Cov xeev ntawm Holland, txog thaum lawv tau dhau los ntawm cov nuj nqis thiab se, tau coj ib feem thiab pom zoo. 
nyob rau hauv kev tsov kev rog ntawm teb chaws Europe. Lawv tau npau taws kev sib tw nrog Askiv rau kev tswj hwm ntawm hiav txwv, thiab tau nyob hauv 
feem ntau persevering thiab implacable feem ntau ntawm cov tw ntawm Louis XIV. 
Nyob rau hauv tsoom fwv ntawm teb chaws Aas Kiv cov neeg sawv cev ntawm cov neeg tsim ib ceg ntawm lub teb chaws txoj cai lij choj. 
Kev lag luam tau ua rau muaj hnub nyoog qhov tseem ceeb nrhiav hauv lub tebchaws ntawd. Ob peb lub tebchaws, txawm li cas los xij, tau muaj ntau dua 
nquag koom ua rog; thiab kev tsov rog uas lub nceeg vaj tau koom nrog, muaj ntau zaus, 
tau los ntawm cov neeg. 
Muaj, yog tias kuv tuaj yeem nthuav qhia nws, yuav luag muaj ntau tus neeg nyiam ua tsov rog. Lub suab quaj ntawm lub teb chaws thiab 
Importunities ntawm lawv cov neeg sawv cev muaj, raws li ntau zaus, dragged lawv monarchs mus ua tsov ua rog, los yog 
txuas ntxiv rau lawv hauv nws, tsis sib haum xeeb rau lawv txoj kev xav, thiab qee zaum cuam tshuam rau qhov kev txaus siab tiag tiag ntawm Lub Xeev. Hauv 
uas nco txog kev tawm tsam rau superiority ntawm cov tsev sib tw ntawm AUSTRIA thiab BOURBON, uas ntev heev 
khaws cov teb chaws Europe nyob rau hauv ib tug nplaim taws, nws yog paub zoo tias cov antipathies ntawm cov lus Askiv tawm tsam Fabkis, seconding lub 
ambition, los yog lub avarice, ntawm ib tug nyiam thawj coj, (10) protracted kev tsov rog tshaj li cov kev txwv uas cim los ntawm 
txoj cai zoo, thiab rau lub sijhawm tseem ceeb hauv kev tawm tsam cov kev xav ntawm lub tsev hais plaub. Kev ua tsov ua rog ntawm ob lub tebchaws uas tau hais dhau los no tau muaj kev ntsuas loj hlob tawm ntawm kev lag luam 
kev txiav txim siab, - qhov kev ntshaw ntawm kev hloov pauv thiab kev ntshai ntawm kev hloov pauv, xws li hauv cov ceg ntawm 
tsheb los yog nyob rau hauv dav dav zoo ntawm kev lag luam thiab navigation, thiab tej zaum txawm lub culpable ntau ntshaw ntawm 
sib koom ua lag luam ntawm lwm lub teb chaws yam tsis muaj kev tso cai. 
Kev ua tsov rog kawg tab sis nruab nrab ntawm Tebchaws Askiv thiab Spain tau tshwm sim los ntawm kev sim ntawm cov tub lag luam Askiv los foob ib qho 
kev lag luam txhaum cai nrog Spanish lub ntsiab. Cov kev coj tsis ncaj ncees no ntawm lawv ib feem ua rau muaj qhov hnyav ntawm qhov 
Cov neeg Mev mus rau cov ntsiab lus ntawm Great Britain uas tsis yog qhov tsim nyog, vim tias lawv dhau ntawm 
ciam teb ntawm ib qho kev ua pauj xwb thiab raug them nrog kev ua tsis ncaj ncees thiab kev ua phem. Ntau tus neeg Askiv uas yog 
nqa ntawm ntug dej hiav txwv Spanish raug xa mus khawb hauv cov mines ntawm Potosi; thiab los ntawm ib txwm kev nce qib ntawm tus ntsuj plig ntawm 
kev chim siab, cov neeg dawb huv yog, tom qab ib pliag, confounded nrog cov neeg txhaum nyob rau hauv indiscriminate rau txim. Cov 
kev tsis txaus siab ntawm cov tub lag luam ua rau muaj hluav taws kub hnyiab thoob plaws hauv lub tebchaws, uas tsis ntev tom qab tawg tawm hauv lub tebchaws 
House of Commons, thiab tau sib txuas lus los ntawm lub cev mus rau txoj hauj lwm qhuab qhia. Cov ntawv thov txim raug tso cai, thiab 
kev ua tsov ua rog tshwm sim, uas nyob rau hauv nws qhov tshwm sim overthrew tag nrho cov alliances uas tab sis nees nkaum xyoo ua ntej tau tsim 
nrog sanguine kev cia siab ntawm cov txiv hmab txiv ntoo zoo tshaj plaws. 
Los ntawm cov ntsiab lus ntawm qhov tau tshwm sim hauv lwm lub tebchaws, uas nws cov xwm txheej tau tshwm sim ze tshaj plaws 
zoo ib yam li peb tus kheej, yog vim li cas peb tuaj yeem lees paub hauv cov reveries uas yuav ntxias peb mus rau hauv ib qho 
kev cia siab ntawm kev thaj yeeb thiab kev sib raug zoo ntawm cov tswv cuab ntawm lub koom haum tam sim no, nyob rau hauv lub xeev ntawm kev sib cais? 
Puas yog peb tsis tau pom txaus ntawm fallacy thiab extravagance ntawm cov idle theories uas tau amused peb 
nrog cov lus cog tseg ntawm kev zam los ntawm kev tsis zoo, kev qaug zog thiab kev phem tshwm sim rau tib neeg hauv txhua qhov duab? 
Puas yog nws tsis yog lub sijhawm kom sawv los ntawm kev npau suav dag ntawm lub hnub nyoog golden, thiab coj los ua qhov ua tau zoo tshaj plaws rau cov 
kev coj noj coj ua ntawm peb txoj kev coj noj coj ua uas peb, nrog rau lwm tus neeg nyob hauv lub ntiaj teb, tseem nyob deb ntawm qhov 
zoo siab lub teb chaws Ottoman ntawm kev txawj ntse zoo meej thiab kev tsim txiaj zoo? 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
17/240 ib 
 
8.4.26, 9:11 TSİ 
 
Txoj Haujlwm Gutenberg eBook ntawm Tsoom Fwv Tebchaws Cov Ntaub Ntawv, los ntawm Alexander Hamilton, John Jay, thiab James Madison 
 
Cia lub ntsiab lus ntawm kev nyuaj siab heev uas peb lub teb chaws lub meej mom thiab credit tau poob, cia cov inconveniences 
xav tias txhua qhov chaw los ntawm ib tug lax thiab kev tswj tsis zoo ntawm tsoom fwv, cia lub revolt ntawm ib feem ntawm lub xeev ntawm North 
Carolina, qhov kev cuam tshuam lig kev cuam tshuam hauv Pennsylvania, thiab qhov tseeb kev tawm tsam thiab kev tawm tsam hauv 
Massachusetts, tshaj tawm-! 
Txog tam sim no yog qhov kev nkag siab dav dav ntawm tib neeg los ntawm kev sib raug zoo nrog cov txheej txheem ntawm cov neeg uas sim ua kom pw tsaug zog 
peb kev txhawj xeeb ntawm kev tsis sib haum xeeb thiab kev ua phem ntawm lub Xeev, thaum muaj kev tsis sib haum xeeb, uas nws muaj los ntawm ntev 
kev soj ntsuam ntawm kev vam meej ntawm tib neeg los ua ib yam ntawm axiom nyob rau hauv kev nom kev tswv, uas nyob ze los yog ze ntawm qhov teeb meem, 
suav teb cov yeeb ncuab ntuj. Ib tus kws sau ntawv txawj ntse qhia nws tus kheej txog qhov no rau qhov txiaj ntsig no: 
“NIB NTXHAIS KAWM NTAWV (hais tias nws) ib txwm ua yeeb ncuab ntawm ib leeg tshwj tsis yog lawv qhov tsis muaj zog 
yuam lawv mus koom koom nrog hauv CONFEDERATE REPUBLIC, thiab lawv txoj cai lij choj tiv thaiv qhov sib txawv ntawd 
zej zog lub sij hawm, extinguishing qhov kev khib khib uas pov tseg tag nrho cov xeev kom aggrandize lawv tus kheej ntawm 
nyiaj txiag ntawm lawv cov neeg zej zog." (11) Cov nqe lus no, tib lub sijhawm, taw qhia qhov phem thiab qhia txog qhov 
KEV KHO. 
PUBLIUS 
1. Aspasia, vide "Plutarch's Life of Pericles." 
2. Ibid. 
3. Ibid. 
4. Ibid. Phidias yuav tsum tau nyiag qee qhov pej xeem kub, nrog rau kev sib koom tes ntawm Pericles, rau 
embellishment ntawm tus pej thuam ntawm Minerva. 
5. Hnav los ntawm cov popes. 
6. Madame de Maintenon. 
7. Duchess ntawm Marlborough. 
8. Madame de Pompadour. 
9. Pab Koomtes ntawm Cambray, nkag siab txog huab tais, huab tais ntawm Fabkis, tus huab tais ntawm Aragon, thiab feem ntau ntawm 
Italian princes thiab xeev. 
10. Lub Duke ntawm Marlborough. 
11. Vide "Principes des Negociations" par l'Abbé de Mably. 
 
FEDERALIST No. 7. Tib Yam 
Txuas ntxiv (Hais txog kev phom sij los ntawm 
Dissensions between the States) 
Rau Independent Journal. Thursday, Kaum Ib Hlis 15, 1787 
HAMILTON 
Rau Cov Neeg Hauv Xeev New York: 
Nws yog qee zaum nug, nrog huab cua zoo li kev yeej, dab tsi ua rau lub Xeev muaj, yog tias tsis sib haum xeeb, 
ua rog rau ib leeg? Nws yuav yog ib lo lus teb tag nrho rau lo lus nug no los hais—ua tib yam inducements 
uas muaj, nyob rau lub sij hawm sib txawv, deluged nyob rau hauv cov ntshav tag nrho cov haiv neeg nyob rau hauv lub ntiaj teb no. Tab sis, hmoov tsis rau peb, lub 
lo lus nug lees paub txog cov lus teb tshwj xeeb. Muaj qhov ua rau muaj qhov sib txawv hauv peb tam sim ntawd 
kev xav, ntawm txoj kev nyiam uas, txawm tias nyob rau hauv kev txwv ntawm tsoomfwv txoj cai lij choj, peb tau muaj 
kev paub txaus los pab kom peb tsim kev txiav txim siab txog yam uas yuav xav tau yog tias cov kev txwv ntawd yog 
tshem tawm. 
Kev tsis sib haum xeeb ntawm thaj chaw muaj txhua lub sijhawm tau pom ib qho chaw muaj txiaj ntsig tshaj plaws ntawm kev ua siab phem ntawm cov tebchaws. 
Tej zaum qhov kev ua tsov rog loj tshaj plaws uas tau ua rau lub ntiaj teb desolated tau tshwm sim los ntawm keeb kwm no. Qhov no ua rau 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
18/240 ib 
 
8.4.26, 9:11 TSİ 
 
Txoj Haujlwm Gutenberg eBook ntawm Tsoom Fwv Tebchaws Cov Ntaub Ntawv, los ntawm Alexander Hamilton, John Jay, thiab James Madison 
 
yuav muaj nyob nrog peb nyob rau hauv tag nrho cov quab yuam. Peb muaj thaj chaw loj heev ntawm thaj chaw uas tsis muaj chaw nyob hauv thaj tsam ntawm United 
Xeev. Tseem muaj kev tsis sib haum xeeb thiab tsis muaj kev txiav txim siab ntawm ob peb ntawm lawv, thiab kev rhuav tshem ntawm Union 
yuav nteg lub hauv paus rau kev thov zoo sib xws ntawm lawv txhua tus. Nws yog paub zoo tias lawv muaj heretofore muaj 
loj thiab animated kev sib tham txog cov cai rau cov av uas yog ungranted thaum lub sij hawm ntawm lub 
kiv puag ncig, thiab uas feem ntau mus nyob rau hauv lub npe ntawm lub crown av. Lub xeev nyob rau hauv qhov txwv ntawm nws 
colonial tsoom fwv lawv tau suav nrog tau thov lawv raws li lawv cov khoom, lwm tus tau sib cav hais tias 
txoj cai ntawm lub crown nyob rau hauv tsab xov xwm no devolved raws li lub Union; tshwj xeeb tshaj yog rau txhua feem ntawm Western 
thaj chaw uas, los ntawm kev muaj tiag, lossis los ntawm kev xa tawm ntawm Indian cov tswv, tau raug rau 
kev txiav txim ntawm tus huab tais ntawm Great Britain, txog thaum nws tau tso tseg nyob rau hauv lub treaty ntawm kev thaj yeeb. Qhov no, nws tau hais tias, 
yog nyob rau hauv tag nrho cov txheej xwm ib tug mus rau lub Confederacy los ntawm compact nrog ib tug txawv teb chaws hwj chim. Nws twb yog tus txawj ntse 
txoj cai ntawm Congress los daws qhov kev tsis sib haum xeeb no, los ntawm kev kov yeej rau Tebchaws Meskas kom txiav txim siab rau Tebchaws Meskas 
Xeev rau cov txiaj ntsig ntawm tag nrho. Qhov no tau ua tiav tam sim no raws li kev txuas ntxiv ntawm Union, mus rau 
muaj peev xwm txiav txim siab qhov kev cia siab ntawm kev sib haum xeeb ntawm kev tsis sib haum xeeb. Ib tug dismemberment ntawm lub Confederacy, 
txawm li cas los xij, yuav rov kho qhov kev tsis sib haum xeeb no, thiab yuav tsim lwm tus ntawm tib yam kev kawm. Tam sim no, ib feem loj ntawm cov 
Qhov chaw seem sab hnub poob yog, los ntawm kev txiav txim siab tsawg kawg, yog tias tsis yog los ntawm txoj cai sab nrauv, cov cuab yeej cuab tam ntawm Union. Yog 
uas yog thaum kawg, lub xeev uas tau txiav txim siab, ntawm lub hauv paus ntsiab lus ntawm tsoomfwv kev sib haum xeeb, yuav ua tau zoo thaum 
lub hom phiaj ntawm qhov nyiaj pab tau tso tseg, kom rov qab cov av raws li kev thim rov qab. Lwm lub xeev yuav tsis ua xyem xyav hais rau 
ib feem, los ntawm txoj cai ntawm kev sawv cev. Lawv qhov kev sib cav yuav yog, qhov nyiaj pab, ib zaug ua, tsis tuaj yeem thim rov qab; 
thiab hais tias kev ncaj ncees ntawm kev koom nrog hauv thaj chaw tau txais lossis ruaj ntseg los ntawm kev sib koom tes ntawm Confederacy, 
tseem undiminished. Yog hais tias, tsis zoo li qhov tshwm sim, nws yuav tsum tau lees paub los ntawm txhua lub Xeev, uas txhua tus muaj cai 
ib feem ntawm cov khoom lag luam no, tseem yuav muaj qhov nyuaj kom dhau mus, raws li txoj cai kom raug 
kev faib tawm. Cov ntsiab cai sib txawv yuav raug teeb tsa los ntawm ntau lub xeev rau lub hom phiaj no; thiab raws li lawv yuav cuam tshuam 
cov kev nyiam ntawm cov tog neeg, lawv yuav tsis yooj yim rau kev hloov pauv ntawm pacific. 
Nyob rau hauv qhov dav ntawm Western thaj chaw, yog li ntawd, peb pom ib qho kev ua yeeb yam txaus rau kev ua phem ua phem, tsis muaj 
ib tug umpire los yog ib tug kws txiav txim plaub los cuam tshuam ntawm cov contending tog. Vim yav dhau los mus rau yav tom ntej, 
peb yuav tsum muaj lub hauv paus zoo los ntes tau, tias rab ntaj qee zaum yuav raug thov kom ua tus txiav txim siab ntawm lawv. 
sib txawv. Cov xwm txheej ntawm kev tsis sib haum xeeb ntawm Connecticut thiab Pennsylvania, hwm thaj av ntawm 
Wyoming, ntuas peb kom tsis txhob sanguine hauv kev cia siab tias yuav muaj kev pab yooj yim ntawm qhov sib txawv. Cov ntawv 
ntawm confederation yuav tsum ob tog xa qhov teeb meem mus rau qhov kev txiav txim ntawm tsoom fwv teb chaws lub tsev hais plaub. Kev xa tawm yog 
ua, thiab lub tsev hais plaub txiav txim siab rau Pennsylvania. Tab sis Connecticut tau qhia muaj zog ntawm kev tsis txaus siab 
nrog qhov kev txiav txim siab ntawd; thiab tsis tau pom tias nws tau tawm haujlwm tag nrho rau nws, txog thaum, los ntawm kev sib tham thiab kev tswj hwm, 
ib yam dab tsi zoo li qhov sib npaug tau pom rau qhov poob nws xav tias nws tus kheej tau txhawb nqa. Tsis muaj dab tsi hais ntawm no 
npaj los qhia me ntsis censure rau tus coj ntawm lub xeev ntawd. Nws tsis ntseeg siab ntseeg nws tus kheej 
tau raug mob los ntawm kev txiav txim siab; thiab cov xeev, zoo li cov tib neeg, tau txais kev tsis txaus siab loj hauv kev txiav txim siab 
rau lawv qhov tsis zoo. 
Cov neeg uas muaj lub cib fim ntawm kev pom sab hauv ntawm kev lag luam uas tau koom nrog kev nce qib ntawm cov 
kev tsis sib haum xeeb ntawm Lub Xeev thiab cheeb tsam ntawm Vermont, tuaj yeem lees paub qhov kev tawm tsam peb tau ntsib, thiab 
los ntawm cov xeev tsis txaus siab raws li los ntawm cov neeg uas txaus siab rau qhov kev thov; thiab tuaj yeem lees paub qhov txaus ntshai rau qhov twg 
Kev thaj yeeb ntawm Confederacy tej zaum yuav raug nthuav tawm, yog lub Xeev no tau sim lees nws txoj cai los ntawm kev quab yuam. Ob 
motives preponderated nyob rau hauv qhov kev tawm tsam: ib tug, ib tug kev khib kev lom zem ntawm peb lub hwj chim yav tom ntej; thiab lwm yam, lub 
kev txaus siab ntawm qee tus neeg ntawm kev cuam tshuam nyob rau hauv cov teb chaws nyob sib ze, uas tau txais nyiaj pab ntawm cov av nyob rau hauv lub 
tsoom fwv ntawm lub cheeb tsam ntawd. Txawm lub teb chaws uas tau coj mus thov kev thov, tsis sib haum xeeb rau peb, 
zoo li ntau thov kom dismember lub Xeev no, dua li tsim lawv tus kheej pretensions. Cov no yog Tshiab 
Hampshire, Massachusetts, thiab Connecticut. New Jersey thiab Rhode Island, nyob rau txhua lub sijhawm, nrhiav tau ib 
sov siab rau kev ywj pheej ntawm Vermont; thiab Maryland, txog thaum muaj kev ceeb toom los ntawm qhov tshwm sim ntawm kev sib txuas 
nruab nrab ntawm Canada thiab lub Xeev, nkag mus tob rau hauv tib txoj kev xav. Cov no yog cov xeev me, pom nrog ib qho 
qhov muag tsis pom kev pom ntawm peb txoj kev loj hlob zuj zus. Hauv kev tshuaj xyuas ntawm cov kev hloov pauv no peb tuaj yeem taug qab qee qhov 
cov ua uas yuav muaj feem yuav embroil lub xeev nrog ib leeg, yog hais tias nws yuav tsum yog lawv unpropitious destiny 
los ua kev tsis sib haum xeeb. 
Kev sib tw ntawm kev lag luam yuav yog lwm qhov muaj txiaj ntsig ntawm kev sib cav. Tebchaws Meskas tsawg dua 
qhov xwm txheej yuav xav tau kev khiav tawm ntawm qhov tsis zoo ntawm qhov xwm txheej hauv zos, thiab kev sib koom ua ke hauv 
qhov zoo ntawm lawv cov neeg nyob sib ze muaj hmoo. Txhua lub xeev, los yog cais confederacy, yuav ua raws li ib tug system ntawm 
coj mus muag txoj cai peculiar rau nws tus kheej. Qhov no yuav ua rau muaj kev sib txawv, nyiam, thiab tsis suav nrog, uas yuav 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
19/240 ib 
 
8.4.26, 9:11 TSİ 
 
Txoj Haujlwm Gutenberg eBook ntawm Tsoom Fwv Tebchaws Cov Ntaub Ntawv, los ntawm Alexander Hamilton, John Jay, thiab James Madison 
 
ua rau tsis txaus siab. Cov cwj pwm ntawm kev sib deev, raws li cov cai sib npaug, uas peb tau raug coj los siv. 
txij li thaum ntxov tshaj plaws nyob rau hauv lub teb chaws, yuav muab ib tug keener ntug rau cov ua rau tsis txaus siab tshaj lawv 
yuav ib txwm muaj kev ywj pheej ntawm qhov xwm txheej no. Peb yuav tsum tau npaj txhij los txiav txim 
INJURIES COV CHAW UA HAUJ LWM HAUV CHAW UA HAUJ LWM RAU HAUV KEV PAB CUAM 
SOVEREIGNTIES CONSULTING DISTINCT INTEREST. Tus ntsuj plig ntawm enterprise, uas characterizes lub 
kev lag luam ib feem ntawm Asmeskas, tsis tau tso tseg tsis muaj lub sijhawm los nthuav tawm nws tus kheej tsis zoo. Nws tsis yog txhua qhov tshwm sim 
lub siab tsis ncaj ncees no yuav ua rau muaj kev hwm ntau rau cov kev cai ntawm kev lag luam los ntawm lub xeev tshwj xeeb 
mob siab rau kom tau txais txiaj ntsig tshwj xeeb rau lawv tus kheej cov pej xeem. Infractions ntawm cov kev cai no, ntawm ib sab, lub 
kev siv zog los tiv thaiv thiab tawm tsam lawv, ntawm qhov tod tes, yuav ua rau muaj kev npau taws, thiab cov no mus rau kev tawm tsam thiab kev tsov kev rog. 
Lub cib fim uas qee lub Xeev yuav muaj los ntawm kev xa lwm tus neeg rau lawv los ntawm kev lag luam 
cov cai yuav raug xa mus rau lub xeev tributary. Qhov xwm txheej txheeb ze ntawm New York, 
Connecticut, thiab New Jersey yuav them taus ib qho piv txwv ntawm hom no. New York, los ntawm qhov tsim nyog ntawm cov nyiaj tau los, 
yuav tsum nteg lub luag hauj lwm ntawm nws imports. Ib feem loj ntawm cov dej num no yuav tsum tau them los ntawm cov neeg nyob hauv ob qho tib si 
Lub xeev nyob rau hauv lub peev xwm ntawm cov neeg siv khoom ntawm yam peb import. New York yuav tsis kam los yog tsis muaj peev xwm forego 
qhov txiaj ntsig no. Nws cov pej xeem yuav tsis pom zoo tias lub luag haujlwm them los ntawm lawv yuav tsum raug xa rov qab los ntawm kev pom zoo 
cov pej xeem ntawm nws cov neeg nyob ze; los yog nws yuav ua tau, yog tias tsis muaj qhov cuam tshuam no hauv txoj kev, kom paub qhov txawv 
cov neeg siv khoom hauv peb lub khw. Yuav Connecticut thiab New Jersey ntev xa mus them se los ntawm New York rau 
nws cov txiaj ntsig tshwj xeeb? Yuav tsum tau ntev tso cai nyob rau hauv lub ntsiag to thiab undisturbed kev lom zem ntawm ib 
metropolis, los ntawm kev muaj uas peb tau txais txiaj ntsig zoo heev rau peb cov neeg nyob ze, thiab, hauv lawv 
kev xav, thiaj tsim txom? Yog tias peb tuaj yeem khaws nws tawm tsam qhov hnyav ntawm Connecticut ntawm ib qho 
sab, thiab kev sib koom tes ntawm New Jersey ntawm lwm qhov? Cov no yog cov lus nug uas temerity ib leeg yuav 
teb nyob rau hauv affirmative. 
Cov nuj nqis pej xeem ntawm Union yuav yog qhov ua rau muaj kev sib tsoo ntawm lub xeev cais lossis 
confederacies. Kev sib faib, thawj zaug, thiab qhov kev sib txuas ntxiv tom qab, yuav yog 
zoo ib yam tsim los ntawm kev lom zem thiab animoity. Yuav ua li cas thiaj ua tau kom pom zoo raws li txoj cai ntawm kev faib khoom 
txaus siab rau txhua tus? Muaj tsawg ib qho uas tuaj yeem thov tau uas yog dawb los ntawm kev tawm tsam tiag. Cov no, 
raws li ib txwm, yuav exaggerated los ntawm cov tsis zoo txaus siab ntawm ob tog. Muaj txawm tsis sib xws views ntawm cov 
Xeev raws li txoj cai dav dav ntawm kev tso tawm cov nuj nqis pej xeem. Ib txhia ntawm lawv, txawm tsawg impressed nrog lub 
tseem ceeb ntawm lub teb chaws credit, los yog vim hais tias lawv cov pej xeem muaj tsawg, yog tias muaj, tam sim ntawd txaus siab rau lo lus nug, xav 
ib tug indifference, yog hais tias tsis yog ib tug repugnance, rau them nyiaj ntawm domestic nuj nqis ntawm txhua tus nqi. Cov no yuav inclined rau 
nthuav qhov nyuaj ntawm kev faib khoom. Lwm tus ntawm lawv, ntau lub cev uas nws cov pej xeem yog cov neeg qiv nyiaj rau 
pej xeem tshaj feem ntawm lub Xeev nyob rau hauv tag nrho cov nyiaj ntawm lub teb chaws nuj nqis, yuav strenuous rau ib co 
muab kev ncaj ncees thiab muaj txiaj ntsig. Lub procrastinations ntawm yav dhau los yuav excite lub resentments ntawm tom kawg. 
Kev daws teeb meem ntawm txoj cai yuav, nyob rau hauv lub sijhawm no, raug ncua los ntawm qhov sib txawv ntawm kev xav thiab cuam tshuam kev ncua. 
Cov pej xeem ntawm lub xeev txaus siab yuav clamour; txawv teb chaws powers yuav yaum kom txaus siab ntawm lawv ncaj ncees 
xav tau, thiab kev thaj yeeb nyab xeeb ntawm lub xeev yuav muaj kev phom sij rau ob qho kev cuam tshuam ntawm kev tawm tsam sab nraud thiab 
kev sib cav sib ceg. 
Xav tias qhov nyuaj ntawm kev pom zoo raws li txoj cai tau dhau los, thiab qhov kev faib ua tiav tau ua. Tseem muaj zoo heev 
chav xav tias txoj cai tau pom zoo yuav, raws li kev sim, pom tias yuav ua rau hnyav dua rau qee lub xeev 
dua li lwm tus. Cov neeg uas raug kev txom nyem los ntawm nws ib txwm nrhiav kev txo lub nra. Cov 
lwm tus yuav zoo li ib txwm tsis txaus siab rau kev kho dua tshiab, uas zoo li yuav xaus rau qhov nce ntawm lawv tus kheej 
incumbrance. Lawv qhov kev tsis kam lees yuav yog qhov tsis txaus ntseeg dhau los ua rau lub xeev yws yws los tuav lawv 
kev koom tes, tsis yog yuav tsum tau puag nrog avidity; thiab kev tsis ua raws li lub Xeev no nrog lawv cov kev koom tes 
yuav yog lub hauv paus ntawm kev sib tham iab thiab kev sib cav. Yog hais tias txawm txoj cai saws yuav tsum nyob rau hauv kev xyaum justify lub 
kev sib npaug ntawm nws txoj cai, tseem delinquencies hauv kev them nyiaj ntawm ib feem ntawm lub xeev yuav tshwm sim los ntawm a 
kev sib txawv ntawm lwm yam ua rau - qhov tsis txaus ntawm cov peev txheej; kev tswj tsis zoo ntawm lawv cov nyiaj txiag; yuam kev 
kev tsis sib haum xeeb hauv kev tswj hwm ntawm tsoomfwv; thiab, ntxiv rau qhov so, qhov tsis txaus siab uas cov txiv neej 
feem ntau koom nrog cov nyiaj rau lub hom phiaj uas tau outlived lub exigencies uas tsim lawv, thiab cuam tshuam 
nrog rau qhov kev xav tau tam sim ntawd. Delinquencies, los ntawm dab tsi yog vim li cas, yuav tsim los ntawm kev tsis txaus siab, 
recriminations, thiab quarrels. Muaj, tej zaum, tsis muaj ib yam dab tsi uas yuav cuam tshuam kev tranquility ntawm haiv neeg dua li 
lawv raug khi rau kev sib koom ua ke rau ib qho khoom siv uas tsis muaj qhov sib npaug thiab sib npaug 
txiaj ntsig. Rau nws yog ib qho kev soj ntsuam, raws li muaj tseeb raws li nws yog trite, hais tias tsis muaj ib yam dab tsi txiv neej txawv thiaj li nkag siab txog qhov 
kev them nyiaj. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
20/240 ib 
 
8.4.26, 9:11 TSİ 
 
Txoj Haujlwm Gutenberg eBook ntawm Tsoom Fwv Tebchaws Cov Ntaub Ntawv, los ntawm Alexander Hamilton, John Jay, thiab James Madison 
 
Cov kev cai lij choj hauv kev ua txhaum cai ntawm kev cog lus ntiag tug, raws li lawv suav nrog kev ua phem rau cov cai ntawm cov Xeev uas nws 
cov pej xeem raug mob los ntawm lawv, tej zaum yuav raug suav hais tias yog lwm qhov kev ua phem ntawm kev ua phem. Peb tsis tau tso cai rau 
cia siab tias muaj kev ywj pheej ntau dua lossis muaj kev ncaj ncees ntau dua yuav ua tus tswj hwm txoj cai lij choj ntawm ib lub Xeev 
tom qab ntawd, yog tias tsis muaj kev txwv los ntawm kev kuaj xyuas ntxiv, dua li peb tau pom ntawm no ua ntej pom ntau zaus 
disgracing lawv ob peb codes. Peb tau pom qhov kev pom zoo rau kev ua pauj tau zoo siab hauv Connecticut hauv 
qhov tshwm sim ntawm kev ua phem ua txhaum los ntawm Pawg Neeg Saib Xyuas Cai ntawm Rhode Island; thiab peb muaj laj thawj infer tias, hauv 
Cov xwm txheej zoo sib xws, nyob rau hauv lwm qhov xwm txheej, kev ua tsov rog, tsis yog ntawm PARCHMENT, tab sis ntawm ntaj, yuav qhuab ntuas xws li 
atrocious ua txhaum cai ntawm kev coj ncaj ncees thiab kev ncaj ncees. 
Qhov tshwm sim ntawm kev sib koom ua ke tsis sib haum ntawm cov xeev sib txawv lossis cov koom haum sib txawv thiab txawv teb chaws 
haiv neeg, thiab cov teebmeem ntawm qhov xwm txheej no raws li kev thaj yeeb nyab xeeb ntawm tag nrho, tau nthuav tawm txaus rau qee qhov 
cov ntaub ntawv ua ntej. Los ntawm kev pom lawv tau nthuav tawm ntawm ntu ntawm cov ncauj lus no, qhov kev txiav txim siab no yuav tsum tau kos, 
tias Asmeskas, yog tias tsis txuas nrog txhua, lossis tsuas yog los ntawm kev khi tsis muaj zog ntawm cov pab koomtes yooj yim, tawm tsam thiab tiv thaiv, yuav, 
los ntawm kev ua haujlwm ntawm cov kev sib koom ua ke zoo li no, maj mam entangled nyob rau hauv tag nrho cov pernicious labyrinths ntawm European 
kev nom kev tswv thiab kev tsov kev rog; thiab los ntawm kev puas tsuaj ntawm cov khoom uas nws tau muab faib, yuav zoo li 
ua ib tug prey rau artifices thiab machinations ntawm powers sib npaug zos cov yeeb ncuab ntawm lawv tag nrho cov. Faib thiab impera (1) 
yuav tsum yog lub ntsiab lus ntawm txhua haiv neeg uas ntxub lossis ntshai peb.(2) 
PUBLIUS 
1. Faib thiab hais kom ua. 
2. Yuav kom tag nrho cov ntsiab lus ntawm cov ntaub ntawv no yuav sai li sai tau tau muab tso rau ntawm cov pej xeem, nws yog 
tau thov kom tshaj tawm lawv plaub zaug hauv ib lub lis piam - hnub Tuesday hauv New York Packet thiab hnub Thursday hauv Txhua Hnub 
Tshaj tawm.