FEDERALIST No. 1. Általános bevezető 
A Független Lapnak. 1787. október 27. szombat 
HAMILTON 
New York állam népének: 
A fennmaradó szövetségi kormány hatástalanságának egyértelmű megtapasztalása után felkérték Önt 
hogy megvitassák az Amerikai Egyesült Államok új alkotmányát. A téma a maga fontosságáról beszél; 
következményeiben nem kevesebbet felfogva, mint az UNIÓ létét, az Unió biztonságát és jólétét 
részeiből áll, egy birodalom sorsa sok tekintetben a legérdekesebb a világon. Megvan 
gyakran megjegyezték, hogy úgy tűnik, hogy ez az ország lakossága számára volt fenntartva, magatartásukkal és 
Például eldönteni azt a fontos kérdést, hogy a férfitársadalmak valóban képesek-e a megalakulásra vagy sem 
jó kormányzást a mérlegeléstől és a választástól, vagy attól, hogy örökké függjenek a politikájuktól 
balesetről és erőről szóló alkotmányok. Ha van igazság ebben a megjegyzésben, a válság, amelyhez eljutottunk, lehet 
méltán tekinteni annak a korszaknak, amelyben ezt a döntést meg kell hozni; és a mi részünk rossz megválasztása 
e tekintetben megérdemlik, hogy az emberiség általános szerencsétlenségének tekintsék. 
Ez a gondolat hozzáadja a jótékonykodás ösztönzését a hazaszeretethez, hogy fokozza az odafigyelést, 
figyelmes és jó embereknek érezniük kell az eseményt. Boldog lesz, ha a választásunkat a 
valódi érdekeink megfontolt becslése, zavartalan és elfogulatlan olyan megfontolások miatt, amelyek nem kapcsolódnak a 
közjó. De ezt inkább kívánni kell, mint komolyan elvárni. A nekünk felajánlott terv 
A tanácskozás túl sok sajátos érdeket érint, túl sok helyi intézményt újít meg, hogy ne vegyen részt 
megvitatása számos, az érdemeitől idegen tárgyról, valamint a számára kevéssé kedvező nézetekről, szenvedélyekről és előítéletekről 
az igazság felfedezése. 
A legfélelmetesebb akadályok közé tartozik, amelyekkel az új Alkotmánynak könnyen szembe kell néznie 
Meg kell különböztetni az emberek egy bizonyos osztályának nyilvánvaló érdekét minden államban, hogy ellenálljanak minden változásnak, amely bekövetkezhet 
az állam alatt betöltött hivatalaik hatalmának, javadalmazásának és következményeinek csökkenését kockáztatják 
létesítmények; és a férfiak egy másik osztályának perverz ambíciója, akik vagy remélik, hogy felértékelődnek 
magukat hazájuk zűrzavarai miatt, vagy tisztességesebb kilátásokkal hízelegnek maguknak a felemelkedésre 
a birodalom több részleges konföderációra való felosztása, mint egy kormány alatti egyesülésből. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
5/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, Alexander Hamilton, John Jay és James Madison 
 
Nem az én szándékom azonban, hogy ilyen jellegű megfigyeléseken időzzek. Tisztában vagyok vele, hogy így lesz 
tisztességtelen, hogy válogatás nélkül feloldja bármely embercsoport ellenállását (pusztán azért, mert helyzetük 
gyanúnak veti alá őket) érdeklődő vagy ambiciózus nézetekre. Az őszinteség kénytelen lesz elismerni, hogy még az ilyen férfiak is 
egyenes szándékkal működtethető; és nem lehet kétséges, hogy az ellenzék nagy része ezt tette 
megjelenése, vagy később megjelenhet, forrásból fakad, legalábbis feddhetetlen, ha nem tiszteletre méltó 
– az elme őszinte tévedéseit az előre megalkotott féltékenység és félelmek tévútra vezették. Valóban olyan sok és így 
erősek azok az okok, amelyek arra szolgálnak, hogy hamis torzítást adjanak az ítéletnek, amit sok esetben bölcsnek látunk 
és a jó emberek a rossz és a jobb oldalon a társadalom számára elsőrangú kérdésekben. Ezt 
ha kellő figyelmet fordítanak rájuk, mértékletesség leckét adna azoknak, akik annyira meggyőződtek 
hogy igazuk van bármilyen vitában. És ebben a tekintetben további okot lehet felhozni az óvatosságra 
abból a reflexióból, hogy nem mindig vagyunk biztosak abban, hogy az igazságot hirdetőket a tisztább befolyásolja 
elvek, mint antagonistáik. Ambíció, kapzsiság, személyes ellenségeskedés, pártellenállás és még sok más 
ezeknél nem dicséretesebb motívumok egyaránt alkalmasak azokra, akik támogatják, és azokat, akik ellenzik 
egy kérdés jobb oldala. Ha még ezek a mértékletességre való késztetések sem lennének, mi sem lehetne elítéltebb 
mint az az intoleráns szellem, amely mindenkor a politikai pártokat jellemezte. Mert a politikában, akárcsak a vallásban, ez van 
ugyanilyen abszurd az a cél, hogy tűzzel és karddal prozelitákat csináljanak. Bármelyik eretneksége ritkán gyógyítható meg 
üldöztetés. 
Mégis, bármennyire is megengedjük ezeket az érzelmeket, már elegendő jelünk van arra, hogy ez így lesz 
ez is megtörténik, mint minden korábbi nagy nemzeti vita esetében. Dühös és rosszindulatú szenvedélyek özöne lesz 
szabadon engedni. A másik felek magatartásából ítélve arra a következtetésre jutunk, hogy megteszik 
kölcsönösen remélik, hogy bebizonyítják véleményük igazságosságát, és megtérítőik számát ezzel növelik 
deklamációik hangosságát és invekcióik keserűségét. Felvilágosult buzgóság az energia és 
a kormányzat hatékonyságát megbélyegzik, mint egy despotikus hatalmat kedvelő és a vele szemben ellenséges indulat ivadékát. 
a szabadság elvei. Túlzottan lelkiismeretes féltékenység az emberek jogait fenyegető veszély miatt, ami több 
általában a fej hibája, mint a szív hibája, pusztán színlelésként és mesterkéltségként, az elavult csaliként jelenik meg 
népszerűségéért a közjó rovására. Egyrészt elfelejtik, hogy a féltékenység a szokásos 
a szerelem velejárója, és hogy a szabadság nemes lelkesedése alkalmas arra, hogy megfertőzze a szűkszavú szellem 
illiberális bizalmatlanság. Másrészt azt is elfelejtik, hogy a kormány életereje elengedhetetlen a 
a szabadság biztonsága; hogy a megalapozott és jól megalapozott ítélet elmélkedésében soha nem lehet érdekük 
elválasztva; és hogy a jogokért való buzgóság álarca mögött gyakrabban rejtőzik veszélyes ambíció 
emberek, mint a kormány szilárdságáért és hatékonyságáért való buzgóság tiltott látszata alatt. A történelem lesz 
taníts meg nekünk, hogy az előbbi sokkal biztosabb utat talált a despotizmus bevezetéséhez, mint az utóbbi, 
és azok közül, akik megdöntötték a köztársaságok szabadságjogait, a legtöbben elkezdték pályafutásukat 
azáltal, hogy alázatos bíróságot fizet a népnek; kezdődő demagógok és véget vetnek a zsarnokok. 
Az előző megfigyelések során arra törekedtem, polgártársaim, hogy a 
óvakodjon minden olyan próbálkozástól, bármilyen irányból is, hogy a lehető legrövidebb időn belül befolyásolja döntését 
az Ön jólétét minden más benyomás által, kivéve azokat, amelyek az igazság bizonyítékaiból származhatnak. Meg fogod, nem 
kétség, ugyanakkor az általános hatályukból összegyűjtötték, hogy nem forrásból származnak 
barátságtalan az új Alkotmányhoz. Igen, honfitársaim, ezt birtokolom önöknek, miután odafigyeltem rá 
Figyelembe véve, egyértelműen azon a véleményen vagyok, hogy az Ön érdeke, hogy elfogadja azt. Meggyőződésem, hogy ez a legbiztonságosabb pálya 
a szabadságodért, méltóságodért és boldogságodért. Nem befolyásolok tartalékokat, amelyeket nem érzek. nem foglak szórakoztatni 
mérlegelés látszatával, amikor eldöntöttem. Őszintén elismerem önnek meggyőződésemet, és én is 
szabadon tárják eléd azokat az indokokat, amelyeken alapulnak. A jó szándék tudata megveti 
kétértelműség. Nem fogom azonban ezen a fejen szaporítani a szakmákat. Az indítékaimnak a letéteményesben kell maradniuk 
a saját mellem. Érveim mindenki előtt nyitottak lesznek, és mindenki elbírálhatja azokat. Ezeket legalább a 
szellem, amely nem szégyeníti meg az igazság ügyét. 
Javaslom a következő érdekes részletek megvitatását egy sor tanulmányban: 
AZ UNIÓ HASZNOSSÁGA AZ ÖN POLITIKAI JÓLÉRTÉKÉRE A 
JELEN KONFÖDERÁCIÓ, HOGY MEGŐRIZZE AZ UNIÓBAN A KORMÁNY SZÜKSÉGESSÉGÉT 
LEGKEVESEBB ENERGETIKUS A JAVASOLTHOZ AZ OBJEKTUM ELÉRÉSÉHEZ 
A JAVASOLT ALKOTMÁNY MEGFELELŐSÉGE A VALÓDI ALAPELVEKNEK 
A KÖZTÁRSASÁGI KORMÁNY HASONLATA AZ ÖN SAJÁT ÁLLAMI ALKOTMÁNYÁHOZ, és végül a 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
6/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, Alexander Hamilton, John Jay és James Madison 
 
KIEGÉSZÍTŐ BIZTONSÁG, AMELY ELFOGADÁSA MEGŐRZI 
A KORMÁNYZAT FAJAI, A SZABADSÁGRA ÉS A TULAJDONRA. 
E vita során igyekszem kielégítő választ adni minden olyan kifogásra, amely 
feltűntek, úgy tűnhet, hogy ez felkeltheti a figyelmét. Talán feleslegesnek tarthatjuk érveket felhozni az UNIÓ hasznosságának bizonyítására, kétségtelenül 
mélyen bevésődött a nép nagy testének szívébe minden államban, és egy olyan, amilyennek elképzelhető, 
nincsenek ellenfelei. De tény, hogy az ellenzők privát köreiben már halljuk ezt suttogva 
az új alkotmány, hogy a tizenhárom állam túl nagy kiterjedésű minden általános rendszerhez, és ezt muszáj 
szükségszerűen külön konföderációkhoz kell folyamodni, amelyek az egész különálló részeit alkotják.(1) Ez a doktrína mindenben 
valószínűsége, fokozatosan terjed, amíg elegendő szavazattal rendelkezik ahhoz, hogy elfogadja a nyílt vallomást. A semmiért 
nyilvánvalóbb lehet azok számára, akik képesek kibővítetten szemlélni a témát, mint egy 
az új Alkotmány elfogadása vagy az Unió feldarabolása. Ezért kezdetben hasznos lesz 
megvizsgáljuk az Unió előnyeit, bizonyos rosszakat és lehetséges veszélyeket, amelyekkel minden állam szembesül. 
feloszlásából kitéve. Ennek megfelelően ez lesz a következő beszédem tárgya. 
PUBLIUS 
1. Ugyanez a gondolat, az érvek következményeire vezetve, több késői publikációban is szerepel. 
az új Alkotmány ellen. 
 
FEDERALIST No. 2. Concerning Dangers from 
Idegen erő és befolyás 
A Független Lapnak. 1787. október 31., szerda 
JAY 
New York állam népének: 
AMIKOR Amerika népe elgondolkodik azon, hogy most egy olyan kérdés eldöntésére van hivatva, amely annak 
következményei, az egyik legfontosabbnak kell bizonyulnia, amely valaha is felkeltette a figyelmüket, a helyénvalóságukat 
egy nagyon átfogó, de egy nagyon komoly nézet is nyilvánvaló lesz. 
Semmi sem biztosabb, mint a kormány nélkülözhetetlen szükségessége, és ugyanilyen tagadhatatlan, hogy 
Bármikor és bárhogyan is létrehozzák, az embereknek át kell engedniük bizonyos természetes jogaikat, hogy megszerezzék azt. 
a szükséges hatalommal. Érdemes tehát megfontolni, hogy vajon ez jobban felkelti-e az érdeklődést 
Amerika népét, hogy minden általános cél érdekében egy nemzetnek kell lenniük, egyetlen szövetségi kormány alatt, 
vagy hogy külön konföderációkra oszlanak, és mindegyikük fejének ugyanazt a fajtát adják 
azt tanácsolják, hogy egyetlen nemzeti kormányra ruházzanak fel. 
Az utóbbi időkig elfogadott és ellentmondásmentes vélemény volt, hogy Amerika népének jóléte 
attól függött, hogy továbbra is szilárdan egyesültek-e, valamint legjobb és legbölcsebb polgáraink kívánságaitól, imáitól és erőfeszítéseitől 
folyamatosan arra a tárgyra irányították. De most megjelennek politikusok, akik ragaszkodnak ahhoz, hogy ez a vélemény téves, 
és ahelyett, hogy biztonságot és boldogságot keresnénk az unióban, azt az államok felosztásában kell keresnünk. 
különálló konföderációk vagy szuverenitások. Bármily rendkívülinek is tűnik ez az új doktrína, mégis az 
annak szószólói; és bizonyos szereplők, akik korábban erősen ellenezték ezt, jelenleg a számban vannak. 
Bármilyen érvek vagy késztetések idézték elő ezt a változást az érzelmekben és 
Ezeknek az uraknak a nyilatkozatai szerint az emberek széles körében nem lenne bölcs dolog elfogadni ezeket az új politikákat 
anélkül, hogy teljesen meg lenne győződve arról, hogy az igazságon és a józan politikán alapulnak. 
Gyakran örömmel tapasztaltam, hogy a független Amerika nem elszakadt és távoli elemekből állt 
területeket, de ez az egyetlen összefüggő, termékeny, széles körben elterjedt ország a szabadság nyugati fiainak része volt. 
A Gondviselés sajátos módon sokféle talajjal és terméssel áldotta meg, és öntötte meg 
számtalan patak, lakóinak örömére és szállására. Hajózható vizek sorozata 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
7/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, Alexander Hamilton, John Jay és James Madison 
 
egyfajta láncot képez a határai körül, mintha össze akarná kötni; miközben a világ legnemesebb folyói futnak 
kényelmes távolságra, mutasson nekik autópályákat a baráti segélyek egyszerű kommunikációja és a kölcsönös 
különféle áruik szállítása és cseréje. Ugyanilyen örömmel vettem észre, hogy a Providence örömmel adta ezt az egységet 
ország egyetlen egyesült népé – egy népé, amely ugyanazon ősöktől származott, és ugyanazt a nyelvet beszéli, 
ugyanazt a vallást valló, ugyanazokhoz a kormányzási elvekhez kötődve, modorukban nagyon hasonlóak és 
szokások, és akik közös tanácsaikkal, fegyvereikkel és erőfeszítéseikkel egymás mellett harcolnak egy hosszú és véres 
háborúban, nemesen megalapozták az általános szabadságot és függetlenséget. 
Úgy tűnik, ez az ország és ez a nép egymásnak lett teremtve, és úgy tűnik, mintha ez lett volna a terve 
Gondviselés, hogy az örökség oly megfelelő és kényelmes a testvérek csapatának, akiket a testvérek egyesítenek egymással. 
a legerősebb kötelékek, soha nem szabad felosztani számos nem társadalmi, féltékeny és idegen szuverenitásra. 
Hasonló érzelmek uralkodtak mindeddig közöttünk minden emberrendben és felekezetben. Mindenkinek 
általános célokra egységesen egy ember voltunk, minden egyes polgár mindenhol ugyanazt élvezi 
nemzeti jogok, kiváltságok és védelem. Mint nemzet békét és háborút kötöttünk; mint nemzetünk van 
legyőzte közös ellenségeinket; mint nemzet szövetségeket kötöttünk, szerződéseket kötöttünk és megkötöttünk 
különböző megállapodások és egyezmények külföldi államokkal. 
Az unió értékének és áldásainak erős tudata arra késztette az embereket már nagyon korán, hogy létrehozzanak egy 
szövetségi kormányt, hogy megőrizze és állandósítsa azt. Majdnem mihelyt politikai létezésük volt, megalakították; 
nem, akkor, amikor a lakóhelyeik lángokban álltak, amikor sok polgáruk vérzett, és amikor a 
Az ellenségeskedés és az elhagyatottság előrehaladása kevés teret hagyott azoknak a nyugodt és érett kérdéseknek és elmélkedéseknek, amelyek 
meg kell előznie egy bölcs és kiegyensúlyozott kormány megalakítását a szabad nép számára. Nem kell lennie 
azon töprengett, hogy egy ilyen kedvezőtlen időkben létrehozott kormányt nagymértékben kell kísérletezni 
hiányos és nem megfelelő a megválaszolni kívánt célhoz. 
Ez az intelligens nép észrevette és megbánta ezeket a hibákat. Továbbra is nem kevésbé kötődik a szakszervezethez, mint 
szerelmesek a szabadságba, észrevették azt a veszélyt, amely azonnal fenyegette az előbbit és távolabbról a 
utóbbi; és meg volt győződve arról, hogy mindkettő számára elegendő biztonságot csak egy nemzeti kormányban lehet találni 
bölcsen megfogalmazva, egy hangon összehívták a késői philadelphiai kongresszust, hogy átvegyék ezt a fontos 
vizsgált tárgy. 
Ez az egyezmény olyan férfiakból állt, akik birtokolták az emberek bizalmát, és akik közül sokan így is voltak 
hazafiságukkal, erényükkel és bölcsességükkel kiemelkedően kitűnnek azokban az időkben, amelyek megpróbálták az emberek elméjét és szívét 
férfiak, vállalták a fáradságos feladatot. A béke enyhe évszakában, amikor az elméket nem foglalkoztatják más témák, ők 
sok hónap telt el hűvös, megszakítás nélküli és napi konzultáción; és végül anélkül, hogy megdöbbentek volna tőle 
hatalom, vagy a hazájuk iránti szeretet kivételével bármilyen szenvedély befolyásolta, bemutatták és ajánlották a 
az emberek a közös és nagyon egyhangú tanácsaik által készített tervet. 
Valljuk be, mert az a tény is az, hogy ez a terv csak AJÁNLOTT, nem pedig kötelező, de ne feledjük, 
sem VAK helyeslés, sem VAK reprobáció nem ajánlott; hanem annak a nyugodtnak és őszintének 
megfontolást, amelyet a téma nagysága és fontossága megkövetel, és amit mindenképpen meg kell tennie 
fogadni. De ez (amint azt a cikk előző számában is megjegyeztük) a vártnál jobban kívánható, 
hogy úgy megfontolható és megvizsgálható. Egy korábbi alkalom tapasztalatai megtanítanak bennünket arra, hogy ne legyünk túlságosan szelíd 
ilyen reményeket. Még nem feledjük, hogy a közelgő veszélytől való megalapozott félelmek késztették az embereket 
Amerika megalakítja az emlékezetes 1774-es kongresszust. Ez a testület bizonyos intézkedéseket javasolt nekik 
és az esemény bizonyította bölcsességüket; mégis frissen él az emlékeinkben, hogy milyen hamar elkezdődött a sajtó 
tele van röpiratokkal és hetilapokkal éppen ezekkel az intézkedésekkel. Nem csak a tisztek közül sokan 
kormány, amely engedelmeskedett a személyes érdek diktátumának, de mások a következmények téves becslése alapján, 
vagy a korábbi kötődések indokolatlan befolyása, vagy akiknek ambíciói olyan tárgyakra irányultak, amelyeknek nem feleltek meg 
a közjót, fáradhatatlanul igyekeztek rávenni az embereket, hogy utasítsák vissza ennek a hazafiasnak a tanácsát. 
kongresszusát. Valóban sokan becsaptak és megtévesztettek, de az emberek nagy többsége okoskodott és döntött 
megfontoltan; és boldogok, hogy tükrözik, hogy így tettek. 
Úgy gondolták, hogy a Kongresszus sok bölcs és tapasztalt emberből állt. Az, hogy összehívják 
az ország különböző pontjairól, sokféle hasznosat hoztak magukkal és közöltek egymással 
információkat. Hogy az idők során együtt teltek el az igaz után kutatva és megbeszélve 
hazájuk érdekeit illetően, bizonyára nagyon pontos ismeretekre tettek szert ezen a téren. Hogy azok voltak 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
8/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, Alexander Hamilton, John Jay és James Madison 
 
egyénileg érdekeltek a közszabadság és jólét iránt, és ezért nem volt kisebb a hajlandóságuk, mint 
kötelességük csak olyan intézkedéseket javasolni, amelyeket a legérettebb mérlegelés után valóban körültekintőnek tartottak 
és tanácsos. 
Ezek és hasonló megfontolások aztán arra késztették az embereket, hogy nagymértékben támaszkodjanak a testület ítélőképességére és feddhetetlenségére 
Kongresszusa; és megfogadták a tanácsukat, annak ellenére, hogy a különféle művészetek és törekvések elriasztották őket ettől. 
De ha a nagy népnek oka volt arra, hogy megbízzon a kongresszus embereiben, akik közül kevesen voltak teljes körűen bíróság elé állítva vagy 
általánosan ismert, de most még nagyobb okuk van arra, hogy tiszteletben tartsák az egyezmény ítéletét és tanácsát 
köztudott, hogy annak a kongresszusnak néhány legkiválóbb tagja, akiket azóta megpróbáltak és 
méltán helyeselték hazaszeretetüket és képességeiket, s akik megöregedtek a politikai információk megszerzésében 
egyezmény tagjait, és belevitték felhalmozott tudásukat és tapasztalataikat. 
Érdemes megjegyezni, hogy nemcsak az első, hanem minden azt követő kongresszus, valamint a késői kongresszus 
mindig csatlakoztak az emberekhez abban a gondolatban, hogy Amerika jóléte az Uniótól függ. To 
megőrizni és állandósítani, ez volt az emberek nagy célja az egyezmény megalakításában, és ez a nagy 
annak a tervnek a tárgya, amelynek elfogadását az egyezmény javasolta nekik. Milyen illendővel tehát, vagy minek 
jó célokat, néhány ember arra a bizonyos időszakra tett kísérletet, hogy leértékelje a jelentőségét 
Unió? Vagy miért javasolják, hogy három vagy négy konföderáció jobb, mint egy? Meg vagyok győződve a magam részéről 
saját elméjük, hogy az emberek mindig is helyesen gondolták ezt a témát, és hogy egyetemes és egységes 
Az Unió ügyéhez való ragaszkodás nagy és nyomós okokon nyugszik, amelyeket igyekszem kidolgozni és 
magyarázza el néhány következő dolgozatban. Ők, akik azt az ötletet hirdetik, hogy számos különálló konföderációt helyettesítsenek 
a kongresszus tervének terme, úgy tűnik, egyértelműen előre látja, hogy annak elutasítása a folytatást 
az Uniót a legnagyobb veszélyben. Ez minden bizonnyal így lenne, és őszintén kívánom, hogy így legyen 
világosan előre látja minden jó állampolgár, hogy amikor az Unió felbomlása elérkezik, Amerika meg fogja tenni 
ok arra, hogy a költő szavaival felkiáltson: "BÚCSÚ! HOSSZÚ BÚCSÚ MINDEN NAGYSÁGOMTÓL." 
PUBLIUS 
 
FEDERALIST No. 3. Ugyanaz a téma 
Folytatás (A külföldi veszélyekről 
Erő és befolyás) 
A Független Lapnak. 1787. november 3. szombat 
JAY 
New York állam népének: 
Nem új megfigyelés, hogy bármely ország lakossága (ha az amerikaiakhoz hasonlóan intelligens és 
jól tájékozott) ritkán fogadnak örökbe, és hosszú évekig kitartanak egy téves vélemény mellett, tiszteletben tartva 
érdekeit. Ez a megfontolás természetesen hajlamos nagy tiszteletet kelteni az emberek által képviselt magas vélemény iránt 
Amerika oly régóta és egyöntetűen szórakoztatja annak fontosságát, hogy továbbra is szilárdan egyesüljön egyben 
szövetségi kormány, amely elegendő hatáskörrel rendelkezik minden általános és nemzeti célra. 
Minél figyelmesebben mérlegelem és vizsgálom azokat az okokat, amelyek a jelek szerint ezt a véleményt szülték, 
annál inkább meggyőződöm arról, hogy meggyőzőek és meggyőzőek. 
A sok tárgy közül, amelyekre egy bölcs és szabad nép szükségesnek tartja a figyelmét, az 
BIZTONSÁGUK biztosításáról elsőnek tűnik. Az emberek BIZTONSÁGA kétségtelenül nagy összefüggésben van 
sokféle körülmény és szempont, következésképpen nagy mozgásteret biztosít a definiálni vágyóknak 
pontosan és átfogóan. 
Jelenleg csak úgy gondolom, hogy tiszteletben tartja a béke és a nyugalom megőrzésének biztonságát, 
valamint IDEGEN FÉREKBŐL ÉS BEFOLYÁSOKBÓL, valamint HASONLÓ típusú veszélyek ellen 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
9/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, Alexander Hamilton, John Jay és James Madison 
 
hazai okokból. Mivel sorrendben ezek közül az előbbi áll az első helyen, helyénvaló, hogy először ezt tárgyaljuk. Hadd 
ezért vizsgáljuk meg, vajon nincs-e igaza a népnek abban a véleményében, hogy egy szívélyes unió, az an 
hatékony nemzeti kormányzat, a lehető legjobb biztonságot nyújtja nekik az ELLENÜLSÉGEK ellen 
külföldön. 
A világban megtörtént vagy megtörténni fogó háborúk száma mindig kiderül 
arányban az okok számával és súlyával, akár VALÓS, akár TEKINTETT, melyek PROVOKÁL, ill 
MEGHÍVJA őket. Ha ez a megjegyzés igazságos, akkor hasznos lesz megvizsgálni, vajon valószínű-e a háború ilyen sok IGAZSÁGOS oka 
az EGYESÜLT AMERIKA, mint a DISUNITED America adja; mert ha kiderülne, hogy Egyesült Amerika 
valószínűleg a legkevesebbet adja, akkor ebből az következik, hogy ebből a szempontból az Unió a leginkább az emberek megőrzésére törekszik 
béke állapotában más nemzetekkel. 
A háború IGAZSÁGOS okai többnyire a szerződések megszegéséből vagy a közvetlen erőszakból fakadnak. 
Amerika már nem kevesebb, mint hat külföldi nemzettel kötött szerződést, és Poroszország kivételével mindegyik igen 
tengeri, és ezért bosszanthat és megsebesíthet bennünket. Kiterjedt kereskedelemmel rendelkezik Portugáliával, Spanyolországgal és 
Nagy-Britanniában, és a két utóbbi vonatkozásában ezen kívül a szomszédság körülményeit is figyelembe kell vennie. 
Amerika békéje szempontjából rendkívül fontos, hogy betartsa a nemzetek törvényeit mindezekkel a hatalmakkal szemben, 
és számomra nyilvánvalónak tűnik, hogy ezt egy nemzeti kormány tökéletesebben és pontosabban fogja megtenni 
mint amilyen lehet akár tizenhárom különálló állam, akár három vagy négy különálló konföderáció. 
Mert ha egyszer létrejön egy hatékony nemzeti kormány, az ország legjobb emberei nemcsak 
beleegyezik a szolgálatba, de általában ki is nevezik annak irányítására; mert bár város vagy vidék, vagy más 
szerződött befolyással, az államgyűlésekbe, a szenátusokba, az igazságszolgáltatásba vagy a végrehajtó hatalomba helyezhet férfiakat 
osztályok, mégis általánosabb és szélesebb körű hírnévre lesz szükség a tehetségek és egyéb képesítések tekintetében 
férfiakat ajánl a nemzeti kormány alá tartozó hivatalokba, különösen, mivel itt lesz a legszélesebb választási lehetőség, 
és soha ne tapasztalják meg a megfelelő személyek iránti hiányt, ami nem ritka néhány államban. Ezért lesz 
Ennek eredményeképpen a nemzeti kormány adminisztrációja, politikai tanácsai és bírói döntései lesznek 
bölcsebbek, szisztematikusabbak és megfontoltabbak, mint az egyes államoké, és következésképpen kielégítőbbek 
tiszteletben tartjuk más nemzeteket, valamint BIZTONSÁGOSBAN velünk szemben. 
Mert a nemzeti kormány alatt a szerződések és szerződési cikkek, valamint a nemzetek törvényei érvényesülnek 
mindig egy értelemben kell kifejteni, és ugyanazon a módon kell végrehajtani, míg az azonos tárgyú ítéleteket 
pontok és kérdések tizenhárom államban vagy három vagy négy konföderációban nem mindig egyeznek vagy következetesek; 
és ez, valamint a különböző és független bíróságok és bírák sokfélesége miatt 
a különböző helyi törvényektől és érdekektől, amelyek érinthetik és befolyásolhatják őket. A bölcsesség 
az egyezményt, amikor az ilyen kérdéseket a és által kijelölt bíróságok hatáskörébe és ítéleteibe bízza 
csak egy nemzeti kormánynak felelős, nem lehet túlságosan dicsérni. 
Mert a jelenlegi veszteség vagy előny kilátása gyakran csábíthatja egy vagy két állam kormányzó felét 
kerülje el a jóhiszeműséget és az igazságosságot; de azok a kísértések, amelyek nem érik el a többi államot, és ennek következtében 
csekély vagy semmilyen befolyása nincs a nemzeti kormányra, a kísértés eredménytelen lesz, és a jóhiszeműség és 
az igazságosság megmaradjon. A Nagy-Britanniával kötött békeszerződés esete nagy súlyt ad ennek az érvelésnek. Mert még ha egy államban a kormányzó párt hajlandó is ellenállni az ilyen kísértéseknek, mégis mint olyan 
a kísértések az állam sajátos körülményeiből fakadhatnak, és általában származnak, és nagy hatást gyakorolhatnak 
A lakosok száma miatt a kormánypárt nem mindig tudja, ha akarja, megakadályozni az igazságtalanságot 
meditált, vagy hogy megbüntesse az agresszorokat. De a nemzeti kormányt nem érintik azok a helyiek 
körülményei között nem lesznek rákényszerítve a rossz elkövetésre, és nem akarnak hatalmat vagy hajlamot rávenni 
mások általi elkövetésének megakadályozása vagy megbüntetése. 
Ez idáig tehát a szerződések és a nemzetek törvényeinek tervezett vagy véletlen megsértése CSAK 
háborús okok miatt kevésbé foghatók fel egy kormányzat alatt, mint több kisebb kormányzat alatt, és 
ebből a szempontból az előbbi leginkább az emberek BIZTONSÁGÁNAK kedvez. 
Ami a háborúnak azokat az igazságos okait illeti, amelyek közvetlen és törvénytelen erőszakból erednek, ugyanilyen világosnak tűnik számomra 
hogy egy jó nemzeti kormány sokkal nagyobb biztonságot nyújt az efféle veszélyekkel szemben, mint amennyit le lehet vezetni 
bármely más negyedből. 
Mert az ilyen erőszakot gyakrabban okozzák egy rész szenvedélyei és érdekei, mint az egészé; 
egy vagy két államé, mint az Unióé. Egyetlen indiai háborút sem váltott volna még ki az agresszió 
jelenlegi szövetségi kormányzat, bármennyire is gyenge; de számos példa van indiai ellenségeskedésre 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
10/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, Alexander Hamilton, John Jay és James Madison 
 
amelyet egyes államok helytelen magatartása váltott ki, akik nem képesek vagy nem akarnak visszatartani vagy megbüntetni 
sok ártatlan lakos lemészárolására adott alkalmat. 
A spanyol és a brit területek szomszédsága, természetesen egyes államokkal határos, másokkal nem 
a veszekedés okait azonnal a határokra korlátozza. A határos államok, ha vannak, azok lesznek 
aki a hirtelen ingerültség, valamint a látszólagos érdeklődés vagy sérülés gyors érzése hatására a legvalószínűbb, 
közvetlen erőszakkal háborút szítani ezekkel a nemzetekkel; és semmi sem tudja olyan hatékonyan elhárítani ezt a veszélyt, mint a 
nemzeti kormány, amelynek bölcsességét és megfontoltságát nem csökkentik azok a szenvedélyek, amelyek a 
a felek azonnal érdeklődnek. 
De nemcsak kevesebb igazságos háborús okot fog adni a nemzeti kormány, hanem több is lesz benne 
erejüket, hogy barátságosan befogadják és rendezzék őket. Mérsékeltebbek és hűvösebbek lesznek, és ebben 
tiszteletben tartása, csakúgy, mint másokban, jobban fog tudni józanul cselekedni, mint a jogsértő állam. A büszkesége 
az államok és az emberek természetesen arra készteti őket, hogy igazolják minden cselekedetüket, és ellenzi azok elismerését, 
hibáik és szabálysértéseik kijavítása vagy kijavítása. A nemzeti kormányt ilyen esetekben nem érinti 
ezt a büszkeséget, de mértékkel és őszinteséggel fog eljárni, hogy mérlegelje és döntsön a legmegfelelőbb eszközökről 
kiszabadítani őket az őket fenyegető nehézségekből. 
Emellett köztudott, hogy a köszönetnyilvánításokat, magyarázatokat és kárpótlásokat gyakran elfogadják 
kielégítő egy erős egyesült nemzettől, amelyet elutasítanak, mint nem kielégítőt, ha egy állam vagy 
csekély megfontoltsággal vagy hatalommal rendelkező konföderáció. 
1685-ben Genova állam megsértette XIV. Lajost, és megpróbálta megnyugtatni. Azt követelte 
hogy küldjék Dózse-jukat vagy főbírójukat négy szenátoruk kíséretében Franciaországba, hogy megkérdezzék 
bocsánatot kér, és elfogadja feltételeit. Kénytelenek voltak alávetni magukat ennek a béke érdekében. Vajon valamelyiken 
alkalomból vagy követeltek vagy kaptak hasonló megaláztatást Spanyolországtól, Nagy-Britanniától vagy bármely mástól 
ERŐS nemzet? 
PUBLIUS 
 
FEDERALIST No. 4. Ugyanaz a téma 
Folytatás (A külföldi veszélyekről 
Erő és befolyás) 
A Független Lapnak. 1787. november 7. szerda 
JAY 
New York állam népének: 
UTOLSÓ dolgozatomban több okot is felsoroltam, amelyek miatt az emberek biztonságát a szakszervezet tudná a legjobban biztosítani 
a veszély ellen, amelynek ki lehet téve a más nemzeteknek adott IGAZSÁGOS háborús okok miatt; és ezek az okok azt mutatják 
hogy az ilyen okokat nemcsak ritkábban adnák meg, hanem könnyebben el is fogadnák, a 
nemzeti kormány, mint akár az államok kormányai, akár a javasolt kis konföderációk. Ám Amerika népének biztonsága az IDEGEN erők által okozott veszélyekkel szemben nem csak az övéktől függ 
elzárkóznak attól, hogy igazságos háborús okokat adjanak más nemzeteknek, hanem azt is, hogy elhelyezkednek és folytatják magukat 
olyan helyzet, amely nem SZABAD FEL ellenségeskedést vagy sértést; mert nem kell megfigyelni, hogy vannak TETTÜL, mint 
valamint a háború igazságos okait. 
Túlságosan igaz, bármilyen gyalázatos is az emberi természetre nézve, hogy a nemzetek általában bármikor háborúznak 
kilátásuk van arra, hogy bármit megszerezzenek általa; nem, az abszolút uralkodók gyakran háborúznak, amikor nemzeteik 
semmit sem érhetnek el vele, csak a személyes célokra és tárgyakra, például a katonai dicsőség utáni szomjúságra, 
bosszú a személyes sértésekért, ambíciókért vagy magánszerződésekért, amelyek célja, hogy felértékeljék vagy támogassák saját családjukat vagy 
partizánok. Ezek és sok más motívum, amelyek csak az uralkodó elméjét érintik, gyakran elvezetik őt 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
11/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, Alexander Hamilton, John Jay és James Madison 
 
olyan háborúkban vesz részt, amelyeket nem szentesít az igazságszolgáltatás vagy népe hangja és érdekei. De ezektől függetlenül 
háborús késztetések, amelyek az abszolút monarchiákban gyakoribbak, de megérdemlik a figyelmünket, 
vannak mások, amelyek olyan gyakran érintik a nemzeteket, mint a királyokat; és némelyikükről a vizsgálat során kiderül, hogy növekedni fog 
relatív helyzetünkből és körülményeinkből. 
Franciaországgal és Nagy-Britanniával riválisok vagyunk a halászatban, és olcsóbban tudjuk ellátni piacaikat, mint ők 
önmagukban, annak ellenére, hogy megpróbálják megakadályozni ezt saját fejpénzekkel vagy külföldi halakra vonatkozó kötelezettségekkel. 
Velük és a legtöbb más európai nemzettel riválisok vagyunk a hajózásban és a szállítmányozásban; és mi 
becsapjuk magunkat, ha azt feltételezzük, hogy bármelyikük örülni fog, ha látja, hogy virágzik; mert, mint szállító kereskedésünk 
nem növekedhet anélkül, hogy bizonyos mértékben ne csökkentené az övékét, ez inkább az ő érdekük, és inkább az ő politikájuk lesz, 
visszatartani, mint előmozdítani. 
A Kínába és Indiába irányuló kereskedelemben több nemzetbe is beleavatkozunk, amennyiben lehetővé teszi számunkra, hogy részt vegyünk 
előnyöket, amelyeket monopolizáltak, és mivel ezáltal árukkal látjuk el magunkat 
amit tőlük szoktunk vásárolni. 
Kereskedelmünk kiterjesztése saját hajóinkra nem okozhat örömet egyetlen birtokos nemzetnek sem 
ezen a kontinensen vagy annak közelében, mert produkcióink olcsósága és kiválósága hozzájárult a 
a környék körülményei, valamint kereskedőink és navigátoraink vállalkozása és címe nagyobb 
részesedni azokból az előnyökből, amelyeket ezek a területek kínálnak, mint az érintettek kívánságai vagy politikája 
uralkodók. 
Spanyolország úgy gondolja, hogy egyrészt célszerű elzárni ellenünk a Mississippit, Nagy-Britannia pedig kizár minket a 
Szent Lőrinc a másikon; egyikük sem engedi meg a többi víznek, amely közöttünk és közöttünk van 
a kölcsönös érintkezés és a forgalom eszközévé válnak. 
Ezekből és hasonló megfontolásokból, amelyek, ha összhangban vannak az óvatossággal, jobban felerősíthetők és 
részletezve, könnyen belátható, hogy a féltékenység és a nyugtalanság fokozatosan átszivároghat az emberek tudatába és kabinetjébe. 
más nemzetek, és ne várjuk el, hogy tekintetbe vegyék előmenetelünket az unióban, a hatalomban és a hatalomban 
következmény szárazföldön és tengeren, közöny és higgadt szemmel. 
Amerika népe tisztában van azzal, hogy ezek a körülmények háborúra késztethetnek, valamint 
másoktól, amelyek jelenleg nem annyira nyilvánvalóak, és amikor ezek az ösztönzések megfelelő időt és lehetőséget találnak 
működését, színlelését és igazolását nem lesz hiányzó. Bölcsen tehát fontolgatják-e a szakszervezetet és 
egy jó nemzeti kormányt, hogy ahelyett, hogy OLYAN HELYZETBE helyezze és tartsa őket 
HÁBORÚ HÍVÁS, hajlamos lesz elnyomni és elbátortalanítani azt. Ez a helyzet a lehető legjobb állapotból áll 
védelem, és szükségszerűen függ a kormánytól, a fegyverektől és az ország erőforrásaitól. 
Mivel az egész biztonsága az egésznek az érdeke, és kormány nélkül sem biztosítható 
egy vagy több vagy sok, tegyük fel a kérdést, hogy egy jó kormány nem több-e a kérdéses tárgyhoz képest 
kompetens, mint bármely más megadott szám. Egy kormány összegyűjtheti és kamatoztatni tudja a legtehetségesebb emberek tehetségét és tapasztalatát, bármilyen területen is 
az Unióban megtalálhatók. Egységes politikai elveken haladhat. Képes harmonizálni, asszimilálni, ill 
megvédi a több részt és tagot, és mindegyikre kiterjeszti előrelátásának és óvintézkedéseinek előnyeit. A 
szerződések megalkotásakor az egész érdekét és a részek egyedi érdekeit összefüggőnek tekinti 
az egészével. Alkalmazhatja az egész erőforrásait és erejét bármelyik rész védelmére, 
és ez könnyebben és gyorsabban, mint ahogy azt az államok kormányai vagy a különálló konföderációk megtehetik, 
az összhang és a rendszeregység hiánya. Egyetlen fegyelmi terv alá vonhatja a milíciát, és a sajátjukat 
a főbírónak megfelelő alárendeltségben lévő tisztek, mintegy egybe tömöríti őket 
hadtestet, és ezáltal hatékonyabbá teszik őket, mintha tizenháromra, vagy három vagy négy különálló részre osztanák 
független cégek. 
Mi lenne Nagy-Britannia milíciája, ha az angol milícia engedelmeskedne Anglia kormányának, ha a skótok 
a milícia engedelmeskedett Skócia kormányának, és ha a walesi milícia a walesi kormánynak? Tegyük fel 
egy invázió; képes lenne-e ez a három kormány (ha egyáltalán beleegyeztek volna) minden erejével arra 
olyan hatékonyan működnek az ellenség ellen, mint Nagy-Britannia egyetlen kormánya? 
Sokat hallottunk Nagy-Britannia flottáiról, és eljöhet az idő, ha bölcsek vagyunk, amikor a flották 
Amerika magára vonhatja a figyelmet. De ha egy nemzeti kormány nem szabályozta volna úgy Nagy-Britannia navigációját 
hogy a tengerészek bölcsődéje legyen – ha egy nemzeti kormány nem hívta volna elő az összes nemzeti eszközt és 
A flották létrehozásához szükséges anyagokat, vitézségüket és mennydörgésüket soha nem ünnepelték volna. Hagyja Angliát 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
12/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, Alexander Hamilton, John Jay és James Madison 
 
legyen navigációja és flottája – Skóciának legyen navigációja és flottája – Walesnek legyen navigációja és flottája 
– Írországnak legyen hajózása és flottája – a brit birodalom négy alkotórésze legyen alávaló 
négy független kormány, és könnyen észrevehető, hogy mennyi időn belül mindegyikük összehasonlíthatóvá zsugorodik. 
jelentéktelenség. 
Alkalmazzuk ezeket a tényeket saját esetünkre. Hagyja Amerikát tizenháromra, vagy ha úgy tetszik, háromra vagy négyre osztva 
független kormányokat – milyen hadseregeket tudnának felállítani és fizetni –, milyen flottákat remélhetnek valaha? Ha 
az egyiket megtámadták, a többiek a segítségére repülnek, és a vérüket és pénzüket a védelmére költik? Ott lenne 
ne legyen veszélye annak, hogy semlegességre hízelik őket annak álnok ígéretei, vagy elcsábítják őket egy túl nagy szeretet 
hogy a béke hanyatlása veszélybe sodorja nyugalmukat és biztonságukat a szomszédok érdekében, akik közül talán 
féltékenyek voltak, és megelégednek azzal, hogy csökkentik a jelentőségét? Bár az ilyen magatartás azt tenné 
ne legyen bölcs, mégis természetes lenne. Görögország államainak és más országoknak a története, 
bővelkedik ilyen esetekben, és nem valószínű, hogy ami oly gyakran megtörtént, az hasonló körülmények között történne 
körülmények, megismétlődik. 
De ismerje el, hogy hajlandóak lehetnek segíteni a megszállt államon vagy konföderáción. Hogyan, mikor és miben 
milyen arányban engedik meg maguknak az emberek segélyeit és a pénzt? Ki irányítja a szövetséges hadseregeket, és melyiktől 
megkapja-e a parancsait? Ki dönti el a béke feltételeit, viták esetén melyik játékvezető 
dönteni közöttük, és belenyugvást kényszeríteni? A különféle nehézségek és kellemetlenségek elválaszthatatlanok lennének 
egy ilyen helyzetből; míg egy kormány, amely az általános és közös érdekeket figyeli, és egyesíti 
és az egész erőit és erőforrásait irányítva mentes lenne mindezen zavaroktól, és 
sokkal inkább az emberek biztonsága érdekében. 
De bármi legyen is a helyzetünk, akár szilárdan egyesülünk egy nemzeti kormány alatt, akár szétválunk a 
számos konföderáció, bizonyos, hogy az idegen nemzetek pontosan úgy fogják tudni és tekinteni, ahogy van; és cselekedni fognak 
ennek megfelelően felénk. Ha látják, hogy nemzeti kormányunk hatékony és jól igazgatható, akkor a kereskedelmünk 
körültekintően szabályozott, milíciánk megfelelően szervezett és fegyelmezett, forrásaink és pénzügyeink diszkréten 
kezelni, hitelünket helyreállítani, embereinket szabadon, elégedetten és egységesen kezelni, sokkal hajlamosabbak lesznek 
ápoljuk barátságunkat, mint váltsunk ki ellenérzést. Ha viszont úgy találnak bennünket, hogy vagy nélkülöznek egy 
hatékony kormányzat (minden állam tesz jót vagy rosszat, ahogy uralkodói kényelmesnek tűnhetnek), vagy három részre oszthatók 
vagy négy független és valószínűleg ellentmondó köztársaság vagy konföderáció, amelyek közül az egyik Nagy-Britanniára, a másik Nagy-Britanniára hajlik. 
Franciaország, egy harmadik Spanyolország, és talán hárman játszottak egymás ellen, milyen szegény, szánalmas figura 
majd Amerika a szemükben tesz majd! Mennyire lesz kitéve nemcsak a megvetésüknek, hanem a felháborodásuknak is, 
és milyen hamar hirdetné a drága tapasztalat, hogy amikor egy nép vagy család ennyire megoszlik, soha nem marad el 
önmagukkal szemben. 
PUBLIUS 
 
FEDERALIST No. 5. Ugyanaz a téma 
Folytatás (A külföldi veszélyekről 
Erő és befolyás) 
A Független Lapnak. 1787. november 10. szombat 
JAY 
New York állam népének: 
ANNE KIRÁLYNŐ 1706. július 1-jén a skót parlamenthez írt levelében néhány észrevételt tesz a 
az Anglia és Skócia között akkor létrejövő UNIÓ fontossága, amelyek megérdemlik figyelmünket. megteszem 
mutass be a közönségnek egy-két részletet belőle: "Egy teljes és tökéletes egyesülés lesz a szilárd alapja 
tartós béke: Biztosítja vallását, szabadságát és tulajdonát; távolítsd el az ellenségeskedést egymás között, és 
a féltékenység és a nézeteltérések két birodalmunk között. Növelnie kell erejét, gazdagságát és kereskedelmét; és által 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
13/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, Alexander Hamilton, John Jay és James Madison 
 
ez az egyesülés az egész sziget, amely szeretettel egyesül, és mentes minden, különböző érdekű félelemtől, 
MINDEN ELLENSÉGÉNEK ELLENÁLLÁSRA KÉPES." „A legkomolyabban ajánljuk Önnek a nyugalmat és az egyhangúságot 
ebben a nagy és súlyos ügyben, hogy a szövetség szerencsés végére kerüljön, mivel az egyetlen 
HATÉKONY módja annak, hogy biztosítsuk jelenlegi és jövőbeli boldogságunkat, és csalódást okozzunk a mi és az Ön terveiben 
ellenségek, akik kétségtelenül ebből az alkalomból a SZÁMÁRA TÖRTÉNŐ TÖRÖKSÉGÜKET FELTÉTELEZIK 
KÉSLELTETESE EZT AZ UNIÓT." 
Az előző írásban megjegyezték, hogy az otthoni gyengeség és megosztottság veszélyeket von maga után 
külföldön; és semmi sem biztosítana minket jobban tőlük, mint az unió, az erő és a jó kormányzás 
magunkban. Ez a téma bőséges, és nem könnyű kimeríteni. 
Nagy-Britannia történelme az, amelyet általában a legjobban ismerünk, és ez sok mindent ad nekünk 
hasznos leckéket. A tapasztalataikból profitálhatunk anélkül, hogy megfizetnénk azt az árat, amibe ez került. Bár úgy tűnik 
a józan ész számára nyilvánvaló, hogy egy ilyen sziget népe csak egy nemzet, mégis azt tapasztaljuk, hogy azok voltak 
három részre osztott korok óta, és hogy azok a hárman szinte állandóan veszekedésekbe és háborúkba keveredtek egy 
másik. Annak ellenére, hogy valódi érdeklődésük a kontinentális nemzetek iránt valóban azonos volt, mégis a 
ezeknek a nemzeteknek a művészetét, politikáját és gyakorlatát, kölcsönös féltékenységüket állandóan fellángolták, és 
hosszú évek során sokkal kényelmetlenebbek és zavaróbbak voltak, mint amennyit hasznosak és segítőek voltak 
egyéb. 
Ha Amerika népe három vagy négy nemzetre osztaná fel magát, nem ugyanez történik? 
Nem támadnának-e fel hasonló féltékenységek, és nem lennének hasonlóképpen dédelgetőek? Ahelyett, hogy „szeretettel egyesülnének” 
és mentes a különböző "érdekek" iránti minden félelemtől, az irigység és féltékenység hamarosan kioltja a bizalmat és 
a szeretet és az egyes konföderációk részérdekei egész Amerika általános érdekei helyett 
politikájuk és törekvéseik egyetlen tárgya. Ennélfogva, mint a legtöbb más HATÁRÉRTÉKES nemzet, mindig is ezt tennék 
vagy részt vesz a vitákban és a háborúkban, vagy élni ezek állandó megragadásával. A három vagy négy konföderáció leghitelesebb szószólói nem gondolhatják ésszerűen, hogy vágynak 
pontosan egyenlő szinten maradjanak erőpontjukban, még akkor is, ha eleinte így lehetett őket kialakítani; de, 
elismerve, hogy ez megvalósítható, mégis milyen emberi mesterkedés biztosíthatja az egyenlőség fennmaradását? 
Függetlenül azoktól a helyi körülményektől, amelyek hajlamosak egy részen a hatalmat előteremteni, növelni, illetve akadályozni 
Egy másikban előrelépést jelent, fel kell hívnunk a figyelmet annak a kiváló politikának és jó gazdálkodásnak a hatásaira, amely ezt tenné 
Valószínűleg megkülönböztetik az egyik kormányt a többiek felett, és amelyek által viszonylagos erőegyenlőségüket és 
mérlegelés megsemmisülne. Ugyanis nem feltételezhető, hogy ugyanolyan fokú józan politika, körültekintés, 
és az előrelátást minden egyes konföderáció egyenletesen figyelné éveken át. 
Bármikor és bármilyen okból megtörténhet, és megtörténik, hogy ezen nemzetek bármelyike vagy 
a konföderációknak a politikai fontossági skálán jóval a szomszédok mértéke fölé kell emelkedniük, az 
abban a pillanatban, hogy a szomszédok irigységgel és félelemmel néznék őt. Mindkét szenvedély elvezetné őket 
arckifejezést, ha nem is előmozdítani, bármit, ami a jelentőségének csökkentését ígéri; és visszafogná is 
azokat az intézkedésektől, amelyek célja az ő boldogulása, vagy akár a biztosítása. Nem lenne szükség sok időre 
hogy képes legyen felismerni ezeket a barátságtalan hajlamokat. Hamarosan elkezdi, nem csak azért, hogy elveszítse a belé vetett bizalmát 
szomszédokat, hanem egyformán kedvezőtlen hajlamot érezni számukra. A bizalmatlanság természetesen bizalmatlanságot teremt, és azáltal 
semmi sem változtatja meg gyorsabban a jó szándékot és a kedves magatartást, mint az aljas féltékenység és az őszintétlenség 
imputációk, akár kifejezve, akár hallgatólagosan. 
Az észak általában az erő régiója, és sok helyi körülmény ezt valószínűsíti leginkább 
A javasolt konföderáció északi része egy nem túl távoli időszakban vitathatatlanul félelmetesebb lenne 
mint bármelyik másik. Alighogy ez nyilvánvalóvá válik, az ÉSZAK-HIVE felizgatja ugyanezt 
ötleteket és szenzációkat Amerika délibb részein, amit korábban Európa déli részein tett. 
Az sem tűnik kiütéses feltételezésnek, hogy fiatal rajjai gyakran kísértést érezhetnek, hogy mézet gyűjtsenek 
fényűző és finomabb szomszédaik virágzóbb mezői és enyhébb levegője. 
Azok, akik jól átgondolják a hasonló megosztottságok és konföderációk történetét, bőven találnak rá okot 
felfogni, hogy a szemlélődők semmi más értelemben nem lennének szomszédok, mint határok; 
hogy nem szeretik és nem bíznak egymásban, hanem éppen ellenkezőleg, a viszály, a féltékenység és 
kölcsönös sérülések; egyszóval, hogy pontosan olyan helyzetbe hoznának bennünket, amelybe egyes nemzetek kétségtelenül vágynak 
hogy lássanak minket, azaz CSAK EGYMÁSNAK FÉRJELHETŐEN. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
14/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, Alexander Hamilton, John Jay és James Madison 
 
Ezekből a megfontolásokból úgy tűnik, hogy azok az urak nagyot tévednek, akik azt feltételezik, hogy szövetségeket kötnek 
támadó és védekező alakulhat ki ezek között a konföderációk között, és ezt a kombinációt és 
a fegyverakarat és az erőforrások egyesülése, amely szükséges lenne ahhoz, hogy félelmetes állapotba kerüljenek és tartsanak 
védelem az idegen ellenségekkel szemben. 
Mikor egyesültek ilyenben a független államok, amelyekre korábban Nagy-Britannia és Spanyolország felosztották 
szövetséget kötni, vagy egyesíteni erőiket egy idegen ellenséggel szemben? A javasolt konföderációk KÜLÖNBÖZŐK lesznek 
NEMZETEK. Mindegyikük külföldiekkel kereskedik, hogy külön szerződésekkel szabályozza; és mint az övék 
A termelés és az árucikkek különbözőek és megfelelőek a különböző piacokra, így lennének azok a szerződések is 
lényegében más. A különböző kereskedelmi aggodalmaknak különböző érdekeket kell teremteniük, és természetesen eltérőeket 
a különböző idegen nemzetekhez való politikai kötődés és kapcsolat mértéke. Ezért lehet és valószínűleg 
megtörténne, hogy az az idegen nemzet, akivel a DÉLI konföderáció esetleg háborúban állna, az 
akivel az északi konföderáció a leginkább vágyna a béke és a barátság megőrzésére. A közvetlen érdekükkel ennyire ellentétes szövetséget ezért nem lenne könnyű megalakítani, és ha létre is jönnének, az sem lenne egyszerű 
tökéletes jóhiszeműséggel megfigyelhetők és teljesíthetők. 
Nem, sokkal valószínűbb, hogy Amerikában, akárcsak Európában, a szomszédos nemzetek a 
ellentétes érdekek és barátságtalan szenvedélyek gyakran különböző oldalakat képviselnek. Figyelembe véve a mi 
Európától való távolságra, természetesebb lenne, ha ezek a konföderációk felfognák egymás veszélyét 
mint a távoli nemzetektől, és ezért mindegyikük jobban vágyik arra, hogy megvédje magát a többiektől 
a külföldi szövetségek segítségére, mint hogy egymás közötti szövetségekkel védekezzenek az idegen veszélyek ellen. És itt hagyjuk 
ne feledjük, mennyivel könnyebb külföldi flottákat fogadni kikötőinkbe és idegen hadseregeket a mi kikötőinkbe. 
országot, mintsem meggyőzni vagy távozásra kényszeríteni őket. Hány hódítást hajtottak végre a rómaiak és mások 
szövetségesek karakterében, és milyen újításokat vezettek be ugyanazon karakter alatt a 
azok kormányai, akiket úgy tettek, mintha védenének. 
Hadd ítéljék meg őszinte férfiak, hogy Amerika felosztása tetszőleges számú függetlenre 
A szuverenitások általában megvédenek bennünket az ellenségeskedéstől és az idegen nemzetek helytelen beavatkozásától. 
PUBLIUS 
 
FEDERALIST No. 6. Concerning Dangers from 
Ellentétek az államok között 
A Független Lapnak. 1787. november 14., szerda 
HAMILTON 
New York állam népének: 
Ennek az írásnak az utolsó három száma azoknak a veszélyeknek a számbavételére szolgál, amelyekkel szemben állunk 
szét kell tévedni az idegen nemzetek fegyverei és művészete elől. most folytatom 
másfajta és talán még riasztóbb veszélyek körvonalazása – azokat, amelyek minden valószínűség szerint áramlani fognak 
maguk az államok közötti nézeteltérésekből, valamint a hazai frakciókból és görcsökből. Ezek voltak 
bizonyos esetekben már kissé előreláthatólag; de megérdemelnek egy részletesebb és teljesebb vizsgálatot. 
Biztosan messzire ment egy ember az utópisztikus spekulációkban, aki ebben komolyan kételkedhet, ha ezeknek az államoknak is így kellene lenniük 
teljesen szétváltak, vagy csak részleges konföderációkban egyesültek, azok az alegységek, amelyekbe besorolhatók 
gyakori és heves versengést folytatnának egymással. Feltételezni, hogy hiányoznak az indítékok az ilyen versenyekre, mint pl 
létezésük elleni érv az lenne, ha elfelejtenék, hogy a férfiak ambiciózusak, bosszúállóak és erőszakosak. Megnézni 
a harmónia folytatása érdekében számos független, egymással nem összefüggő szuverenitás között 
szomszédságában figyelmen kívül hagynánk az emberi események egységes menetét, és dacolnánk a felhalmozottakkal 
korok tapasztalata. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
15/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, Alexander Hamilton, John Jay és James Madison 
 
A nemzetek közötti ellenségeskedés okai számtalanok. Vannak olyanok, amelyeknek általános és majdnem 
állandó működés a társadalom kollektív testületein. Ebből a leírásból a hatalom szeretete vagy a vágy 
elsőbbség és uralom – a hatalom iránti féltékenység, vagy az egyenlőség és a biztonság vágya. Vannak mások, amelyek 
korlátozottabb, de egyformán operatív befolyásuk van a területükön. Ilyenek a rivalizálások 
és a kereskedelmi nemzetek közötti kereskedelmi versenyek. És vannak mások is, nem kevesebben, mint bármelyik 
az előbbiek, amelyek teljesen magánszenvedélyekből erednek; ragaszkodásokban, ellenségeskedésekben, érdekekben, reményekben, 
és a vezető egyének félelmei a közösségekben, amelyeknek tagjai. Ebbe az osztályba tartozó férfiak, függetlenül attól, hogy a 
egy király vagy egy nép kedvencei, túl sok esetben éltek vissza a megszerzett önbizalommal; és 
valamilyen nyilvános indíték ürügyét feltételezve nem törődtek azzal, hogy a nemzeti nyugalmat személyesen áldozzák fel. 
előny vagy személyes kielégülés. 
Az ünnepelt Periklész, egy prostituált haragjának megfelelően(1), a 
honfitársai vérét és kincseit, megtámadta, legyőzte és elpusztította a SAMMIÁNAK városát. A 
Ugyanaz az ember, akit a MEGARENZIAK (2) egy másik Görögország elleni magánpiszkolás ösztönzött, vagy hogy elkerülje a 
büntetőeljárás, amellyel megfenyegették, mint a Phidias szobor feltételezett ellopásának bűnsegéd(3), vagy 
szabaduljon meg az ellene felhozandó vádaktól, amiért az állam pénzeszközeit a vásárlás során elosztotta 
a népszerűség,(4) vagy mindezen okok kombinációja volt a primitív szerzője annak a híres és végzetes háborúnak, 
a görög évkönyvekben a PELOPONNÉSZIAI háború nevével különböztetik meg; amely miután különféle 
viszontagságok, szünetek és megújulások, amelyek az athéni nemzetközösség tönkretételével végződtek. 
Az ambiciózus bíboros, aki VIII. Henrik miniszterelnöke volt, megengedve hiúságának, hogy a hármasra törekedjen 
koronát,(5) abban reménykedett, hogy sikerül megszereznie ezt a nagyszerű díjat a 
V. Károly császár, hogy biztosítsa e vállalkozó szellemű és hatalmas uralkodó kegyét és érdekeit, lecsapott 
Anglia háborúba kezd Franciaországgal, a politika legegyszerűbb előírásaival ellentétben, és a biztonság és a 
a függetlenség, valamint a királyság, amely felett tanácsaival elnökölt, mint Európáé általában. Mert ha 
valaha volt uralkodó, aki tisztességesen pályázott az egyetemes monarchia tervének megvalósítására, ez Károly császár volt. 
V., akinek cselszövéseinek Wolsey egyszerre volt a hangszere és a csalója. 
Azt a befolyást, amelyet az egyik nő fanatizmusa,(6) a másik nyájassága(7) és a harmadik összeesküvése(8) gyakorolt. 
a kortárs politikában Európa jelentős részének erjedése és megnyugtatása olyan téma, 
túl gyakran írták le ahhoz, hogy ne legyen általánosan ismert. 
Példákat szaporítani a személyes megfontolások közvetítésére a nagy nemzeti események elkészítésében, 
akár külföldi, akár belföldi, irányuk szerint fölösleges időpocsékolás lenne. Akiknek van 
de ha felületes ismeri azokat a forrásokat, amelyekből ezeket merítik, akkor magának is eszébe jut egy 
változatos példányok; és akinek tűrhető tudása van az emberi természetről, annak nem lesz szüksége ilyesmire 
fényeket, hogy kialakítsák véleményüket az adott ügynökség valóságáról vagy mértékéről. Talán azonban utalás, hajlam 
az általános elv szemléltetésére méltán lehet tenni egy olyan esetre, amely az utóbbi időben történt között 
magunkat. Ha Shays nem lett volna kétségbeesett ADÓS, nagyon kétséges, hogy Massachusetts 
polgárháborúba sodorták volna. 
De a tapasztalatok egybehangzó tanúsága ellenére ebben a konkrét dologban még mindig találni kell 
látnoki vagy tervező emberek, akik készek az államok közötti örökös béke paradoxonja mellett szólni, 
bár feldaraboltak és elidegenedtek egymástól. A köztársaságok zsenialitása (mondjuk úgy), hogy csendes-óceáni; a szelleme 
a kereskedelem hajlamos meglágyítani az emberek modorát, és kioltani azokat a gyúlékony humorokat, 
olyan gyakran szítottak háborúkat. A kereskedelmi köztársaságok, akárcsak a miénk, soha nem vesztegetik magukat 
romboló viták egymással. Kölcsönös érdekek fogják irányítani őket, és a szellemiséget ápolják 
kölcsönös barátság és egyetértés. Vajon nem az a valódi érdeke minden nemzetnek, hogy ugyanazt műveljék 
jóindulatú és filozófiai szellem? Ha ez az igazi érdekük, akkor valóban ezt követték? Nem, a 
ellenkezőleg, mindig azt találták, hogy a pillanatnyi szenvedélyek és az azonnali érdeklődés aktívabb és 
az emberi magatartás feletti szigorú ellenőrzés, mint a politika, a hasznosság vagy az igazságosság általános vagy távoli megfontolásai? Van 
a köztársaságok a gyakorlatban kevésbé voltak rabjai a háborúnak, mint a monarchiák? Az előbbieket nem a MEN as igazgatja 
és az utóbbi? Nincsenek-e olyan ellenszenv, előszeretet, rivalizálás és igazságtalan szerzési vágyak, amelyek befolyásolják? 
nemzetek és királyok? A népszerű gyűlések nem gyakran vannak kitéve a düh, a harag, 
féltékenység, kapzsiság és egyéb szabálytalan és erőszakos hajlamok? Hát nem köztudott, hogy elhatározásaik 
gyakran néhány olyan személy irányítja őket, akikben bíznak, és természetesen hajlamosak rájuk esni. 
azon személyek szenvedélyei és nézetei által? A kereskedelem eddig mást tett, mint megváltoztatta a 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
16/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, Alexander Hamilton, John Jay és James Madison 
 
háborús tárgyak? A gazdagság szeretete nem olyan uralkodó és vállalkozó kedv, mint a hatalom vagy a dicsőség iránti szenvedély? 
Nem volt-e annyi háború, amely kereskedelmi indíttatásból indult ki azóta, hogy ez uralkodóvá vált? 
nemzetek rendszere, ahogy korábban a terület vagy az uralom amora váltotta ki? Nincs szelleme 
a kereskedelem sok esetben új ösztönzőket adott az étvágynak, mind az egyik, mind a másik számára? 
A tapasztalathoz, az emberi vélemények legkevésbé esendő vezetőjéhez forduljunk válaszért ezekre a kérdésekre. 
Spárta, Athén, Róma és Karthágó mind köztársaságok voltak; közülük kettő, Athén és Karthágó a reklámból 
kedves. Mégis olyan gyakran vettek részt támadó és védekező háborúkban, mint a szomszédos monarchiák. 
ugyanazok az idők. Spárta alig volt jobb, mint egy jól szabályozott tábor; és Róma soha nem telt meg a vérengzéstől és 
hódítás. 
Karthágó, bár kereskedelmi köztársaság volt, éppen abban a háborúban volt az agresszor, amely az ő pusztításával végződött. 
Hannibál Olaszország szívébe és Róma kapujáig vitte a karját, mire Scipio odaadta neki. 
megdöntötték Karthágó területeit, és meghódították a nemzetközösséget. 
Velence a későbbi időkben nem egyszer szerepelt az ambíciók háborújában, mígnem a másik olasz tárgyává vált. 
Julius pápa állítja II. eszközöket talált annak a félelmetes bajnokinak a megvalósítására,(9) amely halálos csapást mért a 
hatalma és büszkesége ennek a gőgös köztársaságnak. 
Hollandia tartományai mindaddig, amíg el nem borultak az adósságokkal és adókkal, vezető és szembetűnő szerepet töltöttek be. 
az európai háborúkban. Heves versengést vívtak Angliával a tenger uralmáért, és ezek közé tartoztak 
Lajos XIV ellenfelei közül a legkitartóbb és legengesztelhetetlenebb. 
A brit kormányban a nép képviselői alkotják a nemzeti törvényhozás egyik ágát. 
A kereskedelem hosszú idők óta az ország fő tevékenysége. Ennek ellenére kevés nemzet volt több 
gyakran részt vesz a háborúban; és a háborúk, amelyekben ez a királyság részt vett, számos esetben 
az emberekből indult ki. 
Ha szabad ezt kifejeznem, majdnem annyi népszerű volt, mint a királyi háború. A nemzet kiáltásai és a 
képviselőik fontosságai különböző alkalmakkor háborúba hurcolták uralkodóikat, ill 
folytatta őket benne, hajlamaikkal ellentétben, olykor pedig az állam valódi érdekeivel ellentétes. In 
azt az emlékezetes harcot a fölényért AUSZTRIA és BOURBON rivális házai között, amely oly sokáig 
lángban tartotta Európát, köztudott, hogy az angolok ellenszenvei a franciákkal szemben, kiállva a 
egy kedvenc vezető becsvágya, vagy inkább kapzsisága(10) a háborút túlnyújtotta a megjelölt határokon. 
szilárd politikát, és hosszú ideig ellentétes a bíróság álláspontjával. E két utoljára említett nemzet háborúi nagymértékben a kereskedelmi célból nőttek ki 
megfontolások, – a kiszorítás vágya és a kiszorítástól való félelem, akár bizonyos ágaiban 
a forgalomban vagy a kereskedelem és a hajózás általános előnyeiben, sőt néha még a bűnösebb vágyában is 
más nemzetek kereskedelmében való részvétel az ő beleegyezésük nélkül. 
Az utolsó háború Nagy-Britannia és Spanyolország között a brit kereskedők azon kísérleteiből eredt, hogy vádat emeljenek egy 
tiltott kereskedelem a spanyol fővel. Ezek az indokolatlan gyakorlatok a részükről szigort váltottak ki a részről 
A spanyolok Nagy-Britannia alattvalóival szemben nem voltak indokoltabbak, mert meghaladták a 
Az igazságos megtorlás határait, és embertelenséggel és kegyetlenséggel vádolták. Sokan az angolok közül, akik voltak 
a spanyol tengerpartra vitték Potosi bányáiba ásni; és egy szellem szokásos haladása által 
A neheztelés miatt az ártatlanok egy idő után válogatás nélkül összekeveredtek a bűnösökkel. A 
a kereskedők panaszai heves lángot szítottak az egész országban, amely nem sokkal később a 
az alsóház, és ez a testület közölte a minisztériummal. Megtorló leveleket adtak ki, és 
háború következett, amely következményeiben megdöntötte az összes szövetséget, amely csak húsz évvel korábban alakult 
szangvinikus elvárásokkal a leghasznosabb gyümölcsök iránt. 
Ebből az összefoglalóból, hogy mi történt más országokban, amelyek helyzete a legközelebb áll 
ha hasonlítunk a sajátunkhoz, mi okunk lehet rábízni azokat az ábrándokat, amelyek elcsábítanának bennünket 
béke és szívélyesség elvárása a jelenlegi konföderáció tagjai között, az elszakadás állapotában? 
Nem láttunk-e már eleget azoknak a tétlen elméleteknek a tévedéséből és pazarlásából, amelyek szórakoztattak minket? 
azzal az ígéretekkel, hogy felmentést kapnak a társadalom minden formáját érintő tökéletlenségek, gyengeségek és gonoszságok alól? 
Nem jött-e el az ideje, hogy felébredjünk az aranykor álnok álmából, és gyakorlati alapelvül fogadjuk el a 
politikai magatartásunk iránya, hogy mi, csakúgy, mint a földkerekség többi lakója, még távol állunk a 
a tökéletes bölcsesség és tökéletes erény boldog birodalma? 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
17/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, Alexander Hamilton, John Jay és James Madison 
 
Legyen az a szélsőséges depresszió, amelyre nemzeti méltóságunk és hitelünk süllyedt, hagyják a kellemetlenségeket 
mindenütt érezhető a laza és rossz kormányzás miatt, hagyja, hogy Észak állam egy részének lázadása 
Carolina, a késői fenyegető zavarok Pennsylvaniában, valamint a tényleges felkelések és lázadások 
Massachusetts, jelentse ki… 
Eddig az emberiség általános érzéke nem felel meg azoknak a tantételeinek, akik megpróbálnak elaludni 
aggodalmunk az államok közötti viszálytól és ellenségeskedéstől, szakítás esetén, amelyet már régóta 
a társadalom fejlődésének megfigyelése egyfajta axiómává válik a politikában, hogy a helyzet közelsége vagy közelsége, 
a nemzetek természetes ellenségei. Egy intelligens író a következőképpen fejezi ki magát ebben a témában: 
"A SZOMSZÉD NEMZETEK (azt mondja) természetesen egymás ellenségei, hacsak nem közös gyengeségük 
szövetségi KÖZTÁRSASÁG bajnokságára kényszeríti őket, és alkotmányuk megakadályozza azokat a különbségeket 
szomszédsági alkalmak, kioltva azt a titkos féltékenységet, amely minden államot arra késztet, hogy felháborodjon 
felebarátaik költségére." (11) Ez a rész egyúttal rámutat a GONOSZRA, és azt sugallja, 
JOGORVOSLAT. 
PUBLIUS 
1. Aspasia, vide "Plutarkhosz Periklész élete". 
2. Ugyanott. 
3. Ugyanott. 
4. Ugyanott. Feltételezhető volt, hogy Phidias Periklész beleegyezésével ellopott néhány nyilvános aranyat, mert 
Minerva szobrának díszítése. 
5. A pápák viselték. 
6. Madame de Maintenon. 
7. Marlborough hercegné. 
8. Madame de Pompadour. 
9. A Cambray Liga, amely magában foglalja a császárt, a francia királyt, Aragónia királyát és a legtöbb 
az olasz hercegek és államok. 
10. Marlborough hercege. 
11. Videó "Principes des Negociations" par l'Abbé de Mably. 
 
FEDERALIST No. 7. Ugyanaz a téma 
Folytatás (A veszélyekkel kapcsolatban 
Ellentétek az államok között) 
A Független Lapnak. 1787. november 15-én, csütörtökön 
HAMILTON 
New York állam népének: 
Néha, látszólag diadalmaskodó légkörben kérdezik, milyen ösztönzőkkel bírhatnának az államok, ha szétszakadnának, 
háborúzni egymással? Teljes válasz lenne erre a kérdésre, ha azt mondanánk – pontosan ugyanazok a késztetések 
amelyek különböző időkben vérrel öntötték el a világ összes nemzetét. De sajnos számunkra a 
kérdés konkrétabb választ ad. Vannak okai a különbségeknek a közvetlen kapcsolatunkban 
elmélkedés, amelynek tendenciájáról még a szövetségi alkotmány korlátai között is volt 
elegendő tapasztalattal ahhoz, hogy ítéletet alkothassunk arról, mi várható, ha ezek a korlátozások érvényben lennének 
eltávolították. 
A területi vitákat mindenkor a nemzetek közötti ellenségeskedés egyik legtermékenyebb forrásának találták. 
A földet elpusztító háborúk talán legnagyobb része ebből az eredetből ered. Ez az ok 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
18/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, Alexander Hamilton, John Jay és James Madison 
 
teljes erőben létezne közöttünk. Hatalmas rendezetlen területünk van az Egyesült Államok határain belül 
államok. Többek között továbbra is ellentmondásos és eldöntetlen követelések vannak, és az Unió felbomlása 
alapot teremtene hasonló követelésekhez mindannyiuk között. Köztudott, hogy eddig is volt 
komoly és élénk vita a földekhez fűződő jogokról, amelyek az akkor még nem biztosítottak 
forradalom, és amely általában koronaföldek néven ment. Azok az államok, amelyek határain belül 
a gyarmati kormányok, amelyekből álltak, tulajdonukként követelték őket, a többiek pedig ezt állították 
a korona jogai ebben a cikkben az Unióra hárultak; különösen ami a nyugatinak azt a részét illeti 
olyan terület, amelyet akár tényleges birtoklás, akár az indiai tulajdonosok beadványa révén alávetettek 
Nagy-Britannia királyának joghatósága, mígnem a békeszerződésben lemondott róla. Ezt mondták, 
mindenesetre a Konföderáció megszerzése volt egy idegen hatalommal kötött megállapodás révén. Megfontolt volt 
a Kongresszus politikája ennek a vitának a csillapítására azáltal, hogy rákényszeríti az Államokat, hogy engedményeket tegyenek az Egyesült Államoknak 
államok az egész javára. Ez eddig megvalósult, az Unió folytatásaként a 
határozott kilátásba helyezi a vita békés úton történő lezárását. A Konföderáció feldarabolása, 
azonban újraélesztené ezt a vitát, és másokat is létrehozna ugyanabban a témában. Jelenleg nagy része a 
a megüresedett nyugati terület legalább engedményezés útján, ha nem is bármilyen előjog alapján, az Unió közös tulajdona. Ha 
amelyek véget értek, az átengedést megadó államok a szövetségi kompromisszum elve alapján alkalmasak lennének, amikor 
a támogatás motívuma megszűnt, a földek visszakövetelése, mint reverzió. A többi állam kétségtelenül ragaszkodna ehhez 
arányban, képviseleti joggal. Érvelésük az lenne, hogy a támogatást, ha egyszer megadták, nem lehet visszavonni; 
és a Konföderáció közös erőfeszítései által megszerzett vagy biztosított területen való részvétel igazságossága, 
változatlan maradt. Ha a valószínûséggel ellentétben minden állam elismerné, hogy mindegyiknek joga volt hozzá 
e törzsrészvény egy részét, még mindig nehézségek lennének leküzdeni, ami a megfelelő szabályt illeti 
felosztás. E célból a különböző államok különböző elveket határoznának meg; és ahogyan befolyásolnák 
a felek ellentétes érdekei miatt nem könnyen lesznek kifoghatók a békés kiigazításnak. 
A nyugati területek széles mezején tehát bőséges színházat látunk az ellenséges állítások számára, anélkül 
bármely játékvezető vagy közbíró, aki közbeszól a versengő felek között. A múltból a jövőbe érvelni, 
jó okunk lesz felfogni, hogy néha a kardhoz folyamodnak, mint a döntőbíróhoz. 
különbségek. A Connecticut és Pennsylvania közötti vita körülményei, tiszteletben tartva a címen található földet 
Wyoming, utasíts minket, hogy ne legyünk gusztustalanok, amikor az ilyen különbségek könnyű rendezését várjuk. A cikkek 
konföderációja arra kötelezte a feleket, hogy az ügyet szövetségi bíróság határozata elé tegyék. Az előterjesztés az volt 
készült, és a bíróság Pennsylvania javára döntött. De Connecticut erős jeleket adott az elégedetlenségről 
azzal az elszántsággal; és nem is úgy tűnt, hogy teljesen beletörődött volna, amíg a tárgyalások és az irányítás miatt 
valami hasonlót találtak annak a veszteségnek, amelyet feltételezett, hogy elszenvedett. Itt semmi sem az 
célja, hogy a legcsekélyebb neheztelését fejezze ki az állam magatartásával szemben. Kétségtelenül őszintén hitte magában 
megsérültek a határozat miatt; az államok pedig, akárcsak az egyének, nagy vonakodással engednek az elhatározásoknak 
hátrányukra. 
Azok, akiknek lehetőségük volt betekinteni azon tranzakciók belsejébe, amelyek végigkísérték a folyamatot 
Az állam és a vermonti körzet közötti vita bizonyítja az általunk tapasztalt ellenállást is 
a nem érdekelt államokból, mint azokból, amelyek érdeklődtek a követelés iránt; és tanúsíthatja a veszélyt, amelyre 
a Konföderáció békéje lelepleződhetett volna, ha ez az állam erőszakkal próbálta volna érvényesíteni jogait. Kettő 
az indítékok uralkodtak ebben az ellentétben: egy, jövőbeli hatalmunk iránti féltékenység; és a másik, a 
bizonyos, a szomszédos államokban befolyással rendelkező személyek érdeke, akik az egyezmény értelmében földadományokat nyertek 
kerület tényleges kormánya. Még azok az államok is, amelyek a miénkkel ellentétben követeléseket terjesztettek elő, 
sokkal szívesebbnek tűnt ennek az államnak a feldarabolása, mint a saját igények megalapozása. Ezek Újak voltak 
Hampshire, Massachusetts és Connecticut. New Jersey és Rhode Island minden alkalommal felfedezték a 
meleg buzgóság Vermont függetlenségéért; és Maryland, amíg meg nem riadt a kapcsolat megjelenése 
Kanada és az állam között, mélyen ugyanazokat a nézeteket képviselte. Ezek kis államok lévén egy 
barátságtalan szem növekvő nagyságunk perspektívája. Ezen tranzakciók áttekintése során néhányat nyomon követhetünk 
azok az okok, amelyek valószínűleg összekevernék az államokat, ha ez kedvezőtlen sorsuk 
szétszakadni. 
A kereskedelmi versenyek további gyümölcsöző vitaforrások lennének. Az államok kedvezőtlenebbül 
körülményei között óhajtana menekülni a helyi helyzetből adódó hátrányok elől, és osztozni abban 
szerencsésebb szomszédaik előnyeit. Minden állam vagy külön konföderáció egy rendszert követne 
sajátos kereskedelmi politika. Ez megkülönböztetéseket, preferenciákat és kizárásokat eredményezne, ami 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
19/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, Alexander Hamilton, John Jay és James Madison 
 
elégedetlenséget kelteni. A közösülési szokások egyenlő kiváltságok alapján, amihez hozzászoktunk 
az ország legkorábbi betelepítése óta élesebb előnyt adna az elégedetlenség okainak, mint ők 
természetesen ettől a körülménytől függetlenül. KÉSZEN KELL LENNÜNK A FELVONÁSRA 
SÉRÜLNI AZOKAT A DOLOGOKAT, AMELYEK A VALÓBAN AZ INDOKLÓ FÜGGETLEN CSELEKTEK VOLTAK 
KÜLÖNLEGES ÉRDEKÜL KONZULTÁLÓ SZUVERENITÁSOK. A vállalkozói szellem, amely jellemzi a 
Amerika kereskedelmi része, nem hagyott alkalmat arra, hogy javítatlanul mutassa meg magát. Ez egyáltalán nem valószínű 
ez a féktelen szellem nagyon tiszteletben tartja azokat a kereskedelmi szabályokat, amelyeket egyes államok alkalmazhatnak 
törekedjenek arra, hogy saját állampolgáraik számára kizárólagos előnyöket biztosítsanak. Ezen előírások megsértését egyrészt a 
másrészt a megelőzésére és visszaszorítására tett erőfeszítések természetesen felháborodásokhoz, ezek pedig megtorlásokhoz és háborúkhoz vezetnének. 
Azok a lehetőségek, amelyekkel egyes államok rendelkeznének arra, hogy másokat kereskedelmi úton adóssá tegyenek 
a mellékfolyó államok türelmetlenül vetnék alá a rendeleteket. New York relatív helyzete, 
Connecticut és New Jersey kínálna egy ilyen példát. New York, a bevételi szükségletektől, 
vámot kell kiszabnia a behozatalára. E illetékek nagy részét a másik kettő lakóinak kell megfizetniük 
az általunk importált termékek fogyasztói minőségében. New York nem hajlandó és nem is képes lemondani 
ezt az előnyt. Állampolgárai nem járulnának hozzá, hogy az általuk fizetett illetéket a javára engedjék el 
szomszédjai polgárai; és nem is lenne kivitelezhető, ha ez az akadály nem lenne az útban, megkülönböztetni 
a vásárlók a saját piacainkon. Connecticut és New Jersey sokáig bevállalná, hogy New York megadóztassa őket 
kizárólagos előnye? Ha hagynunk kell sokáig a csendes és zavartalan élvezetben maradni a 
metropolisz, amelynek birtoklásából a szomszédaink számára oly kellemetlen előnyhöz jutottunk, és 
vélemény, olyan nyomasztó? Vajon meg tudjuk-e őrizni Connecticut jelenlegi súlyával szemben 
a másik oldalon New Jersey együttműködő nyomása? Ezek olyan kérdések, amelyekre egyedül a határozottság válaszol 
igennel válaszoljon. 
Az Unió államadóssága az elkülönült államok összeütközésének további oka, ill 
konföderációkat. Első körben a felosztás, majd az azt követő fokozatos kioltás az lenne 
egyaránt termékeny a rossz humor és az ellenségeskedés. Hogyan lehetne megegyezni egy felosztási szabályban 
mindenki számára kielégítő? Alig van olyan javaslat, amely teljesen mentes a valódi kifogásoktól. Ezeket, 
szokás szerint eltúlozná a felek hátrányos érdeke. Még a vélemények között is eltérőek a vélemények 
kimondja az államadósság elengedésének általános elvét. Néhányuk, vagy kevésbé lenyűgözte a 
a nemzeti hitel fontossága, vagy azért, mert polgáraikat csekély, ha egyáltalán nem érdekli a kérdés 
mindenesetre közömbös, ha nem ellenszenv a hazai adósság megfizetése iránt. Ezek hajlanak rá 
felnagyítja az elosztás nehézségeit. Mások közülük, akiknek számos polgára hitelezője a 
Az államadósság teljes összegében az állam arányát meghaladóan megerőltető lenne egyesek számára 
méltányos és hatékony ellátás. Az előbbiek halogatása az utóbbiak ellenérzéseit gerjesztené. 
A szabály kiegyenlítését eközben valós nézeteltérések és érintett késedelmek hátráltatnák. 
Az érdekelt államok polgárai kiáltoznának; idegen hatalmak szorgalmaznák igazaik kielégítését 
követeléseit, és az államok békéjét veszélyeztetné a külső invázió kettős eshetősége és 
belső viszály. 
Tegyük fel, hogy egy szabályban való megegyezés nehézségei leküzdenek, és a felosztás megtörtént. Még mindig nagyszerű 
feltételezhető, hogy a megállapodott szabály a kísérlet során egyes államok számára nehezebben viselhető 
mint másokon. Azok, akik szenvedtek tőle, természetesen a teher enyhítésére törekednének. A 
mások természetesen nem hajlandók átdolgozni, ami valószínűleg saját növekedéssel végződik 
terhek. Elutasításuk túlságosan elfogadható ürügy lenne a panaszos államok számára, hogy visszatartsák 
hozzájárulások, amelyeket nem kell mohón fogadni; valamint ezen államok kötelezettségvállalásainak be nem tartása 
keserves viták és veszekedések talaja lenne. Ha még az elfogadott szabálynak is igazolnia kellene a gyakorlatban a 
Egyenlőség elvének megfelelően, egyes államok fizetési késedelmei továbbra is egy 
más okok sokfélesége – az erőforrások valódi hiánya; pénzügyeik helytelen kezelése; véletlen 
zavarok a kormány irányításában; és a többi mellett az a vonakodás, amellyel a férfiak 
általában pénzt osztanak meg olyan célokra, amelyek túlélték az őket előidéző szükségleteket, és beavatkoznak 
az azonnali szükségletek ellátásával. A mulasztások bármilyen okból kifolyólag panaszokat eredményeznének, 
vádaskodások, veszekedések. Talán semmi sem zavarja jobban a nemzetek nyugalmát 
kölcsönös hozzájáruláshoz kötődnek minden olyan közös tárgyért, amely nem ad egyenlőt és egybeesést 
haszon. Ugyanolyan igaz, mint elcsépelt megfigyelés, hogy semmi sem különbözik olyan könnyen az emberektől, mint a 
pénzfizetés. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
20/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, Alexander Hamilton, John Jay és James Madison 
 
A magánszerződéseket sértő törvények, mivel agressziót jelentenek azon államok jogai ellen, amelyek 
polgárok általuk megsérült, az ellenségeskedés másik valószínű forrásának tekinthető. Nem vagyunk jogosultak 
elvárják, hogy az egyes államok jogszabályai felett liberálisabb vagy igazságosabb szellem uralkodjon 
a továbbiakban, ha semmilyen további ellenőrzés nem korlátozza, mint amit eddig túl sok esetben láthattunk 
megszégyenítve több kódjukat. Megfigyeltük Connecticutban a megtorlásra való hajlamot 
a Rhode Island törvényhozása által elkövetett szörnyűségek következménye; és ésszerűen arra következtetünk, hogy in 
hasonló esetekben, más körülmények között egy háború, nem a PERGAMEN, hanem a kard miatt fenyítené meg az ilyeneket. 
az erkölcsi kötelezettség és a társadalmi igazságosság kegyetlen megszegése. 
Az összeférhetetlen szövetségek valószínűsége a különböző államok vagy konföderációk és a különböző külföldiek között 
a nemzetek és ennek a helyzetnek az egész békéjére gyakorolt hatásai némelyikben kellőképpen kibontakoztak 
megelőző dolgozatok. Abból a nézetből, amelyet a téma ezen részével kapcsolatban bemutattak, ezt a következtetést kell levonni, 
hogy Amerika, ha egyáltalán nem kapcsolódik össze, vagy csak egy egyszerű, támadó és védekező liga gyenge köteléke révén, 
az ilyen megrázó szövetségek működésével fokozatosan belegabalyodni Európa minden veszedelmes labirintusába 
politika és háborúk; és azon részek pusztító vitái miatt, amelyekre felosztották, valószínűleg 
váljanak a hatalmak mesterkéltségének és mesterkedéseinek prédájává, egyformán mindannyiuk ellenségeivé. Divide et impera (1) 
minden olyan nemzet mottója kell legyen, amely gyűlöl vagy fél minket.(2) 
PUBLIUS 
1. Oszd meg és parancsol. 
2. Annak érdekében, hogy ezen iratok egész tárgya a lehető leghamarabb a nyilvánosság elé kerüljön, az 
javasolta, hogy heti négyszer tegyék közzé őket – kedden a New York Packetben és csütörtökön a Dailyben 
Hirdető.